
[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 1 ]
Preis dieser Kummer:
2u Wien: 8 k, in der jlrovin): 1v h.
Telephon der Schriftleitung.
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe
Erscheint 6 Uhr Früh.
Bczugsbediugnissc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen' monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung »,s Haus monatl.
K. 9.20, viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, ha!bj K 19 40 ganzs
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.- Für Deutschland: viertelj. Mk 1025 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Stummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. 1^. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. kc. 2.60, ganzj. 8. 5.—— Schriitleituna. Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bemasanmeldungen auch in der Ausgabestelle und' Kanzlei für
Chisfrebriere und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telcgramm-Adreffe- Bergaui, Wien."— Postspareassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
%\v* 4035
Wien, Mittwoch, 28. Mar; 1900. Xll. Jahrgang.
Dir Partcivrryältnllse im Wiener
Gemeinderathe.
ES ist noch nicht allzulange her, daß man bei der
Lectüre der liberalen und svcigldemvkratischen Blätter
den Eindruck gewinnen mußte, der Augenblick, in dem
die vom niederösterreicbischen Landtage beschlossene
Gemeindewahlrervrin für Wien Gesetzeskraft erlange,
werde unzweifelhaft den Beginn der Rebvlution, von
Straßen- und Barrikadenkämpfen in der Reichsbaupt-
stadt bedeuten und die „Spaziergänge" der jugendlichsten
Vertreter des „elassenbewußtcn Proletariats" hatten
offenbar den Zweck, dieser Fiction Vorschub zu leisten.
Wenn mau sich vergegenwärtigt, was seit ungefähr
einem Jahre Alles geschehen ist, um eine Abänderung
des von der liberalen Partei geschaffenen Gemeinde-
statutes sammt der dazu gehörigen Wahlordnung zu
verhindern, dann muß man eigentlich staunen, wie
ruhig und resignirt man sich schließlich mit der' That­
sache der Sanctionirung der erwähnten Landtags-
bescblüsi'c abgefunden hat. Daraus erkennt man am
besren. daß die „Entrüstung" über den von der anti-
scmilischcn Partei angeblich geplanten „Wahlrechts­
raub" nichts als eine unwürdige und noch dazu plump
inicenirte Kmnvdck war. die die maßgebenden Kreise
bcsriinmen sollte, einer Reform in den Weg zu treten,
die eigentlich nur deshalb bekämpft wurde, weil
sie von einer Partei ausging, die sich als ebenso
gcfährlicbe und energisebc Gegnerin des heuchlerischen
Judenliboralismus, wie der nichts weniger als volks-
sreuudlichen Socialdcniokratic erwiesen hat. Als der
verstorbene Bürgermeister Tr. Prix und seine
Satelliten seinerzeit die Vereinigung des bisherigen
Wiener Gemcindegcbictes niit den ehemaligen Bororten
dazu benutzten, um durch eine den einseitigen partei­
politischen Charakter in jedem Detail verrathende
Wahlgeometrie die schwankend gewordene Herrschaft
des Judenliberalismus zu befestigen, da wurde ein der­
artiges Vorgehen als etwas ganz Selbstverständliches be­
trachtet, und wer es damals gewagt hätte, die Nicht-
sanctionirung des neuen Gemeindestatutes zu begehren, der
wäre gewiß als Feind unserer konstitutionellen Ein­
richtungen und gewiß auch als Feind Wiens gebrand­
markt worden. Als sich aber die derzeit die Ver­
waltung Wiens führende Partei entschloß, das
Gemeindcstatnt und die Gemeindewahlordnung einer
gründlichen Revision zu unterziehen, da wurde kein
Mittel unversucht gelassen, um dies zu hintertreiben.
Und doch mußte man wissen, daß kein Vorwurf
weniger gerechtfertigt ist, als der, daß die vom Land­
tage gefaßten Beschlüsse von parteipolitischen Er­
wägungen dictirt wurden. Tic Schaffung einer
neuen Gemeindewahlordnung war in erster Linie
eine unabweisbare Nothwendigkeit, da auf die
Folgen der Einführung der Personaleinkommensteuer
in dem alten Wahlgesetze keine Rücksicht genommen
war Abgesehen von diesem Zwangsmomente aber
waren für die antisemitische Partei bei der Aus­
arbeitung der neuen Wahlordnung ihre bei keiner
Gelegenheit verleugneten demokratischen Grundsätze
maßgebend, die in der Ausdehnung des Wahlrechtes
ans weite, im Gemeinderarhe Bieber unvertretene Be-
völkerungskreise in eclatanter Weise bethätigt wurden.
Durch die Sanctionirung der Beschlüsse des
niedervstcrrcichischcn Landtages ist der Discussion über
diese Angelegenheit endlich ein Ziel gesetzt worden. Es
ist nothwendig, zu constatiren. daß sich an der Hetze
gegen die Wiener Wahlreform eigentlich nur ein kleiner
Kreis von Personen betheiligt hat, denn es hat sich
nicht nur keineswegs die gesammte liberale Partei
veranlaßt gesehen, zu dieser Frage in leidenschaftlicher
Weise Stellung zu nehmen, es kann auch mit vollem
Rechte behauptet werden, daß das Gros der social­
demokratischen Arbeiterschaft mit dem Schlagworte vom
„Wahlrechtsraub" nicht einverstanden gewesen ist, zum
Mindesten ist es richtig, daß diejenigen Elemente, die
an den Straßenscandalcn activen Antheil nahmen,
überhaupt keine Ursache hatten, sich zu erhitzen, denn
sie würden auch dann auf das Wahlrecht keinen
Anspruch erheben können, wenn das Gesetz das­
selbe nicht von einer mehrjährigen Seßhaftigkeit
abhängig machen würde. Die jüdische Presse, die' im
politischen Leben stehenden Juden und schließlich Noske
und Wrabetz— das waren im Grunde genommen
Diejenigen, die den Kampf gegen die Wablrcform
führten. Jene Liberalen, die eines objectiven Urtheils
über die Communalwitthschaft der antisemitischen Partei
fähig sind und sich bereits zu der Auffassung durch­
gerungen haben, daß der „Fortschritt" sich doch nicht
in einer dem Judenthum zu leistenden unbedingten
Gefolgschaft erschöpfen darf, haben bei reiflicher Ueber»
legung gefunden, daß begründete und sachliche
Einwendungen gegen den nunmehr sanctionirten
Landtagsbeschluß nicht erhoben werden können.
Die Judenfrage hat eben bereits eine so all­
gemeine Bedeutung erlangt, daß sie auch schon
innerhalb solcher Parteien, die ursprünglich in ihrer
Totalität philosemitisch waren, ihre Wirkungen äußert.
Wenn nicht der jüdische Einfluß sich geltend machen
würde, hätte die Agitation gegen die Wahlreform nicht
einen so gehässigen Charakter angenommen, ja wir
behaupten, das Verhältnis zwischen Majorität und
Minorität im Wiener Gemeinderathe wäre dann nie­
mals ein so unerquickliches geworden, wie es heute ist.
Wir erinnern nur daran, daß die antisemitische Partei
seinerzeit bereit gewesen ist, dem fortschrittlichen
Partciverbande eine seiner numerischen Stärke entspre­
chende Zahl von Stadtrathsmandaten zu überlassen und
den Liberalen damit Gelegenheit zu bieten, an der
Gemeindeverwaltung direkten Antheil zu nehmen. Das
Uebereinkommen scheiterte bekanntlich daran, daß der
fortschrittliche Parteiverband infolge des von der
jüdischen Presse ausgeübten Druckes schließlich darauf
bestand, daß auch ein Jude in den Stadtrath gewählt
Die Technik der Opcrn-ichtung.
Von Wilhelm Schriefer.
Nicht oft kommt es leider vor, daß die Wiener Hosoper
einem deulschösterreichischcu oder rcichsScittschcn Comvonistcn
die Buhne einräumt und, wie es scheint, fast nie einem nicht
schon anderswo erprobten Künstler. Die Tondichter von
„vuinjcl und Grctel", „Bärenhäuter" und „Es war einmal"
sind mit genannten Werken tauge vor ihren Wiener Aus­
führungen in Teutschland zur Geltung gekommen, was ge­
rade keine Ehre für unser in technischer Hinsicht einzig da­
stehendes Kunstiilstitut ist, das vergessen hat, daß es dem
Vaterland und der Nation nur einen halben Ticnst erweist,
wenn es sich nicht auch der Pflege neuer, erst zur Geltung
emporringcnder Talente widmet. In jener Periode, in welcher
Jahn unsere Oper leitete, war die neuere deutsche Opern-
musik, die nachwagncrische, fast ganz vom Wiener Boden
ausgeschlossen: wenn ein deutscher Eomvonist eine Coer hier
einreichte, konnte er sicher sein, sie wieder zurückzubekommen;
der Tirector zuckte die Achsel verdächtig: Bah, deutsche
Musik! Maiscnct, Mascagni, Leoncavatlo wurden mit
ossenen Armeil ausgenommen. Tas ist gewiß bcklagenswcrth;
wer weiß, welche Talente auf diese Weise untergehen mußten,
aber im Allgemeinen mangelte diesem Mißtrauen nicht die
Begründung. Es ist eine traurige Thatsache, daß von Wagner
bis Hnmperdinck keiner der Musiker, die aus anderen Bühnen
zur Aufführung kamen, einen durchschlagenden Erfolg hatte,
und der junge Wagner, wie auch Zemlinsky gehören zu der
Schule Humpcrdimk's. Zwischen Wagner und dieser neuen
wenig bedeut e nden Schule liegt eine öde Kunstpause in der
Enttvicklung des musikalischen Dramas: die Epigonen des
Riesen von Bayreuth fanden keine neuen Töne, und dies
hat für einige Zeit der neuen französischen und italienischen
Musik zur Vorherrschaft auf unserer Wiener Hofbühne ver­
holten. Und man verlangte Neues, man verlangt das immer.
Zwar die Wälschen waren im Grunde so wenig neu wie die
Teutschen, aber sie schlugen mit dem, was sie von Wagner
vrofitirt hatten, vergessene Wege ein. Das gab ihnen den
Anschein von außergewöhnlicher Bedeutung. Man vergleiche
den Text von „Cavalleria rusticana" mit den Wagner'schen
oder jenen der Nachahmer Neßler's („Trompeter von
Säkkingen") und man wird sich augenblicklich klar werden,
daß vor allem Anderen die grundverschiedene Technik der
Lperndichtung, verbunden mit der veränderten Stoffwahl,
jenen Anschein von Neuheit, den man ungezügelt bewunderte,
hervorrief Man behauptete damals allgemein, die Realistik
sei in die Oper eingezogen; das war nur bedingt richtig;
das breite Epische der Wagnerischen Dichtungen, das leere
Lyrische des völlig veralteten Neßler'schen Tichtungsgenres
war einfach in den Hintergrund gedrückt von einer Opern­
textgattung, die schon lange existirte und eigentlich die gün­
stigste ist: die dramatische, deren Ziel die Charakterisirung,
die genaue, wahrhafte Illustration eines wahrhaften
Dramas ist.
Man pflegt den Werth eines guten Textes sehr gering
zu schätzen und doch hat er so eine große Wichtigkeit für
das Schicksal der Musik, daß manche musikalische Genies, die
das einsahen, lebenslang nach einer ihre Ansprüche erfüllen­
den Dichtung suchten (Beethoven, Nicolai und Andere), lieber
keine, als eine mittelmäßige componirten (Brahms), ode'-
erst Erfolge hatten, als sie glücklicherweise auf einen wahr­
haften Lperntcchniker stießen, wie Mozart, als er Ta Ponte
(„Don Juan"), Meyerbeer, als er Scribe („Robert dcr
Teufel" u. s. w.), Weber, als er Kind („Freischütz" tz Marsch-
ner, als er Wolbrück („Vampyr", „Templer"', Goldmark
und Brüll, als sie Mosenthal fanden. Man thut dem text­
lichen Theile der Oper ein großes Unrecht an, wenn man
ihn 'als einen untergeordneten betrachtet: und das ist ciu
gerade in Seutjdjtanb selbst bei den Coinpoiiisicu stark ver­
breiteter Irrthum, der sich im Gegensatze zu den Wälschen
rächt, die so sehr die Wichtigkeit und Schwierigkeit einer
guten Dichtung schätzen, daß sich sehr oft zwei, drei Mit­
arbeiter für den Text zusammenfinden. In Deutschland
glaubt aber jeder unerfahrene Student, der einige Reime
zu machen imstande ist, Texte verfassen zu könne», wobei
er meint, mit den geringsten Selbstansvrüchen sicki iebon
genug zu thun, und es gibt genug Comvonistcn, die in der
Unterschätzung des Werthes eines guten Textes o!me Be­
denken an die Vertonung solchen Schundes gehen. Tic
berufenen, erfahrenen Dramatiker aber finden es unter ihrer
Würde, Libretti zu schreiben; sie geben scheu der vorurthcils-
vollcn Mehrheit nach. Nicht wenig Compomuen suchen ihr
Vorbild Richard Wagner nicht nur in der Musik, sondern
auch darin zu copiren, daß sie, wie der große Tichtercompo-
nist, ihre Libretti selbst verfassen, und sind dann Mit eitler
avs ihre „Dichtungen", als ans iyre Noten: da c» aber nun
einmal nur Ausuahmsnieuichen gegeben ist, in so verschie­
denen Künsten gleich erlaben über dem Dilettantismus zu
stehen, verderben sie sich entweder mit dem schlechten Text
die gute Musik, oder mit der unbedeutenden Musik den guten
r Kaust nur bei Gestrmimgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 2 ]
!' f'i
Seite 2 Wien, Mittwoch „Destsche« Polksblertt^ 28. Marz 1900 Nr. 4035
werde. Man sieht daraus deutlich, wo das Hindernis
zu suchen ist, das bisher ein freundlicheres Einvernehmen
zwischen den Parteien im Wiener Gemeinderathe nicht
aufkommen ließ. An den Liberalen ist es, dadurch, daß
sie cs endlich einmal ausgeben, eine Judenschutztruppe
zu sein, dafür zu sorgen, daß eine Betheiligung der
Gemeinderathsminorität an den kommunalen Arbeiten
ermöglicht werde.
Sectionschcf Klein, ein Schützling der
„Arbeiter-Zeitung".
Tie „Arbeiter-Zeitung" hatte kürzlich einen Artikel,
„Eouliffengehcinmiffe der österreichischen Justizverwaltung"
veröffentlicht, in dem auch die seinerzeit von uns gegen die
Wirthschaft des Sectionschefs K l e i n im Justizministerium
erhobenen Anklagen gestreift wurden. Mit Beziehung darauf
richtete Sectionschcf Klein an die „Arbeiter-Zeitung"
folgendes Schreiben:
An die geehrte Redaction der „Arbeiter-Zeitung"! In
dem Artikel, der in der Sonntagsnummer der „Arbeiter-
Zeitung" (25. d. M.) unter dem Titel „Couliffengeheimnisse
der österreichische» Justizverwaltung" erschienen ist, wird bemerkt,
daß mein Vorgehen in Sachen der Ernennung des Oberlandes-
gerichtsrathes Dr. I. Fried l änd er berechtigtermaßen
öffentliche Rüge erfahren hat. Da ich daraus ent­
nehme, daß die wegen dieser Ernennung wider mich
vorgebrachten Anschuldigungen Glauben gefunden haben,
sehe ich mich genöthigt, die Verdächtigungen und Beschuldi­
gungen, aus die sich die angeführte Stelle jenes Artikels
bezieht, hiermit ausdrücklich als unrichffg und in jeder Be­
ziehung völlig grundlos zu bezeichnen. Zugleich erkläre ich der
Wahrheit gemäß auf das Bestimmteste, daß ich die Ernennung
des Landesgerichtsrathes Dr. I. Friedländer zum Oberlandes­
gerichtsrathe weder beantragt, noch befürwortet, empfohlen,
gefördert oder unterstützt habe und auf diesen Act der Justiz­
verwaltung weder direct, noch auf Umwegen oder durch Ver­
mittlung anderer Personen irgendwelchen Einfluß genommen
oder dazu etwas beigetragen habe. Mit dem Ersuchen, diese
Richtigstellung in Ihrem Blatte gefälligst zu veröffentlichen,
zeichne ich Hochachtungsvoll Sectionschcf Dr. Fr. K t e i n.
Tie „Arbeiter-Zeitung" bemerkt dazu. „Diese Er­
klärung ist eine so b e st i m m t e und die Persönlich­
keit des Sectionschefs Klein eine solche, daß
es unmöglich ist, ihr den Glauben zu versagen."— Der
starke Glaube, den die „Arbeiter-Zeitung" gerade der Er.
klärung Klein's entgegenbringt, ist einigermaßen seltsam,
und cs wäre interessant, zu untersuchen, ob die Ver­
öffentlichung der „Couliffengeheimnisse" in der „Arbeiter-
Zeitung" nicht überhaupt den Zweck hatte, dem Sections-
chefKlein Gelegenheit zu seiner „bestimmten" Erklärung
zu-" geben. Allerdings hätte ja Sectionsches Klein
Gelegenheit gehabt, viel wirksamer die von uns gegen ihn
erhobenen Anschuldigungen zu widerlegen, wenn er uns
zur Verantwortung gezogen hätte. Zeit genug hatte er ja
gehabt, denn dieser Artikel ist am 11. Februar d. I.
erschienen. Er bat das indessen nicht gethan und die
K l a g e f r i st, die am 25. d. M. ablief, ungenützt
verstreichen lassen, nm am 26. d. M. in der
„Arbeiter-Zeitung" sich nach der Meinung Dr. Adler's
„entschieden" gegen die von uns erhobenen Anschuldigungen
zu verwahren. Diese Flucht des Sectionschefs Klein in die
„Arbeiter-Zeitung" ist mehr als seltsam, sie beweist auf's
Schlagendste, daß Tr. Klein nicht in der Lage ist, unsere
Mittheilungen sachlich zu entkräften, sie beweist, daß er eine
Auseinandersetzung mit uns gescheut hat.
Uiederösterreichischer Landtag.
IV. Seffion. l. Sitzung vom 27. März 1900.
Der niederösterreichische Landtag wurde gestern eröffnet.
Die erste Sitzung war den zeitraubenden Forma-
litäten der Ausschußwahlen gewidmet, worauf die Einläufe
verlese» wurden. Unter denselben erregte eine Anfrage des
Abgeordneten Franz Hofer wegen angeblich ungerechter
Behandlung der Lehrer bezüglich der Vorrückungen
große Heiterkeit. Der Landtag wird in dieser Woche
noch heute und am Freitag Sitzungen abhalten. Wie wir
vernehmen, soll in dieser Tagung nicht nur das Armen-
gesetz, sondern auch das Jagdgesetz zur neuerlichen Berathung
kommen.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung widmete Land-!
marschall Josef Freiherr v. Gudenus dem früheren
langjährigen Mitgliede des niederösterreichischen Landtages
Nikolaus D u m b a einen warmen Nachruf.
Nachstehend der Bericht:
Kielmansegg, Ehrenfels, Kaiser. Wohlmayer, Oberndorfer und
Rigler; in den Verwaltungsausschuß: Eitz,
Wallerskirchen, Lueger, Müller. Sengstbradl und Schöffel; in
den Hypothekenanstaltsausschuß: Eltz, Gögl»
Knotz, Philippovich, Baumann Josef und Kern; in den
Eisenbahnausschuß: Freudenthal, Doblhoff,
Schneider, Schnabel, Bauchinger und Höher; in
den Versicherungsausschuß: Skrbcnsky,
Schmolk, Blach, Schneider, Lechner und Sengstbradl;
in den Wahlverificationsausschuß: Kopp,
Doblhoff, Weiskirchner, Kolisko, Franz Hofer und Troll; in
den La ndesculturausschuß: Ebrenfels, Freuden­
thal, Richter, Thoma, Josef Baumann und Garnhaft; in den
Jagdgesetzaus schuß: Fries, Ehreiifels. Hölzl, Pirx-
hofer, Oberndorfer und Höfer; in den A rm engesetz­
aus s ch u ß: Toblhost. Faber, Jar, Kolisko, Bauchinger und
Oberndorfer: in den Schulausschnß: Faber, Schmolek, Geß-
mann, Kick, Schcicher und Schreiber.
ES wurden hierauf die Wahlen aus dem ganzen Hause
vorgenommen.
Das Resultat des ScrutiniumS wird in der nächsten
Sitzung bekanntgegeben werden.
Hierauf wird folgender Einlauf verlesen:
Ein Nachruf für Nikolaus Tumba.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet die
Sitzung mit folgenden Worten: „Durch die allerhöchst erfolgte
Wiedereinberufung ist der Landtag zu weiterer Ausübung
seiner verfassungsrechtlichen Thätigkeit versammelt. Ich habe
somit die Ehre, die Herren Abgeordneten des Kronlandcs
freundlichst zu begrüßen,' mit dein Bewußtsein, daß die Ange­
legenheiten des Landes nur mit erhöhter Anstrengung der
Arbeitskraft einer billigen Erledigung zugeführt werden können.
Vorerst drängt cs mich aber, dem Gefühl der tiefen Trauer!
über das Hinscheiden eines langjährigen Mitgliedes dreses
Hauses, eines der edelsten und hochansehnlichsten Mit­
bürger auszusprechcn. (Die Versammlung erhebt sich von den
Sitzen .) Nikolaus Tumba gehörte durch 26 Jahre dem hohen
Hause an, wo er als Abgeordneter und langfähriger Obmann
des Finanzausschusses durch feinen regen Eifer für alle Be­
dürfnisse des Landes, durch seine maßvolle und entgegen­
kommende Art von Allen geschätzt, sich der Entwicklung unserer
Landeseiilrichtungen angenommen und besonders durch seine
Fürsorge für die Landeshumanitätsanstalten höh« Verdienste
erworben hat. Neberhaupt durchglühte das ganze Leben dieses
Mannes das Feuer der Begeisterung für die hohen idealen
Zwecke der Menschheit, für Kunst und Wissenschaft, für
humanitäre und culturelle Bestrebungen und unvergeßlich, wie
die Schöpfungen, die er durch seine unermüdliche Förderung.
Anregung und Thatkraft unterstützt und geschaffen hat, wird
auch sein Andenken bestehen bleiben." (Beifall.)
Es wird dann zur Tagesordnung übergegangen und
die Wahl von vier Schriftführern vorgenommen.
Ausschntztvahlen.
Landcsausschuß Dr Sch e i ch e r beantragt, daß die
Wahlen in folgende Ausschüste vorgenommen werden: Bau­
ausschuß, Verwaltungsausschuß. Schulausschuß. Hypotheken-
anftalt- und Eisenbahnausschuß, Versicherungsausschuß und
Wahl- Verificatioiisausschuß von je 13 Mitgliedern, von
denen je 2 aus den Euricn und, 7 aus dem ganzen Hause zu
wählen seien, und einem Landesculturausschuß von 15 Mit­
glieder», von denen je 2 auS den Curie» und 9 aus dem
ganzen Hause zu wählen seien, endlich einen Jagdgesetz-
äusschuß von 11 Mitgliedern, von denen je 2 aus den Curien
und 5 aus dem ganzen Hause zu wählen seien.
Landcsausschuß Steiner beantragt, es möge zur
Vorberathung des Entwurfes des Armengesctzes ein I3gliedriger
Ausschuß, und zwar bestehend aus je zwei Mitgliedern der
Curie» und aus sieben vom ganzen Hause zu wählenden
Mitglieder» gewählt werden.
Die Anträge der Landesausschüsse Prälat Dr. Scheicher
und Steiner werden angenommen, worauf die Sitzung zur
Vornahme der Ausschußwahlen durch die Curien unter­
brochen wird.
Die Zählung der Stimmen für die Wahl der Schrift-
fü hre r ergibt, daß die Abgeordneten Bartl mit 45,
Mayer mit 38, Walterskirchen mit 35 und Sturm
mit 33 Stimmen als gewählt erscheinen.
Schriftführer Mayer verliest sodann die Liste der aus
den Curien in die Ausschüsse gewählten Abgeordneten; es er­
scheinen hiernach gewählt: In den Bauausschuß:!
Anfragen und Anträge.
Die Abgeordneten D ö tz und Genoffen stellen einen An­
trag wegen Ankaufes von Kupfervitriol und Schwefel zur
Bekämpfung der Peronospora und des Oidmms.
Die Abgeordneten Dötz und Genoyen stellen an den
Statthalter folgende Jntervellation: Ist derselbe geneigt, die
Donau-Tampfschiffsahrtsgesellschaft zu verhalten, daß eine
Station für Personen- und Frachtenverkehr in Dürnstein er­
richtet wird?
j Abg. Franz Hofer stellt an den Statthalter eine An­
frage, in der er die Behauptung der Judenblätter wiederholt,
daß die Lehrer, die nicht der chnstlichsociale» Partei dienen,
ungerecht behandelt werden.
Abg. Steiner überreicht eine Petition des Teutsch-
meistcr-Kriegerdenkmalfondes und eine Petition des Bolks-
bibliotdekenvereines um Subvcntionirung.
Abg. Dr. G e ß m a n n überreicht eine Petition der
Wirthschaitsbesitzer von Braunegg, Oed und Gerasdorf im
Bezirke Pöggstall wegen des Umbaues einer Bezirksstraße
dritter Ordnung.
Abg. Schlesinger überreicht eine Petition der
Lehrerinnen von Floridsdorf um Gleichstellung mit den männ­
lichen Lehrpersonen, namentlich gesetzliche Gleichstellung des
Ouartiergeldes.
Der Landmarschall bestimmt die nächste Sitzung
für beute. 11 Uhr Vormittags.
Tie Sitzung wird sodann geschlossen.
**
Ter niederösterreichische Landesausschuß hat dem Land­
tage heute einen Gesetzentwurf unterbreitet, betreffend di«
Betheiligung der Gemeinde Wien an der öffentlichen Armen-
pflege durch den niederösterreichischen Landesversorgungssond.
Grmemde-Angelegerchrrten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 27. März.
Tie Opposition des Wiener Gemeinderathes fehlte
gestern in zweifachem Sinne: Sie war infolge der
Mandatsnicderlegungen nicht anwesend und sie beging
einen Fehler dadurch, daß sie gerade vor der Be­
rathung über den Bau einer zweiten Hochquellen,
l e i t u n g austrat. Die Judenliberalen schreiben sich—
vielleicht mit Unrecht— den Bau der ersten Hochquellen»
wasserleitung als ihre Errungenschaft zu, und sie hätten
demnach auch bei der Schaffung der zweiten auf dem
Platze sein sollen. Ihr Austritt wird aber den Antisemiten
das Recht geben, die zweite, viel bedeutendere Hochquellen,
leitung als ihre Schöpfung zu bezeichnen, die sie allein.
! o h n e, ja gegen die liberale Partei zustande gebracht haben.
Ebenso wie an den großartigen neuen Gaswerken,
! werden die Liberalen auch an der Schaffung des neuen
Text. Als ein Beispiel nenne ich nur Forster's „Rose von
Pontevedera". Dichtung und Musik müssen auf gleicher Höhe
stehen, wie zum Beispiel in Verdi's „Aida" und „Othello",
in „tnvalleriu ni&ticana" (hier schadete sogar die schlechte
Ucbersetzung des in Wien verwendeten Textbuches nichts,
weil der Aufbau meisterhaft ist). Tie Vocalmusik ist eine
innige Verschmelzung von Dicht- und Tonkunst, die ein
organisches Ganzes geworden ist. Wie aber könnten sich un-
gleichwerthigc Organismen völlig und zu einer echten Har­
monie vereinigen? Louis Galtet, der Dichter von „Cid",
„Tjamileh", „Roi de Lahors", nennt den Text Io -ormo
xonoratonr cko In mmique, denn die Dichtung schafft das
Interesse, die Spannung, die .Handlung mit That, Bewegung,
Leben, Temperament. Unsere deutschen Textschreibcr, deren
Namen sich Niemand merkt, während die Italiener den
ihrigen Denkmale setzen (Metastasio, Ghislanzoni, dem
Dichter der „Aida"), setzen an Stelle des, der Musik als
Impuls so nothwendigen Temperaments zumeist entweder
jene Epik der „Meistersinger", die wir nur Wagner gestatten
tonne», der sich unsere Anerkennung und spätere beispiel­
lose Begeisterung hart genug erkämpfen mußte, oder aber
eine schwache, kaum icbeussähige Lyrik, und denken nicht
ini Entferntesten daran, cs mit dem Temperament der Fran­
zosen oder Italiener aufzunehmen. Dazu half ihnen nichts,
das; an der Spitze der deutschen Ovcrngeschichtc die beweg­
lichen, sprühenden Texte von „Figaro's Hochzeit", „Ton
Inan" flehen, mit denen sich die heißblütige Sinnlichkeit
eines Italieners der Innigkeit und Heiterkeit des großen
Salzburgers zu ewigen, classischen Kunstbeispielen anpaßte;
dazu hals es ihnen auch nichts, daß Richard Wagner das Mort
„Mnsikdrama" schuf, um anzuzeigen, daß das Ideal einer
inusikalijchcn Handlung das echte Drama sein sollte. Ferner
suchen sie den Quell der Dichtung allzugerne in der Märchen­
welt, und hier ist cS auch, tvo sie vermöge ihres lyrischen
Talentes und Wagner's Beispiel einige Erfolge fanden, die
sich aber nicht mit den Erfolgen von „Manon", „Carmen"
und der „Sicilianischeu Bauernchrc" u. s. f. vergleichen
lassen. Sic stehen nicht mit dem Zcitgcistc im Zusammenhang
und beachten cS nicht, das; immer solche Opern, die mit
dem Leben und Träumen ihrer Zeit im Zusammenhang
standen, die glänzendsten Erfolge hatten: „Figaro" in der
Revolutionszeit, „Zanbcrflötc", als die Freimaurerei blühte,
„Freischütz", während der romantischen Periode, Wagner
erst in dem weltgeschichtlichen Momente, als das, was er
erwartete, zur That ward, der deutsche Nationalgedanke.
Alles das wußten Mascagni und seine Textdichter in dessen
.Hauptwerk. Sie wußten cs schon von dem ersten und größten
Librettisten ihres Vaterlandes, dem großen Mctastasio her.
Und Massenct, Bizet und die anderen Franzosen, bis auf
Meycrbcer-Scribc zurück, wußten cs von Tiderot-Ramcau,
der es durch die Junge keines Geringeren als Goethe auch
den Teutschen längst bekanntgab. Für die meisten der Texte,
die von Teutschen geschrieben werden, gelten jene damals
gesprochenen Worte: „Es find nicht sechs Verse hinter­
einander in allen ihren allerliebsten Gedichten, die man
(erfolgreich) i)n Musik setzen könnte. Es sind geistreiche
Sprüche, zärtliche, zarte Madrigale. Aber um zu wissen,
wie leer das von Hilfsmitteln für unsere .Kunst ist, für die
g c w a l t s a m st e aller Künste, selbst die Kunst des Dc-
| mosthencs nicht ausgenommen, lajj't Euch solche Stucke vor­
lesen, und sie erscheinen Euch kalt, ohnmächtig, eintönig,
denn nichts ist darin, was dem Gesang als Unterlage dienen
könnte. Ter thierische Schrei der Leidenschaft hat die Reihe
zu bezeichnen, die uns frommt. Tiefe Ausdrücke müssen übcr-
einandergedrängt sein, die Phrase muß kurz sein, der Sinn
abgeschnitten, schwebend, damit der Musiker sowohl über das
Ganze, wie über die Theile herrsche, ein Wort anslasic
oder wiederhole, eines hinzufüge, das ihm fehlt, das Gedicht
wenden und umwenden könne wie einen Polypen, ohne es
zu zerstören.—— Tie Leidenschaften müssen stark sein;
die Zärtlichkeit extrem. Wir brauchen Ausrufungen, Inter-
jectionen, Suspensorien, Unterbrechungen, Bejahungen,
Verneinungen; wir rufen, flehen, schreien, seufzen, weinen,
lachen von Herzen. Keinen Witz, keine Sinngedichte, keine
hübschen Gedanken!*) Das ist zu weit von der einfachen
Natur. Und glaubt nur ja nicht, daß das Spiel der Theater-
künstler und ihre Teclaination uns zum Muster dienen
könne. Pfui dwch! Wir müssen es kräftiger haben, weniger
manirirt, wahrer!"
In gleichem Sinuc, nur weniger heftig, sagte Nicolai,
der tu seinem ganzen Leben trotz angestrengtestem Suchen
nur einen einzigen guten Text für seine Kunst fand („Tic
lustigen Weiber von Windsor"), daß von einem Opernbuche
vor Allem zu verlangen sei, cs stelle ein gutes Drama vor.
Alle Gesetze des Dramas müßten auch für die Oper Geltung
*' ‘Jac- seil beißen: Keine Philosvvbie. keine Sentenzen,
denn Geist möchten mir unsere» Librettisten dach nicht oerwebeen,
wenn sie welchen dabei,. „Leben athme die bildende Kunst, Weilt
sordr' ich von. Dichter, die Seele speicht nur Polyhymnia aus."
(Schiller.)
f


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 3 ]
SIC. 4<_MD
Ätcn, rottttwoch
.Deutsche« Dolksblatt-
28. Mär.; 1900
Seite 3
R:c'c„Werkes. der zweite» Hochquellenleitung, keinen Anlheil j in jenem Sinne ihre Wohlmeinung abgeben werden, welche
haben und sic werden damit wieder ihrer einstigen Ken».! zwischen uns vereinbart wurde, das hecht, daß ein besonderer
Zeichnung durch B i S m a r ck entsprechen: sic Iverden die §^p°rtvrehmartt unter gar keiner Bedingung zu errichten ,st.
;> c in a ii ii,
.Her b st z e i l l o s c n" bleiben. Das; ihnen die söge-
nannten Socialpolitiker und Dcniokralcn
Brunner und Sonntag
lcgung Gefolgschaft leisteten,
die Parteigruppen. denen diese
hören, nichte' als ein
sich persönlich bin der Meinung, daß die Errichtung eines
Erportvichmarktcs die Approvinonirung Wiens nur in
einvffudttchslcr Weise schädigen würde. (Beifall.) Ich
in der Mandatsnicdc»! i"" "der noch weiter überzeugt, daß die Errichtung
beweist nur hne c,llt '*. Erporwiehmarktes senen Kreisen. denen ne
'" angeblich Bortheil bringen soll, nickt den geringsten Nutzen
angc- i bniiqeii ivird. Es wird nämlich bei Errichtung eines wichen
sperren
Schwanz- der jubcitfiOcralen. i T iarfici daraus gerechnet und gehofft, daß den Großgrund-
Partci sind. Die Schöncriancr waren anch nicht anwesend,! besnzern und überhaupt Tenienigen, welche sich mit Ackerbau
von ihnen halte nur Tr. G r u b c r eine Entschuldigung und B.chzucht abgeben, em Barth-.l zugehen werde. Es wird
geschickt. Offenbar wissen diele uiiwciscstcn aller Politiker
überhaupt noch nickt, was sic thun sollen! Wie wir er­
fahre», haben nlchrcrc liberale Gcmeindcrälhe ihre Mandate
noch nicht niedergelegt,° selbe iverden von ilircn Gesminiuge-
Terienige. welcher als Schöpfer der ersten Hochqucllciiteitung
..^- gilt. hat hier das iKeferat erstatte: über den Bau einer Nutz-
ü.ch aber hcraussteUcii, daß diese Hoffnung vollständig illusorisch j Wasserleitung, und nur als Mitglied der dainallgeii Opposition
welches ich heute zu erstatten habe, gehört zu den
wichtigsten, ivelche vielleicht jemals in dieiem'Saale erstattet
worden sind oder in Hinkunst werden erstattet werden.
Es ist eine allgemein anerkannte Thatsache, daß
gutes Wasser und in hinreichender Menge nothwendig ist.
Bon diesem Punkte aus habe ich die Einleitung des Hoch-
quellenwaffcrs begrüßt und ich war auch Tcrienige, der noch
zur.Seit, da ich der Opposition angehörte, das Hochauellen-
ivasscr gegen jeden Eingriff vertheidigt habe. Es' sind nur
mehr wenige Herren« vorhanden, welche an der Abstimmung
über daS Prchcct einer Nutzwasjerlcilung theilgeiiommen haben.
ist- Ich bin der Ueberzeugung, daß die hohe Regierung die
Iiitercffen Wiens i,n Äuge behalten und einen besonderen
Erportvichmarkt nickt errichten wird. Ich glaube, die Gemeinde
Wien hat alles Mailiche gethan, um die Markteinnchtungen
...... ... so zu gestalte», daß Jedermann an denselben lheilnchmcn
genossen bearbeitet, dein Aue-zuge aus Ratlihaus-Egyplcn kann.
nach Palästina des judcnlibcrolen Schmollwinkels! tHeld für die großen Arbeiten.
sich anzuschließen. Bürgermeister Tr. üiicget! StR. H raba rcscrirt über die Ausnahme einer
theilte gestern noch nicht die Anstritisichreibcn schivebenden Schuld im Höchstbetrage von 12 Millionen Kronen
mit. da er noch dic üblichcn Persuche machcnwill, dic Scheidendeii' “" b t x* ur w-* reit «S M .« bci U? Budget pro
, v: s. L frv .wc-, 19M unbedeckt verbleibenden restlichen Erfordernlffes (3.893.000
an ihre Prlicht zu mahnen und sestznhaltcn. Dre Abwesenheit Kronen), ferner für Zwecke größerer Grund- und Häuser-
der Opposition— auch der nicht ausgetretenen Gemeinde-! einlösungen. der Vorarbeiten für den Bau einer zweiten
rathe der Minderheit— hatte das Gute, daß der wichtige i Wasserleitung, des Kaiser Franz Josefs Regierungsjubiläums-
^. «v r•^ t. rr>-.,.,.,\ S.ir, ■» i «i-n n «•*****<« *•«%.
Hochqucllenbcrichl des Burgermenters bis aus die Ab-
sümmung erledigt wurde. In seiner Rede trat der Bürger­
meister auch der Behauptung entgegen, es sei das Schwarza-
Wasser schuld au den jetzigen Thpynssällen in Lien; aus
der Schwarza werde seit längerer Zeit gar kein Wasser
mehr in die Hochquellenleitung eingeführt.
Tic Sitzung nahm folgenden Perlauf:
Ter Sitzung blieb fast die ganze-Opposition im Gemeinde-
rathe fern. Zu Beginn der Sitzung ivar außer den Mitglieder»
des Bürgcrrlubs nur noch Tr. Klotzberg anwesend.
GR. Tr. G r u b e r eiitschuldigt sein Ausbleiben wegen
Krankheit. (Tie übrigen «chönenaner fehlen ohne Ent­
schuldigung.)
Kiiidcrspitales, des Baues der Lanüivehrkaserne, sowie zur
ungestörten Caffegcbahrung eine schwebende Schuld im Höchst­
betrage von 12 Millionen Kronen in Form eines nach Maß-
gabe des Bedarfes benützbaren Conto-Correntcredites aufzu­
nehmen, welche aus dein seinerzeit aufzunehmenden Jnvesli-
tioiisanlehen zurückzudczablcn ist. Ter Magistrat sei zu beauf­
tragen, das zu diesem Beschlusse erforderliche Landesgesetz zu
erwirken und der Bürgermeister zu ermächtigen, wegen Turch-
> führung dieses Beschlusses das Geeignete zu veranlaffen.
! Bürgermeister Dr.Lueger erklärt, nachdem sich Niemand
zum Worte meldet, die Debatte für geschlossen und bemerkt, daß,
nachdeni die zur Abstimmung erforderliche Anzabl von 92 Ge-
»leiiideräthen nicht anwesend ist, die Beschlußsanung über
dieses Referat heute nicht vorgenommen werden kann. Tie
Abstimmung werde morgen statsirnden, auch wenn nur
FZM. B e ck dankt in einem Schreiben dem Gemeinde- j 70 Mitglieder des Gemcinderathes anwesend sind
rathe,st!r die ihm zu seinem 70. Geburtstage dargebrachten Bauangelegenheiteu.
Tic Maudatsniederlegung der Iudenschützer.
Bürgermeister Tr. Lueger: Es ist mir eine Reihe
von AuSlrittserklärungen seitens einzelner Mitglieder des
Gemeinderathes zugekommen. Ich behalte mir vor, mit den
Herren noch Rücksprache zu pflegen, weil ich von der Anschauung l
StR. Braun berichtet über die Einlösung der den Ehe­
leuten Heinrich und Katharina Sprowatka gehörigen Realität
in Simmering, Kopalgaffe Nr. 28, und wird einstimmig be­
schlossen, diesen Besitz um 15.000 Kr. anzukaufen.
StR. Z a tz k a erstattet das Referat über die Baulinieii-
besilmuiung anläßlich der Durchführung der Liniengasse
ausgehe, daß es Pflicht des Bürgermeisters der Stadt i zwischen der Wallgaffe und dem Marrahilsergürtel und werden
Wien ist. wenn möglich dahin zu wirten, daß alle Tie-' u ~~
jcnigcn, welche seitens der Wähler mit einem Mandat
bciraut wurden, dasselbe auch ausüben. Ich weiß nicht, ob cs
meinen Beniühiingen gelingen wird, die geehrten Herren zur
Zurücknahme der Erklärung zu bewegen; ich würde das aber
wünschen, und benierke auch, daß speciell ich immer von der
die beantragten Baulinienabänderuiigen genehmigt.
Nunmehr berichtet Stadtrath Schuh über die Ab­
änderungen im Fahrpreistariie der Neuen Wiener Tramway-
gesellschäst, doch wird über Ersuchen des früheren Referenten
Tr. Wähner, eine Abstimniung heute noch nicht vorzunehmen,
da es nothwendig sei, daß von Seite der Gesellschaft noch
Anschauung ausgegangen bin, daß sämmtliche Mitglieder des eine Erklärung wegen der Fahrpreise abgegeben werde, dieses
Gemeindera-Hes berufen sind, an der Lösung der deni Ge- Referat von der Tagesordnung abgesetzt.
"'■ Derselbe Referent erstattet das Referat über den
Antrag des Stadtrathes, es sei der Josefa Zinner bezüglich
der Realität Nr. 4 in der Nußberqgaffe in 'Nußdorf behufs
Bauführung die unentgeltliche Rückstellung eines 41 4 Quadrat­
meter umfassenden Gründstreifens zu bewilligen. Ta zur Be­
schlußfassung die ersorderliche Anzahl von 92 GemeinderLthe»
niemdcrathe oblieoenden Fragen mitzuivirken. Vielleicht werde
ich doch in der Lage sein, die geehrten Herren zur Zurück­
nahme ihres Beschlusses zu bewegen.
Exportviehmarkt.
GR. Herold fragt: Welche Stellung haben die Ver­
treter der "Gemeinde, welche der im Ackerbauministerium
tagenden Engucte beiwohnen. zur Frage der Errichtung eines
Erpartmarktcs eingenommen'? Was gedenkt der Bürgermeister
zu thun. um die Schädigung des Wiener Marktes hintan»
zuhalten'?
Bürgermeister: Ueber beit Verlauf der bis»
beugen Enquetverhandlungen kann ich den Herren wohl keine
Mittheilung machen. Ueber das Ergebnis der Verhandlungen
erforderlich ist, so erklärt Bürgernieister Dr. Lueger, daß
die Abstiiumung hierüber in der morgigen Sitzung erfolgen
iverde, auch wenn nur 70 Gemcinderäthe anwesend sind.
Eine neue Hochquellenleitung.
Nach Erledigung dieser Gegenstände übernimmt Vice-
hürgermeister Strobach den Borsitz und Bürgermeister
Tr. L u e g e r tritt, von der Versammlung mit stürmischem
wird jedenfalls an den Gemcinderath berichtet werden. Ich? Beifall begrüßt, zuin Referententische, um über die E r-
babe mit den Herren, welche bei dieser Enquete uitervcnircn. sbauung einer zweiten Hochquellenleitung
Rücksprache gepflogen. Ich bin überzeugt, daß dieselben auch i Bericht zu erstatten. Er führt Folgendes aus: Das Referat,
haben. Tas aber, daß die deulschen Librettisten schon diesen
obersten Anforderungen sich meist entfchlagcn. sei der
wesentliche Grund davon, daß sie anch meist verfehlte Oocrn-
büchcr liefern. Jede Fabel fei ihnen gut genug dazu, wenn
sie nur ein halbwegs romantisches Eoloril trüge und Ge­
legenheit zu— Chören gäbe. Um einen wirklich guten Stoss
wäre cs den deutschen Tichtcrn gewöhnlich leid, weil er
sich ebensogut zu einem Trauer- oder Lustivicl eigne, und sic
entschloffen fid) lieber, ihn ganz unbenutzt zu lassen, stl
Kellermeister, oder dessen Herrn und König darzustellen
haben. Schasst menschliche und menschenwürdige Ge­
stalten! „Aber dazu sind wir zu geistig, zu gelehrt!" rüst
Wagner aus. dieser große, deutsche Erzieher, den wir nur
mechanisch »achahnicn, wie kleine Kinder einen Er­
wachsenen, und von dem mir doch so Vieles lernen
könnten.
Tarum, weg mit der ererbten Geringschätzung der
Overndickstungen, wenn neues Leben in unsere deutsche dra-
darans eine Over zu gestalten. Tic deutschen Librettisten,! malische Mm'ik kommen soll. Weg auch mit der sklavischen
sagt Nicolai, legen keine Bcühc aus Texte und seiten verstehen j Nachahmung Richard des Gewaltigen, die uns dem Qnic-
sje etwas vom musikalischen Auibau, daß jede einzelne Ab- j tismns, der Idolte, der Evik zmührt. Zurück zu Mozart-
theilung sowohl den Gesetzen der Steigerung unterliegt, wie! Ta Ponte, und gleich diesem Tioskurenvaar Schritt mit
das ganze Werk, ähnlich den Svmvbonien. Texte mit vfncho-i dem Zeitgeist gehalten! Tic Hände einmal weg aus der
logischem Interesse, deren Figuren nichts 'Puppenhaites.- billigen Lagen- und Märchenwelt, in denen Wagner das
Lchabloncnhastes baden, sinden sich bei uns wenige. 9(11^ j .Huiiiperduick das Zierlichste geleistet hat: wir
ist äußerlich. Tagegcn arbeiten sie mit dem zariesten Pinsel\ können aus diesem Gebiete auf lange hinaus nichts wahrhaft
oft dort, wo sie die groben Linche eines Teeorakionsmalers j Großes Mehr schaffe». Hatten wir uns an's Leben, wie cs
machen iolltcn. I die Wälichen thun. Und wenn wir vorläufig keine würdigen
Tie Wälichen scheuen in ihren Terten nicht vor senen: Ei sinder dazu haben, so lass l un-,- erfolgreiche a.ramen bc-
prosaischen Wortsormen zurück, die in ihrer Ursprünglichkeit! arbeiten.^ wie jene, die nach und nach zum Beispiel den
und Terbheit so nothwendig iür die dramatische Kürze und^ ganzen Lardon sür die Tonkunst verarbeiten. Aber in jedem römisch!
Wuckt sind: dem deutschen Dichter würde eine solche An-! ,volle, ^hr, die .^>hr an die mühevolle Arbeit jener Partitur einen g
Wendung von der Kritik sehr übel genommen werden. Wir^ geht— sucht Euch nur die allerersten ^.ramanker zu Mit- ^>osen^ Preis
leben mit unseren Knnstanschauungcn aus diesem Gebiete! arbcitern, und zzhr ersten g.ramatikcr, widmet doch künslig^ .veucr
int Jahrhunderte zurück. Wenn »ach Wagner sin einem; einige Zeit der Librcttistik, dieser bisher allerdings un-
3 riete an Ed. Hane lick' die M u'ik das Fleiich, das Ilebrige! dankbar scheinenden Kunst: durch Euere Mittel wird sic 'ich
war cS beschiedcn, dagegen mit aller" Entschieden­
heit aiizukämpsen, und ich rechne es mir zur Ehre
au, daß cs mir mit Hilfe meiner Gcsinnunqsgenoffcn
gelungen ist. dieses Projcet zu Falle zu bringen. Auch gegen
> die Errichtung des Pottschacher Schöpfwerkes habe ich mit den
dermaligen Mitgliedern der Opposition angekämpft, leider aber
vergebens. Es unterliegt keinem Zweifel, daß unser Hoch-
queUeiiwasser einzig in seiner Art iff. und daß wir von allen
Städten darum beneidet werden. Weu» der Gesundheits­
zustand unserer Stadt beute ein günstiger ist, so haben wir
dies dem Hochquellenwasier zu verdanken. Ein Uebelstand aber
ist es, daß zu gewissen Zeiten das Hochquellenwasier nicht in
der genügenden Menge vorhanden ist. Damals, als die erste
Hochquellenleitung erhaut wurde, bestand Wien nur aus den
alten zehn Bezirken. Jetzt sind die Vororte dazugekommen und das
Bedürfnis hat sich gesteigert, und die Hoffnung, daß die Wasser­
ergiebigkeit sich steigern werde, bat sich nicht erfüllt. Ja eimnal
war man gezwungen, direct aus der Schwarza zu schöpfen.
Ich habe heute in den Zeitungen gelesen, daß Hofrath Trasche
einem Interviewer erklärt habe, er glaube, die s-tzigen
Typhuser krau tun gen hängen dannt zu­
sammen, daß Wasser aus der Schwarza geschöpft werde. Ich
beeile mich demgegenüber in öffentlicher Sitzung zu erklären,
daß es den Anschein hat, als hätte der Herr Hvftath Trasche
seit jener Zeit geschlafen. EsistausderSchwarza
n i ch t g e s ch ö p f t w o r d e n u n d e s i it anch
aus d e ni Pöttschachcr Schöpfwerke
seit 15. F e b r u a r d. I. nicht mehr g e-
p u ni p t worden.
Die Dienthalwasserleitung ist nicht geeignet, genügenden
Ersatz zu bieten. Das Wasser kann wohl sür mancherlei
Nutzzwecke verwendet werden, von einein ivirklichen Ersätze kann
aber nicht die Rede sein. Es muß also daran
gegangen werden, eine zweite Hochqucllcnleitiiiig
zu errichten, deren Erfordernisse sind: l. eine neue
Trace des Aquäductes; denn es kann ja demselben effr
Schaden zugefügt werden und Wien wäre in höchst uiian-
genchmer Lage, wenn es des Hochqucllenwasscrs entbehren
müßte; das wäre eine direete Gefahr für den Gesundhciis-
zustand der Stadt: 2. gleich gutes Wasser wie die Hochquellcn-
leitung. und 3. in ergiebiger Menge. Gerade diese drei Tinge
haben dahin geleitet, daß sich das «tadtbauamt umgesehen hat,
wo denn eine solche Hochquellenleitung beschafft werden kann.
Es wurden die verschiedenen O.uellengcbiele in's Auge geraßi,
schließlich ist Alles darin übereingekommen, daß die Quellen
des Salzagebietes solche sind, die allen Anforderungen enl-
sprechen können, die Quellen, die dort zutaqe treten, sind
geradezu einzig. Sie lieserit ebenso gutes Wasser, wie der
jetzige Kaiserbruiiiieil und die Wassernienge ist so
bedeutend, daß nia» ruhig sagen kann, wenn die
Einleitung erfolgt, wird Wien mit Waffer
aus Jahrzehnte versorgt sein. Tann wird es auch wirklich
möglich sein, die öffentlichen Brunnen genügend mit Waffer
zu versorgen. Jetzt baden wir Brunnen mit außerordentlich
schönen Tenkmälern, aber alle leiden an dem Fehler, daß sie
eigentlich keine Brunnen sind, denn höchst selten findet man
bei ihnen Waffer und dann nur sehr spärlich. Solche Zustände
sind einer Stadt wie Wien nicht würdig. Wer Gelegenheit
hatte, andere Städte zu sehen, wie zum'Beispiel Paris oder
gar Rom, der wird nur wünschen, daß Aehnliches wie dort
auch in Wien eingeführt werde. Die Qualität des Wassers im
Salzagebieteist eine außerordentlich gute, sie erreicht nicht blos
die des Kaiierbrunnens, sondern übertrifft dieselbe
sogar. Endlich hat dieses Gebiet noch den Vorzug,
daß verhältnismäßig wenig Wafferrechte existire». deren Ein­
lösung keine großen Kosten verursacht. Tie größten Aus­
gaben beschränken sich also aus die Fassung der Quellen und
aus die Erbauung des AauäductcS. Nichtsdestoweniger werden
die Kosten doch sehr bedeutende sein. Tas Stadtbanamt gibt
sie mit 40 Millionen Gulden an. Tic Sladtbuchhmtuiig
zweifelt, daß wir mit diesem Betrage auskommen, und setzt
45 Millionen Gulden an. Ich aber glaube, wir können froh
sei», wen» ivir mit 50 Millionen durchkommen. Aber auch
dann ist es entschieden gut, wenn der Bau durchgeführt wird,
weil das Waffer uns noch imnier billiger zu sichen kommt,
als von der ersten Hochquelleuleiluna. In fiiianzieller Hinsicht
unternchnien wir freilich einen schweren Schritt, aber wem
das Wohl der Vaterstadt am Herzen liegt, der muß „ch auch
entschließen, eine solche Summe zu bewilligen.
Ter Bürgermeister empnehlt sodann, in die Berathung
der vorliegenden Antrage gemeinsam ciozugchcu, die er dann
im Einzelnen bespricht. Ter Bürgermeister stand wegen Grund­
ankaufes in Verhandlung erstens mit dem Grafen o.^Vlcraii,
der die Gemeinde Wie» gut behandelt hak. (Beffall.) Ich sage
dies deshalb, führt der Bürgermeister aus, ivcil ich mich hierzu
.. e.-.Lt*— >iT äj« aiiai-I/iiiiiaii ÖQß er in Aepcilc 4
verpflichtet fühle, weil ich anerkennen nmß
resker -Weise vorgegangen ist. Weiter ist verbaiidett worden
mit dem Herzog von Parma. Derselbe ist Besitzer der Kiancr-
brunneii. T>e sind das Ideal einer Quelle. Auf
die Einverleibung dieser Quelle kann unter keinen Umstanden
verzichtet werde». Wenn auch ein großer Preis verlangt wird.
so bleibt uns doch nichtSAnderes übrig, als dieicii zu befahlen, E
hnraii miß mit neu üknlliinschon Büchern. Die Swolle he
hat
Knochen und Buik ist, io diirscn ivir nickst erschrecken, wenn> als dankbar erweisen: ^zhr werdet damit die Knnstpauic
geht damit, wie mit den sibylliiiischen Bücher»
Dem römischen Könige sieben Bücher H'-kaute^ b -e r
viss-u Preis dafür verlangt: der,König wollte
nicht zahlen, da warf „e eines dlestr Bücher in
gewissen Preis damr verlangt: der,Komg wollie
im-ie» -L'itiä Nicht zahlen, da warf sie eines die, cr Bücher IN
das Feuer und forderte für die übrigen lechs deistelben Prcis
und io ging es fort, brs nur drei Bücher ubr.g blieben, und
der König hat doch schließlich ÖIC- brct Sucher um den na>u-
lidhcii Preis aefauff, sür den er urivrunglich die ,leben Bücher
hZt7hÄn kckme,,'. 'Ich weiß .nchi, ob er einen Nachtheil
,. c.- 11 igXr* erlMUn fiat, weil^ ben der Bücher mcht
Die Knochen derb, das Blut feurig ist. Schafft leine täcker-, unterbrechen, dre schon lahrzehntelang ^,n den deul,chcn^ üaä cine weiß ich, wenn wir hier das Anerbieten
lichcii Operntnvcn. die gezierte
en süßen Tenorc, die hol-! Ovcrnhäuscrn herrscht, und es wird Euch dafür der Erfolg,
zcrncn vscldenbaritone, die entweder versoffenen oder käv-1 das Bewußtsein einer siegreiaiea That und die naiionale
pischcn Bassisten, je nachdem sic einen Sckffldknappcu und! Musikgeschichte danken.
Nich7°nn-chü7 uns später die Quelle.,, noch viel Kober zu
i-ßilßn komme», Ivie dem roni'ckchcn Könige die „boll'.nncheii
Büch-r. Wir müssen -inen Fehler
vermeiden, der


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 4 ]
Sette 4
SSteiT, Mittwoch
bei bet ersten £>odia viel mehr erhofft hat, uns in schlechten
Zeiten bringt. Tie Messungen, welche diesmal in den Quellen-
gebieten vorgenommen wurden, sind ungemein vorsichtig, und
man darf honen, das; der thatsächliche Ertrag viel größer sein
wird, zumal sa überdies die Möglichkeit geboten ist,
künftig neue Quellen einzubeziehen, ivelche das Wasser-
anantum auf alle Fälle sichersteUen. Es ist auch nicht
zu fürchten, das; sich anläßlich dieses neue» Wertes ähnliche
Rechtsstreitigkeiten ergeben werden, wie bei der ersten
Hochguelleiileitiiiig, bei welcher circa Millionen Gulden
an Wasscrrechtsentschädigungeii gezahlt werden mußten.
Redner vergleicht nliiimehr die jetzt und künftig für die Stadt
Wien zur Verfügung stehende» Wasscrmengen mit denen
anderer Großstädte uitd constatirt. das; diese Bergleiche für die
gegenwärtigen Wiener Verhältnisse geradezu ein beschämendes
Resultat ergeben. Durch die neue' Leitung wird Wien pro
Tag lind Kops 140 Liter zur Verfügung haben. Tann wird
cs auch möglich sein, der Straßcnreiiiiguug größere Auf­
merksamkeit eutgegeiizubriiigei, und manche durch den Wasser-
nwngel verursachte Misöre zu beheben. Auch im Interesse
der technischen Entwicklung der Stadt ist die Vorlage auf's
Wärmste zu begrüßen. Redner empfiehlt daher nochmals die
einstimmige Annahme derselben. (Beifall.)
GR. Sebastian G r ü» b e ck begrüßt die Anträge des
Bürgermeisters als ehemaliger „Vorortler" mit besonderer
Freude. Die Bororte mußte» und müssen den bisherigen
Wassermangel besonders empfinden. Redner erinnert an das
Project des ehemaligen Bürgermeisters Tr. Prix auf Schaffung
einer Nutzwasserleitung und hebt dem gegenüber die Vortheile
des jetzt vorgeschlagenen Werkes hervor. Tie bei einer Nutz-
wast'erleirung nothwendige doppelte Rohrlegung ist dadurch er­
spart, die bei zwei Wasserleitungen sich ergebende sanitäre Ge­
fahr ist vermieden und endlich kann man annehmen, daß auch
durch die neue Leitung der nöthige Druck geboten sein wird,
um ailch die höher gelegene Vororte ohne Hebewerke mit
Wasser zu versorgen. Redner spricht zum Schlüsse dem Bürger­
meister für dessen Arbeit seine Anerkennung ans und hofft,
daß das Werk so gelänge, wie es gedacht ist.
Ei» Festtag.
GR. K l o tz b c r g: Ter heutige Tag ist ein wahrer
Freudentag für dis Stadt Wien und verdient, im Kalendarium
dieser Stadt als Festtag nngestriche» zu iverden. (Beifall und
Händeklatschen.) Es ist ja bekaiiiit, daß die Gesundheils-
verhältniste einer Stadt in erster Linie vom Trinkwasser ab-
bängen. Tie typhösen Krankheiten, welche in Wien früher
seßhaft waren, sind nach der Einführung der ersten Hoch-
aueUeiileituiig wie mit einem Zauberschlage verschwunden.
Erst weiln man in eine Stadt kommt, ivo gutes Triiikwaiser
mangelt, dann erkennt man de» wahren Werth des Hvch-
nnellemvassers. Ich habe im Jahre 1893 als Telenirter der
Stadt Wien an dem hygienisch-demographischeii Eongreß in
Lscn-Pest tbeilgenommen. zu einer Zeit, da bekanntlich dort
die Cholera herrschte. Wir mußten uns ans den Genuß von
Mineralwässern öeschlünkc» und ich muß saaen, wir haben
nichts so schmerzlich vermißt, als das gute Wasser, da das
Wasser st, Ofen-Pest in dieser Beziehung sehr viel zu wünschen
übrig läßt. Es gibt Fremde, die mit ihren Familien alljährlich
nach Wien kommen, in den eisten Hotels einkehren nud ihren
biesigen Aufenthalt nur deshalb verlängern, um das gute
Wäger trinken zu können. (Hört! Hört!) Wir haben in der
letzten Sitzung gehört, daß in nnfcicv geliebten Vaterstadt
einige Typhusfälle vorgekommen sind. Manche Feinde der
Stadt Wien haben den Ursachen dieser Krankheit nachgeforscht,
doch nicht um diese Krankheit zu bekämpfe», sondern um der
Stadt Wien eine» Denkzettel gebe» zu können. Sie habe» auch
einen hervorragenden Gelehrte» und Arzt gefragt, aber die
Antwort, die sie gewünscht haben, die haben sie nicht bekommen.
Deshalb preise ich de» heutigen Tag als einen glückticheu,
preise mich glücklich, daß ich an der bentiqeii Beschlußsassung
theilnehmen kann. (Temonstrakiver Beifall.) Ich glaube, daß
dieses Werk zum Segen für die Stadt Wien
gereicht, nicht nur für die Gegenwart, sondern
auch für die fernere» Generationen. Darum scheue ich mich
auch nicht, für die Koste» zu stimnien, wie andere Herren,
welche fahnenslüchtig gewordei, sind. Diese siuddes
sl! a m e ii s „S t a d t v ä t e r" nicht würdig, denn
ent Baker bet Stabt muß aushalten auf seiner Stelle zum
Riltzeu lerner Mitbürger, koste es, was es ivolle. Gemeniderath
Jostberg erklärt zum Schlüsse unter lebhaftem, anhaltendem
Beifall, daß er für die Vorlage stimmen werde.
|c« Nolksdlatt"
Namentliche Abstimmung.
GR. Z a tz k a beantragt >»> Hinblick auf die Wichtigkeit
des Gegenstandes namentliche Abstimmung.
Bürgermeister Tr. Lueger dankt für die ihn> zutheil
gewordene Anerkennung und fährt dann fort: Es wäre
ungerecht, wen» wir bei dieser Gelegenheit der Mühe unserer
Organe, speciell des Magistrates und des Stadtbauamtes,
nicht gedenken ivürden. Sie baden Außerordentliches geleistet
und ihrem Eifer, ihrer Pflichttreue ist es zu danken,
daß diese Angelegenheit in verhältnismäßig kurzer Zeit zu
einem solchen Abschluß gebracht werden konnte. Auch fühle ich
mich verpflichtet, dem Herrn Reichsrathsabgeordneten Schoiß-
ivohl für seine Intervention, durch welche ivir das Klaminer'fche
Gut zu einem verhältnismäßig aünfligcn Preis erhielten,
Dank zu sagen. Ich begrüße den Antrag aus namentliche Ab­
stimmung, damit mau auch in ferner Zukunft wisse, wer au
diese» Beschlüssen theilgenominen hat, und welche Mitglieder
des Gemeiiideratbes uni ei neSpolitischen Zaukes
n> i 11 e n in einer s o wichtigen Angelegen­
heit den Gemeinderath verlasse n und
so den politischen Hader b ö h e r st e l I e »,
a l s d i e F ü r s o r g e u m d, e S t a d t. Ich bedauere,
daß die Herren der Opposition nicht anwesend sind, da sie ge­
zwungen mären, für die Anträge des Bürgermeisters Toctor
Lueger zu stimmen. Darum stimmen Sie namentlich ab, bannt
Diejenigen, ivelche die Mühe gehabt haben, auch die Ehre
haben. Ich glaube, daß mit den heutigen Beschlüssen der
Ansang zum Baue der neuen Hochguellenleitung gemacht ist.
(Lebhafter Beifall.)
Tie Anträge des Bürgermeisters werden in namentlicher
Abstimmung mit 72 Stimnien zum Beschlusse erhoben.
Es stimmten die anwesenden Genieinderäthc: Bärtl,
Baumgartner, Becker. Bock, Braun Heinrich, Brauneiß,
Bündsdorf. Büsch, Costcnoble, Tany. Todes, Dürbeck, Eigner,
Eßlbauer. Fikeys, Fiedler, Fischer, Geßmanii, Geyer, Götz.
Grüf Franz. Gregorig, Grünbeck Joses. Grünbeck
Sebastian, Hallmann. Hawranek, Hicrhamnier. Hörmann,
Hraba, Klotzberg, Kreisel, Kren», Kubik, Latichka,
Lueger, Mayreder, Müller Lorenz, Reumayer, R'icoladoni,
Qbnst, Lppenderger, Pichler, Platter, Pollak, Polzhofer,
Porzer, Proschek, Rauer, Rauscher, Rissawcg, Roga»,
Rosam, Schedffka, Schleidt, Schlesinger, Schneeweiß Franz,
Schneeweiß Martin, Schrabauer, Schreiner, Schuh, Schwarz­
mayer, Scichcrt, Siegmeth, Stehlik, Steiner, Strobach, Swo-
boda, Wähner, Wesseln, Wieninger, Wwiberger, Zatzka.
Darnach wird auch derAntrag Wessel y'S, dem Bürger­
meister für seine Bemühungen den Tank ouszusprechen, an­
genommen, indem sich die Genieinderälhe von ihren Sitzen er­
heben und durch Händeklatschen ihre Zustimmung zu erkennen
geben.
Gruudvcrkauf.
StR. Rauer reserirtüber die Aenderung des mit Ge-
nieiiiderathsbeschluß voni 17. November 1899 genehmigten Ver­
kaufes mehrerer Grundfläche» nächst dem Bahnhöfe Hütteldors
im 13. Bezirke an den Ersten Spar- und Bauverein der Be­
diensteten der k. k. österreichischen Staatsbahnen und beantragt,
die Ueberlasiung einer Grundfläche im Gesammtausmaße von
circa 1550 Quadratmeter uni den Einheitspreis von 10 Kr.
per Quadratnieter unter folgenden Bedingungen: I. Tic
Grundflächen dürfen nur zur Erbauung von Wohnhäusern
für die Bediensteten der k. k, österreichischen Staatsbahnen
venvendet werben. 2. Muß für Gärten entsprechend vorgesorgt
iverden. 3. Tie drei Stack hohen Häuser dürfen in jedem
Stockiverke nicht mehr als vier Wohnungen enthalten und
sollen in der Reget aus Zimmer, Cabinet und Küche oder ans
zwei Zimmern und Küche bestehen. Ferner werden einige ans
die Hygiene bezügliche Forderungen für die Herstellung dcr
Wohnungen aufgestellt.
Die Abstimmung über dieses Referat wird deswegen
vertagt, weil die nöthige Anzahl von 92 Gemeindcräthen nicht
anwesend ist.
Elektrische Ltrafjenbahneu.
StR. Tr. Wähner berichtet über ein llebereiiikomnien
zwischen der Geiiieinde Wien Mit der Ban- und Betrieds-
gesellichaft für städtische Straßenbahnen in Wie», betreffend
die Ausstattung der städtischen Straßenbahnlinie am Carls­
platze mit Unterleitung, und beantragt Nachstehendes: 1. Die
Bau- und Betriebsgesellschnft hat die Linie Heumarkt durch
die Iohannesgost'e, Lothringerstraße, über den Earlsplatz und
di« künftige Wienzeile bis zum Getreidemarkt, ferner die Ver­
bindungslinien dieser Linte mit den Linien am Reuuweg und
in der Heugasie mit unterirdischer Stromzusühruiig herzu­
stellen. Die Gemeinde Wic» gestattet hingegen: 1. Tie
Straßenbahnlinie aus dem Franz Josessguai sammt
deren Fortsetzungen auf der Augarteiibrücke, Ferbinandsbrücke
und Radetzkybrücke desinitiv mit Oberleitung auszustatten.
2. Die Linien am Pralerstern mit Oberleitung auszustatten
und so laiiae zu betreiben, bis die Linie in der Praterstraße
vertragsmäßig auf Unterleitung umgebaut ist, zu welche»!
Zeitpunkte zugleich auch die Linien am Praterstern für Uuter-
Icitung umzubauen sind. 3. Tie Linie am Slubenring provi­
sorisch mit Oberleitung auszustatten und bis zum Ende des
Jahres 1902 mit Oberleitung zu betreiben, die Unter­
teilung auf dieser Linie aber so rechtzeitig herzu­
stellen, daß der Betrieb nnt Uiiterleitiuig' längstens
mit Ansang 1903 beginnen kann. 4. Tie im 1. Bezirke
gelegenen Strecken der Linien Landstraße Hauptstraße
und Escheiibachg.isse bis zur Fertigstellung der Unlerleitiing
am Ring mit Lberleilung zu betreiben, wobei jedoch die Ober­
leitung über die vorstadtscilige Bauflucht der Ringstraße bei
der Elcheiibachgaffe gar nicht, bei der Landstraße Hauptstraße
nur für die stubenringseiligen Emmüiidungseurven in die
Riiigstraßeiiliiiie übergreifen dürfe.
Tie Anträge des Referenten werden debattclos an­
genommen.
StR. Tr. Wähner referirt ferner über die Reguluuug
der Fahrpreise aus den städtischen Straßenbahnlinie» Dorn-
bach—Ottakriiig, Remise Favorite»—Fasangasse—Ungargasse—
Iiivalidenstraße und bei Unterbrechung bestehender directer
Verbindungen aus Betriebsrücksichten und beantragt die von
uns bereits mitgetheilten Stadlrathsanträge.
GR. R i s s a w e g stellt den Antrag, daß auf der
Linie Keplerplatz—Stubenring der Preis von 10 H. anstatt
20 H. eingefühlt werde.
GR. Pollak jchließtsich diesem Antrageä» und.bespricht
weitere Uebelstände im Tramwayverkehre in Favoriten
Die Abstimmung ergibt die Annahme der Refereuten-
antrage und des vom Gemeiiiderathe Rissameg vertretenen
Zusatzes.
2 8. März 1900 Nr. 4035
StR. Tr. Wähner erstattet sohin den Bericht über
den Stand der im Jahre 1899 vertragsmäßig auszuführenden
Neu- und Umbauten der städtische» eriraßenbobncn und be­
antragt, den diesbezüglichen Bericht der Bau- und Betriebs-
gesellichast zu genehmigen, die Nichteinbaltung gemiiser Ver-
pflichtungeii in Würdigung des Umstandes, daß der Einhaltung
des BanprogranimeS vielseitig von der GeseUichast nicht ver­
schuldete Hindernisse im Wege standen, als gerechtfertigt
mit der Aufforderung anzusehen, daß die nach dem ver­
einbarten Bauprogramme uu Baujahre 1899 zu leistenden
Arbeiten bis zum vertragsmäßigen Beginne des Bau-
>ahres I960, das ist bis zu m 1. M a i d. I.
fertigzustellen sind, gleichzeitig aber den Magistrat anzu­
weisen, Vorkehrungen zu treffen, daß in Hinkunst die Gesell­
schaft zur Einhaltung der Bautermine uerhairen werden kann.
GR. D a n y wünscht, daß die Gesellschaft vorerst jene
kurzen Linien zur 'Ausführung bringe, weiche nur geringe
Kosten verursache».
Vicebürgermeister Strobach stellt die Unterstiitzungs-
srage. Ta der Antrag hinreichend unterstützt ivird, erklärt Vice-
bürgermeisicr Strobach, daß der Antrag des Gemeinderathes
Tany deni Stadtrathe zur Berathung zugeivieseil iverden wird.
Die Anträge des Referenten werden einstimmig an­
genommen.
Licebüraermeistcr Strobach bringt weiters zur
Kenntnis, daß die Geineiiideräthe Schlögl und W e i t-
m a ii n ihr Fernbleiben durch Krankheit entschuldigen, was
zur Kenntnis genommen wird.
Johann Strausr.
Sodann berichtet Stadtrath Tr. Wähner über den
Antrag, au dem Wohn- und Sterbchause des Johann
Strauß s»,i. eine Gedenktafel anzubringen. Der Antrag wird
einstimmig zum Beschlusse erhoben.
Zusammenhalten.
Vicebürgermeister Strobach benierkt, daß morgen eine
Sitzung des Gemeinderathes ftattsiiiden iverde, in welcher über
die Anträge abgestimmt iverden soll, welche heute wegen Nicht-
aniveseiibeit der erforderlichen Anzahl von Gemeinderäthen
nicht erledigt werden konnten und sagt: Es tritt au uns, meine
Herren, nunmehr die Pflicht heran, den Siyungc» des Ge-
meiiiderathcs puiikriichst beizuivohnen. Sie haben bisher Ihren
Pflichten als Gemeinderäthe bestens entsprochen. Das
Präsidium, insbesondere unser allverehrter Herr Bürgermeister,
rechnet auf das Bestimmteste, daß Sie jedesmal zuverlässig
und pünktlich erscheinen werden. Sie waren immer pünktlich
und das Präsidium kann in der Ueberzeugung leben, daß eS
auch in Hinkunft nicht vergeblich an Sie appelliren wird. Es
tritt die Pflicht an uns heran, jetzt mehr denn je zusammen-
zustehen, und ich kann wohl die begründete Hoffnung aus­
sprechen, daß wir auch fernerhin teil zusammenstehen und
zusammenhalten werden. (Beifall.)
GR. T o m o l a erklärt, daß er jedesmal bei wichtigen
Gesetzesvvrlagen und Referaten amvcsend ivar, leider aber
heute verhindert ivar, rechtzeitig zu erscheinen, um an der
Abstimmung über das Referat, betreffend die Wasserversorgung
Wiens theilzuuehmen. Redner richtet an den Vorsitzenden die
Bitte, zuzugeben, daß seine Zustimmung der Abstimmung
beigefügt werd.'.
Vicebürgermeister Strobach: Der Antrag des Herrn
Gemeinderaths Tomola ist leider nach der Geschäftsordnung
nicht begründet, weshalb eine Aenderung des Abstimmungs­
resultats unzulässig ist, doch werdeir die Erklärungen des
Herrn Gemeiiideraths Tomola zur Kenntnis genommen. Zum
Worte hat sich noch Gemeinderath Graf gemeldet.
GR. G r ä s erklärt, daß auch er durch dringende ge-
schästliche Arbeiten am rechtzeitigen Erscheine» verhindert war
und bittet, zur Kenntnis zu nehmen, daß auch er der Vorlage
zustimme und seine Erklärung beigefügt werde.
Vicebürgermeister Strobach' erklärt, daß auch die
Rechtfertigung des Gemeiiideraths Graf zur Kenntnis ge­
nommen werde und schließt die öffentliche Sitzung.
**
Einer, dcr nicht gerne geht.
Wie ivir erfahren, hat Gemeiuderalh Baurath Ritter v.
R e u m a n n gestern au den Bürgermeister ein Schreiben
gerichtet, des Inhalts, trotzdem er im Schoße des sortschrltt-
iichcir Parteiverbandes gegen die Idee der Mandatsuieder-
legung ausgetreten sei, wolle er. da der Beschluß einmal ge­
faßt sei, sich demselben fügen und theile deshalb dem Bürger­
meister mit, daß er sein Mandat als Gemeinderath der Stadt
Wien niederlege.
sTic Brigittenau als 20. Bezirk.) Hcute Abends
findet in Strasscr» Gasthaussaal, 2. Bcz., Wallenslein-
straße 80, eine Bersanimlnng statt, bei welcher über die
Brigittenau als ncncn Bezirk Wiens gesprochen werden
ivird. Die Gesiiliiliiigsgenossc» dcr Brigittenau iverden um
zahlreichen Besuch gebeten!
sNcue Burger.) Das Bürgerrecht der Stadl Wien
wurde verliehen den Herren: Richard Joses Strasse r,
Bildhauer; Georg Laudbauor, Fiakereigenthümer;
Franz H a d w i g, Etuiniacher; Earl B a h >i e r i.
Waaenlackirermeister; Julius SchaIaus ky. Bäcker­
meister; Jakob V a v e r a, Kleidermacber; Wenzel T h i c I,
Halleutrödler; Mathias Folter, Geiiiischtivnareuverschleißer;
Cyrill B i t o v i u, Tischler.
Dom Küchenjungen zum Minister.
(M i ii i st c r F r c i b e r r v. Z i c m i a l k o iv s k i—
g c si o r b e u.)
Gcstcrn, Mittags 'ZI Uhr, ist dcr Minister a. D.
Florian Freiherr v. Z i c m i a l k o >v s k i im 83. Lebens­
jahre gestorben. Mit ihm scheidet eine PcrsönUchtcit aus
Sem tL'cLicn,_ die aus eigener Kraft von geringen Ansängen
zu den höchsten Ehrcustelleii gelangte, die aus der N a ch t
des Kerkers bis z u m Bk i n i st e r st ii h l e st i c g.
Baro» Z i c in i a l k o!v s k i hat gestern ein vicl-
bcwcgteS Lebe» beendet und ruht nun aus von den vielen
und schtveren SchicksalSschlägen, die ihn betroffen.
Ter BerbUchcue ist noch kurzer Krankheit gestorben.
Am letzten Montag erlitt er einen Schlagansall, an dessen
Folgen'er nun gestorben ist.
Kurz nach 12 Uhr erlöste ihn der Tod von seinen
Leiden. Z i c m i a l k o w s k i starb sehr sanft. Vormittags


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 5 ]
mr. 4ürfo Wien, Mittwoch
trat ein auffallender Kräfteverfall ein, der eine tiefe Be­
wußtlosigkeit im Gefolge hatte. Ein tiefer Athemzug und
der irdischen Hülle entfloh die Seele. Am Sterbebette
waren die trostlose Witwe, die Nichten, ein Neffe, ein alter
Freund des Verblichenen und fein Arzt Dr. Kowalski
versammelt.
Tie Reiche des Verblichenen wurde Abends um 6 Uhr
in einem großen Salon der Wohnung, Riemergasse Nr. 6,
ausgebahrt. Tos Zimmer ist ganz schwarz ausspalirt, die
Leiche ruht, mit dem Fracke bekleidet, in einem braunen
Metallsarge.
Blumen werden den Sarg nicht zieren, da. einer
letztwilligen Bitte des Todten gemäß, Kranzspenden dankend
abgelehnt werden. Ueber das Leichenbegängnis sind bisher
noch keine endgiltigen Verfügungen getroffen, da man
abwartet, ob nicht etwa von der Stadt Lemberg oder
dem galizijchcn Landtage besondere Wünsche ausgesprochen
werden.
Tie Leichenfeier dürfte morgen Tonnerstag, Nach­
mittags, stattfinden.
Unmittelbar nach dem Eintritte des Todes wurde der
Kaiser von dem Ableben seines langjährigen Ministers
in Kenntnis gesetzt und schon kurz nach 2 Uhr Nachmittags fand
sich der Flügeladjutant des Kaisers, Corvettencapitän
v. H ö h n l, im Traucrhause ein und drückte namens des
Monarchen der Witwe in warmen Worten das Beileid aus.
2lus dem Leben des Ministers.
Florian Freiherr v. Ziemialkowski blickt auf
einen überaus wechsclvollen Lebenslauf zurück. Er wurde
am 27. December 1817 zu Berezowica im Tarnopoler
Kreise in Gickizien geboren. Seine Jugend verlief unter
barten Entbehrungen. Als Sohn eines armen Koches
hatte er mit großer No!h zu kämpfen und nur mit Mühe
bahnte sich der junge Mann den Weg zu höheren Studien.
Er absolvirte das Gymnasium in Taruopvl und legte in
Tarnopol die juristischen Studien zurück. Im Jahre 1840
erwarb er in Lemberg den Toctorgrad der Rechte und im
folgenden Jahre wurde er zum Ädjuncten der juridisch­
politischen Studien ernannt.
Auf der Universität schloß er innige Freundschaft mit
Franz S m o l k a. Tic Ideen der ilalicmschen Earbonari
hatten damnls in Galizien Eingang gesunden, über das
Land zog sich ein Netz von Verschwörungen, die sich den
Sturz des Absolutismus, die Befreiung der Völker von
allen, weltlichen und geistlichen Drucke zum Ziele setzten.
Tie Wiederherstellung Polens war nur ein Theil des
Programmes dieses Verschwörerbundes, welches auf die Ver­
einigung aller freien Völker, auf die Begründung einer
kosmopolitischen Demokratie gerichtet war.
Ziemialkowski und Smolka gehörten zu den
eifrigsten und lhätigsicu Mitgliedern dieses Bundes, dessen
Wirksamkeit lange verborgen blieb. Aber im Jahre 1839
erlangte die Polizei Kenntnis von der Verschwörung und
verhaftete zahlreiche Thcilnehmcr derselben, unter ihnen auch
Smolka und Ziemialkowski. Monatelang dauerte
die llittersuchungshaft der Gefangenen in der „Kase­
matte" v o n L e m b e r g. Tie Verschworenen aber blieben
standhaft: es war ihnen kein Geständnis zu erpressen. In
der Nacht des Kerkers arbeitete ihr Geist rastlos an dem
Werke der Befreiung. Sie erfanden einen Correspoi>
d enz dienst, der ihnen trotz der strengsten Abschließung
die Möglichkeit bot, sich miteinander zu verständigen.
Ziemialkowski war es, der zuerst auf den Gedanken
verfiel, durch .Klopfen an der Mauer die Auf­
merksamkeit der Mitgefangenen zu er­
regen und aus der Zahl und Tauer der einzelnen Lchläge
an die Wand ein vollständiges 'Alphabet zu construiren.
So wurde von Zelle zu Zelle ein förmlicher T e l e-
graphcnverkehr organisirt, mit dessen Hilfe man
Nachrichten und Pläne zur Befreiung der einzelnen Ge­
fangenen übermittelte.
Nach langen, bangen Monden kam endlich die Ent­
scheidung. Smolka und Ziemialkowski wurden als
Hochvcrräthcr zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt und nach kurzer Zeit schon wurde der Spruch von
Wien aus bestätigt. Stündlich harrten die Verurtheilten
der Vollziehung des Urtheils. So verflossen in
furchtbarer Seelcnqual abermals viele Monate, e i n ganzes
Jahr. Endlich hieß es, daß eine letzte Entscheidung bevor­
stehe. Tie Verurtheilten bereiteten sich auf den Tod vor.
Sic legten ihre Festkleider an, zum lctztenmale klopfte man ein­
ander von Zelle zu Zelle Worte des Trostes und des Ab­
schiedes zu. Tann schlug die Stunde, wo die Gefangenen vor
ihre Richter geführt wurden. Statt der Todesbotschaft ward
ihnen die Kunde ihrer Begnadigung, ihrer Be­
freiung durch Kaiser Ferdinand den Gütigen.
Tie lange Haft hatte Ziemialkowski nicht ent-
mnihigt. Beit jugendlichem Feuer trat er abermals in die
politische Beivegung ein. Anfangs des Jahres 1848 wurde
er von der Stadt Lemberg in den Reichsrath gewählt, und
als Mitglied des ConstitutionsauSschiisses nahm er Antheil
an der Ausarbeitung d^s Kremsirer Berfassungsentwurfcs.
Nach Auslösung dcS Reichstages ward Ziemialkowski
in Wien wieder verhaftet und nach Tirol internirt, woselbst
er zehn Monate blieb. Ten Grund seiner damaligen Ver­
haftung hat Ziemialkowski niemals erfahren können.
Nach Galizien zurückgekehrt, erwarb er zwar die Be­
fähigung zur Advocatur, allein die Ausübung derselben
wurde ihm verwehrt. 1863 wählte ihn die Stadt Lemberg
in den galizischen Landtag und dieser in den Landesans-
schui,. Im folgenden Jahre aber wurde Ziemialkowski
unter dem Verdachte, dem polnifchcn Aufstande Vorschub
geleistet zu haben, abermals verhaftet, vor ein
Kriegsgericht gestellt ujb zu drei Jahren:
Festungshaft v e r u r t h e i lt.
Als Ziemialkowski den Kerker verlgjsen und die
„Derrtschrs Uolksdlati'
28. März 1900
Leite 5
Nachsicht der Rechtsfolgen des Urtheils erwirkt hatte, wurde
er im Jahre 1866 von der Stadt Stanislau in den Landtag
gewählt und von diesem in den Rcichsrath entsendet. Im
Jahre 1867 erfolgte seine Ernennung zum Vice Präsi­
denten des Abgeordnetenhauses.
Am 21. April 1873 erfolgte seine Berufung zum Mi­
nister. Er war unter den Ministerien 'Auersperg, Strcmnnr
und Taaffe 15 Jahre als Minister ohne Portefeuille, bc-
ziehungsweise als polnischer Landsmannminister thätig.
Am 13. October 1888 trat er als Minister aus dem
Amte und wurde sodann zum lebenslänglichen Mitglied des
Herrenhauses ernannt.
Nikolaus Dumba
Zu einer in Wien ungewöhnlichen Stunde wurde gestern
Nikolaus T u m b a zu Grabe getragen— am Vormittag, da
die Arbeit unermüdlich fortschreitet und schwerer Muße ge­
währt, dem Gcsühl der Pietät zu folgen. Und doch war die
Theilnahme «der Lesfentlichkeit von einer Innigkeit und
Allgemeinheit, daß die Leichenfeier eine Ausdehnung ge­
wann, wie sie sonst nur Personen zukommt, die regierenden
Häusern angehören.
Tic Rothenthiirmstraßc und der Fleischmarkt waren seil
10 Uhr für den Verkehr vollständig abgesperrt, nur die
Trauergäste, die zur Kirche gingen, und die Tepiitationen
durften zu Wagen oder zu Fuß passircn. Ter Einlaß in die
Kirche war sehr beschränkt und nur einer kleinen. Anzahl der
Leidtragenden war der Einlaß gestattet. Ter Eillgaiig zur
Kirche war schwarz drapirt und vom Giebel wallte die
schwarze Fahne herab. In der Mitte des Kirchenschiffes
bildeten acht städtische Rathsdiener und Sichcrhcitswachc
Spalier bis zum Altar, vor dem, vom hellen Scheine zahl­
reicher Kerzen bestrahlt, der Sarg aus dem Katafalk stand.
Ihn selbst und den Boden ringsum umgaben viele Kränze.
In der Kirche hatten sich der Vicepräsident der griecbisch-
oricntalisckicn Gemeinde Hojrath Tr. Basilio Grannelia
mit dem ganzen Gcmeindcvorstande und die gesammlc grie­
chisch-orientalische Geistlichkeit eingefunden.
Um HZ11 Uhr kam in einer großen Anzahl von Wagen,
auf deren Bock städtische Diener saßen, ein großer Theil des
Gcmcindcrathcs mit vielen Magiftratsrüthen und übrigen
Beamten und nahmen vor dem Portale Aufstellung. Auch
vierzig Tiener der Oesterreichischen Sparcasse hatten sich
links vom Eingänge postirt.
Mittlerwelle waren die Blumenwagcn— acht an der
Zahl— auf dem Fleischmarkte vorgefahren. Sie waren über
und über mit Kränzen bedeckt; zwei leere harrten der Kränze,
die schon vorgestern mit dem Sarge in die Kirche gebracht
worden waren. In den Gascandclabern in den Straßen, den
ganzen Weg entlang, wurden die Flammen entzündet. Tic
Auffahrt der Trauergäste dauerte bis gegen 11 Uhr, und um
diese Zeit hatten sich aueij die Corporationen im Heiligen-
kreuzerhofe versammelt. Aill dek Täte der Veteranenverein
von Tattendors und die freiwillige Feuerwehr von
Tattendorf mit dem Lbmann Grimm, dann die Unter»
* t. Beiter Freiwillige Rcttungsgesellschaft, der Conducteur-
verein, der Männergesangvcrein Felirdors, der Humanitäre
Verein der Salzburger und Lberösterreicher, die Schüler
der Kunstgcwcrbeschulc am Ocsterreichischen Museum, die
Künftlergcnossenschast, der Verein der Musikfreunde und der
Wiener Männergesangverei». Tie Vereine standen in der
Ordnung, in der sie sich im Zuge einrangiren sollten.
Auch die Kirche war zu dieser Zeit völlig gefüllt. Ter
Raum erwies sich als ganz unzureichend für die geradezu
inrponirende Zahl der Traucrgästc.
Es waren unter Anderen erschienen:
Obcrsthofmeister FML. Rudolf Fürst Liechtenstein,
Oberstkämmerer Gras Abcnspcrg-Traun, die Minister Gras
Goluchowski, Tr. v. Koerber, Tr. Ritter v. Wittek, Toctor
Ritter v. Härtel und Freiherr v. Call, Statthalter Graf Kiel-
mansegg, Landmarschall Freiherr v. Gudenus» der dcittiche
Botschafter Fürst Eulenburg mit dem Botschaftsiecrctär
Freiherrn v. Romberg, der rumänische Gesandte Ghika, der
serbische Gesandte Oberst Mihajlovic, der griechische Ge­
schäftsträger Marios, der bulgarische Geschäftsträger Toctor
Siemagieff, die türkischen Botschafissecretäre Henri Bey und
Talih Bey, FZM. Freiherr o. Beck, FZM. Freiherr von
Wersebe, Obersthofmeister FML. Freiherr v. Kotz, GM.
Ritter v. Joelson, die Minister a. D. Tr. Freiherr v. Glanz
und Tr. Kaizl, Graf Max Montecuccoli, Freiherr v. Chertck,
Generalintendant Freiherr v. Plappart, Minister a. T. Tr.
Steinbach, Präsident des Herrenhauses Fürst Alfred Win-
dischgrätz, Fürst und Fürstin Ferdinand Kinsky, Fürstin
Cray, Adolf Josef Fürst Schwarzenberg, Fürst Earl Trautt-
mansdorss, Fürst Paul Metternich, Fürst Carl Paar, Fürst
Carl Auersperg, Hans Graf Wilczek, Carl Graf Lancko-
ronski, Alfons Markgraf v. Pallavicini, Ignaz Edler von
Plener, Graf Gattenburg, Sectionschcf Graf Szccken, von
Jnama-Sterncgg, Ritter v. Kniaziolucki, Ritter v. Wacek,
Ritter v. Horowitz, Polizeipräsident Habrda mit Stellver­
treter Hofrath Tr. Friebeis, Bürgermeister Tr. Lueger
mit den Bicebürgermeistern 2 t r o b a ch und Tr. N c u-
mayer, Graf Lamezan, Graf Fries, Rector Professor
Wilhelm Reumann, Präsident der Akademie der Wissen­
schaften Professor Eduard Sueß, der Präsident der deutsch-
österreichischen Schriftstellergenvisenschaft Müller-Gut-
tcnbrunn, Abt Karl, Äbt Landsteincr, Provinzial der
Barmherzigen Brüder kaiserlicher Rath Sobel mit dein
Prior Stur, zahlreiche Landesausschüsse, Abgeordnete,
Künstler, Universitätsprofessoren, ferner Abordnungen zahl­
reicher Vereine, deren Protcctor, Wohlthäter und Förderer
der Verblichene war.
Unter dem feierlichen Geläute der Glocken trat die
Geistlichkeit in die Kirche. Nach einem Weihelied cclebrirten
die Archimandrilen Spiliotovulos und Zerlentis
das feierliche Requiem, und dann nahmen sie die Einsegnung
vor, die bis kurz vor 12 Uhr dauerte. Nach der Einsegnung
ivnrde der Sarg gehoben und aus den Leichenwagen geüellt.
Ter Leichcnzug.
Ter Zug rangirkc sich in felgender Ordnung: Voran
ritten zwei Lateruenträgcr. Jlnicii folgten acht Blumen»
»vagen, und zwischen ihnen ivaren die am Leicheinnge sich
betheiligenden Corvorakionen so daß der Männer»
gcfangverein, beiten Mitglieder gelbe, umflorte Immortellen»
sträußchen und das Bereinsadzeichen schwarz umilort trugen,
mir dem schwarz verhängten Bainicr unmittelbar v o r dem
Leichenwagen schritten. Ten Wagen selbst gelcireken städtische
Rathsdiener und die Tiener der Ersten östcrreieyifchcn Toar-
caffe, sowie Bedienstete der „Entrcvriic" mir brennenden
Windlichteri!. Auch die Leibjäger geleiteten Len Sarg, dem
die Geistlichkeit folgte.
Hinter dem Sarge trüge,' Hausofficiere die Orden auf
sammtvolstern, und dann schlossen jich in langem Zuge die
Traucrgäste an. Vom Fleifchmarl: an durch die Roihen-
thurmstraße und Wollzcile, an der inneren Fahrbahn der
Ringstraße, standen Taufende und Tausende in dichtem
Soalicr Kopf an Kopf. Ter Zug bewegte sich längs dem
Palais Tumba vorbei und durch die Atadenuestraße zum
Kiinstlerhause. Tie Enden des Bahrtuches trugen Vertreter
der Künsilergcncsfcnichaft, des Männcrgesangvcrcines und
der Gesellschaft der Mnjiksreuudc.
Vor dem Kr'inftlcrhause.
Tie Faeade deS Künstlerhauscs war in ihrer ganzen
Breite zum Wienufer hin schwarz drapirt. Längs der Front
standen vier hohe Flambcaiix, die das Hauptportal ftanririen
und in denen Opferflaminen brannten. Auf den '.'Aasten vor
dem Haufe wehten schwarze Trauerilaggeu. Vor dem Portal-
halten sich die Mitglieder der Künstlcrgeuoiienjchajt mit
Ausuahine jener versammelt, welche im Zuge schritten.
Als der Zug gegen 12 Uhr vor dem Gebäude stille
stand, trat Professor W e y r, der Vorstand der Künstler»
geilosseiischaft, all beu Sarg und hielt folgende Ansprache:
Von Haus zu Haus schrciret die Trauer um Nikolaus
Tumba dura» unsere Stadt. Nickn zum Mindesten soll sie
vor diesem Hause ibrcu Ausdruck fiudeii. das er uns in trüben
Zeiten gründen halt, um der Knust ein Heim zu geben, das
er von seinen Griindscsten bis znii'. Firste erwachsen sah,
in dessen Mauern er oft die Zagenden ermuthigt und die
Stürmenden beschwichtigt hatte und dessen Genius er ge­
worden ist, durch Nach und That, zu jeder Stunde, zu der
es seiner bedurfte. Gekrönt von der unnahbaren Majestät
des Todes und gebannt in die geheimnisvollen Lckmuer,
welche die Ewigkeit um sich breitet, erscheint der Geliebte zum
letztcnmale vor dieser Schwelle, die er so oft betrat, um Glück
und Segen in das Haus zu tragen. Viel gab er seiner Stätte
aus feinem reichen Seclenschane, aber Manches hat er auch
empfangen, das sein .Herz ersrculc. Tie Kunst har fick an
seine Schritte gcbeftet, sie ist mit ihm gewandelt zwischen
der Menschheit Höhen seit seiner Jugend bis zum Aller und
unter ihrem Kuß ist er entschlumniert.
Mit einem innigen Dank namens der Wiener Künstler
schloß der Redner: „Nimm diesen Kranz, geliebter Freund.
Dank und innigste Verehrung hat ihn gewunden, er decke
Deinen Sarg als letzten Schcidegruß, den die Künstler Dir
auf Tein Grab geben."
Professor Wehr legte sodann einen Kranz auf dm
Sarg, worauf Obcrbaurath Deininger und Gemeinde-
rath C o st e n o b t e gleichfalls den Sarg mit Kränzen
schmückten.
Vor dem Musikvereinsgebäude.
Sodann setzte sich der Zug zum Musikvereinsgebäude
in Bewegung. Auch das Gebäude der Gesellschaft der
Musikfreunde hatte sich in Trauerschmuck gekleidet. Tie
ganze Fa,ade war bis zum Halbstock schwarz drapirt und
auch von dem Vordache über dem Hauptportale hingen
schwarz- Draperien mit Sllberfransen herab. Zu beiden
Seiten brannten in hohen Candelabern rauchende Opfer­
flammen und vom First des Gebäudes wehte die gehißte
Trauerflagge.
Unter dem Vordache batten sich die Mitglieder der
Gesellschaft der Musikfreunde mit dem Geheimen Rath
Freiherrn v. Bezecny und Tr. v. B i l l i n g ein»
gefunden. Als der Zug hielt, sangen die Mitglieder des
Singvereines Schnbert's „Ruhen in Frieden alle Seelen".
Tann trat Tr. v. Billing mit dem Kranze vor und hielt
folgenden tiefempfundenen Nachruf:
Im Namen der Musikivelt Wiens, welche in Tir,
theurer Verblichener, den gottbegnadeten Muiiksreund in des
S ortcs edelster Bedeutung verehrte, im Namen der Gescll-
aft der Musikfreunde, welche in Tir einen warmssihligcn
Freund und Gönner, ihr hochvcrebrtes Ehrenmitglied ver­
liert, im Namen der Musikschule, deren Wirken und Gedeihen
Tu stets mit liebendem Interesse verfolgtest, im
Namen der Schüler und insbesondere der Bielen, welchen Tu,
stets hilfsbereit unterstützend, die Möglichkeit der Ausbildung
und damit einer Existenz gewährtest, bieten wir Tir an der
Pforte dieses HauseS, das auch sei» Erstehen D i r mit ver­
dankt, einen Abschiedsgrutz als Zeichen unserer tieriieii
Trauer und Dankbarkeit über das Grab hinaus. Nikolaus
Tumba! Tu wirst nicht vergelten werden, denn gleich
wie der stofte Satz am durchbrochene» Felsenthore: s»xa.
loqunntur den Schöpfer des Werkes verewigt, so wird der
Genius der Humanität, der Kunst und Winenlchast, welchem
Tu so treu, so wasienfrcudig, ovterivill'.g und werklhätig
gedient hast, als Tein Epitaph den Spruch verzcn-nen: t.ia
i'neta lomumtur! Das. was Du geschan." und tdinucn h.llf't.
wird Deinen Namen preisen immerdar. Ruhe rantt rn
frieden. 2luf dem Centralrriedhofe.
Nach den beiden Abschicdsreden vor dem Künstlcrhaiise
und dem Musikvereiiisgcbände hat sich der Leichenzug, der
Tumba's sterbliche Hülle zum Fncdhofe brachlc, über den
Nina, den Schwarzcnbergplatz und den Rennwcg zum
Centt'alsriedhofe bewegt. Nicht nur in den Straßen der
Inneren Stadt, und der Landstraße, sondern auch bis hin-


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 6 ]
Sette 6
Wien, Mittwoch
„Deutsche«
28. März 1900
Nr. 4035
aus nach Simmering, wo eben zur Zeit, als der Zug
passirte, in den Fabriken die Mittagspause war, stand dicht-
gedrängt Kops an Kopf das Publikum.
Im langen Zuge war der Mannergesangverein vor-
ausgefahrcn und hatte sich, noch lange che der Conduct
nahte, um das Banner geschaart und war zum Grabe
gezogen. Das Grab befindet sich in jenem für die Ehren­
gräber bestimmten Theile des Friedhofes, der Tonkünstler,
bosquet heißt und dessen Eingang die Gräber Ghehka's
und des Baron Hasenauer flankiren. Von der linken Seite
sieht man den das Bosauet beherrschenden Denkstein Mozart's
und im Hintergründe die Monumente der anderen Musik-
größen und zur sinken grenzt an die Gruft die letzte
Ruhestätte Johann Brahms' und Johann Strauß'. Äuf
dem Rasen vor der Gruft war ein hölzernes Podium
errichtet, das schwarz bedeckt war und in dessen Mitte das
gleichfalls schwarz umkleidete Tirigentenpult stand.
Auf dem Friedhofe hatte sich schon vorher eine große
Anzahl Trauergäste cingesunden. In der Nähe des Grabes
standen zwei Schwestern von der Congregation der Töchter
vom heiligen Heiland mit sieben in tiefe Trauer gekleideten
Mädchen, die tief ergriffen und verweint waren. Es sind
dies specielle Schützlinge des Verblichenen, die gekommen
waren, ihre Dankbarkeit für den Wohlthäter noch am Grabe
zu bezeugen.
Äuf dem Raume vor der Gruft fanden sich auch
Bürgermeister Tr. Lueger mit den Vicebürgermeistern
S l r o b a ch und Dr. Neumayer und vielen Stadt-
nnd Gcmeinderäthen ein.
Gegen :: ,2 Uhr fuhr durch das Friedhofthor der
Leichenwagen ein und hielt knapp am Eingänge vor dem
Tonkünstlerbosguctle. Ter Sarg wurde vom Wagen ge-
hoben und sechs stämmige Förster aus den steirischen
Revieren Tumba's trugen auf einer Tragbahre diesen zu
der Gruft. Die beiden Archimandriten folgten i» ihrem
Ornate. Rathsdiener und Förster gingen zu beiden Seiten.
Hinter dem Sarge trug man die Orden des Verblichenen
und thränenumflvrten Blickes folgten die Tochter Fräulein
Irene Dumba, der Schwager, die Schwägerin und die
übrigen Verwandten.
Am Grabe.
Ter Sarg wurde niedergestellt und im Wechselgesange
nahmen die Archimandriten die Einsegnung vor, nach der
sie den Sarg mit heiligem Ocl besprengten und mit einer
dargereichten Schaufel Erde auf denselben streuten. Hieraus
intonirte der Männergesangverein unter der Leitung des
Ehreuchvrmeisters Professor Kremser das von Peter
Cornelius als Grablied arrangirte Lied Schubert's
„Ter Tod und das Mädchen", das mit den Worten be­
ginnt: „Pilger aus Erden, so raste am Ziele, Hier labe
Dich Friede nach langer Fahrt". Als die letzten Zeilen:
„Pilger auf Sternen, mit thränender Sucht geleite zur
ewigen Heimat Dich", verklungen waren, hielten Herr Edgar
v. S p i e g l, als Präsident des Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia", und der Borstand des
Wiener Männergesangvereines Schneiderhan dem
Verblichenenen Nachrufe. Letzterer sagte:
An Deinem Grabe, Nikolaus Dumba, kann der
Wiener Mannergesangverein nicht schweigen. Deinem Wunsche
wie unserem Danke galt unser Lied, Uiiserem Danke, einem
Gelöbnis gelte unser Wort. Wie hoch Dich auch die Wege
Deines Ruhmes geführt, stets, selbst an dem Tage,
da Du geschmückt mit Deiner liebsten Zier, der
Ehrenbürgerkrone, Deiner Vaterstadt zu uns gekommen,
hast Du gesagt, als Du in unseren Kreis ge­
treten: „Ein Kind des Wiener Mannergesangvereines
kommt zu seinen Vätern!" Als ob aller Schönheitssinn des
alten Hellas, Deiner Väter sonnigen Heimat, vcr^
körpert sich in Dir, dem Wiener Kinde, war Eurasthinie in
allem Deinem Wirken, als ob des Wiener Männergesang­
vereines innerstes Wesen Gestalt gewonnen hätte in Dir, war
Harmonie in allem Deinem Schaffen. Wo Hilfe noth— nie
versagend stützen, das Schöne suchen, das Edle fördern, das
Schlechte bannen, das Gute thun: das war Dein Leben,
der Ausdruck Deiner eigensten Natur. Neben dem
großen Sterne— Deiner Familie— fußten drei
Sonnen Deine Bahn: Schönheit, Menschlichkeit und Kunst.
Daruni fühlt Alles so unsäglich schiver Deinen Verlust, darum
steht schmerzgebeugt der Wiener Männergesangverein an
Deiner Bahre. In ihm hast Du mit besonderer Freude stets
geweilt, in ihm Tein Bestes auch gegeben. Als Du Vorstand
warst, hast Du gesellschaftlich, freundschaftlich ihn gefestigt, hast
sein künstlerisches Gebiet erweitert und erhoben auf die höchste
Stufe. Deinem Bemühen war es zu danken, daß die unsterb­
lichen Schätze von Franz Schubert's Werken gehoben
sind, die bis dahin verschlossen waren für die
Welt. Deiner Begeisterung für sein Genie dankt Wien zumeist
das während Deiner Vorstandschast vom Wiener Männer­
gesangvereine errichtete Denkmal, des grünen Stadtparks
schönsten Schmuck. Dein Rath, Tein Wink blieben richtung­
gebend für den Verein, auch als die Zeck Dir nicht mehr blieb,
ihn selbst zu leiten. Auf den stolzesten Blättern der Geschichte
des Wiener Männergesangvercines steht auch Dein Name
Nikolaus Dumba. Darum ist unerschöpflich unsere Dankes­
schuld, wie unvergänglich unsere Dankbarkeit und un­
auslöschlich Tein Andenken. Nun Deinen« Leibe im
Dunklen wohl, Deine Seele ausgeschwebt zu ihren lichten Höhen,
bleibt Eines doch lebendig stets in unseren Reihen— Dein Geist!
Für Deine hohen Ziele wirken, Deinen Idealen eine sichere
Stätte wahren, allzeit künden, daß Tu für immer diese
Richtung uns gewiesen: das soll, Nikolaus Dumba, zu
Deinem Preis und Tank, immerdar der Wiener Manner­
gesangverein «vollen, seinem Wablspruch nach:
„Frei und treu in Lied und That!"
Tic formschöne Rede wirkte nachhaltig aus Alle ein.
Schluchzen ertönte— und selbst die wetterfesten Jäger aus
der stciermark weinten wie Kinder.
Tann ergriff unter athcmloscr Spannung Bürger­
meister Tr. Lueger das Wort und sprach ungefähr
Folgendes
Es geziemt sich wohl de«n Bürgermeister der Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien, ja, cS ist die Pflicht, die ihm
obliegt, am Grabe des Mannes zu sprechen, von dem man sagen
kann, daß er mit Recht der Ehrenbürger Wiens
genannt werden kan». Ein Chor dankbarer Liebe durchtoste
ganz Wien in den letzten Tagen der Trauer. Die Freunde
rüsten sich, Immortellen zu weihen dein Andenken dieses edlen
Mannes. Biel hat er gegeben, so viel, wie Wenige sonst.
Aber nicht w a s er gegeben, charakterisirt ihn, sondern w i e
er es gegeben. Er hat nicht gegeben, um Dank zu ernten, er war
selbst dankbar, wenn ihm Gelegenheit gegeben wurde, hilfreich
zu sein. Nicht weit von hier ist das Grab jenes großen
Mannes, dem jeder Wiener treue Erinnerung bewahren wird.
Das Grab zeigt aus dem Gruftdeckei die Worte:
„Hier ruht in Gott Friedrich Schmidt— ein deutscher
Steinmetz." Hier auf diesem Grabe könnte auch eine Inschrift
stehen: „Hier ruht in Gott Nikolaus Dumba, ein Wiener
Bürger von echtem Schrot und Korn!" Er ist gebettet in der
Mitte Derjenigen, für die er so viel gethan, in der Mitte
jener Freunde, die ihm im Tode vorangegangen. Möge er in
Frieden ruhen— sein Andenken möge leben bis an die
Grenze der Zeiten!
Bürgermeister Tr. Lueger's Worte hatten einen tiefen
Eindruck gemacht. Und dann trat Concertdirector Richard
v. P e r g e r auf das Podium und dirigirte als Chor-
meister des Wiener Männergesangvereines Schubert's
„Nebensonnen" in der Vertonung Mandyczewskis'.
Dieses Lied und das Grablied wurden auf letz t-
willig und ausdrücklich geäußerten
Wunsch D u in b a's gesungen. Tie „Neben-
sonnen", auf die schon Schneiderhan in seiner Rede
hingewiesen, enden tieftraurig. „Nun sind hinab die
besten Zwei, ging nur die Dritte erst hinterdrein— im
Dunkel wird mir wohler sein!" Das Lied verklang leise,
und dann setzten laut und kräftig die Sänger mit dem
Wablspruch ein. Sie warfen dann— wie sie es dereinst
bei August Schmidt und Olschbaur gethan— die umflorten
Jmmortcllensträußchen auf den Sarg. All' die Verwandten
— vorerst die Tochter— und die Freunde warfen eine
Handvoll Erde aus den Sargdeckel, dann kamen die Jäger,
die cs mit zitternder Hand thaten, und schließlich die
Mädchen mit den ehrwürdigen Schwestern. Sie weinten
Alle. Und tief ergriffen verließen sic um >Z3 Uhr den
Friedhof.
Keine Suggestion-endlich wird es helle!
(Zum K o h l e n a r b e i t e r st r i k e.)
Die Haltung der socialdemokratischen Partei in dem
Strike der Kohlenarbciter findet einmüthige Vcrurtheilung.
Insbesondere ist es jetzt die arbeitersreundliche tschechische
Presse, die den Socialdemokraten derb die Leviten liest. So
schreibt unter Anderen die „L. N.", nachdem sie die Aus­
lassungen der socialdemokratischen Provinzpresse, die von
unüberlegtem, raschem Handeln der Strikenden, von Sug­
gestion, der dieselben erlegen sind u. s. w. spricht, citirt:
„Läßt sich im Ostraucr Fall von Suggestionen, Moment-
stimmungen und Impulse» des Massengcistes reden '?
Dürfen die Schaaren der abgehärmten, durch Noth und
Elend vergrämten und verbitterten Kohlenarbciter
mit einem naiven oder störrischen Kinde verglichen werden'?
Nein! Hiermit würde die socialdemokratische Partei über
den traurigen Erfolg ihrer langjährigen bildenden, er­
zieherischen und organisatorischen Arbeit selbst ein ver­
nichtendes Urtheil fällen. Das Prager Führerorgan will es
nur den übrigen Massen einreden, im Interesse der Führer
eine große Parteiniederlage abzuwenden. Wer ruhig und
vorurtheilslos über den Umschwung in Ostrau nach-
denkt, muß ehrlich eingestehen, daß es sich hier
um ein im Augenblick erfolgtes Aufblitzen und
Hellewcrden in den Köpfen von Tausenden handelte,
um ein Erwecktwerden der richtigen Einsicht in und für die
Sache des Proletariats, um eine natürliche Folgereaction
gegen unzählige Täuschungen und Sünden, deren sich die
Parteileitung seit vielen Jahren an der Arbeiterschaft
schuldig gemacht hat. Das ist die Wahrheit an der Sache,
und diese Wahrheit läßt sich durch alles Faseln von Im­
pulsen, unberechenbaren Momentbestimmungen und blitz­
schnellen Suggestionen nicht verdecken. Das arbeitende Volk
beobachtete, schwieg und vertraute lange. Aber als ihm die
Herren keck an die Kehle griffen, da widersetzte cs sich und
schlug die Hand zurück, von der es sich hatte leiten und
gängeln lassen.
Als der große Kampf um die Erledigung der Brot-
frage anbrach und 70.000 Arbeiter in den Ausstand traten
— es nothgedrungen thaten— da stellten sich die social­
demokratischen Führer an die Spitze. Die Stinkenden be-
folgten vertrauensvoll ihre Weisungen, nahmen mit Be-
geisterung ihre Worte auf und waren dankbar für jeden
Schritt, den Jene thaten. Zehn Wochen hungerten die Ar­
beiter und ihre Familien, während die Herren Führer sich
in den ersten Hotels gütlich thaten und in Fiakern
herumfuhren. Und nach zehnlvöchentlichcm Kampfe
ergeht plötzlich von der Leitung der Befehl, die Arbeiter
hätten vor den Kohlenbaronen bedingungslos
zu capituliren. Das Volk stellte sich die Frage „warum",
gedachte der Vergangenheit, alte und neue Zweifel wurden
rege und in einem einzigen Momente war seine Geduld zu
Ende, sein Vertrauen weg. Als cs sich in der Brotsrage
getäuscht sah, da erhob es nach langem Schweigen seine
Stimme, sprach, nein— donnerte es. Und die Herren
Führer dürfen sich nicht einmal wundern, daß sie das Volk
des Eigennutzes verdächtigt und bezichtigt, weil sie von
den Strikesonden nicht öffentlich Rechnung legen, wie cs
schon hätte geschehen sollen und weil es in der Partei viele
Solcher gibt, von denen man nicht weiß, wovon sie leben
und sehr gut leben, Kleider und Handschuhe kaufen und
Fiaker bezahlen.. ."
Ei» vernichtenderes Urtheil kann über die Thätigkeit
der socialdemokratischen Führer im Kohlenarbeiterstrike wohl
nicht gefällt werden!
Tagrsneniglrelten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
28. März.) 1483. Raffael Santi, der berühmte Maler, geb.
— 1592. Johann Amos Comenius, Pädagog, geb.— 1635.
Jacques Callot, bedeutender sranzögscher Kupferstecher und
Radirer, geb.— 1749. Pierre Marquis de Laplace, französischer
Astronom, geb.— 1759. Stiftung der Akademie der Wmen-
schaftcn in München.— 1766. Josef Weigl, Operncomponift
(„Die Schweizersamilie'0. geb.— 1795. Georg Pery, Ge­
schichtsforscher, geb.— 1849. Kaiserivabl Friedrich Wilhelm IV.
zu Frankfurt.— 1874. Hansen, Astronom, j.— 1891.
Friedrich Stolze, Dialectdichter. st.
Namenstage für Mittwoch, den 28. März: Katho­
liken: Guntrain. Protestanten: Malchus.— Donnerstag, den
29. März: Katholiken: Cyrillus. Protestanten: Eustasius.
* (Pom Hofc.s Erzherzog Friedrich und dessen
Töchter, die Frauen Erzherzoginnen Maria Anna
und M a r i a H e n r i e t t e sind gestern Nachmittags
von hier nach Bilin abgereist.— Frau Erzherzogin
I s a b c l l a ist gestern von hier nach Preßburg zurück-
gekehrt.
* (Hofrath Professor Hofmokl stJ Gestern Nach-
mittags fand vom Trauerhause aus, Schottenring Nr. 4,
das Leichenbegängnis des am 25. d. M. verstorbenen
Hosrathes Professors Tr. Johann Hofmokl statt. Um
Vi3 Uhr wurde, der mit Kränzen geschmückte weiße Metall­
sarg in einem sechsspännigen Trauerwagen der „Concordia"
nach der protestantischen Kirche A. C. in der Torothecr-
gaffe gebracht. Tie Familienmitglieder des Verstorbenen
folgten in Trauerwagen. In der Kirche hatten sich früher
eingefundcn: Eertor magriificus Professor Wilhelm 9! c u-
m a n n, der Tirector des Allgemeinen Krankenhauses
Obersanitätsrath Tr. Mucha, die Statthaltereiräthe
R o r e tz und Tr. N e t o l i tz k h, k. und k. Leibarzt
Tr. v. B i e l k a, zahlreiche Professoren, mehrere
Hofräthe des Obersten Gerichtshofes, sowie zahlreiche
Freunde der Familie Hofmokl. Ter Kirchenchor
brachte ein Trauerlied zum Vortrage, worauf der
Pfarrer Tr. v. Z i m m e r m a n n dem Andenken
des verblichenen Gelehrten Worte der Anerkennung zollte,
Nach beendigter Rede wurde die Leiche eingesegnet, worauf
abermals ein Trauerlied gesungen wurde. Tic Leiche des
Hofrathes Professor Hofmokl wurde auf dem Central-
friedhofe in der Familiengruft beigesetzt. Am offenen Grabe
gab zunächst der Tccan der medicinjschen Facultät Hofrath
Professor Tr. Emil Zuckerkandl der Trauer des
medicinischen Proscssorencollegiums um dessen ausgezeichnetes,
allgemein verehrtes Mitglied entsprechenden, wirkungsvollen
Ausdruck. Sodann ergriff der Tirector des Allgemeinen
Krankenhauses Obcrfanitätsrath Dr. Victor M u ch a
namens der Anstalt das Wort. Er hob in seinen ergreifen­
den Ausführungen den Heroismus hervor, mit welchem der
todte Meister so lange sein Leiden getragen habe. Schließ,
lich widmete der interimistische Vorstand der verwaisten
Abtheilung, Tr. Fritz P e n d l, namens der Schüler dem
allverehrten Lehrer einen tiefempfundenen Nachruf.
* (Ter II. Auscultantentag in Prags fand am
letzten Sonntag stait. An demselben nahmen neben einer
großen Anzahl der bei den Prager Gerichten in Vcr»
ivendung stehenden Auscultanten und Rechtspraktikanten
Deputanten von den meisten Kreisgerichtcn Böhmens theil.
Den Vorsitz führten die Herren Dr. M r a z c k «.Prag)
und S t e s l (Reichenbcrg). Zum ersten Programmpunkte
(Bericht über die bisherige Thätigkeit der
C e n t r a l c o m m if s i o n) ergriff Herr B r a d a c
als Obmann der Centralcommission das Wort, um den
College» in erschöpfender Weise den bisherigen Verlaus
der Action zur Besserung der materiellen Lage der
Auscultanten, soivic die von der Ceiitralcommission unter­
nommenen Schritte darzulegen, lvorauf zum zivcitcii
Programmpuukte Herr JUC. Zpevak «Pilsen) über
das Ergebnis der bei dem Justiz- und Finanzministcr, sowie
bei den Ministern R e z e k und P i e n t a k und bei den
einzelnen Clubobmännern seitens einer Auscultanten-
dcputation aus der diesseitigen Reichshälfte am 12. d. M.
erfolgten Intervention Bericht erstattete. Beide Berichte, die
im Großen und Ganzen bereits durch die Tagesblätter zur
Veröffentlichung gelangt waren, wurden mit lebhaftem Bci-
falle ausgenommen. In der darauffolgenden Besprechung
wurde allgemein der Ansicht Ausdruck verliehen, d«iß mit
dem bereits Geschehenen die Action
keineswegs als abgeschlossen zu be­
trachten sei, daß es vielmehr auch weiterhin angezeigt er-
scheine, die einmal glücklich unter den College» ohne Unter­
schied hergestellte Solidarität aufrechtzuerhalten und die aus eine
des richterlichen Nachwuchses tvürdigc Regelung seiner
materiellen Verhältnisse abzielendeThätigkcitbiszurErreichung
des vorgesteckten Zieles fortzusetzen. Eine längere Debatte
entspann sich über die Frage der Einberufung und
Beschickung eines etwa im Mai d. I. in Wien abzu­
haltenden allgemeinen österreichischen
A li s c u l t a n t c n t a g e s. Es wurde beschlossen, daß
das Abhalten eincs solchen CollcgcntagcS wünschenswerth
und derselbe im Falle der Einberufung desselben zu
beschicken sei. Es wurde auch der Vorschlag angenommen,
bei diesem allgemeinen Auscultanlcntagc die Wahl von
Deputanten aus allen Obcrlaiidesgcrichtssprengeln anzu-


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 7 ]
Nr. 4035 Wien. Mittwoch
regen, welche unter veränderten Verhältnissen berufen
wären, die weiter e Intervention competentenortS einzuleiten.
Zum Schluffe wurde die bestehende Commission idie Herren
B r a d a c, Felix, K y t t l e r, Pior n, Tr. T o l
m a n, JUC. Zpeval und Z a k,i unter Anerkennung
ihrer Thätigkeit wiedergewählt.
" sElconorc Tusc in LLicn.j Vorgestern Abends ist
die Schauspielerin Eleonore Düse aus München hier ein-
getronen und hat im „Hotel Victoria" in der Favoritenslraße
Wohnung genoininen. Tie Künstlerin gedenkt, dis II. April in
Wien zu weilen.
* [Drei Tuellc.l Wir erhalten folgende private Mit­
theilung, deren Richtigkeit nicht eonstatirt werden konnte:
Gestern hat ein Säbelduell unter schiversten Bedingungen
z'.viichen den, Maler Carl P und dem Tr. Paul
T beide Herren Reserveofneiere eines Wiener
Regimentes, stattgefunden. Tr. T. wurde durch einen circa
•25 Zentimeter lange», die Rippen bloßlegenden Brusthieb
schwer verletzt. Tie Ursache des Zweikampfes war:
Bor einigen Tagen ivurde in einem Stadteais über eine
Tame gesprochen, deren Ruf Herr P. so energisch ver­
theidigte, daß es zu einem Wortwechsel kam, in
dessen Verlaus Herr P. einen der Herren beleidigte,
aber auch von zwei anderen beleidigt wurde. Tie Folge
davon waren drei Säbelduelle unter
schweren Bedingungen, deren letztes gestern Morgens aus-
gefochten wurde. Herr P. ist bei jedem ohne erhebliche
Verletzung davon gekommen, während seine Gegner mehr
oder minder schwer verletzt den Kampfplatz verließen.
* Aus Sfr eteuerwrnri». Ans Bi a n l I> a u i e n an
der rrm'i! erhallen wir Nawrickil von einem stalle, der ein grelle;-
Licht oui linieren bure.rnfniti'dien ;>oi o i g e i ii) r i e b e n. (yr begab sich nur das Steueramt, wurde
de>>! »oiüellig und iandm sck>lie>;Iich ans de» Rath des Stenei-
beamten die 'lenernmirfirethmg mit einer entivrechenden Be-
merfnug pcnehrit, an die Berirkshouvimannichasl zurück. Rach
einiger ;’,nt wurde er verständigt, daß er die irrthümlich
vorgeschriebene R e u l e n ft euer nicht z n zahle n
brau ch e. gleicknenig bcIam er jedoch vom (pebuhrenbeineiiiinge-
amt in Lin; einen auf eine H r o n c lautenden
n fu n u g a n 11 r a g, weil er seine it „dl teilt c-"
nicht ge ü ciiitcli b a b e. Run wurde der Betresiende bei
den. läebiibrenbemei'uiige-'iiite Lin; gegen den Joblungsantlrag
voeiieNtg. ihm ober hierbei bedeutet, er könne wohl rcnirrirrtt,
mitten werde r* aber entschieden nichte. Ta darf man denn doch
fragen: Wie kommt der Tteuerträger dazu, für die Unkenntnis
oder Schlamvcrei eines Beamten zu büßen? solche Reenrfe sollten
denn doch N e m v e l s r ci sein. Es ist ein seht zweifelhaftes
Bergungen, von der sienerhehorde ganz ohne Grund als „liemier"
angesehen zu werden, und dafür schließlich in jedem Falle zahlen
zu mtissen.
* saudische Bäcker.f Aus Lemberg wird uns unterm
23. d. M. geschrieben: In der gestrigen Sitzung des Hiesigen
GemeiuderalHes wurden wahrhait unerhörte Zustände zur
Sprache gebracht, die in den hiesigen jüdischen Bäckereien
herrschen. So zuni Beispiel wurde erzählt, daß in der dem
Juden Schl, gehörigen und vom Juden W. geleiteten
Bäckerei zum Anmachen des Teiges Wasser aus einer Piütze
verwendet wird, in welcher erepirtc Hunde und Katzen ver­
faulen und in welche allerlei Unrath aus den naheliegenden
Häusern abstießt. Ein in dieser Bäckerei angestellter Geselle
hat diese Mißstände zur Anzeige gebracht. Man ordnete
eine Untersuchung an.
* Ein Mädchen in Flammeu.f Gestern, um
7 Uhr "Abends, wollte die bei dem Kausmanne Philipp
H e r in a n, 2. Bez., Miesbachgasse Nr. 1 Ivohnhaste
22iährige Private Tora H e ck l c r, während sie das zwei­
jährige Kind ihrer Quartiergeberin auf einem Arme hielt,
mit der linken Hand den Kaffee, welchen sie für das Kind
gewännt halte, vom brennenden Schnellsieder herab­
nehmen. Zum Unglücke stürzte sie jedoch hierbei den
brennenden Spiritus um und dieser ergoß sich ans ihre
Kleider, die im "Nu in hellen Flammen standen. Laut um
Hilfe rufend, eilte sie von der Küche, in der sie sich bc-
suuden hatte, in das Zimmer. Ihre Qnartiergeberin suchte
ihr die brennenden Kleider vom Leibe zu reißen, zog sich
jedoch hierbei selbst schwere Berletzungeu an beiden Händen
zu. Tas bedauernswerthe Mädchen erlitt am Gesichte,
beiden Händen und an der Brust Brandwunden zlociten
und dritten Grades.
[Tccorirnng eines Soldatcn.j Gestern Vormittags
fand in feierlicher Weise die Tecorirung des Gefreiten der
ersten Sanitälsabtheilnug Nikolaus R o g o S z mit dem ihm
vom Kaiser verliehenen silbernen Verdienstkrenze im großen
Hofe des Garniionsspitales Nr. I statt. .Der Tecorirte halte
die kaiserliche Auszeichnung mit Rücksicht auf seine außer­
ordentlich belobte Dienstzeit. von welcher er allein
zwei Jahre auf der Jiiseetionsabtheilung des Garnisons-
smtales bei gefährlich Typhuskranken zugebracht hatte,
erhalten. Vor Kurzem war der Tecorirte mit
einem Regimenlsarzte nach zwei Garnijonsorten in
".'Nähren, in welchen auch Epidemien ausgebrochen, ab-
commandirt worden und hat auch dort m vorzüglichster
Weife Verwendung geiuudeu. Aus Anlaß der Deeorirung war
die ganze Abtheilung sammt den Oniciersn in Parade aus­
gerückt und bilöete int Spitalshose ein großes Carrs. In der
Mitte desselben hatten die Offteicre mit dem Commandanten
des Spitals. Oberstabsarzt Dr. 11 r i e 1, und Abtheilungs-
commandant Lberstlieutenant L i b a n o w Ausstellung ge-
liommen. "Nach einer langen Ansprache des Letzteren trat
Oberstabsarzt Tr. 11 r i e 1 auf den Gefreiten zu und heftete
ihm die kaiserliche Auszeichnung an die Brust, Nachdem die
Offfciere dem so Ausgezeichneten gratulirt und die Hand
_ „jDftttsdjttf Nslk»l»latt-
gedrückt hatten, defilirte die ganze Sanitatstruppe vor dem
Gefreiten. P o g o s z erhielt auch bei diesem Anlasse vvin
Offieierscorps wcrthvolle Geschenke.
* [Selbstmordversuch eines Fahrraddiebes.j
Sonntag Abends wurde dem Kaufmannssohn Hans Dworak,
Floridsdorf, Hauptstraße dir. 8 wohnhaft, ein Fahrrad
gestohlen. Gestern hat das Polizeicommissariat Floridsdorf
den 18jährigen Josef S t o s ch e k, der früher beim Kaui-
iiiann T w o r ak als Commis angestellt war, als den Ticb
ermittelt. In dem Augenblicke, als Stoschek verhaftet
werden sollte, stieß er sich plötzlich, ohne daß es verhindert
werden konnte, e i n M c s f e r i n d c n H a l s und ver­
letzte sich schwer. Stoschek, der des Diebstahles geständig
ist, Ivurde, nachdem ihm die Wunde verbunden worden
war, in das Jnquisitcnfpital des Landesgerichtcs gebracht.
* [Zur Vergnügungs Seereise nach Dalmatiens des
Ocsterretchischcu Llonds, dte am 6. April mit Ausflügen nach
Montenegro, Bosnien und Herzegowina statlsindet, gibt sich
bereits rege Theilnahme kund. Für Comfort zu Schiff und
bei den Laiidercursioneu ist die gewohnte Vorsorge getroffen.
Prospeete, Anmeldungen, Auskünfte bei dem Oesterreichischen
Lloyd in Tnest. der Generalageizjie Wien, l. Bez., Freisinger-
gaffe 4, und allen Jnlandsvertrelungen.
* [Sie Schwiegermutter geheiratet^ Ein
origineller Fall ereignete sich dieser Tage in der ungarischen
Hauptstadt. Julius Z i t t n c r war feit drei Jahren ver­
heiratet. Er war in der Ehe nicht glücklich, denn cs gab
stets Streit und Hader im Hause. Schließlich ließ sich
Z i t t n c r von seiner Frau scheiden und heiratete un­
mittelbar darauf die Mutter seiner Frau, seine Schwieger­
mutter, mit der er nun in glücklichster Ehe lebt.
" [Verhaftete Ticbc.j Vorgestern, Abends uw.! ',8 Uhr,
entwendeten der Gerüster Wenzel Z e nt a n n und der
Kutscher Joses S >v i t a k von dem Bauplatze in der Brigit­
tenau, Pochlarngaffe, Ecke der Pasettigane, einen mit Eisen-
schienen beladenen Handwagen und führten denselben über die
Tresdnerstraße weg. Aus dem Wege wurden diestrolche jedoch
von einem Dachmanne angehalten und dem Commissariate
Leopoldstadt Übergeben, von welchem sie dem Landesgerichte
eingeliefert wurde», bemann hat auch vor einigen Tagen
von demselben Bauvlatze eine Anzahl eiserner Schlagklammern
und -Schuber gestohlen.
" jXrinc Chronik.' Ter 19jährige Kutscher Johann
T ch Jti a n h a I. ist gestern, um' llljr Nachmittags, von feinem
sattelvierde gebissen worden. Ter Tanmen der linken Hand wurde
ihm zermalmt.— Tie bereits nbgcüiaitc und jut beständig aus
Wien ahgesckiasjtc iHstdhrige .Hauurettn Earoline P e e ch l i tz a,
nuide vorgcltrnt in der Nciilerchenjclderstraße in dem Augenblicke
sestgenommeii, als sie einer Frau eine Börse mit einigen Kronen
gestohlen hatte. Tie unverbesserliche Taschendiebin wurde dem Straf­
gerichte überstellt.— Tie 22jährige .Handarbeiterin Marie Joch,
Favoriten, Bitrgetgane 18 wohnhaft, und der 11jährige Schul-
fitahc Eduard I o s a, Buchengasse 10 wohnhaft, sind vorgestern
vlänlich gestorben.— Tie INjäHrigc Leopoldine B u r c i rfi, Herz-
gajic 51 wohnhaft, ist vorgestern i'iachmiltagS dem geheizten Lsen
zu nabe gekommen. Tie Kleidungsstücke singen Feuer und ehe
die Flammen erstickt werden lonitten, hatte das Mädchen ge-
iahrliche Braiidiviinden erlitten. Tie Verunglückte wurde in das
Wiedener Krankenhaus gebracht.
* [Von Nah und Fcrn.s Man schreibt uns acks
H o h e n e I b e unterm 27. d. M.: Tie Schneestürme der
letzten Tage haben mehrere Opfer gefordert. Letzten Tonnerstag
begaben sich die zwei Knaben des Gastwirthes Martin Pause
in den Wald, um Brennholz zu holen. AIs die beiden Knaben
bis Abends nicht zurückkamen, machten sich einige Ortsinsasten
aus die Suche, kehrten ober ohne Erfolg zurück. Freitag Früh
wurden die beiden Knaben von ihrem Vater im Schnee auf­
gefunden. Während der Jüngere bereits todt ivar, gab der
Acltere noch Lebenszeichen von sich. Trotz der sofort ange­
wendeten ärztlichen Hilfe gab jedoch auch der zweite Sohn des
trostlosen GastwirtheS kurz darauf feinen Geist auf.— Acht
Tage vorher kam der 17jährige Jojcf Wagner auf dem Wege
nach K r u m ni h i e l im Schneesturm um.— Auf preußischer
Seite ist vorige Woche gleichfalls ein Mann im Schneestunne
zugrunde gegangen. Tie Touristen berichten, daß die Schnee­
lage so hoch ist, daß die Telegraphenstangeii nur mit der
Spitze aus dem Schnee hervorstehen.— Tieser Tage drangen
Tiebe in die Familiengruft des Grafen Brday in P e s z >- t
ein, brachen die Särge aus und beraubten die Leichen ihrer
Schmuckgegenstände.
* [Eingelangte Spenden. j Für die drei bedanerns-
iverlhen Mädchen Elise, Vilma und Fanny Lang sind bei
uns nachfolgende Beträge eingelangt: Von Herrn Peter Ritter
v. Tschabnschnigg, 4. Bez., Paniglgaffe, 2 Kr.: von Herrn
Richard cchirnhoser 2 Kr.; von Frau Marie Böhm, 7. Be;.,
Mechitaristengasse, 4 Kr; von Frau Josesine Böhm ebenfalls
4 Kr.: von Herrn Engen Franek, k. u. f. Oberstlieutenant in
Laibach, mit dem Motto „Gott helfe den Armen" 10 Kr.;
dies macht zusammen 22 Kr., mit den bereits ausgewiesenen
176 Kr. in Summa 200 Kr. Den edlen Wohlthätern wird
herzlichst gedankt. Weitere gütige Spenden nehmen wir gerne
an und werden dieselben der Bestimmung zugeführt.
Drlegirtrntag der österreichischen
Advocatenirammern.
Gestern lvnrden die Berathungen des Tclegirtcntages
der österreichischen Advoeatcnkammern fortgesetzt und die
Debatte über die "Anträge, betreffend die Stellung der
"Advoeatur im Civilproceß wieder ausgenommen.
Tr. Zw erb rück iWien) besprach die Ursachen, welche der
Turchsührnng mündlicher Verhandlungen im Eivilproeeß vor
dem Obersten tperichtshose enigegenstehen. Er verlangte die
"Avsnahme eines Zusatzes in die Resolution, worin eine auö-
reimende Vermehrung der Richtcrsiellen beim Tbersten Ge­
richtshöfe verlangt wird.— Ter Referent Tr. Benedikt
erklärte, diesem Wunsche Rechnung zu tragen.— Hierauf
wurde absatzweise zur Abstimmung über die "Anträge des
Referenten geschritten, welche in ihrer neuen, schärferen
Formulirung folgendermaßen lauten: Ter Telegirtcntag der
28. März 1900 Seite 7
österreichischen Advoeatcnkammern erklärt: 1. daß sich bei
der dlnwendung der neuen Eivilproccßordnung eine Reihe
von ll e b e l st ä u ö c n ergaben: 2. daß bet Handhabung
des Proeeßgesetzes vielfach advoeatenjeindlich vor­
gegangen und von vielen Gerichten die Function des "Ad-
voeaten im Processe geradezu mißachtet und sein Plaidirrecht
insbesondere in der Besprechung der Beweisergeonisse und
in den Rechksanssührnngen beschränkt werde: 3. daß das
Sicheindrängen von G e r i ch t s i n i v e e t o r e n in Rechts'
fachen und die Versuche, sogar in sckiwebendeit stiechtsiacheir
aus gerichtliche Entscheidungen in der .Hauplsackie und im
Kostenpunkte Einfluß zu nehmen, gesetzwidrig sei: 4. daß
ein hoher richterlicher Functionär, welcher vorher als Chef
der Justizverwaltung selbst zur "Aussührnng des Gesetzes
berufen war, eine demselben formell, wie materiell wider-
streiicnde, die Rechte der "Advveaten und der Parteien schwer
bedrohende Verordnung über die Handhabung des K o st e ti­
li e st i in IIIuIIgürechles erlassen und dadurcki eine be-1
rechligle Erregung des gesaminten "Advocaleustanöes hervor­
gerufen hat: 5. daß die an sich legislativ verfeblle Ein­
richtung der O r d ii u n g s- und M u t h w i l l e n s st r a f e»
gegen "Advocatcn vielfach in ungerechter und die Ehre
des "Advoraten grundlos verletzender Weise angewendet
werde: 0. daß es mit dem Grundsätze der Muiidlich'leit nicht
übereinstimme, daß der Tberste Gerichtshof die ihm in
der Eivilvroeeßordnung eingeräumte Befugnis, ohne "An­
ordnung einer mniidlichen Revisionsverhandluitg zu ent­
scheiden, durch eine eonftanle zweijährige Praxis zur aus-
iiahiuslosen Regel erhoben hat.
Sämmtliche sechs Punkte wurden etnstiinmig ztiut Be­
schlusse erhoben.
.-odanit gelangte der Resolutionsantrag des Tr. Kann
iWien) zur "Abstimmung, der in seiner geänderten Fassung
lautet: Ter Telegirteiiiag verlangt die Beieiligung aller,
sei es durch geheime Bl i u i st e r i a l e r l ä s f e, sei es durch»
Gerichtsmsveetoren, geübten gesetzwidrigen Einflüsse ans die
Ilieckttsvslege und erklärt seinen festen Entschluß, dieses
Ziel e r s o r d e r l i ch e n s a l ls durch "Anwendung
der schärfsten M i t t e I z u ergreifen.
Ter Referent "Abgeordneter Tr. Benedikt erklärte,
den zweiten Theil dieses Antrages nicht bcfnrworlen zu
tonnen.
Tr. Zucker (Wiens beantragt, der Telegirtentag nuige
dahin wirken, daß alle diese Erlässe dem "Abgeordnetenhause
vorgelegt werden.
Tr. Benedikt bemerkte, ihm sei mitgetheilt worden,
daß die Regierung ans eigener Initiative sämmtliche Er-
lässe dem "Abgeordnetenhause vorlegen wolle.
Bei der nun folgenden Llbftimmnng wurden soivohl der
Llntrag Tr. Zucke r's, als auch der erste Theil des Llnlrages
Tr. K a n n's einstimmig angenommen, der zweile Theil
dieses "Antrages jedoch ivird mit allen gegen acht
S t i in in e n abgelehnt.
Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an das Referat des
Schriftführers Tr. "W e i s h n t über die "Anträge, betreffend
die K o st e n b e st i in in u n g.
Tr. v. G ö r n e r (Telschen) faßte die geäußerten An­
regungen in folgendem "Antrage zusammen: Tie ständige
Telegation ist aliszufordern, im Einvernehmen mit den
Zldvoeatenkammern dahin zu wirken, daß das Recht der
ziffermäßigen Kostenbestimmnng den Richtern, welchen natur­
gemäß eine richtige Beurtheilung und Bewerthung der
advocatorischen Thätigkeit nicht leicht möglich ist, aus der
Hand genommen werde. Zu diesem Behufe ist die Schaffung
einer allgemeinen Gebührenordnung für Advocaten, jedoch
nur im Einvernehmen mit den "Advocatenkammern und unter
Berücksichtigung der Vorschläge derselben nachdrücklichst an­
zustreben. Bis zur Zeit der Einführung dieser Gebühren­
ordnung aber ist in strittigen Fällen die Kosten­
bestimmung advocatorischen Schieds­
gerichten, sei es am Sitze der Lldvocalenkammer oder des
einzelnen Gerichtshofes, zu Übertragen. Tie "Aushebung der
Bestimmungen Über die Kostenadjustirnng ist gleichfalls an­
zustreben.— Tie Abstimmung über diese "Anlräge wurde aus
heule vertagt.
Tranrrandacht für Agnes Aruxa.
Am 29. d. M. jährt sich der Tag, an dem im
Polnaer Herrschastswalde „Brezina" die 19jährigc Näherin
Agnes Hruza unter den schmutzigen Händen jüdischer
Äörder ihre reine Seele verhauchte.
Ein Jahr ist seit jenem grauenvollen Morde, der die
ganze Welt in Aufregung veyetzte, verstrichen und noch
immer harrt dieses blutige Verbrechen seiner Sühne ....
Tie christlichen Frauen Wiens haben das unglückliche
Mädchen, das in der Blüthe seiner Jahre dem Kreise der
Ihren für immer entrissen wurde, nicht vergessen. Christ-
liche Frauen sind es, die sich zusammengefunden haben, um
an dem Tage der Ermordung des unglücklichen Christen-
mädchcns desselben durch eine T r a u c r a n d a ch t in
würdiger Weise zu gedenken.
Donnerstag, den 29. d. M., um 9 U h r
Morgens, werden in der Pfarrkirche
zu St. Ulrich am Neubau lUlrichsplatzi zu
gleicher Zeit drei heilige Seelen-
messen für die Verstorbene gelesen
>v e r d e ii.
An die christliche» Vereine Wiens ergeht die Aus-
sorderung, sich an dieser Trauerfeier, die dem Andenken
eines unglücklichen Christenmädchens gilt. in imposanter
Weise zu belheiligcn. Insbesondere an die christlichen Frauen­
vereine ergeht die Aufforderung, zur Trauerfeier recht zahl-
reich erscheinen zu wollen.


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 8 ]
Seite S
Wien. Mitlwvck
Deutsches Volksdlatt^
Nr 4035
28. Ncärz 1900
}(itsrre grrhrlen Postabnehmer»
bereu Bezugsrecht mit 31. März endigt, ersuchen wir, mit
Rücksicht uns de» Bierleljahrsivechsel uns die Bestell­
gebühr für April noch vor Monatöablanf über-
Mitteln zu wollen, da wir sonst sur eine ununterbrochene
Zusendung de-.' Blattes nicht bürgen können.
Zum Bezüge ladet ergebenst ein
Tie Bcrwaltung
des „Teutschen Volksblattrs".
Gerichtssual.
Ein grnklicher Frauenmord.
(Tie T ch r e ck e n s 1 h a l eines M o r d b n b e n.)
-E r st er B e r h a n d l n» g s t a g.)
Jene einzelnen Momente und jene grauenhaften Details
der an der bedauernsive;theil Greisin verübten, schauder-
vollen Mordthat lassen den jugendlichen Mörder in einem
geradezu teuflischen Richte erscheinen. Man ist es nicht im­
stande ,zn fassen, ivie jener bleiche, unscheinbare und
anscheinend schwache Bursche mit dem Gesichte eines früh-
reisen Knaben eine solche That zu vollbringen fähig gewesen
ist. Man innthel drin Buben jene Grausamkeit nicht zu,
mit welcher er seinem armen Tpser mehr denn hundert
Stichwunden beizubringen das Herz hatte.
Während des gestrigen Tages blieb der Angeklagte
ruhig und gelassen, nicht eine Spur von Rene oder innerer
Bewegung ließ- sich in seinem Gesichte erkennen.— Im
Uebrigen nahm die Berhandlung nachstehenden Verlaus:
Tcr schleichende Mörder.
B o r s.: Wie ivarcn Tie gekleidet, als Tie in das
,$imim dcr Iran P r e n s c n d a n z getreten sind?—
2t ii ii e t l a fl t e» schweigt.— B o r s.: S i e sind ohne
R o ck, ii u r in i 1 e i ii e in G i l e t bekleidet, und
0 h ii e S ch u h c z u i h r e i n g« t r e t e n.— A n g ekl.:
TaS ist möglich.— Bors.: Tie Frau P r e u s c n d a n z war
eine ansterordenllich anständige und gebildete Frau, die
den besseren Ttäiiden angehörte. Zn einer solchen Svvau geht
man nicht in Strümpfen, auch Sie nicht, denn Tie sind ja
sehr gut erzogen worden, um zu wissen, dgh sich
eine solche Ungchörigkeit durchaus nicht schicken würde.
Wenn Tie dennoch in einem derartigen Zustande zn
Iran P r e u s e n d a n z in deren Zimmer getreten sind,
ohne Stiele!, nur mit den Sorten bekleidet, so geschah dies
ci tifadj deshalb, weil Tie m i t 21 b f i dj t u n Ö um
wo m ögjichkein Geräusch z u in a rt> e n, i n's
Z i m m' c r g c* s rt> l i ch e n s i n d, um die Frau zu
todten! (Langcindcuiernde Bewegung.)
^In zieiulirt) unverständlicher Weise will der Angeklagte
nun glauben machen, nach einem Worlslreite habe ihn die Er-
mordele mit einer vs rt; e e re aiiaegrissen und ihn am Halse
verlegt. Ferner habe sie, um ihn zu erwürgen, ein
B and n in i eine u Hals gezoge n. Rasch habe er sein
Taschenmesser gezogen, und daS Band vom Halse getrennt.
B o r s.: Tie, das glaubt Ihnen keiii Mensch. Frau
P r e n s e» d a ii z war eine alte, schwächliche Frau, der es
im lieben nicht eingefallen iit, Sie zu erwürgen.
Weiter gibt der 'Angeklagte noch an. Fron P r e u f c n-
b a ii S sei dann m die SUtdjc gelaufen, habe ein dortselbst be­
findliches Handtuch geholt, in der Jlbsicht, ihn mit diesem
nun zn— e r w ü rgen!
B o r s.: EL ist schon unglaublich, daß Sie, ohne sich in
der Hast erheblich zn verlegen, das Band, welches sich „angeb­
lich" enge um Ihren Hals geschlungen hatte, zerschneiden
konnten, und dost Sie noch so viel Zeit hierzu hatten, das
Messer herauszuiiehineii und zu öffnen. Und nun soll Frau
Prcusendanz »och ein Handtuch von der Küche geholt
haben, o b w n b l s i rti d i e g a n z e T h a t in einem
steinen Winket beim£ f c» abgespielt
halte! Tort brach die Frau zusanimeii, mit vielen Stichen i
in der Lunge, iin Herzen—— 21» g e k l.: Ich bitte,!
1 rti w a r g a n z unsinnig! (Bewegung.)— Bors.:!
Haben Sie dann die Wohnung untersucht?— 2t n g e k l.: i
Rein.- B o r s.: Leugnen Sie doch das nicht. Ter Kasten-'
schüssel wies B l rr t s p n r e ii aus.— 2l n g e k l.< hastig):
F in Borbeige heu bin i ch a n g e k o in in e n.—
Bors.: 21 h, im Borbeigehen geschieht so etwas iiirtit.
Frau P r e n s e ii d a n z war eine anerkannt ordnungs­
liebende Frau, die besonders viel ans Ordnung hielt, Run
war aber ihr Unterrort nach der That, der an einem 'Rage!
hing, mit der cschliiige ganz umgedreht, der Sack hing heraus
und wies Blutsvuren auf, ein Beweis, daß Sie die Wohnung
und die Kleider uiiterfudjt haben.— Angeklagter
schweigt.— Bor s.: Sie haben in der Untersuchung be­
hauptet, Frau P r e u s e u d a n z sei in Strümpfen gewesen.
Eine ordentliche und gebildete Frau geht niemals in solcher
Weise herum. Es ist zwar constatirt, dost sie in Strümpfen ge­
wesen ist, aber »ui deshalb, weil Sie eben im Be­
griffe war, s i rti z u Bette zu begeben,
in welchem Momente Sie die Fra u
überfielen. (Bewegung.)— Angeklagter
s rt) w e i g t.— Bors.: Was haben Sie »ach dem
Morde gemacht?— 2t ii g e k !.: Ta bin ich am
nächsten Tage herumgegangen und habe bei einem Hausirer
Geld eingewechselt, da habe idj dann 2 fl. bekommen. —Bor s.:
Wie festgestellt ist, herrsrtite aber an dem Tage gerade ein
Unwetter, ein furchtbarer Sturm, da wird doch nicht ein Hausirer
herumgehen.— 2t n g o k I.: TaS war aber schon um 1l Uhr
Bormittags.— Bors.: Tas Wetter hat srt,on in der Früh
angefangen Tie brauchen eben diese Erzählung, um den
Benh des Geldes zn eitüirci,. Wieviel sind Ihnen fdjliefiltd)
überhaupt übrig geblieben?— 2! n g e f 1.: 90 fr. (Bewegung.)
— B o r s.: Tie haben dann Ihrem Baler um Geld geschrieben,
aber keines bekommen!— 2t ii g e {I.: Ja!
Weber erzählt nun, daß er am Dienstag eine
Wohnung in der Lerchenselderstiaße aufnahm, dort jedoch nicht
übernachtete, sondern wieder wegging. —Bors.: Wohin sind
dann gegangen^— 2lngckl.: Zur H a e b e r l e.— B o r s.:
Dort haben ;sie vom Morde zu reden angefangen?—
Auge k l.: Ja, id) ivoltte erfahren, .ob man davon schon
etivas weih.— Bors.: oie wollten offenbar wissen, ob man
gegen eine bestimmte Persönlichkeit einen Verdacht hat. Dort
baden Sie midi einen Rock gestohlen, wurden jedoch von einer
Rachbarin gesehen.— 2l u g e t I.: Jawohl.— Bors.:
Tann haben -sie dort auch Ihr blutiges Hemd ausgezogen
und dafür ein dein T r e ch s I e r gehöriges genommen.—
A ii g e k l.: Ja.— Bor s.: Tann haben Sie versucht, mit
einer Srtieere einen Koffer aufzusprengen?— 21 n g ekl.:
'Rein, das ist nicht wahr.-- Bors.: Sie haben es aber in
der Unlersurt)u»g zugestanden. Warum sind Sie überhaupt
von dort weg?— A ii g e k I.: Ick) habe niirt) vor der Ent­
deckung gefürchtet.
In die Welt hinaus!
S t a a 1 s a ii w.: Ihren ersten Arbeitsgeber tu Rurn-
berg haben Sie durch Falschuiigeu um 3l Mark betrogen.
Sie können das ruhig eingestehen, nachdem Ihr Baler den
Schaden gutgemacht hat.— A n g e k I.: Ich hab's nicht
gethan.— s t a a t s a >i w.: Ich erinnere Sie daran, daß
Sie in der Boriintersuchung eines zur selben Zeit in
28 ü r z b u r g begangenen Raubmordes beschuldigt worden
sind, der merkwürdigerweise auch an einer aUemstehendcn
Frau begangen worden war. Sie konnten aber Ihr 2llibi
nachweisen. Halten Sie vielleicht davon früher gehört?—
Angekl.: Rein.— S 1 a cr t s a n w.: Geben Sie an rti
den Autoniatendiebstaht nicht zn?— A n g e t I.: 'Rein.—
S t a st t» a n in.: ES ist Ihnen dort. Hier die 2inklage vor-
aelesen worden. Warum lind Sie überhaupt nach Wien?—
A» g e k l.: Ich bin b I i n _b I i n g ü in Die SÖ c l t
hinaus. (Bewegung.)— staatsaiiw.: Sic sind
heute sehr vorsichtig; tu der Untersuchung Haben Sie gesagt,
Sie wollten sich wieder eine andere Stadt ansehen. Was
haben Sie am kritischen Tage gemacht?— 2l n g e k I.: Ich
war zu Hause.— S t a a t s a u w.: Bei der Polizei haben
Sie ziigestanbeii. um 9 Uhr Abends nach Hause
gekonimeii zu sein. Hier im Hause haben Sie sich" halt
dann eine andere Berantivorlung zurechtgelegt. Denn
Tie sich Wien schon ansehen wollten, werden Sie doch
nidit den ganzen Tag im Zimmer sitzen geblieben
sein.— Ter Angeklagte schweigt.— v t a a t s a n w.:
Daraus könne» Sie also keine Antwort geben.— Bors.:
Sie haben gesagt, daß die P r e n s e n d a» z mit der
2tiigobe zufrieden ivar?— 2l n g e k I.: Sie ivollle aber später
daä ganze Geld haben.— Bors.: Tas ist ganz und gar
unlogisch. Ich will liier gleidi bemerken, das; man bei Ihnen
einen jener iinglürtseligen Funskicuzerroinane „R i n a l d o
Df i ii a l b i n i"gesunden hat.— 21 n n c 11.: Ten habe ich nidjt
gelesen. -- S t a a l S a n iv.: Wilsen Sie. warum Ihnen in der
Slnrtgasse das Eabinet nicht gefallen hat? Weil dort ein Zimmer­
herr ivar. Ucbrigcns haben Sie fid) auch nach dem Morde an
die H a e b e r l e in sehr verdächtiger Weise herangedrängt.
(geheimnisvolle Ahnungen.
'Rach einer kurzen Pause wurde mit dem
Jeu gen verhöre begonnen und als erste Zeugin
die Kleidermacherin Frau Marie Ha e b c r I e einvernommen,
welche zur Zeit der Thal in der Webgasse 3 gewohnt hat. Es
ist dieS jene Frau, bei iveldier sich der Mörder nach Verübung
seines Berbrechens eiiimiethen wollte
Frau H a c b c v 1 c erzählte: Es war am 4. Juli v. I,
au einem Dienstag, und id) hatte einen Gang zu machen. 208
ich zurückkam, saß vor meiner Thüre ans einem Sessel. de»
ihm eine Rachbarin gegeben hatte, ein junger Mann, der auj
mich gewanet hatte, um das Eabinet zu miethen.— Bor s.:
War ei dieser junge Mann? Z e u g i n (beflinimteii Touesi:
Ja. der war es. Ich habe ihn hineingeführt und ihm das
Eabinet gezeigt, welches nodj von einem Miether bewohnt
wurde. Mit dem Preis war er einverstanden. Tarant hat er
mich ersucht, ob er sich waschen könne und fragte, ob ich schon
gehört, das; aus der W i e it jt r a f e eine
Privaliere gräßlich d c r ft ü m m c 1 t u u d
ermordet worden sei! Dann ersuchte er midi um
'Radel und Zwirn, um sich selbst einen Knopf onzu-
nähen. Hohes Gericht! Mir wurde plötzlich, und
id) habe dies auch meiner i*tad;barin erzählt, j o u »-
h e i ui l i ch, so a ii g st 1 1 ch z u M u t h e, u n d i d)
habe in i d) auch einmal f c I b ft gefragt:
Soll nicht vielleicht crdor Mörder fein?
'Als idi ihm die Meldezettel vorlegte, sagte er. er habe kein
üsterreidjisches— sondern nur deutsches Geld, welches ich
umwechseln sollte. 2tis ich mich daun im Zimmer niedersetzte
und eine Räharbeit begann, stellte er fid) knapp an meine
Seite und blickte aus die 'Arbeit in meinem Schoße. Und in
diesem Moment, ich weiß selbst nicht, mic dies gekommen ist,
ist mir wieder so ängstlich zu Muthe geworden, und wie
der Blitz ist in mir der Gedanke aufgestiegen: (St it i m m I
meine Scheere und st i ch t mir sie in
das Herz!! Er hat mir erzählt, cr bleibe
nur ein Jahr in Wien, woselbst er bei einer
Etektrieitälsgesellschaft prafticire, und sagte: I u Wien
m ü v ö c i d) keine Minute länger bleibe»,
w o m a n i in »rer als „B e r b r e dj e r" a n g e s e h e ii
wird!— Bar s.: Er hat dann mit einem gewissen
Drechsler, einem bei Ihnen wohnenden Verwandten,
gesprodieu?— Zeuge: Ja, und gefragt, ob er schon von
dem 'Morde gelesen habe. Drechsler verneinte dies. Tann
habe tdi ihm Bier geholt, und als idj später bei der Rah-
»laschnie etivas gesucht habe, h a t e r fid> so an in i ch
h e r a n g e d r ü ck t, daß: ch w i e b e r eine
fürchterliche A ii g st c m p f a n d.
Die Zeugin gibt iiodi an. der 'Angeklagte sei dann fort,
habe ersucht, seinen am Westbahnhoie befludli.Iien Koffer ab­
zuholen und sofort sei sie nach dem Weggange des
2l»geklagte» in das Eabinet gestürzt und habe außer
seinem blutigen Hemde »och entdeckt,
daß er zwei Anzüge der Zimmerherren in seinem Hofier bereits
eingepackt und ein Hemd gestohlen halle. Ein von ihr früher
vernommenes Knistern kam daher, daß der Angeklagte mittelst
einer Scheere während ihrer 2lbwrsenheit einen fremden Koffer
aufgesprengt hatte. Zeugin machte sofort die 'Anzeige, der
Eoinmissnr zweifelte an dem angeblichen Mord und meinte,
es sei „Weibergetratsch", die Blntipritzer an jenem Hemde
können auch von einer Rauferei herrühren, ebenso die Kratzer
im Gesichte des Angeklagten.
Ans der zur Verlesung gebrachten Aussage der Wohnnnns-
nachbarin der Zeugin H a c b e v 1 e, Frau Leopoldina
S e l> 8 k o. ivelche dem 2lngeklagteii den Sessel angeboten
hatte, ging hervor, daß er fid) bei ihr genau erkundigt habe,
ob die H a e b c r l c allein, ob sie eine Witive sei und wann
dieselbe fortgehe. Weiter sagte er: I >i 28 i e n s j n d d i e
L c u t e f o n b c r b n r. Ehe sie offnen, sehen
sie durch das Thürguckloch, als ob man
eiitBcrbrecherwärel
Tie Aussage des Bettaehers Hans T r c d; -3 I c r wird
verlesen. Derselbe sagte, daß er am Abend des 4. Juni beim
Rachhausekomnien den Weber traf. der ihn alsbald fragte,
ob schon von der Erinordnng in der Wienstraße etwas in der
Zeitung siehe. Tann erzählte Webe r, das; die Frau
türdjteilid) zeige, ichiet sei und ihr sogar 'Mund und '.'üiie ver­
stümmelt wurden. Tann erkundigte fid) Weber in aus­
fälliger Weise darnach, wann die anderen Beilgeher nach
Hanse koniinen.
Josef Meister war, seiner Aussage imd) eben­
falls Bettgeher bei der Frau H a e b c r l c. Am Morgen bei
ü. Juni entdeckte er. daß sein Kaiser ausgesprengt sei und
daraus Sachen gestohlen waren.— Bors.: 'Run sagen Sie
mir Angeklagter, was haben Sie aus diese 2lnsia.ge zu er­
widern, geben isie jetzt zu, de» Kotier anfgcsvrenai zn haben?
— 2l ii g e k I: 'R c i ». (Bewegung.)— Bor s.: Tas ist
aber ganz unverniinstia. dies abzuleugnen, denn es ist eine
Sad)c, die auf Ihr Schicksal feinen entscheidenden Einfluß
üben fanii.— 2l n g e t I.: Tas Hemd und die zwei '.Anzüge
habe id) geslohlen, sonst nichlS.
Falsch gemeldet.
Ter Polizeiagent Johann M a s l i k schildert die be­
kannten 'Rachsvisdinnaeii nach dem Morde. TUe jd)cn vom
.Hausmeister uiiterfdjnebeiien Meldzettel ans Len 'Rainen
Theodor .H e ck i wurden nirgends gesunden, es dürste sie also
der Angeklagte der Leiche iveggenovuuen haben.— B o r s.:
Warum, 'Angoltagter, haben Sie stä) falsch gemeldet.—
21 n g e k I.: Tamil man mir nicht nachioiick en kann.—
Bor s.: Wozu denn das. meint Sic angeblich inchis angestellt
Koben. Lssenbar hatten Sie schon damals die 2Ibsicht. etwas
anznstcUen. deswegen haben Sie fid) auch bei der
H a eberle so eindringlich erkundigt, ivann sie allein ist.
— Zeuge gibt dann nod) an, das; später auch
und, jener Scheere geforscht wurde. mit der der An­
geklagte attatut worden sein will. Dieselbe wurde aber
unterm 'Rahzeng und nicht am Thatorte gesunden.— Bors.:
Tie. 'Angeklagter, die Wohnung ivar versperrt, das müssen
auch Tie gethan haben. -- Angetl.: Jawohl.— 2'- o rs.:
Was haben Tie mit den Tchlüssetu gethan.— 2l» g e k t: Tie
habe idi --— iv t g g e m o v f e n.— B o r s.: Wo?—
Aug ekl.: Entweder ans der Stiege oder ans der Straße, ich
weiß es nicht mehr. —TerHausbesorger K» o r r sagt ans, daß
die Preuseiidanz sd>on fünf Jahre iin Hause wohnte und
eine sehr ordentlidie, bessere Frau ivar, die aud) die Wohnung
rein und nett hielt.
_ 'Rach Berlesung der Aussage des «dilossers Anton
« a I z e v, bet vom Hausbesorger Knorr zur Lessnuiig der
Wohnung der Ermordeten geholt worden war, ersdiien der
Letztere uodjmalä im Saale und überreichte einige Zähn e,
die er >» dem Winkel, woselbst in der Wohnung der
P r e u s e n d a u z ein hoher Rnndosen stand, gesunden hatte,
und wobei er bemerkte, daß die Mauer mit Blut bespritzt war.
2tus der verlesenen Aussage der Gattin des .Haus­
besorgers. Frau Marie ftnot >. ist zu entnehme», daß die
Getaktete sehr mißtrauisch, höchst anständig und nie streitsüchtig
geiveien sei. Sodann wurden den Geschworenen eine Skizze
nnd eine Photographie der Wohnung der P r e u s e n d a» z
und die photogiaphirle Leiche der Letzteren gezeigt und der
Loralangenjchein verlesen.
Auf wen wäre cs gekommen?
Tic Bedienerin der Ermordeten, Marie T r a 11 it i f,
wird nun vernommen und gibt an: Das letztemat ivar id) am
Samstag, den I. Juni, bei Frau P r e u s e ii d a n z, wobei
sie mir sagte, daß fid) ihr neuer Zimmerherr über Ungeziefer
beklagt habe. Ich reinigte nun das Bett, während Weber
auf Einladung der P r e u s e n d a u z fid) ui's Zimmer
begab. 2Us er dabei an mir vorüberaing. hielt er sich ein Buch
vor das Gesidjt, um dasselbe gewisiermaßeii zu verdecken. --
B o v s.: Was Haben Sie fid) gedacht, warum dies 28 e b c r
that?— 2t i> gekl.: Bill', gar >iid)lS! iHeiterkcit.i.—
vs t a a t -j a» iv.: Hat Sie die P r e u f e n d a n z immer
gleich gezahlt?— 21 ii g e k l.: Ja. aber damals nidit, den» sie
ivollte nur eine Zebiiguldennote geben, id) m.i Ne aber, es ici
nidit nothwendig, zu wcdisetu, ivorans sic das Geld wieder
einstertte.
Die tzcichle der Ermordeten, die Private '.'lngela Ko »oder,
ist in Trauertleidung erschiene» und sagt aus, daß sie ihre
Taute am Tage der That das letziemat sah und z:var zwisclieii
5 und 8 Uhr Zlbeuds in der '.>ca!,e des Rathhauses, ivorans sie
miteinander spazieren gingen. Bon 28 c b e r wurde damals
nicht gesprochen.
Die Tochter der Ermordete», die Zollamts 2'icedireetors-
ivitwe Elara T ck, a e s s e v, ebenfalls in Tranerkleidern, gibt
an. ihre Mutier drei Tage vor der Ermordung gesehen zu
haben, als sie bei ihr aus Besuch ivar; dabei erzählte die Er­
mordete von ihrem Zimnierherrn, der ein junger Bursche sei
»nd fid) für einen Eommis ausgegeben habe. Dabei sagte er,
daß er den Zins gleich zahlen könne, woraus die Preujon-
b a ii j bemerkte, er möge fid) nichts d'iansmachen, iv e» n e r
ein ordentlicher M e u f d) je i, könne er auch nacl;-
träglich zahlen, flkach der 2)keinnng der Zeugin innstte die
Ermordete am Tage der That die Pension behoben haben.
.Hieran; trat eine längere Uiiterbreckmiig ein und nach
Beendigniig derselben bringt der 'Borsitzende eine Reibe van
Tcliriilstnclen zur Berlejuiig. Eine flivle der melearvlogiielien
Reickisanstatt roustaiirt, das; am '.Abende des fl.Rordes, am
2. Juli, gegen !) tllir. suirmisckies 28eller herrsebie.
'Aus der icbriiliielien 2lnsjage des .Holelbeii'iers Joses
B a u c r jn». geht hervor, daß W eher im „Holet Bauer"
in der 'Rartst vom t. aus den ö. Juli üpenindite! halte. Am
nächsten ?Rorgen fand man in dem von ilmi beivolmlen
Zimmer hinter einem Kasten, einen b l n I i g e n Zettel mit
den 'Rotizeu: Millerggsse 13... flsienslraße K7, KZ-. sK.,
Ter Zettel liegt bei den Gerich.tsgeteu. 22 e b e r hatte sich
linier falsche,» 'Rainen eingeiragen
Ter Zalitteilner in einem flRariahitser Gafllrnns mit
schristlicki deponirf, daß W o b c r am 3. Juli siel, von Friih
his '.Ahends 9 Uhr in seinem Gasthanie aniliiett und iväl'rend
dieses Zeitraumes eine Zeene von I jl. 30 lr. mackste. 'Zein:
Fartgehen gestand er, kein Geld hei sich zu liaben und Um';
als Pfand einen Regcnsehirm znrnel. 22 e b e r zeigte lein
gniiallend erregtes Benehmen.
2lls letzter Zeuge ivird der Schneidermeister 2liignst
T ch i s f r e r einvernommen. Zn ihm kain der 'Angeklagte
am 4. Juli vor 9 Uhr 'Abends, um ein Bett bei ihm iu
miethen. Weber erklärte, er wolle monallirti zahlen. Er
wusch sirti hieraus die .Hände und machte ansialliaerweise die
(Fortsetzung auf Seite 13.)


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 9 ]
Nr. 4035
Wien. Mittwoch
,,ye«tsche» V»lk«dUrtt-
28. März 1300
Sette 8
Die Oesterreich! fch- ungarische Dank
gegen die 500 Millionen Kronen-Inve-
Kirnngsscheine.
Der in dcr Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
7. d. M. von mir eingebrachte Antrag, die neuen k. k. Staats­
bahnen im Werthe von 500 Millionen Kronen mit Hilfe
der Ausgabe von Juvestirungsschciueu zu erbauen, und vom
Jahre 1905 angciangen durch alljährliche Vernichtung von
20 Millionen Kronen solcher Jnvestirungsscheine die ganze
Ausgabe dieser Scheine bis Ende 1929 zurückzuziehen, hat
in den weitesten Kreise» der Abgeordneten, sowie der
Bevölkerung lebhaften Bcisall gesunden. Was aus den ersten
Blick geradezu unmöglich erscheint, ohne Aufnahme eines
Anlchens von 500 Millionen Kronen seitens des Staates,
obnc Bezahlung von Zinsen, ohne daß auch die Bevölkerung
nur einen Heller zu den Baukosten beizusteuern hätte, die
neuen Staatsbahnen zu erbauen und sie mit deni Jahre 1930
dem Ltaalc kostenlos zu übergeben, wird mit den Jnve-
stirungsjcheiucn möglich gcn>acht!
Und der Gedanke, daß nicht nur bis zum Jahre 1929
der Staat durch 25 Jahre hindurch jährlich 20 Millionen,
iohin 500 Millionen Kronen im Ganzen erspart, sondern
daß von, Jahre 1930 an der Staat die 20 Millionen
Kronen pro Jahr weiter behält und noch die ganzen Rein­
einnahmen dieser neuen Bahnen ohne einen Heller Abzug
für Zinsen dazu bekommt, also eine Jahresrente von
40 Millionen Kronen, somit nach je weiteren
zehn Jahren vierhundert Millionen
Kronen i n E i n n a h m e bringt— ist so be­
rückend, daß er nicht mehr fallen gelassen werden darf.
Unglaublich! Die riesige Tauernbahn wird dem
Staate umsonst gebaut, noch andere Staatsbahnen werden
gleichfalls dem Ltaate umsonst übergeben, das Bolk zahll
nichts, dcr Staat zahlt nichts und die Steigerung der
Staatsschuld um 500 Millionen Kronen entfällt!
Alles das ist möglich, wen» die Bevölkerung unseres
österreichischen Staates sich gesetzlich verpflichtet, die In-
vcsttrungsscheine bis zum Jahre 1930 an Geloesstatt anzu­
nehmen: wenn cs diese Scheine so behandelt, als wenn es
ein Staatsnotengeld wäre— und wenn die Regierung
ihrerseits sich verpflichtet, vom Jahre 1905 an jährlich
20 Millionen Kronen Jnvcstirungsscheine zu vernichten.
Begeisternd wirkt diese Aussicht, allein ein hinkender
Bote kommt nach und tvill uns diese Freude schon im
Keime zerstören. Jedermann sagt, solch' eine Ausgabe von
Jnvestirungsscheinen wird die Oesterreichisch-ungarische Bank
nicht zugeben: die Großcapitalisten werden diese Bank
als Sturmbock vorschieben, denn der Schaden, den das
Großcapital durch die Jnvcstirungsscheine erleiden
wurde, wäre unermeßlich: nicht blos wegen der 500 Mil­
lionen Kronen, sondern wegen des Beispieles, das Oester­
reich anderen Staaten geben würde. Oesterreich würde
zeigen, daß der Staat auch große Bahnen bauen kann,
bei welchen man die Großcapitalisten .gar nicht braucht,
bei welchen vielmehr das Volk zum Geldgeber wird,
ohne selbst Geld zu haben— und das Beispiel
könnte Nachahmung finden.
Die Hochfinanz wird sonach die Oesterreichisch-ungarische
Bank vorschieben, damit sich diese auf ihr Privilegium
berufe, ganz allein die Berechtigung zur Ausgabe von
öffentlichen Geldzeichen zu haben; dem Staate wird sie die
Berechtigung hierzu absprechen und ihm mit allen Mitteln
drohe», seinen Credit zu erschüttern.
Diese Drohung wird sicherlich eintreten, wenn die
Regierung es unternehme, die Idee der Jnvestirungsscheine
aufzugreifen, die Oesterreichisch-ungarische Bank wird gewiß
aus ihr Privilegium sich berufen.
Aber so gut wie die Bank aus ihr Privilegium sich!
berufen wird, so gut wird sich die Bevölkerung darauf
berufen, daß die Oesterreichisch-ungarische Bank derzeit noch
kein gesetzlich zugestandenes Privilegium besitzt.
Zwar wurde durch eine kaiserliche Verordnung vom
21. September 1899 auf Grund einer ganz unberechtigten
Anwendung des§ 14 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867 das Bankprivilegium erneuert, wonach
es vom 1. Januar 1900 bis 31. December 1910 Geltung
haben soll— allein Gesetzeskraft kann
diese Privilegiumsverlängerung nicht
haben, sondern kann nur den Charakter eines Pro­
visoriums an sich tragen.
Der österreichische Reichsrath muß erst seine gesetzliche
Zustimmung ertheilen und hier kann er die Bedingung
stellen: Der Oesterreichisch-ungarischen Bank wird seitens
Oesterreich das Bankprivilegium nur unter der Beschränkung
zugestanden, daß sie die von Oesterreich ausgegebenen
500 Millionen Kronen Jnvestirungsscheine in ihrer öster­
reichischen Hauptanstalt in Wien und in allen ihren öster­
reichischen Zweiganstalten nach dem vollen Rennwerthe an­
nehme und wieder ausgebe.
NurunterdieserBedingung dürfte
der österreichische Reichsrath derVer-
längcrung des Bankprivilegiums seine
Z u st i m m u n g geben.
Ich glaube, die österreichische Bevölkerung wird dieser
Ansicht zustimmen, denn der Bevölkerung muß der
Staat doch höher und näher stehen, als die den Namen
Oesterrcichisch- ungarische Bank führende A c 1 i e n-
gejellschaft, deren Actiencapital 210 Millionen
Kronen beträgt und deren Ziel es gewiß nicht ist, dem
Staate Opfer zubringen, sondern vielmehr
gute Dividenden, beziehungsweise eine gute
Verzinsung für ihre Actionäre einzuheimsen.
Also ist es ja klar, daß die A c t i e n g c s e l l-
schaft unserem Staate nichts schenkt, und ebenso klar ist
es, daß diese Actiengescllschaft die Rolle eines
Geldcurators über die Monarchie spielt, daß somit
die Bevökerungcn Oesterreichs und
Ungarns unter der wirlhjchastlichen
Curatel einer großkapitalistischen
Aktiengesellschaft st e h e n.
Mithin ist die Einführung der Jnvestirungsscheine der
Beginn einesVolkskampfes gegen die
t y r a n n i s ch e H o ch f i n a n z zu Gunsten deS Staates,
dem sich der Staat anschließen muß, wenn
er nicht sein eigenes Grab schaufeln
will.
Die Bevölkerung Oesterreichs kann an den: Beispiele
der Jnvestirungsscheine entnehmen, welch ungeheuere Ver-
f luste der Staat durch die Herrschaft der Oesterrcichischen
Nationalbank erleiden würde, wenn das mit Ungarns Zu­
stimmung getroffene Bankübereinkommen aus dem Provi-
sorium in's Tefinitivum überginge.
Wir Oestcrreicher können nichts dafür, wenn Ungarn
so blind ist, nicht einzusehen, daß das Bankmstitut ihm
ebenso die Hände bindet, wie uns, daß es sich der richtigen
Freiheit der Selbsthilfe, der Loslösung vom Großcapitalis-
mus begibt; aber wir wollen nicht so blind sein und
das Gleiche thun, wir Oesterrcicher wollen nicht dcr neuer-
lichen Unterjochung durch die bedingungslose Annahme des
neuen Bankstatuts zustimmen. Das Bankstatut ist der Hoch­
finanz auf den Leib geschnitten; die Hochfinanz
pfeift und die Bevölkerung soll dar-
nach tanzen!
Nein, so darf es nicht iveiter gehen; die Bevöl­
kerung ist auch wer, den die Regierung mehr
respectire» muß, wie die Fiiianzbarone; s i c i st c s. d i e
MillionenSöhne zum Heere stellt, um
dasBaterland zu vertheidigen, wahrend
die Hochfinanz den Staat um Milliarden Kronen schädigt,
den Geldbeutel schnürt und mit dem Bankstatut uns alle
Selbsthilfe unmöglich machen will. Die Bevölkerung
darf diese Bevormundung sich nicht­
gefallen lassen, wenn sie noch einen?
Funken v o n S e l b st g e f ü h l i n s i ch t r ä g t
Nun zu den Einwendungen zurück. Manche Abgeordnete,
sagen, durch die Jnvestirungsscheine werde das Bolk mitf
Geld überschwemmt und der Werth des Geldes werde
herabgedrückt werden. Diese Ansicht wird aber von Anderen j
bezweifelt: diese sagen, und dem stimme ich bei, wir haben j
zu wenig Geld im Volke. Die Hochfinanz hat zwar Geld;
genug, aber dafür hat das Volk dessen viel zu wenig. Die4
Hochfinanz leitet zwar ihr Geld in's Volk. aber das VolkZ
muß zu theuere Zinsen bezahlen und so circulirt das Geld^
zu langsam. 500 Millionen Kronen Jnvestirungsscheine iml
Na »druck »erbot««.
Die Tochter der Kaiserin.
|5] Originalroman von Wilhelm Grolhe.
In der Hauptstadt war sogleich ein lügenhaftes Mani­
fest über die Ursache der Revolution verbreitet worden. Darin
war die Religion, welche Peter III. nicht geachtet habe, als
Deckmantel gebraucht. Dann war der Friede mit Preußen,
den die neue Kaiserin unmittelbar nachher bestätigte, als
zweiter Vorwand dcr Entfernung angegeben. Um diesem
kurzeni Manifeste eine höhere Weihe zu verleihen, fehlte die
Anrufung Gottes und feiner Gcrechiigkcit nicht.
Während Peter noch zögerte und zagte, entwickelte
Katharina eine ungemeine Thatkraft. Kronstadt wurde von
ihr gewonnen und mit ihm fiel die Flotte ihr zu. Auch
wurden die Soldaten bis zur höchsten Wuth gegen Peter
entflammt, dessen Sache jetzt auch die Gesandten des Aus­
landes verloren gaben, so daß sie dcr neuen Kaiserin
Triumph verherrlichen halsen. Sie ließen vor ihren Thüren
Branntwein austheilen, um ihre Freude auszufprcchen.
Roch am 9. Juli, Abends, zog Katharina mit fast
zwanziglaufcnd Soldaten nach Petcrhof, um ihren Gcmal
zu belämvfcn, der dreitausend Holsteiner, seine Leibwache,
un> iid, liobcu sollte, falls er Widerstand versuchen würde.
Vergebens halle Münnich den Kaiser zur Eile gedrängt;
jetzt, da >;nnntnbt schon über war, ging Peter aus des Feld-
marschalls Plan ein. Als er vor der Festung erschien, drohten
die Posten, auf ihn Feuer zu geben, sollte er zu landen
wagen.
„Sire", äußerte Münnich, „lassen Sie sich dadurch
nicht abschrecken. Zeigen Sic sich Ihrer Stellung würdig
und landen Sic; die Drohung wird dann Drohung bleiben."
Bei diesen Worten warf sich die Gräsin von Woronzow
an die Brust des Zaren und beschwor ihn, nicht sein Leben
:u ivagen. Tas war ciiischcidend; Pcrer taub im wichtigsten
Augenblick nicht den Muth, sein Lebe» zu wagen und so
den Tieg zu erringen; er kam dem Rathe des tapferen Feld-
marschatls nicht nach.
„So schissen Sie sich und Ihr Gefolge ein, Sire", sagte
Müniiich, „und fahren wir nach Reval. Dort treffen Sie auf
keine Stockrussen, von dort werden Sie Ihr Reich sich zurück­
erobern können."
„Zurückerobern?!" ries Peter in Verzweiflung. „Das
wird »>>r niemals getingen. Laßt uns liach Lranicnbaum
zurückkehren und m>t Kathinka Frieden machen."
Ter treue Münnich tvarf einen schmerzlichen Blick zum
Himmel; er gedachte, daß Gott den Zaren verlassen habe,
indem er ihn mit Geistesblindheit geschlagen. Er trat zurück
und duldete schweigend, was er nicht ändern konnte, daß
Peter in sein Verderben rannte. Morgens um 4 Uhr des
10. Juli kam man nach Oramenbaum zurück.
Frauen und Häslinge drangen in den Kaiser, mit seiner
Gcmaliu in Unterhandlungen zu treten. Noch einmal
wandte er sich dem greisen Fcldmarschall zu. „Was würden
Sie an meiner Stelle thun?" fragte er den achtzigjährigen
Helden.
„Ich stellte mich an die Spitze der treuen Holsteiner und
stürbe als Kaiser, den Degen in der Faust", antwortete
Münnich.
„Sie hören", rief die Gräsin Woronzow ihrem Ge­
liebten zu, „daß Ihre Lage hoffnungslos ist. Versöhnen Sie
sich mit Ihrer Gcmalin."
Peter III. vcrnahul nicht mehr die Stimme der Ehre,
er schrieb zwei Briefe an die neue Kaiserin, die ihm, dem
feig Verzagenden, die Krone geraubt hatte. Den ersten
erhielt sie, als sie im Kloster des fjciligen Sergius schein­
bar ihre Andacht verrichtete— sie beantwortete ihn nicht.
Ten zweiten überbrachte ihr der Kammerherr Jsmailow,
ein Mann, der das volle Vertrauen des unglücklichen
Kaisers besaß und der zum Judas an ihm wurde und ihn
verkaufte.
Alexis Orlow unterhandelte mit dem Unwürdigen und
brachte folgenden Eontract zustande: Wenn cs Jsmailow
gelänge, Peter zur Unterschrift einer Urkunde, in der er
sich der Regierung für unfähig und unwürdig erklärte, zu
bewegen und die Person des Unglücklichen nach Entwaff­
nung der Leibwache zu überliefern, so solle er den Generals­
rang, den Alexander-Newski-Ordcn, drettausend Bauern und
eine Pension von 20.000 Rubeln empfangen.
Jsmailow begab sich nun zurück und bewog Peter,
daß er die verlangte schimpfliche Urkunde als Herzog von
Holstein unterschrieb, dann entwaffnete der Judos die Leib­
wache. Münnich hatte Peter aus den Knien beschworen,
sich nicht selbst in das Verderben zu stürzen. Heftig hatte
die Gräfin Woronzow ihn angelassen. Jetzt, als Jsmailow
ihm seinen Degen abverlangte, befahl er, sein Roß vor­
zuführen, und verließ den Mann, der sich seiner Würde
selbst begeben hatte.
Als Münnich vor Katharina ll. hintrat, um ihr seinen
Degen anzubieten, sagte die neue Kaiserin mit gerunzelter
Stirn: „Sie haben mit ihm gegen mich fechten wollen."
„Ja, gnädige Frau", lautete die Antwort, „das w«•
meine Pflicht, wie es jetzt meine Pflichi ist, für Euer«
Majestät zu fechten, und mit gleicher Treue werde ichj,
dieselbe erfüllen."
Katharina bot ihm lächelnd die Hand zum Kusse. „Ichs«
schätze mich glücklich, einen Mann wie Sie gewonnen z>H
haben", sagte sie.
Inzwischen hatte Jsmailow die feilte Bedingung, welche
ihm gestellt war, gelöst. Er hatte Peter vermocht, sich-'
selbst auszuliefern. Als der Wagen, welche, ilm und die
Woronzow nach Peterhof brachte, vor dem Schlöffe an­
langte und der neue Judas so leinen Herrn auslieferte^
jauchzten die Soldaten und rissen Peter, wie die Woronzow.
hcrUns. Ta wurde die Favoritin ihres Ordens höhnisch
berankst und dann ihrer Kleider, so daß sic in Ohnmacht
fiel. Auch Peter wurde gezwungen, sich anszuklcioeu. und
einige Zeit barfuß und im Heinde den, Geio-ni der
Soldaten ausgesetzt. Taun ließ n,au chn nacki Mopsa^
einem Landhauie Rasnmowski s, bringen. Tic Revolution
hatte gesiegt.
UI.
Eine finstere That.
Im Triumphe zog die Zarin in ihre Hauptstadt
wieder ein, die Krone aus dem Haupte, den Hermelin um
ihre vollen, schönen Schultern. Vor dein Wagen ritt die
Fürstin Katharina Daschkow, wieder in Uniform, zur Seite
Gregor und Alexis Orlow, dicht hinter ihnen der einäugige
Cupido, der frühere Sergeant Potcuikin, dann die andern
Verschworenen und Gehilfen der Slaatsumwälzung, die
ein Weib auf den russischen Thron, an dem sic kein Recht
besaß, erhoben hatten.
Die Glocken läuteten, das Volk schrie Hurrah seinem
Mütterchen Kathinka zu. Ma» hatte ja selbst die Heuchelei
nicht gescheut. Der Triuniph war vollständig und die
Tecorationen und Erhebungen wurden mit vollen Handen
ausgestreut. So kam der Abend.
Unter den Jubelnden zeigte sich auch der Gras von
St. Germain: er kam jedoch nicht, um an dem strahlen­
den Feste thcilzunehmen, sondern um Schulde» cuizu-
casiiren. Alexis Orlow drückte ibm auch herzlich die Hand:
aber die neue Kaiserin schaute verdrießlich nr den
Mahner. Die Revolutton hatte furchtbare Summen ver-
schlungen und die Tage nach ihr waren noch gieriger ge-
wesen; Jeder hielt die Hände für wirkliche oder erdichtete
Dienste auf. (Fortse tzung folgt.)
Gestnnungsgenofsen! Derlangt m alle« Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien. Mittwoch
„Deutsches Nslksdkatt«
28. März 1903
Nr. 4030
Laufe von vier bis fünf Jahren durch die Eisenbahn- l
arbeiten in's Volk gebracht, würden Handel und Wandel
rasch beleben, die Hochfinanz wäre gezwungen, ihr Geld zu!
billigerem Zinsfuß zu verleihen.
Und schließlich steht ja der Oesterreichisch-ungarischen
Bank das Recht zu, die Geldcirculation zu reguliren. Wenn
der Staat 500 Millionen Kronen Jnvestirungsscheine aus­
gibt und vom Jahre 1905 bis 1929 jährlich 20 Millionen
Kronen Jnvestirungsscheine vernichtet, so weiß ja die Oester-
reichisch-ungarische Bank genau die Umlaussmenge der
Jnvestirungsscheine und deshalb ist sie in der Lage,
weniger von ihren Noten auszugeben,
Sine millionenfach gedruckte Iudenliige.
Eine gegenwärtig in vielen
wenn sie es für gut
befindet. Die Oesterreichisch-ungarische Bank kann also selbst| mörderischen Gratisbroschüre der
die Geldüoerfluihung hintanhalten und die Befürchtung j verrückt wird. Es behauptet ja
einer solchen ist somit ebenso hinfällig wie die Furcht, daß
die Oesterreichisch-ungarische Bank die Jnvestirungsscheine
nicht nach ihrem Nennwerthe annehmen werde. Wir dürfen
nur mit Nachdruck das Privilegium verweigern und die
Oesterreichisch-ungarische Bank wird beigeben, weil der Rest
des Einflusses auf das Geldwesen ihr noch immer lieber
sein wird, als allen Einfluß aufzugeben.
Gegen die Jnvestirungsscheine wendet man ferner ein, daß
sie der Anfang einer österreichischen Assignatenwirthschaft sein
werden. Lächerlich. Tie Assignaten waren ein Papiergeld
mit Zwangscurs während einer französischen Revolutions­
regierung, die Alles aus den Kopf stellte und Assignaten in
maßloser Menge ausgab. Wir aber stehen nicht im Zeichen
eines französischen Umsturzes, wenn cs auch nationalen
Zwist in Menge gibt; wir wollen kein Geld, um politische
Zerstörungen herbeizuführen; wir stehen jedoch im Zeichen
wirthschaftlicher Knechtung durch die inrernationale Hoch­
finanz, und das Geld, das wir uns in Forin von
Jnvestirungsscheinen selbst geben, sind Anweisungen auf die
neuerbauten Bahnen, sind Anweisungen, die nicht vermehrt
werden, wie die Assignaten, sondern in 25 Jahren der
jährlich gleich großen Vernichtung verfallen; sie sind
Erlösungsscheine aus den Krallen
der Hochfinanz!
Der Hinweis auf die Assignaten ist daher nicht berechtigt.
Wie aber verhält es sich mit der Ausnahme der Bar-
Zahlungen in Gold, wenn Jnvestirungsscheine eingeführt
würden?
Diese Frage anbelangend ist zu bedenken, daß die
Zinsen, welche Oesterreich-Ungarn für die vom Auslande
angekauften österreichisch-ungarischen Papiere in's Ausland
pro Jahr bezahlen muß, an 400 Millionen Kronen be­
sagen. Bei einer Ausnahme der Barzahlungen würden
die ausländischen Zinsenbezieher in ungeheuerer Menge sich
die Zinsen in Gold bezahlen lassen, während jetzt das
Geld der Zinsen doch vielfach zum Ankäufe österreichisch-
ungarischer Waaren und Products verwendet wird. Dieser
Waarxtt- und Productcnexport würde sinken, dagegen der
Goldexport riesig steigen; die Aufhebung der Barzahlungen
wäre bald wieder bevorstehend und hunderte Millionen
Kronen Gold hätten wir rein nutzlos verloren.
Diese Furcht hat auch die Ausnahme der Barzahlungen
bisher verhütet und es wäre ein schweres Unglück für
Oesterreich und Ungarn, wenn die Barzahlungen in Gold
aufgenommen würden. Dieses Unglück muß die Bevölkerung
Oesterreichs mit aller Entschiedenheit zu hintertreiben
suchen. Würde die Jnvestirungsanleihe von 500 Millionen
Kronen abgeschlossen, so würden die Schuldscheine wieder
in's Ausland wandern und wir hätten neue 20 Millionen
Kronen in Gold au's Ausland pro Jahr zu bezahlen. Fort
und fort wären wir gezwungen, das von uns an's Ausland
bezahlte Gold durch neue Anlchen zu ersetzen, und dies ist
es, was die Hochfinanz sich zum Ziele setzt.
DaherbitteichdieBevölkerung in­
st ä n d i g st, sich durch gar keine Einwendungen von der
Einführung der Jnvestirungsscheine abwendig machen zu
lassen und deren Einführung dringendst zu begehren.
Die hohe derzeitige Regierung jedoch, welche
dem Anstürme der Hochfinanz zunächst ausgesetzt ist,
wird es nur dankbar anerkennen müssen, wenn sie
im Volke eine Stütze gegen die stets beutegierige Hoch­
finanz findet und deshalb verabsäume es die Bevölkerung
unseres österreichischen Staates nicht, allüberall und bald
Volksversammlungen einzuberufen, im Bewußtsein, dem
Staate zur Befreiung aus der internationalen Finanz-
knechtschaft zu verhelfen, und in Petitionen die
Einführung von 500 Millionen Kronen
Jnvestirungsscheinen dringend st zu be­
gehren, ihre Rcichsrathsabgeordnetcn aber mit der
Ueberreichung dieser Petitionen an den Reichsrath zu
betrauen und von ihnen zu fordern, dieselben eindringlichst
zu vertreten.
Schließlich dürfen wir für den Fall, als die gesetzliche
Ausgabe der Jnvestirungsscheine bewilligt ivürde, nicht
übersehen, daß dieselben nichts Anderes als ein dem Staate
überlassenes, bis Ende 1929 wieder gänzlich zurückgezogenes
Volksgeld sein würden und dürsen nicht aus dem
Auge lassen, daß somit die neuen Staatsbahuen ein dem Staate
vom Volke gegebenes großartiges und würdiges, in seiner
Art noch nie dagewesenes Volksgeschenk bedeuten
möchten. Wir könnten daher an unseren erhabenen Monarchen
die Bitte richten, daß zum ewigen Gedächtnis an dieses
herrliche Volksgeschenk, das durch das vereinigte Wollen
der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung unseres
Staates ermöglicht wurde, also zur unvergänglichen Er­
innerung daran, daß die neuen Staatsbahnen ohne Be­
nützung des Großcapitalcs, blos durch ent­
schiedenes Zusammenhalten des arbeitenden Volkes erbaut
wurden, fortan die Bezeichnung „k. k. Volköbahnen"
führen dürsen.
Josef Schlesinger,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter
für Wien.
tausend Exemplaren zur
I Bekämpfung des Antisemitismus und speciell zur Aus-
; rottung eines tausendjährigen „Vorurtheiles" gegen bie Juden
aus Kosten der Alliance Jjraelile gratis veriheille Broschüre
wiederholt die schon oft widerlegte Lüge, der im Jahre 1876
verstorbene Tompredigcr Dr. I oh. Em. V eit h habe von
der Kanzel herab, das Crucifix in der Hand, feierlich
geschworen, an der gegen die Juden erhobenen Blut-
beschuldigung sei kein wahres Wort. Nun mache ich auf­
merksam, daß wie so häufig auch in dieser antisemiten-
Jtandpunkt der Frage
Niemand, daß d i e
Juden, das heißt alle Juden ohne Ausnahme nach einem
religiösen Gesetze, sei es der Bibel oder des Talmuds,
zum Gebrauche von Christenkindcrblut verpflichtet
seien; die Frage liegt vielmehr so: hat es nie Juden ge­
geben, welche, durch fanatischen Chrisleuhaß angestachelt,
aus Grund einer sorgfältig gehüteten abergläubischen Geheim-
lehre Christeukiuder marterten und das Blut derselben zu
abergläubischen Zwecken verwendeten, wie dies nachweisbar
im Jahre 1475. zu Trient geschah? All' die vielen, manch,
mal sicherlich nicht billig verkauften, gelehrten Gutachten
gegen die Blutbeschuldigung sind daher reine Don
Ouichottericn, ein Kampf mit Windmühlen, in der Sache
nichts beweisend und nur darauf angelegt, gedankenlose
Menschen zu täuschen.
Ta also die Blutbcschuldigung nicht gegen alle
Juden gerichtet ist, io hätte allerdings Domprcdiger Veith
sagen können, der Gebrauch von Christenkinderblut sei bei
den Juden kein religiöses Gesetz. Das behaupte auch ich.
Aber daraus kommt es hier gar nicht an. Hat der be­
rühmte Eonvertil dies wirklich von der Kanzel
herab beeidet? Hat cr cs in obiger Form gethan, daß
an der gegen die Juden gerichteten Blutbcschuldigung kein
wahres Wort sei, oder hat er gar beschworen, daß
Simon von Trient und andere Christcukinder von
Juden nicht gemartert wurden, daß sich überhaupt nie
ein Jude solcher Greuel habe schuldig gemacht und schuldig
machen können?
Domprcdiger Veith hat einen solchen
E i d, wie ich nachweisen werde, nie g e l e i st e t. Das
ist eine Erfindung des Juden Hitzig (Jtzig, im neuen
Pitaval (1842, 11), der in der Einleitung ein Gutachten
M o l i t o r's über die Blutanklaqe gegen die Jude» an­
läßlich des Falles Thomas von Tamascus brachte. In
diesem zicnilich oberflächlichen Gutachten erzählt Molitor,
offenbar von Juden dupirt, Veith, vormals ein Jude, habe
auf der Kanzel, das Crucifix in der Hand, einen hohen
und heiligen Eid geschworen, daß an der Blutbeschuldigung
gegen die Juden kein wahres Wort sei.— Eine Quelle
dieser erstaunlichen Nachricht wird nicht genannt.
Das war das Nest, aus dem die fette jüdische Zeitungs­
ente au'flog, zum großen Troste der damals nicht wenig
geängstigtcn jüdischen Gemüther. Diese Nachricht wurde
selbstverständlich vielfach colportirt, aber, wie wir hören
werden, es wurde ihr auch widersprochen.
Zur Zeit der Tisza-Eszlaer-Assaire leistete sich das
jüdische „W jener Extrablatt" am 5. Mai 1882
aus Grund dieser authentischen Pitaval-Nachricht ein köst­
liches orientalisches Phantasiesiücktciu. Ter jüdische Schmock
ließ den damals bereits verstorbenen Domprcdiger ohuc-
weiters zum Domherrn avancircn, nannte auch, um
die Fabel glaubwürdiger zu machen, Jahr und Tag des
glorreichen Ereignisses: F c st der Himmelfahrt
1842. Die Stunde konnte man sich denken und den Ort
desgleichen, also 11 Uhr in der K a t h e d r a l e der
k. k. Haupt- und Residenzstadt Wien. Der vom Juden ernannte
Domherr, ein N e o p h y t, >vie er sagt, also ein „Neu-
gctaufter".— Veit war 1816 getauft worden, war also
damals ein zicnilich alter „Neugetauftcr", hat die Kanzel
der Kathedrale bestiegen. Tausend andächtige Zuhörer
lauschen seinen Worten. Am Schlüsse der Predigt sagt er
nun also: „Ihr wißt es Alle, meine andächtigen Zuhörer
und die es etwa noch nicht wissen, mögen cs jetzt hören,
daß ich als Jude geboren und, durch die Gnade Gottes er­
leuchtet, Christ geworden bin ..." Nun erhob der treffliche
Mann das P a r i f i c a l e «soll wohl heißen: Paeificalel
und fuhr mit gerührter Stimme fort. „und so schwöre ich
hier im Namen des dreicinigcn Gottes, den
wir Alle bekennen, vor Euch und aller Welt,
daß die durch Arglist verbreitete Lüge,
als gebrauchten die Juden bei der Feier ihres Osterfestes
das Blut eines Christen, eine hämische, gotteslästerische
Verleumdung ist und weder in den Büchern des alten
Bundes, noch auch in den Schriften des Talmud, die ich
genau kenne und eifrig durchforscht habe, enthalten ist, so
wahr mir Gott helfe und in meiner letzten Stunde mir
ein gnadenreicher Heiland sei."— Wie man sieht, weiß
dieser Jude schon mehr von der Sache als der Jtzig des Pitaval.
Natürlich machte nach diesem Berichte des „Extrablatt"
Veith's Eidschwur einen tiefen Eindruck; er hatte eine
erschütternde Wirkung innerhnlb und außerhalb
der Kathedrale. Man kann sich diese Erschütterung
nicht ohne Grausen vorstellen. Ter alte Steffel
wankte und schüttelte bedenklich seinen allen Kops; das mag
die Ursache gewesen sein, daß man ihn später abtragen
mußte. Daß in der Erzählung des „Extrablattes", das sich
wie ein Origiualbcricht dieser famosen Zeitung ausnimint,
die orientalische Phantasie eine gewaltige Rolle spielt, liegt
auf der Hand. Das Parificale auf der Kanzel wollen lvir
der jüdischen Unwissenheit zugute halten; es mag auch das
Wort Crucifix dem Juden schwer über die Lippen
und in die Feder gekommen sein. Aber auch ein Crucifix
ist auf der Kanzel der Kathedrale meines Wissens bei ge­
wöhnlichen Predigten nicht vorhanden. Wer die aus­
gezeichneten Homilien des berühmten Kanzel-
redners studirt hat, wie der Schreiber dieser Zeilen,
wird auch den Text dieses Reinigungseides
dem Stile Veith's nicht entsprechend finden. Zudem sind
die Homilien Veith's in Truck erschienen, auch die Predigten
am Himmelsahrtstage; aber Diese sonderbare Schwursormel
fehlt, toenigstens in der Ausgabe, die ich besitze.
Und wenn der Eonverttt Tr. Joh. Em. Veith
vor so vielen Zeugen als Entlastungs­
zeuge iür leine ehemaligen Glaubens- und Slammesgenosien
öffentlich aufgetreten ist, wo sind denn die Zeugen, die
dies beüättgcn? Trotzdem dieser angeblicbe Eidschwur in
den Fünfzigcrjahren vielfach besprochen und ihm wider­
sprochen wurde, meldete sich damals kein einziger Zeuge
dafür, obwohl dies so nahe lag und solche Zeugen noch am
Leben sein mußten. Ent im Jahre 1883. zur Zett der
Tisza-Eszlaer Geschichte, also mehr als 42 Jahre
später, soll der 1884 verstorbene Hof- und Gerichts-
Advocat Dr. Ed. Kafka in einem Briefe an den en-
ragirten Judenfrcund M. bezeugt haben, Veith habe „auf
sein Ehrenwort" und mit reinstem Gewissen erklärt,
daß das Judcnthum kein solches Gesetz und keine derartige
Gcsetzauslegung besitze oder befolgt habe. In dieser Form
mag Dr. Veith vielleicht sich geäußert haben, aber hier ist
nur vom „Ehrenworte" die Rede, nicht vom „Eidschwure".
Auch werde das Pacisicale hier nicht angewendet, noch
das Crucifix. Diese Erklärung wird außerdem i n d i e
Peterskirche verlegt und nicht in die Kathedrale.
Kafka versichert, daß er keine Predigt Veith's versäumt habe;
er weiß auch, daß derselbe seine Predigten in systematischer
Ordnung in „einem" Buche (sie) herausgegeben habe; nur
weiß er nicht, ob diese Episode darin Aufnahme fand I
Wenn er aber ein so begeisterter Anhänger Veith's war,
daß er keine einzige Predigt des Kanzelredncrs ausließ, so
ist es ganz unglaublich, daß er dessen Prcdigtwerke nicht
besaß, von dem Fehlen dieser merkwürdigen Episode nichts
wußte oder sich darüber nicht weiter erkundigte. Durch
dieses Zeugnis ist offenbar der angebliche Eidschwur Veith's
nicht bestätigt, weder in der Form des Pitaval,
noch in der des „Extrablattes".
Uns gilt dieses Briefchen als ein kostbarer
Schatz, der in den Archiven der Wiener israelitischen
Cultusgcmcinde sicher ruht und als unwiderleglicher Beweis
für die engelreine Unschuld der Juden angesehen wird.
Er wurde sogar dem großen Judenverthcidiger Doctor
H. L. Strack in Berlin zur Einsicht gesendet und
neuerdings in der „B o h e m i a" vom 2. November 1899
als Judenschutzwaffe in der Polnaer Affaire veröffentlicht.
Um den Veith'schen Reinigungseid vollends gegen alle
"e zu sichern, verlangte und erhielt zur Zeit der
Tisza-Eszlaer Judennoth der bekannte ehemalige Secretär
der jüdischen Cultusgemeinde Dr. L. A. Frankl von
dem Bruder des verstorbenen Kanzelredners Herrn Professor
Tr. Joh. Veith die Erklärung, daß nach seiner
Erinnerung die obige Aeußerung über
die vollkommene Unwahrheit der Sage von dem jüdischen
Gebrauche des Christenblutes beim Passahseste wirklich
gemacht wurde! Der gute alte Herr hatte also die Gefällig­
keit sich zu erinnern— an den Eiv
•)
»ein, an die
Aeußerung Veith's, daß der Gebrauch des Chnsten
blutcs beim Passahmahl nicht allgemein und nicht im Gesetze
begründet sei. Also ist auch hier weder von der Kanzel,
noch vom Pacisicale, noch vom Eide die Sprache; Pitaval
und „Extrablatt" sind indirect dementirt: vorausgesetzt, daß
dem lieben guten alten Herrn sein Gedächtnis nicht im
Stiche gelassen: wobei man immer noch zugeben kann, daß
Veith gelegentlich sich in ähnlichen, allgemeinen, für die
Frage nicht maßgebenden Ausdrücken ausgesprochen haben
kann, wie ich es selbst thue. Daß cr seinen Herrn Bruder
von der Kanzel herab so sprechen hörte, sagte er
nicht.
Dennoch wurde diese
als wichtiger Act
und vidimirt, sogar die
mit historischer Treue und
gegeben. Nicht genug, im
Erklärung des Bruders
notariell legalisirt
Notariatskosten werden
tadelloser Gewissenhaftigkeit an-
Jahrc 1899 brauchte man eine
Abschrift dieses kostbaren Tocumcntes und die Welt soll cs
wissen, daß man auch dafür die Vidimirungskosten nicht
schuldig blieb!— Jetzt kann doch über diese Geschichte
kein Zweifel obwalten! Man denke, der berühmte Dom-
Prediger Veith hat beschworen, mit dem Pacisicale in der
Hand, im Mittelpunkte Europas, in der Stadt Wien, und
im Herzen dieser Stadt, im Stcfansdome und zwar mitten
in diesem Dome, auf der Kanzel, vor Tausenden von Zu­
hörern, die davon gerührt und erschüttert waren!
Noch andere Gründe machen es zweisellos,
daß dieser Eidschwur eine bloße> üdische Erfin­
dung sei.
Die „W i e n e r K i r ch e n z e i t u n g" hat nämlich
zu wiederholtenmalen, und zwar 1854 Nr. 19 und 1856
Nr. 80 der pitoyabcln Pitaval-Lüge auf das Entschiedenste
widersprochen. Damals lebte noch Domprediger Veith; cr
stand im persönlichen freundschaftlichen Verkehre mit dem
Redacteur des genannten Blattes Dr. Scb. Brunner.
Es ist also geradezu undenkbar, daß Veith zu der ent­
schiedenen Demcnttrung der Judenfabel geschwiegen hätte,
wenn sein angeblicher Eidschwnr auf Wahrheit beruht hätte.
Dr. Brunner hat mich sogar davon versichert, daß er
jene Erklärungen in der „Wiener Kiichcnzcilung" nach g e-
n a u e r E r k u n d i g u n g bei seinem Freunde Veith
und auf dessen Veranlassung erscheinen ließ. Er er­
mächtigte mich bei Gelegenheit des Erscheinens meiner Broschüre:
„Kann ein Katholik Antisemit sein?"
(Dresden, Glöß 1893), dieser millionenfach gedruckten
jüdischen Lüge mit aller nothwendigen Schärfe entgegen­
zutreten.


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 11 ]
Nr. 4035 Wien, Mittwoch „Deirlschrs Uolksblatt- 28. März 1900 Seite ll
Ja, um sicher zu gehen, ließ ich mir damals von ihm
folgende Worte in die Fever dietiren:
„Trotzdem tischt uns Frank diese infame Lüge
des Juden Hitzig (Jtzig) in seinem Pitaval wieder auf,
um uns seine Ueberzeugung von der Unschuld der Juden
an rituellen Morden beizubringen. College Frank wurde
da wahrscheinlich selbst getäuscht; denn wir können
nicht annehmen, daß er diese Lüge absichtlich vorgebracht
hat zur Irreführung seiner Leser; wir erwarten aber von
ihm, daß er diese Lüge widerrufe. (Ist leider unseres
Wissens noch nicht geschehen!). Tr. Seb. Brunner ist
«1893s ein noch lebender Zeuge, der die
Frechheit jener Lüge jedem Semiten und Philosemiten
gegenüber schriftlich nachzuiveisen bereit ist."
Es können sich also alle Diejenigen, welche bisher den
Eidschwur Veith's für unwahr gehalten haben, von Molitor
herab bis auf Dr. Strack, von dcsien Gelehrsamkeit ich
trotz seiner ausgesprochenen Judcnfreundlichkeit allen Respect
habe, als d u p i r 1 ansehen. Sie sind den Juden Jtzig
und Genossen ansgescffcn, die, koste es, was cs wolle, den
Dorn aus dem Fleische Israels herausziehen wollten.
Gewöhnlich heißt es, Lügen haben kurze Beine.
Bei der fortgesetzten Gleichgiltigkeit christlicher Blätter
gegen diese und ähnliche Geschichtslügen, die jüdischer-
seits lancirt werden, könnte es jedoch geschehen,
daß sich diese j ü d i s ch e E n t e, die immer wieder von
Zeit zu Zeit aussliegt, mit der Zeit zu einer fetten
Gans entwickle, die trotz ihres Alters so fett wird, daß
sie noch jene Gans an Fettigkeit übertrifft, die der Talmud
den Juden beim messianischcn Freudenmahle verspricht, von
der „das Schmalz in Strömen fließen soll".— Es
werden daher alle Wahrheitsfreunve ersucht, von dieser
Erklärung Notiz zu nehmen, damit die Welt endlich von dieser
„Millionenlüge" verschont bleibe.
Dr. D e ck e r t, Pfarrer.
Wien, 26. März 1900.
Wan« sind nnsere Steinkohlenlager
erschöpft?
(Eine höchstinteressantewirthschaft-
l i ch e Studie.)
Soeben hat ein deutscher Geologe. Profeffor Frech
in Breslau, die Erörterung über diese Frage neu auf­
genommen und in der „Zeiffchrist für Socialwiffenschaft"
einen Auffatz unter dem genannten Titel veröffentlicht. Es
mag vorweggenommen werden, daß er zu Ergebnissen
kommt, die für Deutschland höchst günstig, für England
und Frankreich dagegen verhältnismäßig ungünstig sind.
Für England sind die Verhältnisse ziemlich klar
gestellt, und Frech erwähnt die Schätzung des englischen
Berginspectors Greenwell, welche die letzte aus einer
Reihe von Schätzungen ist, und die da meint, daß die
in England in abbauwürdiger Tiefe vorhandene
Kohlenmenge etwa um das Jahr 2150 erschöpft sein
Werde. Er erwähnt dann, daß in englischen Zeitungen
des Ocftercn aus eine wahrscheinliche Erweiterung der
Kohlenfelder hingewiesen wird. Indeß glaubt er, die hieran
geknüpften Hoffnungen als durchaus chiniärisch bezeichnen
zu müssen. Keinesfalls dürfte der berühmt gewordene Stein­
kohlenfund von Dover oder seine westliche Fortsetzung
volkswirthschaftlich jemals in Betracht kommen. Ebensowenig
aber wie für England sind für Belgien und Nord-
frankreichlräumliche Erweiterungen der Steinkohlcnfelder
wahrscheinlich. Tie Verhältnisse mögen daselbst etwas
günstiger als in England liegen, das beißt, wenn jenes
seine Kohlenlager nach der Greenwell'schen Voraussetzung
bereits um das Jahr 2150 erschöpft haben könnte, würde
Frankreich auf Kohle noch durch weitere 50 und bei
geringem Anwachsen der Nachfrage sogar durch
weitere 100 Jahre rechnen können. Damit wäre aber
auch hier die zeitliche Grenze des Abbaues erreicht.
Frech geht von England und Frankreich zu Rußland
über. Tie Kohlenvorräthe Rußlands stehen in keinem
Verhältnisse zur Größe des Reiches in Europa und Asien.
Gegenwärtig steht Rußland unter den Ländern der
Kohlenerzeugung an siebenter Stelle und wird zum
Beispiel von Oesterreich-Ungarn noch um das Dreifache
überiroffen. Aber auch die Zukunft läßt sich nicht sonderlich
günstig an. Zwar nimmt das polnische Steinkohlenrevier,
die unmittelbare östliche Fortsetzung des oberschlcsischen,
an den günstigen Verhältnissen des letzteren Antheil, aber
seine räumliche Ausdehnung ist geringfügig. Das niittel-
russische Gebiet enthält— trotz seines hohen geologischen
Alters— lediglich Kohlen vom Brennwcrth der Braun­
kohle, und die Förderung befindet sich schon seit 1880 in
unaufhaltsamem Rückgang. Die günstigsten Aussichten er­
öffnen sich zweifellos für das breite, vom Gouvernement
Poltawa bis in das Land der Donschen-Kosaken aus­
gedehnte Kohlenrevier.
Anders liegen da die Verhältnisse in Deuffchland. Die
deutschen Kohlenvorräthe scheiden sich in die nordwestlichen
von Aachen und Westphalen, das Saarkohlenrevier, weiter
die zerstreuten Vorräthe in Süd- und Mitteldeutschland,
endlich jene von Oberschlesien. Mit Bezug auf den im
Aachener Kohlenrevier in der unmittelbaren Fortsetzung der
belgischen Flötze und im westphälischen Steinkohlenrevier
vorhandenen Vorrath wurde seinerzeit die Schätzung aus­
gesprochen, er würde nahe an 800 Jahre ausreichen. Frech
hält diese Schätzung aufrecht. Wohl ist jetzt Aussicht auf
einen ganz außerordentlichen Zuwachs der hier vorhandenen
Kohlensclder durch die neueren Bohrungen bei Erkelenz
(etwa halbwegs zwischen Düsseldorf und Aachen), sowie
nördlich von Wesel eröffnet. Dem steht aber
gleichzeitig eine über Erwarten große Zunahme
des Verbrauches gegenüber. Eine ähnliche Prognose wird
für das Saarrevier, eine weit ungünstigere dagegen für die
zerstreuten Vorräthe in Süd- und Mitteldeutschland und
das Königreich Sachsen gestellt. Größere Bedeutung unter
diesen besitzen allein das erzgebirgische (Zwickau-Chemnitzer)
und das Waldenburger Becken. Die erzgebirgischen sächsischen
Flötze sind vermuthlich um das Jahr 1980 abgebaut, dem
Waldenburger Revier wird eine Lebensdauer noch durch
ungefäbr 250 Jahre, also bis etwa 2050, zugesprochen.
Alle diese Vorräthe werden aber weit übertroffen durch
jene in Oberschlesicn, die dasreichsteKohlengebiet in Europa
darstellen. 1890 schätzte man die Ergiebigkeit der ober­
schlesischen Kohlenlager auf rund 45 Milliarden Tonnen.
Heute läßt sich sagen, daß eine Verdoppelung der obigen
Summe, also die Annahme eines Kohlenvorrathcs von
90 Milliarden Tonnen lediglich eine Mindestschätzung dar­
stellt. Frech glaubt ein Versagen der oberschlesischen Kohlen-
lager nicht vordcmAnfange des vierten Jahrtausends in Aus­
sicht nehmen zu sollen.
Ebenbürtige Rivalen in Hinsicht seiner Steinkohlen­
lager hat Deuffchland nur außerhalb Europas, in Nord­
amerika und China. Tie Vorräthe der Vereinigten
Staaten dürften nach schon vor einiger Zeit veröffentlichten
Ziffern 600 bis 650 Jahre reichen. In China hat
v. Richthoien die Menge des vorhandenen Anthracites
ans die Mindcstzahl von 630 Milliarden Tonnen ge­
schätzt. Dazu kommt noch dieselbe Menge von bitumi­
nöser Kohle. Das Areal, über welches sich hier die
von Eisen- und Töpserthon begleiteten mineralischen
Schätze ausbreiten, beträgt nicht weniger als 1600 bis
1700 deutsche Geviertmeilen. Ter räumliche Abstand vom
Meere ist ungefähr ebenso groß, wie die Enffernung
von Oberschlesicn zur Ostsee. Wenn nach einem
Jahrtausend also der europäische und nordamerikanische
Kohlenvorrath völlig erschöpft sein wird, dürften
die Kohlen und Eisensteine von Schaust dieses
chinesische Revier zu einem Mittelpunkt der Weltindustrie
werden lassen— sollte nicht bis dahin die Kohle einen
vollwcrthigen Ersatz durch andere Stoffe oder Kräfte
gefunden haben.
Concerte.
Auch dem IV. Snmphonieconcert unseres „Neuen phil­
harmonischen Orchesters" blieb der Erfolg treu. Schumann's
„Frühlings-Symphonie", dieses aus frischesten und duttigsten
Melodien kunstvoll geformte Tongewinde, fesselte in erster Reihe.
Die zarten Klänge der ersten Serenade für Streichorchester von
R. Fuchs leiteten gut zu Schumann's Sprache hinüber. Das
bekannte formklare Werk, dessen edles Adagio besonders hervor­
zuheben ist, gksscl sehr, und der hochgeschätzte Professor und
Componist n u>'te vom Podium aus persönlich danken. Zivei
Onvertnren: „Ter Eorsar" und jene zum „Freischütz" um­
rahmten die bereits genannten Werke. Löwe brachte die
einzelnen Feinheiten und den schwungvollen Schluß der stellen­
weise etwas rauhen, spröden Compvsition von Berlioz ebenso
gut zur Geltung wie die sastreichen immergrünen Weisen unseres
Weber. Daß dem Dirigenten und seinem Orchester nach jedem
der liebevoll ausgessihrten Vorträge zugejubelt wurde, sei
gerne erwähnt.— Wie willkommen wäre dieses Orchester als
mitwirkender Factor im Concerte Pablo de Sarasate's ge­
wesen! Allein Sarasate beschränkte sich daraus, im großen
Musikvereinssaale nur das Clavier zu seiner Begleitung
heranzuziehen. In Frau Berthe Marx-Goldschmidt
aus Paris besag er allerdings eine congeniale Partueri», die
sogar zur gefährlichen Nebenbuhlerin wurde. Mit ihrer treu­
lichen Hilfe trug Sarasate Bach's 3. Sonate in Es-dtir
und Goldmark's 2. Suite (in E>-dur) vor, Werke, welche
ihrer ähnlichen Form wegen nicht unmittelbar aufeinander
paßten. Namentlich die beiden legten Sätze von Bach führte
Sarasate schön aus, wenngleich man ihm das Prädicat eines
echten Bach-Spielers< Wilhelms!) kaun, zuertheilen darf. In
Goldmark's Suite ließ Sarasate Schneidiakeit und Schwung
vermissen; das Feuer der Jugend ist eben längst verflogen;
der Geiger vermag nicht mehr wie einst im Sturm zu erobern,
aber sein süßer Ton schmeichelt sich an rechter Stelle noch immergut
ein. Ter fremde Spielmann hatte es dem vollen Hause stark
aiigethau; die Begeisterung schlug allzu hohe Wogen und ver­
geblich mühten sich Besonnenere, ihnen Einhalt zu gebieten.
Sarasate trug noch vier „Slavische Tänze" von Dworschak
vor, von denen ihm der zweite und dritte nicht tadellos rein
nelang. Uni so schöner erglänzte eine Keile krystallheller
Flageolett-Töne, mit welcher er zwei seiner eigenen melodiösen
„Spanischen Tänze" geschmückt hatte. Selbstverständlich fehlte
es nicht an Zugaben (Bach :c.): auch Frau Marr-Goldschmidt
mußte sich zu einer solchen bekennen, nachdem sie Chopin'» stür­
mische Barcarole, Saint-Sllens' Etüde ei» forme de Valse, zwei
Studien für den Pedalflügel (Schumann) und eine minder
bekannte Rhapsodie von Liszt mit vollkommen ausgereister
Technik, vollem Verständnis und mit großer Ruhe vorgetragen
hatte Nicht hoch genug ist es sarasate anzurechnen, daß er
seine Virtuosität auch, und zwar in ansehnlichem
Maße, der Kammermuiik zuwendet.— Dem Grundsatz,
Virtuosität nicht »m ihrer selbst willen zu pflegen, huldigen
auch unsere beiden anerkannten Pianilttnnen, Ella Kcrndl
und Olga v Hueber. Fränlem K e r n d l hat sich zur
Führerin eines Trios aufgeschwungen, das kürzlich seinen
dritten Abend abhielt. Zahlreicher Besuch und reger Beifall
bildeten die äußeren Merkmale dieses unterstützenswerthen
Unternehmens. Mit den Herren Grube (Violine) und
Klein (Cello) spielte Fräulein Kerndl Becthoven's E-dur-
Trio, dessen 14 Variationen aus einem ganz seltsamen Thema
fußen. In ziemlich gleichem Range steht Schubert's Duo für
Violine und Clavier, dessen Pianopart von Fränlem
Kilian, einer begabten Schülerin des Fräuleins Kerndl,
recht nett ausgeführt wurde. Fräulein Kerndl selbst hob eine
Manuscript-Sonate in C-moll von I. Förster (einst Schüler
von Förster) aus der Taufe, und ihre Kunst, jeden Ge­
danken in vortheilhasteste Beleuchtung zu rücken, vermittelte
dem ernsten Werke einen schönen Erfolg. Das Talent des
Autors trat nanientlich in dem stellenweise von Bruckner
beeinflußten Scherzo zutage, dem auch in der Form am
besten, am einheitlichsten gelungenen Satz. Förster liebt es,
hauptsächlich durch Gegensätze zu wirken, wodurch sein umfang,
reiches Opus den Charakter einer mehrgliedengen Phantasie
annimmt. Durch Umarbeitung hat die viel Schönes, wenn auch
nicht durchaus Eigenartiges enthaltende Sonate wesentlich ge­
wonnen. Das Beste des Abends war jedoch Edmund Uhl's
6-moII-Trio, ein opus I, das schon Bedeutendes zu sagen hat
und auf weitere fünftterifebe Thaten vorbereitet, die Edmund
Uhl seither in reichem Maße vollbracht hat. Auch bei Uhl's
Trio sprach namentlich das Scherzo sehr an; nicht minderen
Beifall weckte der schwungvolle Schluß der edlen Compositton,
in welcher sich ein lebhaft entwickelter Sinn für Form deutlich
ausprägt. Die vorzügliche Wiedergabe der Werke ist das ganz
besondere Verdienst des Fräuleins Ella Kerndl.— Fräulein
Olga v. Hueber hatte sich für ihr lehr schön gelungenes
Concert die Mithilfe des Concertmeisters Professor C. P rill
und seines College» im Hofopernorchester, Herrn Chr. Nowak
(Waldhorn), erbeten. Vor dem stark besuchten Parterre,
das auch sehr viele Mitglieder der Aristokratie füllten, trug
diese Künstler-Trias das Brahm'sche Trio op. 40 auf's Beste
vor; desgleichen wurde der Sonate op. 18 von Richard
Strauß sorgfältigste Ausführung zutheil; namentlich der zweite
Satz, ein reizendes liebliches Andante, in welchem sich bereits
„Eulenspiegel" und „Zarathustra" ankündigen, und das wild-
bewegte Finale fanden vollen verdienten Änwerth. In Beet-
hoven's Oinoll-Variationen, Horn's II. Concert-Etude. Schu«
niann's edler Arie aus op. 11 und Fischhoffs „Carillon" be­
kundete Fräulein v. Hueber, daß sie auch als Solistin die
verschiedensten Stil- und Spielarten bestens zu vertreten weiß.
Das Concert gewährte den Hörern viel Anregung und diese
geizten denn auch nicht mit regstem Beifall.— In ver­
schwenderischer Weise ergoß sich ein Strom von Applaus über
Herrn Mar I e n t s ch, als in seinem Compositionsconcert
ein neues Clavier-Quintett op. 50 zur ersten Aufführung
gelangt war, und doch ist gerade dieses Opus von
minderem Werth, steht diese ftagliche Kammermusik
seinem Eis-wott-Ouartett weit, weit nach. Ein Theil des Audi­
toriums ließ sich eben von den vielfach angewendeten Theater-
blitzen (durch welche die formellen und sonstigen Gebrechen des
Quintettes eigentlich noch greller beleuchtet wurden), sowie von
starken Anklängen an berühmte Meister (Wagner rc.) über den
Mangel an echter Leidenschaft und tiefer Empfindung hinweg­
täuschen. Die Gewandtheit und das Talent des Componisten
drückten sich am deutlichsten in der schon bekannten schönen
(-inott-Sonate für Violine und in einem Eis-molt-Scherzo für
Clavier aus. Das QuartettDuesberg und Frau
Duesberg nahmen sich der Compositionen in wärmster
Weise an; ihnen schuldet Herr Jentsch vielen Dank. H.
Liederabend Theodor Reichmanu. Ein seit Jahren
gefeierter Künstler, wie der k k. Kammer- und Hofopern­
sänger Reichmann, begeht nur einen Festabend, wenn er
seine zahlreichen Verehrer zu seinen Solovorträgen einladet-
Ter große Musikvereinssaal, in welchem Reichmann seinen
Liederabend abhielt, war auch am 19. d- M- ziemlich gefüllt,
und an reicher Anerkennung konnte es nicht fehlen. Das
.haus erdröhnte von Beifallsjubel und Blumenspenden, Lor­
beerkränze und eine Lorbeerkrone verkündeten dem Sänger
den herzlichen Tank. den man ihm für seine prächttgen
Leistungen zollte. Man weiß, daß Reichmann mit seinem
edlen Gesänge zu zünden vermag, namentlich, wenn er schwere
ernste Tonslücke, wie Lowe's „Reigerbaize" oder die Klage
des Amsortas aus „Parsisal" mit seinem so schönen, noch
unverletzten Organ vorträgt. Und namentlich das letztge­
nannte, herrliche Bruchstück aus Wagner's Bühnenweihsest-
spiel sang der Künstler unvergleichlich schön- Ter große Bei­
fall nöthigte ihn zu weiteren, gleichfalls mit Begeisterung
aufgenommenen Zugaben, die in R- Schumann's „Ich grolle
nicht" und in Kamillo Horn's „Widmung" bestanden.—
Eigentlich entsprach jedoch, der „Liederabend" nicht ganz
seinem Namen, da auch, und in nicht geringem Maße, Cla­
vier- und Violinvorträge an die Reihe kamen. Tie ersteren
besorgte Herr Carl Friedberger aus Frankfurt a■ TI-,
ein höchst gewandter Spieler, der sich nur etwas kühl gab.
Erwärmender wirkte Herr Petri, königlicher Hosconcert-
meister aus Dresden, der seiner Geige die ansprechendsten
Töne entlockte. Das Verlangen, ihn demnächst wieder zu
hören, ergab sich von selbst.
Nerfammlnrigs-Anzrigen.
Gewerbliche.
TamStag, den 31. März, Nachmittags 4 Uhr, in der
Volkshalle (I. Bez., Reichsrathsstraße): Generalversammlung
der Fleischhauergenossenschaft. Tagesord­
nung: l. Aufdingen und Freisprechen der Lehrlinge. 2. Rechen­
schaftsbericht des Vorstehers. 3. Beschlußfassung über die Höh«
der Umlagen pro 1900 und Genehmigung des Präliminars
pro 1900. 4. Bericht über die Blutfabrik. 5. Be­
rathung über die zu schauende Großschlächterei. 6. Bericht über
die Lehrlingskrankencasse. 7. Wahl von drei Ueberwachungs-
ausschüssen der Lehrlingskrankencasse. 8. Eventuelles.
^lnlersialtung für den Familierrtifch.
Charade.
Das Erste wird gebaut, gekocht, gegessen.
Das Zweite trägt auf Erden Jedermann.
Das Ganze ißt man, hat's ein a indessen
Statt o, dann zeigt es meist das Alter au.
AriNösung ans Nk- 4031.
Sternräthsel:^
REH
M A E E R
11 E E O K A D
B I K K E
RAD
0


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 12 ]
mig©rri@igi@ SperMtlachrieiiil:©!!,
Uadfahrsport.
Eise kleine Lesprechung der Rechnungslegung
-es S. K. ß.
Ter Rcchnungsabsä>l.!ß des ■£. R B vom Mürz 1899
bis 1900 zeigt deutlich, wie schlecht geleitet der große D :)R. B
von jenen Herrschaften ivird, die heute an seiner Spitze stehen
und für ihr geringes Können sich reichlich durch „Tages­
gelder" und „Reiiesveseu" entschädigen. Wie man sicht, lauter
chemisch-reine Amateurs.
Ter Bund selbst ist um circa 16.000 Mitglieder ge­
wachsen.
Ter Casiebestand dagegen ist um 21.76:2 Marl 94 Pig.
kleiner gegen das Vorjahr geworden. Tiefer ausfällige Zu­
stand gibt zum Nackisvüre» genügend Anlaß, denn er zeigt,
daß im D R B- envas taul ist „im Staate Täneiiiark".
Trotz riesiger Einnahmen aus den Miigliedskreiien,
die sich ans 159849 Aeark belieien, >var es doch nöthig, das.
vor-ährige Bnndcsverinöaeu anzugreiicn. Wenn das so weiter
geht, daiiil wird der Sparpicniiig aus früherer Zeit rasch
von den Herren Böclling und Coiiiorlcn ausgegeben fein,
von denen viele im Grunde genommen— besonders Böckling
selbst— vom Wanderiahren und vom Rcnnsport gleich viel,
nämlich nichts verstehen.
Wenn mau den Rechnungsabschluß des T. R- B. be­
trachtet. fällt jedermann sofort die Post Reisespescn und
Taggclder auf, die mehr als ein Sechstel der Gefainmtsahres-
cinnahnic verschlingt und es begreiflich macht, warum keiner
der „.Herren mit der goldeiien Pietschen" auf der für den
T. R B. schlagenden Brust aus Amt und Würden gehen ivill.
Ta ist vor Allem der Bundesvorstand mit feinen Reise­
kosten, die das aiistäiidige Süniiuche» von 6106 Mark 15 Pfg.
ausmachen: dazu kommen die Taggelder für das Bundesfcst
mit 6620 Marl 10 Pfg.. daun folgt der „Sportausschuß"
mit 0116 Mark 10 Pfg. Reisespeien, dann reiht sich der Aus-
schus; für Aandcrfahren als würdiger Dritter der edlen
Svcscucomvaguie ein mit 1613 Mark 65 Pfg. Und nun folgt
der billige Troß, die Bundesausschüssc mit 12837 Mark
Reisevergütungsgcldcrii zum Bundesieste
Unwillkürlich fragt man sich: ja, liegt es denn im In­
teresse der 50.000 Mitglieder des D- R. B„ daß ihr einge­
zahltes Geld für Reisegeld verjuxt ivird? Wie großartig und
die deutschen Turnfeste ohne einen Kreuzer Rciscoergütung.
Das i# eben echter deutscher, naiiotialer 'Amcneurismus, kein
I C. A.-Heiiciie>nmaleurismus, wie ihn Böckling zur Pflege
seines Bäuchlerus mu Hille Ädrian's >n Halle unter den
famosen D. R- B.-Anmreurs nach englischen! Muster züchtet.
Ter echte Anwreurisnnis ist der der deutschen Turner. Ein
Amateurismus ohne Barzuschüsse und ohne jegliches Ge­
schäftchen.
Und wenn ma» schon nicht g»s die deutschen Turner
hinweisen will, so sehe man doch auf unsere dcutichöster-
reichischen Landesverbände, von denen kein einziger Reise­
kosten verrechnet, weder im Borstande, noch von den Telc-
gir/eii. Eirea 2<.000 Pearl (!! also werden im T. R. B.
btvs für uunüpc Reiicspeien und Diäten vergeudet. Das ist
kein Biiiid, der ohne gründliche Reform einer Zukunft
würdig ist.
Wir warnen jeden Teutschösterreicher geradezu vor dem
Eintritte in diese Compagnie für Reifespesen und Bundes-
vorstandSdiäten.
Reichlich gefüttert wird natürlich der Amtsschimmel
im T. R. B- und was da für Drucksorten vergeudet wird,
grenzt geradezu an's Unglaubliche. Man höre:
Böckling für Trucksorten, Porti, Papier 3715 Mark
52 Pfg; dem Zahlamtc für dieselben Posten 1666 Mark
60 Pfg: dem Propagandaheftchen 1129 Mark 30 Pfg.',
dem Sportausschüsse für Porti, Papier und Drucksachen
2579 Mark 11 Pfg.; dem Ausschüsse für Wanderfahren für
Drucksachen und Porti 4632 Mark 44 Pfg.; das macht zu­
sammen circa 13.600 Mark für Drucksorten und Porti!!
Gegenüber diesen vollständig unfruchtbaren Ausgaben
nehmen sich die Ausgaben für Sport und Tourismus lächer­
lich klein aus Der Sportausschuß gibt mit einem Budget
von 14.359 Mark 49 Pfg. blos 6419 Mark 05 Pfg. für sport­
liche Zwecke aus. Es sind mithin die Berivaltungskosten des
SportausschiiiieS mit 7940 Mark 04 Pig um 1520 Mark
99 Pfg. größer als die Ausgaben für den Sport: ein durch­
aus ungesunder Zustand!!
Aehnlich ist es mit der Section für das Wandersabren.
Hier finden wir folgende positive Ausgabsposten: Prämien
für Chaussecbedicnstete blos 381 Mark!! In, wenn die
deutschen Radler auf Drucksorten und Papier herumzuradeln
hätten, da wäre der D. R. B- der Wanderbnnd der Zukunft!
Für Hilfskästen wurden im Ganzen ausgegeben 130
Mark 75 Pfg.
Für das bekanntermaßen fehlerhafte und unbrauchbare
Bundeshandbuch wurden 21.579 Mark 56 Pfg. ausgegeben,
für den Druck des Tourenbuches 2648 Mark 40 Pfg., für
die Uebersichtskarte 10.127 Mark 78 Pfg., für Radfahrwege
dagegen blos— 900 Mark Totale. Ein solcher Rechnungs­
abschluß dürste dem D. R. B manche abfällige Kritik ein­
tragen.
Man darf da kühn ähnliche unhaltbare Verhältnisse
vorhersagen, wenn die Bundeszeitung vom nächsten Juli
in eigener Regie erscheinen wird-
Ein reiner Amateur hat sich für das Ehrenamt eines
Zeitungsinfpectors in der Person des Herrn Theodor
Böckling, Herausgeber des Essener Blättchens „Essener Zei­
tung", bereits gemeldet, der seine Erfahrungen dem T. R- B.
und seinem Blatte natürlich ehrenamtlich zur Ver­
fügung stellt. Wie gütig von Böckling, nur schade, daß ihm
Freund wie Feind seine hoch und theuer unter „Amateur"-
Petheuerung versicherte Unintcressirthcit nicht glaubt; weil
ja, nun weil das Bundesblatt in der Großdruckerei„Girordct"
gedruckt werden soll, wo auch Böckling's Zeitung in Essen
gedruckt wird. Man hat schon viel im D R B. erlebt, aber so
einfältig ist man denn doch nicht dort, um auf Böckling's
Plan bezüglich der Bnndeszeitung einzugehen Man taxirt
die Erfahrungen des Nichtsportsmannes Böckling, der mit
keiner noch so geringfügigen sportliterarischen Arbeit on
die Oessentlichkeit getreten ist, richtig. Es sind die Erfah­
rungen eines industriellen Zeitungshcrausgeberleins, „mit
der »cheere und mit Kleister wird mau leicht ein Fachschrift-
Jn zwei „Eingesendet" des amtlichen Blattes des
Gau 20 Berlin wird denn auch Böckling kurzweg heraus»
gesagt, daß er an dem Bundesblattunternehmen mehr oder
weniger geheim intereffirt fei.
Ans Allem aber gebt hervor, daß dem D R B. nur
zu Helsen ist. wenn Böckling ebenso von der Bildfläche des
Bundes verschwindet, wie Sürk seligen Andenkens 'Neue
Männer von Ansehen, echte deutsche Amateurs, nicht Ge­
schäftsleute und Herrenfahrer mit Diäten und Taggeldern
ä l'anglais braucht der D. R B„ um der große nationale
Wanderbund der Zukunft zu werden.
jTer XVIII. Berbaubsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs ersucht um Ausnabiue folgender Notiz: Unser
geplanter Familicnausslug ist leider infolge andauernden
Regens zu Wasser geworden Dafür aber war unsere Iosefi-
feier sebr gut besucht, und konnten wir viele Gäste begrüße».
Für Uiiteriialluug der Gäste >var >vie imnlcr auf das Beste
gesorgt- Das Terzett Eiip. Fantfch und Beran besorgte die
Musik in uneigennützigster Weise- Lieder und Biolinvorlräge
einiger Mitglieder, Gesellschaftsspiele, soioic eine Eoriandoli-
ichlacht brachten bald die gewohnt aiffiiiirte Stimmung zu­
stande, io daß >vir uns erst in später ^luiide trennten. Allen
Gästen und Mitwirkende» spricht die Bezirksleitung ocn
wärmsten Dank aus. Unseren Mitgliedern gebe» ivir bekannt,
daß der Tourenwettbewerb und Parliciiwettbeiverb baldigst
beginnt Die Tonrenbücher sind beim ersten Fahrivarl,
Herrn Stcrsky, zu haben.
[Wiener Radsahrclub „Aar".[ Bei der Dienstag,
den 20. März, abgehaltenen außerordentlichen Generalver­
sammlung behufs Ergäiizungswahl der Clubleitung wurde an
Stelle des bisherigen langjährigen und tüchtigen Obmannes
Herrn Karl Knees Herr Aligust Smetipracht, an Stelle des
bisherigen Obmannstellvertreter Herrn Ed. Schweizer Herr
Nikolaus Brau, an Stelle des bisherige» zweiten Schriftführers
Herrn Aug. Smetipracht Herr Joses Wagner und an Stelle
des bisherigen ersten Zeugwartes Herr» Nicolaus Braun
Herr Franz Kment gewählt.
sDer österreichisch belgische Radfahrcrclub Wiens
sendet uns iiachttchende Notiz zur Veröffentlichung: „Da von
verschiedene» Seiten noch Eintrittskarten von uns reclamirt
werden, machen wir die geehrten Clubs nochmals aus unsere
frühere Notiz aufmerksani, daß wir für die uns zugesendeten
Karten keine Garantie übernehinen köniien."
[Ter Club Sernalscr Radfahrers sendet uns nach­
stehende Notiz zur Veröffentlichung: Unsere interne Joieii-i
seier zu Ehren unserer Peperin, bereu wir sechs Stück'
im Club haben, verlief überaus lustig. Unser Gcsaiigsquarlett
leistete Vorzügliches und Cesalowsky ließ, wie immer, seine!
besten Ulke vom Stapel. Wir konnten auch unser Mitglied
Mclzcr in schniucker Tcukichmeisteriinisori» begrüßen. Ncu-
aiigemeldct hat sich .Herr soupa. Unsere Ostcrpartie,
welche die dritte Partie ist, welche alljährlich zu diesen Feier­
tagen gemacht wird, wird heuer eine besondere Ueberraschung j
bilden, indem unser Quartett bei der Unterhaltung, welche
in Pernitz am Ostersonntag Abends stattfindet, mitwirkt.—
Mittwoch, den 4 April, betuchen wir die Vereinigung der
radfahrcndcn Polizciorganc Wiens.
[Trainingschule auf der Praterbahn.s Da die ein­
gelangten Offerte für die Errichtung einer Trainingschule
nicht entsprochen haben, so hat die Leitung der Praterbahn
die Absicht, eine Trainingschule in eigener Regie zu errichten,
vorausgesetzt, daß sich eine entsprechende Anzahl von Schülern
meldet. Es werden daher alle Jene, die sich an der Schule
betheiligen wollen, ersucht, sich in der Wat'senradniederlage,
I. Bez.. Wallfischgaffe Nr. 3, zu melden. Bei entsprechender
Betheiligung würde der Curs am I. April eröffnet werden.
Die Traininggebühr per Saison wurde mit 20 Kr., per Monat
mit 6 Kr., und für Verbandsmitglieder mit 10 Kr. per Saison
und 2 Kr. per Monat firirt.
Käufer für dre Pferde fanden, meldete der Trainer
dieS seinem ehemaligen Brotgeber und erhielt die Ant­
wort: „Kaute selbst dai Pferd um den Preis." Dab
Geld kam aber nicht und so gingen die Pferde ganz vertrags­
mäßig in andere Hände über. Im Rennfecretariat des Jockey-
clubs, woselbst der frühere Besitzer „AspasiaS" de» erwähnte»
Vertrag m>t seinem Trarner angezeigt hatte, wurde die Stute
aus den Namen des neue» Besitzers eingetragen, und wird
man von hier aus die entsprechende Meldung nach Ofen-Pest
gelangen lassen, um die zweifellosen Rechte des Mr. Robert
alS unantastbar zu documentiren.
[Traberkäufc.j Von den neu importirten amerikanischen
Trabern haben bereits die zwei Sieger vom Lwnntag ihre
Besitzer gewechselt. „Faustina" wurde von Herrn V. Mautner
v. M a r k h o f, „Belle I." von Herrn C z e l o t h erworben.
Pom Turf.
[Zur Eröffnung unserer Rcnnsaison.j Für die
große Alager Steeple-chase ist eine bemerkenswerthe Gewichts-
Veränderung zu verzeichnen. Herrn v. M a u t n e r's
„Csakompak" war ofsicieü mit einem Gewichte von 68'/: K>lo-
gramni registrirt, thatsächlich aber muß der 5jährige 'Fuchs­
walach 72[ 2 Kilogramm, also volle 8 Pfunde mehr, tragen,
da er als ein in Nordkirchen gezogenes Pferd Ausländer ist.
-■ Gleichzeitig wird gemeldet, daß der bekannte französische
Herrenreiter M. C h a r l i e r bestimmt bei dem Meeting er­
scheinen und in der Großen S »ple-chase auf „Helf Gott" im
Sattel sein wird. An Herrenrei.ern herrscht großer Mangel.
[Das erste große Frühjahrsrennen.j Wie aus
London telegraphirt wird, kam gestern das erste große Flach­
rennen der Saison zur Entscheidung. Dasselbe sah ein Pferd
siegreich, welches beinahe vom Herbste an gewettet wurde und
als Favorirt figurirte. Wiener Buchmacher verlieren über das­
selbe erhebliche Summen. Das Rennen war folgendes: L i n-
colnshire-Handicap. 25.000 Kronen. 1600 Meter.
Mr. H. Barnato's 5j. br. H. „Sir Geoffrey" (M. Cannon),
52'/., Kg., Erster; Mr. Broderick-Cloete's 4j. br. St. „Strike a
Light" (Madden), 50 Kg., Zweite, Sir I. B. Maple's 6j. br. H.
„Forcett" (S. Loates), 51 3/ 4 8g„ Dritter. Die letzten Notirungen
lauteten: „Sir Geoffrey" 160: 12, „Strike a Light" und
„Forcett" 25 :1.
[Gine Sportaffaire.j Die zahlreichen Anhänger der
Favoritin „Aspasia" für die große Alager Steeple-chase wurden
gestern in eine gewisie Aufregung versetzt, da in einigen
Blättern zu lesen war, daß die Stute des Mr. Robert eventuell
nicht starten werde. Es wäre hierdurch, da große Suminen auf
dieselbe bereits im Voraus angelegt wurden, viel Geld ver­
loren worden, wogegen man natürlich hätte Deckungswetten
machen müssen. Diese werden aber, wie wir aus maß­
gebender Quelle erfahren, jedenfalls aus obigem Grunde
nicht nothwendig sein. Es hieß nämlich, der
frühere Besitzer von „Aspasia" wolle gegen den Start der
Stute Einspruch erheben, da sein ehemaliger Trainer dieselbe
widerrechtlich verkauft habe. Thatsache ist nun, daß der be­
treffende Herr seinem Trainer 18.000 Kr. schuldete, wofür er
ihm einige Pferde zum Verkaufe überließ mit der Clausel, daß
er sich das Verkaufsrecht bis zum l. März vorbehielt. Hierzu
folgte dann noch ein Anhang, welcher dieses Verkaufs-
recht blos auf 24 Stunden beschränkte. Als sich nun
Automobilismus.
Große Erfolge unserer ^utomobilillen in Nim.
Wie aus Nizza telegraphirt wird, starteten am ersten
Tage der großen Automobilreniien zwei Oeilerrcicher und zwar
in der Elaste der Rennwagen Herr I e l l i n e k aus Baden
mit einem 21pserdekräftlgeii Daimler-Wagen und in der Classe
der viersitzigen Touristenwagen von 400 bis 1000 Kilogramm
Gewicht Baron Theodor Liebiq aus Reichenbcrg mit einem
»eunpferdigen NeffelSdorfcr. Dieser »ahm an dem Rennen auf
der Strecke'Nizza—Draguignait (über Cannesl, Distanz 98 Kilo­
meter, theil, und wurde Zweiter zu Paul Chanchard's 20pfer-
digem Gobron-Brillic-Wagen. Während dieser die Strecke in
zwei Stunden 26 Minuten zurücklegte, paffirte der Oesterrcicher
35 Mliiuteii später das Ziel. Er brachte somit mit Rücklicht
auf die Verschiedenheit der Motorkraste eme ganz vorzügliche
Leistung. Dritter wurde hinter ihni Gueiiol, ivelcher
iveitere 10 'Miuuteir später das Zrc! passirte. Ter andere
Oesterreicher, HerrJellinek, wurde »ritten auf der Rennstrecke
Nizza -Marseille außer Gefecht gesetzt. Gewonnen wurde
dieses Rennen von dem schier unbezwinqlichen R'cutz de
Ä im! 1 t aus einem lbpzerdigcu Panhard IN 3 stunden
25 Minuten 30 Sekunden. (Distanz 230 Kilomu-ro Ter
Sieger hat m einer Stunde durchschnittlich 67 Kilometer
152 Meter zurückgelegt.
*
**
Nizza, 27. März. Unter Hunnischem Jubel der hier
aiiwesciideii ösierreichischeu 'Automobilisteneolauic und ihrer
zahlreich vertretenen Landsleute passirte bei deni Relourrennen
Draguigiiau—Nizza Baron Theodor L i e b i g aus Reichen-
berg in der Classe der Tourlsleuwagen zwischen 400 und
1000 Kilogramm abermals das Ziel aus seinem Nessclsdorser
Wagen als Zweiter. Ter Erfolg wurde besonders lebhaft
acclaniirt und ist gegenüber den berühmten französischen Auto-
inobtlen um so glanzender, als von sämmtlichen, rn vier ver­
schiedenen Classen startenden Wagen der Ocsterrelchcr die
drittbeste Zelt erzielte.
Rudersport.
[Wiener Ruderclub .,Donau".] Freitag, den 23.
d. M„ fand die dritte Ausiäiutziitzung stall. Ter Ovmann,
Herr R. Hubel, bringt verschiedene Ernläusc zur Verlesung
und Erledigung. Ter bereits erfolgte 'Ankauf zweier neuer
Boote, eines Klinkcreinsers und eines ebensolchen Doppel­
zweiers, wird geiichiiiigeiid zur Keniltnis genommen. Durch
diese Anschaffung erfährt das Bootmakerial des Clubs eine
namhafte Bereicherung. Wegen Kaufes eines Renneinsers
steht der Vorstand noch in Unterhandlung, doch ivird auch
diese Angelegenheit binnen kurzer Zeit einer günstigen Er­
ledigung zugeführt- Der Cassicr weist zifsernmößig idic'Aus­
gaben des Clubs betragen seit der am 12. Januar stattge­
habten Gcncralvcrsammluitg über 1000 Kr) auf das Ge­
deihe» des Clubs hin und macht die erfreuliche Mittheilung»
daß es den Bemühungen einzelner Pcilglicder gelungen ist»
dem Club neue Freunde und Förderer durch beitragende Mit­
glieder zu schaffen. Angemeldet baden sich als iolclie: Fräu­
lein Caroltite Brosick, Frau Irma Sänger. Herr Josef
Sänger seil und jun. (Angenommen, i Tie Zilweffitiig etiles
größeren Betrages gestattet dem Caffier, für entsprechende
Verschönerung des Gartens beim eigenen neuen Clubheim
Vorsorge zu treffen. Nach Beschluß des Vorstandes wird dos
Atelier Brand und Barozzi bcauitragt. 'Ansichtskarten auf­
zulegen; dieses wird in gewohnter, künstlerischer 'Ausführung
solche Sportkarten anfertigen. Der Ausschuß bestimmt den
Beginn der Sitzungen für Punkt '/..9 Uhr Abends Zur Ver­
schönerung des Boothauses wird der Zeugwart in Stellver­
tretung des erkrankten Hauswartes eriucht, das Enlipreäieiidc
zu veranlassen. 9(ächste (Muß-)Pkoiiatsvcrsammlung finbet
am 6. April, Punkt '/ 2 9 Uhr Abends, int Clubeeiw Bristol,
Kärntnerring Nr- 2, statt. Tagesordnung (außer Anderem):
Bericht des Vergilügnngsausschuffes, des Cassiers und
Kugelung anläßlich der Aufnahiile iicuangeincldetcr
ausübender Mitglieder.
♦
HANNS T. BINDER, Wien, VIII., Hllndcngn.se 11
♦
1K emvstehtt teilt Lager von erftelattfqeu
♦
!Airhrriider» umweitgehei'Psrer^ciralUle!
üiBroftc Auswahl» alle Preislagen l:
♦
♦
n B Dir 6eftManmeii und m.lftflffafirnicn
\ IS reger KahrrSd.r, AtlaS-Lticles -c.
Urberlahrene iiiädrr miferrft billigst.
♦
♦
♦
Mfoföiirad- Niederlage
der Österreich. Waffenfabriks-Gesellschaft
Wien, 1. Wcz.. Wallflschgallc 3.
Präcisions-Fabrikat I. Ranges.
j|, Free wheel
lli mit Hiiiterraäüremse.
Preis-Couraute gratis «ud franco.


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 13 ]
"Ja- 4035 Wien. Mittwoch „Deirtfche« 3Jdlk»Hrttt' c 28. gför;, 1900 Seite 13
Zimincitbure zu. Hieraus entfernte sich Weber, um angeblich
von brr Wcntmliu seine!'. Koffer zu hole», 'Nach zehn Minuten
fehlte er jedoch zurück und erzählte, er iverde den Koner erst
um nächsten Morgen durch einen Tienstinan» abholen lasten.
Hieraus niachle er eS sich sehr beauem und erzählte dem
Zeugen, er l abe in Wien vor zwei Jahren bei einer säst 100
Jahre allen Frau gewohnt und meinte: Wenn der etwa»
geschehen iv ä r e. a u f w e n w ä r e e s g e k o in m e n?
Aus ni i ch! Tie '.stacht hindurch wälzte sich Weber
schlaflos im Bette herum und verschwand am nächsten
Morgen, nachdem er vorher einen neuen Anzug im Werthe
von 70 Kr. aus einem Kasten gestohlen hatte.
Cs geben hieraus die Gerichtsärzte Professor Toclor
K o l i 3 t o und Tr. Fritsch über den Bestund und über
die zahlreichen Verletzungen ihr Gutachten ab.
Tasseloe deckt sich in Len Hauptpunkten mit dem in der
Anklage enthaltenen. Tabei wird den Geschworenen das
blutbefleckte Handtuch, ferner der Tischruß
und das Messe r, mit welchen Werkzeugen die grausige
That verübt worden ivar, und schlieststch daS blutige
H e ui d d e s M ö r d e r Z gezeigt. Sensation und lebhafte
Bewegung.)
Hieraus wurde die Verhandlung aus heute, 9 Uhr
Vormittags, vertagt.
(X Sucislit!] Wir haben bereits gemeldet, das; sich der
Jude Lueian Brunner, der nebenbei auch „Gemeinde-
rath" ist. vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Josef-
stadt als Angeklagter ru veraniivorken gehabt hatte, '.stun
hatte auch der Strafrichter des Bezirksgerichtes T v b l i n g
das Vergnügen (V» gehabt, sich mit B r u n n e r zu besassen.
Brunner soll nämlich, anstatt eine von ihin bestellte und
geleistete Arbeit, wenn man das Werk eines Malers, also
eines Künstlers, als solche bezeichnen kan», zu bezahlen,
etwas von einer ll it v e r s ch ä in theil gemurmelt haben.
Tiefes Vorgehen des jüdischen Gemeinderalhes veröros; selbst­
verständlich deir st.staler und derselbe klagte nun den auch in
München bekannten Brunner, der freigesprochen
wurde. Ter Fall ist, ivie folgt: Ter akademische Maler Jgna;
M a u t s ch wurde von Brunner mit der Fertigstellung
eines Porträts der verehrten Gattin desselben betrank. Tas
Bild wurde mit Benützung niedrerer Photographien der Ver­
storbenen hergestellt und dann von B r n n it e r beanständet.
Bei dieser Gelegenheit soll der Jude, als der Maler sein
.Honorar nrit 1200 il. bezifferte, gesagt baben: „T a s i st
eine Unverschämtheit!" Teshalb brachte Herr
M a n t s ch beim Bezirksgerichte T ö b l i n g eine Ehre ii-
beleidigu ii gs klage gegen den Juden Brunner
ein. Gerichtssecretär Tr. Schachner sprach den Ange­
klagten jedoch frei, da die im Zimmer.gewesenen Personen
die Beschimpfung nicht gehört hakten, so das; kein Be­
weis für die Beleidigung zu erbringen war.
Der Streit um Klimt's „Philosophie".
Tie Protestkundgebung der Uiiiversitätsprosessoren gegen
ft 1 i tu t's Gemälde „Tie Philosophie" hat ieldsiverstäiidlich
in allen sich für ftunst interessirendcn ftreisen großes Aus­
sehen hervorgerufen. Am meisten profilirt dadurch die
Secessionsansstellung, denn nun eilt das Publikum schaarcn-
luei’e in den Seeessionislentempel an der Wienzeilc, um das
strittige Bild in Angenichein zu nehmen.
Ter größte Theil der Besucher äußert sich in abfälliger
Weise über das Werk und die Stellungnahme gegen das­
selbe ivird immer mehr verstärkt.
Tcr Wortlaut des Protestschrcibens, das allen Pro­
fessoren zuging, ist folgender:
,, 3 c I) r geehrter Herr College! T ie
Unterzeichneten beabstcknigen, eine von Professoren aller Faeul-
laten ausgehende Petition durch Len hohen akademischen
Senat s.n Se. Ereelleuz den Untcriichismimstcr gelangen zu
lasten, in ivclcher mit Rücksicht ans das gegenwärtig in der
Sceestionsausstellung' benndlichc, für die Aula unserer Uni­
versität bestimmte Bild von Klimt „T l e P h i l o s o p h r e"
1. der Meinung Ausdruck gegeben werde» soll, das;
dasselbe nach seinem Stil dem Renaissancebau F c r st e l's
nicht einspreche;
2. an Se. Ercellenz die Bitte gestellt werden soll, die
Anbringung dcs Bildes in der Aula, wenn möglich, hmta»-
znhalten.
Lolltcn Sie, geehiter Herr Eollega, nach Besichtigung
deS Bilües mit der Tendenz dieser Petition einverstanden sei»,
so bitten wir Sie, uns das mittelst beiliegender Eorrcspondeiiz-
farte wissen zu lassen, in 'welch' letzterem Falle Ihnen die
Petition mit Beginn des nächsten Semesters zur Unterschrist
zukonnnen ivird.
>li. Wie wir hören, wird das Kliint'schc Bild nur mehr
M Tage zu sehen sein.
A. E h r o b a k, F. I o d l, Adols Lieben. £. Gtne r,
H. L a in m a s ch, W. A. 'st c u m a n n, E. Gusse n-
bau e r, B. v. L a n g, E. 'R e i s ch, E. T o I d t, E, Weist.
Gegenwärtig soll die Protestkundgebung bereits über
fünfzig Unterschriften aufwcife». Auch in der
U n t e r r i ch t s v e r >v a l t n n g herrscht, ivie Ivir
höre», eine starke Bewegung gegen ftlimi's Gemälde.
Eine Tcpulation der Mitglieder der „Secession" er­
schien gestern unter Führung des Präsidenten Maler Josef
E n g e l h a r t bei dem Ultterrichtsininister Tr. Rilter
v. Härtel und überreichte demselben eine Resolution,
die in der vorgestrigen Vollversaiiimliing der „Secession"
einstimmig beschlossen worden war. Tie Resolution erhebt,
in kurzen Worten gesagt, Protest gegen den Protest. Nach-
dcin Minister Tr. v. H a r l e I den Inhalt der Resolution
angehört hatte, enviderte er, daß ihm vonSeiledesProfcssoren-
collegiums der Wiener Universität noch keine Enunciatioii
zugekommen sei und daß er von der Sache nur durch die
Tagesblätter ftenntnis erlangt habe.— Thue für oder wider
die ^rache Partei zu nehmen, äußerte sich der Minister
weiter nur im Allgemeiuen über das Gemälde und meinte,
in Paris werde nian gelegenllich der Ausstellung der
Werkes vorurlheilsloser über dasselbe urtheile».
Tie Leitung der „Seeession" hat an dem Bilde
Klimt's einen mächtigen Lorbeerkranz niederlegen lassen,
auf dessen Bandschleifen der von einem Juden versüßte
Wahlspruch des Hauses:
„Ter Zeit ihre ftunst,
Ter ftunst ihre Freiheit"
zu lesen ist.
Wie wir hören, plant eine Anzahl von „Jungkünstlern"
bor dem Werke Kliml's einen Huldigungsact. Vielleicht
führt man im Sinne der künstlerischen Bedeutung
des Wortes „Act" einen Reigen vor dem Gemälde auf.
Dem secessionistischen Geschmacke wäre dies gewiß ent­
sprechend.
Theater. Kunst und Literatur.
Der Kaiser im üaiserjnbiläums-Lta-tthcatcr.
Ter Generaladjuiant de» Kaisers, Graf Paar, hat
die Direktion des ft a i s e r j u b i l ä u m s- S t a d t-
t h e a t e r S schriftlich davon verständigt, daß der Kaiser
die Vorstellung „Ter wilde R i t t m e i st e r" am
Dienstag, den 3. April, durch seinen aller-
höchsten Besuch auszeichnen wird.
Heute findet im ftaiserjubiläums-Stadttheater die Erst­
aufführung dcs Volksstüekes: „Ein Inda» von
a n n o Reu n" von Anton Langer, Musik von
Franz v. S u p p c in der bereits gemeldeten Besetzung
der Hauptrollen statt. Tiefe Vorstellung beginnt, wie alle
Erstaufführungen, um 7 U h r.
Theater an der Wien. Fräulcin v. Schönerer trägt
'ich betaiinilich mit der gewiß lolien-swerlhcn Absicht,' iväbreiid der
letzten Wochen ihrer directornilen Thätigkeit vor dem Publilmn
noch einmal alt' die Slerne auikanchcn zu lassen, die am Tvcrcllen-
hiinnlel in den letzten Jahren geglänzt hallen. Tieiem Plane ver­
danken wir das Goniviet unterer unvergleichlichen Annic Tirkcns,
ihm haben wir es zuzuschreiben, wenn wir im Avril noch einmal
Meister Girardi in seinen Glanzrollen beivundern können, und
dieiem Plane folgend, ließ Fräulein Schönerer geilern Fron
Palmah als Henri) >n ,Heuberger's „Lvernbalt" auitreirn.
lieber die Leistung der Künstlerin in dieser Partie haben wir nichts
Neues zu berichten. Frau Palman war sehr gut di-svonirt und
batte ihre Getreuen in großer Jabl lim sich verioinmelt. Aach
Schluß des zweiten Actes erhielt Frau Palman einen großen
Lorbeerkranz, sowie zahlreiche Plumenivenden. Tie sonüigc Be­
setzung war die bekannt vortressliche. Tie Tamen L l t in a n n,
Biedermann und R c i ch s b c r g boten wie iinmcr in diesem
Werke ihre rühmlichst bekannten Leistungen, desgleichen die .Herren
I o i e s s n und W a l l n e r. 'Als Beaubuision, also in der von
.Herrn Blasel ereirten Rolle, steuerte .Herr G i a m v i e t r o ein
Slückchen feinster Labineiskomik bei, und als Horlenic bol Fräulein
Werner, obne freilich Annie Tirkens erreichen zu können, eine
ganz vorzügliche Leistung,
— In dem heule im Fesisaale des Akademischen
Gnmiiasiums von 7 bis 9 Uhr Abends abzuhaltenden Volks-
thümlichen in u s i k h i st o r i s ch e n 11» i v e r s i t ä t s-
c u t i c gelange» unter der Tirection des Vortragenden,
Tr. Dieß, folgende Lpernscene» Spontim's zur Aufführung:
Hcldenduett (Herr F. Rosst und Tr. Tictzt, Julias Abschicds-
sang (Fräulein Balli Theumann), Ungewiiterchor (Lberprieilee:
Tr. Tietz), Aufruhrsscene (Cortez: Herr Rossi. Dloralez: Herr
Alois Neumann), Anmarschchor der spanischen Truvpen mit
Schlagorchester, Arie deS Kasiander (Herr Rossi», Arie der
Statira (Fräulein Käthe Blau». Zum «chlusie auf vielseitiges
Verlangen Rameau: Tralierchor der Spartaner. (Tie Chore
vom Musikinstitut Kaiser.)
— Heute beginnt der allgemeine Verkauf und die Aus­
gabe der vorgemerkten Karlen für das Montag, den 2. April,
präcise 'H8 llbr Abends, im großen Musikvereinssaale, unter
Leitung dcs Herrn Ferdinand Löwe, statlsindende II.< letzte,
außerordentliche S y m p h o» i e c o n c e r t des Neuen
vhilharmonischen Orchesters.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Niederlage General Galaere's bleibt in ein
innstisches Dunkel gehüllt und man könnte sich versucht
suhlen, überhaupt au eine Mhstisieation zu glauben, wären
die Nachrichten aus Boerengiiellen nicht so präcis. Tas
ftriegsaml hat sich ebensowenig wie die englischen Blätter
die Mühe gegeben, die gemeldete» Thatsachen zn de-
inentiren. So wird inan also ruhig abwarten müssen, bis
weitere, ausführliche Nachrichten endgiltig Aufklärung
bringen. Verdächtig bleibt dabei, daß wir von General
Gataere seit beinahe vierzehn Tagen nicht» mehr
gehört haben und daß alle englischen Nachrichlen-
gucllen von einem Kampfe Gatacre's überhaupt nichts
zu inelden wissen, während wir jetzt plötzlich erfahren,
daß „dessen Truppen (von ihm selbst sagt die Meldung
nichts) bei Tonkers-Poort sich mit denjenigen des General»
Clements vereinigt hätten!" („Daily Telegraph.") Nun
aber sollten beide Generale bereits längst über Spring-
soiitci» hinaus sein, das heißt, sich mindestens 40 bis
50 ftilonicter nördlich vom Oranjesluß bcsindc», während
wir sie jetzt an der nur acht ftilometer vom Flusse
entfernten ersten Bahnstation nördlich Norwals-Pont finden.
Gataere muß also die Straße Bethulie—Springfoittein ver­
legt gesunden und sich südwestlich nach Tonkers-Poort zu-
rückgedrängt gesehen habe». Tie siegreichen Freistaaller
würden darnach in aller Ruhe mit ihren Ochsen-
karren und Geschützen nach Nordosten gegen Wepener
und Ladybrand abgezogen sein, wohin ihnen da­
bei Aliwal North ausgestellte Corps offenbar
schon vorangegangen Ivar. So_ erklären sich die wider­
sprechenden Angaben der verschiedenen Correspondenten
über mehrere in derselben Richtung ziehende größere und
kleinere Eoinmando». Dafür, daß General Gataere wirklich
eine Niederlage erlitte» und dabei einen Theil seiner Geschütze
verloren hat, spricht auch eine weitere, übrigens sehr confuse
englische Meldung, welche die Zuversicht ausspricht, es werde
General French gelingen, vor Lllivier nach Ladybrand zu
kommen, um jenen abzuschneiden und „die uns ab­
genommenen Kanonen wieder zu erbeuten". Tas ist
bekanntlich nicht gelungen, denn French ist, „ohne wit dem
Feinde zusammengestoßen zu sein", ivie die Engländer
melden, nach Bloeinsonlei» zurückgekehrt. Tie Boeren
haben alle Ursache, sich dieses Erfolges zu freue».
Nachstehend die cingelansencn Drahtnachrichten:
(»'in kleines Scharmützel.
London, '27. März. Tas „llieuter'sche Bureau" meldet
aus Maseru vom '20. d. M.: Eine sehr kleine englische
Abtheilung rückte heule in Ladybrand ein, nachdem sie
die Wachposten der Boeren geschlagen hatte. Eine
beträchtliche Streitmacht der Boeren griff hierauf
die Engländer an, die sich in vollster Ordnung
zurück gezogen, nachdem sie vorher den
Landdrost gefangen genommen hatten. Tie Verluste der
Engländer dürsten sich ans drei, jene der Boeren ans acht
Verwundete belanien. Wie es scheint, beabsichtigen die
Boeren die ci'glischeii Truppen solange auszuhallen, bis der
nach senekal unterwegs befindliche" Convoi der Boeren
au seinem Besliminungsort eiiigelroff'e!! ist.
Tic gefangenen Boeren.
London, 27. März. „Reuter's Ofsiee" meldet auS
S i in o n s t o w n vom 26. d. M.: Tie ft r a n 1 (j c i t »«
fälle unter den ans den hier besintlichcii Transport­
schiffen gefangen gehaltene n Boeren
m ehren s i ch. Drei Gefangene sind heute g e st o r b e n
und zwei wurden beerdigt. Bei der Beerdigung lunrde die
Flagge der Südafrikanischen Republik ans den Sarg gelegt.
Von den erkrankten Boeren leiden e t w a h n n d c r t
an T y p h u s. Tic ftraiikhcits'ällc erregen bei der hiesigen
Bevölkerung große Unruhe.
London, 27. März. Tie „Times" melden in der
zweiten Ausgabe aus Bloeinsontcin vom Gestrigen: Infolge
der gestern in der Richtung nach Braiidforl von Cavallerie
ausgeführten Reeognoseirnng wurden die Boeren au» ihrer
Stellung vertrieben. Tie Verluste auf britischer Seite sind
gering.— Tie „Times" melden aus Louren-.o-Margucz
vom 24. d. Al.: Infolge der Beschlagnalimc eine»
heliographischcn Apparates und anderen ftriegsgeräthes,
welches für eine Firma bestimmt war, welcher der
holländische Consul Pott als »Associe angehört, lvnrde
der Firma vom Prisengcrichte eine Geldstrafe
von 210 Pfund auferlegt. Poit appellirle gegen diesen
Spruch.— Tie auf den Bergwerken in Johannesburg
beschäftigten Eingeborene» werden benützt, um Verschanzungcn
aus den Johannesburg iimgcbendcn Hügeln aufzuiverien.
Tic Erown-Rcef-Bergwerke sind infolgedessen geschlossen.
Man erwartet, daß in den anderen Bergwerken das Gleiche
geschehen wird.
London, 27. März. „Reuter» Osiiee" meldet ans
P r ä t o r i a vom 23. d. M.: G c» c r a l I o n b c r t
ist aus ftroonstad hier e i n g c t r o f s c n und hofft, in
kurzer Zeit nach Natal ztirückzukehreii.
London, 27. März. „Reuter's Office" meldet aus
L o u r e n «_• o- M a r g n e» von, 26.: Ter irische
Nationalist Taviit ist an Bord des Tampsers „Gironde"
hier eingetrosse». Aus dem Schiffe befanden sich neunzig
andere Reisende, von welchen die meisten »ach Transvaal
gehen wollen. Tie gleiche Agentur meldet ans Paart vom
23. d. M.: In einer hier voni Afrikander-
b u n d veraiistaltetcii Versammlnng zugunsten einer ver­
söhnlichen Politik erklärte H a r g r o v c, daß die
Boeren sich nie in ato mit Der britischen
O b e r h e r r s ch a s t z n s r i c ü c ii geben werden.
De» Weiteren stellte er in sechs Jabrcn einen neuen ftrieg
in Aussicht, wen» den beiden südairikanischen Republiken,
welche nur Gerechtigkeit und keine Großmuth verlangen,
nicht die unbeschränkte Unabhängigkeit wieder eingeräumt
würde. Tas Mitglied der gesetzgebenden Versammlung
der Capeolonie, Ai a r a i s, führte ans, der jetzige Krieg
sei die Fortsetzung dcs I a m c s o n- Z n g e s, die
„gesetzliche Art und Weise" Oll" rniiv ä r t i g e n C o ii f l i c t e s,
bei der nicht die Unabhängigkeit der süd-
afrikanischcn Republiken gewährt würde, sich als
Schädigung der >v i ch l i g st c n Interessen
d e s b r i t i s ch e n Reiches e r w c i s c n iv ü r d c.
rahtuachrichtcn
des ,,D e u t s ch c n Bolksblatte s".
Kohlcuarlititcrlfrikc.
Prag, 27 März. Tic Situation in allen Kohlen-
rcuicrcn Böhmens erfuhr keine wesentliche Aenderung.
Pilsen, 27. März. Bitt Rücksicht ans das Ein­
treten normaler Verhältnisse in Nnrickian wurden heute
zwei Compagnien Militär von dort abberufen.
Der ungarische Ucichstag.
Lfcn-Petz, '27. Man. '.'> bge ordne:: .1 ö a Ii ».' Auf
der Tagesordnung befinde: fia» die Verhandtung c-e» Finanz-
b u d g c t s. Tcr Abgeordnete Lndimg L c v a n veiaßl sich mit
der o ngekündiglen Reform der direcien Steuern nnd nimmt die
Erklarimg des Finainniinisiers zur Keimnii». daß die eieio-.m ni''!
eine Erhöhung der Steuern uh'.'I:’. ::i. vielm.i'r in der 'Adiiait
unternommen werden ioll, die imzl iä,e Vent.eitung der Sieue-.tasten
i» ein richtiges Berbäl.nis zu bringen.— 'A-ichdcm Aögeordne:e-:
.q o> s u t l» contra imd Abgeordneter 2 min I o n t n pro ge­
sprochen hauen, beionle 'Abgeordneter H o r a n s z k », das Haus


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 14 ]
Seite 14
»Deutsche« y»lk»l»Um
28. Mär.; 1900
Nr. 4035
Wien. Mittwoch
möge in ber Pe'ricbiguiig brr rcridurbcnarriflcn Auivrüche, dic
in ber '-Bubsictbcbatte auigctmicht finb, bas gehörige Maß und bic
nölhige Reiyeusolge beobachten, damit bas finanzielle Gleichgewicht
nicht "gestört werbe. «Beifall.,— Tie Tcballe wirb hierauf ge­
schienen.— Iinanzminisler L 11 f sl c s crwibert zunächst aus bic
Auc-sübrnngl-n de» -,'lbgcorbnetei, Lenau, betrencnb bic Uuablwugig-
leit des uugarifchen TlaatScrcbitee-, und stimmt mit demselben barm
überein, bah cs eine ber wichtigsten Ausgaben fei, den Tlaaic-crebit,
sawcit dies nur möglich ist, unahliängig von jedem sreuiben Ein-
sliiiie m gestalte«!. tiebrigcue- liege da:- sicherste lind mächligste
50üttd, den ungarischen Tlaaioerebil unabhängig zu machen, in der
Balularegnlirung, unb das; bic Regierung in dieser rLeziebuug
ihrer Pilichl eingedenk geu>cie>,, beweiien die acht »ein. Gesctzes-
varlage», welche im vorigen Tommcr volirt lourden unb bereu
Vollzug iept rar sich gei».— Geraus wirb bis Post „Central*
leuunfl" aiigcuomuien unb desgleichen die übrigen Titel ohne
Teballc votirl. Am Schinfie der Sitzung reimte Mtnntcrvrafidrnt
.galamaii v. 3 zell den Bericht des Staatsrechnungs-
h o f e s über die Mehrausgaben im lebten Bierteljabrc 1699
unb der Ivinnn;miniitcr Lu k a e s das Pudgcigc >' etz ein.—
Nächste 2isung ü b e r m o r g e n.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 27. März. Der Reichstag begann die
dritte Lesung des Etats. Beim Etat des Reichs­
kanzler» wurde mit grober Mehrheit der Antrag ange­
nommen, den Bundcsrath zu ersuchen, eine Ab-
ä n d e r u n g d e r B c r s a s s u n g in der Richtung
herbeizuführen, daß die Mitglieder des Reichstage-
Diäten und Reisegelder erhalten. Tie Etats
des Reichskanzler», des Auswärtigen Amtes und der
Colonien wurden sodann ohne besondere Erörterung ange­
nommen.— Beim Etat des Reich-amtes des Innern er-
klärte Staatssecrctär Gras P o s a d o w s k y auf An-
regung des Prinzen Schönaich, cs sei zweifelhaft, ob die
Regierungen geneigt seien, aus die Universitätrproiessoren
einen Druck in der Richtung auf Zulassung von Frauen
zuw Studium auszuüben. Er persönlich stehe dem Frauen-
ftudium sehr wohlwollend gegenüber.
Die deutsche /lottenvorlage.
Berlin, 27. März. Tic Budgetco m
Mission des Reichstages begann heute dic
Berathung der Novelle zum F l o t t e n g c s e tz c.
Staatssccrelär Gras B ii I o w machte vertrauliche
Mittheilungen über dic auswärtigen Beziehungen
Deutschlands und kam zu der Schlußfolgerung, daß
der Ausbau der Flotte zur Sicherung einer friedlichen
Politik unbedingt erforderlich sei.— Staatssekretär
Xiiuj n machte vertrauliche Mittheilungen über
Deutschlands marilimc Lage.— Auf Vorschlag
R >ch l c r's einigte sich dic Commission dahin, sich
heute aus Fragen aus dem Schoße der Commission
und Antworten der Regierungsvertreter unter allge­
meiner Verpflichtung zur Geheimhaltung zu beschränken.
Tic Fragen und Antworten bezogen sich auf ver­
schiedene Ereignisse der letzten Jahre auf dem Gebiete
der auswärtigen Politik und das Stärkevcrhältnis der
Flotten der größeren Seemäcbte.
Don der lachst schen Jirmce.
Dresden, 27. März. Prinz Georg von Sachsen wurde
unter Bclassung im Verhälinis als Generalinspector der
zweiten Armceinspcetion von seiner Stellung als com-
mandircnder General des XII. Armeccorps enthoben. An
seiner Stelle wurde der Gciicrallieutenant Freiherr von
Hansen, bisher Eommandcur der 32. Division, zum com-
mandircndcn General des XII. ArmcccorpS ernannt.
Belgien und England.
Brüssel, '27. März. Im Senate erklärt
Keesen bei Erörterung des Budgets für auswärtige
Angelegenheiten, die Haager Friedensconfcrcnz sei
mißlungen, da i h r, u n d zwar n m
wenig Goldes willen, e i n K r i c g ge
folgt sei, der zahlreiche D p f c r a»
M e n s ch c n l c b c n fordere. Da der Bestand
Belgiens auf der Aufrichtigkeit der Verträge
beruhe, fei cs von Wichtigkeit, das; das Recht dcr
Schwachcn geachtet werde und daß Gewalt
nicht vor Recht gehe.— Minister des Aenßcrn
de F a v c r c a u erwidert, die Haager Acte werde in
internationaler Beziehung erst bestehen, nachdem alle
Ratisieationcn ausgetauscht sein werden. DaS Werk
bedeute einen bedeutsamen Schritt aus dem
Wege der friedlichen Lösung internationaler Streitig­
keiten.— M ontcfiorc erhebt Einspruch
gegen die von der belgischen Presse gegen
England gelichteten Angriffe. Der Minister dcS
Aeußern stiinmt dem Vorredner bei und gibt seinem
Bedauern darüber Ansdruck, das; d i c P r c s s e
vergesse, w a s E n g l a n d f ü r B c l g i c n
gethan habe, d a s C n g l a n d t i e f c E r-
l c n n t l i ch k c i t schulde. Zn einer Sympathic-
önß.rung des Senators P i c a r d für die Bocrcii-
repnbtiken bemerkt der Ministei-, dic Regierung und
das Parlament hätten über fremde Streitigkeiten keine
Ansicht zu äußern.
Italienische Kammer.
Rom, 27. März. Illach cin'v Gcschäftsordnnngsdcbailc
scöt die Kammer die Berathung des Antrages Eambrap-
Tiguh s fort.— Der Präsident kommt aus den Zwischenfalt
Pnntano von -Lamstag zurück und legt an der Hand der
Geschäilsvrduung dar, das; sein Vorgehen vollkommen ge­
setzmäßig gewesen ici, während das Verhalten der äußersten
Linken dem Gesetze widersvrcche. Der Präsident erklärt:
„Bevor ich dem Deputirlcn Vcniari das Wort ertheile,
betone ich, daß es mir bekannt ist, der Tcputirte P a n t a n o
beabsichtige, ebenso wie am Samstag zu sprechen. Nach der
Geschäftsordnung habe ich keine Möglichkeit, ihn zum
Schweigen zu bringen oder ihn anszuichließcn. Doch ist cs
l'ichcr, daß Jene, welche dic Gc'chäitserdimng gemacht haben,
sich nicht einbildeten, daß ein ähnlicher ^eandal sich wirklich
zutragen könnte, i Lebhafte Zustimmung.— Widerspruch auf
der äußcrstcu Linken.) Es ereignet sich zum erstenmale bei
uns. das; sich ein Devntirter auflehnt gegen die Autorität
des Präsidenten lind gegen das Votum der Kammer. «Be­
wegung.« Insolgedeisen würde ich mich gezwungen leben,
dic Sitzung aufzuheben und die Veranlmortuiig hierfür
dem Tebutirlen Paulono zu überlasse». (Lebhafte Zustim­
mung, lärmender Widerspruch auf der äußersten Linken.«—
Teputirtcr Pant»no vrotestirt gegen dic Worte des Prä
sidenlcn. Das erstemal geschehe es im italienischen Parla­
mente, das; das Präsidium die Rechte der Minorität ver­
letze, anstatt sie zu schützen. (Zustimmung auf der äußersten
Li'nlen, Lärm.« Redner erklärt im Namen seiner Gesinnung»-
genossen, daß ne sich dieser Verletzung mit allen Milletn
widersetzen würden. (Bcisalt aus der äußersten Linken, großer
Lärin im Centrum und aus der Rechten.'— Der Präsident
ertbeilt nunmehr dem Tcputirlen Vcntnri das Wort. Devu-
tirtcr Pantono beginnt jedoch zu sprechen und fetzt seine
Samstag unterbrochene Rede fort.— Ter Präsident liebt
bic Sitzung auf. lSehr großer Lärm und Widersvrncki
aus der äußersten Linken.)
Die Eröffnung ber Weltausstellung.
Paris, 27. März. In dem heule im Palais
Clßsöc abgehaltenen Ministcrrathc wurde dic officielle
Eröffnung der W c l t a u s st c l l u n g für den
14. April l. I. festgesetzt.
Neubrwaffnung der schwci;cril'chen Artillerie.
Bcru, 27. März. Der N a t i o n a l r a t h
bewilligte dem BundcSrathc eine» Credit von 300.00Ö
Francs zur Fortsetzung der Bcrsuchc in der N c n-
b c m a f f n u n g d c r A r t i l l c r i c. Zum Zwecke
des Vergleiches mit der bestehenden Krnpp'schcn Ver­
such-batterie soll eine zweite Batterie des belgischen
Systems Coyiierill-Nordcufeld angeschafft werden.
Äus Bulgarien.
Soffa, 27. März. Kriegsminister Paprikow
hat sich nach Petersburg begeben. In Rcgiernngs
kreifen wird als Zweck dieser vielfach conimcntirtcn
Reise dic Erwiderung des Besuches des russischen
Obersten I c p a n t s ch i n bezciihnct. HaudclSmiuistcr
Natschowits ch hat im Zusammenhange mit dcr
Mission des zitin Studium der staatswirthschaftlicheu
Organisation und der Finanzen Bulgariens cin-
gctroffencii russischen Staat-rathes K o b c k o seine
Demission angeboten.
Die Lage iu China.
Peking» 27. März. („Rcnlcr"-Mcldnng.) Die
Bewegung nnlcr den Anhängern des „Boxers" bc
nannten Gchcimbnndcs im Norden nimmt eine»
bcnnruhigcndcn Ilmsang an. Eingegangenen Nach­
richten znivlge habe zwischen den Boxers und den
kaiserlichen Truppen bei 0)en Elfin in der Provinz
Pctschili ein e r n st e s Gefecht st a t t g e f n n d c n.
Beide Theile sind ungefähr 1300 Mann stark. D i c
V e r l n st c sollen schwere sei n. Ter Kampf
ist unentschieden.
Gmunden, 27. März. Dir Königin von
H a» n o v e r ist heute Mittags nach P c n z i n g
abgereist.
Graz, 27. März. Ter Landtag nahm die Aus-
schnßwahlen vor und vceificirtc die Wahl des Abgeordneten
Johann Krcnn. Tic nächste Sitzung findet Donner s-
t a g statt.
Prag, 27. März. Der Club der dcutschsortschritt-
lichcn Abgeordneten hielt heute eine zweistündige
Sitzung, in welcher Abgeordneter S i c g m u n d dic
Mittheilung machte, daß zwischen den tschechischen und
deutschen Abgeordneten und den eonscrvativcn
Großgrundbesitzern eine Einigung bezüglich des
Schlüssels für dic morgen stattfindenden Com-
missionswahlcn im Landtage erzielt worden
ist. Es ist derselbe Schlüssel, welcher im
Jahre 1807 zur Anwendung kam und nach welchem
die Hälfte der Mitglieder der einzelnen Eommissioncn
aus den drei Curicn und dic andere Hälfte ans dem
ganzen Hanse gcivähtt wurde. Es gelangte sodann der
Vorschlag der dcutschvolklichcn und der dcutsch-
radicalen Gruppe an den Elnb der Tentschsort
schrittlichcn zur Sprache, in welchem Vorschlage diese
beiden Gruppen gemeinsam für Eommissioncn von
24 Mitgliedern 3, für Commissionen von 18 Mit­
gliedern 2 und für Commissionen von 1.2 Mitgliedern
1 Mandat verlangen. Ter Club beschloß, diesen
Vorschlag nur insoweit zu acceptircn, daß in der
Bndgeteomniission, als in der wichtigsten, um da»
Elitgegcnkommcn zu zeigen, dic'cn beiden Gruppen
gcm.cinsam 3, in den anderen Lkglicdrigcn Com­
missionen 2, in den 18gl:cdiigen Cominisiivncn
alternativ je 2 und 1 Mandate lind in den zwöls-
glicdrigen Commissionen >c 1 Mandat zugewiesen
werde.
* Brünn, 27. März. Ter Parlicsübrcr Eduard
Dana in Trabotuseb endlos; heute seine Gattin
Marie, weil dieselbe Iiintcr seinem Rücken ein Liebes­
verhältnis unterhielt.. Der Mörder wurde verhaftet.
^ Brünn, 27. März. Abg. Scheicik intervellirt den
Statthalter wegen Verletzung der Gleichberechtigung in der
äußeren Amtsführung der Staatsbehörden «bei de» Stam­
piglien, Aiisschrifien ?c.>: ferner ivegen ausschließlichen
Gebrauches der deutschen Sprache bei den Schulbehördcu
iu Mähren. Tie nächslc Sitzung findet morgen statt.
Berlin, 27. März. Im „Reichsanzciger" wird
bekanntgemacht, daß ab 1. April die Gewichtsgrenze
für einfache Briese von 13 aus 20 Gramm sowohl im
inländischen deutschen Poitverlehrc, ivie auch im Ver­
kehre mit D c st e r r c i ch kl n g a r n icinschlicßlich
Bosnien und Herzegowina und das Fürstcnlhum
Liechtenstein!, sowie mit den deutschen Schutzgebieten
und mit den in fremden Gewässern befindlichen
deutschen Kriegsschiffen erhobt wird.
Paris, 27. März. Ter Viecgonvcrncur der
Bank von Frankreich, Nr o r c >, ivnrdc an Stelle des
zum Präsidenten de» Rcchnnngshoses ernannten
L a b c y r i c zum Gouverneur des Credit Foncicr
ernannt.
Arbeiter-Zeitnng.
f2l« die KaffcchauSgchilscn Wiens ls Wfir erhalten
folgenden Ausruf: Morgen finden die Wahlen in dic Gchilfen-
verlrctung der Kaffcchausangeslcllten statt. Das Eomitö der
Rcformpartcl hat für diese Wahlen eine Eandldatcnhstc
normirt, woraus zu ersehen lst, daß Männer sich zusammen­
gefunden haben, dic vollkommen unabhängig sind. Eollcgcn!
Ter unglaublichste Druck wird seitens des Vorstandes bei
diesen Wahlen auf Euch ausgeübt. Gestern, sowie heute
wurden massenhafte‘ Schreiben an die Herren Principale
abgesendet, in welchen dringend aufgefordert wird, der
Herr Principal möge seinen Bedicnstctcn verbieten,
unsere Eandidaten der Resormpartci: Ea>l Nagorzan-ki.
Eduard fkllalota und Franz Kühtreider zu wählen. Eollegen!
In zahlreichen Wagen fahren unsere Gegner bei Tag und
Nacht in dic verschiedenen Ea»« Wiens herum, um Euch zu
ködern. Glaubt unb folgt ihnen aber nicht. Tic Wahl findet
morgen Donnerstag, von 9 Uhr Vormittags dis 12 Uhr
Mittags und von tz bis 10 Uhr Abend-, in der Nolkshalle
des neuen Rathbauses statt. Dieselbe ist eine geheime und
Niemand hat das Recht, in Eueren Stimmzettel Einblick zu
nehmen. Darum, Eollcgcn, erscheint zahlreich bei dieser so
wichtigen Wahl.— Das Agilationslocal der Resormpartei
befindet sich in Reim'» Restauration, I. Vez.. Lichtcnsclsgaise.
Gewerbe.
Don den Gcmischtwaarrnvcrl'chirißerll.
Tic Genossenschaft der nicht protokollirten Gemiicht-
waarcnhäudlcr und -Verschleißer in Wien halt heute
M i t t tu o cf), um zwei Uhr Nachmittags, in
der Volk-Hl^llc des Wiener Ralhhauses ihre ordentliche
Genoiscuschaftsversammlung ob, bei welcher nebst der Er­
stattung des Nechcnschaftsbcrichtcs auch die Neuwahl des
GenosscnschaftSvorstehers und dessen Stellvertreters, sowie
eines Tritttheilcs der Ausschußmitglieder vorgenommen
werden wird.
Tie Stimmenabgabe findet von 2 bis 4 Uhr Nach­
mittags statt.
Ter Rcsormvercin der Gcmischtwaarcnvcrschlcißcr hat
aus diesem Anlasse im Einverständnisse mit sämmtlichen
activen Vorstaudsiuitglicderii der Genossenschaft einen
Wahlaufruf erlassen, worin unter Würdigung des verdienst­
lichen Wirkens der bisherigen Vorsteher im Interesse der
Gcuossenschastsmitglicder die Wiedcrivohl derselben würm-
stcus empfohlen ivird.
Indem das genannte Wahlcomit- an die Genossen­
schaftsmitglieder dic dringende Aufforderung für eine recht
zahlreiche Betheiligung an der Versammlung richtet,
euipffchlt cs nachstehende Caiididatcnlistc zur einstimmigen
Wahl: Vorsteher: Johann P a p st: Vorskchcrstcllvcrlrctcr:
Josef Hollaus: Ausschußmitglieder: Wilhelm Rotier,
Leopold D a m p s h a r d t, Josef K i e ß io c t t c r, Lorenz
B r a n d st c t t e r, Josef H u e in e r, Johann Bauer,
Eduard T s ch a u n e r und Adolf K o l I in an«: Ersatz-
Männer: Johann G s o t t b a u e r, Balthasar N c-
w c r k l a, Matthias Folter und Alois N e k h a m.
Uerrinsnachrichlen.
iLcrlioil „Wicncrwald" des Lesterrcichischcn
Touristcuclnbs.) In der eonsütnirendcii Au-schußsitzung
vom 16. 0. 9J:. wurden die Funclionen wie nachstehend ver­
theilt: Vorstand Franz Krebs, erster Stcllvertrcier Anten
Enzinger. zweiter Stellvertreter Johann Bick, Eassicr Fcrdinaiib
Liewer, Rechnunossührcr Franz Scham», erster Schriitsübrer
Heinrich Angertechner, zweiter Schrisisührcr Joics Taschler,
Redacteur der Mitiheiluugcn Carl Pomp, Administrator und
Expeditor der Mittheilungen Anton Enzinger, Archivar Josts
Taschler. Lcitungsniitglieder: A. Frei), B. Ruß, I. Schessloß,


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 15 ]
rar. 4035 Wien. Mittwoch „Deutsches Nslksblatt- 28. März 1900 Seite 15
Josef Heiflig, R. Seyß, E. Seeböck. Revisoren A. Greger und
Josef Schütz.
sTie Ortsgruppe „Josefstadt" des christliche« Wiener
Frauenbundes^ hält Tonnerslag, den 29. d. M., 2ü>endZ 7 Uhr,
in Buchingcr's öartcmaal, 8. Bez., Alierstraßc 03 (Ecke der Alberl-
gaiic ihre Jahresversammlung mir folgender Tagesordnung ab:
1. (trönnungsaniprachc der Vor>itze»dcn. 2. Änivrache der Bundes-
Präsidentin Frau Blauer. 3. Rcchcilichaitsberichl. 1. Rede des
Rclchsralhsabgcordncicn Herrn Tr. R. Weiskirchncr. 5. Neu­
wahl der Orlsgruvvenvorstehiing. Hierauf folgt eine gemüthliche
Unterhaltung. Wahlberechligt lind nur feite "Mitglieder, ivclche
der Trtsarnvve „Ioieisiadt" angehören, sich mir dem Mitglieds-
buche ausweiten und ihren Aue-lrilt nicht angemeldet haben. Mit­
glieder, welche ihren Bciiraq vro 1900 noch nicht eingezahlt haben,
wollen denselben gefälligst in der Versammlung der Frau Caisicrin
erlegen.
sVercin „Rciterbnud".s Heute Caroussel. Beginn
präcise 7 Uhr Abends. Rach demselben nndet im Casino bei
Musik eine zwanglose Unterhaltung statt. Bon Vereins­
angehörigen eingeführte Gäste sind herzlich willkommen. Pro­
gramm: 1. Blumencorfo, arrangirl von Herrn Reitlehrer
L. Krikawa. 2. Fahrschule, arrangirl von Herrn Reitlehrer
A. Wagner. 3. Jeu Je Barre, arrangirl von Herrn Reitlehrer
E. GeiSler. 4. Mexikanisches Manöver, acht Damen, acht
Herren, arrangirl von Herrn Reitlehrer L. Krikawa.
sGesellschaft der Knnstfreunde.s »Hotel Klomser",
1. Bez., Herrengasie Nr. 19, heute Mittwoch, '/,9 Uhr
Abends: Bortrag des Meisters HIavacek: „Stimmungen und
Effecte" mit Demonstration. Gäste willkommen.
sWiffcnschaftlicher ClubJ Wir werden von der
Leitung des Wissenschaftlichen Clubs ersucht mitzutheilen, daß
die Zah! der Theilnehmer für diese Reise complet ist und daß
daher keine Anmeldungen mehr entgegengenommen
werden können.
sTcr patriotische Wohlthätigkcitsverein „Edel­
sinn'^ hielt an> 21. d. M. in Joses Schittenhelm's Gasthaus,
17. Bez., Parhamerplatz 17, seine vorgeschriebene General­
versammlung unter dem Vorsitze des Obmannes Johann Felix
Ku'oesch abj Nach der Verlesung des Rechenschaftsberichtes
wurde der Vereinsleitung das Absolutorium ertheilt. Sodann
fand die Wahl der fehlen: ei Functionäre statt und wurden
bei derselben die Herren Franz Mohr mit großer Majorität
zum Lbmannitellvertteter, Josef Spirk zum Schrislsührer-
stellvertreter, Robert Kalbaba zum Casiierstellvertreler und
Carl Hahn zum zweiten Revisor gewählt. Wir entnehmen
dem Jahresberichte, daß dieser achtenswerthe patriotisch-
humanitäre Verein auch im verfloffenen Jahre seinen edlen
und schönen Zwecke nach jeder Richtung hin vollauf erfüllt hat.
Die finanzielle Gebahrung ist eine streng correcte und gediegene.
Die Einnahmen beliefen sich vom 1. März 1899 bis Ende
Februar 1900 auf ff. 641'69, die Ausgaben aus fl. 548'11. Es
wurden 42 arme Schulkinder durch 60 Tage in der rauhen
Winterszeit mit warmer Mittagskost, Schuhen und Wäsche
betheilt. Dem verdienstvollen Ausichuß dieses Vereines gebührt,
sowie den Gastwirthen Herren Echittenhelm, Reicht, Wurm
und Reisch! für die Ausstellung der Sammelbüchsen in ihren
Localen, den Ehrendamcn Frau Schittenhelm, Galhaus und
Volkert für ihre uneigennützige, ersprießliche Thätigkeit und
aufopfernde Dienstleistung die vollste Anerkennung.
sCongretz der katholischen Wohlthätigkeitsvercinc
Oesterreichs.^ Tie Tagesordnung des Congrcsics, der im katho-
liiäl'n lNzsetlenvereiiishouse Wien, 6. Be;., Gumoendorscrstraße
Nr. 39, stailsindcr, ist die folgende: Sonnlag, den 20. Mai, 7 Uhr
Abends, im großen Festsaalc: I. Versammlung zur Begrüßung der
Gäste und Wahl des Präsidiums. Montag, den 21. Mai, 7 Uhr
Früh, im Slesansdomc: Bclhciligmig an der Billproccssion, welche
von Cardinal Tr. Anton Gruscha, Fürsrerzbischos von Wien, ge­
führt wird. Während des Hochamtes am St. Joscjsaltare heil.
Mcßovfer in fden Intentionen des Longrcsscs. Beginn der Scctions-
beralhungen um 9 Uhr Vormittags. Tauer bis 12 Uhr Mittags
und Nachmittags von V»3 bis 1/ i 5 Uhr. II. Festvcrfammlung
um 7 Uhr Abends im großen Saale. Nach Schluß derselben
zwanglose gesellige Zusammenkunft. Tienstag, den 22. Mai: Fort­
setzung der Berathungen in den Scclionen von 9 bis> -.1 Uhr und
Beschlußfassung in denselben. 'Nachmittags: Besichtigung ver­
schiedener Wohlthätigkeitsanstalten. III. Schlußversammlung um
7 Uhr Abends im großen Saale. Generalrescratc der Sectioncn.
Theilnchmerkarlcn ü 4 Kr. icinschlicßlich des Congrcßbcrichres, der
nach Erscheinen zugeschickt wird) sind im Ccntralbureau, 1. Bez.,
Singerstraßc 12, zu beziehen.
sTer humanitäre Verein der Qberösterrcichcr in
Wiens wurde von Seite des Gewerbcvereiiies des Steyrer
Jndustriebezirkes der Stadt Steyr zu einen. Besuche dieser
berrlichen Elsenstadt geladen und gedenkt, dieser freundlichen
Einladung Folge leistend, zu den beiden Psingstseiertagen am
3. und 4. Juni einen größeren Ausflug dorthin zu unter­
nehmen. Alle Mitglieder, alle Oberöslerreicher und alle Freunde
und Gönner des Vereines werden eingeladen, sich dir diesem
Ausflüge lebhaft zu betheiligeu. Wen» sich die Theilnehmerzahl
als genügend erweist, so wird ein Separatzug benützt, und
würde sich dann die Fahrt bedeutend billiger stellen. Ter Aus­
schuß des Vereines bittet Alle, welche diese schöne Fahrt, an
der auch der Sängerclub des Vereines sich betheiligeu wird,
mitmachen wollen, bei dem Obmann und Reisemarschall dieses
Ausfluges Herrn Emil Bauer, 1. Bez., Judenplatz 3 und 4
(Tcppichgeschäfl), so bald als möglich sich zu melden und die
Dormerkgebühr von 2 Kr., welche bei Theilnahme an der
Reise rückvergütet wird, zu erlegen. Ostermontag, den. 16. April
findet in, „Hotel Rabl" ein gemüthliches Osterfest mit über­
raschendem Programm statt.
sMänuergcsaugvcrcin der k. k. Briefträger und
Postamtsdicncr in Wiens Samstag, den 31. d. Ri., findet
in G. Stir' Manensälen, 14. Bez., Reindorsgasse 3. ein
Eoslümkränzchen statt. Ein Trittthell des Reinertrages ist zur
Unterstützung eines seit 1'/.. Jahre kranken, und zeitlich pen-
sionirten Mitgliedes bestimmt. Während der Ruhepause gelangt
von Leite dcs Vereines unter Leitung seines" Ehormeistcrs
Herrn Joh. Blobner der humoristische Ehor „'Unsere Haus­
meister" von Fr. Seifert zur Aufführung. Der bestbckännte
Humorist Herr Franz Tufar wird einen humoristischen Vortrag
halten. Tie Ballmusik besorgt die beliebte Vereinscapelle dcs
Reichsvercines der k. k. Postbediensteten unter persönlicher Leitung
ihres Capellmeislers Herrn A. Fiala. Das Tanzarrangement leitet
das Vereinsmitglied Herr Philipp Eppel. Reichhaltiger Jurbazar.
Richtcoslümirle Theilnehmer haben um 40 H. ein Abzeichen zu
lösen. Eventuelle Spenden für den Jurbazar werden vom
Vorstande Herrn Leopold Pohanka, 7. Bez., Badhausgasse 5,
dankend entgegengenommen. Eintritt im Vorverkauf 1 Kr., an
der Caffe 1 Kr. 40 H. Beginn 8 Uhr Abends. Eintrittskarten
im Vorverkauf sind zu haben: Beim Caisier Herrn I. Gith,
5. Bez., Fockygaye 17; im Bereiiislocal (T. Triebl'S Gasthaus»
5. Bez,, Am Hundsthurm 2: G. Stir’ Etabliyement (Schank-
ca'ie); im Cafe Koppacder, 6. Bez., Brückengaisc; in den
Tabaktrafiken 8.. Be;., Lerchenseldcrstraße 89, und 14. Bez.,
Schönbrunnerslraße 182, und bei Herrn Philipp Eppel, k. k.
Postamtsexpodient. I. Bez., Centraldricfadgabe (Hauptpost),
sowie bei sämmtlichen Veremsmitgliedern
sWiener Handels- und GewerbevereinJ Mittivock»,
den 28. d. M., präcise' '■& Uhr Abends, findet im Festsaalc
des Gemeindehauses für den 15. Bezirk, Rosinagasse 4, die
35. ordentliche Generalversammlung statt. Tagesordnung:
1. Erstattung des Rcchensckiailsbcrichres über das abgelaufene
Vereinsjahr 1899: 2. "Neuwahl des Vereinsausschnsies:
3. Anträge; 4. Feierliche Prämiirung für die bei ein und
derselben Firma mit Fleiß und treuer Ausdauer verbundene,
über 25 Jahre andauernde Mitarbeilerickast, und zwar:
der .Herren Josef Wagner und Joses Kaurck in der Mctall-
waarensabrik der Firma Anton Koller im 12. Bezirk: der
Herren Anton Klügl, Joses Grund, Josef Trojan, Franz
Merkaut, Carl Bartak, Edmund Hautke, Franz Brunner,
Friedrich Ulz und Ernst Gradl in der Maschinenfabrik der
Firma Joses Anger und Söhne im 17. Bezirk; der Frauen
Barbara Glast und Victoria Nabravnik, sowie des Herrn
Rupert Kämmerer in der Poiainentirmaareniabrik von Jakob
Laucek im 7. Bezirk; der Herren Eduard Knies und Anton
Strobl bei der Firma .Heinrich Lang und Söhne im 15.
Bezirk: dcs Herren Joses Zimnustka bei der Firma M. Holej-
schowsky, Möbelfabrik im 15. Bezirk: des Herrn Stefan
Mimli bei dov k. u. k. HoffPoiainentirmaarcusabrik von Jakob
Blazincic und Söhne im 7. Bezirk: des Herrn Johann
Hillingcr und des Fräuleins Friederike Hauptfeld in der
Trahtzieherei des Herrn Rudolf Maurer im 7. Bezirk; des
Herrn Johann Hieß bei der Firma F. Guttinauu. k. k. priv.
Oclsabrik im 12. Bezirk: des Herrn Joses .Hader und der
Frau Anna Holzingcr bei der Firma I. Schreiber und
Neffen, Glashüttcnwertc im 9. Bezirk: der Herren Wilhelm
Lacher und Ferdinand Koos bei der Firma 2- Ullmann's
Söhne, Zuckerwaarenfabrik im 14. Bezirk.— Borlrag des
Airikareisenden 5?errn Tr. Emil Holub über das. Thema:
„Ter Eonslict in Südafrika".
sElcktrotcchnischer PercinJ Heute Mittwoch, um
7 Uhr "Abends, im Bortragsiaale des Wissenschaftlichen
Clubs, 18. ordentliche Generalversammlung.
Ziiteriiiitiiiillller tklegraph. Zcllcrbtrichl
der k. k. Eentralanstalt für Meteorologie in Wien vom
27. März. 7 Uhr Morgens.
Station
o Tein
pera-
, tur
Celsius
i
Windrichtung
Stärke
■;
Bewölkung
Prag
.- 1-2
•'
0
' Nebel
Znaim
.,- 0-2
—
0
bewölkt
Brünn
.- i-c
NNW
1
klar
Krakau
2-0
WNW
1
' bewölkt
Czernowitz...
1-2
0
i Nebel
Bregenz ....
.- I«
S
1
: dreiviertel bewölkt
Innsbruck...
0-3
—
0
halb bewölkt
Salzburg....
2C
NW
O
bewölkt
Wien
0-6
—
0
l dreiviertel bewölkt
Klagensurt...
3-0
NE
1
! halb bewölkt
Graz ....
2-3
SE
2
Regen
Trieft
9-3
—
ö
dreiviertel beivöltt
Pola
7-0
E
1
! viertel bewölkt
Oscn-Pesl...
3-8
NW
1
viertel bewölkt
Sarajevo....
1-9
NC
1
klar
Rom
8-9
"NW
]
bewölkt
Livorno ....
.—
—
—
Biarritz ....
6-1
SSW
2
Regen
Paris
.- 1-1
E
i
viertel bewölkt
Gens
N
0
bewölkt
München....
.;! o-7
E
2
1 dreiviertel bewölkt
Berlin
' SSW
i
klar
Hamburg....
.■ 1-0
ESE
i
bewölkt
Kopenhagen..
.■ 0-6
SE
3
halb bewölkt
Petersburg...
.! -11-1
—
0
Nebel
Eonstanttuovcl.
.| 105
—
0
bewölkt
Athen
—
Klimatische Cnrortc und Gebirgsstationon.
Riva
.: 6.i
i S»
1
' dreiviertel bewölkt
Ischl
i NE
1
I halb bewölkt
Gleichcnbcrg..
. i 2 6
1 W
2
1 Regen
Gör;
.' V*b
ESE
1
bewölkt
Abbazia ....
.: 6'4
1
0
dreiviertel bewölkt
Luffinpiccolo..
.: 10-4. SW
1
halb bewölkt
Ragusa ....
.! 10-2
; E
1
bewölkt
Neapel
., 10'9^ S
2
bewöltt
Nizza
., 4-7
; SW
i
dreiviertel bewölkt
Pilatus ....
0
Nebel
Wendelstein..
.- 5-4
j SE
1
klar
Schmittenhöhe
.:—
;
—
Glocknerbaus..
.,—
—
—
Sonnblick...
. 13-2
! S
4
Schnee
a. Schnceberg.
. i --
—
—
Semmering...
. j- 2-4-j-
0
; dreiviertel bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Tie LustVruckvertheilung ist gleichmäßiger geworden. Das
Minimum liegt über der südlichen Nordsee; ein flaches
Maximum hält sich im Osten. Im Westen herrscht wechselnd
bewölktes, im Süden meist heileres, im Osten trübes und
regnerisches Wetter. Tw Temperatur hält sich unter der
normalen.
Wetter-Prognose:
1. Wien und "Nicdcrösterreich: Wechselnd bewölkt und kühl,
stellenweise noch geringe Niederschläge; dann Temperatur-
zunahme.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien uns Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina. Wie 1.
4. Salzburg und Oberöstcrreich: Wie I.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Rord-Steicrmark und Nord-Kärnten: Ruhig, meist heiter
wärnier.
7. Südtirol: Wie 6.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steierniark: Wie 6.
9. Krain, Küstenland uuD Istrien: Wie 6.
10. Dalmatien: Wie 6.
Antworten der Achriftleitnng.
2lllc Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werde» durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Tanksagungcn können
nur in^Ankündigungstheilc und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
An die geehrten Schriftführer der Vereine. Wir
machen wiederholt daraus amaicrksam, daß ivir nicht in der
Lage sind, Vercinsberichte, die uns nicht spätestens drei Tage
nach der belrenenden Veranstaltung zugestellt werden, zu ver­
öffentlichen. Von dieser Regel kann keine Ausnahme mehr
gemacht werden. Berichte, die uns später zugehen, wandern
in Zukunft einfach in den Papicrkorb.— Frau Haschka,
Himbergerstraüe. Diese Zuschrift dürste von irgend einer
religiösen Gesellschaft berstammeii, legen Sie der Sache gar
keine Bedeutung bei.— Abonnent B.» Wien, 8. Vez.
Darüber können wir Ihnen leider keine Auskunft^ geben,
denn diese Erzeuger verrathen ihre Geschäftsgeheimnisse nicht.
Auch wir sind gczivungen, diese Blasse zu kaufen.— A. ü.
1. Tic Taxe ist verschieden, weil es aus die Länge der Zeit
ankommt, die Derjenige in Wien verbracht hat. 2. In Dien
werden derlei Vorschläge durch den Magistrat der Statihalterel
unterbreitet, die den Act dann weiter befördert, jedoch mriß
über Fürsvrache des Tiensiaebers die Sache eingeleitet werde».
— Gesellschaft in Preßbär»». Jeden Donnerstag Vor­
mittag iin Landbause 1. Bez., Herrenga»>e 13, 2. Stock.—
Wäsche. 1. Selbstverständlicb müssen Sie Steuer bezahlen.
2. Tos Gewerbe wird als Psaibler und Wäscheerzeugung an­
gemeldet.— 6$. W. lins nickt bekannt. Ten Sitz des Ver­
eines könnten Sie eventuell ini Vercinsdurcau der k. k. Polizei
dircction am Schottenring ersahrcii.— N., Korncubnrg.
Fragen Sie mündlich bei dcr Bezirkshauptmannschait darüber
nach, ob dort Derartiges besteht.— Herrn Johann Nowotny,
9. Bez., Marktgasse 6. Herr 'Ludwig Schwarzmayer ist
Gemeindsrath und gehört der christlichsocialen Partei an.—
Frau Marie Jindra, 3.Vez.,Khungaffe. Der Oesterreichische
patriotische Hilssverein vom „Rothen Kreuze" hat
seinen Sitz 1. Bez. Milchga'fe 1.— Alter Abonnent. Wenn
Sie Bedenken haben, so nehmen Sie ihr Geld von dem Spar­
und Vorschußverci» heraus und legeir Sie es in die L österr.
Tparcaffe ein: allerdings bekommen Sie dort keine vier Pcrceirt.
Wir kennen die Geschäslsgebahrung jenes fraglichen Vereines
nicht.— Verschämte arme Trude. Sie müssen uns Ihren
Ilamcir und Adresse angeben, sonst können wir Ihr Schreiben
nicht verwerthen.— L. H. 104. "Nein, jener l>r. med. H.
stammt von Wiener Eltern. Ter Vater desielbcn wurde nach
Galizien als Arzt versetzt. H. ist in Galizien geboren und studirle
in Lemberg.— I- H. in Krcnnstcticn. I. Darunter ver­
steht man jene Angehörigen, nach deren religiösen Glaubens-
grundsätzen die weitere Erziehung dcr Juden in einer Ge­
meinde itattnndet. 2. Das chinesische Reich ivird auch „d a s
R e> ch d e r M« t t e" gsiiannt.— Dankbar. Wen» kein
grundbücherlicher Vertrag besieht, kann sie Ihnen allerdings
kündigen. Jcdensalls müssen Sie sich grundbücherlich sicherstellen.
— I. M. 1000. Derlei Bilder mit Musikiverten müssen be­
stellt werden und sind nicht vorrärhig zu haben. Diejenigen,
welche von Hausircrn herumgetragen werden, sind ein großer
Schund und Sic schmeißen das Geld rein zum Fenster hinaus.
— Herrn 2llois Kummer, Ealvaricnbcrggaffc. Für un
garischc Staatsangehörige hat das Gesetz keine Gütigkeit, weil
Nngarn Ausland ist.— Johann Ellend, Stadlau.
Tie Währing-Weinhauscrslraßö exystirt in Wien nicht
mehr; sie bildet jetzt den zweiten Theil dcr Währingerstraixc.
Eingelangte Spende. Für den Eiienarbeiier Ignaz H.
in Meidling wurden uns unter der Chiffre ..L. G. 31"
aus Baden 2 Kr. zugeschickt. Dem edlen Wohlthäter ivird
bestens gedankt.
Fango-Heilanstalt.
Wien, IX.. Lazarethgasse Nr. 20.
Einpackungen mit heissem vnlcanischen Schlamm
gegen Rheumatismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden etc. Pro-
specte. Aerztliche Aufsicht. Telephon Nr. 13.353. Neu eröffnete
Abtheilung für Massage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Docent Dr. Herz).
Geld-«. Handelsverkehr.
Generalversammlung der Lölimischen Montan-
yeseUschaft.
Gestern Voriiiittags fand unter dem Vorütze des Vrästdcntcn
Weinberg cr die XIX. ordentliche Gencraloersaminluiig der
Böhmische» Monrangeiellichasr, vormals fürstlich Fürstenbcrg'scheii
Montanwerke in Bobinen, im Bureau dcr Geiellichair :n der
Dallsischgaiie stall. 2!n dcr Vcrianimliing bahdüqtcn iirii 20 "Jic-
tionäre, welche im eigenen oder Vol!macht:-namen 11.22.' Aciien
mir der Berechtigiing zur Abgabe von 1121 üiimitcit verlraien.
Aus beut über das abgelaufene Geichäsrsjahr 1899 erstatteten
tzi c s ch ä s l s b e r i ch t e ist zu enmehinen: Tas^ Betrievsfahr hat
einen Bciricbsgcwinn dcr Werte von i>. 2,lö<.-'i 3 ,'di ergeben.
5?ierbei muß bcrückiichtigt werden, daß die für die obligatorische
Arbeilerversichcruiig verausgabten Betrage zum erstenmale oit Dci
Betricbsrechnung nusgc'chiede» und ini und VerinNiviiio
belastet wurden, wodurch der aucgcivieiciie Betriebsgewniii n»l
il. 78.110'86 höher ericheml als niircr Zugniildetegung^der früberen
tvebobrungswci'e. Ter nach Abzug der cheneraluntosten :e. ver­
bleibende Rciiigewinu beträgt st. 1,619.2.x •«.!. r'lts ^""'^lent
für Substanzverlust und "Lcrifveriiiinoeruiig wurden» >->"20
rclervirt, so daß zur Verstlgiing der vterionarc st. I,2<0.224'o0
verbleiben. Tie Erzielung des oben ausgewiesenen («ewinnc-.- ist
dcr durch das ganze abgeiaufeiic ,..ii'r innourai ai>geoalienen 1:
iriedigendcn Bc'ichäitiqu:,'., iämmsticher Werlo und dem Ilmstaude
zuzuschreiben, daß für den Bcrtaus von Robeoen und JngoiS
die günstige Weiteoiisunelur niilaneil taai. ragegen I'ae.u die
infolge der iingaii'cheii Vcroällnii'e gedruu,:n WaUenvielie. die
infolge eines hcsngcn Concurrenri-.nipics lies herabge'eb'.cn B«ise


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 16 ]
Seite 16
26. März 1900
Nr. 4035
Wien, Mittwoch
für Gußwaaren und stöbere Einkaufspreise für die Rohmaterialien I
reducirend auf den Gewinn gewirkt, Zur Ausbeutung der lieferen
Partien des Horeligcr Erzlagers wurde eine elektrisch betriebene
Schachtförderung eingerichtet. Im abgelaufenen Jahre wurde das
Werksspital fertiggestellt und seinem Zwecke zugeführt. Tas
laufende Geschäftsjahr, welches unter günstigen Auspicicn begann,
wurde inzwischen durch den über Erwarten lang andauernden
Strike der Kohlenarbeiter ungünstig beern?
f l u ß t, da einerseits der Ablast der Jabricale gestört, ander­
seits einzelne Betriebe wegen »iohlenmangels eingestellt werden
mußten. Auch find durch die Verhältnisse in Ungarn die Walzcisen-
preise noch tiefer gedrückt, als dies im Vorjahre der Fall ivar.
Ter vorstehende Bericht wurde einstimmig genehmigt.
Nach einem Berichte der Revisoren wurde sodann die vor­
gelegte Bilanz einstimmig genehmigt und dem Verwaltungsrathe
das Absolutorium ertheilt.
Sodann wurde beschlossen, daß von dem Reingewinne per
fl. 1,270.224 -50 5 Percent Actienzinscn mit sl. 230.000 entnommen,
von den verbleibenden sl. 1,040.22 i.-öO 10 Percent als statuten­
mäßige Tantieme des Verivaltungsrathes mit fl. 104.022-45 ans­
bezahlt, daß weitere 10 Percent mit fl. 104.022-45 in den Rcjervc-
fond hinterlegt, von den verbleibenden sl. 832.179.-90 15 Percent
Superdividcnde von sl. 4,600.000, das sind sl. 690.000 ausbezahlt
und der verbleibeitde Rest per sl. 142.179-60 in die Special­
reserve hinterlegt werde. Tie Auszahlung der sohin mit 20 Percent,
das ist sl. 40.— per Aclie, festgesetzten Dividende hat statt am
1. Juli am 1. Mai 1900 zu erfolgen. Ta der Betriebssond der
Gesellschaft nicht mehr im angemessenen Verhältnisse zu den stetig
erweiterten Betriebe der Werke steht, die Barmittel überdies
durch die in den letzten Jahren durchgcsührtcn unisaugrcichcn Bauten
ausgezehrt wurden, so hat der Verwaltungsralh bcschlojscn,
der Generalversammlung einen Antrag auf Erhöhung
des A c t i e n c a p i t a l e s zu untcrbr.-itcn, dahingehend, daß
2000 Stück aus den Inhaber lautende volleingezahlte Actien
ä Kr. 400 mit Tividendenbcrcchtigung ab 1. Januar 1900 zur
Ausgabe gelangen. Dieser Antrag wurde einstimmig zum Beschlusse
erhoben. Sodann wurde die crjorderlichc Aenderung der Statuten
beschlossen. Schließlich wurden als Verwaltungsrathe die sperren
Weinberge r. Feil chen selb, Popper und W o l f r u m
und ckls Revisoren die Herren Lenk, Tbccowskh und
P o d r a z k i wiedergewählt. Ta hiermit die Tagesordnung er­
ledigt war, wurde die Versammlung geschlossen.
sAus -er Wiener Börsckammcr.j I» der gestern
abgehaltenen Sitzung des Cursblatt- und Usanccncomites der
Wiener Börsekaw.mer gelangte der Antrag auf Aushebung der
percentuellen 'Notirung zur Berathung. In der eingehende»
Debatte, an der sich fast sämmtliche Mitglieder des Comites
betheiligte», sprach die Mehrzahl der Redner die Ansicht aus,
daß die percentuelle Notirung theoretisch wohl die eiitzjg
richtige sei, daß es aber nicht möglich sei, so gewichtigen
Stimmen, wie sie aus der Mitte des Publikums und i.ervor-
ragender Börsekreise selbst laut geworden sind. in einer
solchen Frage, die hauptsächlich das große Publikum tangire,
rein theoretischen Erwägungen zuliebe den früheren Stand­
punkt,festzuhalten. Eine Minorität hielt an der Ueberzeugung
der Richtigkeit des Percentnottruugssystems fest und erachtete
di-° bisherigen Erfahrungen nicht für genügend, uni eine
Aenderung eintreten zu lassen. Bei der nach Abschluß der
Debatte vorgenommenen Abstimmung wurde mit asten gegen
zwei Stimmen principiell beschlossen, von dem System der
percentuellen Notirung abzugehen. Die Berathung der einzelnen
Modalitäten dieser Aenderung wurde eurem Subcomits
übertragen.
fPoldihütteJ In der gestern unter dem Vorsitze dcS
Präsidenten Max F e i l ch c n f e l d stattgefundencn General­
versammlung der Tiegelgußstahlfabrik „P o l d i h ü t t e"
wurde der Geschäftsbericht zur Verlesung gebracht, welchem
zu entnehmen ist, daß der Bruttogewinn von sl. 869 172:87
im Jahre 1898 auf fl. 932.526-72 gestiegen ist, mithin ein
um sl. 63.353-85 höherer ist. Für den Eutgang des umfang­
reichen Gewehrlaufgeschäftes nach Italien, als auch des
außergewöhnlichen Exportgeschäftes in Gcschoßen niußtc an­
derer Absatz gesucht werden, was dem Untcrnehnwn auch
gelang. Ter ausgebrochene Bergarbeitcrausstand hat das
Etablissement gezwungen, durch Wochen den Betrieb voll­
ständig einzustellen. Daß der Reingewinn nur um Weniges
höher zst, als im Vorjahre, hat seinen Grund in dem Um*
stände, daß die Verwaltungsspesen wesentlich höhere waren,
weil die Verkaufsstellen erweitert werden mußten, um den
Ausfall an Kriegsartikeln durch reichlicheren Absatz in cou-
ranteren Fabrikaten wettzumachen. Um die Leistungsfähig­
keit der Werke für geschmiedeten Stahl zu erhöhe», ivurden
nach Abschreibung von fl- 159.791 IM Investitionen in der
Höhe von fl. 252.932-24 gemacht. Von Seite des Unter­
nehmens wurden ferner 2525 Stück Actien der Ungarischen
Stahlwaarenfabriks-Actiengesellschast angekauft und dem
Efsectcnbestande einverleibt- Die Waarenvorräthe sind uni
circa fl. 241.000 gestiegen und die Debitoren erhöhten sich
um sl- 226-795-20. Der Gewinn aus der Ausgabe von 7500
Stück neuen Actien wird erst in der Bilanz des laufenden
Geschäftsjahres ausgewiesen werden, wenn auch das Erträg­
nis des jetzigen Geschäftsjahres durch das beträchtlich höhere
Anlagecapital beeinträchtigt werden wird- Ter Geschäfts­
bericht wurde ohne Debatte einstimmig angenommen und
den Verwaltungsrathe das Absolutoriuin ertheilt- Ebenso
gelangten die nachfolgenden Anträge zur Annahme: Von
dem Reingewinne per sl- 207.893-12 die 5perccntigcn Actien-
zinsen im Betrage von sl. 150.000 zur Vertheilung zu brin­
gen, 10 Percent, das ist sl. 5789-31 dem Rcservcsonde zuzu­
führen, die Tantiemen des Verwaltungsrathes mit Gulden
5210-38 zu bestimmen, sl. 45.000 als l'/epercentige Super­
dividende zu vertheilen, und den Rest per sl- 1893-43 auf
neue Rechnung vorzutragen. Es gelangt mithin eine 6'tz,-
vercentige Dividende zur Vertheilung. Die aus dem Ver­
waltungsrathe ausscheidenden Mitglieder: Max Feilchen-
f e l d, Wilhelm 5t c st r a n e k, Bernhard Popper und
Carl Ritter v. Wessely wurden wiedergewählt. Ebenso
wurden die Rechnungsrevisoren Victor Obecowskh und
Adolf Maloch in ihren Functionen bestätigt und Adolf
T r e n k l e r zum Ersatzmanne gewählt- Der Coupon gelangt
ab 1. April d- I. zur Auszahlung.
sGalizifchc Tparcaffe.j Aus Lemberg wird ge­
meldet: Gestern fand hier unter dem Vorsitze des Vice-
präsidenten Landtagsabgeordneten 'Ritterv.Niezabitowski
die Generalversammlung der gnlizischen Sparcasse statt. Der
Vorsitzende constatirte, daß infolge der bekannten Vorkommnisse
bei der Sparcasie und der ungünstigen Geldverhältnisse im
letzten Geschäfts,ahre der Rechnungsabschluß vjuch diesmal ein
„grtttsdje« Nolksblarr-
Deficit aufweise und daß daher wieder ei» größerer Betrag I
und zwar 975.661 fl. abgeschrieben werde» müiicn. Ter Abgang|
werde aus den Reservefonds gedeckt werden. Darüber entspann!
sich eine längere Debatte, die heute fortgesetzt wird. j
jJnsolvenzeu.j Ter Creditorenvereiu veröffentlicht nach-l
stehende Insolvenzen: Henryk Kostn» Kaufmann in Losoucz;
Jaroslav Fischer» Kaufmann in Brün»; Ede Mitskc» Kauf- j
mann in Eperjes; Anton Pawclka» Modcwaarcu Händler und
Confectionär in Brünn, Ncugaffe 43; Marie Kratzer» Ge-
niischlwaarenhändlerin in Reisnitz; Giacomo Grcgorin,
Manusacturwaarenhändler in Pieris
lllaarrnvörle.
Wien» 27. März. Zucker, per 100 Kilo. Rotzcucker
stetig, prompt, Frochrbnfls ob Aussig 26.65 G., 26.75 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., dctto Secuiidas ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Sccunda, ruhig, vrompl. ab Wien
86.25 86.50 W.— Meli s, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi Iss. Centrisuaal, Prima, geschästslos, pronipl
ab Triest transito 26.25 G.» 27.25 W.— P et roleuin (mit
Zustellung 50 I> höher), pe, 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompl
und Lieferung ab Wien —.— G —.— W.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16— W. ab Triest: detlo
F i u m a n er, prompt und Lieferung —G„ —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, pronipi
und Lieferung ab Wien —W.— Fettwaaren
(»er 50 Kilogramm), steigend, Schw ei« sett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 56.50 G.» 57.— W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt I. Kosten ab Wien
49.— G., 50.— W» 11 nsch litt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— G.» 37.— W.— Colonialwaaren:
Kaktee (per 50 Kilo), ruhig. Santos Superior 49.— G..
52.— 2B.; dctto Good Average 48.— G., 49.— W.
detto Fair Average —.— G., —W.; detto Re­
gular 46.— G.. 47.— W.: detto Ordinär 44.— G.,
46.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— SB., vromvk ab Triest.-
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Siugavore schwarz,
prompt, ab Triest 71.— G.» 76.— W., detto weiß, 113.— G.,
115.— W., detto Penang 69.— G., 70.— W., Piment 44.— G.,
45.— Cassia lignea 50.— G., 51.— SB., Nelken Sansibar
53.— G.» 55.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W-, Macisblütc
245.— G„ 270.— W., Macisnüsse 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne. per engl. Psd., unveränd-,
4er Abfallgarne Na 48.— bis 52.— W.; 4cr Streichgarii Iv 53.—
bis 60.— SB-, 6/8er Absallaarn Ha 56.— bis 60.— W., detto Ia
68.- bis 70.- SB.; 2»er Mittelkette 86.- bis 88.- W.,24er
detto 90.— bis 92.— W.: 30er detto 96.— bis 1.— W-, ab
Fabriks-Station; 16,24 Warp- und Pincops II» 80.— bis
82.— SB-, 16/24 detto mittel 84.— bis 86.— SB; detto Ia
88.— bis 92.— SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha 1.— bis 1.04 SB.; detto Ia 1.08 bis 1.16 W.:
42er Pincops Ila 1.— bis 1.04 SB.; detto Ia 1.06
bis 1.14.
Getreidemärkte.
Börse für landwirlhschaftliche Produkte.
Wien» 27. März. Mangels jeder 'Anregung wo» .außen
Esfcctivgetteide unverändert. Tendenz eher nachgebend. Umsatz
keiner. DaS milde SBetter drückt anf die Stimmnna,-aber durch
etwas festerem Ofen-Pest auch hier Terwinhaudel anfangs
eine Kleinigkeit fester, doch zienilich geschästslos. Hin­
gesetzt wurde nur Weizen per Mai-Juni zu X 7.65, per
Herbit zu 14 7.85. Roggen per Frühjahr zu 14 6.72,- per Herbst
zu 14 6.84 und Mais zu 14 5.60. Gegen Miltagsschluß
Curse daher wieder 1—2 st niedriger. Amerika von
acsieru V» Cents. Weizen billiger.— Amtlich nelirt:
Weizen per Frühjahr 14 7.63 bis 14 7.65, per Mai-
Juiii 14 7.64 bis 14 7.66, per Herbst 14 7.84 bis X 7.85,
Roggen per Frühjahr 14 6.66 bis 14 6.67, per- Mai-Jn»i
14 6.71 bis 14 6.72, per Herbst 14 6.83 bis 14 6.85, Mais per
Mai-Juni K 5.59 bis 14 5.60, Hafer per Frühjahr 14 5.25
bis 14 5.26, per Mai-Juni 14 5.30 bis 14 5.32, per Herbst
K 5.60 bis K 5.61, Reps per August-September 14 12.20 bis
14 12.30.
Wien, 27. März. Spiritus ebenfalls geschäfts­
los und unverändert. Contingentirt, prompt 14 39.60, Geld.
14 40.— Brief.
Ofen-Pest, 27. März. Weizen per April 7.45 bis
7.46, por October 7.68 bis 7.69, Roggen per April 6.31
bis 6.34, per October 6.52 bis 6.53, Hafer per April 4.90 bis
4.92, Mais per Mai 5.30 bis 5.31, Kohlreps per August 12.95
bis 13.-.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig/ 10.000
Metercentner Umsatz, unverändert, klebriges wenig Verkehr.
Termine bei ruhiger Stiinmuiig und schwachem Verkehre
unverändert. Heiter, schön.
Theißweizcn 77- bis 80pfd.: 7.65 bis 7.75, 7.75 bis 7.85
7.85 bis 8.—. 7.90 bis 8.15, Ncurogge» 6.10 bis 6.25, Gerste
5.65 bis 6.60, Hafer 5.- bis 5.40, Mais 5.30 bi? 5.40,
Hirse 5.40 bis 5.60. Kohlreps 13.— bis —.
Brcslan» 27. März. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Raps
22.40, Mais per Iw Kilo 13.50.
Berlin, 27. Mörz. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 48.80. (fünfziger) —.—.
Hamburg, 27. März. Weizen, loco, ruhig. Hol»
stelniicher, loco, neuer 147.— bis 150.—, Rogaen, loco,
'Mecklenburger, loco, fest, neuer 143.— bis !47.-. Süd­
russischer, »euer, fest, 109.— bis HO.—, Rüböl, fest.
loco 56.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungspreis) per März 18.40. per März-April 18.40 still,
per April- Mai 18.40, Petroleum loco 7.90, ruhig,
Veränderlich.
Paris, 27, März. Mehl Fleur de Paris vcr
100 Kilogramm:' per lausenden Monat 26.25, per
April 26.50, per Mai-Juni 26.95, per 4 Monate vom
Mai 27.25, träge, Weizen per lausende» Monat 20.20, per
April 20.10. per Mai-Juni 20.60, per vier Monate
vom Mai 20.90, träge, Roggen per laufenden Monat
14.15, per April 13.95, per Mai-Juni 14.15. per 4 Monate
voni Mai 14.25, ruhig. Bewölkt.
Liverpool, 27 März. Weizen kem Vorrath. Mais
amerikanischer 1'/. ä. bis 1'/. .1. hoher: Donauer 2 ä. bis
2Vj d. höher. Mehl amerikanisches 3 d. höher. Schön.
Wochenuiärkte.
0 entralmarkt in Rudokssheim.
Wien» 27. März. Tie heutige Zufuhr beliet sich anf
132 Wagen Heu und Klee, vom 44. bis 27. Mürz auf
30 Wagen Stroh, 15 Wagen Erdäpfel. 38 Wagen Eier,
240 SBage» Grünwaaren, 27 Wagen Obst, 15 Wagen Hol;
und— Wage» Kraut.— Es notirten. Klee (alt) von X 6.40
bis K 7.60, Klee Frisch) X —.— bis K —, Aeroben von
K 5.60 bis 7.60, frisches vo» K —.— bis K —, Wieseiiheu
von K 5.40 bis X 7.—, frisches von K —.- bis K,
Grummet von X 4.60 bis 14 6.40. Sckiaubstroh von X 3.60 bis
I< 4.— per Metcrcentiier und non X 14.— bis X 18.— per
Schober. Erdäpfel von X 7.80 bis X 28.— per Meter-
ecntticr und von X —bis X per Butte, Kipfler von
X —.— bis X —, und von X —.— bis X —.— per
Metercentner. Krönt, slovakisches, von X —.— bis X —,
Moosbrunncr von X —.— ins X —, Tustner von K —.—
bis X —.— vcr Schilling.— Vom 24. bis 27. März
wurden zu Markte gebracht: 760.000 Stück Eier; es
notirten. Prinia-Eier von 42 bis 43 Stück: Sccunda-Eier von
44 bis 45 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 X—
Tendenz: Bei ctivas stärkerer Zufuhr und reger Kauflust
stiegen die Preise für Rauhfutter um circa 80 st per Meler-
ccntuer.
Heu- und Slrohmarkt in Margarethen.
Wien» 27. Marz. Die dieswöchentuchen Zufuhren be­
liefen sich auf 24 Wagen Heu, 15 Wagen Sttoh,— Wagen
Kraut, 3 Wagen Rahrdecken und— Wagen Holrkolfle. Ber-
kausr wurden— Wagen Berghe» X —Pio K— .—
(Durchschnittspreis X —.—). Wagen Wiescnheu fl. 5.—
bis X 7.20 (Lurchfchuittspreis X 5.84 i,— Wagen slovakisches
Heu X 5.20 bis X 5.60 (Turchschiiittspreis X 5.46), Wagen
ungarisches Heu X 4.20 bis X 4.80 (Durchschnittspreis
X 4.34), Wagen Schallbstroh X 3.20 bis X 3.40
(Durchschnittspreis X 3.22), 'Wagen Strotz, per Schober
fl. 19.— bis X 19.— (Durchschnittspreis X 19.—). biernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 318 st,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —.— bis X —.— (Turchschiiittspreis K —.—),
Mittel X —,— Wage» Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis K —, mittel X —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 2 6 I, bis X 4.—.— Tendenz:
Markt scknvach beschickt, schlecht besucht; Nachfrage flau, vorher
schleppender Markiverkchr. Preise ohne Belang.
Rinder- und ÄcÄvictimarkt.
Ccntralvichmarkt Tt. Marx.
Wien» 27. März. (B o r st c n v i e h m a r k t.) Zun:
heutigen Markte wareii 8676 e-tück angemeldet und hiervon zu
Beginn dessclbeu 4540 Juuasclnveme, ferner— Futterichweme
und 3812 ungarische Fettschweine, zusaninicu 8334 Stück
aufgetriebeu. Bei lebhafter Tendenz uottrte»: Prima von
96 bis 98, ausnahnisweiic 100. mittel und alte Schweine von 88
dis 94, leichte von 78 bis 86 und Jungschwcine von 68 bis
84 Heller per Kilo Lebcndqcivicht. exclusive Bcrzehruiigsstcuec.
Ofen-Pest» 27. März. (B o r si c n v> e b m o r 1t.)
streife: Prima ungarische alte schwere Waare vo» 94 tzis
96 st. junge scknvere van 10*3 bis 103 st, junge »Eit­
lere von 100 bis 102 st, Eichte von 100 tnä lOl st,
ungarische, gewählte, schwere von 99 bis 100 st; si-rb. schwere
vau 99 bis 190, 99 bis 100, 98 bis 99. Vorrntd am
25. März 30.597 Stück. An'trieb am 26. Mär; 463, Abtrieb
363 Stück; es verblieben demnach noch 30.697 Stück. Unver­
ändert.
Turs- «nd yimvelstzerirstkr
Prag» 27. März. (Znckerm a r tt.) Stetig. Rohzucker
ab Praa prompt 26.05 atz tzolin 25.45, ab Aussig 26.65.
ver April 20.60, Raffinade Prima prompt und
Mär; 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus rafftnirt ab
Praa 111.50 bis 111.75, Rüböl per 50 Kilo 3075
bis 31.25.
Hamburg» 27. März. Kafseemarkt. (Schluß.)
SailtoS good Average per März 36.—, ver Mai 36.25,
per September 37.—, vcr December 37.50 Geld.
Bremen» 27. März. Petroleum, loco 8.05.
Havre» 27. Marz. (Eröffnung). K a ff ee. Santos good
average per siflärz 43.50, per Juli 44.25.
London, 26. März, 5 Uhr ^(achmittapS. Silber»
varren 27'/,».. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hainburg, 'April ll s. (>’, 4. Rübe n, März 10
1 1 4 <(., Aug. 10 s. 5 d. Oele» Leinöl, April 25 s.— d.,
Mai-August 24 s. 3 d. Rüböl rasslnirt, 28 9 4.. rohes
Mai-Slugusi— s.— d. Baumwollöl, rafftnirt 23 3 d.
rohes, Mai-August 22 §.— ck. Terveiitinöi amer. 39 s. 0 d.»
S ch c l I a ck T. Si. Orange April 60 «.— d. K au t f ist u f, sein
Para4 ,->. 4 1/ ,d. Metalle: Kupfer, stramm, 78 Lstr. 10 -.— d.,
3 Mo». 76 Lsir. 12 s. 6 d. Makler-SckilußvrciS 78 Lstr. 7 «. 6 d.
bis 78 Mr. 14 6 d., best selectcd 80 Lstr. 10— d.. siroiig
sheels— Lstr.,-- Zinn Straits, scsi, 134 Lsir.— s>.— d.
3 Man. 130 Lstr. 10 *.— a.» engl. noni.— Lstr.— s.— d.
Blei, stetig, span. 16 Lstr. 12 6 d., eiigl. 17 Lsir.—
— d. Zink, stetig gewöhnst Marken 21 Lstr. 5— d., bes.
nominell,— Lstr.— s.— d., gewalztes schlcs. 26 Lstr.
5 s.— d.» Schott. Eisen-Warranis, fest, 72 s. 2 l\ d.» Nickel
1 s. 4 ä.
Liverpool, 27. März. (B a u m w o I Imattt.)
Ruhig.— Tenders in Dockets (je von 100 Balleii) —.
klnisatz 7.009. Tagesiinpor! 26.600,— Deliveries American
aiiy Port L. P. C. per März 5 33/ sl. Mär; 'Avril
ö-'/b,, April-Mai 5 15 -' 61. Mai-Juni Juni-Juli 5 ,3 /„,
Juli-August 5 1 ",.,,. Angust-Sevtemher 5‘ u ,. 51, Sevtember-Octabcr
4 'Vs 4, October-llioveinber 4 J,1 )61, 'Oiovembel December 4-",, sl,
Deceniber-Januar 4 W/ CV
Berlin, 27. März. (Schluß.) Lestcrr. Pavierreme
, österr. Silbeerente 98,25, ösierr. Goldrente 99.30,
Ungar. Goldrcnte 96.90. uugar. Kroncnrentc 92.60. 4'Jrer-
centige Ungar. Eisenbahnaiileihe in Gold 100.80, Ereditacticn
234.50, Unianbank —, Wr. Bankverein —, Buichtte.
Hrader-Actien 301.75. Böhm. Siordbahn —.—. Lombarden 28.25,
Staatsbabn 136,25, österr. Banknoten 84,45. russ. Banknoten
216.10, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (inrjc
Sicht) 84,15, Paris (kurze Eicht) 81.20, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.55, London (lange Sicht) 20.28, London (kurze Sich')
20.46 Wechsel auf Italien 75.95, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.40, 3'/,percent. deutsche Anleihe 96.10, 'Neue 4per>
centige ruffische..Anleihe 99.—, Disconto-Coinmandit 197.50
> ir


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 17 ]
5’r. 4"35
SC'icn. Milnvocü
..flttrtsrijta Uolksblatt"
28. Ncarz 1900
Seite 17
Tcut’die Bank 212.90, Handelsgesellschaft 172.50, Dresdener
Bank 1H.'.25. Hamburger liacfctidiifffahit 130.90, Norddeutscher
Llord 25. Mntelmeerdabn —. Meridionalbabn 130.50,
(SottSarbbahi 111.75. -tvchwctzev Cen'ralbahn 115.—, Schweizer
'AorooNbabn 91.15, Bochumci 251.50, Gelsenkirchener 216.—,
Harpencr 2334 0. Hibernia 249.40, Laurabütte 279.25, Türken-
iofc 12!.25.
Paris, 27. März. (S ch I u h.) Staatsbabn —,
Lombarden —, illeue türki'cbe ConsotS 23.02. Wechsel aus
London 25.15-5, Cgyptischc Diente 106.05, österreichische
tSolbrente 99. 10, unanr. Goldrente 97.50. Oänderbank
513.--, Türkenlose 126.15, Banoue de Paris 1160. Meri-
tonalbabi- —, 3perc. Rente Jol.30, sperc. italienische
Vrrtte 91.5, 4petc. span. (Jrieticur 72.22, Banoue Lttomane
5" 5.--, Reue .-perc. awortNirbare Anieid-- —3'/,verc.
.■.ent? io !.-, Credit Foncier de Iraner 721.--, üsterr. Boden-
creditanstaH —Alpine—.—. Lomb. Cisenbabn-Priontäten
35.3.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant! —.—,
-Uu-re. rumanoche Üinletbe 1896 (sseit) —.—, Gnechische
lO.iietb? —. Tabak 316 —. Wechsel auf Italien 6' 3 0/ u,
Wechsel mii Dien (kurz) 102.62. Wechsel auf Amsterdam
ikur-i 205.37, Wechsel cito deutsche Plätze (kurz) 121.78,
Wechsel au' Brüssel 11 öpere. bulg. Cblia 1896 —.—,
uita. Hnvoibekenbanl 50o. —. 'Matt.
London. 27. Ma,z.^(S ch 1 u ß.) Consoles 101 1& 16,
Lombarden 6.50. Reue Spanier 62 3, S, Italiener 93-/?,
uno. Goldrente 97.25. österr. Goldrente —.—, 4vere. Rupie
63 J ,, Canada Pacific 101.—, Platzdiscont Silber 278g,
Wechsel aut Dien 12.60. Fest.
Lörleberittil.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.!
Beilin mc!de!c belfere Curie. Credit stellte sich beim
Markenstande 118.65 auf 235.30 Dien. Tie Mutagsoorse hier
fi-tzte ein, wie die Äorbörjc geschlossen batte. Äon einem
Geschäfte war mindestens anfangs keine Rede. Cm interner
coii'-.i|:o::eÜ‘.T Con'iict an!at-:!tch des Begräbnisses des ver-
storbenen Großhändlers Hermann Haber beschäftigte und be­
wegte die Borscmitgllcder bis zn erceisiver Crregtbeit. bllachdem
(cdoäi dieser nicht uninlsrenante Fall mit dem Börsengeschäfte
nichts zu lhun bat, lallt er nicht tu den Bereich unserer Bericht-
eri'attnng.— Ti? Börse war ganz gcschäitslos, die vorgefallenen
Schlu'ie waren leicht zu zahlen. Credit, Staatsbabn und Alpine
brccke'.ten kleinwcise ab. In Renten lind Äaluie» gab es keine
Äeranderung. Tabak stiegen stark, Türkenlosc sind angenagelt,
weil Baris abgibt, wo das Hau'ieconiortiuiu waltete. Ter
Schlnst ivar durchaus stau. Im Schranken gewannen
Dai'cn 1 Perccnt, Biischtichrader 6 1 Perccnt. Cs v e r-
1 o r tu Brürcr IPercent. Prager Cisen 1 Perccnt.
Cursoewegunaeni ISS Udr 30 Minuten.
Geschästslos Tesierretchtsche Credit 235.60, ungarische Credit
^7. —. Anglo 124.75, Union 155.—, Bankverein 135.50,
Länderbank 117.50. Tabakactien 152.50, Alpine 261.75, Rima
309.—, Maircnte 99.30, österr. Kronenrente 99.50, Ungar,
kronenrente 93.55, Ungar. Goldrente 97.15, Etaatsbahn
133.80, Lombarden 25.40, Elbethalbahn 123.—, Türken­
lose 121.-. Rubel 2.56, Marknoten 118.70 biS 118.65,
Napoleons 19.29.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrente 97.15, Credit 234.70,
Creditbank 187.—, Staatsbabn 133.50, Lombarden 25.40,
Alpine 261.50.
1 Udr 30 Minuten: Unverändert. Lesterreichische
Credit 235.40, ungarische Credit 187.—, Angto 124.75,
Union 154.50, Bankverein 135.50, Landerbank 117.50,
Bode» 251.50, ungarische Escomple 122.50 ex, ungarische
Hypotbeken 192.50, Commerzialbank 273.—, Staatsbabn
133.70, Lombarden 25,10. GIbetbal 122.50, Rord-
westbadn 119.—, Kaschauer 89.—, Buschtiehrader u
301.—, Buschtiebradcr A 314.— Lembera-Czernowitzer 138.50.
Aordbabn 295 —,Straßenbahn A 134.50, B 129.50, Reue Wiener
Tramwav 92.75. Adria 251.—, Dampfschiff 73.--. Llovd 80.—.
Bran-Durer 92.75, Böbm. Rordb. 151.50 Graz-Köflacher
130.50. Alpine Mont. 261.60. Brürer Koble 398.—. Rordungar.
Noble 129.—, Allg. ung. Kohle 94.—, Westböhm. Kohle 149.—,
Prager Cisen 560.—, Rima 308.75. Tritailer 325.—, Tabak»
actien 153.25, Waffen österr. 176.—. Wiener Bau 99.—,
Allqem. Bau 94.50. Wiener Zieael 233.50, Allg. Elektrische
134.—'«x Intern. Elektrische 140.50 Ung. Elektrische 132.—,
Communallose 391.—, Ungarlose 164.75 Theißlose 141.75,
Türkenlose 121.—, österr. Kronenrente 99.50, unaor. Kronen­
rente 93.50, Mai-Rente 99.30. Silberrente 99.15, österr.
Goldrente 98.35, ungar. Goldrente 97.15, Rubel 2.56,
Marknoten 118.70 bis 118.63, Napoleons 19.29, Egvdi —,
Äareser —. Salgo —, Auffig-Tevlitzer —, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkebr —.
Siegl —, Resselsdorser, Böhmische Montan 399.50,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —.
2 Uhr 30 Minute«: Schluß schwach. Lester-
reichische Credit 235.10, ungarische Credit 187,—.
Anglo 124.75. Union 154.25, Bankverein 135.50,
Läuderbank 117.25, Boden 251.50, ungar. Escompte 122.50,
ungar. Hvvothek 192.50, Commerzialbank 273.—, StaatS-
bahn 133.60, Lombarden 25.20, Elbetbal 122.50, Rordwest-
babn 119.—, Kaschauer 89.—, Buschtiehrader B 301.—.
Buschtiehrader A 314.—.Lemberg-Czernowitzer 138.50, Nordbahn
295,— Straßenbahn A 134.—, B 128,50, Reue Wiener Tramway
92.75. Elbemüd!-, Adria 251.50 Dampfschiff 72 75, Lloyd
79.75 Prag-Tuxer 92.75, Böhm. Nord 152.—. Graz.
Köstacher 130.50, Böhm. West —, Alpine Montan 261.—,
Italiener —. Brüxer Kohle 398.—, Nordungarische Kohle
129.—, ungarische allgemeine Kohle 94.—. Westböhmische
Kohle 149.—, 'Präger Eise» 560.—, Rima 309.75, Trisailer
325.—, Tabak 152.25, österreichische Waffen 176,—, Wiener
Bau 99.—, Allg. Bau 94.50, Wiener Siegel 232.50, Allg.
Elektrische 134.—, Intern. Elektrische 140.50, Ung. Elektrische
132.—,| Conimunallose 391.—. Ungarlose 161.75. Theißlose
141.75, Türkenlose 121.—, österr. strcmenrentc 99.50, ungar.
Kronenrente 93.50, Mai-Rente 09.30, Silberrente 99.10
österr. Goldrente 98.35, ungar Goldrente 97.15, Rubel 2.56
Mark,loten 118.70 bis 118.63, Napoleons 19.29, Bankactren
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
216.5fl 1t. Bulaareii —, 1860er Lote —, IX. Hypothek
—. —, Salgo 319.—, Rositzer —, Kronstädter —. Dur-
Bodenbacher —. —. Simmermger —, Egydier 99.—, Allg.
Kohle —. W. Waggon Poldibütte 134.—, Lberung.
Hütte—. Seitungsaclien —, Böhmische -Ntontan 399.50,
Industrie 86.—, 'Rordb. Kohle —, Diene Wiener Tramwan»
Prioritäte» —. —. Brünner Masckiin —.—, Rudolshütte
131.50. Hirtenberger 186.—, Schodn'.ca 342.—, Kaltenleut»
gebener —, Auffig-Teplitzer 317.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Resselsdorser 222.—, Königshoser 181. —, Äareser —.
'Jiacbbörfe: Creduactien 235.20, ungarische Credii-
oclien 187.25, Anglobank-AcUen 124.15, Bankvere>ns-Aeti->>i
135.50, Unionbank-Actien 154.50. Länderbank-Acti-n 117.25,
Staalsbabn-Aetien 133.60, Lombarden 25.30, Clbetbalbabn-
Actien 123.—, Rordivestbahn-Actien 118.—, Tabak-Actien
152.25, Rtma-Mriranver-Actien 508.75. Alvine Montan-Actien
261.—, Mai-Rente 99.30. ungar. (8o!i>mue —, unga­
risch« Kronenrente 93.45. Türkenioie 121.25-5 Marknvten 118.62
per Lasse, 118.48 per Ultimo.
Schlüsse v e r Ultimo März:
Held Waare selb Waare
20-Francs-Stücke —Paris... 96.40 96.5!
Rubel .... -.- Türk. E.-A.-P.-D
London Check 242.95 243.10 Marknolen. —.—
Sätze zur Wochcnversorgung in Hcllcrn. Credit­
bank 150 bis >80, Anglo 3t! bis 59, Union 100 bis 120,
Bankverein 70 bis 90, Länderbank 10 bi-3 60, 'Rordlvcit-
bahn 40 bis 60, Alvine 160 bis 200, Rima 160 bis 220,
Prager Eisen 7 1; bis 8', K Kostgeld. Mai-Rcn!c 10 h
Leih- bis 10 Ii'K o ft g e I b.
LiquidationScnrse zur Wochcnversorgung. Mai-
Rcnle 99.30, Anglo 125. Bankverein 135, Credubank 187,
Länderbank 117. Union 151, Rordwest 119, Alpine 262, Rima
309, Prager Eisen 561.
Sätze zur Versorgung biS Ultimo April in
Hellern. Credit 190 bis 210, Tabak 50 bis 7c >, Staatsbabn
80 bis 120, Clbethal 60 Rs 80, uilgar. kronenrente 10 bis 20
Kostgeld. Lombarden 125 bis 145, ungar. Goldrente
5 dis 15 L e i b g e l d.
LiquidationScursc zur Versorgung bis Ultimo
April. Credit 235, Staatsbabn 134, Lombarden 26, Tabak
152, Elbethal 122, ungar. Goldrente 97, ungarische Kronen-
rente 94.
Unsere geehrten l^efmnungägciSfien ersuchen wir, ihre (Einläufe bei den in unserem Glatte angelündigten Firmen
Lejrrgen und sich auf unser Blatt berufen zu wollen.
HEHL
beste Alpenmilch enthaltend.
AltbewHlirteHte TValirung; für
inge M I
Eine Dose Kimlcrnielil H. fl.SO.
CentrakDepot: IF. 3£Albas Wien 9 S. 9 TVaglexrcfasse
ttfeUülUlUÜi
Approbirt von den ersten medkiniscliei» Cnpacitütcn, seit
SO Jahren iu allen Itindcrspitäiern iu Verwendung.
Musterdüsen von KindermeM aut Verlangen gratis uu'l iiautu.
SO 7 i
Nestle's conden?irte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking“ (Xeuheit) per Dose 1 Kr.
fj. Ir. Oesterreichische Stmrtstmhnen.
Etslrzeste Zugsverbindungen,
vom fl. *Iäinier 1900.
rb Sien...
P.s■ c.n ourebvuef
0. w
in.-
w ti-cir
„ iTaci:
„ l'.rvicislc
* 3.;, I-•’V.MtMc ;u i'T.lNI Uotcu UUh
3re:riT".'pc,t und .zunc?.
‘P-c: rrrnm: tlüicu—'v-n;-:* n.v 3:unD;it
53int—chölu—Krüssel—London.
11.‘ji» *>:-■ .’.b iüicu (.. .ou *6.4o_ 4.Ü*i
? i.So au 'i-dv '.u ob^ 11.2^
u 2'eUiu; ad 1.J-*
£ 12 .4P 12.0» au r'• -’-i-t ob 2.u0 i- 2 .V>
^ 4." 4.4’-„ i:du y.-ä| 11.11
5. 1 ', •.'.j 1* an Biun'e'. ob 2,2- j.44
1".:; If.TT w Z Ociifc: tl2.2^£ 4.0-J
= i:-‘< b.T'„ Loubo.t z lu.oo
'i, T~* .-.u2i.'ndou'u.L0n.'ob. Q
-i- S.Tü(“
* Sd2o; ’.uagcn jloüu'.cit 2‘J:e:t uud 'Jirmij.
t. vou C’tcn?c :: ::*> Mb.;-.
* c&'iQ'i und Lvel'ewa^cu *ii}tcu—C’te:;?e.
^ c.ii zun: ou 2J l, oder 2^0, ^luobco.
Wien München—H'aris.
7.45 12 H.: >- "> £_ r.blO.tn- JL'eftbOi-.i 'i.4j 7= C.ö2 9.1c
3 4.4 u.ü cm i'iuiij;,eii. a i stk lt.iv !-.74
5.29 i 12-2 ä.10 .en-=Bbntj .» 9.30| 3.35 10.30
r:.»0 ci 7.25 5.2". L-ri», 2 7.10 8.95
. r.u
*7.45
N.!5
unv Rtaitanh—
Genua.
r.b
0.34
7.15
*9.0«!
ab Wien (Lreftb.).
... au
*7.45
. I
W.-j"
7.1"
7.45
„ 25ieu (3iibb.).
.... t
9.45!
“S
o.O'
i .57
4.27
7.IS
au Ltllacy
... ab’
9.04
12.20 j
12.5"
1" .50
6.'<2
9.02
„ Vonia'cl....
•••*
7.55
10.23'
0.52
>45
11."5
2.15
w Leucdig....
2.1V
4.45^
10.4'J
0.35
7.35
au Mailand....
... ab
7.35
11.25'
. nb
“6.:i5
";f-5
12.2p
11.55
„ Genua
3.03
6.35;
1.10
7.35
au iriom
... ad
11.10
2.30:
^ ict'lnnnaoco twi'dieit 11. Leucv.g-
3-ai)vtD0itcr: 26ieit-L«enedig 16 ?A-,
Nont
2§ien—^öo;en »9.i>! abUitmi3fib.)mi *7.45 f7.4.‘> ->0.15
y7.45. .”„ 23ien(2iibb.)... +9.45
5.53 1.42 4.48 an Bo 4 k„-Än-z ab 11.00 8.39 12.45
7.5-, 2.5.' ij.57, ...» 8.49 ü.35 8.1b
» lieber 2'i!ii»bru'2.-+ Ueber Bi'ijd).“
Söicn —?li;;a—Aannes.|
Berkcbn|
2lin'cdtu8 uou 2r. Pcierebutg und Warickuu inLstien«
L.-L. jeden ^ieunoq. 2tin'dllufl nach 26art'chau und'
2t. Petersburg reden £omur»tag.
19
i
jii
l Paris 190
Immobilien-Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
7 Hage, 6 Wächte in Henris. 1 M >1 Aübid:
Verpflegung und Logement, soivie Beförderung de- PlU^
Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel■ U H r»
zum Bahnhof.— 14 freie Entrees in die Ausstellung. M
— Eine Tages-Rundfahrt durch ganz Paris.—
Ennässiguugs-Coupons-Versicherungs-Polizze etc. etc. TllSilZdlEEgSll bewilligt
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
(£cntral-ßureau für Oesterreich und Bosnien bei der ikisc-iAtjciiiiir der
Intern. (kisenbahn-Schlafrvagen-GescUI'chaft^
I., Nr.. Z Hotel)
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
O.^j ab 2i. ^ereisdurg an 11.32 SM7
•* u?> ab 262 richau• au 2.0o!
7.25> an i 2 ien '.rierbbabnhef ab i v.jh
11.25 ad ille.en 3ubbaI)at)of au; 5.55!
2.25 öu '.‘iitiii ab 12,00 t
o.i2 r,u tiaitiif? ab 11.00,
Lchla^ru. 2 :':".'eii.' 2 gen Wien—lZauneS, beuv. L)ar-
ilbau—Cannes, ^abndauer: 2äien—liann*^27 s ,3t./^
ciers5ur>z— ioa.;- 1 eo >16 2 :.. (5cu.ie* -iütcit 31 3t-,
~l'ii 1 iin, 7-^fteraburg 72*> 2 l.
Tüchtige
* 2 rfisontiag?it Dien mb München.
t 3^ .?.'- uVib 3u>n'cu.'agc!i iijoii-
:| i:® elefflscle LicM-, Kraft- ifl
Löten—l^ger—tz'astef-f/röfn)—Aachen.
*8.25 >0.2» ab Wien (S. F. g,-B.) an 7.25 S.20
v.oi 7 Hl an t+gcr ab 9.85 11.19
ji o-- kaisel 5.17 2.40.
9.05 .—» Sam,; 8.24
, ic.42.. 2 iacf)cit„,| von erstrangiger Elektricitätsgesellscliaft gesucht gegen Pto\ision, e\entuell
Anskuttftsbnreatt der k. k. ölierr. Slaatsöaknen in Wien, Joöannesg. 2S. such Eixum. Es wird nur auf gesandte, repräsentable Persönlichkeiten
ToN'elbst Fabrkanen-Äu-sabe, Enbeitung voii^Auöküufleu, Versauf von ^abrvlaneu int Lascheufonnote. reflfcCtiTt diö bereits mit nachweisbarem r,rtOlpff? U0rartlgs6 ot(?IlUIlgCU DG-
su b- 4 -ich..a. kleidet haben. Offerten unter „Z. Z. 472“ an Haasenstein L Vogler, Wien, L


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 18 ]
Seile 18 Wen, Mittwoch „Deutsches Nolk»bl»tt« 28. Mär; 1900 Vix. 408 5
Zlmrcchnungssätze für tzapUal u. Zinsen r 1 ff. ö. Zk. oder KitSer— 2 K, 1 ff. ß.-W.= 2 K 10 h, 1 Hot-gulden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K IS h, 1 >r«nc oder 1 Lira— 06 b,
1 Livre Sterling— 2t X.
Die Nonrung iämmli. ^iicclen. mit Ausnahme der per Stück notirte» „Tircrten Laü« und der Kcnugickieine, versteht sich nir je IM Sroncn de? Nominales. Um den Derid eines is^ecle? rer Stück zu ermitteln, in der fiir je IM Kronen
uotiuc t5vurs mit dem i» Kronen anzgedrückieu Nominalbeträge der Tilrce- ju mnilinlicircn, dar NcinIIat durch IM zu dividircn.- Bei den nicht vollgcznhllc» Arrien in von dem aus dieje Wette ermittelten Wer,he der md>, erngeziblie
Betrag in Abzug zu bringen.
Kurse au der Wiener Wörse vom 27. Wär; 1900.
swluycurie
«fcelb, ‘iisaan
A Allgem. Staatsschuld.
i fRoien Wiai^lov. pr. Ciiftsl
•* '.'Irr.
„ ^,cbl..-Ang.
6iib. Iaun.-Iult,
* Avril-Oct.„
‘Jlvr.
('nifa
lUrr.,
(* äffst
•„ '.'irr.
l'Oic v. 0- 1854 zu 250 st.-- 525 K
»„ ISriO„ 500 .. ^10"0„
„*„ 1*6"„ ]<ß)„— 20U„.
„„„ 1804„ l*lO„— 2'AI„
„„„ 1804„ 50„= 100,.
Elaatt-dom.-Pfbr. 12«.'fl.= 2 SSK
50.:', (,
I öo :vx
00. 3o’
«O.On
1*0.06,
00 05]
1»0 05
U,i —,
136—
16'.'.—
200.60
2"0.60
10 t.-
99.5«
00 5",
99..V»
99.5«
9‘)’25j
00.2
99.25,
l 9 ft
13V.-
161.—
A,I 6c
20I.CH;
UH
in-■ n-.'.-
U>8.- ],tg.7ft|
Oft.VS 96
96.30 97_
B. Staatsschuld der tm
Reichärathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lcst.Goldrente stn*. Iv" fl. G. 4", 9S• 9/550
. Neu re iit tfrouct’ro. fnv. 4 c e 00.5.9 OO.T»
» Hnvc'LiiiE-RenlcikN-..2'. t% 66 70,
.1}
Eisenbahn-Staat^schrtldvenchr. j
2ll6rccf)tbflhnf. 5.100, lOOOfl.4% 96.5-' 07 <*,r
fftif.-j9.i.(9.(b.5r.)H>0fl.(^.4% 96.70 97.5«
Hranz^cOeib. i. 5.« d. 5t.>5' .*,> 1*22.25 !*>•> 7
DiU.:P,lc,'.-B. 200 tuOO »1. 1», 95.2L 0,1'..
MubPlfb. t. ttrro. n*r. ib. 5t.>4"»! 05.7(* 06.5i»|
Uislrnrsb.siB. t ctrtu. iVv. 4oOK 4% 1 96.JO, 97.
r ■'
Au Stasttfcfdmlboerfifivctbutwtt i
abgestempelte (5iirnbsihn;'?iclicn.>
Eltk.-S. 2«*" fl- C.-M. 5' 4% i>. 200 12.9 50 J 21.55
n Linz-Bdw. 200fl. o.W. 5. ö l. t% 113.-- 115.—
„ Salzb.-Tirols"" ft. o.E. -L. 5»; 109.23 1 IO-
Gal. K.L.B.2OV V.20O 1OO.70.1(,1.40
Vom Staate 3. Zahlung übern. \\
Hisenb.-Pnorttäts-Lligationcn.
eUbrechtb. ::00 fl. 5.— """ K b%,
„ -W„ Ot.^4bl>„ 5»;
„ 200 h. ]"(>" fl. 5. 4V
V.Woflb.299,1000 U.5OOO fl. 5.4 0»^
„ 600 Mark... 4 V
„ 400, 2000 u. 10000 K 4®/
^ern.-Nov. «Buk.-L.) 4(K)K 4* 0
aisennz-Varbda- L'b. 
Mdbr. (tzrcnzb. (4OO u. 2Oo0 K) 4S"
^ohr.-icdt.-Cb.sMOn.JOOOkL)!^
Ptls.-Br.-A. l 5O fl.S.^ AW K 4%
Rfb. (Szka.)40O,10OO,2OO0M. 4%
„ 'E.1884td.2t.)S.4?L
Drkb.D. (5.1884 (div. 2t.) 2.*<
C. Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone. ,,
vng. Rte. i. G. 1O.O0O fl. pr. (5. 4* 0'
dto. 31»0 fl G.— 240 U. 4® 0 1
bro. hin. du irlt. iWon 4’ 0 ',
dto. i. «krr.-W. »fr. rr. 6aöo i%!
bt0. dto. Dr. 2tiTan* ■,%
Ung. 5laat?-E.-2l. 1889 . 4'
,
Üug. Lüv. 2f -Cb1. 1576 G. :>%
Urig. Scbonkr.-Adlas,-Sbl. 4'
Nng.Cn.Tüor-Ileg.ttz.-Lt.'.^.:!^
Ung. Pr. Aul. ä 100 fl. 20) K
m„ ä 50„_ jOO ..
U. 2brifl-N. u. S:rg.-Pr..2bl. 1%
Cr.'üflb. bnp. Ou, .:?it*i.=Chi. :>%
Cr^slav. 56^auki.-t.>ut.sl>l.. 4' ,%
Ungar, ^runvcullast,-L"olig. 1%
Croai.-flav.„ 4%
D. Andere ofscntl. Anlehcn.
96.5O>
9.5.—!
95 50
95.oO
94.8«:
9!''.—'
96.50
96.--
98. ,0
'*6.40,
75 60,
96.-
95 —!
95 60]
9h.20
96.J')!
97.20
97.-
96.--
96.5'.
96.50]
&9!o»
*96.90,
99.2.'
97.2-'
76 40
96.oO
96.50
96 20
98.80
97.60
E. Pfandbriefe, Commu-,
ual-, Eiscnbahncredit- und
Banken-Obligationen. !?
sl, Angio-osI,B.i.3londscbuldich.> 99.—HO-.».—
4^, dt. Com.-2ckiulbsch..5,^1.vcrl.! 96 .'»O, 97.5"
dt. Melioration^scl'. 50,"x. perl.' 96.5"! 97.5
l 4 e i bt. ('ü'..Scbnldsch. 78 x 'v. Dcrl. ;i 96.50 97.5*
5-tBukoroin.Bodcncr.-Ann. Der!.,103.20 103.7oL
betio bertp. Dcrt.'i 95.— 95.40
4% Bukominaer Sparcafle vcrl.> 96.50 97.—|
4* r*4C.-Dobencr.-B.b.i.J5(1.d.' 1OO.5O 101.—
detto in 0O3. Ofrt. f. 200 .v?.,j !*8.5t)' 99.50]
4*o betio in 65 o. vcrl. 0. 26.1 9Ä.:,Ol 99.5o|
\2° 0 hetto in '.»4 ;"s. vcn. ö. 36.‘>9 5 »,
2% detto in 34 3. vcrl. <6o!bj 78 <5
2\% detto in 34 o. vcrl. p. S.-i 76.—
[2‘ 4 ®o detto in 34 ;V Perl. (Mpih! 76.—
•5%t»ial.Äct.-Hnp.-B.m. 10*»Pr. ,09.5<»|l 10—
0 detto. iuuerh. 50 I. vcrl.. 96 51, 1 3‘-u-
deno tu 00 X V verl 92.50j 92.7"]
4?» (üal.Bod.'-Crcdirv. i. -56 (i. v. 91.25> 94.9o|
detto inner!,. 41 x \. vcrl.^ 94.251 91.60
4% Gali;. Boden-Creditvcrein .1 95.50 91 5"
4 *»4 <>ial. Bodencr.-P. f. 20 O.v1tJ 95.5»' 93.7oj
;Land.-B.d.Kon.Otal.u.lrod.' 99 50 1^* 55-1
97 JO
97
93 65!
93 65|
83.4:,
83 45'
DsMi
. ^audcs-Anl. (div.).
I st'».
Bosn
.-herc. C'b.-l!d-7.-Anl. 4^
1%
! 98.
Ton.-
-Rcaul.-'.ftnl. 1878 vcrl.
ft%
I08.
1800 ,.
•IV
i 98
Wiener Bers.-Anl.-.'lul.„
IV
; !*«'..
Bul.
Lchtbe^oni. 18W
1%
‘.U,
m
Pr pp .-Schuldn s ch r.„
•■>%
I02.
Laim
i. 2and.-2lnl. 18>3„
„„ 188g M
•-.*
Tim.
-Lds..Oir.-.Dd.l80:;
I*'.
Gol.
Lanbca-Aul. 1873„
I'%
„» 1893 ..
' 93]
97.15^
97 1.5
93 451
93.45,
83 25
83.25
1OO.2O 1O1.2"]
1"',.1O^1OO.9O]
93 V>\ 98 90|4
79.1" 79.63
lb4 25] 1 (»5 25!
164 —• 1<: 1.5"!
I41.40.U2.4O
93 70’ 90.50!
9!*—
93.20 94-
03.75 91.25
>' 90.50
99.10
1108.75
ij 99.5»'
.! 97.
95.--
» 'O3.2
Kal. Prov.-Scliv. 1^8'.«
Gorz. )e'd.-A. N
Kraini'chk^ Ld?.-A.lbbb
Mabrücbci'„ 1^9>»
Sl'ederaücrr.„ 1896
Lberoslcrr.„ 18b7
Srcir.2.-O-.-A. 1.1391
„ II. 1893
„ IN. 189.5
Tiroler Ld-7.-Aul. lo'.'5
Tem. B. Tb.W. N.1897
A. d. 2,
. Olnss. äst?.
18«*0 vk.^
blP.
dto.
1804 ,.'
dtp.
dlo.
1808„•
dtp.
Brünn
1875„'
bto.
dto.
1883.
dtp.
Bndapen
189"„•
iue.
Budweia
1886„•
dto.
1893„■
4% 99 25
■ 1 %;
**lt 96--
4%i 97.50,
4% 99.25 f
4% 9 7.25
4% 07.25!
4% 97.25]
4% 98 —>
4%; 00.60]
93.7
97.-_
Onijb!
9*;
98V>o
09 77
08.2s
98.2:
98.261
91.00
95.60
96.60
08.60
4%'l—
4%; 97..5
Ii%(l0’.ft'/,-
4'■ 09.76]-
4' .,i 07.25! 9..,j
4% ——! 96.—!
4%;l —: 06.60|4
ScdtusLUMe
Geld Waare
Ä. d. St. Gorz
1879 vl.
lsi-i* 4*i' —.— J—
1S76„ 6% 105.25 106 27
Ibs'b .. 4% 91.50 92—
1*3^ 4%• —. —j 95.60l
„ 4%' ——] —.
J*ti5„ 6%- —.—I—
1879„ 6S' 1—
Zriest„ 4%( 96.10 96.Oo]
„ 5%-10i 70:102.3/,
dto. 0>vn;
dtp. Ocmhrrg
dtp. Pilirn
dtp. Smlülpw
dto. Tcvlly
dto. Tricn
dco. dtp.
dtp. u. .ydli-k.
dtp. 2Oicn.
dto. 1374,Slb. o.Gd.). 5<402 -U
dto. Wien.. 18'.*4„ 1% 1‘
dto. dlo... Ib'.'S m 4V
dto. Zara. 1604„ 4 1 v
r. Borieb.-'.'lnl. bal. öablUS
, ,1r.- u. 2'i.-Bi.>rseb.-2l. vl.4>
3t. Meme l'>0L7Hkr5ab20>
dto. dto. 4y:-
St.-C.-.vv.-A.89100ft.(M.6^! S
„ Hvvtli.-„?2100fl.G.6*4 8
Türk. conv. St.-Sch. V lOLnl.’ —.—| —.—,
d:o. dto. r^-
dlo. dlo. D 11—— 1
94—
0-1 40
97.-
99.75
99.26
95.-
WO—
54.75
So -b
84.75
8 ft.'ft
5% detto Oom.-Ldl. II. Om.. ICC.50' 101.5<
4 dt. innl). .57' 2 n?'. vcrl. f.2O0Kr. i 94.6O 9.5-
^74 Iflr.Bodencr.-Anstalt v. p.26. ,103.—,104.—
2iräl)r,Hvp.-B. i. 36 I. verl.!] —.—
detto innerb. 36 I. vcrl. 103.—|iO3.50|4
4«» bfrto^bfilojbsti| 90.13] 96.60|4
4°» Mähr. .-parcassc, erfle, verl.] 96.
4% detto. detto f. 200 rtr-'j 96.40 96.60
4% 21.-0. ^andcZ-Hyv -')l. perl. 1 98.-- 99.—
3' ,^dlo.b.10i2iilc!.2»sPr.vrl.]1 V2.I0 93.lo]
4' r?» dto.Com.-Schiildscb. dt. v., 92.— 93.-
b.-ost. ^and.-Hllp.-A. verl.^ 98.5-Oj 90 s»0]
4%Cess. ApDpotbefenbanf, verl.' 98.--1 98.40
57»Oest.-scbles.B.-Cr.-Anst.oerl. ^101.—] —!
4* detto detto peil.'llOO.—]— 1
detto dclto verl.! 96-- 96.oO>k
^4«^^est.-uug.Bank 40'/, . v.!, 99.15ilO0.15l
4% Slcierm. Sparc. t. 53 I. verl?! 97 25 97.76]
cstwar;b.'A.fürstl.i.38I.verl.’— —! —.
4' Een.-.v.-B.u. Tv. i. 50^. b/l 98.--i 90—|
Ocit.-,'b.-V. )l. Sp. i.50 v. 98.—.. OO.
>4'7^O'Pni.-B..Pcst.ung.i.41I.v.’ 99.— I 99.761
4% detto betto. i. 50 3- P.'l 94.—j 95.—!
4 l, .°g bt. Coin.-Qb. mi!O»o Pr. 102.50'l03.5ol4
4?» betio LO»/,j. nt. b% Pr.] 96 *1 96.—j
Hcrm. B.-(5r.-?l. t. 27 v. 1 j —.—
9 detto 1. 31 Lu V. 106.- ]106.
detto i. 38 A. v. 1O1.75 IO2.6O
. 4 detto i. 1U J .i, L. v. i 99—! 10*J.—
i5% er. Spätre. 10% Pr. i. 31 ,V ü. :1 10.—’ —.—
betto 6% Pr. i. 4O I. v. I01.25 —.—
detto HI. Gm. i. 40 3. d. [101.50 102 5o|4
1' 2% detto IV.^in.t.35I. v.'i 99.—'100.- r
1 1 ,% >rr.-ilav. 9. f>. B. i. 45 (1. v.'! 99.50'10O 5O]
5' r% Sparc.-A.-Ol. Araber bgl., 94.75j
5% detto m. 10% Pr.! 95.761
5% betto 40^1. Pal. 94.7:')i 96.—|
4' r"-- Svarc.Budav.b.v.46' 5I.v.! 98 ftO 1
betto 50 Z. vcrl. 91.6jl 91 701
Spare. I., A.-G. i. Budap.’ 99 —j 99.90|
Svcv.P.v. 1. C2.>.5>»,5.v. OL.— 1 90.—
i% w i.jOo.ö.j 92.76 93.2
4% ..„ P'dbr. t.50<1.v. O4.5'»! 96.
4' 2% 100..
4"/„ detto in 5o 3- verl i 96.■ 07— 1
' U.L.-B.-C1.-3.f.Kl.i.34Z.v.l>!O1 /5 102 75
*0 detto in 50', 3. b'j 9S.— 98 50|
' 7' ,.Nng.ir.-C.-A.-G.i.50' ,3.v?' 95.6«) 96.-
98.75’ »9.75.
98-75^ 99.75
101.— 1<)2—
98.2Ö1 00.25!
- 93.2
93 Mi
93 8O
9ft.—
94.--
99.—
l"O—
9G—
97—
90—
97.-
98.—
99—
100.--
100.50
ecsuiBcune
Gelb Daarr
F. Eisenbahn-
Prioritäts^Obligationrn.
<",>Boz.-Mtr.B.AX>».1«(X>sl.o.2S.i' 07.—
I" „Bnd.-3nnsk.Bttim.l88'.» r-'t'ü. 92.6" 93.2i
gBuiä>tct>radcrBadn 150fl*S. 103 26 104 15
5"„ detto Oui. 1 >*71 lbÜ fl* .10J.25 104.16
•V' a berto Cm. J«72 15»fl. S. Io3.25 104.15
4^ betio Om. 1896 idiv. St.)] 97.—[ 97
4"Teutkct,b.-.2*um.-lroe. (d. St.>
Tnr Bod.-O.l.O-.18^015"fl.S? —.—
, betto 11.0*. 1871 150fl. S.,—
betto III. G. 1874 100 IV.—
4°„ betro O. 1891 30-)fs. S.i-
4” 0 betto C. 1801 f. 3«X» Mk. 9-5.7O
3" ^dcuo ^.1898(d.St.)'.2')0Kr.! 74.LO]
4".^crb.-Rdb. C.86!
1"« betto C. 87 fd. Lt.- g.: 98.8'C 99 50|
betto iv. 1888 (b. St.) 1 98.60] 9!».2«
96.2
96 5«
7:».4o]
betio (S\ l«Oi (b. et.) 1- •’ 98 so
detto ly. is»8 (b. St.)] 98 50 99—
]4"« ^riauler Ciienb. Cm. 93.
4% betto Cm. »7
!5" 0 ^nnik.-BarcferBadtt 2O0 fl. S. 101-- 102.-
4'."„ C>ra;-Kpsta8t/'r 15'.* fl. S. .101.50.102.26>
5' ,* betto I1.C*m.l871 löu fl. S. 103—|—
5"„ betto III. Cm. 1872 160fT. S. 10J.-—
4" oK.-Od.-C. C. 1580 S. (d. Sk.) 95.20! 96.-
!4"'ybt0.C.1889G.(d. Si.)l'X> M.; 96.70 97.3:-
4'„ betto (y. 1891 S. (b. St.* 96.50 96.5o]
!4" ..bis. <^.1891 G.< d. St.)U.'0M. i 97.5«*> 98.—]
4* ,. bto. ^d. St.) C. 188»S.21*6fl.-s 96.5«'! l'7.5-'
:4" «L.-Cz.-Z.C.-18.C.1884Ä»'*S.' 87.5,)] 88.1«
4 s,' ü betto ö.1884 36ü5j 95.10] 06 00
4-"LePb.-P.-C. C.1893 (b. et.)\! 98.-
üen.'Rordwcstbabn200fl. S. 107.75-108.2.5
betto Nt.8 20i*fl. 5.106.80 )07.6,']
dlo. <*. 1874 600 Mr."-.7«)8bl'Il07.5tt 108.25
i n 0 bto. 0‘. 18852o,»ii.lu«jufl. 5., 9b.60 97 6o|
4" ,Prag-T.G.C.863üOM. 3541i 93.5«: 91
> 9 o Staat-bahn 500 Jvr. —480X 87.50 88.26]
bfO. 1877 500 3r-= 480K ——j
l e o bto.X.0^.18855003^=4801?! 85.—! 86.—|
3»o dto. Crg.-Rcs5i.*«),3r.— 4^) 17! 86 76] 87.6^
o*g Mo.Cm. 95( b. St) iV. 100'IV.!; 81.
[5°3 dto. I. C-m.20i)fl. <8.- 4 V 0K i——
dtp. II. Cnt. 1*74 200 ft. «M.| —]
)•* dlo. (Brunn.-R.) 150 ft. (M. i—
» dto. Ent. 1883 40«>u.2000M.' —! —.-
|4*o5traf.sSSinterb.i'b.200,i000R.. -; 96.-
l"» Südb.-G., Iän.-3nU 500 3r. 69 80' 70 3o|
3»j» bto.Avrik«Lct.500Fr.— 480 X^ 69.8oi 79.30
bto. 200fl. Silb. 0. «S.— 48UK j 99.—PiU)0.*',
>4«,dta.400ti.20'DM.—472tt.2:l"t'B' 93—) 94.- j
!4°-,Sudnd.-P.20O.1000n5OOttfl.S.! 96.20i 97.—]
5»aUng.-gakiz.Cii.C.1870'20ofl.S. 106.— 106.-- 1
bto. 1878 200 ff. S U*4.6O. W5.4«r
4*o bto. 1R«7 200 fl. S 1 94 76; 96.25]
U.Westd.(St.-R.-Gr.)200fl.S.!lO6."!lO7.—>
4*0 bto. (ym. 1690 1000 fl....! 99.26 —I
St. GenoiS.... 40 fl. p. 29- IM— ,183—I
Stani-t, StadOPt.'A. 2>>'i.v.W. lJO—, —.—I
29«ilMtei« 2"fl. CM., 178— 184—
26r. Cvmm.-L. v. 1M4 fl. 29. 38J.— ,391..
GewinnfCcd.b.3*»Pram.-Süwid-
vcrichr. d. Bpdcncr.-2t. C. i>8«, j 29— 30.-
betto betio C-.I^h» 6O.üo] 52..)'
Gewimistscheine der 4 *ö Präntien-;
Scvllldv. b. ung. .t*nppthf(cnb.'
K. Aclicn vnn Transport-
Untcrnchmungcn.;
2lp«n.« Metzle
Betr. K Tiv. ;i
ifO w ?lbriQ*, k. ung. 3ccid). s(Bcü2. 251— 252-—
10«»VAussiq-Tepllber (yiienb... 16— 376.50^17.5"
l"O Aunro-delg. C'i*eub--« i> l M‘. 0 !! —r —.—
K*0 Bare--Patrae;er C.Pno Act. 5—’i!02.- -'102 .du
: j'*0 Benieb-g. d. Crienl. Gnieiib.
5«*0 Bohtnliel'e Rordbadn.. 7'6i>,!M.5o 1.53 60!
200 Bo',cn»Meran. Labn k. k. vr. 9.—/171.— 173.— 1
200 Brunner Loe.-C-isenb.-Ges.12—! 163.— 185.—
400 BnkowitiacrLocalb. P.-A. 5—' l"3.— I06—
40,) bto. Staunn-A. 5.—. 76.—, —.—]
M'OBll'chtebrader Giienbahn. 14.67!314.-- 314.5»«.)]
1«'0 bto. lit. B. per C'aü'a. 13,—: —.—
(400 bto. b!P. v. Ult. Mäl'.—— 3 *1..- 3".—
l«)5O Ton -Domvfsch.-«^. 7.k k. pr. 3.04'’ 72 75 73 25
40O Tur-Bodenbacber Cätend.. 6.— 143 50 14 4 6"]
2O>«) ^eidinaudo-Aardbaltu. 14.02 292 50 25*3.5o]
4"0 Ttriaulfr Ciski,p.-Prior.-Act. 4— 96 —' 97.—
4«*0 kvnnikircben-Asrcscr (liicnb. 4.'.«7 1«j6.2o 107.2.
44»o Goi-beigbabu-«>)es. Pr. Act. 3.5 1 —.— (k).—
400 Mp. Stamm-Act. 0
O')0 Graz-Kofl. C. u.Bergb.-Ges. 6.75 i30 30 131.-
20«* -iahlenb. Cisenb.-G. «S. R.) O 1 42— 44
4«>O Kasctiau-L/dcrberger Ciicnb. 3.97 8 8 70 7)0 6'»
|4 l.'emb.-C',eru.-^ann C.-Cl.. >..75 138.5,u 133.25
400 1/cpden-Pordcrnd. Oifctto.. 23.8«) 485.— 6-"».—
10509lonb. pftetr 3.5'»; 79.—t 75 3"]
4OO Nprdwcstbalin. österr.... 5.75 118.-118 6«.']
4M bto. Ui. 8. v. Coffa 6.26i-——
40«) bto. dto. p. U. Mar;.]) 22.25,122.76]
]4»O Nprdw.-Tampfscb.-G.. bst. O ;; —.— j
1-400 CfüfTT. Cmmbue^Oln.. 0 t; —.--1 —.
400 T'kgalit. l'oralb. P.-?l.. 4— 98.— l'»0.
|400 Curau-AVieManbcr Cifcnb.10— 203.—,226—
'200 Prag-Turcr Ciienbabn.. 4.—] 92.75 93.—|
■'00 bto. Prior.-Acncn 4— 92.60 9:
lonO
Untctfc. Bahnen (b. St.). 1 99.60 1OO.—I
9o.50
ö Valsugana Cifcnb.-O). 200K' 55.76] 06 25
' ,Vcr.P.-A.una.C. 1OO0.4O0M. !l()O.lo!l01 .IO]
4 °o Wren-Asp.-Cnenb. 200 fl. S.l 1 96 50 97.50|
'» Wicn-Pott.-Wr.R.B.2,X»fi.S. 106.20 107
4%2Br. Plb.-A.-G... 400 K,, 91 76] 92.50|
2)bb*lhQlb. 200 u.lOOOfl. ö.W.,
G. Obligationen von sonst/
Transport-Unternchin.!
1> ,-..,Adr.-k. Zr«sch.-0fl.G.!-
4'/,»^Llonb. oft. <*.18*45,OM-*.'!—
Llonb,öfterr.E. 1887ö«)0fl.G.(
4% bto. C. 1896 1000u. 5000 f(. 6). 1] 94.50
ll.Obligationen industriell./
Gesellschaften.
4'ö Montang.böhm.C'. 189650*510^ 04—] 55.—
4' t*.o Moul.-G. ost.-alv. 500 m-.l l«X>.—;*00 8"
*r.Pott. B.-Sp.u.Zw. 1000fl.i' 97.50! 98.50
'Pr.C'isenind.r«''les. Cn«. 1873 401.70.162.«0
Slcir. Ciienitlduftr.-«)). 20"st, 106.76,-
5»o Trtf.Novl.-Ges.C.1^755«A)ttr.> —.—
dto.C. 1880500 ,^r.—20"fl.0).! —,
5% bto.C. 1883500 ^r.=20-J fl.«*] 1 —.—j
4 «o dto.C'. 1889 500 £r.—2"0 fl.««. “••*-]
\<\ dto.C'. 1893500 ,vr.— 200fl.<». —.—
8°,Nnipn.Eis.-u.Bl.-G. C. IST'.* ——
5% Mo. Cmis). 1894 200 fl. 0.29.': —.—
I. Diverse Lose./
Per Stück. j
a) Ler.üusliche Lose.|
Bodcr.-A., allg. oft., 1880, 100 fl.-
dto. dto. 1880,100..!
onau-T.-G. 100fl CM.abl""o'
onau-Regul.-^ose 1870. 100 ft.'
vvptd.-Bk.. ung.. Pr.-Scv. lOOfl.,
ricster Stadt-Aul. luo fl. C.M?
bto. Mo >0ft. ö. 29.J
'erb. Präm.-r'lul. ä lou />rc^. i
Türk. Cisd.-Anl., 40> Zrcs. pr. C?
dlo. dtv. pr. Äcd.!421.50(122.66
6) Unvcrzin-Tliche Lose.|
Bud -Banlica i Tonrb.) 5ft ü. 29.
Crcdilanst. f. H. u. G lOOfl. Ü. 26.:
Clarh 40 fl. CM.'
"rnn-v. Sladt-2tnl. 2" fl. o. W.'
>irakauer^Mterie-2lnl. 2ofl. 0.26/
2aid. Pramien-2lnl. 2«) fl. o. 26.!
ieu, Sladlgemciitde 40 fl. ö. W.]
Palfly.... 40 fl. CM.j!l2
:VolbcnKrcnz, o. G v., lOfl. o. 2i>. 42.6«)' 43.6 )|
:Wot!i. rtreiiv ung. G. o., 5fl. ö. W. 22.--! 22.<0
Rnbolt-Slinung.. 10fl ö. W. 66.— 1 67—
Salm 40fl.LM. 172.66 174.50]
Salhb. Pramicit-Aul. 20 fl ö. 29. 56.— 58.
2oi-|J.>9
235 5«*,237.—
!336. )345.-
265.76 267.75
,241—1242-|
i*;o—in;.—
j 76.— 76.—
i vLiuscune
! Gelb: Daai
Reichend. Gablonz Pr.-A.
5—
106
UO
Tanitwalder\ St.-?l. lit. A
«)'
78
Cisenbabn/ Lt.-A. lit. B
u
—
-
Salzbilrg. Ciib. n. Dr.-«?».
6.—
76
5o
78
Slaats-^.-G. p. Casia
6 2
—
—
dto. vr. Ult. Mar; ....
10
135
60
Sudbastn-Gesellich^ pr. Cassa
02
—
^ dto. vr. Ult. rstcar;
30
23
5«*
Sudnordd. Bcrbindtulgrb.
4 28
92
50
95
25
S;amo»lbal-Cisenb.-Pr.-A.
1.—
80
).8
Tramto.-Gcs., u. 26r., P.-A.
in
113
dlo. dto. Sl.-Ol.
l]—
92
76
93
5«)
200
2"0 Trauöp.-Ges., allqem. ofterr. />.— I«,7- -309--
400 Ungar.-aaliz. Cuenb.. erste 4-97 1«)3.6«) 104.—
40" Ung. Weilt». (Raab-Gra;*. 4-94 106.25,107.25]
4O«> 29ien-Polteud.-Wr.-'Rcnit. B. 5.— 104—]- .—|
400 Wr. Localb.-A.-G... ü
L. SIcticu von Banken.
40 Anolo-psterrcichische Bank. «>'66!124.5Ö 125.—I
400 Bankverein Wiener... 7 5 436.25]135 75]
4'X) Bilid-Bial.Csc.-u.2^ech-.lerb. 6.— '125.--!—
4>O Bobener.-Anst., allg. püerr.18.76 262.- —'252.50]
4OO Bukowinaer Bobencr.-2lnft. 7.— 117— 12"
400 Centralbobcil.'Creditdk.. oft. 7 5 '14«r.5"341.—|
I0«)OCentr.:Hnp.-B.u. Sp.a.A.G. 5 6 99.—^ l«.*U.—
l"0OCommerciatbank,Pester ung. 15— 273• ]274.--!
320 Cr.-A. i. io. L 6«. per CastalO—]—*
320 Mp. per Ult. Marz..* 231 35 231 66
«20 bto. Cm. 1899 ... —.— 227.5O 228.2'
4"0 Credit-Bank, ungar. aUgcm. 187.- 187.5«-
490 Cred.v- ). B.-U. u. o. 2t. 5.— 1 —.—*—
,400 Depositenbank, allgemeine. 6.— 110.- .1111,-
(400 C'scomptcbauk, bodmi'cbe .15.- 435- -IbO.—|
4U0 dto. ninbrifdic 6—i 98— 162.—
400 dto. marburgcr. 5.—^ 1- -.—
4>>" dto. ftfien:tnrl:id)c 7*5 Mb—,-
lUUOö*CPmptc;(Mm[(idv, n.-p.. 7— 144.— 14405
t"0 lyc-comptc- u. Wccliib. Ungar. 7.-322.75 123—
400 «baliz. Act.-HupPthekeudankltt.— 173.* [176.--
400 «Haliz.Bk.f.Candelu.Industr. 5—]« —.—, —.—
|4"" Giro- u. Cassenver.. Wiener *'.75'123 öüj 12.3..V;
4"O Hhpothekcnbank, österr. .60— 117- ,l l8.5«>,
'IO dtp. Ungar. "6 192.5"! 193.5;
20" Croat.-slav. ^aud.-'dnp.-Bk. 5 6 «O'ü—'l*)8-
4,*0 itilnbeibanf, österr 6.— 1 l 7 15 117 35
9andeL-b.f. Losn. u.Hcrc.pr. 7'5 ,4 12.6«» 113 7".
4«X) 9andw. Creditbankf. Bölnn. 5.—( 92 4tt! 93.3";
2"O 9omb.- u. C^compleb.. llbr. 5 5
>1. Sictien non Inouslnc-
Untcrnebmungen.
WO „Mercin^. Wechselst.-A,-«9. .500
4"O Tberost. u. Salzburger Bant 6—
l4«)"Tcnerr.-nugar. Bank. 8 5
2"«) Ung. B. f. Ind. u. H. Ol.-Cü
Ung.^and.-Ccuir.-Sparcossel-'r 3:
!>)" Unionbauk 8—
200 Unionbaus, böhmische.
260 Verkehre-bank, allgemeine
20" Zi\*nosteDska banka..-
Versicherung?, Anstalten.
2i7.—|il9.-
12».- !i:-w•
l'JT 26i.-J7 7ft]
■I,; !>?--
-’M —.itft_
164- -'154 5"
7— 131.50332.—j
b.o; 123 —121—
7— :l29.75; 1 30.2.
OiPOi.s Vepre
>Bc:r. K T «n.
_■'«* Bau '^cs.. «iflltem. pünr.. s»
2""„ p. i. alt-r. B.-B. s.—
_‘i*o Bauverein. Uieder-pnerr.. «).—
|‘2tMj Bierbr.-2L-c»'. t« Schellend.)12.—
It«*'* Brnnncr 21. Br.v. 1. 7—
1» w 5.—
>** w ''»IpicOinen». «^f». 14.-
i.<) m '2n(ii‘’', rnjerl8.‘ v >c'.. 9.2.'
]2'") .. O'3p!1woprcnlvP..«6. 0
•iiO Brnrcr Kadlenderad.-Wes.. 15—
2«^" Brunner Biauer.-Aci.-«^e'. 6—
I40" Tvnamtt 'Aobcl. 22 5
MO Cünd.t^C.-u. Sialtt.-5nd -G. ‘>—
[jo" Ci'c»b..Pcr!e«n? 2«n'i.ps'.err. 9.5
Iji.N)„ 2icl.-'^ci., ung.12—
M) «'5-ifcuCalmit».-irierste. 1".—
UrO Clbc)N.. Papier». u.Pcrlg^g. 5.—
40" Cicktricil.-Olcs. allg.-oücrr. 7—
't<>0„ imcnisliiPn. 8.—;
2mu Clekrricit.-2l.-<^.. vereiniglc ——
40" Oü'irncr.. «».—
•:*O «^aHindittlne-tX.. wiener. 3"—
4,H> «Mpncv Braner.-2let.-«''cs.. 5—
In" "3rc;er A. Br. 1.« Schreiners 3.—
">’» pst..,imcnl. 5.—
24" -'ÖPtel-.ftcriena.. 1. Wiener.
U'Mi ttungvnnrl. Sv.u.ch.C 2t-C'.
]uK> ^«ttc-Sv. 1«. O^eb., 1. österr. 7 5
14»>«*> N\al«cnlcmii. Mtteun'.''.«uchen. B.. Sv. n. 20 2 5
4«l" >rpiiitz -i>. Ccm -3ad., *?t.-«ö>. 15. --
I 2 "«* ^aiitP:7"6- .0pMen.-Cp"il'.."
|^kipn.-mundend.. lv—
1 l'epCam-oP’e^tönl .... 3.—
2u0 9te'lnger Branere, .... S.—
4"0 ^m;cr Acneudr. n. OT?asjf. 3.—
;200 9odp'iy. x Surfcr f i3br.'?l.; '6. 16._
|4nO ^pcomoliv-Faor.-'fl.-«»'. 20r.ll.—
[4«)! dtp. v. «H. Sigl 297. 2i<*un.l«'—
20 ^ia'ch.-A.-.<3. v. Br. V 9«,.
^>4» i.Pr. v. Tiinek^ C.N.—
20" Mötropple, Hptcl-Otciienac». 4.— 1
Rift '.PiPiusliij?. böhm. 0. ".3.2)7.18.—
|'2"ü beito osterr.-alvine.. 8.—
10«) ?laorJs3er (5, i»nt:7'Ubu‘t.3Se>. 0
]4nO Oieücl-^öorfer 20üb.-!<).—
3o«i OlPvbPöbm. yiphiritn’. itje’.. 11.—
2"«» Oiardiutg. per. .\v; htentrrnb. 6—
.«»" Äderung. H.-u. Bb.^?!.-Ol.. 5 5
]4"<» Tel-3««dustrte-l»'csea'klla't. .15.—
2'H) Pcrlmppser Ill.idr. ,"alln. Pii.l3—
>4>X) ..Ppldimttke", T. 7.-O«.-«''.. ".5
:}uO Polteiidor»er B.- Sv. u. jrr."
|hO" betto Prrpr. Act..."
Prager (>''i»nt^ 5'Ubuur.-0»r*.30.—
|'2üO s'.'imamuriiltn- Salgp^Tari.<^.15.—
ioO Olp'üycr Bergban-Cieiellüi'sl. 6.—
4id) „Oiubolfjhutie“, /vcinbiedim. 6.—
*00 S 6ao: Jorj.iiifr'3tcu;f.-1^0.1*'.-
,50 Schlpgln,.. Pov'cr'.-^l.-t^eü 5._
.0" „Schodnica". Ol.-(8, f. P.^.2O—
|*2u«l Simniev. Maich.- und 29ag. o.—
■)0 Stenrcrnk.. Pap.- u. 2'Ni. «>. 8.-
]>24" Tepv.-u.M.-3.v.Pv.H.LS. 1'9«>
1 4^0 TrCaner «phicaipevt-:*♦« v 'ei.V5-51
102 Tirrk. Tab»ikrcgtctt^es. pr. C. 5.—
I'.2 dto. oto. pr. litt. *.'.'iar;—
*2«>" Ung. allg. Kpblenbergd.-G."
.,,0 Urnpn-Ba>ige'eüsa»oft... 5.—
I201* Uttipn-Bauatatettatten-Gei. 7—
|4iH) Union. Eis- n. Blechs-«^eü"
40" Parese>C'i'e,i"id.'2l.-"'ci.. 6'5
2"«) )Oanensadrik.>-«>'es., österr. 4.—
|4"U 23aggvn-2ei!'-21.-.. tmrni.l«?.—
0)0 Waao.-rteil»'"»., allg. j. P,-'.l".—
-2"O AZe'roölnn. Bergb. Ack.-Ber. 7.—
wiener Ban-f'-c'ell'cha't.. 5—
400 20«etm*p. n. Ban-«ü.l 4*1«
>0" Wiener .'.citung/ "'.e*.. erste 6.—
2,»" 'luckettiidnstiie-'ste»'., bolni«.
l'2OOiouctcll'.idu'tttc A.-O»., ung. 12.—
X. Devisen.
Olin«terdam r. lO"hoU. «'"ilb.\ i^ta
Brüssel f. 100 7vmi»c*-.„
TeutscheBankp!al,ftes. H'O .Oif.*
VPnbpn ». 1" Ps. St...^
'.'lew-Borl f. loo Dollarst-.„
Sttal. Bankplaye f. l«u» Mit*
,yMu;. Baiilplaye». H>0 3r*--«
Paric- r. 1"O 3>anc>.. w
Pelcr^blttg fur loo Rnvel.„
iKiniiidic iioatsc r l"«*i'Km»ci,
Fittich f. 10" "TstlKi
6*!uKt'jne
Geld ©aaii
__ 9P.•
724— 128—
128.- 129.50
142^5«• i;5—
1 m 7—
2< «•.— 2« 8.—
!6d— 17«*.—
14 V.—- 1! 49.—
398.— 609.—
114.2^ 116.25
21'» 5> 210.6«)
3'H».— 3«'".53
171.52.172 5l>
83.—; 83.ni
154.23 134.75
,140—
lo<>.25 150-76
1' i4.— 1«,5..-
162.10 VYn.Vj
2085)j 2"0.5ü
215.— 025.-•
4'.'5.— 5"O.—
162.— 16 4-—
I 12. 5" 11 1-•
125.— 1.9.*.—
1.->5!—! 157.60
l Hi- i 1 ^6.—
1.17.—127.50
>t- -5—
18Z.5.« i.‘>2 50
li-T— Üb.—
b'2 7 5 63.75
165 7o 186.25
; 65.— i 70.—
195.-- 197.30
95-
!.'*S.
259 50
7".—
; 6.—
;9;.._
i"i-.
0 •'»
2«>l 45
l 86.—
13.fl0
14. -JO
400 Allianz. L.- u. N.-P.-A.-G. 5—112.3"-
m.-
397. w
lOOOiUnfcr, S.s u. A.-P.-A.-Ci.2".— 4(v)0.--- t 640.'-
31.—
13s.ftO
*21""At-sic-ur«tLioQi ^tnerali.. 54 8> 466.25! —.—
66.--
«7.-
4U0 „Donau", Ceft. P.-A.-«)>. 6—190.— 195—
63 ■—
6ft.—
1
7
50.—
51—
*200 Hag. n.Nückv. 2l.-C>.,nitgar. 8—114- -1110—
34—
130.•-
10" „Meridionalc". H.- u.N.-«^. O -!l23.— 125.->
31 25
132.35
*2"" „Sest. Phonir", t. k. p. P.-C)." 76.— i 78.3«.*
]4"O Rückv.-Ges.. Wiener.. .10.—' —.—, 16tt.
3OO .,8v<.'>trita8", ilttt3v.-«5es.. IO.— 463.-—, 166.—
400 Unf.'.Pers.-.Ges.l. ostcrr.allg.14.—,600.—> —.—
4«KJ Wr. Veb.- tt. Nemenv.-Anst. 6*6 ;135.— 160.—
>4"" Wr. Pcrsichenmgo-«ä«es... O ilOö.— 110—
iöO.öU 151.60
llö.oo 117.—
r.};; 7.-
< ■** j' 1 5 >.—
8 4— 89
»62.— nOo.—
3"8.7o'3'j9.—
! ib—• 110.75
151— 155.—
31 o.— 519.—
85— d-4—
54"— 314.—
183— 1 S:^._
>78—
38.5"[ 59.5«)
»24-- 327—
162 25,152.50
93 3«.«! 91—
U 8— 119.50
11 i>._
191— 19./—
176.— 178—
242.-211.—
148 .»" I ist..-
97 5"' 98
252 -• 255 M)
122 26 1 25.25
122.—! 25»—
1 76 6" 17 7.5O
7( v' 50 2 '- 0. 6 «)
118.65 :18,80
212 9.) 213.10
9 ". 2" 90.40
O. Paluken.
.^ai'erl. Wuitzducaten.
>iaiicrl. NanbMicutcu
'Ten.-nng.8fl -«^Mdstiiac
,-;wanüg-,vrui" >->Liu.ie
.Ilvanüg-Dinar- Stinte.
cstvaiizig-^ci'-Stncle..
*9 p a: 16'.0 i ui U S t u et e
AnflCche5^''iub..C-Plbstu>!c v «st.
SPveicignc- v. St.
Durki'chc «8pidtire.... p.St.
Maria Dherc'.(2'ev.) Süal. p. St.
Dcnksch.9ieichöl'ttt. s. IO" 2?.'. p. C.
dclto 1*. lUi.'.Vi-iv;
Ital. Banknptcit.. s. l"Oit. Mre
tHnbel-2!plen u. :>iubcl
2li«sgcld für Silber bei Zou-
zanUtngcn 20 1
95.3V
96.65
9ft>ft
ft.8ft
v. St.
v. St.
11.42
u :.e
I l.ih
i:.4Z
• v. St.
p. S1.
" vx'>:<
w 31
p. St.
v Sl
'! 23.7«.'
21.23 21.31
118 «‘5! 15. 8"
ll>.«,O 118.70
00 2" 9 ". 10
' 2.56 2. 66 »»
Zur coulanien Bescrgung aller im Coursblaife nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er.. Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 19 ]
Nr. 4035
Wien. Mittwoch
.Deutsches KolksblE
23. Mär-, 790'.
Seite 19
Weater vonKeute.
K. k. Hoj-Burgthealer.
87.BorstellungimIabres-Ldonnemen:.
Sni'ang? Uyr. «Lude vor* ,10 Uhr.
Das SrLe.
Schauspiel in vier Äu^rügrn von Felix
Pbittvvt.
Laron Carlo. 2aiun Hr. Teorient
Heinrich SanoriuS. Hr. Bauoieister
Henriette, seine Frau Fr. Sckmilllcin
HeN.'ra, beider Tochter Frl. Haevcrle
van der Malttneien. Hr. Cinnnig
planne, seine Tochter Fr. Treßler
('-reellem von .'tu'"mer Hr. Aomvlcr
Weicndank, Tder- Hr. Alrmann
Ba!>ni-dor' nngenicurcHr. Prcchtlcr
Twe^kn) Zi)CX: Hr. Cracker
Elinborst
^chaocr ^nzcr'^ubrer^ V.
Lerndard,)""'^ Hr. sommcr
Horiilier Dr. Ae»ka
Kotzimann. Smttäx Hr. 22üic
Svielplan:
Tonnerdtsg 29,: »Ter Dornenweg".
Freriag '60.: „TicHochzei: der ^oberbe".
„Ter Abenrcucrer und die Sängerin".
SamStag '51.: Agnes Jordan".
Sonnlag 1.: Nachmiiraar* ,2 Ubr:
m Tcz i5i'jfi?rücrv\ 2 lbds.: »Barer
und Solln".
Monrag 2.: „Ter Traum ein lieben".
ZllistrjllbiläMs-oliiiillhtlittt.
Dulveil'cheine §. Achtel (grau).
An'ang 7 Ubr. Ende nach' AO Ugr.
Zum 1. Male:
Judas von anno Menn.
Solfiinid TTrt atcüing in 4 Äu'rüqcn
ton ihnen langer. lUiiiis vo» Franz
van ^uvve.
Jakob (5'iaienbacb.. ^r.
Mario icine Torinrr Frl.^Fanrr
Marqarerv, i. Maab Fr. ^triovock
Balm. 3aiilrrpcicllc in. ^rönnor
Hanvrniann v RoUcr n
«»ictcrfe. rtti'cat.. in. Fi'Mer,.
siett, ÄiciiaidcJicr. rr. nialowa'ch
Wakl.' 2-bncibcr.. >?r. Robri»
a-kvoold >-,wvn., Hr. Frbdc»
^jincFrico. Fni'cknr Hr. >oorat
M>Iicndcrg. rboidar-
bci:cr Sn. ^mn-nfl
llcpp. Satifmarficr .'.’r. .'traget
Der Sinh -'>r. öiwcrcnz
.fianm Fr!. i.'imixnirr
Sin skind .'U. .Horinann
•nrau Jiatmi. ... Fr. Sriebtrjeu
Jlmoroi. Ättg-'clle. Ä>r. Bauer
Sparer i'auämann.. Hr. uuiori
OteneraL Bcrrrand. Hr. ^cdiodkowekv
Paoiiän Bremen:. in. d. üenor
Mro'atz tütoicourt- >>r. Brünggcr
Lolotie,2!iarkcrcnbcri» avL i'ianct
£DI(ll)lmi:
TamrerSI. 2d.: ..T er wiidc Niiimciiicr".
^reirag SS.. „Ein Fudaä v. anno Neun".
vSamiicg 31.: Nachmittag; 1 .3 Hör:
„luraithM, Prinniiin von i'liina".
Ädendr> ,K Uhr: ..Hin lvllcr Hiniall".
Eonnrag f.: n>aiUm>l,ag;' ;3 llvr:
„Lucewillchen". Abcud; '-d Uhr:
„(rill Judas von anno Neun".
Monrag 2.: „Tai Hurcücn".
DienSiag „Tcr wilde Nillmeisler".
Carllhcatcr.
Anfang' -d Uhr. i' nbc 10 Uhr.
GuKek Toni.
liomödie in vier Akren von (5. Karl-
OKI*.
<^raf Paul Sötbhp» Hr. CMirarbi
STri^t. feine Tochier Trr. Alvach-^ctty
Baron acItt iRic&cd Hr. .'Immer
von Arnbeim... Hr. Weiffe
Marianne, d. Frau Fr. Furlani
Richard, beider Lohn Hr. Blum
ZabinSki ...... Hr. Mcirner
Tr. Pcener Hr. Teui'ch
Dr. Miller Hr. SfiM
Pilundercr Hr. (^rctsncgqcr
SPrendmeiber .... Hr. (^oren-j
anM. Hauc-inivcclor Hr. RuncL
Mis Taylor-.- Frl. Lallcnttn
LpielHlan:
Tonncr^lag 29.: „Untreu^. ..Fu Hivil".
Freirag llv.: „Ter kleine Mann".
Ecuns-kag 31.: „Fm weisen No^l".
Sonnlag 1.: Nachmittag» 1 2 6 Ubr:
„Ter ftcmiaMicmcnanr". Abends
i ,S Ubr: „Al» ich wiederkam".
an
Fr. Tttmann
Fr. Biedermann
Frl. Milton
Fil. Branche
Frl. Sckick
Frl. Frank
Frl. P'amcr
Ä. k. Hof-Opernthealcr.
$6. rLorttellungliuZavreS'Adoiinemrnr.
Au'ang? Uhr. Lnde gegen 1; lu Utjr.
Os war einmal...
Einc MärchLnopcr in einem Dorwicl
und drei Au'rugen von Aleraiider
Zcmlinö.ch. Teil nach Holger Trach-
mann'r gleichnamiger .^omodic von
Marrmilian Singer.
Ter König Hr. v. Reichenberg
Tie Prinzessin... Frl. Kurz
Tcr Prinz von Nord-
land Hr. Schmedes
Kasuar, lein Begleittr Hr. Hesch
(sin Freier Hr. ^acn(
nrüc Ho'dame... Frl. Pol'lner
Ter Hauplmamr der
Wache Hr. Srebmann
Ern Herold .... Hr. Marian
(sin Lrudenr.... Hr. Prcug
Tpielplnil:
TonnerStag 2?.: „TaS Nachllagcr in
Granada". .Knnnlerlin".
Freilag 30.: „Ter rliegende Holländer".
SaiilSiag 31.: „Folanrbe". „Tie reihen
Schube".
Svliniag 1.: „Tannbäu'cr".
Monrag 2.: „Folankvc". „PerZ'ömcin-
nichl".
Teutsches DoUstheater.
4. Bienel Antbeilscheiue (rotb).
Sknrnng^'sUör, Ende 10 Ubr.
Ia;a.
Komödie in z Acren von Pierre Benon
und (iharlc» Simon, dculsch von
Bollen BaeckcrS.
Zaza. Bolts'ängerin Fr. Tdilon
Anal'», ibre Mutter Fr. Marrinelli
Bernard Tnsr.'-»ne. Hr. Kulichcra
HelottL. 'eure Frau. Fr. Trent
Toro, beider Xoducr >41. 5dun
Schrnlnellcr. Hr. Brand!
B!iel.elin. Aedakleur. Hr. Sdnueirer
Tuvuiüon, Favrikanl Hr. Kir'chncr
Malardor, Tirccior. Hr. Jute»
('aäear:. Sänger... Hr. Wallner
Larrignon, TeclamalorHr. Fron;
Tuclon. Aegineur.. Hr. Broda
Slnione> ,,-i..,,..,Frl. HaHeirz
(>lairenc.-°^»"°"Frl. Weder
Aaialie. Ankleiderin. Fr. Stengel
Melanie, Köchin.. Frl. §>oivauer
Iulictte.Slubenmädch.Fv. Ncm«'-
Iule^. (iolporieur. Hr. (szana
Svietplan:
TonnerStag 29.: „TaS vierte (^cbol".
F-rcilag 30.: „2lus der Sonnenseile".
Sam»rag 31.: ,.^olo'» Pater".
Sonntag 1.: ^l'chmittag» *.3 lTnr:
„Tic aoldene 0-va". Abds.'^ Uur:
,.Tre Perlicdten".
Monrag 2.: „Tcr Schtafwagen-Con-
trolor".
TienSrag 3.: „Ter selige Touokncl".
Theater au der Wien.
Ansang 7 Ubr. Ende' -10 Uhr.
Aorlunio's Liebeslied.
Komische Tver in 1 Akr v. Eremieur
und Hal.chy deutsch von F. Gumden.
Forrunio, 21dvoka:. Hr. .Foscvin
Biarie, ferne?
Palcntin.
Paul Friaucl,
Eduard,
Ma^.
LomS,
Earl.
Babctte. Köäun
Leichte EavaKcrie.
Komische Tver mit Tan; m 2 Abthei­
lungen von Carl Cmfta. Blun! v. Franz
von LUvpe.
Dum». Bürgcm'cislcr Hr. innrer
Apollonia, d. Frau. Fr. Stadler
Fmber Pankrar.. Hr. llriallncr
Wetzling. Bactcr.. Hr. Pohl
Kttl, Glasi-r... Hr. Kaittmann
Zwick. Baver .... Hr. F. Corner
Sköckl. Schuhmacher Hr. Hellwig
Tunn.^Tchne'.dcr.. Hr. (''wald
9i>!U. Ldnoncr... Hr. Atem
Tui ll. ^chrcivcr.. Hr. .Hoi;garlner
(mlaua.Fn>.'cr'»Fr.itr Fn. Pil'M
Torotbc>“. Frl. Renoir
Ncqnia Frl. Schid
Bilma Frl. v. Aadan
Hermann Hr. Slreirmann
Wachtmeister Hr. Fcn'cvbi
Ll-iavN v-ni-irc» 2^- ^>"°n
Carol,) ,vr '- Branche
Spicldlan:
Donnere-tag 29.: „Fbre Erccllcn;".
Freitag 3'».: „Ter Zrqeuncrbarvn".
Sam»tag 31.: _L.'i seconda Moglic*.
(„Jic ttoeile Frau'A
Sonntag l.: 'Nachmittags' ,3 Uhr!
„Tic schölte tZaloil'^". „Reichte Caval-
lene".'Addr.' ,YUhr: ^IhreExcellenz",
Raimund-Theater.
4. Viertel der Anthei'.scheine (grün).
Anfang ^8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Die dritte ßscadron.
Schmant in drei Akicn von Bernhard
Buchbinder.
C&crft v. Schneller. Hr. Povv
iyabor v. Beteny. Hr. Tdallco
Fosei Edler .... Hr. Fensen
Tr. tf 2r( Huber.) Z z Hr. Burg
Nickiv. Plennt. ?^ZHr. Bach
Bc-tav. Sranni./zz SHr. Elaud
Schwarr, Korvoral. Hr. XTacTirct
Favi>?ry, theircüer. Hr. Goül
Golden, Rekrut.. Hr. Großmann
Karsclb, Einjahrig-
Freiwilliger... Hr. Seitz
Fülle v. Pelenn.. Frl. Tberen
Freilich, Privatier. Hr. Si'.aizmencr
Bcrttia, ü Frari.. Fr. Anaionr
Helciic, beider Towrer Frl. Stoval
Roia Blanker, WnweFr. Pconai:
Fetdcck, t>lcldverlcihcr Hr. Sterincr
Fanny rtochin.. Frl. X':ch::n
Spielplan:
TonnerStag 29.: „X'ola".
Freilag 30.: „Tie dritte Escadron".
Sanislag 31.: Zu»» 1. Male: „^irerhcl".
Sonntag Nachmittag» ',3 Ubr:
„Tcr Bauer al» Millionär". Abend»
* ,8 Uhr: „Gretbel".
Moittag 2.: „Tie dritte Escadron".
Tienrrag 3.: „iSrercl".
Urania-Theater.
1 33., Dollzcile 34, Uraniahof.
Nachmittags >/,5llhrr
Dalmatien.
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
AbcndS> .8 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der
Ichwciz.
SECESSION
AUSSTELLUNG
geöffnet v. 9 bis 7 Uhr
Eintritt 1 Krone.
e
KüM'erylllis
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Ubr Frub bis 5 Uhr Nachm.
Cassgschluv* *ö Uhr.
EinlrittSvreii: 1 dirone. an Sonn- und Feiertagen
ab 2 Ubr 40 Heller.
Theater in der Iosefstadt.
»b-ndr 1 ,8 Uh::
Alamscle TourbiTon.
Schwank mit Gelang in 3 Akten von
rtuvi Kraay und Heinrich Slobiyer.
Roland, Couwonii'l. Io»cr Farno
Auielie, seine Frau. P. Pohl-Meiler
Moulinard, Fabrikanli^uüav Blaran
Elaire, seine Frau. Regine t^arlner
' v >ouoit, dciv. Sohl» Carl Tuichl
tt. Huber, Sangcnn Hann Nic'e
.Ravtlin, Tdei'i.. <^uüav Tcdmer
Blanche, 'eine Frg'.r Helene Fchdiner
Serlgnan, Lieutenant ^oui» Ner;
Tuboi», Sergeant. Earl Schmidl
Spielplan:
TonnerStag 29.: „MamsellcTourbilloti"
Ficiiag 30.: „Frage an oas Sllüdial".
" „Gr. ne und er". Abschied vom Rc-
gilncnl": „'Abschieds'ouver".
Samstag 31.: „.’Jiam'cUe Tourbillon"
Seliensivur (Häkelten.
Mittwoch:
WahttbiflorifdicS Sof-Mufeum (Burgring), von 10 bl» L Uhr. Eintritt 50 tfc
Nunttbiftorisches HofrMufeuni (Buigringi, von l(i bis 4 Uhr. Gniuriit 51) kr,
Gräflich Tchönbor» sche Bildergalerir lonen.
Jeden Tag zn besichtigen:
Hof-Bibliothek, Ioseisplatz. von 9 bis 4 Uhr.— 2tuguftiuer-Hok»
Pfarrkirche mit den t>sradmatern der Erzherzogin Christine u»rd des F«ld»
nrarschalls Taun. -- ^a»scrgr»»ft bei den 5tapüzinern (mir Ausnahme von
Sonn- und Feiertage,0, von 10 bis 12 Uhr.— Hof,Jagd- und Sattel«
kammer und Hof-MarfraN außer dem Burgthore.— LesterretchifcheH
M»»feum am Suibenring. Permaueute Ausstellung vorr Erzeugnissen der «anst»
indusrrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Stadl, Schillervlay 3, SaiuSrag, Sonn- und Feienag von 10 bis 1 Ubr. au
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung bcün Euno».— Dtufeum der
Gipsabgüsse der k. k. Akademie der bildenden Zünfte, Stadt. Schiller-
l'Iay 3. Monlaa bis Freitag von 9 bis 1 Ubr, SamLtag, Soun- und Feiertag
geschlossen.— Gewerde-hygteuischeS Museum. Stadl, RetchSrathSüraße 23,
mit Ausnahme von Moruag un.d Freilag, von 10 dis 4 Uhr unentgeliirch.—
Technologisches Gewerbemuseum» 9. Dez.. Wäbringernraße 59, an Wochen«
tagen (mir Ausnahme Savistags) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier-
logen von 9 dis 12 Uhr. An Sonntagen frcirc Eintritt, Samstag geschlonen.
au ollen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malztllduftrie, 18. Bez.. Michaelersnaße 25,
an Wochciilagcn von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr. Eintritt
frei.— ktraffCs «chlachtgemalde im Znvalidenhame, 3. Be;., r.'aiidüraße
Hauplüraße.— Sammlungen der technischen Hochschule, Dormiliag;,
gegen MOdung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Licchtenstein'sche
Gemäldegalerie, 9. Bez.. Furstcngan'e 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthurm, laglich (mit lllu-'nabme
der Sonn- und Feiertages, von 8 &i2 5 Uhr, gegen bei dem Kirchenmeineramle
geloste Konen.— ft. k österreichisches Handelsmnsenm, jeyr 9. Bez.,
Berggaüe Id, von 10brS5U.hr.— ft. k. Geologische ^teichsanstall, 3. Be;.,
NaslimoffSkugaffe 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geostner, 'Museu«
wabrend des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks«
knude täglich (mit ÄuSnabme TienstagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 14
dis 8 Ubr. an Soun- nnd Feiertagen von 9 bis L Uhr.
JiQuc$ p^il^ormcn. Orchester.
Tirigeru: Cavellrnerster Carl
-:»x.
S101
Heute Mittwoch den 28. März 1900.
Hietzing ..Weißer Engel".
Populäres Concerte
Programm: Weber, Tberon-Tvvermre. Schubert, II-moU-Snmvbon:e.
Goldmark, Scherzo. Grieg. Peer Gnnk-Tutte. Gounod, Hnnure tz ?.
Jliiltsch-THeatcr.
Abeud->' Uhr:
Hundert Jnngsraucn.
>ücmi'che Ls'ervrr -»«.'» 'Akten von
Clarrville, Cblbb^'unß Turn. 'Munk v.
Charles Hecoca.
Sir Fonarban P>um^
vertonn .... Hr. Pc?a
Brididrk. i. Sekretär Hr. Anian
Aiiaiol v. Tittllcnbo'» Hu. Laroi a.
i Csabrrcte. leine Frau Frl. Wvblmuth
k Numvelmeier.Borger Hr. 2 lugunm
I Eglanime d. Frau. Frl. Spann
Crocklen, Gsstwsttti. Hr. Ztneibrnaer
Fannn, denen Nickte Frl. Tauber
Tbomvson. t^aviran Hr. Norini
Henry, Säiiffrcadct. Frl. C-oldeck
Ü. Mellse McköLllsstsUnntz
1» Sei» Sälen der s
11 Gartcian-GesellscM m 11. März Ms 18. April,
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein. um die
Wunder der Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt I Krone. Mont ag u n d Donnerstag 2 Kron en.
WHUfltiiuriint Stalcljnct
17. Pe;., Jörgerstrasic 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute: Ciast'vicl de» Humoristcn-En'cmblc-?, Tireciioi:
nnd Toni Daree.
DBF" Nur Artisten ersten Ranges. "Wz
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
<*tn rcscrvirter 2itz 40 kr.
Grösttc Auswahl in
pielwaaren
nxul Rappen
bei
isil. C 1. \iessner
Wien. 7| 2, Rircleng. 9 n. 9 a,Ecked. Linießgisse,
'Seionöevc Jiblbetluitg iuv median, unb opt.
Smdivaron. Btidorbüchcr, Geicllichafts- und
Beichastigungü 2inc!c
t '£, Hirrltengavse It>.
SempeVSiyriöi^E
* Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
^ ^Unübertroffenes Heihvasser..
Eigene Schuhwaaren-Erzeugunq
hei iTOl
Franz H. Swoboda, Scliulunachermeister
Niederlage: Wien. I.. Kärntnerstrasse Nr. 33
Greben Hotel „Ercherzog Karl"1.
Grollte Ausivahl aller erdenklichen
«chubwaaren für Tarnen. Herten
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
iUnürirrc Prei»-
cvnrallrc grast»
und N'anco.
Provinrau»-
liaac vronittt.
w//p,
(r-inlöiuiiQ von Bruchgotd, «über, Platin"
Ing. Chemiker
LEO SCHLUND
H' 1 e ii
7. Bewirk, Zieglergasic Ar. 63.
Ifiationrllfte Anearbcitung v.
Schlinen. Gekraken,
pstokogr. Aülk-
stanse«.
L. Luser's Touristenpilaster.
Bas asertaimt tesie Hinei gegen Hütmeranzen, Schwielen etc.
llaniit-Dejiot t 8®
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
j:: s, Luser’s^
Zu beziehen durch alle Apotheken.
BTW. aSalii-rian!;.
Unentgeltliche
Zuschneide-Curse
(System Kruml)
M-rrc März und 2i'i*ang» April beginnen in den Benrken Leopoldftadl.
Wieden und Iosefstadt neue nnenrgcttliche ^ll'ckneidecur'c i Sonntag- und
Avrndcursti> Hcrrenrach. b» engl. Schncidercurs. '?:>ttnctdungcn
»ocrden schristuck oder mündlich taatick. m:r 2iu^i'.abnre von ^onn- nnd
Feiertagen, von d Ubr Fnch di» 7 Ubr Aocnd-r cntgcgcngenommcn.
Faclüelirer liriinil Mu
1. Bez., Bogncrgafsc Nr. 11, 2. Ltock.
Ulisner [{tmstgeiverbe- Uerein
v. ,cHAUFLt:p,o. C PERMANENTE AUSSTELLUNG VON ER-
Taghchvon 9 bis7Uhr.
Sonntags fl bis i Uhr. ZEUGNISSEN DES KUNSTGEWERBES.
Freier ElntTHt.—
für BrnuinnSftatln»gen,
gcidltnfe, Tecorativns 5friigc.
ilUnitcn nnd ($et>raudi#g(fmirrt
nller ilr* bei Orrnit dten^.
Wien, r. Bez-, ^llariahllferstrahe 10— l'Z. r°
Porzellan i
s nll
Anhaltende grosse Fänge
ermöglichen un<. trotz der Fastenzeit
billige preise
zu stellen.
Wir ofTeriren aus heute eingeirortonem Wa^ou:
Cabliau, gleich delieat zum Backen wie zum
Sieden im Ausschnitt per Kilo K —.60
Schellfisch, grösste ,, —-80
dto. im Ausschnitt —60
dto. xross --• 1.20
Cabliau (Kr>atz für ^cbill:! -76
Seelachs 72 b, im Ausschnitt 90
Lengfisch im Ausschnitt ■, ■, 68
Austernfisch (sehr delieaii ira Ausschnitt.. 180
Knurrhahn (Meerforellei— j.80
Schollen,'
Goldbarsch (Seekarpfenl
Tarbutt 2 20
Heilbutt K 2—, im Ausschnitt ‘.40
Steinbutt iTurboti, gross.“ ““
Seezungen iSolesi. gross o„
dto. dto. mittel ■>?| n
Rothzungen 'Ersatz für SolesI 110
Ferner aus unserer hie-b^en ^elc-ln iei.
Geräucherter Seelachs im stü. iul [-20
Schellfisch 20
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wua. n. a,-. dem
Carmeliterplatz-Mavkt. Im Werd: XV Neuba^üvtel. an ae,
(ioldsehla-strasse: XVII.. t-t:.dtbahn-\ ladu.a Ar .' 0, bei der
Jör^ei'-tra-^c: XVIII.. >tadtbnlm-\ laduct >i. Ir 2. bei dei
e Einifii-C'jipelle.
Deutsche Dampffischerei- Gesellschaft
„Mordsee 44
Wien. II .Nordwestbahnhof. Telephon 14811.
| versandt nach Auswärts prompt und per Nachnahme.
»
%


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 20 ]
Seite zu
Wien. Mittwoch
..Deutsches UolksblatU'
28. Mär-, 1900
2ir. 4036
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 k. in fetter Schrift 8 b.
Titel^eile 50 h.
„kleinen Anzeigen, welche nur gegert vorherige Bezahlung eingeschalte: weid.-",
können mit und ohne Adrcffc erscheinen uv.fr wird Auc-tuii'l in unserer riiie-aooestehe
1. Bezirk, SdmscritrnHf -- unentgc!:li.n hon S—6 UIt ci.Iuilt.— (?ulfüebncfc
werden nur gegen Vorweisl'.irg deS Jn'eratsnscheittes ausgefolgt.
Ziiieiatc werden aut 29nnsch ver'aßt.
Mil lOOüen Änerkeunuu-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bet
With. Köllmer
Wien
9. Bez., Serviteng. 1
f. k. handelsg. prot.
Werkstatte für Ustren-
Erzeugung und Reva-
rolur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Tret Jahre
Garantie. HandlerlV/y.
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einerökr.Marke
gratis und franco.
v/^7y////Y///^j ßf
%'tr/A
j jcCCsiAyWt/fn
FFSTF PREISE
Stellengesuche.
Als vausbcforgcr
sucht ein solibc-4 Phevaur mit 3 gröherm
Kindern unterzukommen. Srnste An-
träoe erbeten unter der Adresse Eduard
Snikl, 16. Be,.. Hullengnsse Nr. 11,
iS. 2 tod, Xfiüv 64.
Näherin
für Wäsche- und KlcidcrnuSbcsscrn,
praktisch, sucht als Hausnayersu
möglichst beständige Arbeit, 80 kr. per
Tag samnit Kost. M. Kotiek, 12. Bez..
Hauptstraße 21, Tb. 24.
Tüchtiger Buchhalter
und (Fomutoirift, Familienvater, abiolo.
Untergnmnastum und Handelsschule,
mit besten Zeugnissen, hübscher Schrift,
seit längerer Zeit ohne Stellung, bittet
unter bescheidensten Ansprüchen drin­
gendst um Beschäftigung. M. ct., 17 3,
^ackncrgaisc 30, 3. Stoch, Zhür 30.
Als Bedienerin
auch zur Wäsche sucht eine Frau eine
Frau eine Stelle. Anna Dworak,
17. Bei., Pcztlgassc 57, Hau-;mcisrerin.
Als Verkäuferin
oder in ähnlicher Stellung wünscht
eine cautionstäbigr' Anfängerin in ein
christl. Terailgeschafl zu konrmen. An­
träge unter „21. G." an die Ezp.
^ mo
Intelligentes Mädchen
qeicRtni Alter--' bittet um Stelle zu 1
bi* 2 .Vtinbcnt oder eiitzelner iame
lagoübcr. eventuell ganz iu'S Haus.
Selbes kann französisch, svielt auch
ctwgs Clavier, hilft auch im Haus­
halte mit. Selbes iü gelernte Sän­
gerin. i^ef. Slnlräae erberen unter
y w ivniii!a Ai.". 18. Be;., (Fzermakgaise
i)lr. 21. 2. Stock. Thür 15.
Junge gute Köchin
sehr nklt u. reiu, mit vorzügl. Zeuqu.,
emvncbll. am liebsten in ein (Mefcfid'ie=
haue-, Imtilul. I. Be;.. Naglergasie 21.
I. Stock. Telephon 13V59. 3656
Offene tzteüsN.
Metallgiehcriehrling
Wird sofort aufgenommen. 8. Dez..
Piaristengaffe 25. 3517
Fixer Posten
für einen Herrn sKanzlei- u. Jueoüo-
dieusli zu vergeben. Hübsche Schliff
und Sicherstelluunr-Einloge per fl. 600
bis 700 ersorderlich. Aukangsaelmli
izv Kronen. Nur solche wollen genaueste
Offerte einsenden, die den Tlenil sofort
omreten lönuen und aus Stabilität
Gewicht legen. Offerte unter „Ständig
3627" au die Erp. 3627
Praktikant (Christ)
mit gutem Bürgerschul-Zeugnis wird
in ein Wäsche-. Wirkwaren- u. Zugehör-
geschäst entweder außer Haus oder in
ganze Verpflegung aufgenommen. 2. B.,
Zägerftraße 6. Matzalik. 3046
Häuser und
Geschäfte.
Besseres (Semischtwarcn-
Geschäft im 4. Bezirk, Schönbrunner-
ftraße 4. ist wegen Uebernahme einer
Bäckerei in der Heimat sofort zu ver­
kaufen. Auskunft im Geschäft. 3648
Gemischtwaren-Geschäft
alter Posten, auf belebter Hauptstraße,
ist wegen Zurückziehung vom Geschäfte
zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
Adr. Erp. 2919_
Gutes Gasthaus
Gast- und Ertrazimmer. 800 ff. Zins,
wegen Krankheil der Frau sofort zu
versaufen. Adr. Exp. 3645
Käufe.
Gebrauchte Flaschen
kauft Handlung 4/2, Thereffanumg. 1.
35h4
Mrkäufe.
t.
Am billigsten Singet» und
Ningschiffcheu-Näh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raten. 44 Alsernraffe.imHosc.
Hleizende Kinder-
wagen sehr billig perEaffa und auf
Raicn bei Scherz, -14 '2Usersrraffe
im Hofe.
Schöne Qbstbäumc
hochstäuunig, 1 Stuck Ou fr. so lauge
der Votralh reicht. 17. Dez., Lackuer-
gasse 46. 2>55
Gcschäftspfcrde
zu verkaufen, daist löst Stallungen zu
vermielhen. 2. Bcz., Pappenheung. 76.
3607
Feuerfeste Cassc 0s.
und Bureaufchrciblisch. mo.ltnuß. billig
zu verkaufen. 1. Bez., Naglergaffe 21,
1. «rock lints. 3655
Bon grasten Tcmolirungcn
und Tstitren, Fenster, HauSlbore, Glas­
wände, Dachziegel, Vianerziegcl, Bar-
auelteil, Slnfen. Tivvclöaumc, Kani-
stölzer, KflUbeimerp lauen, Waflsti-
muschclu. Blenubolz ec. billig verkau''-
tich. 5. Bcz., Steinbauergaffe 2n.
3034
Wnsrtr-
Inltru m ritte.
'Jtotqiion
um 110 ff., Pianino um
verkaufen. 15. Be;.,
nächst Wenbahll. Ecke
zu
190
Fuchsgasist' 4.
lUariahU'ernr.
30 r«
Salonstügcl
mn 70 st. verk'nfen. 2. Bez.. Fra>'-
HeuLbruckcnnraße 26, 2. Stock, Tkür12
3652
W 0 X) H UU0»
Anzeigen.
-hübsche iiiolnmng
licht und geräumig, bestehend au -1
2 Zimulern. Dorümmer und ,vtiid>c,
uev iünui oder per Mai-Ternliu zu ver-
mielhen. 5. Bcz., Schönvrunnernroße44.
2392
Möbl.. separ. Zimmer
'Nil Balcon. schöner 2!usi>chl. Sommer­
frische Troioinch, Sdcrstelermark, ab
1. Zuli au oltcreu Herrn, (shrin. auf
iniiideüells&, Monate vermierbcu.
Benes Trinkwasser. ruhige, abseitige
^age. alleiniger Miether. Adr.: Auer.
Bcürkslnierarzl Tr?saiatl'. 2910
Aköblirtes Zimmer
ist an eineul stabilen Herrn zu ver-
luielheu. 8. Bez., Laudcsgcrichtsstr.
Parterre rechts, Thür 1. 3642
Graste lichte Werkstätten
und GeschäflSlocale (Gewölbe) werden
im Ganzen oder getheilt ab Mailermin
14. Bez., Hugelgassc 24. vermietbet.
3644
Wohnung
3 Zimmer und tfüdic per Maüermin
zu vermiethen. 4. Bez.. Floragaise 1.
3575
Unterricht.
Französisch lehrt
praktisch tauch Kinder) gewissenhafter
Lehrer. Briefe unter „Paris" an die
Gxv. 2846
Ungar. Sprachlehrer
lehrt rasch mittelst Couversarion, per
Stunde 60 kr. Briefe unter „Miignar"
an die Exp. 2846
Buchhaltung
ciuf. u. dopp. <2tuswärtige briestich),
Rechtichreiben und sstechnen für Tauten
und Herren (.Einzelininterrichl). ferner
Volks- und Dlirgerschulgegeustände.
sowie Gynmasiolfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hauie. 16. ^'z., Friedmann­
gasse 18. 3. Stock, Tbür 13. Rudolf D.
Zu pcrsecten Gabelöbcrgcr-
Stenographen werden 'Anfänger nnd
Vorgeschrittene rasch und billig ausge­
bildet. K.W., 17. Bez., Geblergasie 53,
1. Stock. 3039
ganz neu, bttthrige Garantie, Original»
Ttingschisf H6R., übernähte Maschinen
8 und 12 fl. Zn haben Mariahilf,
Kaiernengasse 22.
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Web-
gasse 44. Reue Singer 20 fl., ge­
brauchte 12 fl.. Greifer 8 fl., Ringschiff
35 fl., Glasttane 40 fl. 3591
2» Zimmer^Mobel
sind wegen Uebersiedlung billig ,u ver­
kaufen bei Wlasak, Tischler, 6. Bez.,
Stumpergaffe 64. 3601
Vermischtes.
j Limrarfl
i F. Barth, Wisn
&G I.. (füiatetlHir. 3,
£.t s.daiiwffge Bierde
hautkronke Hunde.
UralDt-OinxUlze
die beffeu Utid billigsten, kein Ilugetieier
inogUckt. nur denn ttrreuget. irrste
Wiener stahl-Trabt- iltcff-Ma-
traheu-stabrtk, «. Bcz., Marin-
hilferiiraiie ttN. ins
| Wie i. pesiosseei-
! schaffI.
Imlle
der Tistklcrmeijier Wiens cm-
pückkt ltäi bestens für Mövcl-
^inkänfc tsnr Wien. VII.
Lerchenfelderstr. 45.
Sledeiiteiitler
wird Don großer Versickeru.igs Acucn-
(8fifUid'afi Tamen und Herren ge-
wäbrr, die entweder persönlich die Gc-
iduric abschließen oder auch nur
Rainen von Versicherten an die Hand
geben. Offcric unter „L. 8271" an
die Grv. 6271
ünö SiiinörnflciDcF
fertig oder nach Maaß.
Gute Sione für Bestellungen halte ich
stets am Lager. FrackS- und Salou-
anu'gc sind auch leihwei'e zu haben,
^uri' d-icie^tc .Oleider weroen IrUigst
perle.n't. Josef Braza's Nachf.
Aofef Kral. Wieu, 7. Bez.. Breite-
gasse sM._
Herren- it. ttnnveu
Hemden ans denen
Schroll'i'chen (>!iiston,
Uiucrdo'en aus Bar­
chent. .stragen. Man7
cherren, Tarnen-\
Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Ferd. Kainz
kerablin 18-2»
7. Bez., ^erchenielder
straße 39
Bcz.. Alscrstraße 20.
1. Bezirk. Raubk'ist-''ncras'L 8
Verkauf des genossem'wastlia'cn Mob:>
hauics von Wiener Tischleruielst-i.
nur Bcz.. Btarianilserstraße 70.
8 kgk» WIÄiiir
deinen, Beltzengc. Oliinou.
Ortai d. Barchent, 2tankin.'.
Garnituren. Handiüchcr.
Servietten. Bcu-Garniluren. Vorhänge
Teppiche, ferner fertige Herreit- nur
Taiuenkleider, Klciderstostc. Udrcn,
Rampen» Spiegel, .1 iou2'igirapt
?c. re. Auftrage von soliden Zaoie-'-
parteien nur für Wien biuc brich
5tarl Schindler
^ vrot. Handelsfirma, Wien.
5. Bez., StoUbcrgaane t)»r. 44.
Singcr-illähmaschincn!
§''naer-?!ähma'chlnen und alle Snsten,e.
sowie Revaranlren, alle sstr Perlstichc
nnd unzerbrechlich gearbeitet, nur gut
und billigst beim Viechaiti'er mit
44jnfirti}c; Praris. H. Rawraiil. Dien
7. B e;.. Burgga stc 2.
" LllnMhriger
Privlitdctcctivc
besorgt VertranenSangelegenheiten jeder
Art, blachforjchungen, Ueberwaichungelt.
k. discrelest und gewandt, eintrage
erbeten unter „Tetect'vc" an die Orj).
rei>« u. Kiialieiiklcitler.
bei Aloli Hecker.[
VH., Westb&ünatraste 4. j
llidtrzieber... von 9 0.
Anzüge m 14 l
Hewelok, waneroicht... m 8 fl.
Itnabeii'LchttlailzitLe .... 0 »l.
Schlo.'ro.'te n 8 st.
Srlniarte Ansüce ii. tricks
n'.nden o!nic G'.uiatz aur^elieaen.
!! l!!!l
Zipcite iiisic ;.r 5 »tici
E*aui ES. 1*1 »eh
VN.,MariaK-lferstraße 70
Telephon 3658.
MM O SS 3E 3L
(b'igcne Erzeugung.
Ulrich E&udrna
Tischlermeister 6740
Wien, XVI.,0ttakrinQerstra8se 31
empfiehlt seilt großes bRobellager
von matten u. polmruii u.
Speisezimmerit. Große Dorrende v.
stuchen- und Vorzinimer-0 .neich-
ttingen und Tavencrerniobcl.
^imn'er-Ginrlchmilgcn von .,5. 75
und loo fl. aufwärts. Für solide
itud trockene Waare wird garaititrl.
0l
Stall. Garten, Bau-Gsräthe i
AE«is ESam-r
VI., Mollardgasse Nr. 18.^
TclO|)liai» 34013. 7l,2l- ä
2lnLwinder, BZüfchcrolleu cuipncott
Camillo (?>)ärdt»ler's
Veiuing. Winzer-
Cannllo tzsai
Fabrik. Wien. X1H. Ve
straße 8 Pr'i>llst.'r
Bstönc
^iedz&A7i?z7fne?>
Als Compagnon
wünscht reeller Mann. Christ, mit Ein­
lage, in cirie christliche Margerrin-
sabrit einzutreleu. Briese bis 31. März
unter „H. 21. I" an die Erp. 36-11
karste böhmische Bettfedcvt»
9ttederlagc von Mustna SlnbN,
0. Bez. Gttmvettdorferstrnste4l,
Tramivan-Halicsielie. Garaitürl treu
und billiger tvie iiverall, per >/, Kilo
60 kr. bis 2 fl.. Flaumen 1 fl. 60 kr.
biS 4 fl., große, fertige Federnlnchent
5 fl. ii. 3 fl. Federnvolstcr 1 fl. 50tr.,
dreitgeilige Haar- Alatrayen 10 st.,
Airigue 6 fl. 60 kr.. Wollt« 5 fl., ge«
heiterer Strohsack 2 fl.. Salin-Deckelt
4 fl. 20 kr., nur 0. Bez.» Lumpen
dorfcrstr.  beste und un'o'adlto.ste
Lchöntjeilsntillel.
.lüsti'e.lrof'cn gegen jeden unreinen
'r\v.. a ttimnit aste Schoden ter
i^estchi->staut. Sonünerivroüen,
W.'.n.ncrln. Leberflecke. >; e l*. r dir
Poren -in'ani.reu nnd verlest'! der
Oaul bei t aarinali ^m Gebrauche einen
blendend ingcnd^rt'chen Teint. Preis
,>er Flacon 1 fl. 50 kr., per Bost
kr. flir Enfl'.r.lggc. Versandt diserer
per '2!nti-ri':;ni oder Aachnadmc.
21 llei'nger Erzeuger
Julius Brauncis
29ien, 4 2, 2!lleeaast'e 57>. Verkau's-
ste.len in der Provinz werden überall
er nediet, B-stve:^er irr* f !cm«; rii nc-Iden
V.’-' P V'
1
I V/arenhaus
r 4 i gcid:palikan
! Vü. Sisbensierrg^
>Ü tSn. Ppe isbneh IST.
TfiertnspSiar-
össa'iirro
aller Art und in allen Aus­
führungen, solid und clecrant,
halten Speisen und Getränke
stundenlang warm, ohne den
Geschmack zu beeinträchtigen,
TerfTiOphGr-Jagdinenagen
wichtig t. Ja ad. Sport u. Reise.
Atteste: k. k. H-- 'tVirui$chr.ü>rimt etc.
Mottcrlafc sämmtlicher
ThermOi>lint k -Art ikcl:
Wien, I.. Seilergasse 3 (Graben).
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Kr. I2|I4.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon 3- 10ni
lang:, genügend für
1 Herren-
kostet
-Anzug
nur
i fl-
SO
aus
guter
st.
3
10
fl.
4
SO
eurer
st.
;>o
senior
fl.
s
7: IVruvicuno und
UonkinKK. Stunts:-. ICilmboninteu* und Ivieltter-Talnr S; l( st'o: feinste
Knnimpnrne und Oheviot^, *owie Cuitorni-StofiV für die l'jnrujo Ache
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabriksprci -eu die als reell
und solid bestbekannte
Tuchfabriks-
Niederlage
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das p. t. Publicum wird besonders darauf auf
merkaiu gemacht, dass sich Stoffe bei diroctcm Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firina-
Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe
Fabvikspreisen ohne Aufschlag eines Knhntto
•kannte
1 -Aiof in Brün.
wirklichen
: F^ •; t
ü iMGWWM
k«tr
empfiehlt ihre riihmliäist bekaunkeu'
irnttv^ljurmbleii .^erdc in v^tjeu,
Bvhzellatt, Äirajvlika uud (LulaiUc
für Hauohaltttngcu, rTekonottuen,
Wirthschaften, Hotel- und Bu-
stalten?e. in allen erdenklichen t.strößeit
nnd 'Ausstattungen. Meine Herde sind
innen vollständig feuerfest anS-
gemanert und ivcinius leistungs­
fähiger, dauerhafter und sparsamer als
die bisher bekannten Aufsav- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde
ällerer Bauart. Nahezu 100.4)00
Stück meiner Herde sind im Zn- und
2luslande seil Zayreit im tstcbrand).
Fabriealion der berühmten fön­
st oldt 'scheu Palcntgassterde. Viele
Zengui sscvonBestördcn und Privaten.—
Garantie für (flute und Leistungs­
fähigkeit. 18 erste Preije auf Fiidnstrle-
llud WcllattSsteiiungcu.— Die Herde
find zu Fabrikspreisen durch jede
rcnommir'te ($ifcii()aitfelinin zu be­
ziehen, wo nicht directer Versandt-
Illnstrirter preirconrant yratir und franco.
Mustcrlager und Vertretung für Wien
und Umgebung bei lorvk de Cente,
Wien, 1. Bez., Mapsedctgaffe 3.
Tief ergriffen von den vielen Beweisen herzlicher nnd inniger
Tsteilnahme. welche mir anläßlich des Ablebens meines iimigstgelieblen.
unvergeßlichen olatteu, des Herrn>
osef ^knrxx«L»s»^»» j
Galtlio'bcn ner
zu Theil wurden und nicht in der Hage, jedem Einzfluen hiestlr j
danken zu können, spreche ich h'iemil Allen, welche ur» durch mund-|
liche oder schriftliche Beileldöve;euanng, durch Kran^'veudcn sowie!
durch Tstknuahme am Lcichenbegu.lgniß des theueren Taauige'chiedenen!
Trost in meinem beiden geivahrten, insbeiorders den geehrien Bete->
rancn u. dem Foienvereinc meinen h^.ziichncn liifgestllüien Tank ans.
Mariazell, am 11. R.'ärz 1906.
Altaria ^ingorror. GristHokHennerin.
Bcrzcichuiß der Lcrstorlictlcn.
2«. MLrz.
NovrllH Mcirgllrclffa. Private, 76 I., 1., Oprrvriva 7, L,ivakne„t,il»t>u»<,.
sticmpf Ol m na, .\iiiit'i'VUhmmu, 66 v V, 1., ,V'h'’-'l'l.U5 ■'*, Snunlnuiirutir.
Mtlllcr .viiet'titc, Oicuticre, 64 J., 3., n-iüamwiK 47, .On.'eliUT,
«abriet 'uhtfa, Private, 64 6., H.i'ctiu'miiinc b. r.uv.,,'„.'v-i>mdln,a.
«uiitiiB AV.iir,, Obifmurtl), 41 A-. Si> 1 v>""deaassc 14. iriiuacncitmmSmiB-
«obotta '.'Imin, Priv.Ur, 77 it., I'ij.iinaijc -l, buuacurvnnnbllci.c.
Üaucctm ^gnaz, Tiiä'lcrnici'icr, 67 I., 7,.. .vuivtmslinigiific 16, Lnuaeventibg.
O'nlbcront) Maria. Private, 76 v.. nicLleakiciaktraffc 14, cntabmg.
Urbane» Ieffw, Pnbate, 67 I„ 16., Paneraaffc 13, Hr>!br,siu»>i.
Ianowiiz Slnmi, Shäutlfriii, 77 I.. 12., Säiovbnmncrffr. 2,6, 'jobrrniMu«.
Cbfjiuein MailiitSe, Official««.. 57 A. 12., L3,vi>dr»„»crftr. 247. Vn:i.i«ni »»•
Sajummilicl Matt)., Äaffwiniirww,, 7Ü I., 13., «ulu'iflr. 1!>>, 'Jiiur.'ln, mi.
liluol(ft) Abbaun, Hiif.rardcuer, 59 I., 13., H>idill,usse 34, vhjuic-huiP'.•
Ncumancr Ja,es». Pirimbncrin. 74 I„ 13.. «malienstr. 39, Lv'irebr.'.en''».
spttbin Jose'. MilÄberiäilelücr, 27 I.. 14., SucffllaNe 24, Sluuanii '^ 1CU10 N
tpornef .lokf, stöbt. Bcbiusicicr, 58 I., 16., Bcrouikvti.iffe >, Her, tu
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhiam.
Druck von Ernst Vcrgani& Comv. (verantwort!. Leiter: vom. BaüabauZ


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 21 ]
Preis Messt Nummer:
3n Wien: 4 ti, in der Provinz: 6 h.
H
i
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Abend-Ansgnbe.
Erscheint 2 £(fyr Uachm.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BczugSbedinginssc: nur Wien Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 290. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
X. 3.20, viertelst K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Doswersendung. monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, balbj. X. 19.40, qanij.
X. 38.80. Bel s e p a r a t e r Bersendung des A b e n d b l at t es. monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, halbst X. 22.—, ganzs. X. 44.—.— Für Teutschland: viertel,.'Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz. I. Zweimalige A u s g ab e (Donnerstag- und Sonntag-Stummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poslvenenduug: monatl. X. I.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelst X. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Sckiriitleiruug. Verwaltung
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgafse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcafsen-Anweisungs-Nr. 616.688.
M. 4035
Wien, Mittwoch, 28. Marx 1900.
X!L Jahrgang.
Die„Siege"drs Ministeriums Waldeck-
Aolfeau.
Paris, 26. März.
Bei einem großen politischen Diner der letzten Woche,
dem unter Anderen auch zwei Minister des vorherigen
Cabinels beiwohnten, sprach man natürlich über die gegen­
wärtige politische Lage und vor Allem über das unerwartet
lange Bestehen des Ministeriums Walveck-Rousieau. Auf
die Frage, wie es das Cabinet fertig bringe, alle Hinder­
nisse zu nehmen, die im gewöhnlichen parlamentarischen
Leben jeden anderen Ministerpräsidenten zu Falle gebracht
bä:tcn, antworteten die beiden gewesenen Minister und zu-
küniligen Candidaten: „Waldeck hat ein neues System ein-
geiührt, er macht sich über alle Parteien lustig, besriedigt
alle und keine, nimmt die Niederlagen seiner Minister
gleichgiltig hin und hütet sich, zu oft die Vertrauensfrage
an das Parlament zu stellen. Er reflectirt aus dieses Ver­
traue» nicht, sonder» will nur die Ausstellung überleben." In
politischen Kreisen Hai man sich schon daniit abgefunden, daß
Waldeck-Rouveau vor der Anstellung nicht zu beseitigen
sein werde. Bringt er z»m Veisviel einen Gesetzentwurf
ein. wie dies bereits inehrereinale der Fall war, so lägt er
denselben znr Vorberalhung einer Commission überweisen.
Dieter überläßt er es nun, den Antrag onzunchnien oder
nicht. Wird die Vorlage von der Commission verworfen,
so ist sie damit abgethan und Waldeck-Rousseau hat sich
cuie Niederlage vor dem Parlamente erspart. Wenn man
nun aber auch, wie gesagt, das vorläufige Bleiben des
Ministerpräsidenten als etwas Unabänderliches betrachtet,
so will man sich doch damit nicht zufrieden geben, daß
Ai i l l e i' a» D dein Cabinet noch länger angehört, und
die Opposition gegen denselben ist groß. Das Haupt-
argument seiner Gegner ist, daß Millerand als Handels-
ininistcr der oberste Chef der Ansstellnng ist und als solcher
die eventuell zu Besuch kommenden Potentaten empfangen
müsse. Wie taun inan sich aber einen revolutionären
Socialisten vorstellen, der einem Monarchen den Willkoiinnens-
gruß bietet? So etwas wäre wirklich noch nicht dagewesen!
Ein Minister, der so viel Anlaß zu gerechten Angriffen
gibt, wie Millerand, ist aber auch etwas Seltenes. Ec
hätte sich nun endlich wegen der Scandalaffairen, der Sub-
vcntionirung des' Dreyfusards Rolland und der
Tecorirung des Inden Pasquin verantworten sollen.
Die erste Interpellation stellte der Deputirte Ferrette.
Der Fall ist, kurz resumirt, folgender: Zur Zeit der Drey-
fus-Campagne bestanden in Brüffel zwei französische
Handelskammern. Tie eine unter dem Präsidenten Gerard
war officiell, die andere unter der Aegide eines
verdächtigen Individuums Namens Rolland
war eine Art Concurrenzunternehmen. Rolland war
ein eifriger Agent der Dreyfusards und denun-
cirtc ein Mitglied der officicllen Handelskammer
Namens M o u t i e r als angeblichen Agenten des sran-
zösischen Gcneralstabes. Die Sache machte viel Lärm. Die
Denunciation gegen Montier erwies sich als unberechtigt,
aber Rolland fuhr fort, die ganze Handelskammer mit dem
Präsidenten Gerard in den belgischen Zeitungen anzu­
greifen. Später forderte er auch noch für seine Handels­
kammer von Millerand eine Subvention. Was that
Millerand? Er versprach, die Subvention zu gewähren,
aber nur unter der Bedingung, daß Rolland seine Angriffe
gegen die ossieielle französisch" Handelskammer einstelle.
Unterdessen wuroe aber Rolland von seinen eigenen Lands-
leuten in Brüssel der allgemeinen Verachtung überliefert unv
aus allen Vereinen, Comites u.f. w. ausgeschlossen. Aus die
nunmehrige Interpellation in der Kammer antwortete zu­
nächst D e 1 c a s s e, indem er erklärte, daß die Regierung
nur mit der offfciellen Handelskammer in Brüssel in Ver­
bindung stehe, und daß jeder Verkehr mit jener des
Rolland abgebrochen wurde, als man sich von dessen
Unwürdigkeit überzeugt hatte. Millcrand wußte zu seiner
Eutichulvigung, daß er einen Nichtswürvigen auf Staats­
kosten gegen die Angriffe auf eine staatliche Einrichtung ab­
halten wollte, nichts vorzubringen, sondern erklärte nur,
daß er sich den Wünschen seines Collcgen Delcasiö
unterordne.
Tie Interpellation des Grafen d'A u l a n über die
scandalöse Tecoration des Juden und angeblichen
Damenschneiders P a s q u i n brachte einzelne, recht
intereffante Details zutage. D'Aulan erklärte auf
der Tribüne, daß die Amtszeiiung, als sic die
Ernennung des Juden zum Mitglied der Ehren­
legion brachte, dessen Titel auszählte. So sollte er
Besitzer der goldenen Ausstellungsmedaillen von Peters­
burg, Moskau, Lyon u. s. w. sein. Die Er­
hebungen haben bewiesen,' daß der Jude P a s q u i n
keine einzige Medaille besitzt, nicht einmal französischer
Fabrikant sei, sondern nur der Vertreter einer englischen
Gesellschaftsfirma ist, die das Damenkleiderconfections-
Geschäst unter dem Namen Pasquin's ausbeutet. Der
Jude Pasquin durfte aber nicht nur als Nichtindustrieller
nicht deeorirt werden, sondern er ist auch 1O3mal wegen
Uebertretung des Gesetzes, welches die Frauenarbeit regelt,
bestraft worden. Und dieses Gesetz ist durch die Initiative
Millerand's zustande gekommen. Der Socialist Millerand
decorirte also einen Ausbeuter, welcher ein von ihm ge­
machtes Arbeitergesetz 1O3mal übertrat! Die Majorität
hatte den Ausführungen des Interpellanten Beifall ge­
spendet. Millerand, der auf all' diese Anklagen michts
Anderes zu erwidern wußte, als daß die Tecorirung deS
Juden von mehreren Industriellen verlangt wurde und der
Ordensrath nichts dagegen einwendete, war froh, daß er
eine einfache Tagesordnung gegen vier tadelnde acceptiren
konnte. Mit 271 gegen 226 stimmen hatten Waldeck-
Rouffeau und sein Mitarbeiter Millcrand wieder einmal
gesiegt!
des
rahlnachrichlen
„D eutschen Volksblatte s".
Englische Klagen.
Nottingham, 27. März. In einer heute hier
stcittgefmidenen Versammlung der liberalen Ver­
einigung, an der etwa 1200 Telegirtc thcil-
nahmen, wurde eine Resolution angenommen, welche
die von der Opposition im Parlamente vertretene Be­
hauptung wiederholt, daß die P o l i t i£ der R e-
Nachdruck verbottiu
Der Advoeatcubnuer.
W W
[67] (Kriminalroman von Dietrich T h e d e n.
„Wie Tn cs angefangen hast und wo Dein Werkzeug
geblieben ist, weiß ich nicht. Aber gewesen bist Tu's!
„9h in! stammelt der Mensch.
„Nicht? Na, daun beweise mir das Gegentheil.
„Er besinnt sich, und erinnert sich endlich, daß an dem
Abend, an dem er abgereist sein sollte, ja seine Frau krank
ivar, und daß gerade um die Zeit des Zugsabganges der
Arzt bei ihm in der Wohnung war.
„Er trägt es vor. Schüchtern, in der unbestimmten
Hoffnung, daß das doch genügen müsse.
„Ter Arzt wird betragt und gibt dem Menschen
Recht.
„Abends um ein halb zehn und am andern Morgen
um neun hat er den Manu in der Wohnung leibhaftig
gesehen und mit ihm gesprochen. Abends hat er ihm ein
Recept gegeben, morgens ihn beim Ke.ffeetrinken getroffen.
„Ich sage: Nein, das ist nicht tvahr. Die Uhr— ein
schlechter Regulator— ging falsch, das heißt vor, oder
war um eine halbe Stunde vorgestellt. Haben Sie, frage
ich den Arzt, nach Ihrer eigenen Uhr gesehen? Nee!
Na also!
„Ter Kerl war um halb zehn nicht mehr da, er war
unterwegs nach Rcickendorf!
„Und ich frage ihn weiter:
„Oder kannst Du sagen, wo Tu nach halb zehn, wo
Tu etwa um ein viertel elf oder zwölf oder dreiviertel auf
eins gewesen bist? Gespielt hast Du? Und wo und mit
wem, willst Du nicht sagen? Papperlapapp! Unsinn! Lüge!
Gemalt hast Du, nichts Anderes! Was? In den unsoliden
Kneipen der Großen Freiheit hast Du Dich herumgetrieben?
Pfui! Aber in welcher denn von den vielen Spelunken?
Das weißt Tu nicht? Und betrunken warst Du? Das
wird ja immer schöner. Wie bist Tu denn nach Hause ge­
kommen? So, mit Droschke! Schön. Kannst Du mir die
Droschke nennen? Nein? Natürlich nicht. Um welche Zeit
willst Tu in der Schüttelkalesche gefahren sein? Vor
sechs? Woher weißt Du das? Doppelte Taxe, Nacht­
zeit? Gott bewahre, das muß durch Zeugen bestätigt
werde», sonst glaube ich Dir von allen Deinen Behaup­
tungen nicht einen I—Punkt.
„Der Kerl kann nichts dafür: ein gewichtiger Zeuge
wird wirklich gesunden, ohne sein Zuthun: der Droschken-
kiltscher. Ter Kerl muß in seiner Betrunkenheit mit dem
Rosselenker einen Streit gehabt und den Zettel mit der
Wagcnnummer abgefordert haben.
„Weißt Tu was davon? fragte ich.
„Nee, betheuerte er.
„Der Zettel ist aber da, und der Kutscher wird zur
Stelle citirt.
„Kennst Tu den Onkel da? wagte ich meinen Mann.
„Nee'.
„Na, und Sie biederer Rosselenker, können Sie sich
vielleicht entsinnen, ob Sie die Visage von dem Kerl da
schon 'mal gesehen haben? wagte ich den Kutscher energisch.
»Ja— jawohl.
„Tann ist Alles, was Sie sagen, nicht wahr: es
war, als Sie den Kerl fuhren, nicht vor sechs, sondern
dreiviertel auf sieben, weil Ihr Passagier erst um halb
sieben mit dem Zuge wieder in Altona angelangt und
dann frühestens in einer Viertelstunde an der verrufenen
Gaffe sein konnte; der Kerl war auch nicht betrunken,
sondern schauspielerte, denn nach einer tüchtigen Portion
schwarzen Kaffees konnte er um neun schon wieder sitzen
unv lesen und sogar mit dem Doctor sprechen, ohne daß
der, der doch auch 'was davon versteht, von dem schcsiel-
weise durch den Hals gegossenen Alkohol etwas merkte!
„Ich bleibe meinem Manne gegenüber dabei: Kerl,
Tu hast das Bild gemalt!
„Nee, ich kann ja gar nicht schießen— Pardon:
malen.
„Schad't nichts!
„Ich hab' ja nie einen Pinsel in der Hand gehabt...
„Eitel Flunkerei!
„Aber die Zeugen bestätigen doch—
„Nichts! Der eine war ehrenwerth, aber eine Schlaf-
mütze und ist von Dir übertölpelt worden, der andere
schwört falsch, weil er in seine Tasche geschwindelt hatte.
Tein Alibibeweis ist nicht gelungen, Du— hast das
Bild gemalt!
„Pardon, der Mann, der absolut das Bild gemalt
haben soll, bin ich. Das Bild ist da, der Mord ist geschehen
— und da ein anderer Urheber nicht bekannt ist, bin ich's«
„Ich überlasse die Bewerthung der staatsanwaltschast»
lichen Logik dm Geschworenen, muß mich aber noch gegen
einen Zeugen wenden, den die Staatsanwaltschaft in dev
Verhandlung gegen mich auszuspielen bemüht war.
„Der Zeuge ist Beamter, Criminalbeamter. Er soll im
Ruse der Tüchtigkeit stehen, woher— mag der Himmel
wissen.
(Fortsetzung folgt.)
^ Harrst nur bei Gesmmmgs-Gerrossen.


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 22 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch „Deutsches Volksblatt" 28. März 1900 Nr. 4035
gteiung, betreffend Südafrika, durch
Mangel an Sachkenntnis, Voraus­
sicht und Gerechtigkeit gekennzeichnet fei.
Die Resolution erklärt die Beschwerden der
U i t l a n d c r s als thatsächlich vorhanden und
anerkennt die Nothwendigkeit, die Boercn daran zu
hindern, sich später wieder zu bewaffnen. Gleichzeitig
müsse aber eine befriedigende Regelung der Streitsrage
den Wünschen aller Theile der Bevölkerung Rechnung
tragen, eine gute Behandlung der Eingeborenen sicher­
stellen und allen Theilen Südafrikas die weitestgehende
Autonomie gewähren, die mit Frieden und Wohlfahrt
in Zukunft vereinbar sei
Oie Lnrbrlung der Finnländer.
■ Kopenhagen, 27. März. „Ritzau's Bureau"
meldet aus Helsingfors: Durch eine Entscheidung
des G c n c r a l g o u v c r n c u r s von Finn­
land wurde über Antrag der Censurbehörde die
Zeitung „W i i P u r i n S a n o m a t" für
immer verboten. Das Gleiche gilt für das Blatt
„Paeivaelethi", wenn dasselbe nicht einen anderen
verantwortlichen Redacteur eihält. Tie Censurbehörde
beantragte ferner, die Ausschußberichte des
Landtages, sowie die allgemeinen Landtags-
berichte der C e n s u r zu unterweisen, bevor sic
in den Zeitungen veröffentlicht werden.
Gemeinderathswühlru in Lopenhagen.
Kopenhagen, 27. März. Bei den heutigen
G e m e i n d e r a t h s w a h l e n in Kopenhagen ge­
wannen die Socialdemokraten fünf und
die Partei der Linken vier Sitze, so daß jetzt
die Radicalen und Socialdemokraten drei Viertel der
Stadtverordnetensitzc einnehmen.
Generalversammlung der vereinigten
Christen von Margarethen.
(Ein W eckruf des Bürgermei st ers Dr. Lueger
zumkommendenKampfe.)
Tie vorgestern Abends vom Wählervereine der
vereinigten Christen im 5. Bezirke in
Hamdrrger's Saallocalitäten in Margarethen veranstaltete
Versammlung stand bereits im Zeichen des durch die Sanctio-
nirung der Wahlreform herannabenden Wahlkampfes.
Der imposanten, an 2000 Personen zählenden Versamm­
lung wähnten unter Anderen auch bei: Bürgermeister Toctor
L u e -g e r, Abgeordneter Tr. Weiskirchner. Bezirks-
vorfteher S ch w a r z, die Gemeinderäthe H a l l m a n n,
SKh neewerß, Cstlbauer und B e ck e r, sowie zahl­
reiche Bezirksausschüsse, Armenräthe; und Ortsschulräthe.
Telegraphisch ließen sich entschuldigen Vicebürgermeister
S t r v b a ch (weilt in Graz) und Landtagsabgeordneter
Professor Sturm (gegenwärtig in Wörishofen).
Nachdem der Bereinsobmann Oberlehrer Schmolek
olle Anwesenden, insbesondere auch die zahlreich anwesenden
Lehrer und die Mitglieder des christlichen Frauenbundes will­
kommen geheißen, erstattete er einen umfallenden Rechenschafts­
bericht, woraus der Schriftführer des Vereines, Vorsitzender
des Ortsschulrathes, Herr Schaffer, die schriftlichen
Dereinsagenden zur Verlesung brachte, an die sich der Casse.
bericht des Herrn Vorstehers Schwarz anschloß. Nach dem
Berichte der Revisoren wurde dem Cassier und der Vereins­
leitung das einhellige Absolutorium ertheilt. Hierauf erfolgte
die Neuwahl der Vereinssunctionäre für das Vereinsjahr
1900/1901.
Einhellig gewählt wurden die Herren. Zum Obmann:
Gustav Schmolek; zum ersten Stellvertreter:
Carl H a l l m a n n; zum zweiten Stellvertreter:
Josef 'E ß l b a u e r.
Als Ausschüsse die Herren: Josef K a l a b,
Carl P a I i s a, Franz Schaffer, Franz Schnee­
weiß, Josef Schwarz, Josef Sturm, Josef W i s-
k o c i l.
Als E r s a tz a n s s ch ü s s e die Herren: Gustav
B e ck e r, Laurenz Brand st ätter, Enianual
B r u s ch a, Franz B u t t u l a, Franz C i h l a r,
Wilhelm D ö r s a m, Caspar Ehrlich. Josef F e i ch-
t i n g e r, Alois F r ö m m e I, Victor Gasch, Friedrich
Grieß. Joses G r u b e r, Rudolf H a m p I, Paul
Hein, Anton Heinz, Franz Hüller, Franz I a n a c e k,
Graf Richard K e g l e v i ch, Franz Steter, Friedrich
K r a i i c, Dr. Carl Lueger, Wenzel Nowotny,
Theodor Petz, Wenzel P o k o r n y, Thomas P a r z e r,
Anton P ö g n e r, Franz Richter, Heinrich Schotten-
h a m l, Joachim Schüller, Anton Seifert, Mathias
S i g l, Alois 2 l a d e k, Johann S p a n i h e l, Michael
S t o ck i n g e r, Josef S t r o b a ch. Franz Wanderer,
Robert W a n i e r k a, Wenzel W I k, Wilhelm Wolf,
Heinrich W i e s a u c r.
Als Revisoren die Herren: Anton I a n e c e k
und Carl Wender.
Gemeinderath Schneeweiß besprach sodann die
verschiedenen Genieindeangelegenheiten, wofür ihm der Dank
durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt wurde.
Ter Deposltenamtsrevisor DuRieur-Feyau be­
antragte hieraus noch längerer Begründung, in welcher er auf
die seinerzcitigen Bemühungen des Reichsrathsabgeordneten
V e r g a n i hinwies, folgende Resolution: Die hohe
k. k. Regierung wird aufgefordert. Ihre eigene zum erstenmale
am 5. November 1896 der XI. Session des Reichsrathes,
zum zweitenmal« am 27. März 1898 in der XIV. Session und
ant 29. October 1898 in der XV. Session zum drittenmale im
Abgeordnetenhause vergeblich eingebrachte Regierungsvorlage
zum Gesetz, betreffend „ünbehobene Beträge aus Verlosungen von
Werthpapieren" in der nächsten Session des Reichsrathes,
womöglich m der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses, wieder
vorzubringen. Dabei wäre niit allem Nachdrucke dahin zu
wirken, daß dieselbe nicht wieder, wie die erste, einein Subcomite
des BudgetausjchusseS zugewiesen, sondern daß diese zum
viertenmale einzubringende Regierungsvorlage wegen eminenter
Gefahr eines noch größeren materiellen Verlustes an National­
vermögen sofort in Verhandlung gezogen und zum Beschluste
erhoben wirb. (Angenommen.)
Vom jubelnden Beisall umrauscht, führte sodann der
Bürgernieister Tr. L u e g e r Folgendes aus: „Durch dis Sanc-
t vnirung des neuen GemeinLestcituts und der Gemeinoewahl-
ordniing stehen die Wahlen im 71. Wahlkörper und vielleicht
auch in den anderen Wohlkörpern in baldigster
Aussicht; es ist daher an der Zeit, daß wir unsere
agitatorische Thätigkeit wieder aufnehmen Wir haben
nun eine Zeitlang gerastet, um nun Mil liniio
größerer Energie den neuen Feldzug zu beginne». Ich bin
nicht der Vater des neuen Statuts und kann auch nicht der
Schöpfer der neuen Gemeindewahlordnung genannt werden.
Wenn es nach meinem Willen gegangen wäre, so würden wir
heute eine andere Wahlordnung haben. So mußten wir aber
auf die Vereinbarung mit der Regierung aebten und das
Product dieser Vereinbarung war die halbe Maßregel einer
Wahlreform. Es ist leider in Oesterreich schon so üblich, daß
zumeist nur die halben Maßnahmen getroffen werden, was
stets ein Unglück für unser Vaterland war. Wir sind daher
auch Niemandem einen Tank schuldig und-d i e M e i n u n g
ist sehr irrig, daß wir durch die
neue Wahlordnung irgend einer
Regierungdien st bargewordenseien. Wir
haben der Regierung weitgehende Opfer gebracht, die sich
eigentlich vom Standpunkte einer richtigen Politik nicht ver­
theidigen lassen. Wir haben dies lediglich im Interesse der
weiteren Entwicklung unserer Autonomie gethan und ist damit
diese Wahlreform noch nicht abgeicbloffen. (Beifall.)
Es kommt nun der ernste Krieg, der ernst genommen
werden niuß deswegen, damit unsere Partei jenen Platz
behauptet, den sie in den früheren schwierigen Kämpfen er­
rungen hat. Nach den bisherigen Versammlungen zu schließen,
ist es um unsere Sache nicht schlecht bestellt, im Gegentheil,
mir haben erfreuliche Zeichen, daß auch die Jugend in unser
Lager einrückt. Auch die tagende Versammlung, so führte
der Redner aus, zeige durch ihren glänzenden Besuch, daß
die Sache der vereinigten Christen in Margarethen nicht
schlecht stehe, und daß die kleine Schlapps anläßlich der Wahlen
in die Personaleinkommensteuercomminionen wieder wett
gemacht werden wird. In dem neuen Kampfe werden hoffentlich
nicht nur die jungen Kämpen, sondern auch die alten
Veteranen ihre Kräfte umsomehr anspannen, als es heißen
wird den Sieg gegen alle Feinde zu erringen. Tie alte Garde
wird bestimmt mithelfen, denn wenn man auch schon ein
Veteran ist, so ist damit nicht gesagt, daß man faulenzen kann.
(Heiterkeit.) 'Nur diejenige Partei, die zu arbeiten, aber auch
zu agitiren versteht, hat die Zukunft für sich." (Beifall.)
Der Redner ging sodann auf die Schilderung der
Gegner über, mit denen im kommenden Wahlkampfe um den
Sieg gerungen werden muß. Zunächst sind es die Social­
demokraten. Die haben im vorigen Jahre scbr viel Lärm
gemacht, sind auch sehr viel spazieren gegangen, bis sie sich die
Stiesel ordentlich durchgetreten haben und jetzt muffen sie schön
zu Hause bleiben. (Heiterkeit.) Die Scharten, welche die Social­
demokraten in der letzten Zeit erlitten haben, sollen dazu
dienen, den Fcind desto intensiver anzugreifen. Die Social­
demokraten haben noch gar Keinen gefressen, außer Einen, der
sich von ihnen fressen läßt. Wir werden auch jetzt wieder den
Kämpf mit den Socialdemokraten energisch aufnehmen, ohne
den Terrorismus der Socialdemokraten zu fürchten, wir werden
ihnen zeigen, daß das Christenthum noch nicht ausgestorben
und Dr. Adler nicht der Herr von Wien ist, denn wir
leben in Sien und nicht in Graz, wo Herr
Rcsel commandirt.
Das Gleiche gilt, so führte der Redner weiter aus, auch
von den Schönerianern, die soviel Geschrei machen, uns aber
nichts anhaben können. Wir werden der Gruppe Schönerer
und Wolfs mit aller Entscbiedenheit entgegentreten und zwar
deswegen, weil wir glauben, daß Landesverräther hier in
Wien nichts zu thun habe». Wir sind Deutsche, sehr gute
Deutsche, und ich habe für das deutsche Volk schon mehr
gethan, als alle die Herren. Allein wir sind nicht nur Deutsche,
sondern auch Oesterrercher und wollen kerne Preußen werden.
Tie Socialdemokraten und die Schönerianer können sich gegen
uns verbünde», wir werden gegen Alle kämpfen und den
Kampf mit Gottes Hilfe auch siegreich zu Ende führen.
(Stürmischer Beifall.)
Nachdem sich der tosende Beifallssturm, der den Aus­
führungen des Tr. Lueger folgte, gelegt hatte, beantragte
Oberlehrer W a n i e r k a nachtolgende Resolution:
„Die am 26. d. M. in Hamberger's Saale versammelten christ­
lichen Wähler des 5. Bezirkes sprechen ihrem hochverehrten
Führer Herrn Bürgermeister Dr. Lueger das vollste Ver­
trauen aus, siegeloben auf's Neue unwandelbare Treue zu ihm,
zu ihm, der rastlos thätig, nimmer müde und mit selbstloser
Aufopferung seine geistigen und physischen Kräfte
dem Wohle seines Volkes und seiner Vaterstadt widmet; sie
hoffen, daß ein gnädiges Geschick ihm im Jntereffe der gesammten
christlichen Bevölkerung Wiens und des Vaterlandes noch
viele, viele Jahre vergönne, als Lenker und Leiter unserer
Vaterstadt zu fungiren, zu ihrem Ruhme und zu ihrer Ehre."
Diese Resolution fand eine einhellige, bejubelte Annahme.
Lebhaft acclamirt und beifälligst begrüßt, ergriff sodann
der Abgeordnete Dr. Weiskirchner das Wort, welcher
in ungemein sympathischen Ausführungen die Be­
drängnis des christlichen Volkes durch das Judenthum
und deffen Verbündete schilderte und sodann itt
verschiedene Fragen des Landes Niederösterreich einging, die
theils gelöst wurden, theils der Lösung harren. Zum Schluffe
seiner Ausführungen richtete der Redner einen warmen Appell
an alle Christe», mit in den Kämpf hinauszuziehen, um die
heimatliche Stätte dem christlichen Volke zurückzuerobern. Der
Führer in dem große» Kampfe wird nur der Führer des
christlichen Volkes, Dr. Lueger, sein. (Brausende Hochrufe.)
Oberlehrer W a n i e r k a beantragte hierauf nach­
stehende Resolution: „Die tagende christliche
Wählervcrsammlung erklärt, daß sie mit ihren wackeren Ver­
tretern im Reichsrathe, Landtage und Gemeinderathe
vollkommen übereinstimint. Die versammelten Wähler
sprechen denselben für ihr wuthvollcs, tüchtiges und selbstloses
Wirken in diesen Körperschaften den wohlverdienten Dank ans
und hoffen, daß es ihnen bei Eintritt günstiger Verhältniffe
in unserem Vaterlande endlich ermöglicht werde, ihre wahrhaft
volksfreundlichen Idee» zur That werden zu lassen."
„Die christlichen Wühler bitten ihre Vertreter, wie bisher
mannhaft und zielbewußt aufzutreten für Herstellung geordneter
Verhältniffe und gegen das verbündete Judenthum, sowie
gegen jeden Feind unseres theueren Vaterlandes."
„Hingegen erklären die christlichen Wähler, wie ein Mann
hinter ihren Abgeordneien zu stehen; muthig und treu werden
sie ausharren im Kampfe und ihre Vertreter niemals im Stiche
laffen, bis der Sieg endlich errungen fein wird."
Tiefe Resolution fand gleichfalls eine stürmische Annahme,
worauf die Versa: mlung, nachdem noch Herr 11 h! im Namen
der Blinde» dem Bürgermeister rührend gedankt hatte, mit
brau,enden Hoch Lueger!-Rufen gegen Mitternacht geschloffen
wurde.
Gemeind e-Angrlegerchettrrr.
/Die Mandatsnieverlegung der liberalen Ge»
mcinderäthe.] Bisher haben 37 Mitglieder der Opposition
im Wiener Gemeinderatbe ihre Mandate niedergelegt. Bon
diesen gehörten dem fortschrittlichen Parteiverbande folgende
Gemeindcräthe an: Allmeder, Tr. Brix, Tr. Al. v. Dorn,
Deibel, Freiherr o. Engerth, Tr. Goldmann, Th.
Ritter v. Goldschmidt, Tr. Hackenberg, Tr. v. Hebra,
Helbig, Tr. Hofmann, C. Kaiser, H. Matthies, Matzenauer,
K. M. Mayer, Tr. Mittler, E. I. Müller, Tr. Nechansky,
Ritter v. Reumann, G. Niebauer, v. Poschacher, Dr. Reisch,
Tr. Stern, Sliaßny, Tagleicht, Dr. Bögler, H. Weihwasser,
I. Winker, Wrabetz, Wurm, Zierhut und Ziffcrer. Bon
den Schönerianern haben bisher ihren Austritt erklärt
die Gemeindcräthe Dr. Förster und Tr. Räder. Weiter
haben ihre Mandate niedergelegt die keinem Partei-
verbande angehörenden „Wilden" Lucian Brunner,
Tr. Zcmann (Socialpolitiker) und Sonntag (Socialist).
Sechs Mitglieder des fortschrittlichen Verbandes haben
sich dem Parteibeschlüsse, der auf Niederlegung der Mandate
lautete, nicht gefügt; es sind dies die Herren Leonhard
Braun. Haßfurther, Herold, Künast,
Tr. Uhl und Schlechter. Tiefe haben folgende
Erklärung abgegeben: „Jene bisherigen Mitglieder des Fort­
schrittlichen Partcivcrbandes, die dem Parteibeschlüsse be­
züglich der Mandatsniederlegung nicht zustimmten, haben
beschloßen, ihre weitere Wirksamkeit insbesondere mit
Rücksicht auf die großen, eben jetzt in Verhandlung
stehenden Fragen der Geineindcverivaltung, wie bisher nur
im Sinne der von ihnen stets festgehaltenen entschieden fort­
schrittlichen Principien zu bethätigen.— Ta von den 138 Man­
daten 9 durch Austritt oder Tod, 37 durch den gestern er­
folgten Rücktritt der Opposition erledigt sind, so besteht
der Gcmcinderath gegenwärtig aus 92 Mitgliedern.
Bürgermeister Tr. Lueger hatte für heute Bor-
mittags diejenigen Gemeinderälhc, die ihm gestern ihren
Mandatsverzicht mitgetheilt hatten, zu einer persönlichen
Besprechung in's Rathhaus eingeladen, um sie eventuell
zur Beibehaltung ihrer Mandate zu bewegen. Offenbar, um
zu verhüten, daß Einer oder der Andere der Mandats-
müdcn sich durch Dr. Lueger bereden lasse, seine Absicht nicht
zu verwirklichen, hatte Tr. Mittler, der Spiritus rector
der ganzen Action. die Veranlassung getroffen, daß der
Bürgermeister nicht mir jedem Einzelnen verhandeln konnte,
sondern mit allen „Slrikendcn" gemeinsam.
Tagvsneuigkeiten.
* jTr. Arsenius Ajdhn erkrankt.! Ter General­
abt der Wiener Mechitaristeiicongregalion, Tr. Arsenius
A j d y n, ist seit zehn Tagen an der Influenza bedenklich
erkrankt. Ter anfänglich leichte Jnflucnzaanfall nahm
späterhin, begünstigt durch das hohe Alter des Patienten,
sowie dessen schwächliche Constitution, einen bedrohlichen
Charakter an.
* (Dr. Florian Freiherr v. Ziemialkovski f]
Tie Leiche wurde gestern spät Abends in einem Salon
scjner Wohnung aufgebahrt.
* Feier des fünfzigjährigen Bestandes der Advo-
eatenkammcr.j Tic niederösterreichischc Avvocatenkammer
beging gestern den Jahrestag ihres fünfzigjährigen Be­
standes mit einer Feier, der unter Anderen anwohnten:
Iiistizniiiiister Freiherr v. S p cn s- B v o d crr, Statt­
halter Graf K i c l in a n s c g g, Präsident des Obersten Ge­
richtshofes Tr. Habretinck, der zweite Präsivent des
Obersten Gerichtshofes Tr. 2 t e i n b a ch, die Sciralspräsr-
dentcn Tr. Ruber und Nhle vom Obersten Gerichtshöfe,
Scnatspräsident Tr. v. Alte e vom Berivaltungsgerichts-
Hefe, Gcneralprocurator Ritter v. Eta m c r, Obcrlandcs-
gerichtspräsidcnt v. Kallina, Sectionschef Schrott
vom Justizministerium, Cbef der Finanzvroeuratur Toctor
K o ck, Bicepräsident des OberlandesgerichteS Toctor von
Schars, Präsident de-s Lairdcsgerichtcs in Civilrechtssachcn
Graf Lamezan, Präsident des Landcsgcrichlcs in Straf­
sachen v. S o o s, sowie zahlreiche andere Gerichtsfunktionäre.
* jTcr bulgarische Tistanzgcher.j Dem bulgarischen
Tistanzgeher Alexander P o p o >v zu Ehren veranstaltete
gestern Abends die bulgarische Cvlonie in Wien in der
Restauration „zum Magistrat" einen Commers. Heute setzte
der junge Mann seinen Marsch nach Paris fort, der uni
10 Uhr Bormiltags nächst der ehemaligen Westbahnlinie
erfolgte.
* Verhaftete Einbrecher.! Am 22. d. M., Aachis, ivurbc,
wie bmdnet, fco-5 Geichösr des Goldarbeikers R. G o l d j a r b,
Hernals. Lalvarienberggaffe 13. erbrochen nnd Po» den Thalern
Pretiosen im Werthe von zwölshundcrt Kronen gehonten. Polizei'
agenken verhasielcn als Thäter den iviederholl aogesrraslcn und
lansdesverwiesenen Hilfsarbeiter Gregor I u r k o w i i s ch, der erst
am 13. v. M. ane der Nirtfcvba'rt entlassen wurde, und dcti
22jährigen .Hilssarbeiier Johann Pallas. Bei I n r k a w i l s ch
wurde eine galdenc Busennadel gesunden. ivelche van dem CcnbruchS-
dicbslayr bei Gold färb herrührt. Eine Goldarbcilerin in


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 23 ]
Nr. 4035
Wien, Mittwoch
Deutsche« yolksblE«
28. Mär; 1900
Seite 3
Ottakring hat ihn als den Mann erkannt, welcher ihr am 23. d.
M. eine silberne Uhr, die gleichfalls dem G o l d f a r b gehörle,
zum Kaufe angeboren hat. Tie Verhafteten wurden dem Landes-
gerichle eingelieferi.
* jSterbcfall.) Heute, Früh um 5 Uhr, ist in seiner
Wohnung, Wiensiraße 1, nach langem schweren Leiden, der
Hos- und Gerichtsadvocat Tr. Theodor T e i b e r im Alter
von 62 Jahren gestorben.
* („Nordsee.") In der im heutigen Morgenblatte
erschienenen Preistabelle der Teutschen Tampsfischereigeicll-
schüft wird richtiggestellt, daß der Kilopreis für Schellfische
größte 60 H. und für Schellfische von Ausschnitt 80 H.
lauten soll.
* (Kleine Chronik.) Es wurde gemeldet, daß die Leiche
der einjährigen Tochrer Julie des im 10, Bez,, Triesterstrahe
Nr. 110 wohnhaslen Maschinisten Franz K o l a r i k, aus Grund
einer Tcnuncialion, welche von Mißhandlungen des Kindes wissen
wollte, zur gerichtlichen Zeclion gebracht wurde. Ter Instituts-
Vorstand Professor Tr. Kolisko stellte durch die Obduclion
indeß fest, daß das »lind eines, natürlichen Todes gestorben sei.
Tie „bösen Zungen" sollten denn doch einmal zur Verantwortung
gezogen werden.— Ter Magd Anna U n g e r lourde am 25. d. Ai.
im Volksprater eine Börse mit 10 Kr. gestohlen. Tic Magd be­
merkte sogleich den Tiebstahl und verfolgte drei Burschen, welche ihr
verdächtig erschienen, den Tiebstahl verübt zu haben. Tie stellte
die Burschen zur Rede und im selben Augenblicke ließ einer davon
zwei leere Geldbörsen zu Boden fallen. Tie Burschen wurden von
einem Wachmanne festgenommen. ES sind dies der 20jährige
Buchbindergebilse Johann B a r a n n a i, der 19jährige Buch-
bindergehilse Friedrich F i p k h u m uird der 16jährige Commis
Joies Schmied aus Prag. Tie Berhasielen, welche ein Ge­
ständnis ablegten, sind gestern dem LandcSgerichtc eingeliefert
worden.— Ter 20jährige Taglöhner Carl M. trank gestern Abends
in einem Kaffeehause in der Joiesstädlerstraße eine Lösung von
Phosohor in Kaffee und zog sich schwere innere Verlestungen zu.
Tre Ursache des Selbstmordversuches ist nicht bekannt.
Gerichts sanl.
Ein gräßlicher Franenrnord.
(Die Schreckensthat eines Mordbuben.)
(Zweiter Derhandlungstag.)
Nach */,l0 Uhr nahm die heutige Verhandlung ihren
Anfang, zu welcher sich wie am gestrigen Tage ein sehr zahl­
reiches Publikum, darunter viele Damen, eingefunden hatten.
Ter Vorsitzende zeigte gleich zu Beginn der Verhandlung
den Geschwornen jenes arg zerknitterte Gilet, welches der
Mörder zur Zeit der von ihm verübten That getragen batte,
und welches, wie der Vorsitzende constatirte, keine Blut­
spuren auiwies. Weiter erklärte der Staatsanwalt, daß die
Verantwortung des Angeklagten genau derjenigen des
„Rinaldo R i n a l d i n i" in jenem vom An­
geklagten gelesenen „Schundromane" gleiche, und daß der
Angeklagte, angeregt durch diese Lectüre, auch von sich behaupte,
er habe im— A i s e c t gehandelt!
Aus den weiteren Constatirungen ging nun hervor, daß
der Angeklagte schon in seiner frühesten Jugend, als er noch
das Gymnasium in Nürnberg besuchte, nicht besonders
gut gethan habe. Ansangs war sein Fleiß ein gleichmäßiger,
sein Benehmen anständig, später jedoch änderte sich dieser Um­
stand. Weber lernte nichts mehr, wurde in seinem Be­
nehmen frech und lügenhaft, erhielt viele Strafen
und in einer Note heißt es, daß man schließlich sogar im
Zweifel sei, ob das Benehmen des Weber „Dummheit"
oder „Frechheit" sei.
Nachdem noch constatirt wurde, daß der Angeklagte be­
züglich eines, in einer „Automatenhalle" in Nürnberg ver­
übten schweren Tiebstahls angeklagt worden war, wurde fol­
gender Brief des Angenagten an seine Eltern verlesen, der
Sensation im Publikum erregte, und welcher
lautet wie folgt:
„Wien, 26. Juli 1899.
Liebe Eltern!
Euren lieben Brief habe ich erhalten und daraus er­
sehen, daß Ihr trotz dieser sehr traurigen Derhältnifie Alle
gesund seid, was mich sehr gefreut hat. Leider schreibe ich
Euch heute inden schwersten Stunden
meines Lebens, welches durch diese
That für immer befleckt sein
wird. Liebe Eltern! Glaubt aber nicht, daß
ich diese That vielleicht meuchlerisch oder räuberisch
begangen habe; nein! Ich habe sie nach vorausgegangenem
Streite in einem AnfallvonWahnsinn verübt und
fürchte sehr, daß ich, wenn Gott nicht hilft, dieser heimtückischen
Krankheit, zu welcher ich schon seit einigen Jahren die An­
lagen in mir fühle, bald zum Opser fallen werde.
Liebe Eltern! Ich schreibe Euch dies aber nicht, um
vielleicht diese meine schreckliche That verschönern zu wollen;
nein, durchaus nicht! Ich theile Euch dies vielmehr mit, um
Eueren Kummer und Schmerz, den ich in so fahrlässiger Weise
über Euch gebracht habe. doch Etwas zu erleichtern.
Liebe Eltern! Ich habe auch durch verschiedene
s ch w e r e T r ä u m e, die ich während der letzten Woche
hatte, deutlich wahrgenommen, daß das Ganze eine
Fügung Gottes sei und er mich leider
zumunglücklichenWerkzeug dieserThat
auserwählt hat, und wird mir gewiß in Anbetracht
dieses Alles gerne verzeihen. Ich erinnere mich bei dieser
Gelegenheit auch jetzt wieder unwillkürlich an einen sehr
schweren Traum, denn ich einige Tage vor dieser Katastrophe
hatte. Ich habe auch dieLetche der Frau im
K r a n k e n h a u s e g e s e h e n. Ich war einer Ohnmacht
nahe, als ich dieselbe sah; denn die Frau war derart
hergerichtet, daß ich Euch versichern kann, daß e i n
geistig normalerMensch, wenn er auch nur einen
Funken von Mitgefühl gegen seine Mitmenschen besitzt, so
Etwas ganz u n möglich vollführen kann. Aber ich will
die Folgen dieser Thar geduldig ertragen, da ich ja weiß, daß
es nur harte Schicksalsschläge von Öden sind und Gott es
gewiß noch zum Besten lenken wird. Ich fühle auch daher
nur den Wunsch, daß er Euch, liebe Eltern, über diesen Kummer
hinwegsetzen möge und Euch standhaft in diesen Stürmen des
Lebens erdalten wolle. Daß Ihr mich nicht mebr sehen wollt,
kann ich Euch nicht verdenke», obwohl mir dieser Gedanke fast
den Verstand raubt. Euch um Verzeihung zu
bitten, will undkann ich nicht, da Ihr dies zu
thun nicht imstande sein werdet; denn nur Gott kann mir in
Anbetracht seines heiligen Willens, der bei dieser That waltete,
und meiner momentanen geistigen Umnachtiing, Alles verzeihen,
und ich bin der festen Ueberzeugung, daß er es nur
zu meinem Besten ivill. Eure Ermahnungen
habe ich bisher tteu befolgt; befehlt auch Ihr dem
Herrn Eure Wege und hofft auf ihn, so wird er's auch wohl
machen; denn er legt dem Menschen nie mehr Bürden auf,
als er tragen kann. Darum eingedenk desBibel-
spruches: „Seid fröhlich inl Glück, geduldig
in Trübsal, haltetanim Gebe t." Auch meiner­
seits soll dies der Fall sein, denn: „T e r H e r r> st in e i n
Hirte, mir wird nichts inangel n." Schreibt
mir doch auch einige Zeilen, damit mir wenigstens diese
schweren Stunden einigermaßen erleichtert werde».
Euer trostloser und unglücklicher Sohn Carl."
_ o t|-: Welcher Cynismus nur in diesen! Briese liegt,
eine solche That noch als eine Fügung Gottes hinzustellen.—
Slaatsanw.: Tie reinste Heuchelei!— Ter
Angeklagte will anfänglich eine Bemerkung machen, schweigt
aber schließlich.— Bors.: Es wurden nun über Antrag des
Vaters des Angeklagten, sich über die Zurechnungsfähigkeit
desselben ein Unheil zu bilden, die Herren Gerichtspsychiater
ersucht, ein Gutachten abzugeben.— Vertheidiger Toctor
Zweigenthal: Ich habe mich entschlossen, die Einver­
nahme des hier im Saale anwesenden Vaters des Ange­
klagten, Johannes Weber, als Zeugen zu beantragen (Be­
wegung) und gleichzeitig vor der Vernehmung der Irren­
ärzte die Verlesung zweier Zeugnisse über den Geisteszustand
des Angeklagten zu beantragen. Diese Beweisanrräge ge­
schehen im Einverständnisse mit dem Vater des Angeklagten,
der in der Lage ist, ungemein interessantes Malerialc zu
bieten, das er mir erst in einer mündlichen Besprechung
mitgetheilt hat.
Ter Staatsanwalt spricht sich zwar nicht gegen die Ver­
lesung der beiden Zeugnisse aus, apvellirt jedoch an den Ver­
theidiger, doch die Empfindung des Vaters zu schonen, der vor­
dem unter einer so schweren Anklage stehenden Sohn erscheinen
soll.— Verth.: Ich halte es gerade für eine Pflicht des
Vaters, seinen Sohn in dieser schwersten Stunde
nicht zu verlassen; das ist nicht nur nichts
Tadelnsmerthes, sondern etwas im höchsten Grade Anerkennens-
werthes. (Bewegung.)— Vors.: Bitte fich doch nicht so auf­
zuregen, dazu ist ja gar keine Veranlassung.— Verth:
Gewiß ist eine Veranlassung gegeben und ich lasse es mir
nicht gefallen und werde es auch nicht dulden.— Vors.: Bitte
recht sehr, das ist meine Sache. Es werden nun die beiden
Zeugnisse verlesen, worauf Dr. Hoevel die Erklärung abgibt,
daß bereits alle Umstände genau erwog?» wurden.
(Fortsetzung im Morgenblatre.)
Uiederö'sterreichischer Landtag.
15'. Session. 2. Sitzung vom 28. März 1900.
Ter Landmarschall eröffnete 11 Uhr
30 Minuten die Sitzung.
Im Einlaufe befinden sich ein Anttag des Ab­
geordneten Schlesinger und Genossen um Ab­
wendung der neuen Steuerlasten, welche aus der Auf­
nahme eines Jnvestitionsanlehens mr die Eisenbahn-
bauten in der Höhe von 500,000.000 Kr. seitens
der Regierung dem Lande Niederösterreich erwachsen würde.
Ter Antrag geht dahin: Die Regierung wird ersucht, alle ihre
Macht aufzubieten, um die vom Abgeordneten Schlesinger
projectirten Jnvestirungsscheine einzuführen und alle dieser
Einführung sich entgegenstellenden Hindernisse zu beseitigen.
Tie Abgeordneten Leopold Steiner und Genossen
stellen folgenden Dringlichkeitsanttag: Tie Regierung wird
aufgefordert, mit allen ihr zu Gebote sichenden Mitteln auf
die eheste verfassungsmäßige Behandlung des im Reichsrathe
eingebrachten Gesetzentwurfes, betreisend die Herstellung mehrerer
Eisenbahnen auf Staatskosten und die Festsetzung eines
Bau- und Jnvestitionspräliminares der Staatseisenbahn­
verwaltung für die Zeit bis Ende des Jahres 1904 hinzu­
wirken und nach erfolgter Bewilligung des angesprochenen
Jnocstitionscredites mit aller Beschleunigung an die Aus-
gestaftungen der Derkehrseinrichtungen des Staatscisendahn-
betriebes, sowie an die Herstellung der zweiten Eisenbahnverbindung
mit Triest zu schreiten. 2. Tie Regierung wird aufgefordett,
ihren vollen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Ver-
kehrseinrichtungen der österrcichischsn Privatbahnen eine den
modernen Anforderungen entsprechende Ausgestaltung erfahren.
Es wird sodann zur Tagesordnung geschritten und die
Constituirung der Geschästsausschüfte vorgenommen. Zu diesem
Zwecke wird die Sitzung unterbrochen.
Kehle Alachrilhtvtt.
Die Besprechung des Bürgermeisters Dr. Lueger
mit den liberaleil Gemeinderäthen, die ihre
Mandate niedergelegt haben, war um 1 ,1 Uhr beendet.
Hierauf erschien in der gleichen Angelegenheit Tr. Räder
beim Bürgermeister. In Vertretung der Liberalen waren
die Herren Zifferer, Nechansky und Dorn
beim Bürgermeister erschienen.
Tas heutige Landesgcsctzblatt wird das sanctionirtc
Gesetz, betreffend die W a h l r e f o r m, veröffentlichen.
**
Ter Kaiser besuchte heute, um 12 Uhr Mittags,
die Ausstellung des Kunstgewerbevereines im Palais Herbcr-
stein am Kohlmarkt.
London, 28. März. Tie Beschießung der englischen
Stellungen bei M a f e k i n g dauert fort. 20.000 Freistaat-
boeren besetzten die Pässe im Drakengebirge, 400 Boeren
die Straße von K i m b e r l e y nach Paardeberg.
Gonstantinopcl, 27. März. Tie Botschafter
werden morgen der Pforte eine Collectivnote überreichen,
in welcher gegen die Zollerhöhung und die An­
wendung der Conoentionaltarife ohne vorherige Verständigung
der Mächte eindringlichst protestirt wird.
Philippopcl, 27. März. Nach Berichten aus Con-
stantinopel verlautet dortselbst, die Söhne des Schwagers
des Sultans Damad Mahmud Paschas hätten vor
ihrer Abreise von Paris nach Genf an den Sultan ein, die
in der türkischen Verwaltung bestehenden Mißstände be­
handelndes Schreiben gerichtet.
Wetterbericht vom 28. März.
Der Luftdruck ist durchwegs gefallen. Eine Depression
deckt alle mittleren Provinzen. Das Wetter ist meist trüb mit
geringen Niederschlägen. Die Temperatur hat allgemein zu­
genommen. Morgens 7 Udr melden: Prag 2-8, Krakau 3'6,
Lcmberg 14, Bregenz 0-4, Salzburg 2-0, Ischl 0"2, Wien 6'9,
Graz 3 2, Klagenfurt 2'6, Laibach 5 3, Ofen-Pest 6'4. Ungvar
5'3, Hermannstadt 5 4, Szegedin 8 6, Sarajewo 8'3, Riva 5*7,
Triest 11*0, Lesina 1 l 5. Rathhausberg— 1-2, Sonnblick
— 10-8, Obir— 4- 8, Semmering 2 0 Grad Celsius.— Das
Meer ist leicht bewegt.— Unbeständig, zeitweise regnerisch
und kühl noch anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w: 6-8 Grad, ruhig, halbbewölkt; P r z e-
m t)§ 1: 1-3 Grad, rubig, meist bewölkt: C e r n o w i tz:
0-3 Grad, ruhig, Nebel; Eger: —0-4 Grad, NW 2, Schnee­
sall; Tabor: 1'0 Grad, SW 2, bewölkt; Budwe iS:
1'8 Grad, NE 1, bewölkt; M ä h r. -S ch ö n b er q: 5.4 Grad,
SE 1, bewölkt; K r e m s m ü n st c r: 1'0 Grad, ruhig,
halbbewölkt; S ch e i b b s: 2'2 Grad, W 2, bewölkt; N e u-
markt: 2-2 Grad, ruhig, halbbewölkt; Tarvis:
2-6 Grad, ruhig, ttüb; V ö l s: 6-0 Grad, NW 2, trüb;
A u s s e e: 4-0 Grad, rubig, halbbewölkt; S k o l e: 5'0 Grad,
SW 2, meist bewölkt; N e»- Z a g o r ;: 3-8 Grad, ruhig,
halbbewölkt.
Geld- ik. Nartdrlsverlrrstr.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Wwe. Mar Trexlcr, Handelssrau in
Preßburq; Jakob Pollak, Papierhändler in Ofen-Pest, VI..
Aradigasse 10; Jzidor Kramer, Kaufmann in Paks; Joses
Tinges, Handelsmann in Teva; Alexander Eichel Rachf.
& Mark. Geiger, prot. Firma in Schemnitz; Carl Klein-
hempl jun. Nachf. (Inhaber Carl Kleiuhcmpcl sen.), prot.
Firma in Torda; G. Rossi, Manusacturwaarenhändler in
Triest, Corsa 5; Moses Wosk& Jochwet Frankel in
Lemberg.
öörsebericht.
Mit Ausnahme von Paris verkehrten die Märkte gestern
in besserer Tendenz. An der Pariser Börse, die außerdem mit
Turbanwerthen und russischen Valeurs überladen ist, sängt man
an, für die südafrikanischen Minen zu zittern. Die Drohungen
des Präsidenten Krüger bezüglich eines eventuellen Schicksals von
Johannesburg werden etwas ernster genommen. Die Wiener
B o r b ö r) e begann unverändert matt. Alpine erreichten
j jedoch sofort eine Avance, wenn auch in Berlin momentan die
Kohlenwerthe den ersten Platz am Montanmarkte eroberten.
Im Verlaufe besserten sich auch Rima, hieraus auch öster­
reichische Credit. Ungarische Kronenrente gab weiter nach. Die
Vorböise war nicht, wie jetzl meist, geschäftslos, und schloß in
besserer Stimmung.
Ltt Uhr: Still, matt. Oesterreichische Credit
235.10, ungarische Credit 187.—, Anglo 124.50, Union
154.50, Bankverein 135.50, Länderbank 117.25, Boden
252.—, Tabak 153.50, Alpine 261,10, Rima 308.75, Mairente
99.30, öilerr. Kronenrente 99.50, ungarische Kronenrent«
93.45, ungarische Goldrente 97.15, Staatsbahn 133.80, Lom­
barden 25.20, Elbethai 122.50, Straßenbahn A 134.—,
B 129.—, Türkenlose 121.25, Rubel 2.56, Marknoten 118.70
bis 118.63, Napoleons 19.29.
10 Uhr 30 Minuten: Besser. Oefterr. Credit 235.50,
ungarische Credit 187.—, Anglo 124.75, Union 154.50,
Bankverein 135.50, Länderbank 117.25. Boden 252.—, Tabak-
actien 153.50, Prager Eisen 561.—, Alvine 263.—, Rima
309.50, öilerr. Waffen 177.—, Mairente 99.30, österreichische
Kronenrente 99.50, ungarische Krouenrente 93.45, ungarische
Goldrente 97(15, Staatsbahn 133.80 Lombarden 25.10,
Elbeihalbahn 122.50, Türkenlose 121.25, Rubel 2.56, Mark­
noten 118.62 bis 118.47, Napoleons 19.29.
11 Uhr: Schluß 'eil.
Oesterr. Credn...
235.50
Prager iSise».
565 50
Ungar. Credir...
, 167.—'
Rima
309.75
Anglo
124.75
Trifailer
l—
Union
! 154.50
Tabak-Actien...
> 153.50
Bankverein....
135.50
Waffen sabrik>..
177.-
Länderbank....
117.50
Wiener Ban...
1—
Oesterr. Boden..
l 252.50
Allg. Ban ....
i
Staatsbnhn....
133.80
Wiener Ziege!...
1 232.-
Lombarde»....
! 25.10
Türkenlose....
121.50
Elbethai
122.50
Localbah»...
Nordwestbahn...
118.50
Dur-Bode»...
Kaschaner..,
Wiener Wng„o>>--
■
Buschtiehrader Ui. B.
, 302.-
Oesterr. Kronenrente.
99.50
Leinberg-Ezernomib.
! —:
Ungar. Kronenrente.
j 93.45
Nvrdbabn....
I —jl
Mai-Reute ....
j 99.30
Straßenbau A...
135.—
Silberrenle ....
1 99.10
„ B..,
130.-
Oesterr. Goldrente
98 35
Dampfschiff....
To .—
Ungar. Goldrente..
97.15
Llvud
—•— 1
Rudel
2.56
Böhm. Nordbahu..
:
Marknote» ....
; 118.62
Alpine
1 263.50
„ per lllt..
1 118.47
Brüxer
396.50;
Napoleons....
19.29
U»g. Hyvoth. 193.25,
Adria 251.50, Bohrn. Montan
403.50,
Poldi 133.50,
342.-
Credt
97.15,
25.10,
Eisenbahnverkehr 217.—, Schodnica
Salgo 318.50, Rudolf 131.50.
12 Uhr 15 Minuten: (Taxai> o n.) Leiten
235.50, Mafteiite 99.30, „uaarische Goldrente
Läuderbauk 117.50, Staatsbahn 133.80. Lombarden
Alpine 243.80.
Pörie für landwirthschaltliche Produkte,
tüten, 28. März. E s s e c t i v g fj r e> de »otirl
amtlich ver 50 Kilogramm: Weizen K <.65 bt» k |70,
Roggen K 6.60 bis K 0.95. Gerste, mittel, K 6.40 bie K 8.2o,
Roiigerile K 5 60 dis K 6.10. Futtcrgersle K o.- big K o.iö.
Mais. K 5.65 bis 8 5.75. Einguaiitiiiniais I! 6.30 bis IL 6.o1.
Haier, mitlei, K 5.55 bis K 5.50. Prima R o.bo big K o.So,
Ausstichhaser K 6.— b:S K 6.3e>, Sfcp» K. 13.— bis
K 13.35, Rübül K 33.- bis K_o4.-. --
Essectivmarlt schwach be'üchi. obne Staustuft, nn xermlnverteor
ebenfalls ssaue Stimmuna. Umgc'etzt wurde Weizen ver Hcrb'l
K 7 *4 bis K 7-65, Mal-Juni-Mais K 5.61 bis K 5.62.—
Ilm 11 Ubr iiorirt: Weizen ver Frühsabr K 7 .bi
bi§ K 7.65, ver Mai-Jnni K 7.65 bis K 7.67,
ver Ecrb'i X —K. Roggen ver Frühsabr
X 6.67 d>S R 6.66,per Mai Jum R6.70blS R 6.72, per Herbst


[ 2023-06-29 10:39:13.088 - 19000328 - Seite 24 ]
Seite 4
„Deutsches jJeikflMatt“
Nr. 4035
Wien, Mittwoch
28. März 1900
K —bis K, Mais per Mai-Juni I< 5.62 bis K 5.63,
Hafer per Frühjahr K5.25 bis K 5.26, perMai Junik 5.30 bis
K5.32, Reps per August-September K 13.30 bis K 13.40.
Wien» 28. März. Spiritus. Contmgentirt prompt
K 39.60 Geld. K 40.— Brief.
Cur 8- nnd LandelLberichle.
Havre, 27. März. (Schluß.) Kaffee Santo- aovd
Average per März Frcs. 43.50, per Juli Frcs. 44.25.
London, 27. März. Rübenzucker 10'/,, Javazucker
12 -b. 3 d. Fest.
Manchester» 27. März. (Garnmarkt.) Sehr ruhig.
New-Uork, 27. März. r o d u c l t n >» u r k t.)
BamiiivoUe in Rew-Aork loco 9 T/ S, i» Rew-LrleanS loco
9 5/ 8, in New-Vork per März 9.44, per Mai 9.43,
Rafsi». Petroleum Standard White m New-Aork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in oases), in New-
?)orf 11.10, Petroleum Credit Balances at Oil Citp 1.68,
Mehl 2.75 (Marke „Svruig ElearS"), Weizen loco 79.—,
per Mai 72''.,, per Juli 72'/ 2, per September 72'/ 2,
Mais per Mai 43 3/ s. per Juli 43 5„ Zucker Fair
Refiniiig MuScovadoS 3' 3 /„, Raw Centrifugal 4' 3 ,z2, Mo«
Kaffee Nr. 7 8.—, Getreidefracht 4.—, Schmalz llllark-
Wilcon per März 6.75 prompt, Schmalz Marke Weiter» Steam
6.57‘/ 2, Baumwolle° Pusubreii 14.000 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.82h,^
New-Uork» 27. März. (K ab elt e I e g r a m m.)
(Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.86 3 /,
Wechsel aus London (60 Tage Sicht) 4.82'/,. Wechsel am
Paris 5.18 3/ 4, Wechsel aus Berlin 94'/,. Silber (per
Unze) 60.—, Tenver L Rio Grande Presered 74'/,. Erie
3iailroad 42'/, List preserenee, Illinois Centralbakn 115-'„
Lake SKore-Actien 200.—, LouiSville» sstashville 85"/ s,
Union Pacific 57.—.
Große Versammlung im Prater.
Borgestern versamnielten sich über Einladung des
Katholisch-politischen Casinos „Leopoldsladt" mehr als fünf­
hundert Parteigenossen in Schönhofer's Saallocalitäten. Trotz­
dem die Straßen, insbesondere jene des Praters, in ein förm­
liches Kothmeer umgewandelt sind und das Bersaminlungs-
local ziemlich entlegen ist, strömten die Parteigenossen in Helten
Schaaren herbei; dies beweist, welch' reges Interesse die
Leopoldstädtcr Antisemiten für die christliche Sache an den
Tag legen.
Bon Honoratioren waren erschienen Reichsrathsabgeord­
neter B i e'l o h l a >v e k, Landtagsabgeordneler Schnabel
als Referenten; Gemeindcrath Kubi k, Cooperator D i t-
1 r i ch. Bezirksausschuß Hardt als Gäste, und Polizei-
commisiär Tr. S p i e l v o g e I als Regierungsvertreter.
Eemeinderath Oppenberger eröffnete die Ver­
sammlung und ertheilte zunächst dem Abgeordneten B i e l o-
h l a w e k das Wort. Der Redner machte zunächst die Mit­
theilung, daß die Wahlreform bereits fanclionirt fei. Er
knüpfte daran die Bemerkung, daß wegen der Sanction die
Partei durchaus nicht in Jubel ausbrechen werde, schon des­
halb 'nicht, weil es sich um etivas handelt, was ein gutes
Recht des Volkes ist und schon längst hätte Gesetz werden
rönnen. Redner schilderte dann in treffender Weise die
unglaubliche Hetze, welche seitens der vereinigten Gegner gegen
diese Wahlresorm entwickelt wurde, (stürmischer Beifall,
tosende Hochrufe aus Tr. Lueger.)
Diese Ovation steigerte sich zu einem wahren Sturme,
als Redner die Kämpfe schilderte, die Dr. Lueger dinch-
zumachen hatte, und daß es diesem Manne, dem die einfachsten
Mittel zur Verfügung standen, nur durch die Wucht der
Argumente, die er gegen die Gegner vorzubringen in der
Lage war, gelang, die Herrschaft zu bekommen. Redner schloß
hieraus mit folgenden Worte»: „Die Zeit des Kampfes
ist nun angebrochen, ich bitte Sie daher,
schließen Sie sich fest zusammen, denn
wer diesmal aus Bequemlichkeit der
Wahlurne ferne bleibt, der begeht
ein Verbrechen an seiner Familie,
an dem christlichen Volke überhaupt
und auch an seiner schönen Vater-
stadt Wien. Der Kampf wird diesmal
ein erbitterter, denn die Juden werden
weder mltGeld, nochmitGemeinheil und
Schwindeleien sparen, auf was ich ins­
besondere die christlichen Frauen auf-
merksani mache. Es ist dermalen Ehren­
sache, nicht nur zu siege», s andern glänzend
zu siegen. (Demonstrativer Beifall und Hochrufe auf den
Redner.)
Gemeinderath Ovpeuber ger widmete hierauf dem ver­
storbenen Vereinsmilgliede W i tz m a n n einen warm em­
pfundenen Nachruf und erstattete sodann in längeren Aus­
führungen den Rechenschaftsbericht, wobei er einen Rückblick
auf die 30jährige Thätigkeit des Vereines warst
Armenrath G e i b l i n g e r erstattete den Eassebericht,
welchen wir entnehmen, daß im abgelaufenen Jahre 1598 Kr.
65 H. eingenommen, 1418 Kr. 61 H. ausgegeben wurden und
sich der gegenwärtige Eassestand auf 180 Kr. 4 H. beläuft.
Beide Berichte wurden mit Befriedigung zur Kenntnis
genommen und dem Präsidium das Absolutorium einstimmig
ertheilt. Bei der sodann vorgenoinmenen Wahl des gesammtcn
Ausschusses wurden die bisherigen Functionäre mit Stinimen-
einhelligkeit per Acclaniatioii wiedergewählt.
Hierauf hielt Landtaqsabgeordneter Pfarrer Schnabel
einen mit großem Beifalle aufgenommenen Vortrag über die
neue Wahlreform. Seitdem die antisemitische Partei die
Majorität im Wiener Gemeinderathe und im niederöster­
reichischen Landtage erlangt hat, sind die Judenliberalen un-
ermüdet thätig, die Herrschaft wieder an sich zu bringen; um
dies zu erreichen, scheuen sie vor keinem Mittel zurück. Sie
verbinden sich mit ihren einstigen Gegnern und Todfeinden,
den Schönerianern und den internationalen Socialdemokraten,
und greifen zu den abscheulichsten und genieinsten
Mitteln: zur Lüge und Verleumdung nach dem alten
Sprichworts: Calnmniace audacter semper aliquid
haeret... Die Lüge hat sich zivar zu allen Zeiten
und an allen Orten breit gemacht, aber zu keiner Zeit
mehr, als in der Gegenwart, und in keinem Lande Europas
mehr als in Oesterreich, und in Oesterreich nirgends
mehr als in Wien und da von Niemandem mehr als von der
schamlosen, niederträchtigen Judenpresse und ihren bezahlten
Söldlingen. Wenn irgendwo ein Stein liegt und ein Gassen-
ju»ge wirst mit demselben ein Fenster ein, die bösen Anti»
semiten sind schuld. Regnet es und es ist kothig oder scheint
die Sonne warm und man muß schwitzen, wieder werden die
rohen Antisemiten beschuldigt. Wir wissen eben, daß die Eur-
psuscherei strenge verboten ist und deshalb pfuschen wir auch
unserem Herrgott nicht in die Weltregierung hinein. Mich
wundert nur das Eine, daß uns nicht schon nachgewiesen
wurde, wir seien die Ursache, daß der Rabbinatscandidat
Bernstein in Dresden einen, Ehristenknoben Blut abgezapft,
und daß der Schurke Dreysus zum verächtlichen Landes-
verräther und der Hülsner in Polna z»»i ekelhasten Mörder
geworden ist. Es ist daher ganz eonsequent und begreiflich, daß
diese Leute den niederösterreichischen Landtag, gerade so wie
den Wiener Gemeinderath mit den verschiedensten, unglanb-
lichsten Kosenamen belege», die je die orientalische Phantasie
ausfindig machen kann. Wir haben es ja immer als
die höchste Auszeichnung betrachtet, von dieser vereinigten
Schandpartei und ihrer Prefie geschmäht zu werden
und haben imnier darauf hingewiesen daß die
Partei auf Irrwegen sich befindet, sobald die feile
Dirne ihr nur einige Worte des Lobes spendet. Im
vorigen Jahre wurden wir Attentäter gegen Krüppel, Greise
und Witwen genannt, heuer werden wir sogar Räuber genannt,
und zwar, weil wir angeblich etwas geraubt haben sollen, was
sie nie besessen haben, nämlich das Wahlrecht. Ru» verhält
sich aber die Sache so: Zur Zeit, alS sich die antisemitische
Partei um die Mandate im Wiener Gemeiiiderath?
bewarb, stellte sie unter Andereni die Forderung
der Beseitigung der Wahlkörper, der Beseitigung des
Stadtrathes, der Erweiterung des Wahlrechtes und
der Aufhebung der unerhörten Privilegien der Juden und des
Großcapitals auf, welche in der unglaublichen Methode der
Vertheilung der Mandate in den einzelnen Wiener Bezirken
bestand. Mit Rücksicht auf diese Programmpunkte kam die
von Dr. Lueger vorgeschlagene und vom Wiener Gemeinde-
rathe beschlossene und dem Landtage vorgelegte Gemeindemahl-
ordnung zustande auf Grund des allgemeinen, gleichen Wahl­
rechtes. Als nun dieselbe im Wahlresormausschnsse zur
Verhandlung kam, war es natürlich nothwendig, in erster
Linie zu wissen, welchen principiellen Standpunkt die Regie­
rung in dieser Angelegenheit einnehme, und da erklärte sie
Folgendes: Tie Regierung lehne das allgemeine Wahlrecht
rundweg ab oder sie gewähre es nur unter der Be­
dingung, daß wir dafür stimmen, daß der Bürgermeister
der Stadt nicht gewählt, sonder» von ihr ernannt werde.
Man denke sich nur die peinliche Situation. Mit unserer
ganzen Kraft kämpften wir jahrelang hindurch um die
Majorität im Wiener Genieinderathe. Endlich, noch heißem
Ringen, erlangen wir die Mehrheit. Welch' ein Jubel durch­
rauschte damals die alte Kaiserstadt, wie blickte ganz Europa
auf unser schönes, für alles Edle begeisterungsfähiges Wien!
Aber der Bürgermeister wird nicht bestätigt zu unserem
größten Leidwesen. Wir kämpfe» weiter um das kostbare
Kleinod der Gemeindeautonomie. Endlich wird der Bürger­
meister bestätigt, und nun sollten wir, die Vertreter Wiens,
die Gemeindeautonomie opfern, um ein allgeineines Wahl­
recht zu erlangen, mit welchem die unter der Führung der
Juden stehenden Socialdemokraten auch nicht zufrieden waren
und über welche» sie in sattsam bekannter Weise weidlich
schimpfte». Wir sind nicht als Vertreter der Juden, sondern
als Bertreter der Christen gewählt, die in Wien Gatt sei
Dank noch die ungeheuere Majorität bilden, und in der Er­
kenntnis des Umstandes, daß ivir die heilige Pflicht haben,
die Interessen der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien zu
ivahren und nicht die Wünsche der Juden Adler und
Consorteu zu erfüllen, haben wir die vom Gemeinde­
rathe beschlossene Wahlresornt abgelehnt. Ich bin übrigens
davon selsensest überzeugt, daß, ivenn wir die Wahl­
reform so beschlossen hätten, wie sie der Jude Adler wünscht,
und dafür einen ernannten Bürgermeister angenomme»
hätte», so hätten die Judensocialdemokraten ebenso Auto­
nomieräuber geschrien, wie jetzt Wahlrechtsräuber. Und, hoch­
geehrte Herren, frage» wir uns nur einmal, wie weit es selbst
in einem reichen, gottbegnadeten Lande gekommen ist, in
welchem das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht ein­
geführt ist. In Frankreich hat man ungeheuere Massen von
Druckerschwärze verschwendet, um dem Volke die Wahrheit bei­
zubringen, daß in der republikanischen Staatsform das Ideal
der Menschheit zu erblicken sei, daß durch die freie Wahl nur
der Beste der Besten und nicht eine Erstgeburt an die Spitze
des Reiches gestellt werde. Frankreich hat nun mit
tiefem Weh die Segnungen dieses Systems zu verkosten. Wie
steht es mit dieser vielgepriesenen Errungenschaft? Nackter
Raub, Volksbetrug, Plünderung bezeichnen die Wege der
französische» Machthaber unter der Republik. Durch die Panama-
gaunere» allein wurden dem sranzösischen Volke mehr als
tausend Millionen Francs aus der Tasche gestohlen. Unter
diesen Dieben befanden sich 104 Abgeordnete, von ivclchc»
trotz erwiesener Gaunerei die meisten durch das jo viel ge­
priesene allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht wieder I»
die Kämmer gewählt wurden. Welch' ein Federlesen hat man
von Seite der Socialdemokratie mit Mittermayer gemacht,
ivenn auch seine That verdanimenswerth ist? Hier eine
Jugendsünde, dort ein Millionendiebstahl im weisen ManneS-
alter. Hier Gebrüll und Geheul der Socialdemokraten,
wenn der kleinste Makel vorhanden, dort sitzen die
„Genossen" friedlich neben de» Millionendieben und lassen
sich sogar von von denselben zu Minister» machen!
Was nun die Wahlkörper anbelangt, deren Beseitigung
unsere Partei mit aller Energie anstrebte, waren dieselben
nicht durchzuführen, weil die Regierung aus der Beibehaltung
der Wahlkörper bestand. Es blieb also nichts Anderes übrig,
als eine Verschiebung der Wahlkörper vorzunehmen, wodurch
auch gleichzeitig im I. Wahlkörper jenes große Unrecht gut
gemacht wurde, welches die Liberale» in den Jahren 1890
und 1891 an den Wählern verbrochen hatten. Nach der alten
Gemeindemahlordnung vom Jähre 1850 gehörten beiläufig
15.000 bis 18.000 Wähler in den I. Wahlkörper. Circa 10.000
von diesen verloren im Jahre 1890 daS Wahlrecht. Nach
der Wahlordnung vom Jahre 1890 wurde der mittlere
und kleinere Hausbesitzer- und Gewerbestand aus dein
II. Wahlkörper hinaus und in den in. Wahlkörper
hinabgeworsen und an die Stelle dieser Wähler traten
sogenannte Jntelliaenzwähler, welche jenen Berufen angehörten,
von denen die Liheralen annahmen, daß sie ihrer Majorität
nach judenliberal wähle». Redner schilderte sodann die drei vor
genoninieiien Aenderungen an der Wahlresorm und schloß
mit einer Aufforderung zur Einigkeit an die Versammelte»
seinen Vortrag. (Stürmischer B.isall.)
Cooperator D i t t r i ch wies schließlich in überzeugender
Weise »ach, daß die Zuku n ft der Leopoldstadt für die christlich-
sociale Partei gesichert erscheine und gab dem Wunsche Aus­
druck, daß i» erster Linie der Bezirksausschuß Leopoldsladt von
den Liberalen gereinigt werden möge. (Beifall.)
Nachdem noch Bahnrevident E z e r m a k einige Worte
an die Versammlung richtete, wurde dieselbe in später Nacht­
stunde geschloffen.
Arvriter-Ieitnng.
sZur Wahl der Kaffcehauägchilsou.j Anläßlich der
morgen staktffndenden Gehilsenivahlen in der Kaneesieder-
genossenschast berief der Obmann des Comites der Reform-
partei, N a g o l z a n s k i, eine hei zugängliche Ver­
sammlung der KaffcehailsangesteUteii in Reim'» Restauration
in der Lichtenselsgaste cm; zu derselben erschienen nicht nur
die antisemitischen Gehilfen, sondern auch die Gegner. Vor­
sitzender Nagorzanski besprach die morgigen Wahlen.
Die Gegner mögen sich Geiverbepartei nennen, sie sollen
aber keine schutztrnppe für die Inden und Sacialdemokraten
abgeben. (Stürmische Zivischenruse: Wir sind keine
Inden und Socialdemotraten! Sie haben Juden ausgestellt!)
Wir haben nur Christen als Caiididaic» ausgestclli. Wenn
unter deii 60 Delegirten Juden auigeirellt siiid, so iväre das
ein Versehen, weil man jede» Einzelen nicht kcmir.— Gehilfe
M a l o t a entivickelte nun das Programm der aiiriieimtischen
Kaffeebaiisgehilse». -- Es meldete sich nun der Fahrer der
Gewerbevartei, Gehilfe schanze r, zilm Worte.— Ab-
geordneter P r o ch a z k a forderte die Anwesenden ant. die
Ausführungen des Gegners ruhig anzuhören, in wirttnchatt-
licher Beziehung werden (ich ohnehin keine Tisterenzen
ergeben. (Beifall.»— Gehilfe Schanze r führte
nun aus: Weitn Eie sagen, ivir haben nichts
geleistet, so ist das nicht wahr. Wir bähen auch noch Nieman­
den terroriürt. (Rufe: Ja. sie denunciren! Pfui Teufel!
Schäme» Sie sich!— Große Unruhe.) Ich war der erste
Gehilfe, der eine Versammlung wegen des Ruhetages eui-
bernfeil hat. (Ruke: Ten'elbeii aber derzeit nicht einhalten!)
Wer kann mir das sagen? ttstnse: Alle vier Wochen tbn» Sie
das!) Ich erkläre das silr eine pcrnde Lüge! Redner
sagte nun, daß er und seine Gesiniiungsaenosien nicht
vom Vorsteher Schliritzauer aufgestellt feie».« Es erhebt sich ein
»»geheuerer Lärm, in dem sich die Gegner auieinanderstürzen
und drohen, handgemein zu werde». Ein I heil der Anwesenden will
sich in diesem Rummel entfernen. Ten Bcmühnngeii des Ab­
geordneten Prochazka gelingt es, die Streitenden zu be­
schwichtigen. wofür ihn» von beiden Seiten der Tank aus­
gesprochen wurde,— Abgeordneter Prochazka beivrach
nun unter allaemeinem Beisalle die Forderungen der Kaffee-
hausangestellten: Besähigungsnachiveis, Regelung der Arbeits­
zeit, Einführung eines Ruhetages, Abstellung der Lehrlings-
züchlerei, Regelung des Kündigungsweseiis, Altersversorgung,
Abschaffung der Creditgewährung an die Gaste,
Abschaffung der Mädchenbedienung, Abschaffung des
heutige» Äufschreib- und Verrechnungsivesens, Einführung des
Markenivesens, Wahrung der Standesebre u. f. w. Tie Kafiee-
hausgehilfen können nur dann Erf'pießüches leiste», wenn sie
den auf ihnen lastenden ivirthschastlichei: Druck abschütteln
und einig sind. (Allseitiger Bestall.)— Nachdem noch mehrere
Redner ^taiidessrage» erörtert hatten, wurde die Beriammlung
aeschlossen.— Die Herren Adolf Kaiser und Alois
3 u d) a n c f erhaben uns niilznlheilen. daß sie ohne ibr
Wissen von der Resormpartei als Eandidaten ausgestellt
wurden und kein Mandat anzunehmen gesonnen sind.
Theater von f)cnte:
K k. Hof-Burgtheator. „Das Erbe". Anfang 7 Uhr.
6. k. Hof-Operntheater. „Es war einmal". 'Ansang 7 Uhr.
KaiscrjubiläumS-Ltndttheator. Zum 1. Maie: „Ein Judas
von anno Neun". Ansang 7 Uhr.
DeutschcsDolkSthcater. „Zaza". Anfairg '08 Uhr.
Naimnudthcatcr. „Die dritte Escadron" Anfang 7 Uhr.
Tdeater an der Wien. „Fortuuio's Liebeslied". „Leichte
Cavallerie".". Anfang 7 Uhr.
Carl-Theater „Onkel'Toni". Anfang ',08 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Mamselle Tourbillon". Anfang
' ,8 Uhr.-
Jantsch-Theater. „Hundert Jungfrauen". Ansang' 08 Uhr.
Urania-Theater. „Ans dem Hochgebirge der Schweiz".'Anfang
'08 Uhr
Aeidelkeermom.
AlteS bewährtes, biätetiidieß Mittel bei Dysenterie. Darmkalarrbe und Brech»
Durchfalle. Zu baden in allen
tltcSiem.
Medicinal-Cognac
reinen Weindestillat,
der Societe des proprietäres vinicoles de Cognac
»I. C i. lloniief ch Co,, preffi-ündet 1838. Mot
Haupt-Depot bei C. TRAU, Wien
k. u. k. Hof-Thee. und Rum-Handlung, Wollzrilc fl.
PepotB in Speeerci- u. PelicatCHsonlimidhioßon wrnlon s.Z. bekauntsoßphon.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergani L Comp, (verantwort!. Leiter: Cdm. »vallaban.)

