
[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 1 ]
Preis dieser Nmnmer:
3a Wien: S h; in der Provinz: 10 k.
4 rv V*
Lelepho» der Schriftleit«»-:
Nr. 137S.
s
Morgen-Ausgabe. «rfchM« s Mr ga*.
f;
Herausgeber: Ernst Dergani.
Lelepho» der Verwalt»«-r
Nr. LS.S74.
BezugSbediaguiffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt m einer t. k. Tabak-Trank abzuholen: monallich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. IL80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19 40 aanz,
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung
Dnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Iosefsqasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wie»."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4306.
Die Dreysusards gegen Waldrck-
Ronffeau.
Seit einiger Zeit ist der Name des Excapitäns
D r e h f u S wieder sehr häufig in den Blättern zu
finden und alle Anzeichen deuten darauf hin, daß man
sich bald vielleicht mit der „Affaire" auf's Neue sehr
lebhaft beschäftigen wird. Die verschiedenen Maßrege­
lungen von Officieren, die als überzeugte Gegner der
Fabel von der Unschuld des Dreyfus galten, haben
den Anfang gemacht. Man hätte sich um den vom
Kriegsgerichte in Rennes abermals schuldig gesprochenen,
vom Präsidenten Loubet schließlich aber begnadigten
Landesverräther wirklich nicht mehr gekümmert, wenn
der Kriegsminister des Cabinets Waldeck-Rousseau
sich nichtplötzlich als Executivorgan desDreyfus-SyndicatS
aufgespielt haben würde. Der Rachefeldzug, den er gegen
alle Angehörigen der Armee einleitete, die im Verdachte
nationalistischer, beziehungsweise antisemitischer Ge­
sinnung standen, stimmte schlecht zusammen mit der
vom Ministerpräsidenten bei jeder sich darbietenden
Gelegenheit wiederholten Versicherung, daß die Dreyfus-
Affaire eine abgethane Sache sei und Frankreich nicht
länger mehr beunruhigen dürfe. Während Kriegs­
minister Andres mit wahrer Berserkerwuth seine Ver­
folgungen fortsetzte, beschäftigte sich die Kammer mit
dem Amnestiegesetze, das den Zweck hatte, eine
Reihe von Processen niederzuschlagen, die sich
aus der „Affaire" heraus entwickelt haben. Aber
gerade die von der Regierung beabsichtigte Amnestie
scheint nun den Anstoß zur Wiederaufrollung
deS Dreyfus-Handels geben zu wollen, und was das
Interessanteste ist— Waldeck-Rousseau
läuft nun Gefahr, in ein Kreuzfeuer von Angriffen zu
Wreu, Samstag, 29. December I960.
gerathen, denn die Nationalisten setzen ihre gegen die
Regierung geführte Campagne energisch fort, während
sich gleichzeitig im Lager der Dreysusards eine nicht
geringe Unzufriedenheit bemerkbar zu machen beginnt.
Gewiß ist das Eine, daß man sich darauf gefaßt
machen muß, in Dreyfus wieder den Mittelpunkt der
politischen Ereignisse zu sehen, die sich in nächster Zeit
in Frankreich abspielen werden.
Die Jnternirung des Majors Cuignet, der
bekanntlich einer der Hauptbelastungszeugen gegen den
begnadigten Landesverräther war, auf dem Mont
Valerien war offenbar für die Dreyfus-Clique ein
Alarmsignal, den Kampf um die „Rehabilitirung" des
„unschuldig Verurtheilten" wieder mit aller Vehemenz
aufzunehmen. Nicht nur daß Zola sich wieder zu
rühren beginnt, auch P i c q ua rt thut das Seinige, um
das Wiederaufleben der „Affaire" zu befördern, und
schließlich hat Dreyfus selbst in einem „offenen
Schreiben" an Waldeck-Rousseau das Wort ergriffen.
Der Umstand, daß der begnadigte Excapitän cs selbst
wagt, neuerlich an die Oeffentlichkeit zu appelliren,
läßt darauf schließen, daß die Dreysusards sich von
dem gegenwärtigen Zeitpunkte viel für ihre Sacke ver­
sprechen und daher einen Gcneralstiirm für zweckdienlich
erachten. P i c q u a r t nimmt direct daS Amnestiegesetz
zum Anlasse eines „Protest.s". Er erklärt, daß er die
Gunstbezeugungen, die ihm den verbreiteten Gerüchten
zufolge zugedacht seien, unter keinen Umständen an­
nehmen werde, daß er aber auch den gegen seine
Pcnsionirung beim Staatsralhe anhängigen RecurS
zurückstehe. Die Amnestie sei keine Lösung der Rechts­
frage da sie nicht die Wahrheit (!) an den Tag bringe. Ter
offene Brief, den der gewesene Gefangene auf der
Teufelsinsel veröffentlicht hat, betheuert natürlich zu-
Xll. Jahrgang.
nächst wieder die völlige Unschuld und fordert sodann
den Ministerpräsidenten auf, in Bezug auf die von
R o ch e f o r t im „Jntransigeant" gegen Dreyfus er­
hobenen neuen Beschuldigungen eine Untersuchung ein­
leiten zu lassen. All' das sind unzweideutige Beweise
dafür, daß die Dreyfus-Clique im Begriffe steht, noch
einmal einen Versuch zu unternehmen, um jene Lösung
der „Affaire" zu erzwingen, die ihr die einzig annehm­
bare dünkt. Das Ministerium Waldeck-Rousseau
hat seit seinem Bestände gewiß nichts unterlassen, um den
Wünschen des internationalen Judenthums gerecht zu
werden. Es hat dem zweimal kriegsgerichtlich als
Landesverräther gebrandmarkten Dreyfus im Gnaden­
wege die Freiheit geschenkt, während es gleichzeitig
gegen bewährte Patrioten einen „Hochverrathsproceß"
anstrengte, der mit der Verurtheilung vieler der Ange­
klagten endete; es Hai reden Officier und jeden Civil-
beamten, der an die Schuld des Dreyfus glaubte, auf
die Proscriptionsliste gesetzt und erst jetzt wieder hat
der Kriegsminister Andrer eine förmliche Brandrede
gegen die Nationalisten gehalten. Das Alles ist aber noch
nicht genug. Solange Dreyfus nicht nur frei, sondern
auch thatsächlich als unschuldig erklärt ist, solange nicht
alle jene Angehörigen der französischen Armee, die
theils als Richter, theils als Zeugen die gegen den
Landesverräther gerichtete Entscheidung herbeigeführt
haben, zum Mindesten hinter Schloß und Riegel sitzen,
wird sich das internationale Dreyfus-Syndicat nicht
beruhigen, und so erklärt es sich, daß jetzt plötzlich
zum Angriffe auf Waldeck und seine College» geblasen
wird, trotzdem diese an Judendienerei bisher Uner­
reichtes leisteten.
Iu Wasser und )u Lande.
Heute, wo sämmtliche europäischen Großmächte in ost­
asiatischen Gewässern „schwimmende Festungen" unterhatten,
und eine internationale Armee die Chinesen darüber be­
lehren soll, daß unsere Missionäre und Gesandten im Schutze
des geheiligten Völkerrechtes stehen, finden wir beim Durch­
fliegen der neuesten Nachrichten aus dem fernen Osten ost
Schilderungen oder Worte aus dem Marine- und Armee-
lÄen, die einer kurzen Erklärung bedürfen.
Hierhin gehören vor Allem die Begriffe Taifun und
Monsun, von denen weiteren Kreisen nur das Bild ver­
derbenbringender Orkane vorschwebt.
Ten ersten Monsun haben wir auf dem englischen
Dampfer „Glenarvon", der jetzt vor Hongkong auf dem
Grunde des Meeres liegt, überstanden. Wir hatten nach
Verlassen deS Rothen Meeres, das der einen „Tandnebcl"
mit sich führende afrikanische Landwind bewegt haue, die
Insel Socotra passirt, an deren wogenumbrandctcn Klippen
zwei Wracks von türkischen Schissen sichtbar waren, die
der Sttirm gegen die Küste geschleudert hatte und kamen
um Mittag in den Monsun. Schon am Morgen wurde aus
dem Schisse Alles festgemacht, und man sah der fieberhaften
Thätigkeit der Matrosen an, daß das nicht zum Zwecke
eines Uebungsmanövers geschah. Ter Monsun weht im
März bis September in der Richiung von Ost nach West,
parallel der arabischen Südküste und ist so gefährlich, da
die Wvgen bei der beständigen Windrichtung eine ungeheuere
Länge annehmen, und diese, wenn das Schiff, dem vorg--
schriebcnen Eurse folgend, nicht mit den Wog-n fährt, mit
solcher Gewalt auf dasselbe losschlagen, daß alle Steuer- uied
Hilfsvorrichtungen in Unordnung gerathen. Auch Zu­
sammenstöße werden im Monsun sehr gesürchtet, weil man
bei der Höhe der „Wellengebirge" nicht weite Umschau halten
kann. Bald nach dem Losbrechen des Unwetters hob und
senkte sich das mit Kanonen, Pulver und Patronen für den
{1894) chinesisch-japanischen Krieg beladene Schiff schneller.
es begann zu rollen und wurde von der weitwogenden See
pfeilgeschwind fortgezogen; immer heftiger wurde der Tanz,
immer wüthender und schäuinender die See, und immer
größere Wassermengen kamen über Bord. Um 1 Uhr Nachts
hatte der Sturm seinen Höhepunkt erreicht. Zwei Zoll starke
Trahtseile zerrissen wie Bindfäden, ein „Steuertet" am
Vormast flatterte wie ein Blatt Papier davon und dieWll.cn
donnerten auf das Teck nieder und schlugen über dem Schisse
zusammen. Ta hörten wrr plötzlich ein nervenerreg'ndes
Zischen, und nun erfolgte das Signal „Ltopp!" Ein Haupl-
dampffohr war gesprungen und willenlos wurde der „Gle­
narvon" hin und her getrieben. Tirccte Gefahr war noch
nicht vorhanden, denn noch halten wir an zwei Masten
Tegel; so dauerte cs bis Morgens 10 Uhr, wo die Repa­
raturen fertig waren und der Curs im Kampfe mit dem
Monsun wieder aufgenomnicn werden konnte. Ter Sturm
dauerte noch sechs Tage, nach denen cs erträglicher wu.de.
Ter Monsun entsteht, was nicht allgemein bclannt
sein dürfte, dadurch, daß die warme Luft vom ionnendurch-
glühten Festlande der kälteren, also dichteren und schwereren
Seeluft, Raum zum Einsalle gibt; aber weit gefährlicher
und verderblicher als der Monsun, dessen Eintreten, Wirkung
und Tauer nian noch einigermaßen berechnen käun, in der
Taifun, dessen Bezeichnung aus dem Chinesischen stammt!
und in wörtlicher Uebersctzung „Trehsturm" bedeutet.
Im Jnselgewirre des südlichen indischen Oceans ent­
stehen die Taifune, die tod- und verderbenbringend über
Meer und Land dahinbrausen, bis sic in den Schne geflld.n
Kamtschatkas und auf den Eisbergen des Nordmceccs ihre
wilde Leidenschaft verlieren.
Wie die Lawinen oft aus kleinen Ursachen, sogar schon
durch einen in's Rollen gerathenen Schnecklumpen, ent­
stehen und doch so ungeheuere Ausdehnung annehmen lönnen,
bilden sich auch die Ansätze zum Taiiun aus geringfügigen
Anlässen heraus. Sie bilden sich nämlich, den neuesten
Forschungsergebnissen nach, um die infolge eines nieder-
gegangenen Luftdruckes (Depression) entstandene Luftleere,
die gewissermaßen einer großen Wasserblase vergleichbar ist.
Im wilden Tanze um die vielen Inselgruppen wächst der
Taifun dann weniger an Ausdehnung, als an reißender
Schnelligkeit und Trehgeschwindigkeit. Von min-
deren Wirbclstürmen unterscheiden sich die Taifune dadurch,
daß sie gewöhnlich einen sehr kleinen Durchmesser haben.
Ihre Centra, die Punkte der Windstille, bewegen sich häufig
entgegengesetzt den getvühnlichcn Fortpslanzungsrichtungcn
der Meeresstürnre, während die Trehrichtung, wie bei
allen Wirbelwinden, aus bisher unerforschten Gründen,
entgegengesetzt der des Uhrzeigers ist. Sie sind, weil bei
ihnen außer dem rasch fallenden Barometer und dem Auf­
treten von Sturmwolken olle sonstigen Vorzeichen eines
Sturmes fehlen, besonders aber infolge ihres häufigen Um­
springens den Schiffen und Küsten so sehr gefährlich.
Wir sind einmal in eine jener Wetternächte hinaus-
gefabren, in denen der Taifun das Meer durchwühlte, an
einem heißen, wolkenverhangcncn Augustabende, an dem
ich mir vorgenommen hatte, nie wieder die Planken eines
Schiffes zu betreten, wenn ich noch einmal den sicheren
Hafen erreichen sollte. Trotzend erhoben sich die Wogen
aus dem sturmgepeitschten, tückischen Eanale zwischen For­
mosa und dem chinesischen Festlande und umbrandcten Vas
vorwärtsächzende Schift, das sich bald aufbäumte, sich bald
seufzend aus der Tiefe erhob, bald wie ein Pfeil dahin­
schoß, so daß man wähnen konnte, cs ginge geraden Weges
hinunter in die Arme der unerbittlichen Nixen. Ich stand
mit dem befreundeten Capilän auf der Comniandobrückc des
Tampsers, donnernd schlug das Wasser auf Teck und
spritzte hoch über uns hinweg, Ivie Kugelsingcn strich der
Wind durch die Takelage, und Sprühsalz jtog uns in's
Gesicht. Ein gurgelnder Ton dringt durch das Svrackrohr
heraus: „Tie Steuermaschine versagt ihren Dienst!" „Voll­
dampf vorauf, alle Mann an Teck!" ruft der erste Officier,
wie er uns später erzählte, zurück. Tas Schilf lag in einem
Winkel von 30 Grad— da hebt es sich noch einmal seufzend
aus der Tiefe und wirft sich wie in letzter, verzweifelter
KaM mw kr! Gesirlmmgs-Grnosslm. "£^3


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
„Deutsche« Dolksblatt«
29. December 1909
Nr. 4306
Inland.
* Wien, 28. December. (Vom Tage.) Am
30. Januar wird die „Wiener Zeitung" die 8 14-Verord-
nung veröffentlichen, die ein Budgetprovisorium festsetzen
wird, das auf eine längere Zeit als drei Monate
befristet sein dürste.— In tschechischen und pol-
nischen Blättern wird die Frage der R e c o n st r u c-
tion der alten Rechten eifrigst erörtert, die nur
durch die Einstellung der junglschechischen Obstruction er­
möglicht werden könne. Es ist der Geist des Grafen
Dzicduszycki, der diese Erörterungen durchzieht, die uns
indessen noch nicht zeitgemäß scheinen, da die Stellung des
dritten Compaciscenten, der K a t h o l i s ch e n Volks­
partei, noch nicht ganz klar zu erkennen ist. Einige
ihrer Führer dürften allerdings die Neigung haben,
in den Schoß der Rechten zurückzukehren. Ob sie
aber angesichts der Erfahrungen, die sie während der
Wahlbcwegung machen konnten und gemacht haben, sich
entschließen werden, dieser Anregung zu folgen, ist eine
andere Frage. Vor Allem muß abgewartet werden, ob die
geplante Verständigung zwischen der Katholischen Volks­
partei und der Dr. Schöpfer-Gruppe zustande kommt. Ist
es der Fall, dann ist wohl nicht daran zu denken, daß die
Katholische Bolksparlci im neuen Abgeordnetenhause die
alte, nach rechts gravitirende Politik wieder aufnehmen
werde.— Ueber den Rücktritt v. Z a l l i n g e r's
vom politischen Leben schreiben die clcricalen
„N. T. Stimmen": „Herr v. Zallinger dürfte das Opfer
seiner eigenthümlichen Haltung bei den Wahlen geworden
sein, wodurch er allen Boden verloren hat. Die Ablehnung
seiner Candidatur zum Reichsrathe im selben Bezirke, den
er zum Theile auch im Landtage vertrat, und die Er-
fahrungen, welche er während der kurzen Landtagssession
im persönlichen Contacte mit seinen Collegen gemacht hat,
dürften diesen Entschluß zur Reife gebracht haben."—
Im Verlage der Manz'schen k. u. k. Hofverlags- und
Universitätsbuchhandlung ist eine Studie eines ehemaligen
Abgeordneten über „Das österreichische Parla­
ment und die Verfassungskrisis" erschienen,
in der das österreichische Problem als ein doppeltes
gekennzeichnet wird: Flottmachung des Parlaments und
Regelung der Sprachenfrage. Den erstgenannten Zweck
glaubt der Verfasser durch folgende Maßnahmen erreichen
zu können: Indirecte Reichsrathswahlen
durchs die zu errichtenden Kreisvertretungen,
die national abzugrenzen wären; Reform des
Herrenhauses in dem Sinne, daß den L a n d-
tagen das Recht eingeräumt werden solle, aus ihrer
Mitte Mitglieder in dasselbe zu entsenden, und endlich Re­
form der Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses. Tie
Sprachenfrage solle erst bei den obersten Be-
Hörden und dann nach Unten hin geregelt, die
Competenz der Landtage erweitert
und die böhmische Hofkanzlei wieder hergestellt werden.
Unserer Ansicht nach leiden diese Vorschläge vor Allem an
Dem Fehler, daß sie die Erweiterung der Competenz der
Landtage anstreben und dabei übersehen, daß dies wegen
der ungemein verschiedenen Größenverhältnisse der einzelnen
Kronländcr praktisch nicht durchführbar wäre. Die kleinen
dentschalpenländischen Landtage verlieren dabei auch an
politischem Gewichtegegenüberden großen Landesvertretungen
in Böhmen und Galizien. Voraussetzung jeder Vcrfassungs-
reform in föderalistischem Sinne muß deshalb unserer An­
sicht nach die Zusammenfassung der deutschen
Alpenländer sein.
Ausland.
— Der Petersburger „Swiet" behandelt die Frage der
Errichtung eines russischen ConsulateS in Prag und macht
den Vorschlag, für diesen Posten einen Tschechen, der
russischer U n t e r t h a n ist. zu ernennen.
— Die „Beogradske Novine" brachten die Meldung, daß
einem Antwerpener Unternehniersyndicat die endgilttge Con­
cession für den Bau der Bahn Belgrad—Waljewo—
Pozega-Uschitza ertheilt wurde und daß die Arbeiten im
April >901 in Angriff genommen werde» sollen.— Uschitza
liegt südwestlich von Belgrad, ungefähr 40 Kilometer von dem
Punkte, wo die Grenze zwischen Bosnien und dem Sandschak
auf die serbische Grenze stößt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Ein städtisches Museum.
Der Gemeinderath der Stadt Wien hat bekanntlich
seinerzeit den Bau eines städtischen Museums auf dem
Carlsplatze beschlossen, und zwar auf einem trapezoid-
förmigen Bauplatze in der verlängerten Canovagasse. Ober­
baurath Professor Otto Wagner hatte, ehe noch die
Gemeinde ein Programm für die Erbauung dieses Mu­
seums festgestellt hatte, sich daran gemacht, ein Project
auszuarbeiten und hatte gestern Gelegenheit, dem Bürger-
meister und den Mitgliedern des Stadtrathes dieses Project
in einem Sectionszimmer des Präsidiums im neuen Rath­
hause vorzuführen und zu erläutern. Als Grundsatz hat
Otto Wagner aufgestellt, daß der ästhetische, also der
malerische Standpunkt, mit größtmöglichster Einhaltung der
historischen Folge den Ausgangspunkt für die Art der
Aufstellung abgeben müsse, und hat darnach den Grundriß
gestaltet.
Tie Hauptsront des ganzen, in „modernem" Stile ge­
haltenen Gebäudes ist gegen die Canovagaffe gerichtet. Das
Hauptvcstibule führt in einen fast kreisrunden Centralraum,
in welchen Otto Wagner die Waffcniammlung verlegt. In
den Obergeschossen wird dieser Mittelraum durch die
Galerien dem Beschauer wieder vor Augen geführt, und
bietet die wünschenswerthe Abwechslung nach dem Durch­
schauen der Saalsluchten. An diesen Mittelraum schließen
sich dann, der Grundform des Bauplatzes entsprechend,
Säle und Corridore an. Die Anlage der Haupttreppe ist
in den rückwärtigen Tract des Bauwerkes mit dem Podeste
in der Hauptachse des Gebäudes verlegt, da diese Anord-
nung es ermöglicht, den charakteristischen Eindruck des
Centralraumes und kamst des Bauwerkes dem
Besucher, der ihn zur Erreichung der Treppe
passiren muß, sozusagen mit auf den Weg zu geben.
An der Hauptsacade des Gebäudes sind die runden
Ecklösungen zu erwähnen, welche die zu ihrer Höhe etwas
abnorme Fa?adcnlänge verringern und die häßlichen spitzen
und stumpfe» Winkel der Babarea verschwinden lasten. Im
Hauptgeschosse sinddiese Windungen aus Eisen und Glas ge-
dachtund geben durchdieseAusgestaltungRäume,welchesich sehr
gut zur Aufnahme von Plastikeneignen und angenehme Ruhe-
punkte und Abwechslung für die das Museum Besuchenden
bilden. Die Menge des auszustellenden Materiales läßt sich
in drei Geschossen, Halbsouterrain.Hochpartcrre und Haupt-
geschoß, mit zusammen 3766.89 Quadratmeter Fläche leicht
unterbringen; da aber für das Anwachsen der Sammlungen
durch Ankäufe und Widmungen räumlich gesorgt werden
muß, ist noch ein Obergeschoß (zweiter Stock) angeordnet,
besten Nothwendigkeit sich übrigens auch in ästhetischer Hin-
sicht ergibt, da eine Gebäudehöhe von mindestens 18 Meter
erreicht werden muß.
Ueber die äußere Erscheinung desWerkes legt Oberbau­
rath Wagner selbst folgende Gesichtspunkte fest: „Ein
solches Bauwerk hat vor Allem jede Concurrenz mit Kunst­
museen streng zu vermeiden und soll das Specielle dieses
Bauwerkes besonders hervorgehoben werden. Diese Auf­
fassung läßt daher eine reichere Durchbildung der Faoade
nicht berechtigt erscheinen. Hierzu kommt noch, daß beinahe
alle exponirten Objecte eine sehr reiche Belichtung bean­
spruchen, also die Lichtquelle, die Fenster, möglichst groß
und zweckmäßig angeordnet wird. Diese Anordnung muß
aber dazu führen, daß die Pfeiler in der Faoade stark
dominiren, während die Fläche merklich verschwindet, der
Bau sich also als Pscilerbau charaklcrisiren wird. Es
mag hier nicht unerwähnt bleiben, daß die Raumbelichtung
aller Monumentalbauwerke nach unseren heutigen
Anschauungen völlig ungenügend ist. Moderne Constructionen
lasten eine ganz andere Dimensionirnng und Ausführung
einzelner Bautheile» wie Fenster, Oberlichten rc. zu, und
legen es uns nahe, auch diesbezüglich mit aller Tradition
zu brechen. Schwerwiegend für die Form der Außen-
erscheinung des Bauwerkes ist die Annahme seiner Silhouet-
tirung mit Rücksicht darauf, daß sich dieselbe harmonisch in
das von der Carl-kirche beherruchte Platzbild einfüge. Es
ist hier am Platze, ganz besonders daraus aufmerksam zu
machen, daß eine Durchführung der Fa?ade des Museums
beispielsweise im Stile der Carl-kirche zu den albernsten
Conscquenzen (?) führen muß und eine wahre künstlerische
Ausfassung der Frage nur darin bestehen kann,
die Höhe und Silhouette des Bauwerkes als
integrirenden Bestandtheil des Ganzen zu bezeichnen und
ihre Lösung auf Basis dieser Prämissen anzustreben. Tie
Höhe und Linienführung der Faeade soll aber in diesem
Falle sicher mit der anderen Kirchenflanke, also mit der
Fa?ade des polytechnischen Institutes stimmen und deren
einfache Linienführung zeigen. Es ist wohl unnölhig, anzu­
führen, daß nur die Fa^ade der Technik gemeint sein kann»
wie dieselbe vor ihrer mit beispielloser Brutalität durch­
geführten Adaptirung war und ihre heutige Verstümmelung
noch nicht abfwies."
Als Fa^adenmatcrial schlägt Otto Wagner mit
Rücksicht auf folgende Gesichtspunkte: „Unveränderlichkeit
gegen äußere Einflüsse, leichte Erhältlichkeit, die Ermög-
lichung rascher Baudurchführung und einen möglichst geringen
Preis" Verkleidung mit 2 bis 5 Centimeter starken Platten
aus Laaser Marmor vor. Blos der Sockel (Granit), Ge­
simse, Verdachungen und Sohlbänke zeigen Werkstücke.
Der Rohbau und die Bedachung deS Bauwerkes sind nach
Ansicht des Oberbaurathes Wagner leicht innerhalb zweier
Jahre herstellbar. Für den inneren Ausbau und die Platten-
verNcidung rechnet er weitere eineinhalb Jahre, insgesammt
also dreieinhalb Jahre.
Alle Bildhauerarbeiten, Figuren, Ornamente rc. sind
aus getriebenem Kupfer angenommen. Das figurale Mittel-
feld stellt die Vindobona, von den Bürgertugenden um­
geben, dar, wie sie der Chronik den Auftrag gibt. die
Geschichte der Stadt zu schreiben. Rechts und links befinden
sich in der Höhe des Hanplgcschostes Gruppen, die das
Volk (Mann und Weib) symbolischen, welche von Genien
zu den durch Gcmcinsinn gesammelten historischen Schätzen
geleitet werden.
Die Gesammtbaukosten würden sich auf 2,043.700 K.
stellen.
sTer 60. Geburtstag Franz Keim's und die
Gemeinde Wien.) In der gestrigen Sitzung des Stadt­
rathes stellte Stadtrath Dr. W ä h n e r folgenden Dringlich­
keitsantrag: Unser vaterländischer Dichter Franz Keim
feiert heute seinen 60. Geburtstag. Es wird daher der
Antrag gestellt, der Stadtrath wolle beschließen, den Dichter
auf's Herzlichste zu beglückwünschen und den Herrn Bürger­
meister zu bitten, die Wünsche des Stadtrathes dem Dichter
Agonie hin und her. Will cs kentern? Tie Kanonen brüllen
die drohende Gefahr in die Sturmnachl hinaus, Raketen
zischen knatternd auf und beleuchten spontan da- Ringen
beherzter Männer mit dem wüthenden Elemente. Ein
Knistern wird laut, es scheint von unten zu kommen, ein
unheimliches, ncrvenerregcndes Knistern, als wenn man
eine Streichholzschachtel zerdrückt. Hält das Schiff dem An-
pralle der Wogen nicht stand? Bricht cs auf?— Tas Achter­
deck sinkt! Wie Kugeln auf schiefer Ebene gleiten Mann­
schaften und Officiere über die schlüpferigen Planken zurück.
— Ein furchtbarer Stoß erfolgt, ein Bersten und Krachen
und Sausen und ein markerschütternder Schrei aus hundert
Kehlen, und dann tritt plötzliche Ruhe ein!—
Wenige Stunden hernach trieb unser Dampfer mit
gekappten Masten und eingeschlagenen Luken als Wrack in
den sicheren Hafen von Tamusi auf Nord-Formosa ein, wo
er jetzt als Rumpsschiff den ankommenden Fahrzeugen zur
Landungsbrücke, Güterschuppen und Empfangshalle für an­
kommende Passagiere dient.
Bon den Gefahren, die das Seemannsleben nun ein­
mal mit sich bringt, und die die härtesten Naturen wieder
beten lehrt, gehen wir zu einer Erklärung der Vorgänge
während eines modernen Krieges über. Heute, wo an allen
Enden der Welt so viel von Krieg und Kriegsgeschrei die
Rede ist, spuken in den weitesten Kreisen immer noch ganz
verkehrte Begriffe, deren Richtigstellung von allgemeinstem
Interesse sein dürfte.
Ein moderner Krieg wird si^ selbstverständlich mit Be­
ginn der Mobilmachung zu einem kolossalen Schauspiele
gestalten, das alle Kräfte direct oder indirect in Anspruch
nehmen muß und fast jedem bürgerlichen Berus als hemmen­
des Hindernis in die Speichen fallen wird. Man denke sich
nur die Pferde der Straßenbahnen und Omnibusgescll-
schasten zur Cavallerie und Artillerie eingezogen, sämmtliche
Bahnhöfe unter Commando eines Officiers gestellt, die Fahr­
preise durch plötzlich in Kraft tretende Militärtarife er­
setzt, und dazu die allgemeine Begeisterung durch gehörige
Alkoholdosen vermehrt. Tas wird die Einleitung sein, der
banges Erwarten und allgemeine Niedergeschlagenheit fol­
gen muß, während die Truppen dem Feinde cntgegenrcisen
und sich zur Schlacht sormircn.— Und welche Truppen­
mengen! Man kann sich! kaum einen Begriff von der Tiefe
der Marschcolonncn eines Armeecorps machen. Tie In­
fanterie kann auf engen Wegen zu Vieren, Cavallerie zu
Dreien, Arttllerie nur geschützweise marschiren, und doch
nimmt eine solche Colonne mit Fahrzeugen und Munition
allein eine Ausdehnung von 44 Kilometern ein, so daß
die hintersten Abtheilungen, selbst wenn ein Corps drei
Straßen zur Verfügung hätte, erst zu später Stunde in
Mitwirkung treten könnte. Die Breite eines kämpfenden
Armeecorps beträgt sechs Kilometer Front! Angenommen
nun, daß 400.000 Mann in der geordneten Schlachtlinie
aufgestellt würden, gleich dreizehn bis vierzehn Corps im
ersten, fünf bis sechs im zweiten Treffen, so würde die Breite
der Schlachtlinie 50 Kilometer ergeben, wobei die Geschütze
der Feldartillerie, nebeneinandergestellt, allein einen Raum
von 15 Kilometern beanspruchen müßten. Man sieht
hieraus, daß von einer einheitlichen Leitung der Schlacht
ebensowenig die Rede sein kann, wie von der Uebersichtlichkcit
des Schlachtfeldes. Ta tritt dann der „Meldedienst" voll
in seine Rechte, und der Commandeur wird gezwungen sein,
seine Befehle auf Grund der ihm zugehenden Berichte aus­
geben zu müssen.
Tie Art der Schlacht wird gleichfalls alles bisher
Tagewesene übersteigen. Man bedenke nur, daß Infanterie
in ganz kurzer Frist auf 1300 Meter unfehlbar die ganze
Bedienung der ihr gegenüberstehenden Artillerie vernichtet,
und doch nehmen die Verluste mit der Treff­
sicherheit der Waffe ab! Wenn man auf die Ge­
schichte früherer Kriege zurückblickt, wird das einfachste
Exempel lehren, daß die Kriege immer unblutiger werden!
Früher— wir wollen gar nicht auf die altersgrauen
Römer- und Germanenkricgc zurückgreifen— noch im Mittel-
alter, wo Ritter und Mannen zum Kampfe auszogen, sogar
noch zur Zeit, wo die ersten wirksamen Feuerwaffen im
Gegensatze zu jenen „Böllerbüchscn" und „Lärmraketen",
die lediglich auf moralische Wirkung berechnet waren, rückten
sich die Truppen so dicht auf den Leib, bis die Geschosse
ihre sicheren Ziele fanden und vor Allem durch die Llugel-
größe, und. mangels eines genügend ausgebildeten SanitätS-
wesens entsetzliche Verheerungen anrichteten, während jetzt
sogar bei der Ausbildung des einzelnen Mannes energisch
darauf gedrungen wird, ihn zu befähigen, sich und Anderen
Hilfe angedeihen zu lassen, die ihn dem Fcldscheer früherer
Zeiten vollkommen überlegen machen!
Heute bedingt die Schußsichcrhcit den Erfolg, und der
Ansatz zum Sturme kann nur dann erfolgen, wenn man
voraussieht, daß der Feind, durch das eigene Feuer er­
schüttert und erlahmt, Gelände preisgeben muß. Tas heißt,
heute ersetzt der von Kugeln bestrichene Raum sozusagen
die sichere Mauer mittelalterlicher Festungen, in den hinein­
zustürmen der größte taktische Fehler wäre. Wie man früher
gegen Mauern und Verhaue erst vorging, wenn Pcchkränze
und Katapulte versagten, so heißt's jetzt nur dann „Marsch,
Marsch, Hurrah!", wenn der Gegner sich bankerott geschossen
hat an Munition, oder unfähig geworden ist, seine.Waffe
in geregelter Weise tvcitcr zu bedienen. Tazn kommt noch>
daß ein schwächerer Gegner sich nicht bis zur gänzlichen
Verausgabung seiner Kräfte zu halten suchen wird, sondern,
sowie er zur Erkenntnis der gegnerischen Ucberlegcnheit
gekommen ist, zurückgeht und seine Schlappe dadurch
wieder gut macht, daß er bald hinter geeignetem Erdschutze
sein Feuer vom Neuen wieder aufnimmt, und in dieser
Vcrtheidigungsstcllung den Gegner mit überlegenen Salven
bearbeiten kann! Ein solcher Rückzug, zu rechter Zeit aus­
geführt, ist keinem feigen Davonlaufen glcichznachten, und
als Mangel an Muth auszulegen, sondern lediglich Noth­
wendigkeit, wobei die Güte der Feuerwaffen, die Rauch-


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 3 ]
Nr. 4306
29. December 1900
Wien, Samstag
am telegraphischem Wege zur Kenntnis zu bringen. Dieser
Antrag wurde zum Beschlusse erhoben.
jWiener stadtrath.j StR. Büsch beantragt ein Offert
auf Pachtung eines Theiles der städtischen Parcelle 706 in
Margarethen, Johannagasie, im Ausmäste von 3060 Quadrat­
meter um den Jahresnachtzius von 1066 Ü. zur Anlage eines
Eislaufplatzes für die Wintermonale und Errichtung
eines Äarists-Theaters in den Somniermonaten
gegen eiuinonatliche Kündigung anzunehmen. (Angenommen.)—
StR. Schuh berichtet über den Antrag des GR. Tr. Reisch,
betretend die Ausschmückung der leeren Pseiierfläcke bei der
Stüdtbahubrücks nächst der Nußdorserlinie durch Anbringung
einer auf die Bereinigung der ehemaligen Dorortegemeinden
mit Wien und auf die Entstehung der Stadtbahn bezüg­
lichen Votwtafel. Mit Rücksicht darauf, daß einer­
seits bezüglich des ersteren Theiles bereits eine
Votwtafel im Türkenschanzparke und bezüglich des zweiten
Theiles die Anbringung einer Votwtafel im Stiegenhause der
Bahnstation Hernalserlinie geplant ist, anderseits eine Aus­
schmückung des Pfeilers an der bezeichneten Fläche wünschens-
werth erscheint, wird nach eingehender Berathung, welcher auch
der gemeinderäthliche Antragsteller zugezogen war, beschlossen,
den Antrag des GR. Dr. Reisch abzulehnen, jedoch den
Magistrat zu beauftragen, darüber zu berichten, ob es sich nicht
empfehlen würde, an die Verkehrsanlagencommission mit dem
Ersuchen heranzutreten, wegen zweckmäßiger Verkleidung der
betrk''enden Pfeilerflächen das Geeignete zu veranlassen.
— StR. Qvpen berger berichtet über ein Ansuchen der
Gemeinde Kagran um Abgabe von Hochqucllenwasier und
beantragt mit Rücksicht darauf, dast die Stadt Wien derzeit
selbst die Wassermengen der erste» Hochquellenleitung benöth'.gt,
das Ansuchen abzuweisen, jedoch den Magistrat zu ermächtigen,
mit der Gemeinde Kagran wegen Abgabe von Wasser aus der
zweiten Hochauelleuleituug seinerzeit in Verhandlung zu trete».
< Angenommen.)— SlR. Tr. Wähn er beantragt, dem
Präsidium des Comites der Eentennarseier für Tomenico
E l m a r o s a eine Reihe von Lbjecten aus dem städtischen
Museum für Zwecke der geplanten Ausstellung im Künstler­
bause zu überlassen. (Angenommen). Derselbe Stadtrath be­
richtet über die Verwendung der Interessen des Franziska
S e i s'schen Legates und beantragt, den Betrag von 800 K.
zur Vertheilung an eine Reihe von die städtischen Waisen­
häuser verladenden Kindern und einen Betrag von 804 K.
40 H. dem Allgemeinen Vcrsorgungsfoiide zuzuführen. (An­
genommen.)
sVou den städtischen Beamte».) Vicebürger-
meister Tr. N e u ui a y e r rcfcrirte gestern im Stadtrathe
über den Statthaltereierlaß vom 3. Juli 1900, betreffend
die Acnterung der Tienstpragmatik der städtischen Beamten
hinsichtlich der Vorschriften über die Befähigung der städti­
schen Beamten in den einzelflen Tienstzwcigen, über welchen
noch in diesem Jahre Bericht zu erstatten ist. Der Bericht­
erstatter brachte zur Kenntnis, daß der Anforderung des
§ 39 des Gemeiiidestatuts in dem dem Stadtrathc vor­
liegenden Enliourfe einer neuen Tienstpragmatik bereits
Rechnung getragen ist, nur fehle bezüglich der Concepts-
beamtcn in diesem Entwürfe die Bestimmung, daß die Er­
langung einer Wagistratsconcipistenstelle von der Ablegung
der politisch-praktischen Prüfung abhängig gemacht wird,
wie dies von Seite der Statthalterci verlangt wird. Ter
Berichterstatter beantragte demnach, nachfolgende Bestim­
mung dem Gemeinderathe zur Beschlußfassung vorzulegen:
„Zur Erlangung einer Anstellung in der niedersten
Rangsclasse im Status der rechtskundigen Beamten
ist erforderlich, daß die Conceplspraktikanten in
dieser Eigenschaft mindestens sechs Monate in
Gemeindcdienstcn zugebracht und die praktische Prüfung für
die polilische Geschäftsführung mit günstigem Erfolge ab­
gelegt haben". Hierüber sei der Statthalterci der verlangte
Bericht zu erstatten. Tem Antrage wurde zugestimmt.—
Weiter berichtete Vicebürgermeister Tr. Neu mayer
über die nothwendige Personalvermehrung im Conscriptions-
auile anläßlich des Jnslebentretens der Heimatsgesetznovelle
vom 5. Teceniber 1896 und beantragte, im Sinne des
Magistratsberichtes den Status der städtischen Praktikanten
um 18 Stellen zu vermehren. Diese Stellen seien nach
Ermittlung d:s wirklichen Bedarfes auf die benöthigten
schwäche des Pulvers und manches Andere mehr der in
Verthcidiguiigsstcllung dcfindlrchen Truppe zugute kommt.
Tie wichtigste Frage, welche alle steuerzahlcnden und
Soldaten stellenden Vollsclassen gleichmäßig intercisirt, ist
nun die, ob die Sicherheit eines Landes im genauen Ver­
hältnisse zu der Masse der für den Kriegsfall in Bereit­
schaft gehaltenen Mannschaften steht, und diese Frage muß
cnsidfyicbcn. mit „Rein" beantwortet werden. Tie Probe
aus dies Exempel gibt uns, um zu den neuesten Ereignissen
in Lstasien zurückzukehren, China.
Ter Schwrrvunkt im modernen Kriege liegt nämlich
in den ersten Erfolgen der activen Armee, und diese sind
ausschlaggebend für den großen Abbröckelungsproeeß auf
Seile des moralisch minderwerthigcn Gegners.
Tie größtmögliche moralische Höhe eines modernen
Soldalcn ist heute erst mit der gänzlichen Ueberwindung
der Todesfurcht, oder, besser gesagt, mit völliger Kalt­
blütigkeit, erreicht. Truppen, an die jene hohen An­
forderungen gestellt werden, welche die moderne Taktik und
die immer größere Neberlegung heischende Bedienung der
neuesten Waffen erfordern, dürfen heute nicht mehr mit
früheren BegeistcrungSmitteln, oder gar mit hinter ihnen
aufgefahrenen Kanonen gegen den Feind getrieben werde»,
denn die Zeit, wo die blanke Waffe die ultima ratio regis
war, ist dahin.
Trotz der ungeheuren Schußgeschwindigkeit, der Trag­
weite der Geschosse, und ihrer enormen Durchschlagskraft,
gilt heute dennoch mehr als je der alte Vers:
Sei still, Louise, wisch ob das Gesicht,
Eine jede Kugel, die trifft ja nicht,
Und träf' jede Kugel apart ihren Mann,
Wo kriegte der Kaiser Soldaten. dann?
R.
„ Deutsch e» Vo lksblatt"
Beamtenstellen auszutheilen. Tie neuen Praktikaitten sollen
successive nach Bedarf ausgenommen werden. Ter Antrag
wurde zum Beschlusie erhoben.
Weihnachten in Paris.
Ist es Heimweh, welches mich jedes Jahr in der Deih-
nachtswoche mit Macht erfaßt und dem ich trotz aller Gegen­
wehr nnd selbstraisonnirens unterliege? Nein, das ist das
Weihnachtsweh nach der Heimat, welches jeder Teutsche in
Paris cmpnniwt, nur scheut man sich es cinzugestchen. C,
tote vereinsamt fühlt er sich am heiligen Abende in dem
Treiben der Millionenstadt, wenn er sich, um seinen düsteren
Gedanken zu entgehen, aus die Boulevards flüchtet und un­
gefähr folgende Sclbsrpredigt hält: „Tu bist ein Fremder,
mußt Gebräuche und Sftten des Landes annehmen und Tich
in Deinem neuen Ausenthallsorle zu acclinuitisiren trach­
ten." Gut, das Alles ist schon geschehen, ich esse, trinke,
schlafe und amüsire mich wie ein Franzose und bcsinde mich
dabei ganz wohl. Wenn aber die Weihnachtszeit heranrückt,
die Vorbereitungen zu dem größten christlichen Feste ge­
troffen werden, da lominen die Erinnerungen, mit ihnen
die Gedanken an die Heimat und damit die Vergleiche, ivas
dort und ivas hier geschieht. „Ja, aber Weihnachten wird
doch in Paris geradeso gut geieiert imc anderswo", kann
man einwenden. Das wohl: nur wie es gefeiert wird, ist
eine andere Frage.
Versetze man sich zum Beff'vicl in die Weihnachtsvor­
woche noch Wien. In allen Straßen herricht ein reges
Leben, allerorts werden Weihuachtsartikel zum Kaufe an­
geboten; auf allen Plätzen erblicken wir unzählige Weih-
nachtsbäume, das populäre Sinnbild des Weihnachlsscstcs.
In den Familien hat jedes Mitglied sein Geheimnis: die
Kleinen sprechen von nichts Anderem als von dem kom­
menden Christkinde und sind bis zu dessen Eintreffen folg­
samer als gewöhnlich. Tie Großen rathen und sinnen über
die beste Ausführung einer Ueberraschnng ffür die ihnen
Nahestehenden. Tie geschäffsvolle Woche schließt mit dem
heiligen iklbende. Gast- und Kaffeehäuser sind leer, Theater
und Concerte gesperrt; nirgends gibt es eine öffentliche Lust­
barkeit, denn der hellige Abend ist ausschließlich dem trauten
Familienkreise gewidmet. Der keine Familie hat, sucht sür
diesen Abend ein Unterkommen in einer solchen oder ersetzt
die fehlende Familie durch einen engen Kreis von Vereins-
genoffen. Gehr dann ein einsamer Wanderer durch die stillen
Straßen Wiens und blickt zu den Fenstern empor, so ge­
wahrt er hie und da durch die Ritzen der Vorhänge den
Schein flimmernder Christbäume oder hört fföhlich jauchzende
Kinderstimmen, weil eben das Christkind gekommen ist. stlur
sehr wenige mit ihren Wurzeln bei den Pslanzenhändlern
zum Verkaufe ausgestellte Tannenbäume erinnern in Paris
daran, daß die Sitte des Weihnachtsbaumes auch hier be­
kannt fft. Toch findet man denselben größtentheils nur bei
ausländischen Familien und Vereinen. Wenn französische
Familien einen Christbaum aufftellen, so ist dies nur eine
Programmnummer und gehört zum großen Chic, um die
Gäste zu überraschen. Doch ntangclt dem Scheine eines solchen
zum Schaustück degradirten Christbaumes die Poesie und das
Intime unseres deutschen Weihnachtsbaumes. Tie kleine Welt
ffeur sich auf Weihnachten, wo sich der „Petit Nokl" mit
seinen Weihnachtsgabcn einstellt. Tie Sitte will es, daß
das Kind am heiligen Abende seine Schuhe in den Kamin
stellt, welche es dann am anderen Morgen mit den er­
wünschten Geschenken angefüllt und überfüllt vorfindet. Tie
Erwachsenen warten mit ihren gegenseitigen Ueberrascyungen
«ruf den Ncujahrstag, an welchem die „Etrennes" ausge­
tauscht werden. Aber der heilige Abend wird hier geradeso
gefeiert wie in Ländern der demschcn Zunge der Sylvester­
abend. Wer irgendwie kann, will „Reveillon" halten, das
heißt, den Abend und die Nackt so luftig als möglich ver­
leben. Deshalb bringt man die Kleinen mit dem Versprechen
aus einen gut gefüllten Kamin zeitig zu Bette, denn Vater
und Mutter wollen „reveillnnner".
Am hciligen Abende g ben die Theater uns Conccric
Galavorstellungen, jeder Weinbändler im Quartier hat sür
seine Stammgäste eine Extrabclustigung arrangirt.
Kaum bricht der Mcnd an, so füllen sich die Straßen
mit einer lustigen Menge, auf den Boulevards wird das
Drängen geradezu lebensgefährlich. Gegen Mitternacht, nach
Schluß der Tlieater, will es der Brauch, daß man der
Mitternachtsmesse und dem Kirchenconcerle beiwohnt. Tie
Concerte von Saint- Custache und der Madelaine sind be­
rühmt nnd kosten die Plätze daselbst bis zu 20 Francs.
Nach dem Gottesdienste beginnt die eigentliche Reveillon,
was, in's Wienerische übersetzt, „Trahrerei" bedeutet. In
den Cafes und Restaurants erwarten ganze Berge von
Austern und Blutwürste— das ist das traditionelle Souper
der Reveillon— die Gäste. Ein derartiges Menu kann sich
jede Börse erlauben: für die Reichen gibt es Austern von
1 bis 6 Francs das Tutzcnd: Unbemittelte essen die billigen
Austern, die sogenannten „Portugaises", zu 40 Centimes
bis 1 Francs. Tie Folgen der Reveillon— ein regel­
rechter Katzenjammer— werden überall verziehen, denn sie
gehören ebenfalls mit zur Tradition.
Mit den Gewohnheiten der Pariser am beiligen Abende
noch nnverlraut. hatte ich mir meine ersten Weihnachten in
Paris nach eigener Manier hergerichtet. Um den fehlenden
Christbaum am heiligen Abende zu ersetzen, halte ich eine
Menge brennender Wachsterzen aus meinen Speiselisch ge-
stclll. Ter Lickterschein und Wachsgeruch erzeugten in niir
schon eine Art „heilige Abend-Stimmung", dann aber kamen
die Crinneningcn an den letzten Christabend in Wien;
nichts schmeckte, die verendenden Lichter erschienen mir plötz­
lich wie ein Hohn, die mein Fernsein von der Heimat mir
nur noch schmerzlicher fühlen ließen. Ich mußte hinaus,
mich ergehen, suchen, vielleicht einen wirklichen, brennenden
Christbaum zu entdecken. Ich gestehe, das war kindisch und
Seite 3
wenig vernünftig gehandelt. Aber anstatt stille Straßen,
erleuchtete Fenster, hinter welchen ich die Feier von Christ­
abenden vermuthen durfte, zu sinken, begegnete ich nur
trunkenen Gestalten: in den vollen Cafes herrschte ein Lärm,
gewöhnliche Bierkneipen waren zu kleinen Ballialons ge­
worden, ich wähnte mich in die Faschingsnacht versetzt. Tie
übertriebene Lustigkeit erschien mir wie eine Entweihung
der heiligen Nacht und ich glaube, daß ich dazumal das
Schicksal von Sodom und Gomorrha aus Paris herbei­
wünschte.
Jahre sind seit meinen ersten Weihnachten in Paris
vergangen; mein Weihnachtsweh habe ich aucb bei anderen
Landsleuten constatiren können, und um dasselbe zu lindern,
vereinigen wir uns jährlich mehrere und verbringen den
Christabend nach heimatlicher Sitte. Aber Heuer hatte ich
schon ein zu großes Vertrauen in meine Acclimatisirung;
ich wollte mir den Pariser Collegen mitthun und comme
il saute reveillonner. Wir hatten uns in die Menge der
Andächtigen in der Madelainekircke gezwängt, dort eine
halbe Stunde ausgeharrt und dann unsere Stammkneipe
aufgesucht, wo ein Tisch sür uns reservirt geblieben war.
Ich war wirllich ausgezeichnet acclimatisirt, denn eine
Auster nach der anderen verschwand: etwaige Klagen der
armen Schaalciiihierc wurden im Keime mir Champagner
erstickt. Aber ich weiß nickt, wie das kani, entweder war die
Chainvagnermarke keine gute oder das lange Morden der
unschuldigen Thiere hatte meine Sinve verwirrt; kurz ich
glaubte mich plötzlich im elterlichen .Hause am beiligen
Abende zu befinden. Ick hörte die Stimme meines älteren
Bruders, der, weil er besser in die Gcbermnisie des Christ­
kindes cingeweibt war. uns nach dem Abendessen in ein
Zimmer einsperrte, damit das Christkind ungcbinderr
kommen kann. Tann dursten wir eintreten, um uns, halb­
geblendet von dem erleuchteten Christbaunie, aus die ausge­
breiteten Geschenke zu stürzen. Tag es mir dem Christ­
kinde. welches alle unsere Wünsche mit zu großer Genauig­
keit befriedigte, irgend ein Bewandtnis haben müsse, ahnten
wir schon, waren aber doch schlau genug, um nickt über­
mäßig neugierig zu sein.
Unbarmherzig weckten mich die College» aus meinen
Träumen mit den Worten: „Es scheint, Sic vertragen
den Champagner noch nicht!" Ich dagegen war der Ueber­
zeugung. daß ich, doch noch nicht genügend aeclimatffirt
sei, uiid mit einem schweren Kopse am Morgen that ich
das Gelöbnis, den künftigen heiligen Abend Ueber in Wien
verbringen zu wollen.
F. Stephan.
Locale Rückschau 1900.
Tas eben ablausende Jähr. nach fast allgemeiner An­
nahme das letzte des XIX. Jahrhunderts, Hai die Local-
gcsckfichte Wiens nicht sonderlich bereichert. Tie Ausgestaltting
der stadt machte weitere Fortschritte, an den großen Unter­
nehmungen wird noch weiter gearbeitet, doch ist das Bild
der Stadl auch noch nicht vorläufig zum Mschluff'c ge­
kommen. Ter Wien-Boulevard ist noch nicht ausgebaut, die
Arbeiten anr Tonaucanal und sür den Winterhafen sind
iwch nicht beendet, und auch die Stadtbahn ist noch nickc
ausgebaut, aber man sieht alle diese Projecte ihrer Vcr-
lvirtlichung entgegengehen. Tas Straßenbild hat iiti'ofctne
eine Veränderung erfahren, als auf vielen Strecken der
Straßenbahn der elektrische Betrieb eingerührt wurde und
auch das Automobil sich als Vehikel immer mehr und mcbr
einbürgert.
Tie locale Chronik Wiens hat viel ErwäbnenSwerkhes
zu verzeichnen, doch ist auf criminellem Gebiete ein mit
Freude zu begrüßender Rückschritt hervorzuheben. Wir führen
alle Ereignisse aus Wiens Localgeichrchte chronologisch und
nach Kategorien geordnet an.
AuS -er kaiserlichen Familie.
Von den das allerhöchste Kaiserhaus betres-
ieuden Ereignissen seien verzeichnet: Am 18. März pudlicirtc
die kaiserliche „Wiener Zeitung" die Verlobung der
Kroirprinzcssin-Witwe Stefanie mit dem Kämmerer
Elcmer Grasen Lonhay; am 22. März, um 11 Ubr Vor-
Niittags, erfolgte in der Schloßcapclle zu Miramare dieVcc-
mälung. Am 23. März verlobte sich zu Gmunden Prinz
M a x von Baden mit der Herzogin MarieLouise von
B r a u n s ck w e i g. Am 3. Mai reiste der Kaiser zur
Feier der Großjährigkeilserklärung des deutschen Kron­
prinzen nach Berlin und blieb dort bis zum 6. Mai. Am
18. Mai publicirle die kaiserliche „Wiener Zeitung" die
Verlobung der Erzherzogin Maria Immaculata
R a i n c r i a mit dem Herzog Robert von W ü r t t e in»
bcrg: am 29. Cctober erfolgte die Vermälung in der .Hos-
burgpsarrkirchc zu Wien. Am 1. Juli, um '/-II Uhr Vor­
mittags, fand im erzhcrzoglichen Schlosse zu Reichstädt die
Veomälung des Erzherzogs Franz Ferdinand von
L e ft c r r e j ch- E st c mit der Gräfin Sofie C h o t c k statt,
der ant selben Tage der Titel einer Fürstin von .Hohe n-
berg mit dem Prädicate „Fürstliche Gnaden" verliehen
wurde. Am 28. Juni haben der niederösterrcickische Sänger-
verband und die Wehrmänner Lestcrrcichs in schön-
brunn dem Kaiser anläßlich des bevorstehenden 70.
Geburtsscstes eine Huldigung Sserenade und ei,teil
Fackelzug dargcbrackt. Am 28. Juli verlautbartc die
„Wiener Zeittiug" die Verlobung des Erzherzogs Peter
Ferdinand mit Maria Christine Prinzessin von
Bourbon-2icilien;die Vermälung erfolgte am 8. No-
vcinber in Cannes. Am 18. August vollendete der K a i s c r
sein 70. Lebensjahr; die ganze Monarchie bereitete
.Huldigungen: Wien war am 17., 18. und 19. glanzvoll
beleuchtet. Am 19. November wurde Erzherzogin Marie
Valerie von einer Prinzessin entbunden, die in der Taufe
die Namen Gertrüde, Maria, Gisela, Elisabeth, Jgnatiz


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 4 ]
(gcitc 4 VlMen. Samstag
erhielt. Am 13. December verlebte sich die Erzherzogin
Anna M a r i a Theresia mit dem Fürsten Johann
Zu H o h c n l o h c- B a r t c n st e i n.
Fremde Fürstlichkeiten in Wien.
Wien hat im abgclanicnen Jahre viele frcmdeFürst-
li ch leiten gesehen: Ten Prinzen Heinrich von
Preussen ans der Rückreise von China am 11. Februar;
das dänische .üronprinzcnpaar (21. April'; den Prinzen
sc o t o h i t o- il a it i n von Japan (7. Juni); den
hedive von Eghptcn (12. Juni); den Schah
Pl n z a s i c r- E d d i n von Persien mit grossem Gefolge
(26. b:S 24. September.; den Kronprinzen Friedrich von
T iinemntf (22. November).
Attentate in fremden Ländern.
Aue sremden Ländern kamen Nachrichten über po'.i-
ii'(au- Attentate nach Wicn und verursachten viel Auf­
regung. Am 4. April versuchte der 18jährigc Klempner
S i p i d o auf dem Nordbahnhose in Brüssel ein Revolver-
attentat auf den Prinzen von Wales; am 29. Juli,
um -All I!hr Abends, wurde König Hnmbert uou ^;ta-
lien bei öcm Turnfeste in Monza von dem Anarchisten
Gaäiano Pr es ei durch drei Revolverfchüfsc getödter; am
2. Juli versuchte der 24jährige Monteur Francois Saison,
ei.l Anarchist, in Paris aut den Schah von Persien zu
schießen, doch versagte der Revolver; am 15. November,
um: '/ 4 l Uhr Nachmittags, schleuderte die irrsinnige Sclma
S ch n a p l a in Breslau ein Beil nach dem Wagen des
denticbcn Kaisers, ohne Jemanden zu verletzen.
Localereignisse.
Aus die Locnlerciguisse übergehend, erwähnen wir vor­
erst die größten ll n g l ü ck s f ä l l e. Am 9. April wurden
in der Ettenreichgasse Nr. 22 die Ü4jährige Therese Jelli-
nek und ihr Enkelkind Gottlieb Lahont durch Kohlen-
orvdgas gclödtet. Tie Eltern des Knaben, Anton und Marie
L a h o r. t, wurden, obwohl schwer vcrgis:et, gerettet.—
Am 31. Cctober wurden Nachts in der Gudrnnstraße in Fa­
voriten der Conducteur Joses Pichler, die Bedienerin
Marie S e d n i k, der Gärtner Joses Rathbaucr und
der Marqueur Franz Hallacck durch einen Tclcvbon-
draht, der ritz und die elektrische Oberleitung der Straßen­
bahn berührte, getroffen und schwer verletzt.— Am 24. No­
vember explodiere in der Appreturfabrik B. Heller und Eie.,
Giimpcudorserstraste Nr. 132, ein Tamvskessel. Ter aus­
strömende beige Tamps tödretc vier Personen.— Bon
den .zablrcicren T o u r i st e n u n s ä l l c n des Jahres hat
ivtfV der am 14. Tctober erfolgte Absturz des Gerichts-
adjuncten Tr. Friedrich Müller und des Ingenieurs
Felix Poll, zweier Wiener, vom Rcichenstein Wien näher
berührt. Beide wurden einige Tage später todt aufgefunden.
Brände.
Bedeutende Brände gab cs im Jahre 1900 im Staüt-
gebicte Wien vier, und zwar: Am l. August (Nachts: Brand
der Tischlerei im Parterre, Kröllgasse 27; pfiauzle sich bis
nun 3. Stocke fort und stiftete 20.000 K. Schaden.— '.Hm
2. August (Nachmittags': Brand der bekannten Restauralion
Senncselder in Purkersdors mit süns Wirtbichaftsgebäuden,
100.0t«) >i. Schaden.— '.Hm 2. '.Huju’t ('Abends': Tach-
seuer in der Torsiabrik Jschörncr und Eie., Taubstuinnccn-
qasse 'Br. !, Stt»aöe 20.000 K.— Am 2. Seplencber: Brand
des Magazins des Tecorateurs Franz Carl Liienins, Sin­
gerstraße Nr. 11, Schaden 150.000 K.
Verschiedene Localercignissc.
S c l b st m o r d e, die in Wien Aussehen erregten, sind
die folgenden: Am 2. Januar erhängte sich in der Straf­
anstalt Stein der. Banknotensälscher Kr aut haus; am
23. Februar erschoß sich in seiner Kanzlei der Tireetor des
Earl-Theaters Franz Ritter v. Jauner; am 7. April
tödtele sich durch einen Rcvolverschnß der Procurist und
Haupteassier der Firma Philipp Haas und Söhne Johann
H ö d l; es wurden bei der Firma Cassenabgänge in der
Höhe von beiläufig 200.000 K. constatirt; an demselben
Tage erschoß sich lvegcn Krankheit ans dem Centralsriedhofc
der Bildhauer Josef Rudi ich; am 21. April erschoß sich
Tr. Walther Nothnagel, Sohn des Professors Hermann
Nothnagel, der in jüdische Wncherhände kam; am
21 Juni erlag int Allgemeinen Krankenhause die 25jährige
Schauspielers« Emilie Krall den durch Sturz vom
zweiten Stock erlittenen Verletzungen. Ter Selbstmord
wurde lvegen eines von dem jüdischen Theater-
arzte Tr. Stößl nicht gehaltenen Eheversprechens
constatirt.— Sieben Licbesdramen führt die
Ehronil an: Am 25. Februar verwundete der 49jährige
Schisser Mathias Berner seine Geliebte Marie Kaindl
durch einen Revolverschuß so schwer, daß sie tagsdarauf
starb. Ten Kutscher Josef Weber verletzte er leicht. Tas
Motiv der That war Eifersucht. Am 21. November wurde
Berner vom Morde freigesprochen, wegen Todtschlagcs zu
fünf 3afjrcit schweren Kerkers verurtheilt; am 6. März
verletzte die Anna Weiß im „.Hotel Fuchs" ihren Geliebten,
den 21jährigcn Feucrwchrkv.tschcr Franz Eberl, durch
einen Revolverschuß leicht. Sie tödtete sich durch einen
zweiten Schuß. Motiv: Unglückliche Liebe; am 18. März
verletzte der Schncidergchilfe Severin S l o u f wegen ver­
schmähter Liebe in der Springergassc die Cassiersn Charlotte
Adler durch einen Schuß leicht, sich selbst lebensgesähr-
lich; am 19. Mai überschüttete der 51jährigc Markthelfer
Wenzel Scharka seine Geliebte, die 06jährige Katharina
Hrabek, weil sic das Verhältnis löste, in der Markhof­
gasse mit Vitriol und verletzte sie schwer.. Er trank dann den
Rest der Flüssigkeit und starb am nächsten Tage; am
l l. Juli tödtete der Lbcrlieutenant im 4. Laiidwehrulahnen-
rcgimcnte Alfred Schumpeter im „Hotel Victoria" auf
der Wieden die Schauspielerin Paula Köhler durch einen
Nevolverschuß und dann sich selbst durch eine zweite Kugel;
am 6. Octobcr erschoß in Gstatterbodcn der Ciseleur Leopold
^Deutsches Volvsdlarr-
29. December 1909
ftdc. 43«>6
Wick ans Wien seine Geliebte, die 22jährigc Näherin Bertha
Leinweber, eine Wienerin, und dann sich selbst. 'Motiv
der That war Aussichtslosigteit ihrer Liebe, da Wick zum
Militär einrücke« mußte Tas Paar wurde erst im Tccember
agnoscirt.
Familrendramcn.
Familie ii dramen haben sich folgende er-
cigncl: Am 20. März nahm der 51jährigc Kaufmann To-
minik Lang wegen schlechten Geschäftsganges im Einver­
ständnisse mit seinen Töchtern Cyankali. Er und die
25jährige Lina starben, die 24jährige Elise, die 22jährige
Fannn und die 13jährige Bilina wurden gerctiet.— 'Ant
24. November tödtete der 35jährige Schuhmachergehiljc
Johann Schimats ch e k im Wahnsinne seine vier Kinder:
Rudolf, 7 Jahre alt. Frieda, 3 Jahre alt, Stefanie, 10 Jahre
alt, und Rosa, lüch Jahre alt, durch Schnitte am Halse
und triebe mit einem Eiscnstücke und brachte scch dann eine
fürchterliche Schnittwunde am Bauche bei, der er nach einigen
Tagen erlag. Am Leichenbegängnisse der Kinder bctheiligien
sich 30.000 Menschen.— Nacbdem am 2. Januar l. I.
Jnliana Hummel, die im Vereine mit ihrem Gatten,
dem Hausknechte Joses .Hummel, ihre fünfjährige Tocbcr
Anna in bestialischer Weise zu Tode gemartert hatte, im
Galgcnhofe des Landesgerichtes durch den Strang hin­
gerichtet worden war, ist im Mai ein zweiter crasscr Fall von
grausamer K i n d c r m i ß h a n d l u n g offenkundig ge­
worden: Am 12. Mai wurde daS Jeitungsaustragerpaar
Josef und Caroline Ott verhaftet, lveil cs den sünsjährigen
unehelichen Sohn Josef M a c z zu Tode gemartert die Leiche
zerstückelt und verbrannt hat. In der .Herdaschc fand man
die verkobltcn Knockienthcile.— Am 7. 'November tödlcte
die 25jährige Scbneidergehilsensgaltin Antonia W i t e t aus
Gram über den Tod ihres ersten Kindes, das im Frühjahre
starb, ihre fünfjährige Tochter Marie durch Kohlenorndgas
uud Auflegen von Polstern. Auch sie selbst ivollte sich durch
Kohlenoxydgas todten, wurde aber gerettet und verhaftet.
Mordthaten.
Bon Mordafsairen ohne gewinnsüchtige
Msicht seien erwähnt: Am 14. April siel der gewesene Todtcn-
gräbergehilfe Joses K a t u s ch k a- K o h n in der Martins­
straße den Bezirtsvorsteher in Währing, Landtagsabgeorc-
neten B a u m a n n, der sich nist dem städtischen Ingenieur
Rudolf 'Nowak in's Amtsgebäudc begeben wollte, mir dein
Revolver an. Mil dem ersten Schusse tödtete Kalu'chka-Kohn
den Ingenieur 'Nomal, mit dem zweftcn Schusse verletzte
er Herrn Ban mann schwer. 'Mir einem dritten Schusse
wollte er sich selbst tödlen, verletzte sich jedoch nur leicht.
Kaiuschka-Kohn, der die That aus Rache verüb, hac, weil
fein Gesuch um Anstellung als Todtengräber abschlägig be-
scyieden worden war, wurde am 30. Lctobcr zum Tode
durch den Strang verurtheilt. Ter Kaiser sah die Todesstrafe
nach: sie wurde in lebenslänglichen schweren Kerker um­
gewandelt.— Am 12. Januar vcrletzlc der Gärtnerbnrsclic
Paul Lehmann in einer Gärtnerhütic im Prater seinen
19jährige» Eollegen Jcstef Pali iv c t; meuchlings durch einen
Revolucrichuß schwer im Gesichte. Paliwctz hatte dem Leh­
mann kein Geld zue Reise borgen wollen. Auch. Eiscrsnchr
war im Spiele. Lehmann jlüchlele, wurde aber einige Tage
später in seiner Heimat in Tcutsciiland verhaftet.— Am
28. August wurde der Saimiedgehilse Gustav Koblenz
verhaftet, weil er zwei Tage vorher auf dem Fuchsenfclde,
als seine Anhaltung wegen Bedenklichkeit ersolgen sollte,
die Sicherheitswachmänner S t ö ck n c r und Weigert durch
Rcvolvcrschüssr schwer verletzt hat.
Todts ch läge sind int Jahre 1900 zwei vorgekom­
men: Am 15. April erstach der Infanterist Joses H o r-
n i a c e t den 20jährigen Taglöhncr Leopold Falken-
haucr Am Tabor mir dem Bajonnet.— Am 29. Mas
wurde der 21jährige Trödlerssohn Joses Schenk aus dem
Neubaugürlel von drei Auslagendieben bei der Verfolgung
durch Messerstiche getodtet.
Wir gehen nun zu den Verbrechen über, bei denen nur
Gewinnsucht das Motiv war: Ein Raubmord ist zu ver­
zeichnen: Am 23. Mai hat der 19jährigc Kalligraphen­
gehilfe Julius Radetzky die 40jährige Kleidermacherin
Emilie Pleskot in ihrer Wohnung, Neustiftgasse 21,
durch Messerstiche getödtet, um sie zu berauben. Radetzky
wurde auf der Flucht verhaftet.— Drei Raub-
attentate schließen sich Waran: Am 10. September über­
fiel der 18jährige Fabriksarbeiter Josef Wagner die
40jährige Tabaktrasikantin Therese Köpf, Canalgasse 6,
in räuberischer Absicht mit einem stumpfen Instrumente und
verletzte sie erheblich. Wagner lvurde verhaftet.— Am
30. Lctober wurden der 19jährige Maurer RudolfBayer,
der 17jährige Hilfsarbeiter Johann W a n z und der
24jährige Marqueur Johann Löffler verhaftet, weil sie
süns Tage vorher den 69jährigen Hausbesitzer Albert
B e d n a r z in seiner Wohnung, Lacknergasse 92, überfielen
und berauben wollten. Sie hatten einen Raubmord geplant,
flohen aber, als Bednarz um Hilfe rief.— Am 24. Tc­
cember Abends überfiel der 18jährige Möbelpacker Franz
I a k s ch den Geflügclhändler Leon M a i m a n n, der ihn
aushilfsweise verwendete, im Magazine, Volkertstraßc 7, bei
der Lohnauszahlung .mit einem Dolche in räuberischer
Absicht, floh aber, als Maimann um Hilfe rief. Jaksch
wurde bald nachher verhaftet.
Große Diebstähle.
Eigenthumsdelicte ohne Tödtungsabsicht und
ohne Blutvergießen sind im Folgenden aufgezählt: Am
6. März wurde beim Uhrmacher Gottlieb Skakalik,
Univcrsftätsstraße 4, durch den Keller nach Durchbrechung
einer Wand ein Einbruch verübt und Schmuck um 8000 K.
gestohlen. Als Thäter wurden am 8. März der 30jährige
«chlosser Wilhelm Lang, der 26jährigc Faßbinder Carl
Ziegler, der 26jährige Tapezierer Engelbert R ast­
bau mwieser und der 52jährige Friedrich Hüttl ver­
haftet. Am 3. Juni erhielren Lang und Ziegler je acht
Jahre, Rastbanmwieser zwei und Hütkl IO-., Jahre schweren
KcrkcrS.— 'Am 4. April stellte sich der Disponent dcL Bank­
hauses Ezizek L Eie., Stock-im-Eisenplatzc, Carl Sing e r
der Behörde mit der Angabe, daß er dem Hause 80.000 K.
dcsiaudirt habe. Wegen Mitschuld wurden am gleichen Tage
verhaftet: Ter Effectencaiiicr Paul Joninaz und der
Couponcassier Silo Erbau. In der Verhandlung ani
25. Juni erhielten Singer 18'Monate, Joninaz achi Monate
und Erbau vier Monate schweren Kerkers.— Am 18. Juni
wurde der angebliche Gutsbesitzer Hans Georg P ä tz ircgen
bedeutender Betrügereien in der Höbe von über lO0.000 K.
uerhaslet. Er nannte sich Jaiws Graf Bethlcn und be­
hauptete von einem Grasen Beuchen adoprirt worden zu
sein. —Am 21. Juni wurde der 39jäbriae berüchtigte Ein­
brecher Hubert P r a v d a, Maurer, verhaster, lveil er dem
FML. Kirchhammer durch Einbruch Wertho-viere in der
Höhe von 16.000 K. gestohlen hak.— Am 20. 'November
wurde der jüdische Bauunternehmer Jakob Klein wegen
Verdachtes des Betruges und der Wech'el'älichung verbauet.
Er war im Tccember v. I. mit 200.MO il\ tu Cowcuro ge­
gangen.— Am 6. December wurde der Jnyaber der Kunit-
anstalt „Minerva", Eonstanlin Friedricb Temeier
Kapuscha, der an der Svitze der Aguation für ein
Ehrengeschenk an den Präsidenten Krüg-r stand, verhaftet,
weil er seinen Angestellte:: Eantionen in der Höhe von
50.000 K. entlockt hat.— Am 21. Tee''mb er ging der am
5. Tccember begonnene Proceß gegen die Funeriouäre des
Spar- und Vorschußconsortinms „Vindobona" wegen groß­
artiger Betrügereien zu Ende. Es erhielten: der Tbmann
Alois Kloß sieben Jahre, Earl Wilbelmseder fünf
Jahre, Carl Schrödl drei Jahre, Paul B r e i t l o p s aast
Jahre und Albert Rosenbanm sechs Monate schweren
Kerkers.
Unsere geehrten UostabnehMer,
deren Bezugsrecht mit Ende dieses Jahres abläuft, er­
suchen wir mit Rücksicht ans die beim Jabresmeckisel
bedeutende Zahl von fällig werdenden Erneuerungen
den B e z u g s b; t r a q ehestens— jeden-
falls noch vorNcnjähr— uns zukommen zu
lassen, da wir sonst für eine regelmäßige Weiierliejerung
unseres Blattes nicht bürgen können.
Die Vcrwnltnnq
des „Deutschen Polksblattes".
Tagesueniklirritett.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
20. Tcccmbcr.j 1170. Thomas Becket, Erzvychoi von
Canterbury, in der Kathedrale dase'bsr ermordet.— 1720.
Marquise de Pompadour geb.— 1792. Archibald Alisoii,
berühmter englischer Geschichtsschreiber, aeb.— 1807. Ale­
xander Gras v. Schleinitz, preußischer Staatsmann, geb.—
1S09. ©labjloiie, englischer --taalsrnaun, geb.— 1816. Earl
F. W. Ludwig, einer der größten Pdpsiologen, geb.— 1832.
Johann Friedrich Cotta, Verleger von Schüler und Goethe, ch.
— 1836. Geora Echwcinfurk. Reisender, ged.— 1876.
Fr. Palndan-Müller, dänischer Sichler, ch.— 1830. Sclave
Feuillet. französischer Dichter, ch.
'Namenstage: Sarnslaq. den 29. December: Katho­
liken: Thomas B. Protestanten: Jonathan.— Sonntag, den
30. December: Katholiken und Protejlanlcii: David K.
* (Vom Hofc.j Der S aiscr, welcher sich am
26. d. M. von Wallsec aus in Begleitung des Erzherzogs
Franz Salvator zu den Hochwildjagden nach
Eisenerz begebe» hat, trifft heute, Abends 7 Uhr 15 Min.,
mittelst Separathofzuges der Wcstbahn wieder hier ein.—
Dienstag, den 1. Januar, findet beim Kaiser eine
Familiciitafel statt, an welcher sämmtliche in Wien an-
wesenden Mitglieder der kaijcrlichen Familie theilnchmen
werden.
* (Vcrmälung im Kaiscrhause.j Wie man uns
mittheilt, findet die Vcrmälung der Erzherzogin Anna
Maria Theresia, Tochter des Erzherzogs
Ferdinand Großberzogs von Toscana, mit dein
Fürsten Johannes Hohenlohe-Barten st ein im
kommenden Frühjahre in Salzburg statt. Der Verlobte der
Erzherzogin trifft heute hier ein, um sich dem Kaiser,
als dem Oberhaupte des kaiserlichen Erzhauscs, welcher
bekanntlich zur Verinälung der Erzherzogin mit dem Fürsten
seine Einwilligung bereits gab, vorzustellen. Zu diesem
Behufe wird der Fürst am Montag, den 31. d. M., um
1 Uhr Nachmittags, vom Kaiser in der Hofburg in
besonderer Audienz empfangen werden.
* (Personalnachrichteu.j Der Justizminister Freiherr
v. S p e ws- B o o d e n ist gestern Früh aus Troppau
und Minister Dr. P i e n t a k aus Krakau hier ein­
getroffen.
* (Todesfall.) Vorgestern ist die Gemalin des Bctriebs-
directors der Kaiser Ferdmands-Nordbahn, Regierungsralhes
Gustav Kutilek, FrauHedwig K u 1 1 I c f, in ihrer Wohnung,
Darwingafse Nr. 34, gestorben. Die Leiche wird heute. Nach­
mittags um 3 Uhr, in der Pfarrkirche in der Praterstraße ein­
gesegnet und sodann auf dem Centralfriedhofe beerdigt.
* (Ein Schiffszusammenstoff.j Im Hafen von
Neapel ereignete sich ein Unglücksfall, welcher leicht
verhängnisvolle Consequcnzen hätte herbeiführen können.
Ein Dampfboot der Seebchörde stieß auf den in voller
Fahrt befindlichen Schleppdampfer „Gelluccio". Infolge
des wuchtigen Stoßes stürzten 30 Personen, welche sich an
Bord des Dampfdootes befanden, in's Meer. Dank einer
rasch eingeleiteten HilfSacsion konnten die sämmtlichen
Verunglückten gerettet werden.


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 5 ]
Nr. 4306 Wien, Samstag
* sAuS der „Wiener Zeitung"! Der Kaiser hat dem
Feldmarichalliieutenant Franz Forstner v. Billau
anläßlich seiner Uebernabme in den Ruhestand den Freiherrn-
ftand, dem außerordentlichen U»wersitätsvrosessor außer Dienst
und vr. meä. Adolf Ott in Marieiibad den Orden der
Eisernen Krone dritter Elaste mit Nachsicht der Taxe und der
Gulsbesitzersqaiti» Caroline Hemerka Edlen v. Stanniir
in Schlau den Eliiabetdorden zweiter Elaste verliehen l den
Hoiraih und Finanzlandesdirector in Graz Dr. Franz Frei­
herr» Mensi v. Klarbach »ä personam zuIII Finanz-
landesdirections-Vicepräsidenten ernannt; dem Beslallungs-
divlome des zum königlich serbischen Generalconsul in Ofen-
Pest ernannten Milwoj N. B a r j a k t a r o v i t ch das
allerböchste Exequatur ertheilt; den Secretär der Handels- und
Gewerbekainmer in Leoben Tr. Ernst S e i d l e r zum
Minislerialiecretar eatra im Ackerbauministerium er­
nannt und den Industriellen Salomon Kohnberaer
und Wilhelm W a s ch k a in Ldrau den Titel eines kaiser­
lichen Rathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.
* ^Versammlung der Bediensteten des k. k. Post-
sparcafsenamtes.j An sämmtliche Bedienstete
des k. k. Postsparcassenamtes! Der Verein
der Hilfsbcamtcn des k. k. Postsparcassenamtes beruft sür
Samstag, den 29. d. M., 9 Uhr Abends, in die Volks­
halle des neuenRathhauses eine Vereins-
Versammlung ein, zu welcher a l l e B e d i e n st e t e n des
Amtes dringendst eingeladen sind. Tagesordnung:
DerTircctionsWechsel und dasWeihnachts-
avancemen t. In Anbetracht der Wichtigkeit der
Tagesordnung ist es Pflicht jedes Einzelnen, bestimmt
und pünktlich zu erscheinen.
* sErnenuung.s Der Kaiser hat dem Generalmajor
Eduard Ritter Atingazzi de Modigliano des
Ruhestandes den Feldmarschalllieutenantscharakter sä boaores
mit Nachsicht der Taxe verliehen.
* jTer Tod im Straßengraben.) Am 27. d. M..
um 1 /,2 Uhr Nachts, fand ein Sicherheitswachmann im
Straßengraben in Hietzing, Trauttmansdorffgafse, einen
alten Mann mit dem Gesichte zum Boden todt auf. Ter
Todte wurde als der 64jährige Stellwagcnkutscher Joscf
Wanderer, Hietzing, Woltergasse Nr. 6 wohnhaft ge­
wesen, agnoscirt. W a n d e r e r ist vermuthlich im Rausche
in den Graben gestürzt und hat sich innere Verletzungen
zugezogen. Ein aus dem Munde dringender Blutstrom dürfte
eine Erstickung des Verunglückten herbeigeführt haben. Tie
„flrotsrijeg jgdkaftlatt“
Leiche wurde zur sanitätspolizcilichen Obduction in die
Todtenkammer des Hietzinger Friedhofes g-bracht.
* sChrung.des Legatiousratvcs v. Rosthorn.j Am
verflosienen Moulaa langte Ser Legatiousrach O. v. lHo st-
hor» mit seiner Gemalin in Oed, einer Ltation der Eisen­
bahnlinie Leobersdorf-Gutenstein, an, um bort im Kreise
seiner Schwiegereltern, der Familie des Wiener Zahnarztes
Tr. Pichler, die Weihnachtsfeiertage zu verbringen Legatioiis-
rath v. R o st h o r n würbe bei seiner Ankunft von dem
Peteranenvereine, der Schuljugend und der Arbeiterschaft der
Metallwaarenfabrik festlich empfangen.
* sAerzteftrike in Krakau.) Aus Krakau wird
uns telegraphisch gemeldet: Tie Secundarärzte am hiesigen
Allgemeinen Krankendauie beabsichtigen in Verbindung mit
den Praktikanten, zusammen 40 Aerzte, am 1. Januar i n
den Strikezu treten, da der Landesausschuß ihre
Forderungen, die sie schon im April d. I. stellten, bisher
nicht bewilligt und nicht einmal eine Antwort darauf erth.ilt
hat. Tie Doctoren fordern in erster Reihe die Abschaffung
des außertourlichen Avancements wegen der damit ver-
bundenen Mißbräuche, weiter die Bewilligung eines ein­
heitlichen Gehaltes von 700 Gulden für die Secundar­
ärzte, sowie von 300 Gulden für diejenigen prakticirenden
Aerzte, welche bereits ein Jahr lang unentgeltlich im
Spital beschäftigt waren. Morgen Vormittags findet eine
Versammlung der Aerzte zur endgiltigen Festsetzung der
Ausstandsmaßrcgcln statt.
* (Der Tod unter dem Christbaume.) Gestern Nach­
mittags 1/ 4 3 Uhr fand das Lelchenbegänqnis des siebenjährigen
Hofkuvchersiohnes Rudo s K I i n g e r statt, der, wie gemeldet,
am 23. d. M. beim Aufputzen des Weihnachtsbaumes vom
Seffel gestürzt war und sich die Scheere in die linke Brustseite
gestoben halte, so daß er bald darauf starb. Die gestern voll­
zogene gerichtliche Section der Leiche ergab, daß sich das arme
Kind in's Herz gestochen hatte. In der Aufbahrungscapelle
spie ten sich ergreifende Scenen ab. Nanientlich rührte das
Wehklagen der drei Geschwister zwei Knaben und ein
Mädchen— um de» jüligsten Bruder Rudolf die zahlreichen
Trauergäste zu Thränen. Die Eltern konnten die Kinder kaum
beruhigen. Der Einseanung wohnte der Kanzleidirector des
Obersillallmeisteramtes Hosrath Dr. Heinrich S l a t l n bei.
Nach der von P. Borlmann vorgenommenen feierlichen
Einsegnung wurde der mit Kränzen bedeckte, weiße, vergoldete
Sarg in emen Kutschenkatafalk gelegt und auf dem Central­
friedhofe beerdigt.
29. December 1900 Seite 5
* sEiue Lieitation im Gerichtssaale.j Gestern fand
aeim Slraibezirksgerichte Josefstadt unter Leitung des
Kanzleivorsiaudcs , weil— ich bin so beschäftigt— und ich dachte —",
Natalie stockte. Sie fühlte, wie das Blut immer heißer
in ihre Wangen stieg, unter dem durchbohrenden Blicke,
den Alfeld auf sie richtete. Sie sah ihn nicht an und
empfand doch mit fast körperlichem Unbehagen, daß seine
düsteren, unheimlichen Augen sich nicht von ihr abwenden
wollten. Es war ihr, als bohrten sich zwei scharfe Tolch-
spitzen in ihr Gehirn.
„Sonderbar! Man sollte meinen, Sie wünschten mich
zu entfernen", sagte Alfeld langsam und mft mißtrauischem
Ausdrucke.
„Ich? Weshalb? Tie Sorge für Ihre Gesundheit ver«.
anlaßte mich zu diesem Vorschlage", erwiderte sie, sich ge­
waltsam fassend.
„Warum errötheu Sie denn dann so sehr? TaZ pflegt
gewöhnlich ein Zeichen der Verlegenheit oder des Verdrusses
zu sein."
„Ich befürchtete, Ihr Mißfallen erregt zu haben", ent-
gegnete sie, ihre Kaltblütigkeit wieder gewinnend. „Weiß
ich doch, daß Sie keine, wenn auch noch so gut gemeinte
Einmischung dulden."
Noch einmal sah er sie lange und prüfend an, äußerte
aber nichts mehr und erwähnte auch später dieses Gespräches
nicht wieder, ohne es jedoch zu vergessen.
Zehntes Capitel
Ter Plan war gescheitert und Natalie wagte nimmer
einen ähnlichen Vorschlag zu machen. Sie ahnte aber nicht,
Alfeld's Mißtrauen bleibend erregt zu haben. Ihre Ver­
wirrung war dem argwöhnischen Manne aufgefallen. Er
beobachtete sie seitdem ziemlich scharf und mit einer "Art
von eifersüchtiger Bangigkeit. So weit es seine Selbstsucht
und Engherzigkeit zuließen, hatte er das Mädchen wirklich
lieb gewonnen, jedenfalls war sie das einzige Wesen, für
welches er noch eine gewisse Anhänglichkeit hegte und deshalb
wollte er auch mit dem ihm eigenen Egoismus alle ihre
Seelenregungen und Gedanken kennen und beherrschen.
Er behielt sie daher fest im Auge, so lange er seiner
Sinne mächtig war und- der sich stets verschlimmernde Krank­
heilszustand ihn nicht träge, gedächtnisschwach und energie­
los machte. Immer noch vermochte er alle Störungen und
Beschwerden durch continuirliche Steigerung der Morphium­
gaben zu beschwichtigen, doch war er nicht mehr weit ent­
fernt von jenem Zeitpunfte, wo die betäubende, alles Leid
vergessen machende Wirkung des verführerischen Giftes
ausbleibt und ba$ vollständige geistige und körperliche Zu­
sammenbrechen folgt.
(Fortsetzung folgt.)
vesmnuugsgenossenr Verlangt m allen Gast- und Kaffeehäusern» m welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Samstag
„Deutsche« Nolksvlatt-
29. December 1900
Nr. 4306
* sTaS Fest der Eisenbahn-eamtenZ Die Genauigkeit
über Alles! Das ist bekanntlich der Grundzug des Eisen­
bahnbetriebes. Ter Zug soll nach Vorschrift „zur Zeit" in
die Station einfahren, beileibe nicht früher. Ter Maschinen­
führer wird es rechtfertigen können, wenn er seinen Zug
etwas verspätet, er würde der gerechten Strafe nicht ent­
gehen, wenn er etwa einige Minuten vor der fahrplan­
mäßigen. Zeit an Ort und Stelle eintreffen würde. Offen­
bar haben sich unsere Eisenbahnbeamten, als sie ihr Fest der
Jahrhundertwende ansetzten, von diesen Gesichtspunkten
leiten lassen. Eher verspätet, als zu früh!— Nun, auf die
alte Streitfrage, wann unser Jahrhundert zu Ende geht
oder gegangen ist. wollen wir nicht abermals eingehen,
wir wollen lediglich feststellen, daß unsere Eisenbahnbeamten
ein besonderes Recht haben, mit einer Feier einen Zeit­
raum abschließen zu lassen, in dem das Werden und Blühen
ihres Standes sich erfüllte. Bekanntlich fällt die erste
Entwicklung der Eisenbahnen in die Anfänge des ver­
flossenen Jahrhunderts, und Oesterreich, das mit Stolz auf
die Schaffung der ersten continentalen Eisenbahn Hinweisen
darf, hat durch seine Eisenbahnfachii Knner vielfach als
Pionnier auf diesem Gebiete gewirkt. In dem Prachtwerke
„Geschichte der Eisenbahnen der österreichisch-ungarischen
Monarchie" hat der Oesterrcichische Eiscnbahnbeamtenverein
jenen Koryphäen seines Standes ein unvergängliches Tenk-
mal geschaffen, er hat aber auch damit einen weiteren edlen
Zweck verbunden, indem er das namhafte Reinerträgnich
das dies Werk brachte, zum Grundstöcke eines Fondes
machte, der den hilfsbedürftigen kranken Eiscnbahnbcamten
zugute kommt. Tem gleichen Zwecke gilt die heute in den
Sofiensälen in Anwesenheit des höchsten Eisenbahnbeamtcn
des Staates abzuhaltende Feier. Nach dem Programme
schließen, handelt es sich um ein erhebendes Fest, das die
Entwicklung, Stellung und Bedeutung des Eisenbahn-
beamtenstandes in Oesterreich im abgelaufenen Jahrhunderte
kennzeichnen soll. Es wäre zu wünschen, daß es auch ein
Fest der Solidarität dieses Standes werde, dadurch, daß
jeder Eisenbahnbcamte, ohne Unterschied der Stellung, sich
bemüht, Theilnehmer dieser würdigen Feier zu sein. Ueber
den Verlauf des Festes werden wir eingehend berichten.
* jVom Kaiserin Elisabethspitale.j Der Statthalter
im Erzherzogthuwe Oesterreich unter der Enns hat den Welt­
priester Anton K o ch w a s s e r zum ersten Curaten und geist­
lichen Rector und den Weltpriester Max O t t zum zweiten
Curaten im k. k. Kaiserin Elisabelhspitale in Wien ernannt.
* sTriduum.j Aus Anlaß der Seligsprechung des
Minoritenprwsters Franz Regls C l e t findet in der A n-
t o n k u s k i r ch e im 15. Bez., Pouthongafie, bis ein­
schließlich 31. d. M. ein feierliches Triduum statt, wobei Fol­
gendes zur Aufführung gelangt: Samstag, deii^29., um
8 Uhr Früh: Tantum ergo in C von Franz Schubert,
Introitus und Communio (Cdoral), Festmeffe in o von C. R. Kri-
stinus, Graduale (Beatus vir) von Hans Kern (neu), Offer­
torium (Gloria et honore) von C. R. Kristinus.— Um 6 Uhr
Abends: Tantum ergo in B von Ferdinand Schuberts Lilanei
in B von K. L. Drobisch. .Alma redemptoris von I. Schnabel.
— Sonntag, de» 30., um 9 Uhr Früh: Loos saeeräo,
rnagaus von C. R. Kristinus. ssperges me von Abbs M.
Stadler, Tantum ergo IN D von I. N. Hummel, Introitus
und Comnmnio (Choral), Krönungsmesse in C von W. A.
Mozart, Graduale (Beatus vir) von C. R. Kristinus (neu),
Offertorium (Gloria et honore) von Dr. Eduard Tomaschek
(neu).— Um 5 Uhr Abends: Tantum ergo in v von
Anton Stohl, Litanei in 0 von Franz Rei-
singer, Gloria et honore von C R. Kristinus.—
Montag, den 31., um 8 Uhr Früh: Tamtam ergo
in 6 von Ambros Rieder, Introitus und Gornrnunio (Choral),
Festmeffe in C von W. E. Horak, Graduale (Beatus vir) von
C. R. Kristinus, Offertorium (Gloria et honore) von C. R.
Krislinus.— Um 6 Uhr Abends: Tantum ergo in C von
Franz Schubert, Litanei in C von I. B. Meyer, Alma
redemptoris von Carl Kempter, Te Deum landamus IN D von
Franz Schöpf.
* sPichler-Gcdenkfeier.j Die vom Vereine „Ludwig
Anzengruber" veranstaltete Pichler-Gedenkfeier
findet morgen im Festsaale des Niederöslerreichischen Gewerbe­
vereines, 1. Bez., Escheiibachgasse Nr. 11, um */,11 Uhr Vor­
mittags statt.
* (Jubilare der Musikcapelle C. W. Drescher.! Am
kommenden Tonnerstag werden es 25 Jahre, daß die Herren
Joses Reißer und August Sigmund der ausgezeichneten
Musikcapelle C. W. Drescher angehören. Ihr Capcllmeister
hat aus diesem Anlasse im Vereine mit dem Wiener Lieder­
dichter Merkt ein Fest zu arrangiren beschlossen, das für
die braven Musiker ein an Ehren reicher Abend sein soll.
Dasselbe sindet^am Donnerstag, den 3. Januar, in den
„Drei Engel"-Sälen statt. Fräulein Urban, die Herren
Jacyues K o w y, G a st o n, die Hofmusiker R u z i c k a
und das Barich-Ouurtctt, das Männeranarrett „Edelweiß"
und die Capelle C. W. Drescher werden den Abend zu einen
ebenso amüsanten, als abwechslungsreichen gestalten und
wird ein flottes Tanzkränzchen den würdigen Abschluß eines
echt wienerischen Festes bilden.
* (Ein Ansickftskartensammler.! In die Papier­
handlung, Nußdorscrstraße 16, kamen vor einigen Tagen
zwei Bursche. Ter Eine, etwa 18 Jahre alt, feilschte, schwer­
fällig sprechend, um einen Postcarton, unterdessen stahl der
zweite Gauner mehr als 300 Künstleransichtskarten. Der
Dieb ist circa 14 Jahre alt, blond und spricht im tschechischen
Dialekt.
* [®iit unglücklicher Schuß.) Aus Preßbaum
wird uns unterm 28. d. M. gemeldet: Der bei dem Fleisch-
selcher Franz P o l l a k, 16. Bez.. Thaliastraße Nr. 40, als
Lehrling beschäftigte I6jährige Josef L e i 11 weilte über die
Weihnachtsfeiertage hier bei seinen Eltern zu Besuche. Dem
Burschen kam ein altes Terzerol in die Hände, welches er
medreremale lud und abseuerte. Als er die Waffe zum vierten,
male geladen hatte, gerieth das Pulver vorzeitig zur Explosion. Die
ganze Ladung ging dem Burschen in die linke Hand, welche
total zerschmettert wurde. In schwerverletztem Zustande wurde
L e i t l, nachdem ihm der Gemeindearzt Dr. Nieder-
maier einen Nothverband angelegt hatte, nach Wien in das
Et. Rochusspital in Penzing gebracht.
* (Vergiftung durch Lpium.j Die ehemalige Wäscherin
Elisabeth Frank, zu Neusiedl in Schlesien geboren,
34 Jahre als, die seit August l. I. in der Landes-Jrren-
anstalt in d-'er Lazarethgasse als Pflegerin bedienstet ist,
ist am 26. d. M. an einem Tarmkatarrh erkrankt. Sie er­
hielt von der Tractpflegerin Anna Czagl als Mittel
gegen ihr Leiden ein Fläschchen mit Opiumtinctur. Vor­
gestern Früh wurde Elisabeth Frank im Bette bewußt­
los aufgefundeir. Trotz aller angewendeter ärztlicher Hilfe
ist sie um 10 Uhr Vormittags g e st o r b e n. Tie Er­
hebungen haben ergeben, daß Elisabeth Frank, statt das
Opium tropfenweise zu nehmen, den Inhalt des Fläschchens
zur Gänze geleert hat. Nach Angabe einer anderen, in der
Irrenanstalt bediensteten Pflegerin hat die Frank schon
am Stefanstage gseäußert, daß sie ihrem Leben ein Ende
machen werde. Gegen Anna Czagl wurde die Strafamts­
handlung eingeleitet.
* sUranialotterie.j Mit behördlicher Genehmigung
wurde die Ziehung der Uranialotterie vom 24 d. M. aus den
6. Juni 1901 verschoben. Dieser Termin ist unwider­
ruflich. Der Haupttreffer der Uranialotterie ist bekanntsich ein
Automobil. Außerdem gewinnt jedes zwanzigste
Los einen werthvollen Gegenstand. An den Losen, die zum
Preise von 1 K. an der Casse der „Urania", 1. Bez., Wollzeile
Nr. 34 und bei den Derschleißstellen in den k. k. Tabak­
trafiken rc. erhältlich sind, befindet sich ein abtrennbarer
Coupon, der bei Lösung eines Billets für das Uraniathcater
auf eine Ermäßigung von 40 H. Anspruch gewährt.
* (Ter mißhandelte Einbrecher.! Am 25. d M., nach
Mitternacht, fand eine berittene Sicherheitswachpatrouille
in der Steinhofstraße hinter dem Friedhofe in Ottakring
einen Burschen in erbärmlichem Zustande aus der Erde liegen.
Aus Mund und Nase auoll das Blut. Tie Hände waren mit
Kratzwunden bedeckt. Tie Patrouille überstellte deir Ver­
letzten dem Polizeicommissariate Ottakring, das in ihm den
'-Mohrini’:!: ^auicrgeiui'eii Leopold ü r o i a c c t, Hernals,
Rosensteingaff'e 24 wohnhaft, erkannte. Durch die eingeleiteten
Erhebungen wurde Folgendes ermittelt: Eine halbe Stunde
vor seiner Auffindung hatte T r o j a c e k versucht, die Woh­
nung des Gärtners Franz Vintze, Galitzynstraße 722, zu
erbrechen. Als er aber in die Wohnung eindringen wollte,
haben ihn die beiden L-öhne des Gärtners, Eduard und Carl,
überrascht. Für den Einbrecher gab es da unangenehme
Beute: Faustschläge und Püffe. Blutig und zerkratzt mußte
sich T r o j a c e k flüchten. Eduard und Carl Vintze haben
angegeben, daß der von ihnen ertappte Einbrecher eine
Tragonermüye trug. Auch der verletzt Aufgefundene hatte
eine solche Mütze auf dem Kopfe. Dadurch war die Identität
zweifellos. Trozacek wurde dem Landcsgerichte ein­
geliefert.
* (Don einem Dampftramwayzuge überfahren.!
Gestern, Vormittags um 11 Uhr, wurde der neunjährige
Schulknabe Carl Schwach, Sohn des Stellwagenexpeditors
Alois Schwach, in der Eicheustraße in Meidling von einem
Dampftramwayzuge überfahren und an beiden Füßen ge­
fährlich verletzt. Ein Bein wurde de»i armen Knaben vom
Rumpfs gänzlich abgetrennt. Carl Schwach wurde in das
St. Rochüsspital nach Penzing gebracht.
* (Rauchverbot.! Den Beamten der Telcgraphencentral-
station im Telegraphenhauptgebäude ist ein eigenartiges
Neujahrsgeschenk geworden. Ein Erlaß des Handelsmini­
steriums verfügt nämlich, daß auf den Stiegen, Gängen, in
den öffentlichen Räumlichkeiten, sowie in Apparat- und
Manipulationssälen nicht geraucht werden darf. Es ist das
für das Publikum, welches auf dem Telegraphen- oder
Telephonamte zu thun hat, eine empfindliche Einschränkung,
die aber auch— und in noch viel erhöhterem Maße— von
den Beamten, die von einer Gewohnheit lassen sollen, welche
ihnen seit mehr als dreißig Jahren gestattet war, schwer
genug wird ertragen werden müssen. Wie man vielen
Hunderten Personen einen derartigen Zwang auferlegen will,
es ruHosf] innirtu; !’riit| 'rt), mK> wiro das Rauchverbot
hoffentlich auf jene Räumlichkeiten beschränkt werden, wo
mit feuergefährlichen Dingen hantirt wird und daher dasselbe
begründet erscheint.
* !Ter Schrecken der Lchrjungen.j Vor einigen Wochen
ging der Schneiderlehrling Samuel Skodacek, Micßbach-
gasse 1 wohnhaft, mit zwei unfertigen Palmerstonwinter­
röcken durch die Lichteuthalergasse. Da trat ein etwa 20jäh-
riger Bursclie auf ihn zu, schickte ihn mit einem fingirten
Aufträge fort und erbot sich, unterdessen die beiden Winter­
röcke, i zu halten. Als Skodacek zurückkehrte, war der
Bursche verschwunden.
* (Ertrunken! Gegenüber der Lilienbrunngaffe wurde
gestern Vormittags die Leiche eines ManneS aus dem Donau-
canale gezogen. Der Ertrunkene^ dessen Identität bisher nicht
bekannt ist, war ungefähr 30 Jahre alt, 164 Cenlimeler hoch,
hatte lichtblondes, hinten schütteres Haar, lichtblonden Schnurr­
bart, blaugraue Augen und trug grünlich-schwarzen Sacco-
anzug, weißgestreiftes Tricothemd. Jägerleibchen, braune Socken
und schwarze Stlefletten mit Lackbesatz. Die Leiche dürste drei
Tage im Wasser gelegen sein.
* (Von Nah und Fern»! Am 16. Januar wird in
dem Orte Friedersbach (politischer Bezirk Zwettl) eine
Postablage in Wirksamkeit treten.— Der Villabesitzer in
Langenzersdorf Herrn Wilhelm Brandseph, Äbthci-
lungsvorstand der Nordbahn, hat zum Andenken an seine
verstorbene Gemalin, Frau Madeleine Brandseph, einen nam­
haften Betrag zur Christbetheilung von würdigen Armen
gespendet Dieselben wurden am heiligen Abende in der
Kirche durch den in ganz Langenzersdorf allbeliebten
zweiten Pfarrer Christian Sohn betheilt. Herr Brandseph
beabsichtigt außerdem noch einen weiteren Betrag stiftungs­
mäßig zu deponiren, von dem die Interessen alljährlich am
Sterbetage der Verstorbenen zur Vertheilung gelangen.
Gleichfalls einen namhaften Betrag testirte der Hausbesitzer
Herr Gutkorsky für die Armen, welcher ebenfalls am hei­
ligen Abend durch den Bürgermeister Peez zur Vertheilung
gelangte.— Der bekannte Karlsbader Curazt Dr.
med. Strunz, Mitglied der Cur- und Gemeindeverwaltung rc.,
welcher auch den Bürgermeister Dr. Lueger während seiner
Cur in Karlsbad erfolgreichst behandelt hatte, wurde durch
die Verleihung der Würde eines Ritters des päpstlichen
Gregorordens ausgezeichnet.
* sWiener Volksdichter Merkt— Cafeticr.1 Eine»
unserer beliebtesten Wiener Liederdichter, Eduard Merkt
wird in kurzer Zeit in dem Prachtpalais des Herrn Charles
G a b o s, I. Bez., Wipplingerstraße Nr. 23, ein echt bürger­
lich gemüthliches Kaffeehaus eröffnen. Der Tag der Er­
öffnung wird in unserem Annoncentheile bekanntgegeben
werden.
* (Eircus Sidoli.) Bereits Donnerstag, den 3. Januar,
beendet Director S t d o l i definitiv seine außerordentlich er­
folgreiche erste Wiener Saison: bis dahin wird, was Kunst
der höheren Pferdedreffur, Geschicklichkeit und Gewandtheit der
Künstler und Reichhaltigkeit des Programms nur zu bieten
vermögen, vorgeführt werden. Heute findet eine High­
life- B o r st e! I u n g mit außergewöhnlich reichhaltigem
Programme bei halben Eintrittspreisen statt.
Morgen zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr (Kinder halbe
Preise) und um 1 j 2 8 Uhr Abends. Montag, zur Sylvesterfeier,
Sport- und Ehrenabend für Frau und Herrn
Director S i d o l i unter Mitwirkung mehrerer Wiener
Sportfreunde.
* (Wohlthätigkcitsvorstellung bei Barnum&
Valley.! Bereits 17 Schulen, Waisenhäuser und Wohltbätig-
keitsanstalten mit säst 3000 Zöglingen haben den Besuch ihrer
Zöglinge und deren Begleiter für die heute, um '/,2 Uhr,
stattfindende Extravorstellunq der Barnum& Bailey Schau­
stellung zugesagt. Dieselbe ist ausschließlich der Wohlthätigkeit
geweiht und werden dem Publikum keine Billets verabfolgt.
Außerdem werden noch bedeutend mehr Zöglinge erwartet,
deren Anstaltc» sich bisher betreffs des Besuches noch nicht
definitiv geäußert haben.
* (Im Salon moderner Wunders waren während
der Weihnachtsfeiertage die Vorstellungen von H o m e s,
Fey LDavenport stets ausverkauft. Einheimische und
fremde Gäste, die zu den Feiertagen nach Wien gekommen
waren, zollten dem neuen Programme mit den Manifestationen
aus der vierten Dimension und staunenerregenden Experimenten
der Psychologie und Anamnestik stürmischen Beifall. Ein
großes Contingent von Besuchern stellten auch die Zöglinge
der höheren Civil- und Militärschulen. Am Sylvesterabende ist
das Künstlcnrio zu einer Privaiseance in einem fürstlichen
Hause geladen und findet keine Vorst, llung statt.— Am
Neujohrstage, um 4 Uhr Nachmittags und um
1 2 8 Uhr Abends, zwei Vorstellungen mit gleich feffelndem
Programnie.
* sWiener Thiergartenkotterie.j Bei der gestern statt­
gehabten Ziehung der Wiener Thiergartenlotterie wurden nach­
stehende Hauptlrefser gezogen: 1. Haupttreffer Werth 25.000 K.
oder bar dir. 182876, 2. Haupttreffer Werth 5000 K.
oder bar Nr. 259602, 3. Haupttreffer Werth 2000 K. oder bar
Nr. 261095: ftrner wurde» gezogen: Nr. 180434 90551 394929
267871 384426 294500 216288.
* sWiener Ncalitätenverkehr.s Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 14. Bezirke
(R u d o I f s h e i m): Das Haus G. E. Z. 264, Prinz Carl-
gasse. an Magdalene Zemenc von Katharina Hofmann (Kauf);
das Haus G. E. Z. 1120, Fenzlgaffe, an Carl Meise zun.
von Carl Meise sen. (Erbschaft); die Häuser G. E. Z. 1473
und 1475, Bccknianngaffe, an Johann Kättner und Leopold
Wlzek von Rudolf Neoral (Kauf): das Haus G. E. Z. 229,
Henriettenplatz, an Franz Leist von Franz Leist sen.
(Erbschaft).
Gerichts-aal»
Das Vitriolattentat einer Ziidin.
(Die Rache der Geliebten.)
Wie wir schon seinerzeit an einer anderen Stelle unseres
Blattes in ausführlicher Weife berichtet haben, ereignete
sich in der Mittagsstunde des 16. October d. I. nachstehendes
Attentat, wclck>cs besonders im 9. Bezirke großes Aussehen
erregte, und dies umsomehr, als die ebenso verruchte, als
auch verdammcnswerthc That von einer —. Jüdin gst
einem Christen verübt wurde.
Das „Vitriolhäferl".
Ms Dienstag, den 16. October d. I., der 29jährige
Sicherhcitswachmann Franz Kopriwa, Waisenhausgasse
Nr. 18 wohnhaft, die Sichcrheitswachstube in der Ttrohcck-
gassc verließ, lauerte ihm die vacirende Magd Fanny Buch­
holz, Liechtensbeinstraße Nr. 141 in Unterstand, auf, und
goß ihm beim Vorüberkommen den Inhalt eines Topfes
ln's Gesicht. In rasendem Schmerze schrie Kopriwa auf
und griff sich nach dem Gesichte, das furchtbar zugerichtet
war. Ter Topf hatte Vitriol enthalten. Einige Tropfen
der Flüssigkeit hatten auch Fanny Buch holz getroffen
und sie am linken Ellbogen leicht verbrannt. Das 15jährige
Lehrmädchen Marie Schmälz!, das zur Zeit eben vor­
überging, wurde gleichfalls von der Säure leicht bespritzt
und erlitt Brandwunden leichteren Grades im Gesichte und
an der rechten Hand.
Während Passanten die Magd festnahmen, bemühte man
sich um den Wachmann, der entsetzliche Verletzungen erlitten
hatte und sich in wahnsinnigem Schmerze wie ein Tob­
süchtiger gebcrdete. Die Freiwillige Rettungsgeseflschaft
wurde berufen und entsendete eine Ambulanz auf den Platz.
Zunächst wurde Kopriwa verbunden und in das Gar­
nisonsspital Nr. 1 gebracht. Das Lehrmädchen konnte sich,
als ihm ein Verband angelegt war, allein entfernen.
Das Attentat fand in der Hahngasse vor dem Hause
Nr. 24 statt, ;u!rtb hatte das Opfer desselben, der Wachmann
Kopriwa, trotz seiner Schmerzen noch so viel Kraft, die
Jüdin sestzunehinen und sie mit Hilfe eines Passanten ist
die Wachstube zu escortircn.
Verschmäht.
Tic Jüdin Fanny Buch holz ist am 5. Mai 1875
iu Czernowitz als das Kind der Johanna und dcS
Bernhard Berl Buchholz geboren und dahin zuständig.
Ein Bruder derselben soll bei der Gendarmerie, eine Schwefle»
Lehrerin sein.
Fanny B u ch h o l z, welche bisher unbescholten war,
hatte sich gestern wegen des Verbrechens der schwer««


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 7 ]
Nr. 4306
Wien. SamSlag
..Deulk'che« VolKsbla«"
29. December 1909
Seite 7
körperlichen Beschädigung, solvie wegen der
Ueliertretiing gegen die körperliche Sicherheit im
Sinne der tz-s 152. 155 und 451 vor einem Erkenntnis-
senate des Landcsgerichtes unter dem Vorsitze des Lber-
landesgerichtsralhes Tr. Neubauer zu verantworten gc-
k-abt. Tic Anklage vertrat LGR- Baron Kling spor, die
Bertveidigung führte Tr. Lederer.
Tic Angeklagte, ein ziemlich hübsches Mädchen, befindet
sich, wie sie wenigstens behauptet, durch Kopriwa
im siebenten Monate der Schwangerschaft. Sie bekannte!
sich als schuldig und gab zu ihrer Rechtfertigung Folgendes!
an: Bitte, ja, ich habe es gethan. Vor vier Zähren war ich
in der Glafcrgaffe bedicnstcl und mußte die Kinder meiner
Frau zur schule führen. Ta sprach mich Kopriwa an,
der dort Posten gestanden ist, und versprach mir, wenn ich
mich taufen lasse, die Heirat. Tft und oft haben wir ge­
stritten und waren monatelang böse, weil er mir immer
einen schlechten Antrag gemacht hat. Ich habe stets nein
gesagt. Ani 22. Zuni d. Z. hat er mir gesagt, er werde
mit eurem Mädchen und mit dem Geliebten desselben zu
einem Voltssänger gehen, ich soll nachkommen. Beim Tische
war auch ein Feldwebel, der Ansichtskarten zur Unter­
schrist vorgelegt hatte, und die alle Mädchen beim Tische
unterschrieben haben: ich auch. Auf das hinauf ist K o p r i w a
böse geworden, wir haben uns später wieder versöhnt, sind
in ein Kaffeehaus und dann in—— dann bin ich das
erstemal gefallen! Am 22. Juli hat er mich
nach Hütteldorf gebracht und da——— Vors.:
Ist Zhnen abermals etwas Passirt, wogegen Sie sich,
wie Sie wenigstens behaupten, vier Jahre lang gewehrt
haben.— A u g e k l. (leise): Ja. Wie ich ihm dann von
den Folgen erzählt habe, hat er gesagt: Schau, daß
Tu w e i t e r k o m m st, das Kind ist nicht
von mir. Ich habe eine Schneiderin,
mit der gehe ich schon fünf Jahre,
die heirate ich eher als Dich. Fahr
ab, s v n st haut s' Dir 's Kreuz ad,
wenn sie Dich sieht. Immer hat er ge-
leugnet, der Vater zu sein.— Vors.: Das ist sehr
traurig, allein, hätten Sie ihn gerichtlich belangt.—
A n g e k l.: Das habe ich thun wollen, allein er hat ge­
jagt: JSeitn D u das thust, ziehe ichdie
Uniform aus und flüchte mich nach
Rußland.— Vors.: Ah, das geht nicht so leicht,
aber Sie hätten so etwas nicht thun sollen.— A nge k l.:
Ich bin schon vacirend gewesen, habe nichts gehabt, er
hat mich verstoßen, die Schande—— das Alles
hat mich bewogen, weil er sogar grob geworden
ist, ihn zu— verschandeln. Ich habe mir
um zehn Kreuzer Vitriol gekauft, habe dasselbe aus
einem"Fläschchen in ein „Häferl" geschüttet, weil es
da leichter herausgeht! (Bewegung.) In der
Rothen Löwengasse habe ich ihm aufgepaßt, allein da sind
die Kinder aus der Schule gegangen, und ich fürchtete,
eines derselben vielleicht zu treffen.— Staatsanw.:
Al io haben Sie mit voller Ueberlegung ge­
handelt?— Angekl.: Ja, leider habe ich dann in der
Hahngaffe trotzdem ein Mädchen auch getroffen.— Bor s.:
Wie weit waren Sie von Kopriwa entfernt?—
A ngekl.: Höchstens fünf bis sechs Schritte.— Vors.:
Wie sind Sie auf die Idee gekommen, Vitriol zu ver­
wenden?— A n g e k l.: Ich hatte cininal Metall mit
Vitriol geputzt und mir dabei die Finger verbrannt. Lv
bin ich daraufgekommen.
Im Name« des Gesetzes.
Hierauf wurde der Sicherbeitswochmann Franz
Kopriwa einvernommen. Derselbe erlitt Verletzungen
zweiten und dritten Grades am Halse und am Gesichte und
ist bis heute noch nicht imstande, den Mund mit derselben
Leichtigkeit wie früher zu öiinen.
Zeuge erzählte: Vor vier Jahren habe ich die Fanny
kennen gelernt und sie öfters ausgeführt, aber ihre Eigen­
schaften haben mir nicht gepaßt. Sie wäre so „ankassig"
geworden, und war sehr zudringlich! Am
22. Juni habe ich gesagt, fie soll nur vorausgehen zum
Volkssängcr, ich komme nach. Wie ich dann hingekommen
bin, habe ich gesehen, wie s i e b e i e i n e r M a s s e
Soldaten sitzt. Mir hat das natürlich nicht ge­
fallen und ich bin inö „Salletl" gegangen. Wie sie das
bemerkt hat, ist sie aus dem Saale gestürzt, hat geweint
und mich um Verzeihung gebeten. Dann ist das leider ge­
schehen, auch in Hütteldorf später. Alle Leute haben mich
dann am ganzen Grund gefragt: Na, die Fanny
kriegt ja ein Kind, das ist vonJhnen.
(Heiterkeit.) Wo ich gegangen und gestanden bin, habe ich
das hören müssen. Ich war ganz „entzück t", daß
ich so gnaA b t a m i r t bin.— Vors.: Ta
waren Sie entzückt davon?— Zeuge (ahnungs­
los): I a. (Heiterkeit.) Sic. ist dann immer
gekommen, wenn ich im Dienste war,
bat mir einen Krawall gemacht und mich ans der Straße
einen „Gauner" und „Falloten" geheißen. Ich habe gesagt,
sie soll ruhig sein. Wenn das Kind wirklich von mir sein
sollte, habe ich gesagt, werde ich meinen Mann stellen. Auch
ihre Quartiersrou ist zu mir auf die Gasse gekommen und
har g'jchrieen: W a S i st's denn? Die F a n n n
weint und schreit in einer Tour, daß
Sie s u u glücklich gemacht haben! Sie ist
ganz krank, ganz narrisch. Ta habe ich ge­
sagt: W e n n ff k r a n k ist, geben Sie ff i n's
Spital, w e n n ff n a r r i s ch ist, i n's I r r e n-
bans. (Lebhafte Heiterkeit.) Mit einer Schneiderin habe
ich nie etwas gehabt.
Zeuge schilderte hieraus das Attentat und sagte: Ich
spüre auf einmal einen „heißen Druck", es war Vitriol,
der Schmerz ist immer ärger geworden, aber ich habe die
Fanny gleich gepackt und sie mit den Worten-:. I m
Namen desGesetzesfür arretirt erklärt. Wie ich
sie beim Arme ergreife, ein Herr hat mir auch noch ge­
holfen, hat sie gesagt: Ietztgebe ich gerne mit.
Kaum habe ich sie auf die Wachstube gebracht, bin ich zu-
sanimengestürzt.
Ter Vorsitzende gab hierauf bekannt, daß sich das
Aerar für den durch das Vitriol beschädigten Dienstmantel
dem Strafverfahren mit einer Summe von 36 K. 30 H.
angeschlossen habe und Schadenersatz verlange.
Tie 15jährige Näherin Marie Schmälzl, Tochter
des in der Stroheckgasse 12 wohnhaften Anstreichergehilfen
Carl Schmälzl, erlitt, als sie eben in jenem unseligen
Momente bei Kopriwa gestanden war, durch das weg­
spritzende Vitriol eine Verletzung zweiten Grades im Ge­
sichte, und wurde deren Hut und Jacke von dieser Flüssig­
keit total verdorben. Zeugin beansprucht 20 K- Schaden­
ersatz.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde die Angeklagte
unter Annahme bedeutender Milderungsgründe zu fünf
Monaten schweren K e r k c r -5, verschärft durch einen
Fasttag monatlich, vernrtheilt.
Lucian Lrunner— versöhnlich.
Zn der Gemeinderathsiitzung vom 11. Mai d. Z. äußerte
sich der Stadtrath Herr Carl Schreiner bezüglich Lucran
B r u n n e r's folgendermaßen: „Tie deutschen Brüder
sotten cs wissen, daß es hier der Jude Brunner war,
der sich als Teutscher „herumschmierie", in allen Ver­
sammlungen mit den Teutschnationalen in
Währing in einem Conventikel sitzr und daß
es noch Teutsche gibt, welche sich mit diesem
Brunner überhaupt zusammensetzen!"
Brunner klagte nun Herrn Stadtrath Schreiner
uird es fand am 19. September d. I. eine diesbezügliche
Verhandlung statt, in welcher damals Letzterer, vertreten
durch Tr. M a t t i s, unter Anderem Folgendes angab:
„Es ist traurig, daß die deutsche Stadt Wien und deren Ver­
treter, die das Gelöbnis abgelegt haben, den deutschen
Charakter der Stadt Wien zu wahren, mit ge­
bundenen Händen da st eben. Tie ganze Bevölke­
rung möchte gerne den Ehrenpreis bewilligen. Tie Teutschen
sollen wissen, wer daran schuld ist; sie sollen wissen, daß
ein Jude es ist, der es durch seine Beschwerde dahin ge­
bracht hat. Tie Leute draußen sotten nur wissen, daß der
Jude dahinter steckt, daßder Zndeimmerdcrjcnige
ist, der Alles zu untergraben versucht; die
Deutschen sollen cs nur wissen, daß cs der Jude Brunner
ist, der hier als Teutscher „hernmschmiert" und mit den
Nationalen in Währing an einem Conventikel beisammen­
sitzt. Ich wundere mich nur, daß sich noch Teutsche finden,
die mit ihm gemeinsanic Sache machen."
Zu seiner Rechtfertigung gab Herr Ttadtrath Schrei­
ner damals, wie auch gestern, noch an, daß das Wort:
„Herumschmicren" ein Wiener Localausdruck sei, der nichts
Beleidigendes an sich hat und gleichbedeutend für „Heran­
drängen" oder „Anbiedern" ist.
Wa-5 das Zusammciisitzen mit Teutschen betreffe, so sei
ein Jude, welcher deutsch spricht, niemals auch ein wirk­
licher Teulschcr, sondern nur ein deutschsprechender
Jude, und es könne ebensowenig ein Teutscher, welcher die
Sprache der „Aschanti" spricht, zu der Racc der Letzteren
gezählt werden.
Nach durchgeführter Verhandlung vcrnrtheilte der
Richter Gcrichtssecretär Tr. Brand mayer Herrn Stadt­
rath Schreiner zu einer Geldstrafe von 100 Kronen.
Gegen dieses Urtheil meldete Letzterer puncto Schuld und
Strafe, Brunner puncto Strafe die Berufung an, über
welche gestern vor einem Appettsenare des Landesgericktcs
unter dem Vorsitze des LGR. Tr. K l i s s e n b a u c r eine dies­
bezügliche Verhandlung stattfand, zu welcher beide Parteien
mit ihren Vertretern Tr. Mattis und Regierungsrath
Tr. Heinrich S t e g e r erschienen waren.
Tcr Vorsitzende legte den Parteien einen Ausgleich
nahe, woraus Stadtrath Schreiner loyaler Weise
erklärte: Ich habe schon in der ersten Verhandlung
erklärt, daß mir eine persönliche Beleidigung des .Herrn
Gegners ferne gelegen ist, und daß der Ausdruck „Herum-
schmieren" ein Localausdruck sei, dem keine Beleidigung
zugrunde liegt.— Tr. St? ger: Wollen Sie, Herr
Schreiner, die Erklärung abgeben, daß Sie diese Be­
leidigung bedauern?— Schreiner: Wenn das als eine
Beleidigung aufgefaßt wird, dann ja; allein ich erblicke in
diesem Worte absolut keine solche.— Tr. Steger: Ich
erkläre nun im Einverständnisse mit meinem Herrn Clienten,
daß Letzterer die Berufung puncto des S t r a s-
a u s m a ß e s zurückzieht.— Vor s.: Und ich glaube,
Herr Stadtrath, daß Sie alle jene Benennungen, insoweit
dieselben persönlich gemeint sind, gleichfalls zurückziehen?
— Schreiner: Pcriönlich ja, aber in politischer
Beziehung hakte ich an meinem Standpunkt
immer fest, da ziehe ich nichts zurück!—
Tr. Steger: Ihre politische Meinung, Herr Schreiner,
ist auch nicht angeklagt— Tr. Mattis: Und b e-
k c Y r e n werden s i ch d i e H e r r e n politisch
auch nicht, und sich i ni m e r bekämpfen.—
Schreiner: Gewiß!
Hierauf zog sich der Gerichtsbos zu einer kurzen Bc-
raihung zurück, nach welchcr derselbe das Urtheil der ersten
Instanz im'osernc aufhob, als er die Geldstrafe von
100 K. auf fünfundzwanzig Kronen herabsetzte.
sZur Affaire Tr. Brüll—Tr. Lewit.j In den letzten
Tagen wurde beim Civillandcsgerichte die DiScivlinarunter-
untersuchung gegen den Kanzleigshilfen des Präsidiums,
Schlager, gepflogen, dessen Name bekanntlich im Processe
gegen die „Vindobona" als der eines Amtsd-enerS
vorgebracht wurde, den Tr. L e w i t zum Spediteur
S ch o t t a k entsendet habe, um aus der gepfändeten Casse,
angeblich im Austrage des LLGR. Tr. Ritter v. A s ch b a ch,
Geld zu entnehmen. Schlager war früher Eadek und diente
bisher stets tadellos; er bestreitet entschieden d,e Richtigkeit der
von Dr. Siegfried Brüll bei der Schwurgerichts­
verhandlung behaupteten Handlungsweise unv selbst­
verständlich auch die Behauptung, von Tr. L e w i t
diesfalls einen Auftrag erhalten zu haben. Vernommen wurden
Tr. Zweigenthal, Dr. Brüll, denen Sollicitator
S t r e i t m a n n und Spediteur S ch o r t a k.— Gleich­
zeitig wird beim Straflandesgerichte vont Laiidcsgerichtsratee
Dr. H a n u f ch gegen Dr. Simon L e w i t die Vorunter­
suchung in der Richtung des Betruges und der Ver­
leitung zum Mißbrauche der A in t s g e >v a I t
geführt, doch ist dieselbe noch nicht abgeschlossen.
sTcr neue Vorsteher des Bezirksgerichtes Hernals.)
Wie gemeldet, wurde der frühere Bcrirkscichter in Hernals,
Landesgerichtsrath Dr. S a ch s, als Leiter des Civilbezirks-
gerichtes Josesstadt versetzt. An seiner stelle wurde der bis­
herige Vorstand des Bezirksgerichtes Ried, Laiidesgerichts-
ralh Dr. Anton K ö l I n e r, mit der Leitung des Bezirks­
gerichtes Hernals betraut. Derselbe hat den" neuen Posten
bereits angetreten.
(Unappetitliches Gebäck.) Vor dem Bezirksgerichte
Josefstadt waren gestern die Bäckermeister Loop. F r e i s i n g e r,
Ltrairing, Gablenzgasse 10, und Michael E i t n e r, Hafner-
straße 89, wegen Uebertretung gegen das Lsbensmittelgesetz
angeklagt. Ersterer war von' dem Drechsler Franz H i r t
angezeigt, eine Semmel verkauft zu haben, in der sich eine
Nadel vorfand; in einem von Letzterem verkauften Gebäck
wurde ein Ekel erregendes Jnseet gefunden. LGR. Tr. v. H e id t
verurtheillc Freisinger zu 40, (Jituev" z u
50 Kronen Geld st rase.
sTic Verhandlung gegen den Cadettcnschülcr
Lamberg.) In Leoben findet am 11. Januar die t-chwur-
genchtsverhandlung gegen den Cadeltcnichüler Johann Lam­
berg aus Wien statt, welcher im September in Rotten­
mann den Schuhmacher Mathias Scherer durch einen
Bajonnettstich in den Unterleib g e t ö d l e t hatte.
Die UlnhUiemegmrg.
Äns der Lugner- und Verleumderpartei.
Zn der Tonnerstagnummer der „Arbeiter-Zeitung"
schreibt irgend ein Lngcnschmock über eine vom christlich-
socialen Abgeordneten Julius Prochazka in Simmering
abgehaltene; Tramwaybcdicustetcnversammlung— über
welche wir in unserem vorgestrigen Blatte berichteten—
einen Schimpiariikel, der von Verleumdungen und Ver­
drehungen nur so strotzt. Es fälle uns nicht bei, aus die zahl
reichen Beleidigungen und durchaus erlogene Darstellung
des „Vcrsainmlungsberichtcs" einzugehen. Blos eine der
ftechsten Lügen wetten wir, da die Angelegenheit noch vor
Gericht komuicn dürfte, tiefer hängen.
In dem Berichte, der einen der Socitrottel zum „Ver­
fasser" hat. kommt nämlich folgender Passus vor:
„Als neueste Lüge erzählte Herr Fuchs mit dem ganzen
Pathos eines frechen Lumvenkcrls, daß Genosse Tr. Adler
anläßlich des Strikes der Bäcker beim Milaeck im 10. Be
zirke von .Herrn Milaeck 2000 sl. erhielt, damit der über
diesen verhängte Boycott aufgehoben wirb."
Herr Fuchs wird Gelegenheit haben, vor Gericht nach;»'
weisen, daß er dies nick« gesagt hat. sondern diese Boncott-
atsaire ganz anders dargestellt hat. Anläßlich des Strikes
der Bäcker bei Milaeck im 10. Bezirke hat nämlich die ,,Ar-
beiter-Zcikung" eine Liste von etwa 300 Geschäftsleuten ver­
öffentlicht, die von Milaeek Brot beziehen, und die Soei
aufgefordert, bei diesen Gesebästsleuten nichts mehr zu
kaufen. Nachdem der Strike ohne scbes Resultat Verlust,
nahmen die Bäcker nach achtwöchcntlichem Arbeitsausstande
wieder bedingungslos die Arbeit aut und nun erschien in
derselben „Arbeiter-Zeitung", die kur; vorher zum Boycott
apsgeiordert hatte, eine Riesenannonce, in welcher das Bro:
der Firma Milaeck angepriesen und zum Eintau'e bei
diesem Bäcker eingeladen wird. Tag die „Arbeiter-Zeiiung"
diese Annonce nicht umsonst aufnahm, ist doch selbstverständ­
lich; es ist sogar sehr naheliegend, daß sich der Herausgeber
des Sociülattes Tr. Adler diese halbseitige Annonce gut be­
zahlen ließ, umsomehr, da er ja vorher einen Boycottkainvf
gegen Milaeck geführt. Herr Fuchs hat daher blos davon
gesvrochen, daß dieses Inserat wohl etwa 2000 il. gekostet
haben mochte, aber nicht, daß Tr. Adler für
die Aushebung des Boycotts 2000 sl. erhielt.
Wie eben der Schelm ist, so denkt er. Tie
Corruvtion und Bestechung ist ja unter den Genossen gang
und gäbe. Tie Adler-Zeitung witterte daher in den Worten
des Herrn Fuchs den Vorwurf der Bestechung und da der­
selbe thatsächlich einen solchen nicht gemacht hat, wurde er
ganz einfach erlogen. Eine solche Kamvicswciie charatie-
riiirt die Socivartei kreiiend als eine Lügner- und Ber-
lcunrderbaude. der sicherlich auch bei den Wahlen jene Wädker,
die einer ehrlichen Polkspartci angehören wollen, ans deut
Wege gehen werden.
Zochrttel!
In unterem Redactionsbureau werden fortgesetzt ver­
schiedene weiße Zettel deponirt, welche von unheimlichen
Gaunergcstaltcn als Agitationsmiirel der Jtidcnioci in den
.Häusern vertheilt werden. Tiefe Pamphlete cntlialten in
langen Wahlauirusen. betitelt „Ein ernstes Wort in ernster
Zeit" oder „An die Wähler der V. Curie" :c. die unglanb«.
lichften Lügen über die christlichiociale Partei. Wir emviehlen
daher, den betressenoen Kerl, der einen solchen weißen Zettel
bei der Wohnungsthüre abzugeben versucht, kurz abzuweisen
oder den erhaltenen Wisch ungelesen der entsprechenden Ver»
Wendung zuzuführen.


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, SamStJg
Zocilildcinokralische verblöLung!
Die „Arbeitcr-Zcitung", in Borahnung ihrer
sicheren sie i c d e r l a g e bei den bevor­
stehenden Wahlen, wüthet wieder einmal in Wahl-
rechtSsachen und schiebt alle Schuld der ungeheuren
Blamage der Rothen dem „Privilegienwahl-
rechte" zu.
Bekanntlich sind nun die soeialdemokratischen Candi-
daten bei den Rcicbsrath-wahlen im Jahre 1807 in Wien
und Niederösterrcich durchgesalle», Ivo auf G r u n d des
gleichen d i r e c l e n Wahlrechtes gewählt
wurde, und auch diesmal werden die „Genossen" nicht nur
in Wien, sondern auch anderwärts, wo sic seinerzeit
auf Grund des indirecten Wahlrechtes— gewählt
wurden, dnrchfallcn.
Rach welchem Wahlrechte wollen also die „Genossen"
eigentlich gewählt werden??
Ter Unsinn des Artikels der „Arbeiter-Zeitung" liegt
aber vor Allem in der Behauptung, daß schon wieder
Tr. Lueger Schuld an Allem sei! Tr. Lueger— so be­
hauptet der rothe Tintenjude— habe sich mit dem Schein­
wahlrecht der V. Curie begnügt und damit die Arbeiter
verrathen! Kamps gegen die Lucgcrci! müsse die Parole
sein.— Teingcgenübcr muß denn doch daran erinnert
werden, daß die Socialdemokraten, und zwar auch ihr
Führer Tr. Adler selbst, sowie auch die „Arbeiter-Zeitung"
in den Versammlungen im Jahre 1806 d i e
S eh a f s n n g der V. Curie als
einen grandiosen .Sieg der
Socialdemokratie hin gestellt und s o-
f o r t die Straßcndcmonstrationen eingestellt haben.
Hatte nun damals die christlichsoeiale Partei, die seit jeher
auf dem Standpunke des allgemeinen, gleichen und dircctcn
Wahlrechtes steht, Ursache, sich zu erhitzen, nachdem
die Socialdemokraten damals s e l b st
mit dem sogenannten S ch e i n w a h l-
rechte der V. Curie einverstanden
waren?— Im Interesse der Arbeiter, die
heute noch unter dem Einflüsse der jüdischsocialdemokratischcn
Führer stehen, ninß der „Arbeiter-Zeitung" ans die Finger
geklopft und niedriger gehängt werden, daß sic heute das,
luas sie vor einem Jahre als socialdemokratischen Erfolg
hinstellte, als ein Verbrechen Dr. Lueger's zu bemängeln
sucht. Daß das Wahlrecht der v. Curie die social­
demokratischen Hoffnungen nicht erfüllt hat, daran haben
allerdings Tr. Lueger und die Antisemiten schuld, ebenso
aber auch gewisse socialdemokratische Lumpereien, sowie die
imnwr breitere Schichten der Bevölkerung
Hr chdringende Erkenntnis, daß die Lehren
jüdischsocialdemokratischer Führer Humbug sind.
Wien.
Antisemitische Wählerversammlung in der Nolkshalle.
Ter Josefstädter Wählerverein berief für gestern Abends
in die Volksballe des neuen Rathhauscs eine Wählerversamm­
lung ein, welche sehr zahlreich besucht war. Es waren unter
Anderen Bürgermeister Dr. Lueger, die Landtagsabgeord­
neten Sturm und Dr. W e i s k i r ch n e r, die Gemeinde-
räthe A x m a n n, H a w r a n e k, H i e r h a n: m er,
Schwer, Rain, E f f e n b e r g e r, Bezirksvorsteher
A n t e n st e i n e r, BezirksvorstehersteUvertreter Schnee­
weiß. zahlreiche Bezirks-, Armen- und Ortsschulräthe erschienen.
Bezirksvorsteher A n t e n st e i n e r eröffnete die Ver­
sammlung mit einer Begrüßung der Erschienenen, hob hervor,
daß die beiden Candidaten A x m a n it und Schlesinger
keine neuen, sondern bewährte Männer sind, und gab be­
kannt, daß Professor Schlesinger wegen Krankheit
am Erscheinen verhindert ist. Professor Schlesinger
entschuldigte sein Fernbleiben mit folgendem Schreiben:
Tie andauernd ungünstige Luit, die sich derzeit in Wien
findet, übt auf meine Athmniigsorgaile einen so nachthcitigen
Einsluß aus, daß ich gezwungen bin, einige Wochen in einem
milderen Klima zuzubringen. Aus diesem Grunde bin ich
zu meinem liefen Leidwesen verhindert, in der christlichen
Wählcrversammlung am 28. Tccember d. I. in der Volks-
halte des neuen Rathhauses zu erscheinen, weshalb uii bitte,
diese Zeilen gütigst zur Kenntnis zu nchmcu. Vor Allem
bedauere ich, nicht in der Lage gewesen zu sein, im ver­
flossenen Reichsrathe eine fruchtbringende Thätigkeit ent­
falten zu können, weil die bekannte Obstruktion den ge­
summten Reichsrath lahmgelegt hat. Wohl aber wird es
der hochgeehrten Wählerschaft noch in Erinnerung sei», daß
ich mit meinen .Herren Collegen Axmaan und Iax im Ans-
gleichsausschiifsc, soweit dieser Vcrhnndlnngen pflegte, für
die Wahrung der Interessen Oesterreichs gegenüber Ungar»
mit größter Entschiedenheit eingetreten bin— und wird
es Ihnen vielleicht auch ans den Zeitungsberichten noch
bekannt fein, daß gerade der Aiisgleichsansschnß am stärksten
mit Arbeiten belastet war. Gewiß aber wird es Jbnen,
hochgeehrte Wähler, von Interesse gewesen sein, mein Auf­
treten, theils im Reichsrathe, theils im Landtage, ins­
besondere aber im „Teutschen Volksblatte", über die Ein­
führung von Jnvcstirungsscheincn zur Erbauung von k. k.
Volksbahnen, wahrgenommen zu haben. Ein Anlehcn von
.600 Millionen Kronen hat das Ministcrinin Kocrbcr zur
Erbauung von Staatsbahiien geplant, und mindestens 20
Millionen Kronen sind dann jährlich zu bezahlen: ich aber
habe den möglichen Weg gezeigt, diese Bahne» kostenlos zu
erbauen und dem Staate Oesterreich innerhalb etwa .0-0
Jahren ein Volksgeschenk von 1260 Millionen Kronen dar­
zubringen, ohne daß das Volk dieses Geld herzugeben hätte.
Taß dieses mein Projeet zunächst an der lln
üuditOarfnt des Parlamentes scheiterte, lag außer
meiner Macht: aber in der Znknnst könnte meine Idee
doch nutzbringend werden, ivenn wir ein arbeitsfähiges Parla­
ment bekämen, das vollswirtlffchaitllchc Ausgaben mit Ernst
in Angriff nehmeil würde. Zur Erfüllung dieser Ausgaben
gehört eine entschiedene Stcllimquahinc.der Majorität des
Reichsrathes gegen das Interesse des volkSausbcutcrischcn
Judeuthunis: wir haben das Interesse dcS christlichen ar­
beitenden Polles zu vertreten und mit größtem Ernste gegen
die Machinationen des Indenthums alle unsere Kräfte ein­
zusetzen— u-ud unter diesen Kämpfern gegen die Bedränger
.Deutsches DoUrsblatt"
des christlichen Volkes bin ich stets in den vordersten Reihen
gestanden— dieses Zeugnis, so glaube ich, wird die Ocsscnt-
jichteit mir ausstellen können, ivenn sie mein gesammtes
Wirken in s Auge faßt. Immer und überall stand mir das
Wohl des christlichen Volkes obenan, nie habe ich gegen
ehrliches Streben niich aiisgclchnt.^steis aber habe ich cs
mit dem christlichen Volte aller stände und Berufe ge­
halten, sofern cs selbst treu zum Volte der Chrisienlieit
gestanden und für dcscu Wohl bedacht gewesen ist. Sic
wissen sehr wohl, hochgeehrte Wähler, daß ich jüngsthin der
Gegenstand häßlicher Verleumdungen geworden bin— aber
leint Sie meine Artikel, die ich veröffentlichte und ^>ie
mir diese Angriffe zuzogen, genau nach, so werden Sic
sindcn, daß ich stets für das christliche Princip „leben und
leben lassen" eingetreten bin und daß ich jebe ehrliche
Arbeit, sei sie die der Hände oder des Geistes, mit Auf­
richtigkeit ehre und schätze. Wir Alle vom christlickzcn Volke,
mögen wir ivas immer für einem Berufe angehören» fühlen
uns als Brüder einig, denn nur in der Einigkeit ivcrden
wir stark und in mächtiger Stärke werden wir auch unsere
Feinde besiegen. Hiermit habe ich Ihnen, hochgeschätzte
Wähler-, Rechenschaft für meine bisherige öffentliche Thätig­
keit abgelegt; finden Sic dieselbeIhren Ansichten enl-
sprcchcnd, so wird mir Ihre Zustimmung ein befriedigender
Lohn für meine Bemühungen sein, llnd nun trete ick? aber­
mals vor Ihnen-, hochgeehrte Wähler, als Rcichsrailis-
candidat aus- Ich will die Hossnung noch nicht ausgeben,
daß ein ReichSralh zustande kommt, der sich dessen bewußt
wird, daß eine erneute Obstruction nichts Anderes bedeutet,
als das Grab für die Rechte der Völker Oesterreichs zu
schaufeln- Taruiu fort mit der Obstruction— ernste Arbeit
sei unsere Tevisc— unser Ziel ein glückliches Oesterreich,
einig im Innern, stark nach außen- Sind Sic ebenfalls
dieser Ansicht, und -sie sind cS gewiß, dann bitte ich wieder
bei der Wahl in der ^täbtecuric am 14- Januar 1901
um Ihre Stimmen.
Bürgermeister Tr. Lueger, mit großem Beifallc be­
grüßt, führte aus: Ich muß noch weitere sechs Lcrsainin-
inngcn besuchen und beschränke mich aus einen sogenannten
Anstandsbcsuch. welchen ich den Wählern des Bezirkes Josef-
stadt abstatte. Ich kann dies umso leichter thun, weil ich
weiß, daß der 8. Bezirk zu jenen getreuen Bezirken gehört,
dessen Wähler genau wissen, was die christlichsoeiale Partei
ist, bedeutet, was sie gewirkt und geleistet hat. Ich glaube
kaum, daß cs eine Partei im Baterlandc Oesterreich gibt,
welche so aus ihre Thaten hinweisen kaun, wie die ckrrisllich--
socialc Partei. Wir habcil Großes geivollt und Großes durcl>-
gcsührl.> Beifall.> Am 3. Januar wird der große Kamps
zwischen der christlicksocialeu uitd socialdemokratischen Partei
ausgefochteii. Andere Parteien gibt cs in Wien eigentlich
gar nicht mehr, von denen man reden kann. Tie Teutsch-
nationalen gemäßigter Richtung sind mit uns in engster
Weise verbündet. Wir siild nickt aus nationalem Uebrrmuthc
für die deutsche Vermittlungssprache, sondern, weil wir
überzeugt sind, daß der Staat ohne eiiihcitllchc Sprache zu
eristire» nickt imstande ist. Es ist eine lleberhebniig, welche
siet» immer rächt, ivenn man die Tschechen oder andere Ra­
tionen als minderwerthig hinstellt. Tie Tcutschradicalen
haben jetzt vor den Wahlen die „Los von Rom"-Be>vegung
eingestellt, sie nehmen auch die Stimmen von den strengsten
Katholiken. Auch die Socialdemokraten sind unendlich christ­
lich geivorden: wir sind die reinen .Heuckilcr, sagen sic. Tie
<:ocialdemvfralcn haben unseren Herrn Jesus Christus
jetzt gepachtet und sagen, das ist ein echter Social­
demokrat gewcscit. Tie liberale Partei ist jetzt
nur insoferne eine volitische Partei, als sie sich der
Socialdemokratie in die Arme geworfen hat. Das
Judengcld bekommen jetzt die Socialdemokraten, nicht mehr
die alten Liberalen, weil die Juden für das Gewesene niclstS
geben wollen. «Heiterkeit.' Dann haben wir die demokratische
Partei des Tr. Krouawetter; es hat saunt gegeben, der
mehr über die Juden gcsckffmpft hat, als Kronawetlcr. Er
ist eine abgethane Größe, er hat viele gute Eigensckgaftcu
gehabt. Im Bunde mit ihm ist der berühmte Lucian
Brunner, er nennt sich beu einzigen Demokraten; er geht
eigentlich auch mit den Socialdemokraten. Tie sociat-
valitikcr sind die gelehrten Herren, die reden immer so,
daß sie kein Mensch versteht, darum nennen sie sich gelehrt.
Ter Caitdidat für die V. Curie ist mein Freund Ax­
mann, er gehört zu den jüngeren Kräjteu unserer Parte',
aber zu den bewährten. Cr ist ein Mann von außerordent­
lichem Fleiße, von großer Thätigkeit und auch von großem
Wissen. Cr gehört zu Jenen, die auck immer den Muth
haben, das Ting beim reckten Rainen zu nennen, und der
mit einer Hingebung für die Sache des Volkes arbeitet, die
nickt genug anerkannt werden kann. Ich glaube, daß Sie Alle
dahin imifai, daß am 3. Januar wieder Gemeindcrath Ax­
mann als Ihr Abgeordneter gewählt ivird. «BeifallI Run
komme ick ans meinen lieben, guten Professor Schle­
singer. Er ist derzeit krank und darf sich solchen Bcr-
saminlungeii und solchen Aufregungen nickt aussetzen. Er
wird wieder seilte Kräfte gewinne» und ivicder so tvirken,
ivie bisher. Ick kenne kaum einen Mann, der mehr .Herz
und Gefühl für die gesannntc Bevölkerung hat, als ivie
dieser gute, alte Herr. Professor Schlesinger ist ein Mann
von einer kindlich reinen Seele, ein Mann, der selbst dann,
wenn er trank ist, uncrinüdlich arbeitet. Man hat
über seine Ideen vielfach gespottet, aber mit großem
Unrechte. Eine seiner Ideen ist die Einführung
des Volksgeldcs. Tic Idee ist noch nicht ganz aus-
gegohrcn. Ich habe die Ueberzeugung, daß die Idee, die dem
Volksgcldc zugrunde liegt, zur Tnrchsnhrung gelangen
muß, wenn sich die Allgemeinheit von der Macht
des Capitals bctmcu will. Wen» Professur Schlesinger
nichts Anderes gethan hätte, als daß er diese Idee in das
Voll geschlendert hat, so wäre man ihm zu unendlichem Danke
verpflichtet. Mein Freund Schlesinger hat jeden Finaiiz-
ministcr immer ans die Schäden der jetzigen volkswirthschast-
lichen Gcbahrnng aufmerksam gemacht. Die Finanzminister
sind oft nichts Anderes als die Werkzeuge des Großcavitals.
Was die Herren vom Großcapitale wollen, das müsseil
die Finanzminister thiln, daß ist nicht blos in Oesterreich
so. sondern überall ist die gleiche Wirthschaft. Ich bitte Sie.
erweisen Sie unserem lieben Freunde Professor Schlesinger
am 14. Januar die Ehre, daß zSic ihit zum Abgeordneten
des Bezirkes wieder wählen. (Beifall.)
Tie heutige Versammlung gibt mir den Beweis, das; cs
am 3. und 14. Januar in der Josesstadt gut gehen wird.
Beherzigen Sie nur das Eine: In der christlichsocialen
Partei ist jetzt das Lager Oesterreichs zit suchen; cs gibt
29. December 1900 Nr. 4306
keine Partei in Oesterreich, die so ausschließlich für die
Erhaltung unseres lieben Batcrlandcs eintritt, als die
chrisllichsocialc Partei. Unsere Devise lautet: Gut deutsch,
gut christlich, aber auch gilt österreichisch, jetzt und für
nnmerwäörcndc Zeiten! (Stürmischer, nicht cndenwollcnder
Beisalt.>
Gemeinderath Axmann, Iebfcaft acclamirt. stellte sich
als Canbidat der V. Curie vor und sagte: Ich bin em
Christlichsocialer tmd bleibe ein Ehnstlichsocialer und werde
mit diesem Principe entweder siegen oder fallen. Ebne Aende­
rung meiner politiscben Anschauung werden Sie bei mir nie
finden. Ich gehöre gerade ans diesem Grundsätze der christlich-
socialen Partei an, weil der Mensch von seinem politischen
Programm überzeugt sein mutz. Ter Redner entwickelte so­
dann unter allgemeinem Beisätze sein Programm, ver­
sprach, sich mit ganzer Kraft für enic ordentliche
Arbeiterschutzgesctzgebuiig einzusetzen, kennzeichnete die
gegenwärtigen Gesetze, betreffend die Kranken- und
Unfallversicherung, als unhaltbar und betonte insbesondere d'.e
Nothwendigkeit der Einführung einer obligatorischen Alters-,
Wiimcil- und Waisenversicherung aller ürbeiten&en Stände.
Solange diese Frage, sagte der Redner, von der österreichischen
Regierung nicht gelöst wird, wird in Oesterreich der socialen
Frage die Härte nicht bejionimcti. Ter Redner führte sodann
aus. daß die Kosten für diese Art der Berficherung und auch
für andere Ziveige derselben am zweckmäßigsten durch das
Unilageverfahren aufgebracht werden. Gemeinderath
A x m a n u beleuchtete nun die Haltung der
Socialdemokraten zu dieser Frage fosgendermaßen:
Im Wiener Genieiiidcrathc wurde die Frage ausgerollt, iaww-
weit das neue Heimatsgeietz seine Wirkungen auf das Budget
der Stadt Wien äußern wird. W r haben gesaat. daß der
Staat verpflichtet ist, die Altersversicherung und Witwen- und
Waisenversichernitg ci,'zuführen, dann brauchen ivir kein
Heimatsgesctz. Die socialdemokratischen Genieinderäthe haben
erklärt, daß dies eine Unmöglichkeit ist. (Rufe: Hört!
Hört!) Es muß gesagt werden, daß die Socialdemokratie
gerade dort, wo sie aus Grund eines Mandates
in öffentlichen. Vertretungsköcpcrn für das Wohl des
Volkes eintreten könnte, das Gegentheil der Arbeitenreundlichkat
und des volksthümlichen Charakters beweist. «Allseitige Zu-
stlmmung.) Tie Socialdemokraten sprechen dem Kleingewerbe
die Exislenzberechtiguiig ab, obwohl sie sich fetzt vor den Wahlen
gewerbefreundlich geberden. Das Gewerbe kann und muß er­
halten werden dadurch, daß man ihm durch Gesetze einen
Schutz bietet. Der Redner besprach die HecrcZlieseruiig. die
Ccntralslcllen für die Gewerbegenossenschasleil und dicckbaacr-
lichen Lagerhausgenossenschaften :c. Gemeinderaih Armaan er­
örterte ferner die Lage der Militärbeamten und versprach,
daß er sich im Parlamente dafür einsetzen wird,
daß die Militärbeamte» nicht als Glieder zweiter
Ordnung in der Armee betrachtet werden- Nachdem der
Redner den ungarischen Ausgleich und die Erneuerung der
Zoll- und .Handelsverträge uiltcr lebhaitcin Beisalle be­
sprochen hatte, kennzeichnete er die Socialdeniokr-uw als
' Iudeufchutztruppc uitd schloß mit den Worten: Wenn Sie
glauben, daß ich Ihres Vertrauens weiter würdig bin,
daß ich auch die Fädigkeiten besitze, ein so hohes Amt zu
übernehmen und auszufüllen, dann gebeil Sic mir Ihre
Stimnten- Ich iverde meinen Principien treu bleiben, ick>
bin ein guter Christ, ein guter Oesterrcicher, ein guter
Teutscher, ein Mensch. der mit dem Volke suhlt und denkt
und der sein ganzes Wesen einsetzen wird, um das in ihn
gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen- Nachdem es meinem lieben
Collegen Schlesinger nicht möglich ist, hier zu erscheinen,
so bitte ich ^ie, diesem braven Manne gleichfalls Ihre
Ltinlme zit geben- Wenn wir siegen, dann braucht uns nicht
bange zu sein, dann wissen wir, daß Oesterreich ein christ­
licher Staat ist und daß wir den Gegnern den Boden für
eine Entchristlichung unseres lieben Vaterlande-Z entzogen
haben! (Stürmischer Bestall-)
Gcnvsseuschaftsvorsteher M u u ß besprach die Wünsche
«und Forderungen des Gcwerbestandes und trat für die
christlichen Candidaten ein. (Lebhafter Beifall-)^
Tw Kandidaturen der Geiueiuoeräthe Professor Schle­
singer und Axmann wurden sodann unter stürmischen
Hochrufen c i n st i in in i g genehmigt.
Landtagsabgeordneter Tr. Wciskirchucr besprach
die Thätigkeit der chrisllichsoeicllen Partei ini Landtage unö
hob hervor, daß sich die ckirisllichsociale Partei durch die
Errichtung der Laudesversiilierungsanstalten ein uuvergana-
liches Tenkmal für iinmerwährende Zeilen gesetzt hat. T:v
Redner wies aus die Lrgauisirung der bäuerlichen Geuosscu-
schastcu und auf den Umstand hin, daß die „Partei der
Finsterlinge" in vier Jahren 6HI Millionen Kronen für
Schulbauten auf dem flachen Laude und 4 Millionen Kronen
in einem Jahre für Unterstützung des Vollsschulimterricbies,
also das Toppeltc gegenüber den Liberalen, ausgegeben hat.
Ter Redner besprach die für den Gewerbestand nothwendigen
Reformen und die Ausbildung der heranwachsenden Lehr­
linge und kennzeichnete unter lebhaftem Beifalle die social­
demokratischen Lehrbubcuversaininlungeit. Er schloß schließ­
lich mit einem warmen Avvcll an die Versammelten, an
den Wahltagen nur für die Männer einer ehrlichen Arbest.
Tür die christlichen Candidaten einzutreten.
Bezirksvorstchcr Anten stein er schloß sodann mit
einigen Tankesworten die imposante Versammlung.
Große Wälflervcrsammlung in Simmering.
Vorgestern Abends fand im großen Saale der Sim-
incringer Brauhausrcstanration eine überaus zahlreich be­
suchte Wählerversammluug statt, der Bürgermeister Toclor
Lueger, die Laudtagsabgeordueteu Professor Sturm und
schnabl, Stadtrath Brau u, die Gcmeinderäthe A i-
mann, F i ck e h s, F i s ch e r und W e b e r, sowie die beiden
Candidaten Landlagsabgcordncler Schneider und Vor­
stand Prockazka beiwohnten. Auch waren viele Mit­
glieder der Bezirksvcrtrctililgcil erschienen.
Gemeinderath Fickcys eröffnete namens des Bürger-
vereines die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung
der Erschienenen, woraus Herr P r o ck, a z k a, mit stür­
mischem Beifallc begrüßt, das Wort ergriff. Eingangs seiner
Ausführungen, wies der Redner die Augrifse der „Arbeiter-
Zeitung", ivelche jetzt knapp vor den Wahlen mit groben
Verdächtigungen beginne, in entschiedener Weise zurück. Ins­
besondere der Vorwurf, daß bei dem Traiillvatistrike Gelder
unterschlagen wurden, ist lächerlich, ilnd cs ist bezeichnend,
daß die Socialdemokraten vor den Wahlen mit diesem neuen
Tric kommen. Im weiteren Verlause seiner Ansinlirnngcn
gab der Redner ein kurzes Bild der politischen Lage und
kennzeichnete besonders die schmähllche Haltung der Social-


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 9 ]
Nr. 4306
Wien. Samstag
„jP tuträjte Nolksblatt«
29. December 1900
Seite 9
demokraten in der Frage dc^ Getreidezölle, des Kohlcnstrikcs
i-iid Zeitungsstempels :c. sodann erstattete Redner seinen
Rcchciischaitsbcrichr und bat, am Wahltage zwischen seiner
Perion und dem Juden Adler zu entscheiden. (Lebhafter
Beifall.
.hierauf intcrpellirte .Herr Nagler, betreffend die
Unteriahrnng oder Ileberbrlicki'.ng am Geiielberge und die
Errichtung einer Haltestelle der österreichisch-ungarischen
Llaatseiftnbahn. sltachdem schon .Herr Prochazka die An­
frage beantwortet hatte, gab auch Bürgermeister Toetor
Lueger 'Aufklärungen in dieser Frage und betonte, daß
insbesonders die Slaatseisenbahngesellichait entsprechend
herangezogen werden müsse. (Beifall.)
Bon den anwesenden Socialdemokraten meldete sich
keiner zum Worte und wurde die Candidatur des Herrn
P r o cn a; k a e i it st i nr m i g aeceptirt.
Als nächster Redner gelangte Gemeinderath A x m a n n
zu:n Luorre, der hauoriaelilich die Stellung der Social-
dcmokrat-:: be'vrach. Tie Socialdemokraten behaupten jetzt,
daß durch iic ba$ Kleingewerbe gerettet werden wird, wo
doch ihr Programm klar und deutlich verlangt, daß die
klcingewerbliche Producrionsforin beseitigt werde. Tie Social-
demolraren wollen damit nichts Anderes erreichen, als das
politische Geschäft machen, und hinter ihnen steht als Auf­
traggeber das Judenihum. Tie Socialdemokraten sind die
commandirte Truppe des Judenthums und das Judenthum
sinder in der oaganisirren Masse der Arbeiterschaft unter
socialdemokratischer Patronanz den einzigen Schutzwall,
um einem Angriffe oder einer Bekämpfung seitens der
Christlichsocialen Widerstand zu leisten. Ter Redner besprach
sodann die Slrikcs der Socialdemokraten und die Lbstruction,
sowie einzelne gegen die christlichsociale Partei erhobene Bott'
wür-e, und sagte sodann: Ter Wahltag wird in der Ge­
schichte Oesterreichs ein bedeutungsvoller sein. Ter Ausgang
der Wallen ivird beiveisen, ob Lesterreich der Boden für
eine christliche Weltanschauung oder sür eine antichristlichc,
eigentlich jüdische Weltanschauung ist. (Großer Beifall.)
Bürgermeister Tr. Lueger, mit stürmischem Beifalle
begrüßt, entpsahl zuerst in warmen Worten die beiden Can-
indarem öerrn Procbazka für die V. und den Abgeord­
neten Schneider sür die III. Curie, und kam sodann aus
den großen Unterschied zwischen der christlichsocialen und der
socialdemokratischen Partei in der Behandlung der Arbeiter­
frage zu sprechen. Tr. Lueger verwies hierbei aus die
verunglückten Strickes von Neunkirchen, den Tischlerstrike,
Fcuerwehrstrike, den Kohlenarbefterstrike und kam schließlich
auf die Tramwapfrage zu sprechen, wobei Redner ausführte:
In der letzten Zeit hat ein Redner gesagt, wir haben diesen
tiV' i ;r T \-.w ,rt» :>-m «">-?>t> »cn vtzdeni derietbe,
wie alle Tramwaybedien steten wissen, aus eigener
Initiative Dcrtcibcn bcicvlonen wurde, hauen wir ihn unter­
stützt. Cr war gut geleitet und hat, wenn
auch nicht zu einem gänzlichen Erfolge, das
ist bei solchen Kimvien immer ausaeschlossen,
doch zu einer bedeutenden Besserung der Lage der Tramway-
bediensteten geführt. Wir haben die Tramwatzbcdiensteten
nicht verlassen, als cs zu einem neuen Vertrage kam, wir
haben uns die Genehmigung der Arbeitsordnung vorbehalten.
Als die Tienstvragmalik vorgelegt wurde, habe ich solgenden
Vorgang eingehalten. Ich hatte die Experten, die Ver-
traueusmäilner der Tramwavbcdiensteten, kommen lassen, sie
waren während der ganzen,Berathung des Gegenstandes im
Stadlrathe anwesend. Es ist rein Geheimnis vor ihnen ge­
macht worden, sie haben ihre Anschauungen frei und un­
gehindert äußern können, es hat der Gemeinderath das an­
genommen, was die Experten gewünscht haben. Es kam zur
zweiten Berathung, es waren wieder Alle anwesend und ins­
besondere auch Pölz, der uns jetzt alles Mögliche vorwirft.
Ter Socialdemokrat hat selbst den Tank ausgesprochen über
die Art und Weise, wie der Stadtrarh sich benommen hat
und ich glaube, es gereicht der Partei zur immerwährenden
Ehre, so vorgegangen zu sein. Weil der. Erfolg
nickn momentan eingetreten ist, benützt man die
Ungeduld der Tramwaybcdiensteten und sagt, die helfen
euch nicht, veriraut euch uns an re. Zu Allem aber gehört
eo.^ Gebild, u> tuv darumem.:
werden und cs wird von unserer Seite nicht nachgegeben
werden. ^Lebhafter Beifall.) Ter Tr. Lueger wird keinen
Schritt thun, ohne die Vertrauensmänner der Tramway-
bedienstcten zu beiragen und ihr Gutachten einzuholen.
(Großer Beifall.) Wenn Sie glauben, das; die „Soci" mehr
.v.oi-irnt vas bei der Premiere der Zeitüberschreitung
wegen entfallen mußte. So ivurde gestern vor dem Walüftit-
li de (7. Ti d zum erstenmaledas er ße Li d.-p.'.'peur.ie vom
Orchester vorgetragen, Capellmeistcr Adolf Mütler bat
dasselbe in genialer Weise arrangirt und cs erregte ge­
radezu Aufsehen. Tie reizendsten Melodien, die Gemein­
gut des ganzen deutschen Volkes geworden siiio, klingen
da auf und erfreuen das Gemüth des Hörers. Citate von
Weber, L o r tz i n g, Wenzel und Adols M ü l l c r scn.,
Suppe und Anderein mehr reihen sich aneinander,
Volksmelodicn und neuere Wiener Lieder mengen sich in
geistreichster Verbindung hinein und ein csseetvolker Schluß
krönt das Ganze. Tas Potpourris, weiches ein würdiges
Seitenslück zu dem Vorspiele des Schubert-Bildes bildet, send
stürmischen Beifall und Eavellmeister Müller mußte sich
vom Pulte aus dankend neigen. Fräulein Worm entzückte
durch ihre einzig zu nennende Leistung wieder das ganze
Publikum. Tas Haus war glänzend besticht. Ter Besuch des
poetisch-musikalischen Schaustückes „Tas Lied im Volke" ist
allen Wienern wärmstcns zu cmvsehien: allen Musikfreunden
aber ganz besonders, denn der hohe Feingehalt der Musik
Adolf Müller's, des letzten heimischen Meister aus Wiens
großer Theaterzcit, verdient die größte Würdigung Aller,
die edle Tonkunst zu schätzen wissen. Leb—r.
— Im Kaisers »biläums-Stadtt Henker
geht heute, Nachmittags '.,: 3U!;r, abermals „Aschenbrödel oder
Ter gläserne Panrvnel" in Scene; Abends Hf)r wird dos
erfolgreiche Lolk-ckück „Tas Kind" von A. Baumberg wieder-
bolt. Tie neue Eesa»e,src>ie „Von Penzing nach Peking" von
Tovsky und Muth, welche gestern abermals ein gut besuchtes
Haus und lebhasten Beifall erzielte, gelangt morgen Sonntag
zum viertenmale zur Wiederholung, Schiller's Trauerspiel
„Tie Räuber", welches am Mittwoch mit Herrn Ferdinand
Bonn als Franz Moor zur Erstausführung gelangt, ick in den
übrigen Hauptrollen mit Fräulein Fecker und den Herren
Brüngger, Godai, Lengbach, schickst, Linori. Norüst, Siorcaf,
Polster, Röbrich Schmidt, Stöhr und Stribek besetzt. T>e
Regie südrl Lberregisieur Pohler.
— Frau Ldilon tritt Ende Februar einen zweieiu-
halbmonatlichen Urlaub an. Tie gefeierte Künstlerin wird


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 10 ]
fe eile 10 Wien. Samstag „Deutsches V-lk-blatt« 29. December 1900
Nr. 4306
henidbm zu 'inrr großen Giaftfpicstournec bcitüpcn. -sie
vcgiln iich, zunächst nach 5t. Petersburg, wo sie be­
reits zweimal gasurte, und wo man dem Gastspiele dieser
in der Zarenstadt nicht minder wie in Wien vergötterten
Künstlerin, die daselbst in ihren neuen Sensalionsrollen
austreten wird, mit lebhaftestem Interesse entgegensieht.
Tann begibt sich Frau Odilon nach- Stuttgart,
Frankfurt am Main, .Hannover und Bremen,
überall ein mebrabendlickes Gastspiel absolvircnd. Von
Bremen wird Frau Odilen sodann nach New-Pork reisen,
um in der neuen Dell ein mehrmonatliches Gastspiel zu ab-
solviren. Anfangs Mai wird die geniale Frau wieder in
Wien eintreffen und ihre Thätigkeit am Teutschen Volks-
rheatcr aufnehmen.
— Im (Sarltfieater wird heute zum 48. Male
die Operette „San Top" mit den Damen Biedermann, Robinson,
Sosna, den Herren Meister, Trcuman». Ermarth, Glawatsch,
Senilis und Freund in den Hauptrollen gegeben. Morgen,
Nachmittags ’;,3 Uhr, aelanqt bei ermäßigten Preisen „Prinz
Methusalem" und Abends, 148 Uhr „San Top" zur Aufführung.
Zur 50. Porstclluna der Operette ..San Top", welche am
iZrflveflcrabeiid stattfindet und um 7 Uhr beginnt, erhält jeder
Besucher ein Eremplar des Bobie-Licdes, das der Verleger des
Wertes Herr Joses Wcinberger zu diesem Zwecke zur Ver­
fügung stellt.
Der Krieg tu China.
Die DpcraLiouen der Verbündeten.
Berlin, 28. Teccmbcr. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) FeldmarschaN Graf W a l d c r s e e meldet aus
Peking unter dem Gestrigen: Zur Cooperation mit der
am 19. d. M. von Tientsin nach Dütienhsien aufgebrochenen
Expedition Grübcr geht morgen ein gemischtes Detachement
unter Major v. Madai, Commandeur des ersten See-
bataillons, in der Richtung gegen Sanchohsien, ferner ein
amerikanisches Detachement von Peking über Hsianghsicn
vor. Tie am 22. d. M. von den Franzosen geschlagenen
Truppen scheinen in südlicher Richtung geflohen zu sein.
Die chinesische Frage im italienischen Lenat.
Rom, 28. December. Der Senat berieth heute das
Budget des Ministerium des Aeußern. In Erwiderung einer
Anfrage des Senators B i t e l l e s ch i über_ die
chinesische Frage führt der Minister des Aeußern,
Marchese, B i s c o n t i- B e n o st a aus: Wir konnten
die Außsabc, die Interessen Italiens und seiner Unter­
thanen "zu schuhen, keinem Anderen überlassen. Wir mußten
cinLrscits das Recht der beleidigten Nation in Anspruch
nehmen, anderseits unsere Absicht kundgeben, dahin_ zu
wirken, daß China dem internationalen Handel geöffnet
werde. Aber noch höhere Erwägungen haben die Regierung
in ihren Entschlüssen bestimmt. Tenn sobald in allgemeinen
Fragen cm Einvernehmen, ja noch mehr. ein Einvernehmen
zwiici'en alten euroväischen Mächten hinsichtlich der großen
Ziele der Mcnicklickkeit erzielt war, durfte Italien als
jüngste Großmackr nickt fehlen. Wir verfolgen in Ehina keine
'Abenteuer- oder Expansionspolitik und auch die übrigen
Mäcktc beabsichtigen in erster Linie nichts Anderes, als
eine territoriale Ocenvation. Tic Ereignisse, fährt Viseonti-
Venosta fort, haben meine seinerzeit im Senate abgegebenen
Erklärungen bestätigt, Nack der Befreiung der Gesandten
durste man sich- nickn darüber wundern, wenn hie und da
unter den Mächten eine augenblickliche Verschiedenheit in
den Anffckieu oder Zielen entstand. Tas einmüthige Gefühl
der Versöhnung mußte sie wieder vereinen und dies wurde
auch erreicht. Ter erhabene Gedanke der Solidarität ver­
ließ nie den Rath der Mäckie, und Italien ist biefent Ein­
vernehmen treu geblieben. Tie zu führenden Verhandlungen
waren nickt leicht. 'Aach der Befreiung der Gesandten
mußten die Mächte Genugthuung für die Vergangenheit
und Garantien für die Zukunft verlangen. Wir haben uns
dabei von den Principien leiten lassen, welche das Einver­
nehmen zwischen den Machten aufrechtzuerhalten geeignet
waren. Eine Theilung Chinas in großem Maßstabe iväre,
selbst wenn sic einen bandelspolitischen Eharakter hätte,
eine Maßnahme, für tvelche Italien nicht vorbereitet sei;
dagegen iväre es eine nüglickw Politik, wenn nian jene
Häfen, deren Verkehr mit Enropa^ein entwickelterer ist,
dem internationalen Handel öffnen würde. Tiefe .Haupt-
grundlagen für den 'Abschluß des Friedens seien von den
Regierungen ihren Vertretern in Peking mitgetheilt worden,
die noch einige Punkte daziisngten, über welche die llAüchte
sich später einigten. Seitdem seien die denniiiocn Fricdcns-
bedrngungen den cknnesisckcn Unterhändlern mitgetheilt wor­
den. Es werde sich vor Allem um die vom Rechte geforderte
Sühne ünd überdies um die Entschädigung für Private,
sowie auch sür die Regierungen handeln, die große Opfer
dringen mußten. Tie Maßregel, betreffend das Wassern
cinsuhrverbot, werde inan zu einer dauernden gestalten.
'Außerdem werde man die fremden Vertreter zu ihrer Sicher-
I'.eit mit einer ständigen Wache umgeben. Auch noch andere
Bedingungen werden gestellt, und zwar solche, die sich ans
die wirthschastlichen Interessen zwischen den Machten und
Ehina beziehen. Tic Regierungen wünschen die Frage und
die mit ihr zusammenhängenden schwierigen Verantwortlich­
keiten zu erledigen. Italien seinerseits sei, was seine Be­
theiligung betreffe, loyal und gemäßigt und wolle sich nur
die gleichen Garantien sichern, wie sie die anderen Mächte
erlangen werden. (Beifall)— Vitelleschi erklärt sich
von den Ausführungen des Ministers befriedigt, woraus
das Budget genehmigt wird.
Wien, 28. December. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Z e tt t a" ausgedockt worden und
nach Kanedabay behufs Vereinigung mit dem Flaggenschiffe
ausgelaufen.
London, 28. December. Wie die Abendblätter aus
Schanghai berichten, ist der auf der Fahrt von Jtschang
am Nangtsckiang nach Tschungking befindliche neue
deutsche Dampfer „Suihsiang" 60 Meilen von
Jtschang entfernt gescheitert und dürste v o l l-
st ä n d i g v e r l o r e n gehen. Die an Bord befind­
lichen Personen wurden mit Ausnahme des
C a p i t ä n s gerettet.
Drahtnachrichten
des „D entschen Volksblatte s".
Oie Lranerfeier für Mdmarschall Llnmeuthal.
Berlin» 28. December. In Gegenwart des k a i s e r-
l i ch e n Paares, der Vertreter fremder Fürstlichkeiten,
darunker des G. d. C. Grasen Uexküll, der Generalität und
des Reichskanzlers fand heute Vormittags die Traue r-
f e i e r sür F c l d m a r s ch a l l B l u m e n t h a l in
der Garnisonskirche statt. Nach der Feier setzte sich der Zug
nach dem Lehrter Bahnhöfe in Bewegung. Der Kaiser
und die nächsten Angehörigen folgten zu Fuße. Vom Bahn-
Hofe wird die Leiche nach dem Familiengute Blumcnthal's
zur Beerdigung überführt.
Berlin, 28. Tecember. Nach Beendigung der Trauer-
feier sür Feldmarschall Grasen Blumenthal aus dem Lehrter
Bahnhöfe etnpfing Kaiser Wilhelm die hier anwesenden
Vertreter der deutschen und freniden Fürstlichkeiten, die
hierher befohlenen comniandircndcn Generale, sowie Ge­
neralobersten Loe, und richtete sodann an die zur Traner-
scier erschienenen Officicre des IV. ArmeceorpS eine An­
sprache.— Gestern Mittags hat Kaiser Wilhelm im
'Renen Palais die zur Beisetzung des Grasen Blumenthal
liier cingetrosscne Abordnung der österreichisch-ungarischen
Armee empfangen, und lud den Führer der Abordnung,
G. d. C. Grafen Uexküll, zur Mittagstafel.
Berlin, 28. December. Tie „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" meldet: Ter bisherige deutsche Tclegirte
bei der internationalen Fi n anzcommi ssi o n
in Athen, v. Winckler, wurde ans seinen Wunsch von
diesem P oft e n e n t h o b c n. Zu seinem 'Nachfolger wurde
Lcgationsrath Freiherr v. Griesinger ernannt.
Essen a. d. Ruhr» 23. December. Erbprinz Danilo
von Montenegro, der zum Besuche der Krupp'schen
Fabriken hier eingetroffen war, ist heute nach Darmstadt
weitergereist.
Oldenburg, 28. Tecember. Ter Großherzog von
Oldenburg leidet, wie amtlich gemeldet wird, infolge
Ueberanstrengnng an einer H c r z a s f c c t i o n, die eine
längere Cur im Auslande nothwendig mackst.
zlUkNllitislililkr tcltpüli. Mk,'bericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
28. December. 7 Ubr Morgens.
Station
, Lem- ,,..,
i pera- "Windrichtung
Cechus stärke I>
Bewölkung
Prag
j 1-6;
SN
1
Nebel
Zuaini
1 -2-3
0
Nebel
Brünn
I- 1-6-
SC
2
! bewölkt
Krakau
1-4
WSW
1
bewölkt
Czernowitz ....
- 1-ff
—
0
bewölkt
Breqcnz
6-2
SW
3
Regen
Innsbruck ....
0-7
SW
2
dreiviertel bewölkt
Salzburg
3-0
S
o
viertel bewölkt
Wien
- 24
S
i
• Nebel
Klagenfurt ....
, -6-4
SW
i
halb bewölkt
Graz
— r>'7
NN
o
Nebel
Triest
8-4
—
0
' klar
Pola
10-6
SW
2
bewölkt
Osen-Pest ....
-081 N
i
bewölkt
Sarajewo ....
-5*7;
W
2
! Nebel
Rom
6-2
—
0
Regen
Livorno
1
—
—
Biarritz
, 139
WSW
6
klar
Paris
10-0;
SW
4
bewölkt
Genf
7-0
SW
tl
, Regen
München
4-9
S
o
bewölkt
Berlin
3-9
SSW
o
s dreiviertel beivölkt
Hamburg
5-4
SE
3
bewölkt
Stockholm ....
; -4-1
NE
4
- Schnee
Petersburg ....
13-7;
N
I
1 Schnee
Constantiiiopel..
. 7-C,
WNW
1
j klar
Athen
1 9-1
SW
1
klar
Klimatische
Curortc utib GcbirgSstationen.
Riva ......
1 3-1
—
0
bewölkt
Ischl
1 o-y
S
3
! klar
Gleichenberg...
|- 3-8
NE
o
i Nebel
Görz
! 5-6
—
0
1 Nebel
Abbazia
9-0s
—
0
1 bewölkt
Lussiiipiccolo...
12-3
WSW
2
bewölkt
Naqusa
12-1
—
0
bewölkt
Neapel
10-4
—
0
- halb bewölkt
Nizza
8B
E
1
bewölkt
Pilatus
- 1-0
SW
8
> klar
Wendelstein...
0-4
SW
3
> halb bewölkt
Schmittenhöhe..
>—:
—
!—
Glocknerhans...
— 1
—
;—
Sonnblick ....
i- 8-6|
SSE
3
| halb bewölkt
a. Schneeberg...
i 2"2,
-
0
1 viertel bewölkt
Semmering ....
64
0
; viertel bewölkt
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Trübes Wetter mit Nieder­
schlägen, mild.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostaalizien und Bukowina: Wie I.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: TrübeS Wetter mit
Temperaturzunahme.
7. Südtirol: Trübes Wetter mit Niederschlägen,
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wte 6.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wechselnd bewölkt, steigende Temperatur.
Ueremsrrachrichtrn.
sTer Verein der Märkte besuchenden Kaufleute
in Wiens hatt am 29. d. M., 8 Uhr Abends, seine IV. General­
versammlung in den Tianaiälen, 12. Bez., Kobingergaffe
Nr. 1, ab und werben die MNgliedcr um zahlreiches Er­
scheinen ersucht.
s»,Tie Glocke.") Am 29. d. M., um */,8 Wir Abends, findet
in dem ConkereriMmmer des k. k. Staalsapmnasiums im 6. Be­
zirke die Generalversammlung des Schiller-Vereines „Die
Glocke" statt. Tagesordnung: 1. Entgegennahme des Jahres­
und Rechenschaftsberichtes. 2. Neuwahl für die ausscheidenden
Mitglieder der Vcreinsleitung. 3. Wadl der Rechnungs­
revisoren. 4. Beschlußfassung über etwa eingebrachte Anträge.
sWcihuachlSbeschccrnng in Gainfahrn.) Donnerstag,
den 20. d. M., fand iw Bürgermeislcramte Gainfahrn unter
der Betheiligung des gesammten Gemcindcausschusscs, des
Ortsschulrathes und der Arincncomniiffioii und des Pfarrer»
P. Julius Bracke die übliche Vertbeilung von warmen Winter-
schuhen an Ortsarme und Schullinder unbemittelter Eltern
Natt. Cs wurden im Ganzen 50 Paar Schuhe an Kinder und
Erwachsene vertheilt.
Geld- u. Naudelsverlrrljr.
(Tie Handelskammerumlage.) Für das Jabr 1901
wurde mittels Verordnung der njedcrösterreichi'chcn Stau-
halterei die von deir Wählern der niederöstcrreickiichcn
Handels- und Gewcrbekammcr für Zwecke der Kammer zu
leistende Umlage mit 1'- Heller oon jeder Krone der
allgemeine» Crwrrbsteuer, beziehungswkiie der Erwcrbstcner
der rccknuiigspslickstigen Unternehmungen, bestimmt.
sOcsterreichisch-ungarische Bank.) Ter dieswöckcnt-
lichc Ausiveis iveist nur geringe Aenderungen auf. Ter
Besitz der Bank an Silbermüitzen ist um i-2 Millionen
Kronen gestiegen, der Eseomptc hat n,n 12'6 Millionen
Kronen zugenommen, der Lombard bat ffck um 1 Million
Kronen verringert. Tie Effecten dees Reicrvesondes babcn
sich um 1*4 Millionen Krotten vermehrt, die sonstigen
'Activen nahmen um 2'4 Millionen Kronen ab. Tie Giro­
guthaben stiegen um 1-2 Millionen Kronen. Ter Umlauf
an Kronennoten ist um 3-3, der an 'Noten österreickiscker
Währnng um 7-1 Millionen Kronen gestiegen, die stcucr-
freic Banknotenreserve verringerte sich um 8^2 Millionen
Kronen und beträgt 143 Millionen Kronen gegen 58 tut
Vorjahre.
(Tie Veröffentlichung der angemeldeten Patente.
Nach einer Verordnung des Handelsministeriums har die
Veröffentlichung der Listen der angemeldeten Patente im
Patcntblatte in Hinkunft zu einfallen. Diese Verordnung
tritt ant 1. Januar 1901 in Wirksamkeit.
sBau- und Bctriebsgescllschaft sür städtische
LtratzenbahnenZ .Herr Hirsck. dessen Coovtation in die
Bcrwattung der Bau- und Bctriebsgcseltsckast als bevor­
stehend bezeichnet wurde, ist voir der Candidatur für diese
Stelle z n r ü ck g e t r e te n.
(Firmen der Kurz- und VkodewaarenbrancheZ wclckc
mit 'A t h e n in Verbindung sieben, erbalten im k. k. öster­
reichischen Handclsimiscum. 9. Bez., Berggaise 16, gegen
Legitimation eine vertrauliche Mittbeilnng.
sLocalbahnen Kaaden—Willomjtz nnd Nadonitz—
Duppau.) Tic gestrige „'Wiener- Zeitung" veröffentlichte
die Concessiottsurkundc sür die Loca'.bahncn Kaaden— 'Wrllo-
mitz rind Radonitz—Tnppau.
sZur preußischen Pfandbriefkrffc.) Nach Miubeilun
gen der deutschen Grundstcknldbank sind die 'Anmeldungen zu
der am 29. d. M. stattffndendcn Generalversammlung der
Rcalobligationäre in so überaus großen Beträgen erfolgt,
daß die Beschlußfähigkeit außer Frage steht.
Vaarrndörle.
Wien» 28.December. Zucker, per 100Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasiö ab Aussig 24.05 G-, 24.15 W.'
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 (§.,
85.— W., betto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W„ Würfelzucker, Prima,ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W.» detto Secrinda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G..
—.— W.— Pik^s. Centrikugal, Prima, flau, promvt
ab Triest transito 26.75 G.» 27.12'/, W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 I> höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart Wbite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
uttd Lieferung ab Wien —.— G., —W.; kaukasi sch es
prompt und Lieferung 11.50 G„ 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), matt, Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 57.50 G., 58.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
47.— G., 48.— W., Un sch litt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G.» 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo? Superior 46.— G.,
51.— W.; detto Good Average 43.— G., 44.— W».
detto Fair Average —G., —W>; detto Re»
fltllar 41.— G.. 42.— W-l detto Ordinär 39.— G-,
41.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Aienado 155.— G.. 198.— W>. promvt ^ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), rutng. Pfeffer Singapvre schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G.» 76.50 W., detto weiß, 112.—
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 38.— G.,
39.— W. Cassia lignea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
51.— G., 52.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal naiurcl 37.— G„ 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W.» Dkacisnüffe 200.— G..280.— W. prompt
ab Trieft.— B a u mw o N g ar n e, per engl. Pfund, unver..
4erAbsallgarne II» —.46 bis—.50 W.:4crSttcichgarn1» —.56
bis —.58 W., 6/8er Abfallgarn II» —.56 bis —.58 W., detto I»
-.64 bis -.66 W.l 20er Mittelkette -.87 bis -.90 W..24er
detto —.91 bis —.94 W.l 30er detto —.97 bis 1.01 W.. ad
Fabriks-Statton: 16/24 Warp- und Pincops II» —.81 bis
—.84 SB., 16/24 detto mittel —.85 bis —.88 SB.; detto I»
—.91 biS —.95 SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops II» 1.03 bis 1.05 W.; detto I» 1.07 bis 1.13 W.


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 11 ]
29. December 1900
Seite 11
Nr. 4306 Wien, Samstag
42er Pincops na 1.03 bis 1.06 SB.; desto Ia 1.07
bis 1.13.
Getreidemärkte.
Börse für laudwirthschaftliche Product«.
Wien. 28. December. Die von Seite der Eigner
gestern erhöhten Forderungen von 5 lr dürsten heute infolge
des flauen Termins kaum zu erreichen sein, mangels Geschäftes
blieben Preise aber unverändert. Das Ausgebot ist nach wie
vor zurückhaltend, Kauflust aber keine zu spüren. Die Flauheit
im Termliihandel wurde durch Auslandsberichte nicht tangirt.
D>e Geschäftsunlust machte nur einige kleine Schlüsse möglich.
Umgesetzt wuroe Weizen zu K 7.75, Roggen zu K 7.68,
Mais zu K 5.21 und Hafer zu K 6.17 bis K 6.18. In Hafer
war heute auf Deckungen hier sehr bedeutender Umsatz.—
Amtlich notirt: Weizen per Früdiabr K 7.75 bis K 7.76,
Roggen per Frühjahr X 7.68 bis K 7.69, Mais per Mai-
Juni K 5.21 bis K 5.22, Hafer per Frühjahr X 6.18 bis
K 6.20.
Wien, 28. December. Spiritus ohne Veränderung.
Contingenlirt prompt K 40.61 Geld, K 41.20 Brief.
Cfen- Pest, 28. December. Weizen per April 7.45 bis
7.46, per Dekoder 7.60 bis 7.61, Roggen per April 7.27 bis
7.28, Hafer per April 5.88 bis 5.90, Mais per Mai 4.92
bis 4.94.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, matt, 18.000
Metercentner Umsatz, 2'/, Heller billiger, Uebriges ruhig. Ter­
mine eröffneten in ruhiger Slinnnung, mangels besonderer
Anregung weichend. Bewölkt.
Brcölau, 28. December. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 14.20, neuer 13.20, Raps 26.60, Mais
per 100 Kilo 13.20, Rübsen 26.10.
Berti«, 28. December. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 44.50, (fünfziger) —.—.
Berti«, 28. December. Weizen per December —.—, per
Januar —, per Mai 156.75, matt; Roggen per December
138.75, per Januar —, per Mai 139.25, ruhige
Hafer per December 137.75. per Mai —, fest: Mais
per Tec. —.—, per Mai lu5.—, matt; Rüböl per December
59.60, per Mai 59.50, matt. Trübe.
Hamburg, 28.December. Weizen, loco, geschäftslos, Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— big 152.—, Roaqen, loco
Mecklenburger, loco geschäftslos, neuer 134.— bis 144.—.Süd-
russischer neuer, geschäftslos, 101.— bis 102.—, Rüböl. ruhig,
loco 63.—, SprrituS (100 Liter zu >00 Percent). (Regu­
lirungspreis) per December 17.—, per December-
Januar 17.— still, per Januar-Februar 17.—. Petroleum
loco 6.85, fest. Trübe.
Paris» 28. December. Mebl Flcur de Paris per
100 Kilogramm: per laufende» Monat 25.35, per Januar
L5..-0, per 4 ersten Monate 25.90, rer 4 Monats vom März
26.50, ruhig, Weizen per laufenden Monat 19.35, per Januar
19.60, per 4 ersten Monate 20.05. per 4 Monate vom März
20.60, stetig. Roggen per laufenden Monat 15.75, per
Januar 15.50, per 4 ersten Monate 15.50, per 4 Monate vom
März 15 75, ruhiq.
London, 28. December. Tendenz im Allgemeiuen ruhig,
Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh.— d. bis 26 sh.
Rüböl 29 sh. 9 d Mais 22 sh. 9 d. .Import: Weizen 29.000,
Gerste— Hafer 50.000. Bewölkt und regendrohend.
Liverpool, 28. December. Weizen unverändert. Mais
amerikanischer */« bis 3/ t d niedriger; Mehl unverändert. Schauer.
Rinder- und Stechviehmarkt.
Ofen-Pest, 28. December. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 h,
ung. schwere von 95 bis 96 h, junge mittlere von 94 bis
95 h, leichte von 88 bis 90 h, ungarische, gewählte, schwere
von 66 bis 63 h; serbische schwere von 80 bis 84. Vorrath
an» 26. December 34.742Stück; Auftrieb am 27. December 122,
Abtrieb 955 Stück; es verblieben demnach noch 33.909
Stück.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in NudolfSheim.
Wien, 28. Teccniber. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
201 Wagen Heu und Klee, vom 25. December bis 28. December
auf 29 Wagen Stroh, 15 Wagen Erdäpfel, 5 Wagen Eier,
114 Wagen Grünwaaren, 62 Wagen Lbst, 6 Wagen Holz.
und 3 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K 6.40
bis K 7.80, Klee (frisch) K —.— bis K —, Bergheu von
K 6.80 bis X 7.80, frisches von K —.— bis K —, Wiesenheu
von K 5.60 bis K 6.80 frisches von X —bis K —,
„Drirtsche« xkoUtsblatt«
Grummet von K5.— bis X 6.40, Schaubstroh von K 4.80 bis
K 5.20 per Metercentner und von K 16.— bis K 20.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) K 6.— bis K 7.— per
Metercentner und von K —bis K —.— per Butte,
ungarische rothe von K —.— bis K 6.— per Meter­
centner, Kipfler von K 12.— bis K 14.— per Meter­
centner. Kraut, slovakisches, von K 2.30 bis K 3.—,
Moosbrunner von K —bis K —, Tullner von K—
bis K —per Metercentner.— Vom 26. December bis 28. De­
cember wurden zu Markte gebracht: 110.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 27 bis 28 Stück; Secunda-Eier von
29 bis 30 Stück. Kalkeier von 36 bis 40 Stück für 2 10.—
Tendenz: Starke Zufuhr, Markt flau.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien» 28. December. Tie dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 62 Wagen Heu, 28 Wagen Stroh, 3 Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— SLagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis K—
(Durchschnittspreis K —.—), 9 Wagen Wiesenheu K 5.60
bis K6.— (Turchichnittspreis X —12 SLagen flovakisches
Heu X 5.20 bis X 6.— (Durchschnittspreis X —), 19 Wagen
ungarisches Heu X 4.60 bis X 5.20 (Durchschnittspreis
X —.—), 14 Wagen Schaubstroh X 5.20 bis X 5.30
(Durchschnittspreis K —.—), 3 Wagen Stroh, per Schober
X. —bis K 23.— (Durchschnittspreis X 23.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroy im erhobenen Gewichte von
6 Kilogramm mit 38-3 h, 3 Wagen Kraut, per Schilling
von X —bis K —.— (Durchschnittspreis X 4.70),
mittel K —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —bis X —, mittel X —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Bei starker Zufuhr und geringer Nachfrage wickelte sich der
Marktverkehr recht schleppend ab. Preise etwas niedriger.
Curs- nnd Handelsberichte.
Prag,28. December. (Zuckerm a r kt.) ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 23.45, ab Kolin 22.85, ab Aussig 24.05,
rer Januar 24.05, Raffinade Pnma pronipt und
Dec. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Praa 112.50 bis 112.75, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.—.
Hamburg, 28 December. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Averaqe per December 30.25, per März 31.25,
per Mai 32.—, per September 32.50 Geld.
Breme», 28. December. Petroleum loco 6.95.
Havre, 28. December. (Eröffnung.) Kaffee Santo»
good Average per December Frcs. 37.50, per April
Frcs. 37.75.
London, 27. December, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29*/,. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Jan. 109 3/ 4 A. Rüben, December 8 s,
II 1 /;, d., Mai 9 9. 4Vj d. Leie, Leinöl, December 31 s. 6d„
Jan.-April 30 s. 6 d. Rüböl raffinirt, 31 s. 3 d.. rohes
Jan.-April 27 s. 3-t. Baumwollöl, raffinirt 21 4*/ s d.,
rohes Tec.-April lös. l’/j d. Terpentinöl amer. 29 s. —d.
SchelIackT. N. Crange Januar 59 s. 6 d. Kau ts cli uk fe>n
Para 3 s. II 1 /, d. Metalle: Kupfer, stramm, Tagesumfatz 1000
Tonnen, 72 Lstr. 18 s. 9 d. 3 Monate 73 Litt. 11 s. 3 d.
Makler-Schlußvreis 73 Lstr.— ».— d. bis 73 Lstr. 5».— d.,
best selccted 78 Lstr. 5 s.— d., Stronq shcets— Lsir.— ->.,
Zinn Straits fest, Tagesumfatz 1000 Tonnen, 117 Lstr.
5 3 d., 3 Monate 117 Lstr.— s.— d„ engl, nominell.
Blei, fest, spanisches 16 Lstr. 6 s. 3 d., englisches
16 Lstr. 10 s. Zink, matt, gewöhnliche Marken >6 Lstr. 12 s.
6 d., des. nominell, gewalztes schlesisches 22 Lstr 10 ».
Schott. Eisen-Warrants, fest, 61 s.— d., Nickel 170 Lstr.
die Tonne.
Liverpool, 23. December. (Baum w o l 1 m a r k t.)
Ruhig. Tenders in TockeiS (je von 100 Ballen)—
Umsatz 6000, Tagesimport 12.000.— Deliveries American
ant) Port L. P. E. per December 5 2l/ 64, December-
Januar 5 2,/ 64, Januar-Februar 5 ls/ 64, Februar-März 5 1 -/
März-Avril 5 12/ 61, Apnl-Mai 5 09/ 64, Mai-Juni 5 07/ 64, Juni-
Juli 5 M/ 64, Juli-August 5 0,/ 64, August-September 4-»^
September neue Basis zMiddling) —.—, Lctober neue Basis
(Good ordinarn) —. Wochenbericht: Import
156.000 Ballen, Export 9000 Ballen. Umsatz 18.000 Ballen.
Wirklicher Eonsum und Forwarded 63.000 Ballen. Wirklicher
Vorrath 625.000 Ballen.
Berlin, 28. December. (Schluß.) Lesierr. Pavierren'e
98.50, österr. Silberrente 98.75, österr. Goldrente 99.90,
unaar. Goldrente 98.30, unoar. Kronenrente 93.70. 4'/,ver-
centige Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.30, Ereditactien
210.80, Unionbant —.—, Wr. Bankverein —Buschtie-
Hrader-Actien —. -, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.30,
StaatSbalm 143.40, österr. Banknoten 84.95, ruff. Banknoten
216.25, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.80, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.20, London (kurze Sicht
20.39, Wechsel auf Italien 77.10, Zpereentige deutsche
Anleihe 88.—, 3'/,percent. deutsche Anleihe 97.10, Neue 4per»
centtge ruffische Anleihe —, Disconto-Eoinmandit 175.40,
Deutsche Bank 197.—, Handelsgesellschaft 147.10, Dresdener
Bank 144.40, Hamburger Packetschifffahrt 130.90, Norddeutscher
Lloyd 119.—, Mitrelmeerbohn 101.40. Meridionalbahn 133.
Gotthardbabn 153.75, Schweizer Centralbahn 158.25, Schweizer
'Nordostbahn 106.10, Bochumer 175.60, Gelsenkirchener 178.25,
Harpener 167.75, Hibernia 190.50, Laurahütte 194,25, Türken­
lose 108,75.
Paris» 28. December. (Schluß.) StaatSbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.40, Wechsel auf
London 25.07 3, Egyptijche Rente 105.15, österreichische
Goldrente 101.—, unaar. Goldrente 100.30. Länderbank
—, Türkenlose 111.75, Banque de Paris 1270.—, Meri-
dionalbabn 674.—, Zperc. Rente 101.20, 4perc. italienische
Rente 95.75, 4perc. span. Exterieur 70.27, Banque Ottomane
539.—, Reue 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 3'/,perc.
Rente 102.90, Credit Foncier de France 678. —, österr. Boden­
creditanstalt 1225.—, Alpine—.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
356.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 76.50,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe —, Tabak 315.—. Wechsel auf Italien 5'/ 8 0 7 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.31, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel auf Brüffel */,,%. äpere. bulg. Oblig. 373.—,
ung. Hyvothekenbank —Ungleichmäßig.
London» 28. December. (Schluß.) ConsoleS 97*/,„
Lombarden 5 1 /,, Neue Spanier 69*/,, Italiener 95! /„
unq. Goldrente 99.50, österr. Goldrente —, 4oerc. Ruvie
63:/ g, Canada Pacific 94*/», Platzdiscont 4- Silber 29'/.,
Wechsel auf SBien —. Fest.
Lörseberich!.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Einen unwiderlegbareren Beweis von der für England
gefahrvollen Wendung des Krieges in Südafrika konnte es
nicht geben, als den, daß Lord Kitchener aus seine Violine
plötzlich Mollsaiten aufzieht. Wenn so ein Alba von Gefühls­
regungen übennannt erscheint, muß es um seine verwerfliche
Sache sehr schlecht stehen!— Berlin schickte heute matle Curse,
besonders in Montanen, wodurch sich aber Alpine w.nig
beeinflussen ließen, während Credit und Staatsbahn matter
tendilteii. Renten behaupteten sich aus den besseren Notirungen.
Eine intensive Geschäslslosigkeit trat noch der Erklärung ein,
die jeder Bewegung entgegenstand. Tie Bilanzhausse scheint
bis zu dem Tage verschoben, an deni man sie braucht wie
eine» Biffen Brot. Tie Mittagsbörse schloß gering befestigt.—
Im Schranken verloren Brürer 3, Prager Eisen 5,
Boden 5, Dampfschiff 2, Drosche 5 K. Es gewannen
Lloyd 8 K.
12 tthr 30 Minuten: Still, lustlos.
Amtliche ErklärnngScurfc. 1 Uhr:
Mai-Rente 98.70, Ungar. Goldrente 117.05, Credit 672.—,
Creditbank 679.—, Staatsbahn 670.—, Lombarden 110.—,
Alpine 435.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß reservirt.
Rachbörse: Creditactten 672.50, ungarische Credit-
octien 676.--, Auglobank-Actten 270.—, Bankvereins-Act'»«
461.50. Unionbank-Äctien 547.50, Länderbank-Actien 407.50,
Staatsbabn-Actien 670.50, Lombarden 111.50, Elbethalbabn-
Actien 473 50, Nordwestbabn-Actien 461.50, Tabak-Actten
291.80, Rnna-Muranver-Actien 484.—, Alpine Montan-Actten
435.50, Mai-Reme 98.75, Ungar. Goldreme —, unaa-
rische Kronenrente 93.05. Türkenlose 105.25. Marknoten 117.72
per Caffa, 117.75 per Ullimo.
Schlüsse perUltimoDecember:
Geld Waare lffeld füanre
20-Francs-Stückc ——.— Paris... 95.77* 95.87*
Rubel .... -.- Türk.E..A.°P..D. -. .—
London-Cbeck. 240.15 240.35 Marknoten.—
Schlüsse per Ultimo Januar:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke 19.14 19.17 Paris... 95.77* 95.67*
Rubel... 2.53'* 2.54'* Türk.E.-A.-P. —-.-
London Cbcck. 240.30 240.45 Marknoten .117.67*117.85
im
Säle
Hotel goldenes Kreuz (jsO$$C
VI., Ulariahilferstrasse 99
Montag den 31. December:
$ylve$ter=?eier.
(Josef Janctschek).
Concert der vollständigen Capelle Johann Ttrausi III.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 70 kr.
für $yluc5tcr.
Elegante Säle, Clubzimmer für Bälle, Hochzeiten,
>0218 Liedertafeln rc. und Kegelbahn.'
Vien, IX., LeLergasse HX
(Seitengasse der Spitalgaffe).
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden. sv3i
Die Versichernnss-ttanzlei
Wien, 1. Bez.» Ltciudelgaffe Nr. 4
(Inhaber Gottfried Sirk>
empfiehlt sich zu mündlichen oder schriftlichen Auskünften in
allen Versicherungs-Angelegenheiten.— Bedeutender Nachlaß
beim Abschlüsse von allen Arten und Combinationen von
Versicherungen, als: Lebens-, Renten-, Aussteuer-, Unfall-,
Haftpflicht-, Feuer-, Hagel-, Transport-, Glas- und Einbruchs-
Versicherungen.— Ueberprüsung bestehender Polizzen auf
ihre Zweckmäßigkeit. »zu
Ettr
Die Ghampagnerkellerei
Brunn am Gebirge
empfiehlt ihre den französischen Clarken ebenbürtigen,
vorzüglichen
OiaB&ifiagiicrwcliie l
Ifaihhausmarke (Specialniarke) K. V.—
^aiser-Iud'iIäunis-'Zeci 4-.SV
Svutts ä'sr K- 5.—
Tfayal Sect K- 5.—
Sparkling Star K- 5.—
ferner feinsten italienischen 10151
Asti spumanie K- 3.20
Zu haben in allen Delicatessen- und Weinhandlungen.
£n£ros-Yersandt: chsodor £tti, y^kademiestr. 1.
£££" Blutpeinigung! gegen Gicht, Rheumatis mus»
Bronchiatkatharrh, Nieren« u. Steinleiden!
am ©cftcrt mit Gärtners Cirronade ((Fitroncnfaft).
S Fiatehen portofrei K 6.60; nur frische Waare.
Für jeden Haushalt Kaffee-Extract 6 Flaschen K 6.60
unentbehrlich, Thee-Extraot 6 Flaschen K 6.60
Derlandr per Nachnahme direct von 8. N. Gärtner, k. u. k. Armeelieferant,
Wien, 13/-4 lim eigenen &auh). 10192
Verzeichnis^ der Verstorbenen.'
2‘J. December.
Lengärelder Hermine. Kaunnanu-Taaitin. 2H I.» I.» ^sminikanerbasiei IN.
Herzli» Bertha. M:llel'chuUnbLücr-7ktattin, 4^ I.» l.^Himmelvfongasse N.
Pfeiffer 3iepfricb, Comnonift, 2b Z.» 2, Nothcn ^crnaasse 2b.
Holenia Nordert, ^ni^mann» '£> 3.» Ncisnerltratzc 24.
Pusuik Johann. Gcicdaftsdiener, 26 5.» Weh^aüe S.
Tinz Privatbcomler, 52 CV» ü.» )Nayleiurdorferfrratze TP.
PrzerowSkh Gmanucl» Privatbeamte.- 58 Z., 4., Danhaulergasse 5.
Boreckh Josef, Sitncibctmcn'ter, 75 I», 8^ Lerckenaasse 21.
Grndl Tvereüa, Pfrunducrin» 60 I.» 9., 2 au'.cngaise 21.
E>eitzlev Glil-'.beth. ^cesserichniiedswitwe, 34 I-. 12.» AsrbergaO'c 11.
Kopeeky 2oief, Lilddauergehilfe, 26 I., 22., Atzmanergalle 30.
24. December,
dein Amalie, Vcrkänfeieaalkin, 5o I., 2., Glockcngaüc 18.
rftaia Paulknc, 3cfnihmadfet?ga:iin, 56 I.» 3., Schimmelgaffe 8.
ättatit Iatob, Fadnlrarbeittr, 36 Z., 3., Baumgaffe tb.


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 12 ]
Radfahrsport.
[2er Wiener Radfahrerclub „Refidenzchclisten
18S8"1 ersucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz:
Mit Stolz können wir auf unsere am 21. d. M. statt­
gefundene Weihnachtsfeier zurückblicken. Dem ovfersrcndigen
Zusammenwirken jedes unserer Mitglieder ist es zu danken,
daß wir einen so schönen und genußreichen Abend zu ver­
zeichnen haben. Von erschienenen Clubs konnten wir be­
begrüßen: „Landstraßer Cyclisten", „Oesterreich-Belgier",
„Velocitas", „Wiedner Radler". Unser Obmann eröffnete
die Feier mit einer schwungvollen Rede. Dem lieben
Christkindel, Fräulein Sedlak, sei hier für ihr liebens­
würdiges Entgegenkommen von allen Mitgliedern der
innigste Dank ausgesprochen. Tie Palme für das Gelingen
der Feier gebührt unstreitig unserem Quartette, bestehend
aus den Herren Maringer, Sedlak, Beetz, Quadri, welches
seine Feuerprobe glänzend bestanden hat. Herr Ferdinand
Müller erfreute uns mit seinen stets gelungenen Rosegger-
Recitationen, wofür wir nochmals unseren Tank ausdrücken.
Gesangskömiker Schwarz wußte durch seine urkomischen Vor­
träge und Figuren die Lachmuskeln der Zuhörer immer auf's
Neue zu erregen und wahre Lachsalven donnerten durch den
Saal. Unsere beiden Mitglieder, die Herren Groß und Loibl
entzückten uns: Ersterer mit seinem Phonographen, welcher
unter Anderem die von unserem -Quartette vorgetragenen
Gesänge sehr hübsch wiedergab: Letzterer mit der Vor­
führung sehr effectvoller Lichtbilder. Zum Schlüsse gaben
die Herren Maringer und Sedlak mit bekanntem Erfolge
einige Duette zum Besten. Ein gemüthliches Tanzkränzchen
beschloß den Abend, welcher den Theilnehmern noch lange
in angenehmer Erinnerung bleiben wird.
[Der Club Hernalser Radfahrers ersucht um Aus­
nahme folgender Zeilen: Unser V. Gründungsfest, ver­
bunden mit Ball, findet am 10. Januar in Georg
Gschwandtner's Saaletablijsement statt und sind für diesen
Abend nur Kunstkräste ersten Ranges engagirt. Das Fest
beginnt um 8 Uhr Abends. Concertvorträge von der Rad­
fahrsaloncapelle Schottenhammel. The Little Charles mit
seinem Miniaturvariete, Fräulein Helene Frank, ober-
baierische Liedersängerin, werden auftreten, ein Juxbazar
die Pausen aussüllen. Beginn des Balles Punkt 11 Uhr.
Die reizenden Tamenspenden werden für die Damen eine
Ueberraschung bilden. In der Pause Auftreten des besten
Wiener Gesangskomikers Richard Waldemar aus dem Wiener
Colosseuni. Jene Clubs oder Vereine, welche mit Banner,
Fahne vder Standarte erscheinen, erhalten prachtvolle Er-
innerungsschleifcn, werden aber gebeten, ihr Erscheinen
längstens bis 3. Januar unserem Obmanne A. Braunshör,
17. Bez., Jörqerstraße 62, anzuzeigen. GescllschastsUeidung
oder Dreß. Eintritt an der Lasse 2 K., im Vorverkäufe
1 K. 40 H. Radfahrer in Dreß oder mit Abzeichen zahlen
an der Casse den Vorverkaufspreis. Der Kartenverkauf ift
ein sehr reger, und haben sich schon einige hervorragende
Nubs und Vereine angemeldet. Es ist empfchlcnswerth,
daß jene Vereine, welche auf einen reservirten Platz rc-
flectiren, cs nns sobald als möglich anmelden.
[Neulerchenselder Cyclistenclub 1897.) Samstag,
den 19. Januar, findet in F. Handlos' Saallocalitäten „zur
rothen Bretze" unser NI. Gründungsfest, verbunden mit feier­
licher Standarlenenthüllung. humoristischen Vorträgen, Tanz­
kränzchen und Juxbazar statt. Wir erlauben uns »och auf
diesem Wege alle geehrten Sportcollegen, Vereine und Clubs
auf das Höflichste einzuladen. Jene Clubs oder Vereine, welche
mit Banner, Fahne oder Standarte erscheinen, erhalten pracht­
volle Erinnerungsschleifen, werden aber gebeten, ihr Erscheinen
bis längstens 10. Januar unserem Obmanne F. Brambach,
16. Bez., Lerchenseldergürtcl 24. bekannt zu geben. Eintritt 1 K.,
an der Cafie l K. 40 H. Radfahrer mit Abzeichen zahlen an
der Casse den Vorverkausspreis. Anfang 8 Uhr.
[Der Radfahrerelub „International") veranstaltet
heute, den 29. d. M„ in Horak's Saal „zum Auge Gottes",
15. Bez., Neubaugürtel 13, vis-ä-vis dem „Hotel Wimberger",
eine Sylvestervorfeier, verbunden mit Preisvertheilung,
Standartenenthüllung, Auftreten beliebter Kunstkräfte rc. rc.
Gewerbe.
[2ie Defraudation in der Zuckerbäckergenossen-
fchaft.) Eine Korrespondenz berichtet: „Gestern Nach­
mittags begab sich, der neugewählte Vorsteher der Wiener
Zuckerbäckergenossenschaft, Josef Rosenberger, auf das
Polizeicommissariat Innere Stadt, um dort über das Er­
gebnis der vorgestrigen Generalversammlung zu berichten,
und den Beschluß derselben zur Kenntnis der Behörden zu
bringen. Ter Beschluß ging nicht dahin, gegen den ge­
wesenen Vorsteher Max Cap die Strafanzeige zu erstatten,
sondern dahin, daß die Genossenschaft mit Rücksicht auf die
aus Frau und zwei Kindern bestehende Familie des Vor­
stehers auf die Rückzahlung der desraudirten Summe von
811 K. 18 H., beziehungsweise des noch ausstehenden Be­
trages von 657 K. 86 H. verzichtet, und betreffs weiterer
Schritte der Staatsanwaltschaft freie Hand läßt. Als Cap
zur Verantwortung gezogen wurde, redete er sich auf an­
gebliche Rechnungsfehler in den Büchern aus. Eine amt­
liche Prüfung der Bücher ergab jedoch, daß dieselben in
musterhafter Weise geführt werden, und daß demnach eine
Manipulation in den Büchern vollkommen ausgeschlossen
erscheint. Trotz der wiederholten Aufforderung, den Schaden
gut zu machen, ignorirte Cap nicht nur diese Aufforderung,
sondern entnahm der Casse trotz des Verbotes seine Remu­
neration pro October per 153 K. 32 H. Cap hätte nun
am 27. d. M. den ganzen, aus der Casse fehlenden Betrag
ersetzen sollen, was er jedoch nicht gethan hat. Max Cap,
der als Arbeiter in der Bisguitfabrik Gottschald in Frei­
berg (Sachsen) seinen rechten Arm verlor, 'bekleidete die
Vorsteherstelle seit dem Monate Mai 1899 und seit einigen
Jahren die Ehrenstelle eines Armenrathes in der Brigittenau.
Als Vorsteher bezog er ein monatliches Einkommen von
Ibi K, 32 H., und seine in der Wallcnsteinstraßc 21 be-
Zum Schlüsse Tanzkränzchen. Musik der bekannten Saloncapelle
Anton Karl unter perjönlicherLeitung desDirigenten.Eintritt im
Vorverkäufe 60 H. An der Casse 60 H. Anfang 8 Uhr
Abends. Radfahrer mit Abzeichen zahlen an der
Casse Vorverkaufspreis. Karten im Vorverkäufe sind zu haben:
Im Clubheim 7. Bez., Burggasjc 97; ferner bei Herrn
Th. Cipek, >5. Bez., Neubauaürtel37,° Frau B.Kuhn, Blumen­
geschäft, 16. Bez., Hoserplatz 4, und bei sämmtlichen Mit­
gliedern.
[Ter Radfahrclub „Flott und Einig") veranstaltet
Sonntag, den 30. d. Nt., einen gemüthlichen Familienaus­
flug. Nach der Rückkehr Zufammenlunft in Äihat's Restaura­
tion, Lerchenseldcrstraßc 132, Ecke der Stolzenthalergasse,
zu einer internen Sylvesterfeicr. Zusammenkunft 1 Uhr
Nachmittags im Clubcafö.
[Wiener Nadfahrclub „Helios" und VIII. Skr-
baudsbezirk.) Es werden biernnt alle Mitglieder aufgefordert,
sich bei der am Samstag, de» 29. d. M., im Clubheim,
Restauration Hessel, 8. Bez., Strozzigafse 36, slatlftuüenden
Sylvesterfeier stramm mit ihren Familienangehörigen einzu-
finde».— Der Säckelwart Eduard Kusebauch sah lich aus
Familienrücksichten gezwungen, seine Function zurückzulegen.
Da derselbe immer ein angenehmer und strammer Functwnär
war, sieht ihn der Bezirk von diesem Gesichtspunkte aus un­
gern scheiden.— Ter Ausschuß des Wiener Radsahrclubs
„Helios" und VIII. Vcrbandsbezirkes theilt mit, daß die
Gratulation zur Vermälung des Herrn Kusebauch wider seinen
Willen und sei» Wissen von einem gänzlich Unberufenen ein­
gesendet wurde.
[Ter Männerradfahrverein „Wien") ersucht um Ver-
üfsentlichung nachstehender Notiz: Am 5. Februar finbet in
den Sälen des „Hotels Wimberger", 15. Bez., Ncubaugüriel,
unser Costümkränzchen statt. Tie Ballmusik besorgt die
Capelle des k. n. k. Jnsanterieregiments Nr. 8 Erzherzog
Carl Stefan. Tie befreundeten Clubs ersuchen wir, diesen
Tag keine Feste zu geben. Tie Einladungen werden in kurzer
Zeit ausgegeben.— Am letzten Klubabende konnten wir die
Herren Weinrich und Koltz vom Aruderclub und Herrn
Schmidtschläger als Gäste begrüßen; Letzterer erfreute uns
mit einigen Claviervorträgen. Leider war der Abend von
Seite der Mitglieder schwach besucht— infolge der Weih­
nachtswoche— trotzdem hätten einige Herren, wenn sic eben
nicht zu beguem gewesen wären, kommen können.— Zum
Schlüsse bringen wir allen Mitgliedern, sowie unseren be-
sreundeten Vereinen und der Sportpreise ein herzliches
„Prosit 1901" entgegen.
[Ter V. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) ersucht um Ausnahme folgender Zeilen: Frei­
tag, den 4. Januar, findet die Mitgliedervollversammlung
des Verbandes statt. Ticselbe wird in Wegscheider's Restau­
rant, 7. Bez., Ncubaugassc, nnc 8 Uhr Abends abgehalten.
Tie Versammlung hat den Zweck, die gesaimnten Mitglieder
des Verbandes in die kleinsten Details des vrojectirten An­
schlusses an den Oesterrcichischen Touringclub einzuweihen
und den Mitgliedern auch die Gelegenheit zu bieten, sich
über diesen Beschluß auszusprechcn. Cs werden hiermit alle
Mitglieder ersucht, die Versammlung zu besuchen. Ferner
wird bekanntgegeben, daß Mittwoch, den 2. Januar, die
Bezirksmonatsversainmlung stattsindct. Ta für diesen
Abend wichtige Angelegenheiten vorliegen, so wird gebeten,
an demselben niit der gewohnten Stranunhcit theilznnehincn.
— Nachdem das neue Jahr heranrückt, erlaubt sich der Ob-
mann, allen Mitgliedern des Bezirkes nebst einem kräftigen
„All' Heil" ein „Profit Neujahr" zuzurufen.
[Der Vorstand der Officicrssection IV/2] gibt
den geehrten Mitgliedern bekannt, daß das Tourenbuch der
Sectio» vom l. Januar ab nicht mehr im Cafö Pollak
(Gartenbaugesellschafl), sondern im „Caf« Museum" (Ludwig
Frisch, Friedrichftraße 6, Telephon 14.563) aufliegt.
Eingesendet.
Aufruf an die Mitglieder des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs.
Am 3. Januar 1901 hat die christliche Partei einen er­
bitterten Wahlkampf durchzuführen. Cs werden daher jene
sindliche Conditorei wird allgemein als ein gutes Geschäft
bezeichnet; trotzdem wußte man aber, daß Cap sich in einer
mißlichen finanziellen Lage seit jeher befand. Sein Mandat
als Vorsteher mußte er über Aufforderung des .Herrn Rosen­
berger nach dem Ergebnisse der Revision im Monate No­
vember zurücklegen." (Cap war ein erbitterter Gegner der
Christlichsocialcn. Tie Schriftl.)
Arliriter-Zeitmlg.
[Taschenbuch für die christlichen Arbeiter Oester­
reichs.) Im Verlage des Herrn Franz M. B i t l n e r
(3. Bez.. Dietrichgasse 8) ist soeben der II. Jahrgang des
Taschenbuches für die christlichen Arbeiter Oesterreichs für das
Jahr 1901 erschienen. Das Taschenbuch, welches sich in sehr
hübscher Ausstattung präsentirt, ist bedeutend reichhaltiger als
das vorjährige und wird sich insbesondere, und zwar haupt­
sächlich mit Rücksicht auf den billigen Preis (72 H.), für Neu­
jahrsgeschenke vortrefflich eignen. Außer einem sehr umfang­
reichen Kalendarium enthält es das Programm der christlich-
socialen Arbeiterpartei, die Organisationsbestimmungen der­
selben, ein Verzeichnis der christlichen Arbeitervereinigungen
Oesterreichs, eine Abhandlung über die Rechte und Pflichten
gewerblicher Hilfsarbeiter, einen Aussah über die Erwerbung?-
arten des Hcimatrechtes, das Vereinsgesetz, „Einiges über die
Entschädigungen bei Unfällen", Stempelscalen rc. Der Inhalt
des Büchleins ist, wie man aus Vorstehenden! ersieht, ebenso an­
regend als belehrend und können wir daher allen christlichen
Arbeitern den Ankauf desselben auf das Wärmste empfehlen.
[Aufgelöste Tramwaybedienstetcn»Versammlung.)
Für gestern Nachts hatte die socialdemokratische Organisation
eine Vereins Versammlung im Locale zur „Ressource" ein­
berufen. In derselben sprach zunächst Gemeinderalh Schuh­
meier über die Vorgänge im Gemeinderatde anläßlich der
Berathung der Dienstordnung. Er kritisirte hierbei das Vor­
gehen der Majorität, wie wohl anläßlich der Berathung der
Dienstordnung im Plenum des Gemeinderathcs sich Schuh­
meier ganz im Sinne der gefaßten Beschlüsse ausgesprochen
Herren Mitglieder, welche an diesem Tage über genügende
Zeit verfügen, höflichst gebeten, sich den Wahlagitations»
Bezirkscomitös mit den Rädern zur Verfügung zu stellen.
Jene Herren, welche geneigt sind, sich der guten Sache
an diesem Tage zu widmen, werden ersucht, dies der Berbands-
lestung bekanntzugeben, eventuell am Wahltage selbst um
3 /,6 Uf)r Früh sich in den Agitationslocalen persönlich gegen
Vorweisung der Mitgliedskarte zu melden.
Die Verbandsleitung.
Pom Turf.
[Unsere Pferde im Auslande.) 57 Pferde wurden
für den^ großen Hansapreis genannt, darunter von
unserer Seite „Attila", „Kara" „Lothario". „Kamorosan"
und „Parapluic". Von den 59 Nennungen für das Hemdurger
Crilcrium befindet sich nur eine aus Oesterreich-Ungarn,
und zwar für Mr.Lincolus „Baba". Weiter wurden für den
Großen Preis von Berlin 1903 vier Pferde, und zwar drei
des Herrn v. Pechh und eines des Baron Gustav Springer
engagirt.
Alhleliksport.
sDic Athletin Fräulein Anna Abs) tritt gegenwärtig
im Dictoriasalon zu Dresden auf und erntet allabendlich
groben Beifall. Anna Abs ist die einzige Dame, die einarmig
reell einen Centner drückt, sie spielt auf der Bühne elegant mit
schn'eren Gewichten, sprengt Ketten und hebt ein Gesicll. auf
welchem drei Männer stehen. Fräulein Abs ist die wirkliche
Tochter des weltberühmten verstorbenen Hamburger Athleten
und Ringkämpfers Carl Abs.
[Ein «euer Weltrecord iw beidarmige» Stoße»)
wurde, ivie aus Rotterdam von dem dortigen Athictenciub
„Hercules" gemeldet wird, vor Kurzem in dessen Clublocal »or
Zeuge» von G. Liirich aufgestellt. Lurich fließ 165 Kg. (330
deutsche Pfund) sehr rein und correct und zwar nahm Lurich
das Gewicht in zwei Tempis zur Schullerhöhe. hier abnestyt
und rem m die Hochstrecke gestoßen urrd auf einer Hand
fixirt.
sKara Ahmed,) der vorjährige Weltmeister im griechisch,
römischen Ringkampfe, welcher vor Kurzem sich mit einer
reizenden Französin verehelichte, hat nun in Consiantinvpel
ein schönes Cafs errichtet, wird aber dem Ringsporte treu
bleiben.
[Eine internationale Ringkampfeoneurrenz) wird
im März oder Auguft nächsten Jahres in Constanlinopel statt­
finden. Hierzu sollen zehn Türken und zehn Ausländer engagirt
werden, wozu für die Siege 10.600 Francs als Preise fixirt
wurden.
>Ter Bund der Oesterreichischeu Amateurathleten,
elubs) veranstaltet Sonntag, den 13. Januar, i» Tökes'
Saal, 20. Bez., Klosterneuburgerstraße 33, seinen I. Buudes-
wettstreit. Beginn 4 Uhr Nachmittags.
Aulomvbittsmus.
[Antomobilrenncn Paris—Berlin—Wien ?1 An das
in der ersten Sommerhälftc zur Entscheidung kommende
Automobilrennen Paris—Berlin plant man bckanntlicy als
Anhängsel noch die Verlängerung Berlin—Wien. Ter öster­
reichische Automobilclub hakte sich bereit erklärt, das Arran­
gement durchzuführen und auch eine Beisteuer an Preisen
zu leisten. Es scheint jedoch, daß das Project nicht zur Ver­
wirklichung gelangt, da cs sich hier um einen Aufwand von
Mitteln handeln dürfte, die unser Wiener Club mir mit
ganz außerordentlichen Opsern ausbringen könnte. Tie
endgiltige Entscheidung in der Sache steht allerdings nocki
auS, dürste aber vielleicht morgen Abends fallen. Tas
Wiener Renncomitä hält nämlich dann eine Sitzung ab,
in welcher über die vor einigen Tagen von Paris aus
gestellten Forderungen berathen werden wird.
hatte. Schuhmeier spricht— wie es scheint— auch immer so,
wie cs ihm gerade in den Kram paßt. In ähnlichem Sinne
sprach Gemeiiiderath Reumann. Redner wies im Verlaufe
seiner Ausführungen unter Anderem darauf hin, daß für die
Tramwaybedienstetcn keine andere Hilfe erfolge» werde, als
wenn das Parlament zur Erlassung eines Gesetzes gedrängt würde,
das bestimmt, daß für alle Bedienstete» der Transportgesellschaften
der Achtstundentag eingeführt werde. Darnach mögen auch die
Tramwaybediensteten bei den Wahlen vorgehen. Bei diesen
Worten erklärte der Regieruiigsvertreter "die Versammlung
für a u f g e l ö st und zwar unter der Begründung,
daß von den Wahlen in Vercinsversanimluiigen
nicht gesprochen werden dürfe. Stürmische Eutrüstuiigs-
rufe waren die Antwort auf diese Enunciation
des Regierunasvertreters und minutenlang währte der
darauf entstandene Tumult Gemeinderath Reumann schrie
in den Lärm hinein, daß die Schaffung eines solchen Ge­
setzes mit der Lage der Tramwaybedienstetcn zusammen­
hänge, während Gemeinderath Schuhmeier sofort eme
Mählerversammlung einberufen wollte, was aber vomRegie-
rnngSvertreter inhibirt wurde. Ties gab zu neuerlichen
Eturmscenen Anlaß. Erst langsam leerte sich der Saal,
während sich die Erregung auch auf die Straße fortpflanzte,
woselbst ein starkes Aufgebot von SicherheilSwache postirt
war. Letztere ging an die Säuberung der Straße, was ihr
bald nelana. io hoü jeder Zmaiinm'iistosi vermieden wurde.
Antworten der SchriMeitrrny.
- Herrn Sch— a, Stolzenthalergasse. Ihre Beschwerde
werden wir der Direktion übermitteln.— „Tüchtig". Ihrem
Ersuchen wird in der heutigen und morgigen Nummer ent­
sprochen.— S. W. Nein.— Josef Rupprecht. In unserem
Blatte wurde die Todtcnliste ausgegeben.— Pfarrer
Rudeiciuc, Bosnien. Im NathhauSkeller, Wien.—
„Austria". Wollen Sie sich an die Studentenverbindung
selbst wenden.— „NikolSburg". Möbclhalle, Lerchenfelder-
siraße 43.— Wilhelm P. Jawohl, in der Bankgasfe.—
Rabl. Seit zwei Jahren Patrouilleführer (nicht Gefreiter).—
„A. R. 3." Stadt, Rauhensteingasse.


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 13 ]
VI r. 4306
Wien, Samstag
„Deutsches Nolksdlatt"
29. December 1900
Seite 13
AmrechnungssShe sü, Tapifak a. Zinsen: 1 fl. ZS. «Vrr SUVer --- i fl, 1 fl. tz.-W.= 2 K 10 h, 1 Hakdzntden=* K 40 h, 1 Wart == 1 K 18 h, 1 statte oder 1 /Ita= 96 f»,
1 <£t»re Sterting— 24 K.
SU notirten Cnrse drrktehrn sich in fkronenwShrirag.— Tie Notirun, ILmmtNcher Actiea und der ..Tiverfen Lose" »«steht fich per Stück. In den Rubrilen A—H werden hie aus X., ö.W. oder Silber lautende»
«kstecte» für 100 K.— 50 fl., die aut L.-M »der Soldgulden lautende» für 50 K de» betreffenden Nominale», die auf Mark, Francs, Lire und Lid. St. iauteudea für 100 Mark, Franc-, Lire a. Ltv. St. noürt. Di»
iu»undmrweise per Stück gehandelten Effecten dieser Oinbrike» sind besonder» beeeichuer.
Kurse an der Wiener Mrle vom 28. Jecemöer 1900.
L^.uscurie
Mgem. Staatsschuld.>
n Noten Mai-?lov. pr. dana
.*.# Arr.>
„„ Febr.-Äug.« Ga*7a
sflb. 3äun.*3utt„
* Hörige tu*
6aM3
2ln.
daiia
Arr.
500 K
Losev.I.1?54 zu 250 fL=
# I80O m 500 m =^1000„
1mm lSr}0• 100= 200„
.,# IS.*„ 1U0.= 200„
1„* lbc4. 50,= 100„
£tacti bonu«i'ibr. 120 st. := 240 B
■ 38.r>|
93 75
: r 8 65
98.65*
98 55
Otz.55
98 05
98 55
177—
135 75
164.
196-
196.-
30V.-
98.95
98 95
98 8
93.86|
93
98
98.
98.75
17«
löC 25
1165- •!
193,
:198.
3)3.—I
B. Staatsschuld der tm
Reichsratde vertretenen
Königreiche und Länder.
Teft.Goldrenie stw. IMff. ®. 4., HY 40*117
, Rente in SiionertE. ftir 4» 0 Oü.äf) 1 95
. 3nDn:mon»=}tcmtirp:3 1 ,% 84odJ z»
Eiieubahn-Itaatrickuldv^chr.
AlbreSibabu i. L. IM.I0M ff. 4 ->» 95.75) n, ,,1
Sli>.-B.i.Vd. l. L.(d. Si.)5>,.% 119 «.Vr *.,«(.
2l0 u. 1CKXJ ft. 4», 95 ~f,;
iiubolfb. 1. Sr», für. (b. fit.)4»,: 9-,.So 1 9K’5i’
iSorcrlb.=2'. iSr». üti. 400^4% Oä'ji)' 3c$t
■i497-
(u Tiaaib'tiuldoerscbrcibllnprii]
bgeüemvclie Eiiendahn-ilctien. 1!
lti.=85.200ff. 8.-M. 5*,% B. 200 494_
L'Ni-it?dw.260ff. o.D. 5.'<*, 443_-
Lalid.-Tirol2o- ff. ö.W. L.äo 433 5,r.-lö!.üfhv.ruu 427'.
1031 Staate j. 3a!ili;ng übern. i| 1
riieab.='vrsori:at-;=£iigariottcti.j
Ibreöib. sooft. 2.= «iOK5% 11:—
. ÄO. »-..= 450, 5°.. 13',.—
„ 300 U. lUA' fi. 2. 4'-, :j,j yo 9- „Q
.2l-tü6.2si>3.0‘.(of:.i;.4», J 97 25 9..70
, 600 i\ar£ .... 4”, .I.
. 400,3000a. 10MI6K4V 97.5-/! 97.73
-ern.-Rov.: Rul.-3.1 4r, lv 4-^ 9g
iiencrt-e.-oreo.r.ud. cd. 95 29 9575
S. c-ui. l-uL 3""U 10«, «. 4 0 95.25 S5 7ö
lii.-L.< i‘ »u. Lt»»M. 4 ad 10% U3.V- 114 -.0
. 400 u. 31-10 i’:.. .45 ;!li_ {ti-_
t.-So'b. 17. IL:4 tdl3. Lt.) 4-,
ai.Äatl.3’.3fc.(Cio- i3| 2.4%
;ib -Li. 2b. 200 u. 1000 ft. i%
Mb.-ii.-J,-Sa.c7.04sL.Si.)4°.
ic.HVii.«6ei- cu. (div. st.; 3*.
äi,c. ivren-b. l4»vn. 2(WJ0 K)4%
-l r.-iRl->iib.,bOou.Ri uii-4».
iii.-Ll.'B. iJOft.2.— 5 s it'K4«.
4'
|4
^4-'^ öetio in 65 Z
4- 0 veno in 34
96.—; p£> rji
9?-| sr'.oo
S4-• 95.5,,
95.— 1 95.50
70 5,<> 77—
95,50 96>i
9Ü 75 57.3/
9, ,L.loou.L.-, 97-,.
£itg.)400,'u ,, O,-i'nXrii;.4- 5 U7 25—.
‘ (f. 15^4fB. £t.)ä.4v 95.25; 9S.75
S.6. lobHliB.-£i.) 3. 4». 90,50 57'—
'■)!
taatsic^ulb berSänber 1 I
er ungat. Krone.! I
!ie i.©. 10.000ft.pt.6.4%i.
LOO f. ©.= 240 K 4«, 117 115117 25
dio. pc.uIt-CJui. *% 117 05 11725|
>,r -4L. fctt. 3:. oa.ia 4% 03 .. 93 ta­
st». pt. u'.;. 71 u. 4S 93—! 93 2,
dlo.. vr. üaiia 3>,7» 83.2b! 83.4b 1
M». M. 'Arrong. 8‘»% 83 25 83.45
öiaals-ir.-2l.IdoOG. 41 115 75 In-,.75
„, -5.4’ ,% 98.40 Kkj 40
.'fit. St.-Cbl..1676 ©. 5% 118. -119.—
£a)ontt-2;UC''-»Cbt. 4 1 ,% Ur, 80 89.3/1
tr>.raor-Rea.<3.-Lt.-T.8 2, £0.50 ;;I.5o
dr.-Rl'.U a 100 fi.— 20ii 1 tif.— 106 75
.» 50, ==10y, >«6• 106.7a
:ist-R-U. Siea-l)
so. gaia«tr.»6iu.=£. 4‘ ,% 98 50 99 r )s,
©runDeiuiaü.=Cblia. 4%■ 97 ,gtV 92.80
,-flao., 4% t 192,75! 93.7a
ndere önenll. Anlehen, j i
. i:anbe-:-='«!iiU- (dlo.). 4% 86.— ^7.—
.-herc.d'id.^dr.-Lnl.4^ 93)50' 94)2^
KeguL*fi1nU Verl. b% l0G_ ,\ lQ7t_
. m'Y.'Üv O;
fldesLirl. 16^8 0
».»öÄulöüicfcc. m
Lno.-Anita m
m m„
s.-M.-Fd. 1L23 m
Ndeö-Aul. 1d73 m
0 0 15ÜÜ m
op.-Lchv. 3'bey 0
).sUi. A, B löbö 0
!eeLvs.»Ä.i^r> H
ieL, lböü
ittt. lb'Jo
ri. w lb-87
I.löiu
li. löw
111. lyjii
LdS.-2iui, 1c‘jö
% l). 2i!>. 2t. lbJ"
% IOC.- -1107.—
4%. 97 —I 97..V*'
4°. 1 95.50! 95.7ol
4'-°! 97.5'/i 99 20
4% 93.—' 93.f-,
5% 10J —'101.50
5%,...—'
ö% 1 —.—
4%' -.—
93 50
«%! --i-
9/b 93.- :a u
4% 95 bO! 96.Ü'
4sv 95 25' 99.75
J- 97.59—
,. 94j75| 65 uz
, 4% 1 96. —1 96*51
, 4% 9- .501 96 3*
»%■—.-
4>:— .-
4»,!
4%—
4>! 31-'
dlo.
bro.
. 4%
94.—
blc.
dio.
» i%:
au.—
bic.
Brunn
IZtxj
»i 1/
99.75
dro.
Budapest
1S5JU
»*
95 65
dco.
BudwelS
.■
dco.
. 4% 1
—.—
93 3:
9a
85.-
95.-
92.'-
95.-
94.50
96.5
96.-
92.-
->l. d. St. Gör,
dio.
emlUBCunt
Geld Waare
dlv. Gra,
dio. Lemberg
dto. Vitien
dto. Smichow
dt». Teoli»
dto. Triest
dto. dro.
dio. u. Hdirr. Triest
dro. Wien
dio. lS74(3Ib. 0. ®b.)
dio. Wien.. 1894
dto. dio... 1898
dio. dto. 1900
du>. Zorn.. 1894.
1879 dl. 6%—
1886, 4%! —.—
1876, 6%-.•
1896, 4%| 87 501
. 4%'-
. *%
. 4%
. 6%
6%
4%;
1886
1888
1887
1665
1879
90.50
92.-
93.—
88.50!
91.50
94.—
94.-1
94.25'
5%! 102 40'103.40]
5% 122- -''.22 50
4%! 93—1 U.
4%'' 95.—I 95.75
4%,| 96.50 9 7.
4' ,'! 99.7 5]—
Wr. Börieb.-Anl. BfiL 5 ab 10% 100.4 5
. Fr.-u. «.-B5rieb.-A.vl.4V] 94.—
JuRenre ltX>2. —SKLöabWV' —.—j
dlo. dco. 4%
Blg.Sr.-E.-HB.-il.89IU0st.G.S*gi 92.10
Hyvid.- .9210010®.693 6u|
Türk. cono.Sr.-Lch. S.0 lüLitl.!
dto. dw. C,
dto. dlo. D
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-. Eifenbahncredit- und
Hanken-Obligarionen.!
, Anglo-öfr. B. i. 30 I. v. ö. W.'j 99.9"!
4'taBodencr.-A.ö.a.i.50J.ö.S.! 93.75
101.45
9s.5<>
92 6*
94.ZU
94.75
|4‘ I %«obencr.la'f.2aIm-‘ö’aii)-100)4‘»!lül.2't|
Lohm.Hyporüetenb. v. o. W. ,101.7^. 10er 7;
96 16 1 9 C.£b\
9C.lj 9ü.bö
90.—
98.—
94- -|
91'
99 .-
95.—
94.25 95.25
94.25' obrsb
103.20 104.^.1
derro s. ö. W.'
\i a /o detto u 67 Z. oerl.
|3 l deno i. 60*/, Z. dJ
4%2?öbnt.Sanb6.*yfonbfmulbidjv
14% dl.Com.-Lcdulbsch.boZ.verl.
!4% bt. ÄeliorarionSsL.50).oer1.
i 4, 9 br. db.-tf itHbift. 78 3. oerl.!
%SufotDtn.^ob€««r.s2ltm.Dert.,
°o berio derro. ocrl. j 9 J .~- 9 i.
Viitowinae: LvLrcaise oecl. i 94. iA) 95—
^ d.-Boden cr.-D.ö.i.45I.o.!!lOl). 75-101."'
Dciio t:i 50 I. verl. f. 200 «7 >j) 98.
oerl. ü. W.l! 9/.20- 96.20^
Verl. 0. 29.^ 71.5)
verro in 34 I. verü <^5olo s 78.LOj <9.—
% detto in 34 Z. oerl. 0.23.1 76.— —.—
% detto in)4 I. oerl. Gold■ 89.701 ~.•
Gai.Äcr.-Hr>v.-B.m. 10?-« Dr.-109.50 110—
% deno, innerh. 60 Z. oerLj 98.00, 99..'»"
4% derro in 60 verl 89.65) ö‘/.5'-’
^4GaltaDod.-dredicv. i. 56 I. v.> 92.—! 93.—
4's deno innerh. 41 I. oerl.! 93.25! 9-1.25
45» Galli. Boden-drediwerein .) 93.25) 94 2b\
Gal. Bodener.-V. f. 200Ko. j 91.20 91 C'i
4',^Land.-B.d.Nön.Gal.u.r:od. I 98.75! 99 25)
r>% detto (»oMta-Obl. U. Em.. IlOl.— lol.ool
4-»dr.Eis.-cbltainnb.57*',-Z.oerl. I 92.* •! 93—
^^o)''r.Bodencr.'Annallv.ö.D. 102.25)105.25
.'I-:.ior.Hno.-B.i.3v —j —.—i
deno tnnerb. 36 Z. verl. 1<>0.—IJu^.-
derro^ verkosbar six.. .) 94.2*>’ 94.3‘>'
|4f; Nävr.'Sparcdsie, erste, verl. 93 7b' 94 25,
4% Deno. be;:o f. 200 Kr., 93 601 9
*% Nta-o. Landcs-Hov.-2l. DcrL, 96.C0 97.60!
3' r»s dro.b. 1912incl.2»., Pr.orl. l 89— 90.--
3',^o dro. dom.-VLuldiL. dr. v. l 88.— 89. -I
Lb.-bi'l. ^and.-Hyp.-A. veil. I 98.— 99,--
4'vQeü. Hr-vorbekenbank, verl. i 96.20' 9C.60)
eslta-scbles.B.-dr.-Anfttaverl.^
i l 2% detto detto perl. 1 59.76,•
4°9 detto detto. oerl.' 5:’.‘26' 95.7
estta-ung.Bank 40*, Z. verl .' 98.35 99.x3|
4% deno 50 I v. 0 23.; &6 :'o 95.2-
4•/ TckleuiLedorn.-d-red.-Ann., 9-1.5o f 95.‘io 1
4°4 Lvarc.. drüecsi. i. 6^)I. 0.1 98.25! 99 25
4% 3rcicrm. 6oarCtat. 5o *1. ocrlJ 95.50! 9C.b<
4-4Lckwarzb.3l.tur'tltaita3SI.oeri.i111— 111,50!
4* r°s den.-H.-S.U. 3v.i. öOI.o.! 97.25) 98.25)
4''ren.-H.-B.u. Lv.i.öoI.v.! —.—j —•
4' rAdoin.-B..^esr.ung.i.4lI.o.! 97.50! 98.25
4% detto^ detto. 1. 50 I. v.! 92.25! 93.25)
.4*,»£ öi. donu^Cb. mi 10% iOr. 102.— 103.—|
derro do*. j. ui. 5% Pr. j 93.—| 94.--
6% Herrn. B.-Lr.-A. i. 27 Z. 0.)—
!5V*% detto u 31 ^Z. v. 103. -|
beno L 33 I. ». ,101.—:101.5t
,4* 2% derro r. 40 J ;, I. v.) 9S 2f»; 99.25
5% dt. Svarc. 10% Vr. i.31 I.v.i —.—I —-
ö% deno 6%stJr. L4O3.D.I —.—1104.26,
6% derro I1L dm. i. 40 3* d. 301.—1102—
4' .% derro IV. dm. i. 3o 3-d. j 98.50! 99.50)
>4»,%Kr.-slav.L.H.B. i. 45 I. v. 98.75! 99 75
ö J ,% Lparc.-A.-G. Araber dgl.) —.— I —i
5% verro m. 10% Pr.; 93.-- 95.—)
5% detto 40 3! Dcrt.J— I 91.—
4> ,%Lparc.Ludap.h.v.4(? ,I.v.i 97.50) 98.50:
4% deno 50 I. verl.') 90.- -! 9<>.75
)4' ,% Svarc.i. Bubap. 97 50' 98.60
)4',%Spco.P.o.I.dQ.u50I.o> 97.75! 98.75
4%,». uo03.d.' 9Ö 50 91—
4%„, Pfdbr. i.50O. dJi 93.— 93.50
4 1 ,% £pc.u. ^.sdent. i.40I. v. j 97.50) 98.50
4 1 ,% deno i. 50 Z. verl.) 97 b'Ji 98.5-1
»%TemeLo.SoLrc-l.L.Ar.38I.o. 101.— 102.—
t\,% deno Lu40I.o.i 96.—; öt'.75
!4% Ung. Agr. u. Remd. Wemb. I 94.— 95.-
4 l ,% betio Nenrenick. 1 96.- 97.
4',% Ung. Bobencredir-I. o.W. 100 .)—
4% derro tn 41 I. veri. 0. W.- 90.50 91.5oj
4% beuo m öO I. ocru i.2l.«0nr.' 90.25 90
4"„dr. i»tegtaU.Lod.-P'd.i.öOI.o.! 69.60) 90 40
Hl)vorperend.l.P.42'. ^z.o.! -7.5«)' 98 5o)
derro u 50 3- 2. 1 92.—| 92.50!
dro. u 50 I. ü»j 91.— 92.
'4'V/c,dr. Corn.-SLuldv.i.LoI.o.'! 97 25 98 25
4^,,vr.56 ft. S.
14°/, deno ©m. 1888 (dio. St.)
'4°/,Deuiichb--öum--Loc. (d. Si.>
5» .Tur Bod.-E.I.S.l86S150ft.S7
5°/, deno IX. S. 1871 156 ft, L.
5°/. deno III. 5. 1874 100 M.
|4»/, beno ®. 1891 300 ft. L.
", deno ®. 1391t. 300 OTL
!3°,.deno E.1893(d.Si.)i.200Kr.
!i"/«Feid.-Rdb. S.86(b.St.')100flJ
4“/, deno 6.87(6. öt.) s.
]4% deno E. 87 (d. Sl.) S. g. 1
,4“/, deno E. 1838 (d. ät.V
|4»„ deno ®. 1891 (d. El.)
4“/, den» 6. 1898 (b. Su)
oijriauler Eiienb. 5m. 93
'4% deno 5m. 97
i deno LL 5m. 1871 150 ff. sc.
5% detto III.5m. 1872 150ff. S.:
4°,',A.-Ld.-E. 5.1889 3. 
4°,,dro. 5.1889®.(o.St.slOOM.
[4«;, betto 6.1891 S.(b. 3t.)
4*/,bto. 6.1891 G. (0. St.llOO M.
l 4*j,bto.(ö.€u) 6.1889 3.200 ft.
'««/»L.-Sz.-I.E.-®. 5.1884 3») S.
4“,, deno 6.1884300 S.
a°/.
deno
: Geld
Da arr
94.60
91,50' 93.2.6
102—
102 75
—
102.75
102.
102.75
96—
S6.K'
96.50
97l—
97:5.'
75--
75 W)
97.90
9s 6-i
98 30
99—
99 80
100 4-»
96.—
96.80
98-
98 «0
98.—
98 60
IO2!-
loa!■
ioae-i0M. 354L
4R, Reiiv.-Gad.-Tw.-5. (d.L:.i
3-, Staaidbabn 5M 7fr. —480k 429.
5-4 dio. 5m. 1874560,jt.= 48017 41s.-
3-4oio.X.5m.1e,85i--0,>r^e4808 4--9.—|
1% bto.6:g.:'1!-,0t0.5m.Ü5(d. Li.)M.100 L!..
5%»to. I. Em.Lvoff. ®.=4S0K 437.25'12S.—!
dto. II. 5m. 1874 200 ff. »>.U37.25]I2-.—
dio. (Btüniu-R.) 150 ffi -8..— .- •!
dto. 5m. 1883 400u.SOOON. 115.5-',! —.—
]4°ta8nal.-Winierb.Ld.20-t.l00(-ff.' 92.55' 93.5'-]
3-, LuSb.-©.. Zau.-tin!i LOO Fr. 334 25 335—
vto.Aoril-Oct.500 Fr.—480 n 233.75 334.(5
Mo.2005. S:Ib.o.®.= 480K 120--12I.-
4»,bi0.40OiL2U.Westd.(St.-R.-®r.)200fI.«r. 104.5-J 106.50
|4«4 bto. 6m. 18901000« 93.25, —.—
4% Utttertr. Bahnen (d. St.}.' 99.50 IOC.—
4% Laliugana Siienb.-®. 200k. 91.80] 9240
4'„Äer.L.-L.nng.5.I'tOO.4O0Ä. 118.-- .—
4% 23ien-'Aio.-5iienb. 2'io ff. -L.' 97 —| 9(.5o
542 Wi:n--DoN.-Wr.2!.B.200ft.L. 104.5't 105 25
4-, Wr. Llb.-A.-®.... 400 K] 90— 90.5-/]
4%2ibb»ii)alb.200u.lOOOff.ö.2S.|i;
G. Odligatwiien von sonst.!
Transpori-Unlecnehm.(
4" l %„2l£>r.*£.ä:ei(b.=®ei.(b.S.),' 96.7'j] 99.70
i4>Lud.Ltr.-5.-G.m-5 Lr.(S! 93.—! 95.—]
6^,Don.-Lamvnch.-®.100u.LOOft.;iOH.—'lOO 8!
4%bto. 400u.10.00012 i'lOS.f.O 1 109.5
dio.5m.l8a6 10012 1 103 50 l(/9 50
5- ,Lloyd,östcrr.5.1381500,1.®. 4-9—; 423 —i
5%ai0D5,5fierr.6.18825üOff.©. —123.
4>',-,Lloyd, öst. 6.18845,30ft.®. 120.50 121. V-
4 -ta Lloyd, östeir. E. 1887 500 ff. G. 111— 113.—
4“taMa.5.1825 1000».5000ft.®4 Uy. -111.—
H. Cbliganonenmöm'trieH. 1
(Lefellfchafren.'
!4%'2ftontcnß.bcQn;.dta 1896500K,j 9;,~! 9l.-4( i
1*,% Monlta-G. öftt-aiv.öOO Fr.1 9z.—• &7.
4^ ,fsPollta B.-Sp.UtaZw.lOOOstta!! —.
5% Pr.düenmd.-Gei. Grn. lS73;iQi. —103.—I
5iei:.vriiemnbufer.sdJ.*200st.|| ... 106.5*)|
5%Inf.Ä?oöL=(3ef.(5.18755005T.jj —.
5^dro.E.1vS0500Ar.—200st>G.!.
5^ dro.E. 1883500 Fr.—20ust.G?)—
4% dro.G. 1899 500 zr.—200 st.G.j'
!4' ,dlo.E. 1V93500 §r.—'.'OOst.G.'—
'5>U.5.u.B.®.S.1894200ft.ö.W.!] 30.— SS.SO]
II
L Diverse Lose.
Der Srück.
z) DerimSIicye Lose.
Bodcr.-L„al1g. ösr.» 18^0.100^ ^37.—'
dro. dro. 1SS9, 100* •234. —1-^35 50
Donau-r.-G.100st. dlli.flöl0» o
Lonan-AegrU--Loie 1870, 100 st. ^5^— 2M)-
Hypry.-Slta. ung., Pr.-Lcp. 100st. 231.50:233 bo\
ineiter Sradr-Anl. 100 st. C.M. —1
dro. DU). M)st. 0. Ü. i05.—|
Lerb. Dram^Anl.» lw Ares. !• 77
iurt. Eisd.-AM.,40^ Krcs. pr.L.!)—
dro. dro. pr. iKeb.H05 --I
0) UnoerzinLIiÄe ^ojr. ||
Öub.*i8aüiicavionib.)ost. o.W.'' 13.
o-rsbuanju s.H. u. rz>. UK>st. 0. Li. 3y4
diarr) 40 st. dri.>
^jnuib. Sradr-Anl. 20 st. 0 Lv.^ 7^.
zlrarauerLoneriL-AnU 0 *a:'\ 70.
aib. Pramreu-AnU 20 st. p. ü. l i r>&
.Ten, Lrabrgememve 40 st. p. 23.
-Ix-rlno 40 ft. 14t
.ioryen.>rreuz,ö.G 0., 10st.c.L.-., 4^
iou;.rrreu»,uug.<Ä.o.,sst.o.^., 21,
.mbott-Lnsrung.. luri.D. *^. l! 06.
iaim. 4ürl.d.j,'c.;'] 70
ial^b. Prcurnen-AnU 20 st. 0. ns.-j 7*i
-!
50
i0.2j
106.-
U50|
397
144.—!
72^-
61.—
— 155-
—! l-lti-—
,*?7
50! 60 50
JO 1S0.2J
50' 75.
- ©ajtU8currc
^®e[b ,; ©aar«
fit fflenot»... .«off. ö.W. |J2"3.— '205.50]
Stani»l.(Siad4>Pr.-2l,20ff ö.W. I;15"— 158—
Wr. Comnu-L. o. 1874 100 ff. >23.|: 385.—1388.—
®c»>innmch.d.3-4Dram -Schuld-
oerichr. d. Bodencr.-A. 5.1880 i 2C 50, 27.5i
deno deno 6.1889 || 50. -| 51.—
Gewinnsticheine derlei Drümien-
fichuldo. d. ung. Hyrotheteiib. ]] 22.25] 23.25
L. Aktien von Transport^
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Berr. B Tw.
200 »AdriaE, ktaUng. Seei ck.-Gei28.
lOOOAussig-Teplrser Eiienb..
>400 Am'rro-delg. Eiienb.-Gei.
400 BarcLsPakac-erE.Drio-ALt.20.— )403.ü0)406.5<^
300 B.»u.Brrbg.f. fr S.i.D.v.d.22.50)—
300. jr pr.UIt.3.22.50;[*?35.—'237-
3^X)„ „Bpr.daMalö.—!| —.• j-.
loUO* .vr.Ulr. Z.15.—! 228-- 230
300 BSHmiicke Nordbadn 22-—i',424.- 427.--
200 Boren-Meran. Babn k. k. vr.18.—1!315— 326.—
200 Brunner Loc.-Eiienb.-Gei.14.——PM.—
|400 VutowinaerLocald.. 20.—14-'».— 41".—
[-400 dco. Sramm-A.20.-- 295.— 3 *5—
■ J5J)t-Mta^riC
. Held 1 Söaare
. 150. piOSö
.0—
!ct*20.—' 403.fiO
;4o8 50 46O SO 1
'3105
lOvODuickredrader Eiienbahn. 153. 1,3125
>400 dco. Uu 8. per Caua.. 52.—!--
'400 dco. dco. v. Ult. Zän. 52.—1)1118
1050Don.-Tamvnck.-G.I.k t.pr.16.—( i 74/ J—
400 Tux-BooenbaÄer Eiienb.. 26.—'^13—
AOO^erbinanbs-Nordbadn. 270.50 ,ü'2üä^
400 Friauler Eiienb.-Drior.-Act.16.—!Z54—
400 Funikircken-BLrcier Eiienb. 19.98!420.—]
400 Gaisdergbadn-Gei. Pr.-Act.12.
_-. o
__ ei.27.-t
200 Kablenb. Eiiend.-G. («. R.) 0
XAA reu:.—t. 1 et
2-X- —I
LL2—
\bi.-
3135.
1122
744-
617.—j
647
383.—:
423—
alb.
bte. -|
56.-
354
537.--
‘2310
857.—!
462-
474—
:rnderg-Bel»ec Dr.-A... 15.60]—-
400 Lemb.-drern.-Iasiy E.-G.. 27.. ,-536.—
400 Leoden-Dorvernb. Eiienb. 124.- 2^50
lOöOLlood. onerr 40.—- 833.—
400 Nordwesrdahn. bfterr... .22.—^[461.-
400 bro. Ut. B. p. daiTa24.—il—
400 dlo. dlo. v. u. Jan. e» )i473.-
400 Lügali;. Localb. D.-A... 16.—'392.—
400 Llcran-Friediander Eiienb.36.— 764.—-'83"
]200 Prag-Tuxer Eiienbahn.. 8.— 179.- IJ79..V
30(> du. Pnor.-Acnen12.— 274. -1276.—>
4(1)0 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—^390.-' i4tiO.—]
'400 Tannwalder 1 «u-Ä. lic. .4 4 i'350.-—4(A
400 diienbabn/ Zr.»A. Uu B 0 \\— 130.—
4(1)0 Salzburg. Eilb. u. Tr.-G.20.—*280.^—- 310.—)
480 Sraacs-E.-G. p. dana.. 28*501 -■
480 bro. pr. Ulr. Tec. .... ^69 261670.25
480 Lüddahn-Geieüick. vr. Casta L. ,!- -) —'^
|4st0 dro. pr.Ulr.Iin. w '111.^,112.00
420 Sübnorbb. Verbindungsb.17'— 371- |374--
1000 SzamoStbal-Enenb.-Pr.-A.40.—B85.—j903.—
200 Tramro.-Ges.. n.Är., P.-A.19.— 499.50 200.—.
200 dro. dro. S:.-A. 2.— 137.-- 138 —,
>200 TranSv.-Gei.,al1qem. önerr.lv.—'485. ,-,190--
'-tOO Ungar.-galrz. Eliend., erste 19*82'414. i4l5.
400 Ung. Weüb. (Äaab-Graz). 19*78 418.25^420.
!40i) Wicn-Pottead.-L3r.-Neusr.B.20.— 4v6 —'430.-
'400 Dr. Locald.-2l.-G 0 I—
^raatSb.-G.-A..Genu^''ch.p.St.
L. Jlctien von Banken.
240 Lnglo-oüerreichiiche Bank. 16'— )209.5v»'27O SO)
iOO Bankverein Wiener. ... 32. 1461— |4t»2.—
400 Villy-BiLl.Ssc--u.Weck?lerö.24.—!520.-^ ••-
4*0 Bobencr.-2inst., allg. öfierr. 40 876.— 87st—
400 Bukowinaer Bodekicr.-Anst.28.— 460-- 465-
4X) dencralboden-'Eredirbk., öi'u28* 521.—'5,29.—
lOO0denrr.-Hvv.-D.u.§v.a.D.G.50 90/ —,940-
iliXfOEomniercialban!,Bester ung. 150. 2552 12658,
320 Cr.-A. i. H. L (U. per dana36.—)—— —- —)
320 dro. per Ülr. Tec... S71.50'672 b-)\
400 Eredil-Bank, Ungar, allgem.36.— ;375.--lö77-
40u Ered.-I. ö. f. D.-U. u. ö. 21.14.— 1—
400 Tevosttendan!, aLgrmnne. 24.—417.—>419.—
40o Escompredank. doblni'che. 80.— 1410 1420
)400 dro. mährische .16.— 383.—]385.—)
400 dro. matbuta;« .*20.—' 1-—
400 dio. steiermartiicheSü* r 594— ;o96.—
lOOOESconivre-Geiellsch., n.-ö.. 70 —'l'.85 1490
i400 Escomore- il Wechib. ungar.26.—1423 -|42b—,
400 (Balu. Act.-Hyoorbekendank46.— 035.-—; 640.—
400 Galiz.Dk.s.Handelu.Znbustr.16.— 356.—*364.—
|400 Giro- u. Eanenver., Wieners?.— 4/0.—[475 —)
400 HypolheLendanl, österr... 9.60198 —!200
240 dro. Ungar... 25* 430. —1431.—|
200 droau-llao. Land.-pyp.-BL. 11. '21^. -1220—
400 ßanberbant, ästen 24.— 4'>?.-- 409,-
i200 Landesb.f.BoSn.u.Herc.pr. 6 40! 96 .—' 99.—
*00 Lanow. dreöirbanfr. Bobm20..—>360— 370.—
200 Lomb.- u. Escomvreb.. Wc.12* l|—
400 ^Mercurf. Wechiel'c.-A.-G. 46 715.—'72^.
j-K/O Cberoft. u. ©aUburgerBanf26.—440.— !450.—
1400Cestcrr.*ungar. Bant. 102. 1696 1702 i
>00 Ung. B. r. I.id. u. H. A.-G.12.— 159 —>161—
vOO Ung.Land.-Eencr.--sparcaiievO*—1350 11380,
400 Unionoanf :i4.— 544 50 546.5^
2oo Unionbant, bähmn'Är. 15.— 258.—2oi/.—
280 Lerkeyrsdank. allgemeine. 17.— .325,— 327.—
200 ZivDosiendta banka... 14.— ,264^.264.75
Bersicherungs-Anslalten.|* j
400 Allianz, 2.- u. R.-P.-SU-G.IO.— 430.—! —•—
lOOOAiiker. 2.- u. A.-B.-A.-G.200. 4v00 5000
generali. 14-1*—;— I —.—
iOO .Lonau", Cest. D.-A.-G.. 20.—— 70 /.—
2u0 .^oQGlsrs",Vest.-D.-L-G. 8 (74.—'176.—;
■iOo vag. u.iftudD. A.-G..ungar.16.— 225.— 22?.—
400 ^ilfcubiöncUc*, jp.s u. Jt.50J.32 46o.- 4öu.—i
3u0 Pyonir^, r.k.p.L.-G. 8 —.— 134.—i
*uO Stucks.-tpei., Wiener... L.—, —.— 363.—i
jCmj ..securitLS", Ru^v.-Gci.. 60.—, —- 235.—
uO Uni.-Peri.-Gci.l. onerr.a2g.6<).— 2400 2o<>0 j
+uo Wr. LtD.z u. Relueno.-A.nir.26* 530 .—\
4gu Wr. BLrncprrunar->cSei.. 20 33^.— 345.—*
M. ilcticn von Inümiile-
Unrernehmungen.
Nom.- Lctzrei,,
Bett.L Tw.!!)
200 Bau-Ges., allgem. öfierr. 10.— 151.-- ^7*7^
'200^ d. 1. allg. B.-V.lv.— 242.5c
,2X)„ Acr.-Ges., img.30.—m513.60;
200 Eiienbahnw.-Leibg., «rfts. 20.—,!336. -j333—
400 Eldem., Davleri. u.Derlz;g. 5.— 153— ““-7*
400 Elektricitt-Gei. allg. osterr. 28.— 468— jO
400# iiucmaiion. 32.—'490 —,496—
200 Eletrricic.-A.-G.. oereinigre —237.- *238.^
>400 ElLkrricit.-G.Diener.. .24.- 355.— 306.—
*200 Elekrricic.-A.-G.allg.Vudav.12.— 215.—•
2')0 Eletrncttäls.-Ä.-G.. ungar.15. 1227.--"
400 irelirborf. Wcd. u. Avprerur44.— i —.— —-T*
500 G. ir.-P.-A.-G.o.D. u.M.G.75.—! 880
4OO GaSqeiellick., allg. ö,'c.-:mg.S0y. '35cv )60
200 GaLmduscrie-G., Wiener. 6O.— 8/1. —)910.—
>4VO Göiier Vrauer.-Acr.-Gei.. 20.—,6üO.—jb70.—
lOOOGrazer A.-Br. l.(Lchreiner)3O.—' 1090 1100
400 Gummii.»A.-G., öst.-amerik 20.— 470.—>5G9.—
240 Horel-Accienq., L Wiener. 16.S0 —.—j —•—
'400 Jungbunzl. Lv.u.ch.F-A-G.32.— 582.—*592.—
|400 Znce-Lp. u. Web., 1. ostcrr.20* 550... j5/0-—
4OO Kaltrnlemq. Kalk u.Cmc.-F.3O
2OO Klemmüncken. B.-Sv. u. W. 6
470.
' 145..
i’i'i -—
loö-.
400 KönigSd. Cem..Fnb.. A,-® 40
200 Lankowi». Kohlen.-Comt>.. 4
400 Leiom-Lundenb. Z.-A.-®. 36 i MO.—
4M Leukam-Joieiiihal.. i>°_ 2 V— 'V06.—
200 Liennger Sranerei..!! is'--^p'rr>'3ls>.-•
2S-O--
8io!—
Ül'J.-
üor>.—
472—
14s.—
1220
4aL- bO
2nl-,—
70Ö.—
1770
'212—
120t.
300.—
372.--
200 .—
1180
485.—
367.—
345.—
400 Linier Aclienbr. u. Mal;i.l2.—f!26O.—|
200 8060115. Au-keriabr.-A.-®. 32.—I —.—I
400 Locomotio-Fabr.-Sl.-®. SBr.48 .—' 8®J.—
400 dio. 0. ®. Eigl Wr. Neuit.4O.— 660.-
320 Milch.-«.-®. D. Sr. L Ld.IS.— 135.--
200 M.-A.-®.i.Pr.V.Tanel k 6.30.-1463.—
200 Msnooole, Hotel-Äctienges. 8.— 437—
400 Montang.bödm. 0. 5- F. 2.0.80.— 12 '5 l
200 beno österr.-aluine.. 20.—!'434-50
400 Nadcagcr Eiien-Judust.-®es. 0| 250.
400 NeffeI4dorserWagenb.-F.-®.8O.—' 698.—
400 Nacdbäi»m.8ohleun>.-Ges.. 50.- 17 50
2-X> Nordung. Der. Kohlendergd.IO.— 215.--
200 Lberung. H.-u. Lb.-A.-®. .12] 2O8.5O,
'4M Oel-Industrie-®e!elIicha'i. .60.—',,1140
]200 Perlmooier hydr. Kalku. Dtl.23.-
4M.Poldihüne", T.-F.-A.-G. .26.
3M Poncndorter B.-Sp. u. Zw, 3
!6M detio Drior.-Act.. .30
400 Drager Eiken-Zndusn.-Gei.1M. 1
200 Nimamur»nu-SLlgo-Tarj.E.3O.—1
,400 fRoiu?er Sergbau=i8«ieHic6fi.20. 1
363!—
,190.-
1676
483.—
365.—
Nuboli^büne-, FeinbleÄw.20.—!L40.—l- ---
S-ilqo-Tarjnner Lleint.-Bb.34.— 1 630.-- 682.—
Lckloglm., Pavieri.-A.-(^ei.12.—j| —.— 2^-0.—
.Lchodmca«, A.-G. f. P.I,120 i'i&t'j |162G
200 Simmer. Maich.- und Wag.20.— 315.—;320.—
200 Äreyrerm^Pav.-u.DsU-G.lb.— 354.- 237.—
24V Tevo.-u.M.-F.v.Pb.H.LL. 4.—. 85.—
14V Trirailer Kohlenwcrks^ Gei. 21. )>450.—
192 Türk. Tabakregie-Gc'. vr.L.16.—!!—
192 dco. dto. pr. ult. Tec. 16.—' 291-
200 Ung. allg. ftoblenbergd.-G. O '^18-'
2ov Union-Baugesellichai: .'. .12.— ^3I
2OO Union-Baumacerialien-Gei. 14.— 150.—
400 Union» Eis.- u. Llechi.-Ges. 0 t —.—■'
4oO LareicrEiienind.-21.-Gei.. 36* 760-|
200 Waftenrablnks-Gei., österr. 8.—: 275s.
400 Waggon-Leib-A.-G., intern.70.—: 955
400 Daqg.-Leih-G."’
69.—
460—
252.-
219.50
234
153.-«
780-
27 ö—
970
Leih-®., alla.i. Best7ü—:>MÖ ll"30
2oO Weirdohm. Bergb.-Acc.-Der.14.— 267.— 273.-«
*200 Wiener Bau-Geicllickan.. 1V.— 148.- «'1*0—
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.84*—65^>-- 051.—
200 Diener Zeirungs-Ges., erstclS.— 225.-- >227.--
2M Zuckerindu'rrie-Gei.. böhm. 14.— ^13 7ö 214,25
12OvZuctenndu'rrie-A.-G., ung. 150., ioOO. |19i5
N. Devisen.•
Amsterdami. lOOHoll. Guld. visra
Druiiel i. 10O Francs..,
TeuncheBankvlayer.lOOMt..
London f. 10 Bi. sr....*
New-Aork r. 100 TollarS. w
Bantvlaye T. 100 Lire,
granj. BanfDiage f. 100 Jri.„
Baris r. 100 jrancJ ....
Petersburg tut 100 Nabel. m
Ruüi'che Llaye f. 100 Rubel*
Zürich f. 100 Francs ....
Schweizer Plätze100 FrcS..
199.25 199.45
mibr'in’sj
240 10j240 30
- 9^65' 91X85
95.7? s -5 8.,
95.77» 96 67»
)5.25 95.-0
95.25 S5.4<j
0. Saluten.
Kast'erl. Münzducaien. .p.Lr.
staiierl Ranbbucuren.. v. Lc
^esc.-ung.8st.rGol2stucke. p. Lr.
Zwanzig-ZrancL-Lrustr. p. L*..
Zwanug-Tlnar-LrucLe.. p s:.
^rvanngWei-Lrücke... p Zu
^jn'anrig-2'cart-Llucke. .p.L:
Rastu«e5-Rub.-Goldstücke v. L:.
Loocceigns p. L:.
Turti'2c Goldlire.. .p.Lc.
^.'caria Taerei.(Lev.)^bal. p.Lc.
TeuriL.Neiwsbtn.f.lOOLc. p.d.
ve::o .... p. Ul:. Tec.
Zcal. Banlnrcen.. f ütre
inuvel-Nocc.i.•.. p.Ruvel
Äuizelb für Lstoer bei Zoll-
zaylungen 2O-,
11.35 11.43
1» 37! 11.41
19.14 |l9 ib
23.ü2 23. Gl
^3 9«! Zi-Oi
117 68 117.36
117,67 11.'.35
9‘J 7 5 vO.'Ji
2.53?}, 3.5471
1
I
Zur etsuknfen Bescrprg aller im Coursblaite notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. i. Bez.. Siefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 14 ]
Wien. Samstag
„Deuischrs Dolk-btE
29. December 1900
Seite 14
Nr. 4306
„Noichshallrn" Wien
^ gcaeuiiOcr bcm C^iunanae znm „OlcthSfeiler*. 'tSJ
Grösttcs und schönstes Bier Restaurant derHauvtstadt,
vattsrviunllcl' e'.nacrillue: und acfuhrt. bnngi da-:- in ston^ £cutfduaiib rocpen
f. i,-?r iSor.Mig'Jct^cit uu? i’cscn’.mfidit-jit andren t»äs*r;iiEieren dedor;n>.nc
Dauerbier d.r
Articn-Braucrci in Grost-Priesen
a. d. El de bei Tcl'chcn in Tculich-Bavincli, ferner ba-5 wegen seines vollen
und runden <'>>.illimcictcs a'llicirs beliebte
Münchner Hackcrbrüu
zum i?ie Locaiuorcn lulden in rbrer moderucn Ausstattung selbst
'ur den ".DM^en eine ^eOen.-murdigteit. Zum Eeiuene lade! ergcbcnü ein
Alois Hichv, Restaurateur
Mrtretcr beider Miere für ZSicn und Amgebung Dran; Kökvk,
Vien, 1, T'e;., MalTsisäigalfe 5.
pQJ** Vönieacude ^euunq licgr im Seeäle auf. ^1) 97S2
SP
SP
I *P
\SP
*(>--
je erhalten ;um Jahreswechsel sämmtliche Äbonnentru auch die neu hinzutretenden c|
VW^ Sinen üünstieriscü ausgefüürten
Wand- 3 Calender für 1901 WW^ gratis *W^i
»»'WZ
cf
cf
Cf
cf
cf
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bfc
Franz H. Swoboda, Sclnilnnachenneister
266 flieäerlap: Wien. I.. Kariitnerstras.se Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
(Sröfite AuZwabl aller erdenklichen
Echnbwaarcn für Damen, Herren
ii. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
! I
i h. V-‘^
>A>
'^;ir cnutehleir jur 'l'unuimcronon unnie rstv VintuMbigimqi’n die b.'f.mnJcn
ti:hftlM-r-:iuK5i, reidi ühMu\ricn, cUaaut ouc-iu'üacicrcr. U'CUDi’vt'vatacit Zardblaner:
jiieöiKtcuf: Atttorrio dsl Pin^. Jeden Tov.in*;
rnn erfdicinx eine ^iinnmcv, Erallumcraliondvrci:-.
der franco zu senden in. vicne'.jalniei K :i.—.
ßmiyirctMcicuv: Hugo H. Hitsch-
utnun.( r rid::iirr •.Wrrmöd? unb
BHBSnP LMNC-Mq. VienetiaNrUeki K 6.—.
TiiAYiK im;b- dcrfm.niu. Joses CT*,
l' Iltlü ^WKKUÖHa iScitieU. inkhrim Ircilag.
51?«erteiialirfidi K 4.—.
Hugo H. Hitschmann's Ionrnalverlag, Wien I-, Tomini-
kanerbastci 5. mis
AÜMkiiil Sdi'r.'jciüHiü
Sifüft SsiiDsirtMiöfljdiifef •jfinmj
ücficrrfirfjifffif jiiirlt* liüü ^üMfiiHS
Wie kan» man
schwache Suppen u. Saucen
sofort schmackhaft und nahrhaft machen?
Man gebe für jeden Teller Suppe' bis 1 Theelöffel
Toril hinzu. Toril ist Flcischertract aus bestem Cdnenfldidi,
besser und billiger als die Liebigh'chcn Fleiscbertracte, mit
kräftigenden nahrhaft»» Substanzen.
Man verlange überall ,, 1 'onil". “’&H
General-Depot für Oesterreich-Ungarn Franz May, 8. Bez.,
Josefstädterstrasse 64. ums
!! Behördlich autortsirt !!
linlincit Wiener iitternat.
" H 2“ Detectiv-
s\rtmhtt 1. Ae?., Drauuernraste 10V.
Erledigt: Hcirat^au-Aüüikc. Ucvcr-
wachungen, Erhebungen, Auoiorichung
verschollener. Uederbanpc oelicate,
veruauliche Zlngelegendeücn. Telephon
7506. -716
Verein
der
märktebc suchenden 5rguf
— lcute in Wien
i'nlk feine 4. prbemlidic i''enei'al:Bcr-
iommlung am 2am-:ioq den 20. Xc~
ec mb er l'jOO. um di Uhr Abends, in
die Tiana-säle. 12. Be;., ^obingcr-
ciaiTc 1, ab.
Zum Lchluh Tan?kron?chen und event.
Aoirräge.
Tie geehrten MiigUeder und Marlt-
uranten lverdcn erüietn bestimmt zu
erübeiue!'.
Achtungsvoll Tic Bcrcmsle'uung.
Lehr passende
Wfihnaditiii. und
Moajahrs-
tiieschenkc
sind meine verbesserten
Lpimue- «^tllhiichk-
Lamvcn, dann clcttr.
und AcclNlen-öamvcu
oller Art. Spirims-
<6a-s-.rtoch- und Heiz-
Auvarate. Original-
?luer-5.'icht liefert
Carl Maintinser
Lnnn für Etas- Wien. 1. B;.. sieben­
und elcktr. Licht. derggane ?lr. 1.
jetth® 1 *'' Iteil heit
^ich mit Ernst selbst füllend, kein
Aufblasen nöthig t 10161
PAGET L Co., WIEN
Ttadt, nficnievflnffc IN.
Wie kan» stch jeder
Uervoftttttd ütrerha«p 1
Nervenkranke ans na-
tnrgematze Weise selbst
behandeln »rnd heilen?
Tiefe Lchrift, Volksausgabe, im Ver­
lage von Reilingcr, 1. Be?., Wvll-
?cilc 14, 3. Auflage. Prci2 0') kr., aus
der ^eder des Aervenspeeialiften
Tr. Wilhelm in Wien, enthalt die jur
Nervenkranke wichrigcli ücilfaetorcn
und sollte von allen Nervösen gelesen
werden.
Durch jede Buchhandlung zu be­
ziehen. 10104
mp. mgßw
SP
SP
SP
SP
SP
*p
SP
SP
SP
SP
SP
SP
SP
SP
SP
SP
SP
dcs
u
„geulsehen @ollssb!al3@s.<
Ein Abonnement auf das Deutsche Volksblatt stellt stch somit als ein hübsches, praktisches
Ml üeigJaiirsB(Iles©li©ii!k 7 M
dar und laden wir zum Lezuge höstichst ein.
ZeruZsbskUngungEN:
Für die österreichischen Kronländer:
Für Wien:
1. Morgen- und Abendblatt
HP in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen
£p monatlich fl. 1.45 (K 2.90)
HP bei täglich zweimaliger Zustellung
HP in's Haus:
monailich fl. 1.60 (X 9. 20)
■m 1 'rt., linhrm st. 4.70 (K 9.40)
st. 9.40 (K 1 .^ 0)
viertelläbrig
»5, halbjätnig
ganzjährig st. 18.80 (K 30. 0 'j)
2. Morgcnbiatt
Ji* nellung:
*5^* monatlich
jpT 1 vierteljährig
HP Halbjährig
HP ganzjährig
5«»
SP
SP
SP
SP
SP
allein mit Zn-
fl. 1.30 iK 2 601
st. 3.90 (K ?>0)
st. 7.80 (K 15. 60)
fl. 15.60 (.K 31. 20)
1. Morgen- undÄlbcndblatt mit
täglich einmaliger Postzusendnnq:
monatlich st. 1.65 (N 3. 30^
vierteljährig fl. 4.85 >
balbjäbrig fl. 9.70 >K 19. 4 n>
ganzjährig fl. 19.40 
vierteljährig fl. 5.50 'X. 11.—'
haibjätirig fl. 11.— dv 22.—)
ganzjährig fl. 22— 'K 44.— i
3. Morgenblatt allein mit Post-
zuscndnng:
monatlich fl. 1.30( 1 t 2. 60»
vierteljährig fl. 3.90 «bi 7 .^ 0)
halbjährig fl. ^-80 zti 1 >,
ganzjährig fl. 45.60 iK 31. 2 f)
Cf
c?
c?
c5
er
cf
Cf
cf
cf
cf
cf
cf
cf
4. Zweimalige Ausgabe per C»
Woche iMittivoch- und Samstag-
Stummer der tdg(id)en 2lusgabe):
monatliich fl. —.50 iK 1.—)
vierteljährig fl. 1.210 (10 2.60) 'rj
halbjährig fl. 2.60 i K 5.20) ^’
ganzjährig fl. 5.20 (K 10.10)^
5. Sonntag-Nummer, eventuell^
Samstag- 2!«immer mit Posizuien-
düng:
vierteljährig fl.— 65 zlt 1.30)
ganzjährig fl. 2.50 «Li 5.—)
Cf
Cf
«
probenumment auf Verlangen^
kostenfrei!
cf
?S
u
cf
C*
. 4»
Ferwattung des „Deutschen Fol'Ksbkatte
Mrett, 8. SezirK. JssefsgaNe N^- 4— 6.^
ta Ä, §« ft& §» <«£«£« §««« §«§a 4« J« 5 a^*^
K. Kaini, Wllslhc-Erzcnger
^ SZ.'KS ELK
JTT«ss;§LLL«DDL
l-rn«n Kindci am schnctlüen und gch-rnkn mit J>i[fe timS ciae,;S diein et»
baditen «r.b nach dädago^nchcn «'iruiibfagcn cinfltriitftten £,(,= c'« 'fcdmi,
r.njfnä. .iontiffl v„t> Same d-r,S»ri> ai.S Zadi-„zc,a,-n nch f»ri ,n,-
,a(i;)ur -vChaiiblung öcut 0.»e^dJitniffc QtiO) etne-j jllnvrr lernenden
leicht und tief ein.
Ctftfapen 5« fir. 1.60, 3.-, 4.-, 4.H', 8,_; Rcchenkasten zu Sh. 1.60 3
itr. 4.2ü, zu haben bet 1>M4
SfttONi C. Nießner, Wien, 7/2, Kircheugassc 19.
7. Ke;., Lerchenseldrrstrake 39, 1. Ke»., Nau-
henttetngalse 8 und 9. Ke^., Alsrrstrnhe 20
cmpflehlt seine- gut raffenden Hcrrcu-
Hemdcn aus bestem Tchroll'fchen Chiffon
mit glatter oder Falten-Bruft, 2 iacht-
hemdcn mit eleganter Bordüre. Unter­
hosen aus bestem Croife, Gradl und
Barchent. Krägen, Manchcttcn, Chemi­
setten nnd Taschentücher. TaS Beste in
Wirkwaarcn, Tamcn- und Mädchen-
Wäsche in solidester Ausführung. Hemden,
Hofen und CorfetS aus bestem Chiffon und Barchent.
Zlluflrirtcr PrciSconrant franco.
llsckmcMs n. äeiitscle LactsaKeii
m
B
kais. u. kön.
legerle
Hoflieferant
Wien—Floridsdorf.
Alle Arten sacKe und Anslreicbematerialien
für jede Indust ie
für jedes Gewebe
für den Hausgebauch.
Eigene Verkaufsstellen:
VII.. Zollerlasse 2. V,. Margaretlienstrasse 19,
7SS1
jraj»EB»*g!B 2 BMaBi,:dfa 6 fcaiJgSa
Wer falsche unbrauch­
bare 2 LLLL»»»«
und (flebisfc zu verkaufen
hat, wende sich nur an den
directcn christlichen Käu­
fer, nicht an Zwischen­
händler, sowie Trödler
u. dgl., da ich nochmal so
Viel dafür bezahle, als
jeder ?lndere. looss
Franz Schleifer
VII,, Zieglergatse 63
im Hose, 1. Stock, Thür 9.
Afrikanische Weine von den Missionen.
Ab^ Lager Salzburg
In Flaschen
^ In Fässern
! pcr 1 Liter
Algerischer Museattoein, höchst bouauetreich, ,!£
t'or;uflltrfin- Dessertwein, für Kranke nnd Necorr- \\
t'.ilejcenten ein ausgezeichnetes Stärkungsmittel |1 2.50
pcr I Bei Bezug
', Flasche) von
mir <ÄlaS^ 50 Flasch.
Malvasier-Weine von SamoS.|
/Malvolsie mi-sec,
\ Halbsllsäer, weisser Malvasier, Mcswem
/Malvolsie blaue boui,
\Sllsser, weisser Malvasier, u- Krankcnweln
/Malvoisle 6oux rouge, T-. n „._ a.,
iSllsser, rother Malvasier,— f fl ert ». Krankenwcln
Cojnae Oe Samos, aus Samoö-Wein brrtlitl..,
Quina-Samos-Wem, nicht bitter, Apbcüi circgrnd
»nd flarkcnd, bkiondkiS kmpschlcnLwrrtli für
Blutarme u»d Relonvalcscenlcn
1.80
2.20
B .60
3.60
1.00
3.40
>
8.80
1 Prabtkllichrn mit ie Flaiche bet 4 ersten Wrinsarte» MtcT. Porto und Birbackung L 6. -, Siimmiliche Weine
ru begehe» durch dir Wein-Abtheilung her St. Petrus tklaver-Sodalitiit, Salzburg, Drelsaltlgketw»
gasse 12. Derkaus-jstell-n für Loco-Bcdarf.- Wir». 1. Br?., Bäckerftraste 20.- Ära lau, Suu-owihlna 8.-
0 n» öbruck, »niversttätestraste 3,— 11 i c st, via ck,-> Fabri 7. Ausführliche Prospekte stehen zu
Diensten. 10165
W28ekö-V/2Lren!iLU8
issef Gregorig
VIaricthflfcrstrassc ^r.
Stiftskaserne,
O
-V-
Blousen
reizende Neuheiten in Faoons und Farben, vorzüglich
passend aus Flanell :c. pcr Stück fl. l.kD, 2 .—, 2. 50, 2. 90.
GrvtzeS Lager von Blousen auS Zephyr, Battist, Flanell,
Tuch, Waschseide und Seide.
Nur gute, solide Waaren, billige, feste Preise.


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 15 ]
Nr. 4306
Dien. Samstag
jQttttfdjt* Nolksblatt«
25. December 1900
Seite 15
WeatervonKeuLe.
Ä. t. Hos-Lmglhealer.
2et.Lorsl«3u,ti>m2aarci.«donncmcnt
k»i'enl>7 Uoi -
comiev.Bolingbroke Hr. Hartmann
Maö3om. FovnLnch im
Gardcrcgirnent.■ Hr. Treßter
Aöigail, ein Verwondlcr
dcr Hcr:oain... Frl. Clemens
Marannöv. ^orcn.Oje-
lond'eLlldivigSXIV. Hr. Picckntcr
Lady Libermale.. Fr. WilrelS
Ein Wialied der Par­
laments Hr. Mrrnann
Tdornion, Tbnrtlchcr
der Königin... Hr. Summer
Ein Bcarnicid. Palastes Hr. Fiala
Lviclola»:
Sonntag 30.: Mittags: „Ein Winter-
märqcn". Abends: .Seh' dem, dcr
lügt".
Mcoinag 31.: „Ter Derickwcnder".
Ticniiaz I.: „Rosenmontag".
Deutsches LollZlheater,
3. Viertel der AiiiheUichcine (Maul.
Anfang' ,8 llor. Snoe vor 10 Uyr:
Äohannisfeuer.
Schaivpiel in 4 Anfügen v. Hermann
Suderinoun.
Dogclreuler.SniSben^r Hr. EvoenS
Seine Frau .... ^rr. ^oSunidl
Trude,vorder Tockner Fr. Albach-Relli,
Oicora v. Hartwig. Hr. KuiiOicra
Marille Fr. Ldilon
T,e Leülalncne.. Frl. Foicnv
Lanke. Hilioorediger Hr. »iromcr
Plos, Inweeior.. Hr. üükig
Tie Main'cL.... Fr. Rome
Eine Tiensrmond.. Fr. «nbl
Loielpin»:
Sonntag 30.: iüawnnltags' ,3 Ubr:
„Im weihen Nestl". AdendL (,8 llhr:
„Ein Büemadcl".
Montag 31.: „Loicnerinnen".
Raimund-Theater.
3. Diene! der Anlheilscheme (geU>).
Iluxnß 1 ,^ir.ibe LO Ubr.
Man lebt ja nur einmal!
Posse mit Gelang in 6 Li-dern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Tir. Hr. Girardi.
Tastn, feine Frau. Frl. .Herleg
Wurrl. Beamter.. Hr. Heller
Frrtz Tlrodl.... Hr. Lackner
Gabriel Emmentbalcr Hr. Sirahmeger
Helene, feine Frau. Frl. Tberen
Madame Tnmanoir. Frl. Kagfer
Baron Geza von
Millanyi Hr. Krug
Frapvoni Hr. Pollandt
Svielvlan:
Sonntag 30.: NaclnnitkggS *,,3 Ubr:
„Tie Räuber». Abends >,8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal".
Montag 31.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Dienstag 1.: Nachmittags 1 ,3 Ubr:
„Bruder Martin". Abends 1 ,8 Uhr:
„Man lebt ja nur tiiimal".
Theater au der Wien.
Ansang 3 Ubr:
Hansel und Gretel.
Anfang 1 *8 Ubr.
Das Lied im 'Molke.
Acht Bilder von Richard Nordmann.
Munk von Adolf Ernster jan.
1. Ueber der Erde. 2. Der Hine David.
3. Nero. 4. Dalrder von der Doyel-
rerdinand Schubert M. Wälder!
Vogl C. Schiller
Die Wäscber-Kathi. P. Augustin
Klemm. Schulin'p.. F. Karl
SchuUebrer Lindner W. Ungar
Seine Frau.... £. Dalberg
Non..-.... D. Kevlinger
Tomaschek C. Sachs
Sckirmer K Ktr'chner
Tre Polz-RoSl... P. Augustin
Svielvlan:
Sonntag 30.: Nachmittags ''^3 Ubr:
„Ter Lchinetterlnia". AddS. 1 *8 Uhr:
„TaL ütcb im Dolke".
vck mm
JÄHRLICH 24 HEFTE.
PREIS 50 FROREN'.
RED. U. AD5ITN1STR.:
I., WIENZEILE 2.
K. k. Hos-Operntheater.
251. Dorsrellungim Jahres-Abonnement
Äniang 7 Nor. dnde nm V.10 Uhr.
Mignon.
Over in 3 Akten. Tert frei nach dem
Romane Gottbe'S von Mickel Ctthttitcr.
Anfang> >3 Udr. Ende gegen ö Uhr:
Aschenbrödel.
7. Achtel der Anrbeilscheine (orange).
Ansang' .8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Das Kind.
Dolkseniek in 4 ?l!tcn v. 2l. Baumberg.
Lozinskn. Piani'l.. Hr Norini
Erna seine Frau.. Frl. Sandrock
Lola^ ... «I. Zanl
') l^iabriq.. Frl. Hobeneck
Slrancr.B.ickermeifterHr. Froden
Marie. s. Frau... Fr. Licber;eil
Auguü Erobmann. Hr. (»iovai
Aldme. Kammerfrau Frl. Noiel
Tr. Schmidl, Advocar.Hr. Nowak
Baron Keller .... Hr. Lengbach
Tbercie Kraulanf.. Fr. o. Rerrich-Pirk
Hir'chl, Tbcateragent Hr. Bauer
('irannAzmannsdorf Frl. Frolda
Baronin Holln... Fr. Ssriebeck
Strirgel. Schuldiener Hr. Rakowitich
GpielHIan:
Sonntag 30.: Nachmittags *',3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abends 1 2 3 Uhr:
„Don Penzing nach Peking".
Montag 31.: Nachmittags 1 2 3 Ubr:
„Aschenbrödel". Adend-Z 1 ,8 Uhr:
„Don Penzing nach Pcting".
Dienstag 1.: Nachmittags Uhr:
„'Aschenbröoel". Abends *, 2 8 Uhr:
„Mutter Sorge".
Mittwoch 2.: Nachmittags *,,3 Ubr:
„Aschenbrödel". Abends *',8 Uhr:
„Tie Räuber".
Carltheater.
Anfang *'*8 Udr. Ende vor 10 Uhr.
82 A.IV
oder: Des Kaisers Earde.
Chineü'che Overet'.c in 2 Abtheilungen
von Edward Morron, Greenbank und
Rotz. Tie Ueberwagung der Der'e von
Hugo Feli;. Musik von Sidneh ZoneS.
Kaiser von China.. Albert Ermanh
San Toy L. Robinson
Den-How. Mandarin Franr Glawatsch
Sw Bingo Preüon. Rudolf SenruS
Bobbie, Eavitan.. K. MeUrer
Popvv,Prestons Tochter A. Sosna
Tudlen. Kammerzofe Th. Biedermann
Li, ?1en-How's Ver­
trauter LouiS Treiunann
LieurenantHarrd Tucker L. Freund
SiugrHi. Ceremonien-
melner 21. Herrnfeld
Fo-Hop, Student.. Gustav Ninel
Hu-Pi) JaourS Dohl
Wci-Ho) ^llwrlirre ftar[ g(Su,
Svtelvlan:
Sonntag 30.: RoLmiliags 1 ,3 Ubr:
„Prinz Methusalem". Abds. (,8Uhr:
„San Tob".
Montag 31.: „San Toh".
Theater in dcr Josesstadt.
Anfang 1 j8 Uhr.
Coralie &. Cie.
Schwank in 3 Alien von Albin Dala-
bregue und Maurice Henneguin, für
die deutsche Bubne bearbeitet von Ltto
Cnsenschitz.
Hivvolhte Tufaurel,
2ldvocat Z. SachS
Sllice, s. Frau... Nl. Palme
Laure, d. Tante.. B. Pohl-Meiser
Ernestc Thommcrol. F. Svira
G.Glavissard. RenlierG. Lechner
Elnneutlne, s. Frau Al. Biltner
B.'aoame Coralie.. G. Kollendt
Ericnn^., ihr Mann. G. Dlaran
Deriaouelt', Maler. A. Gunmann
Suzanne de Bo»lg'val L. Damska
Burenol. Commissar F. Strastny
Eine Negerin.. F. Sorm
Pauline. Buchhalterin Ä. Spieler
Josef, Diener.. C. Schmidt
_ Sdielvlnn:
Sonntag 30.: Nachmittags ,, ,3 Uhr:
»Ter Böhm in 2tmcrika". Abends
*.',8 Uhr: „Coralie& Cie".
Jantsch-Thealer.
Anfang >',8 Ubr:
Zwauzigtauleud ZÄeitea
unter dem Meere.
Grvtze AusstarningS-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in 6 Bildern, mit rbeil-
weiier freier Benützung einer Jules
Dernc'schen Idecvon CarlCmil Julius.
Niustk von Zoief HellmeSberger jun.
Urania-Theater.
Täglich Vorstellung, mit
wechselndem Programm.
Wr. JBaBffiaus ♦ÄirshVÄe.
Vorstellung:. Ballet. Concert. Ball m&biie. Anfang: 9 Uhr.
Ganze Bacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Nachd. Var'.i'-t,'--Dorstcllung Concert im Wintergarten d. Ziqeuner-Ca?elle Moln»r.
oKev Ettolo! I>ie An^hryfhfisCompBgnie« 3 Personen. 97-8
KülMeriiculs
7524
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus“
der Künstleroereiniguug
„Manes" (Prag>, der Collection „Hamacher^ (Ber­
lin) und „Iung-BelgienS".
Geöffnet von 9 bis 4 Ubr. Einttltt 1 Kraue.
An Sonn- und Feienagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Scklust 2. Jauner 1901.
N-widerrustich letzte Vorstelluog Tonnerstag,
Königlich Rumänischer Gircus
Len 3. Zauner.
Cesar Sidoii.
Heute Sa mstag, halb 8 Ubr 2lbendS: High-llfe-VorsteUung
bei halben Eintrittspreise«.
2luftreten aller engagirren SveciaUlären, Reiter und Reiterinnen. Herr und Frau
Director C. Scholi mir ihren Driginal-Freiheitsdressuren. Ter Bar als Kunst­
reiter. Zum Schlune: Das groste 2?tancge-Schaustuck Krieg in
China**, dargestellt von 300 Personen und 55 Prerden. Morgen letzter
Sonntag: 2 grotze Fest-Dorstellungen. 4 Uhr (Kinder balbe Preise) und Halo
u Ubr Abends. A^omag zur >svlvestcrfcier Sport- und Ehrenabend für Frau
6nd Herrn Tireclor (5. Sidoli unter gefälliger Mitwirkung mehreren Wiener
Sponfreunde. 9734
Oi*pSienm Dir Ganw steiiür,
bcr. Ai
-Tprj
„Tjcnuo auf Erden", SIussiattungb-Tveretie in 7 Bildern.'
Samsiag den 29. December.:
W“ TOBTAJADA. "TJTJ
bends 8 Uhr: Letzte Woche!
Vorher und nachher Vartdts-Borftellnng. -»1
Caüa-Fronuung 1 Ubr. Sn'ang 8 Uhr.
Nach der Lorstclluua im Wintergarten bei ireiern Eintritt „T'Srinzingcr".
Sonntag den 30. December, 3 Ubr:
Nachmittags-Borftellling bei bis über die Haine ermäßigten Preisen.
„Frau Rcclamc", Ballel-Dvcrckie in drei Bildern von I. Horst und L. Stein.
PlUÜ! von Louis Rolb.
Hierauf: „Tas stiegeiide Ballet" und Liariäle-Productionen.
Montag den 31. Tecember: tHrofte Shlvester-Vorftellnng.
Antang 5 Ubr. Ende früh.
Dliarli Krtiizcr's W* Kayr»!
Centrum von Mariahilf— Mariahilfcrstrahe 36.
Elegante, mit allem Coinfort ausgestattete Räume.
Täglich Concert i n7
Huartett Strohmayer
mit seinen Sängern Cxner, Kleiner und Froisl.
Eintritt frei. Bis Früh geöffnet.
Fünfte Woche.
Jede Vorstellung mit Enthusiasmus begrüßt.
Barnnm and Bailey
Größte CchlMuiig her §rüc
in «er Itotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 Uhr. Eixd&se um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch. TonnerStag nnd irden Feiertag Nachmittag um
S> i Uhr. Einlatz nm 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuohtet. 9889
mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher»
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nammen und
16 Bennen. Eine Sammlung’ von lebenden menschlichen tfatur-
Caprioen und Wandern. 2 Menagerie:! von wilden und dre'nnen Tbiereu.
3 Elephanlenbeerden. 2 Kameelbeerden. 400 Prachkpferde. 15 spannende Wett­
rennen. 1000 belehrende Dellwunder.— Eine Menge unterrichtender Tinge
für Kinder.- Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen statt­
findende Acte in 3 Manegen and ans 2 oiymplsohen Bühnen,
einer elliptischen Bennbahn nnd grossen Luftvorrichtungen.
Manchmal ein Dutzend Acte zn gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plötze. Für ein Billet steht man Alles. Galeriesty 1 Krone.
Baleonsty 2 Kronen. Ampbiibearersttz !? Kronen. Arenasty 4 Kronen. Logen-
stye ieder 6 Kronen.— Kinder unter 1" fahren ravten die Haltte aur allen
Platzen, mit Ausnahnie der Ein- und Zweikrouen-Sitze.— Cane in der Rotunde
für 3—t und o Kronen-Billels täglich von 9— 5 Ubr geöffnet.
Biller-Dorverkanf mir geinöbnlickem, geringen Aunchlag in folgenden
Kaneu-Burcaus: Nagel k 26onmann, Loerngaste 6; Aldin Förstl, Bellana-
straße 4: Fnvalidend.ink. Graden, Trattnerboi 29a: IoKi Crev^rla. Pbiliov-
hoi, Fübrichgast? ."'r! Keblendor'cr. Cenrr.il-Kartenbureau, Krugerstratze 5.
Sehensuiii’(lig;kelten.
Tau /tag:
kchatzkauimci: des Allerhöchste» Kaiserhauses, »on 1V bis 1 Uhr, geges
schri'tlichcS Ansuchen Tags vorder,
viaturhistorisches Hof-Wtuseum (Burgring), von 10 bis 2 Uhr. Einiriii
1 Krone.
Nattlrhiftorifches Hof-Museum (Burgring), von Ibis 5 Uhr. UnentgeltNch.
ItfrdfUct) Harrach fche Bitdergalerie. von 10 bis 4 Udr.
2ofcfS-2lkadcmie (pathologisches Muicuml, S. Be?.. Dädringerstrahe, von 11
bis 1 Udr, gegen am TonnerStag von 11 bis 1 Uhr bebodene Karlen,
u. f. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale, von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich.
An Feierlagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
8. f. Hos-Bibktotbek, Ausstellung zur Illustration der (?«h
Wicklung deS Buchdrucks l0 5 Udr. (SouniagS 9—1 Ubr) —Augustiner»
Hof-Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erzderrogin Christine und ocs Feld-
marfchalls Taun. -- Kaisergruft bei den Kapuzinertr (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen^, von 10 bis 12 Udr.— Hof-Jagd- und Sattel-
kammer und Hof- MarstaU autzer dem Burgthore.— Qesterreichischee
Museum anr Slubenring. Permanente Ausstellung von Erzenqnisten der.Kanst-
industrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Stadt. Schillervlay 3. Samstag. Sonn. und Feicr:aq von 10 bis 1 Uyr, an
den übrigen Togen gegen vorderige Meldung beim Custos.— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. Akademie der bilde>tdeu Künste. Siadt. Schiller-
play 3, Montag bis Freitag von 2 bis 1 Uar, Scnirsrag. Sonn- und Feiertag
geiclilosten.— Gewerbe-hygieuischeS Museum. Stadl, ReichSrardsstrasze 23.
mit Ausnahme von Moiuaq und Frcnag. von 10 bis 4 Ubr unentgettl'.ch.—
Technologisches Gewerbemuseum, 9. Ber.. Dadringersira^e 59. an LSoeden-
tagen (mit Ausnahme SamslagS) von 10 bis 4 Udr. au Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Udr. An Sonntagen freier Eintritt. Samsiag geschloffen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen» Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindnstrie, 18. Be;.. Mickaelerstrane 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Udr, Eintritt
frei.— Krafft'S Schlachtgcmalde im Fnoalidenbause, 3. Dez., Landstraüt
Hauvtstrahe.— Sammlungen der technische« Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstande.— Fürstlich Johann Liechtenstcin'sche
Gemäldegalerie, 9. Be,.. Trurstengaste 1. an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Ubr.— StefanSthurm. täglich (mit Ausnadme
der Sonn- und Feiertage», von 8 bis 5 Udr. gegen bei dem Kirchenmeiüeranitt
gelöste Karten.— K. k. österreichisches Handelsmukeum, jcyl S. Bcr.,
Berggoiste 16. von 10 bi? 5 Ubr.— K k. Geologische AeichSanstalt. 3. Ber.
Nasuniost'skyaaiie 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geöffnet. Museum
wahrend des Winters geschloffen.— Museum für österreichische BolkS-
künde täglich (mit Ausnahme TienSlags) von 10 b:S 4 Uhr, Mittwoch von lt
bi» 8 Ubr. an Sous» und Feienaae» von s dis b Uhr.
Lalon moäernsr Nmtüvr
nur Mariahilfers trasse Nr. 18, casa picola.
Tägl. bis 13. Jänner, Abends 1 2 S Uhr:
rtMimllk $»r|'ftUung
mit neuem Programm
von S97b
Nomes, Fey und Davenport.
Reue, ittie'-qrund'uche Erocriinenie des Tccul-
nsmus, P'vchologie. SomnambtiliSmits und
i^edanken-Ueberrragung.
Zum 1. Male in Europa: TaS Teh-Medium.
Sverrstye 4. 3. 2 und 1 Krone. Dillelverkauf:
Musikalienhandlung, I. Be;.. Karnlnersirasc 18,
beim Portier.
Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen
um 4 uni bald 8 Ubr.
UJiener Hcn$tgeujerbe-LJerein
I., Schanflerg-asse 2. 10104
WEIIIXACIITS-AISSTELLIXG.
[y EINTRITT FREI. tq
Tircctiou: Carl Blasel. 9. Bez., Nuhdorferstr. 4.
Heine nnd täglich 3 Ubr Abends: 9872
Grotze Vorstellung des TDochenProgrammS. 2lra-Zebra Dora, Tao
xrese Avolos, P-.lli-Trio, ioipic 2o erstilas'-.ge Dari.-iä-Nummern.
Nach der Vorstellung: l,aiZiHer-^rA»i'tett.
Zeden Sonn- und Feiertag N' lldr: Fruosäievven mit Concert. Um 3 Uhr:
Eraye Nackmittage-Vorstellung.
OÄfe Reichart
(nächst dem Rathhauskeller)
Ecke «1er FBoriasiigasse Ar. T.
^F“ Täglich bis 4 Uhr Früh geöffnet.
Samstag und Sonntag die ganze Nacht.
Telcpho» 1t Ast». 3361
s.\B. Früher Besitzer des Cafe Weghuber.)
^SnelNLSlgs.
»tcl WmbcPr.
Montag dcii 31. Dcccmlcr 1900:
Große
s™»
Porzellans
für BrautanSftartnngen, StB*
gkichenke, TeroratioiiS-Krüge,
Platten und ISedrauch-gefchirr«
MmsMm aller Art bet Ernst 9i.ni
iyien, 7. >vez„ i'inriabilferrtrdf?e 10—14 8019
Die hässlichsten Hände
erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Alex. Stapler’s brasil. Seife.
Wir garantiren, dasi ferner Falten, Sommersprossen, Mit­
esser, Nascnröthe re. spurlos verschwinde«.
Wer Alc^. Ttaplcr's braffl. «eise täglich anstatt gewöhn­
licher Seite benützt, bleibt ewig schön und jugendlich. Wer
Alex. Ltapler'S brasil. Leise einmal versucht, bleibt ewig
dankbar.
(Erfolg verblüffend! vsw
Unschädlichkeit strengstens garantirtk
!! Vir warnen vor wertUosen Nachahmungen!!
In Berlin und Prag baden vlumoe Vachahmer unstr In'erar
cooin und qeden nw alc- Teoon.'cnrc au-:-. Tie ger'.L:i:^en Schritte geacn die
Nachahmer dauern fort. Um wciiölo'e und truaeri'che Derwew-i-ttnigen :u ver-
mndcn, um mit jenen Nachahmern gar gemein ;u baden, bitten wu
darauf ;u achten, datz jede Toic
Alez. Stapler's
brasilianische Seife
die eigenhändige Unicnd'rm:’^ frofl«.
1, Dose Alex. Stapler's einzig echte brasilianische Seife 50 kr.
' i Dose Alex. Stapler's einzig echte brasilianische Seife I fl.
Versandt täglich nach allen Weittbeilen gegen Einsendung von
Brietmarken oder ver Nachnahme ausdrücklich nur durch
ALEX. STAPLER& Co., WIEN, XVIII.. Gentzgasse 27.
AouitDerte von Ancrkennungs-11. Tankt'chreiden laufen täglich ein
Eigene Niederlase: Wien, I.. Graben Nr. 17, bei der ersten Stiege


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
„Deutsches Nollrsdlatt^
89. December 1900
Nr. 4306
Kleine Anzeigen.
Ei» Wort 4 ». i« fette* Schrift 8 b.
Titelteile 50 h.
»Firmen Anzeigen, wclcdc nur gegen vorherige Bezahlung eingeschalte: werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Au-gabeftelle
1. Bezirk, Schulerüroße 22 itnenigel'Itdj von S—6 Uhr enbeilr.— Ehtffrebrßrfe
werde» «ur gegen Vorweisung des Jnseratenschetnes «n-gefvlgr
Inserate werden oui Wunsch vergab:.
VUr lOOOen Anerkennung
ge« «»-gezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wie»
•. Bet-, Zeniten g. 1
1 t handeldg. »rot.
verkstält« für Ubren-
»ezeugung »ob Repa­
ratur. Grötzie» Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*1,
Uhreer-Uataloge f. Sin»
fendungeiuerbkr.Warke
ttatU und tn
»WWtWJT
HruzaKaffee-
rösterei, Feigenkaffee au« Kran,feigen
erzeugt,
Malzkaffe in rothweihen Tackeln
(Farbe der Tiadt Wien)
liefert Ferdinand Hruza
Ihi 1, Luftkandlgaffe !r»
nächst deni Z»bilä»m»iheater,
Gegründet 1888. 8Z93
Stellengesuche.
Gewesener k. u. k. Hof-
bediensicicr, ausgedienter Untcroiffcier.
mit besten Referenzen, tüchtig in, Tafel­
decken, Scrviren, Reifen, periönUcher
Bedienung, fprachenlundig, lucht stelle
ali Kammerdiener, üeibjägcr, Portier
oder Lchlostauficher. Sülige Zuichrstten
erbeten unter „Tüchtig" an die efrv.
Ein Familienvater
der den rechten Arm verlor, ohne
Derdicnst, jedoch mit der linken Hand
schreiben kann, bittet edle Woblthäier
mn irgend welche Belchättigung zur
Linderung seiner traurigen Lage. Gültge
Zuschriften unter „A. öt i c, e k, l, Be-,. Naglergaffe 21,
Telephon 13.089. OtlN
Junger deutscher Mann
ath,, der nngarischen und deutschen
Sprache vollkommen mächtig, wünscht
ine passende Stelle, event. Unterricht
n der Ungar. Sprache gegen mastige«
sonorar zu ertheilen. Anträge unter
otump, Praierstraste 11.
Tüchtige junge Köchin
Bi Alles lucht Stelle. Josestne Tttiler,
1. Be,„ Frankcnbcrggasic 8, Thür 8,
im Hole. 94Ä5
Offene tztellsu.
Ein Gärtnergehilfe
»>el»cr schon in Siahirblumen
Geschäften thätig war. wird sofort
aufgenommen. Näheres bei illsolf
Pauk, 1. Bz.. Habsburgerg. 1*.
9462
Hauser und
Geschäfte.
Ein altes, schönes
Gemischlwaarengeschalt, im 1. Bezirk,
ist zu verkaufen, Adr, Grp. 9*42
Gemischtwaarengeschäft
nett eingerichlei, ist wegen Familien-
verhälinisscn sofort preiSwiiidig zu
»erkaufen. 5. Be;., Matzleiusdorfer-
straste 74. 9154
Gemischtwaarengeschäft
mit austobender Wohnung, billiger
Zin», wegen Todesiall sofort zn ver­
kaufen. I. Bez., Raglergasse 29. 9489
Käufe.
Kaufe Waaren
ft Ouantmn gegen baar. I. Bauer.
Bez., Veronrkagaffe 32. 9078
Wnsllr-
Instrn mente.
Clavicrc
zu 189 st., 200 fl. und Pianino billigst.
Albin Förfii, l, Bez., Bellariastr. 4,
10jährige Garantie. 9313
Flügel, Pianinos, neu
überspielt, billig zu verkaufen, auSzu-
kethen. I. Werhel, Claviermacder,
7. Bez., Durggaffe 58. 9285
Concert-Stutzflügel
7 Octov, sammt Aisie, tlm 90 fl. zu
verkaufen. 9. Be;.. Währingerftr. 15,
L Stock. 9457
Pianino
billigst zu vcrkattie», 7. Be;,, Sig-
muudsgafse >3, 3. Stock, Thür 12.
9452
Verkaufe.
Nähmaschinen
kauft man am billigsten bei ^ranz
Keiner, bürgerl. Mechaniker, 7. Bez.,
Katscrftratze 117. Reparaturen dauerhaft
und billig. 9211
Schlaf- und Speisezimmer
Nutz matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit Ljühr. Garantie sehr
preirwürdig. Währing, Abt Carlgasse
Nr. 17, Aunfttischlerei. 9377
Ll> II, SingermascMne
ßuit§ neu, 6iat)iigc «Karantte, Originals
ftittflf𝔦 36 ft., tiderttädte Maschinen
7, 9 und 12 ft. Sn habe« Sßariabilf,
Aaiernengosie 22. 79.52
Allerlei gnteSachen:^
LinLerwilgku, Spiegel, Teppiche,
Kinderbetten» Lampen
e. Luster, Fnhriäder, Singer- ».
Kingschiffchen-Iläh- u.
Strickmaschine» v. Silder billig btt
Scher?» 43 Alftrstrahe
lmHoseu.V>eflbahuhof,Gerstnerstr.3
*) And) ans Abjaljlnng. »74
WoKUttUgS-
Anzeigen.
pro Februartermin
ist eine Hochparlerrewohnung. licht
und geräumig, 2 Zimmer, ilabinct.
Vorzimmer und Küche zu vermuthen.
ZadreszinZ 400 st. 5. Be;.. Schon-
brnnnerstrastc 44, beim Hausbelorger.
Kleines lichtes Eabinct
und auch ein Bett, sehr rein, tu vcr-
miethen, 1. Bez., Naglergasic 17,
Thür 0. 9440
Wohnung
mit Haurielcphon-Anichlnst, westlichen
Bezirk, gesucht. 2 Zimmer, Vorzimmer,
Gabinet und Küche, nicht zu hoch oder
lief, licht. Adr. Gr». 0148
Vermischtest
Geld
diseret und reell für Hausbesitzer, Crb-
ichajlen, auch ohne Vormerkung. Franz
ikaver Färstl, 1. Be;., Bellariastr. 4.
9314
Staatsbeamter
welcher längere Zeit hindurch kränklich
gewesen, sucht 400 Mr. gegen Ucberein-
kommen und Sicyernellnng. Gütige
Zuschriften erbeten unter „A. S." an
die Crv. 9460
K. k.
9v24
Volksglirteii.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Heute SamStag
Concei*!
der t. k. RegimentS-Mufik
Nr. 26» Michael Großfürst
von Rußland.
Cavellmeister Lebar.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Am 31. December 1900:
Große Sylvesterfeier.
7992
verkauf de- genoffenfck"'fttichen Möbel»
Haines von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez.» Mariabilkei-üratze 76.
Für V79Z
Hauseigenthümer
eoulanl
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite HanSsätzc
bei
Paul H. Plöch» Wie», 711,
Mariahilferstraße 70
Ecke der Neudaugasse. Telephon. 36S9
Tie 1. genossenfchattiiche Waarenballe
der Tlschlermeister VicnS emi'nchll üch
bcsrenö für Mobel-Einläu^e nur Wien.
7. Bez., Lerchenfelderüratze 4b. 7092
Speciat-
Heschätt
^ Nr
t jlotograpliisclit
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN »ho
VII., Lercteofelderitrasse Nr. 71»
Srd&tö&e» tntil und franco.
Ein krystallweißcr MaS- j
roientranz wurde am 3tefönitcci Abds.
in Währilig. zlreuzgasse-üilirche verloren.\
Abzugeben in der Sakristei. 9449 j
deutn ilcilidliliiiir.
Leinen, Dettzeuge, Ehissou, Gradl.
On'ord, Barchent, 2tauking, Tisch-
Garniturett. Handtücher. Sacktücher.
Servietten, Bett-Garnituren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige H-rren- und
Damenkletder, Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
rc. rc. Sluslräge von soliden Iahres-
parieien Nllr für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
Prot. HandelSffrmo, Wien, 7910
5. Bez., MairleittSdorferftr. 17
Her
re»' a. Hnal.eiiklel.ler
bei il»b Decker,
VII., W„:ki,!,a»tr»,«» 4.
SBlulerröde... von 18 st.
Nuziige 14 st.
Hiivelok» ivojsekdicht ..., Z 9 st.
jfi,abe»»Sch,iia„>>ige .... 5 fl.-
Srtiloitöcte 8 st?
Schwerte Antftge u. Kracke
inefbcuoiinettiiiltta auSgelieveti. I
V)i{ wird man zuständig?
AuSiührliche (frläuterung de» am
1. Jänner in Kraft treteuben nencu;
HelmatsgesctzeS mit allen nöthigen
Vfesuchsforme» :c., für In- »nd
Ausländer linSbcjendere Ungnrnj
franeo gegen Voreinsendmig vo» 00 h
durch die Volksbuchhandlung, Wien,
8, Bcz,. Gumvendorferstraste 18. 9984 l
»ahne
von 2 ff. aisswärtö werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zn entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker^
4. Bez., Wiedner Haupkffr. 67. -Sprech­
stunden votl 9— 5 Uhr. Echlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
Uedeiitciider
IVeSien verdienst
wird von grotzer DerstchernugS-Actien»
Gesellschaft Tomen «nd Herren ge­
währt, die nttiucber persoltliä) die Ge«
lchäfte abfchlietzclt oder auch mit
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Tffcrte unter *2. 8271" an
die Exp. 8271
Lltibtr- nuH hiilc-W-Aiisllill.
B» Hochzeilen imb Hestlickkcilen sowie
Dorstellntigen u. Leichenseierlichkeitcil
werdet! eleg. Fracks. Salo»k-, Iaane!-
u. Saccoanzüge. Ueberzieher, Havelocks,
fowieEnlinder-n.tzlaaue-Hlitef. Herren,
Firmung-anzüge fürKnaben v. 12—16
H. ohne Einsatz billtaau-gel. I.Toma»
scher, Schnetderm.» v. Bz.,Millerg.3'^.
9898
Ich Anna Csillag
um meinem 18S (SenHmeter langen
Rieseu-Lareleh-Haar. habe solche»
in Folge 14mona1lichen Gebrauche»
meiner felbsterstuidcnen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den benihm-
lesten ärzlUchenAuIorlläien als da»
einzige Mittel gegen Luisallen der
Paare, zur Förderung de» Wach»-
ihum» derselben, zur Stärkung de»
Haarbodeu» anerkannt worden, fie
befördert bel Herren einen dollen,
lrästigen Barlwuch» und verleiht
jchpn nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- al» auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wohn btefelben vor frühzeitigem
Grgranen bi» in da» höchste Alter,
7r«is «in«» Vg»k» ff.- fl.,
,ff. »ff.
Uostvarsandl täglich hat stpor
einscndnng hc^tetrag», «dar
«itkelff Uoffnachnahat« »er
ganzen Melk »u» »er Ziavrtä,
wohin alle Aufträge zu rich­
te« find. »18
Anna Csillag,
Wies, Z. 8«llergaaa* 7.
Montag den 31. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
im Souterrain deH
Teppichhimses
iu Wie», I., Lugeck Nr. 2
1160 Coupons Lanfteppiche zu
ungewöhnlich billigen Dreisen in Ver­
kauf. darunter befinden sich:
220 Coupon- Laufreppiche, 67 Cm.
breit und 520 Cm. lang zum
Preise von ft 1.60
und
160 Coupon- Lanttevpiche, 67 Cm.
breit und 510 Cm. lang zum
Pr eise von fl. g.80.
Nur Wien, IV.»
Favoriteustr.20a
A. Tolliuger
Uhrmacher u. Juwelier
Werknälle zur Erzeugung
neuer Gegenstände und
Reparaturen.
s-Lenäetail-
Waarenlager.
LUber-Remomoiruhren v. ft. 4—50
I4karar. Gold-Remonroir-
uhren D, ft, 10—400
Nickel-, Stahl- od. Goldin»
uhren v. fl. 2-2"
lltarat. Goldringe.. v. ft. 3—40
I4karat. Goldriugc mit
Tiamamen p, ft. 8—IOC»
Hfnrat. Goldringe mit
Brillanten v. ft. 12—300
14karat. Goldohrgehänge
mit Brillanten.... v. ft. 15-800
llkarat. Goldobrgehänge
mit Tiamarucn... v. ff. 10—10"
l^karat. Goloorgebänge
mit beliebigem Stein v. ff. 2—30
llkarat. Goldkcttcn und Braccletteii
nach Gewicht 1 ft. pr. Gr. u. Aa^on.
Pendeluhren .... v. fl. 6.— auiw.
Weckeruvren .... v. fl. 2.— aufm
^Ulvenubrcu.... v. ft. 2.- flumv
Für jede Uhr wird 3 Jahre
garantirt.
Tepot von Berndorier Alvaccanlber
und ChinaÜlber-Lager zu Fabriks-
Preisen. 8971
Gelegenheit-käufe stet- am Lager.
Illnftrincr Pci^couranl granS und
iranco.
^Chicrarrt
*■ F. Harth, Wien.
I., Ctu'abetb'!r.8.
>eill dampitge
D erkaufe» oder a»S<
zuleiye». o;<'~
Wie». Hobcr Markt S.
Filiale: Baden, Steugaffc 2l.
1. Vrz.. Sabsbülgrrgiilsk 1
Parterre (Grabenhos).
HeuteTamstag» de»29. De­
cember und die folgenden
Tage von 1,5 bis> ,9 iltjr
Abends.
Zur Versteigerung gelangen:
(fngs. Speise-, Kaffee- u. tzhee-
Serviees, eompk. chkaslervices,
Lampen für clcktr. Beleuchtung,
tv. Dro»; waaren, Wajokista-
Dafen, Zhaudpkalte«, diverse
Leder- und Kpkzwaaren, Vara-
vents :c. rc,, sowie eine Partie
echter
Besichtigung und Ueber­
nahme von Aufträgen von
10—4 Uhr.
Joses Strauch
beeid Auctioiiator. 10103
;'/ &CCOT~ inr! n-m.$
ßciligtiibil)cr. m
Landschaften,Spiegel
u. alle ©attungen
Rahmen
empfiehlt in grohcr
Auswahl zu billige»
Prcijeu
LI Slasohkj.T^iea
I., ßabanbergerstr.
Hauptsr. 21. »934
«9m Mann. rin Don,
Steil treu bean Soon.*
Mäuner-Radfahr-Verein «Wien^.
(©egrünbet 4. Juni 1804.) Gründer-Drrrin
des Diener Rennverdaude- für Nadfahrsvon.
Sdren-Ldmann: Guftap Stadler. Cdrenmit-
gtteder: Edmund Riuer v. D od zinr ki, Theodor
rr a ft n er, Leopold e d o m a»- ky. 1. Obmann:
unbcieyt. 2. Obmann: C^rl Machorka.
1. Schrifrwart u. Clubrcdacteur: Fohf Fieber jun.,
V 29c*., Sleiildelgasst 4. 2. S*riftrüart: Carl
Amon jun. 1. Säckelwart: Johann 2t uhlner, 18. Bez., 22ahringer Güne! N.
(Geldsendungen). 2. Säckelwart: Seb. Do sau. 1. Fahrwart: Ludwig
Schindler. 2. Fahrwart: Franz T u b e y. Zeugwatt: Alois Stiltpetz.
Hornwatt: Unbesetzl. RechnuugZprüfer: Ignaz March er. I S app-,
Dereinsheim: Restaurant ^Zur goldenen Dirn". 6. ve;.. Marichilsersrrahe 30.
Telephon. DereinS-Cat'ö: Caiä Äcademie (Dranducr), 6. Be;.. (Serreide«
markr. Cak-S ch r o m w. 6. Bez.. Ramperftorffergafte. DereinSabeud: Freitag
8 Uhr Abend-.— Monat-veriammlung jeden ersten Freuag im Monare (Feier»
rage avtzgenommen). C<äüe willkommen!
Wiener Radfahrercknb ^Gna". Gr»
gründet Zuli 1898. Ehrenmitglied: Herr Vice»
Burgerntclüer Tr. ^cumaoer. Obmann:
Ferdinand T o m u f o D i ft), 4. Be;.. Schon,
bruuncrftraße 2. (Zuichrislen. an' denselben
erbeten.) Obmann-Skelloertreter: Laurenz
2 t e i u i u g c r, 5. De;.. Schlogg.iffe 8. Säckel­
wan: Leopold Hoflcr, 5, De;.. PhoruS»
gasied- (Geldiendlfngen.) !. FailNvart: ÄloiS
Fragner. 1. Schrisrnibrer: Franz Tomecek.
Cinbheim: K u r z' Picüaurant, 5. Bez., Gric?a.-.
Club-Cafä: Ca^'s Schramm. 5. Bcz.»
Dachcrplay. Clnbabend jeden DienSlag halch
9 Udr. MonalSversamnuung jeden ersten
OienStaz im Mouaie. Clubsarbe: Deitz-d!au.
Clnd-Tretz.' Grau. Gäne stet- wnUommen!
Telephon7164.
Tie Mitglieder werden zu der am TienStag den L. Jauner 100t im
Elubheim slatrfindeuden Moncurversammlung biermir geriemend eingeladen und
ersucht um so gewiner zu erscheinen, nachdem drei wichtige Punkte berarren und
erledigt werden muffen, und zwar handelt cö sich um 1. Unfallversicherung. 2. Spott-
rubrik. 3. Derbandöangehorigkeit. Außerdem bitten wir zu die'er Versammlung
oie 2^itglii.d^kalcen uiiliubringen, um selbe gegen neue wnlausäien zu können.
'?lllen Mitgliedern und deren liebwerrden ?lngehongen, sowie allen Gönnern
-nt* S'.-ende''" >>r» Verein«'-, wünlchen wir ..ein irode». olückliche- neue- Iabr".
Radfahrverein «Schwechat^. Gegriindet
1896. VereiuLteirullg: Ldmarli«: Iosci Hofer,
Obmanu-Siellvenr.: ZnliuL Krautkrämer.
Schriitwart: Johann Lt a g e r. Schriilwar:.
Srellverireter: Aincenz Sellek. S.^ckelwarr:
sodann Hoffwauu. Sackelwatt-SkellDertr.:
Michael Danek. Fahrwatt: 2UoiL üagcr.
Zcugwart: Zlnwn Flamm. Revisoren: Frairz
Mo'chln und Iolei Ieschek. Derein-beim:
Z.P o-viichil l's Reilauranon. Kl.-Schwechat.
Dcreiuöabcud jeden TonuerSiag. Alle Zn'cn-
dungeu in da- Dereui-Kcim erbeten, ^aüe
stet? ^errüchff willkommen!
Nadfahr-Elud ^Fünfhauser Cycliften
^ 1H05." Gegründet am 15. Mai 1895. Obmann:
^5^ Stgm. 237 ad) utf, 15. De;.. Mariabilserüraße 173.
yyi^ Öbniann-Ltellverrreler: Franz Telticber, 14. Dz.»
Ärnfteiugaffe 30. Schrtilwarl: ZlloiS Sattler,
15. B«.. Tingelnedtgaffe 15. Schrittwatt- Stell,
dcttrerer: Carl Binbeimann» 15. Bcz., Giemen»
ft v tinengasse 2. 1. Säckelwart: Heinrich TeIrscher.
/, f 14. Be;., Nrnstttngaffe 30. 2. Sackelwan: Franz
Iuöl, 15. Dez., ztranzgaffe 17. 1. Fabrwarl:
öiudols Palmy, 15. Dc;., 'Arnstcingaffe 30. 2,
Fallnvarl: Cmil Mamic, Fahrräder- Crzengcr,
,> r 15. Bez.. Glementtueiigane 27. 1. Hornwatt: Franz
1 Bambula, 7. Bz., llteilmilgaffe 94. 2. Hornwatt:
1 Q!* Johann Led erer, 12. De;.. Kobingergaffe 4.
I. Revisor: Dincenr Rusch ivka, 13. Der., Deck,
manngaffe 10. 2. Revisor: Thomas Schmerack-
14. Be;., Seckddauierfrratze 3. Clubheim: Hoicl
Hotzwarth. 15. Be;., Mariahilferstraße 158. Clnb-Cai^r Lindcrmann,
lö. Dez., Clenkentiriengaffe 4. Clubabend: Jeden DienStag um 8 Uvr Albend».
Radfahrbrrria »Deutsch r- BvtkS-
blatt". tbmaun: Heiuriiv Saiier,
18. Bcz,, Geuygoiic 128. Lbmauu-Llcll»
vcilveici: Hand Puctistci», 8. Bcz,, Io-
sciögaijc 4. 1. Fuiuwari: Alircd 9! e u-
d ö oi er, l. Bez,, Maria Thrciicnfttabe24.
2. Fahrioaii! lrduiuud Baliavau seo,
8. Bcz,, Zoieiög. 4. Gastier: (5.9i o h r e r,
7. Bcz,, Hermamig. lv (alle Gclhieuduugeu),
Lcüriiliührer: üdnnmb B a l l a b a n jun.,
8. Bcz,, Iofeidg, 4, (alle ZusLristcu
sowie Äumcidungeu sind au diejeu zu
lickilc»). Slhriiliuhrer-Slellverrrcler: Rud.
Hille, 6. Bez,, «auöivirihgaffe 9.
B-irälhe: ftuliu® C ne eit, 2. Bez,,
Ihugülstroste o. Zoief Etknad. Cliib-Restauranr: Rain, 8. Lez., LerMen.
felderstraste 4K; fflubabeud jede» 1. u. 3. Mstimo» im Monat. Club-6afö:
lürelliuger, 8. Bcz., Zoiciüädlcrürastc 13. »3 Diiiglicdcr,
Derb»,,» christlicher Nadsahrer Oesterreich»
7.Bez., Neudauaaste,Gemeindehaus, Gegrundci I8o6>»>ier deai
Proicciorale Seiner Turällauchl de» giirfieii Aloir von und zu
Licchleustei», Verboodkleiluuo: 1, Prafidenl: JohannMaoer,
Loudlagradgcordncicr iu Bockstich. 2. Praiidcul: Franz
Zeiuiuger. 3. Präsident: Wilhelm Bcbm, Sccreiär:
Zuliu» Müller, l, Schrijliührer: A»lo» T i el> S l, 2, Smriil-
liihrer: Ferdinand Kaii er. 1. Zahlmeister: kinidroS Barlei».
2. Zahlmeister: tzluaust Fink. I. Fahrmeister: Sari Scheider.
2, flahrznelster: Frz. Hoffman», l, Bciiiger: Fanaz
Leiffner. 2. Beisitzer: Rud. Kral. 3. Beiiitzer: Rud.
Heumllller. 4, Beiützer: Ruh, Zeidler. 8. Beisitzer: Foief Kunz.
6. Beisitzer: Geora Kirrer. I. Reviior: Fritz Gi llh. 2. Revisor: Wiihclm
Korich.— Der Tierband gliedert sich in die Verbandäleiumg und 33 iu
dc» Kronländeru Oesterreich» verihcille Iclbständiae Verbaudöbczirke.— Bei-
IrittSgcbiihr l st. 80 kr., Siuschreibgcduhr 90 fr. Tie lluiallversichrrmmspräosie
beiräg! per Monat 13 kr, und crdäli da» Milglied bei einer Vermiglilckung mst
dem Rade durch 200 Tage täglich Ist., im Jnogiidiiaidialle 2000 st., hu
Sierbesalle beste» Familie looo fl. Tic VerdgudSkauzlci, wohl» auch all«
Zuschrifie» zu richten sind, besindet sich in 39ien, 7. Bez., Reudaugaste.
2>crdaud4iahrv>ätzc: 8, Bez., MatzleinSdorierstrahe 82 und 7. Bcz., Hcrmauu.
gaste 2«,— Ter Verband richte! fein Hauvmugeilmerk darauf, seine» Milgliederu
d:e denkbar inöglichsien windschasilichen Bondesie zu bieten und nach jeder Rich­
tung hi» für die bebiiug und Förderung de» Radiahrivone» zu loirlen. Sr
dicicl ieineu Aüigticderu Begünstigutzgeu in Theater:,. Bädern, bei Ssieuhadn.
und Tampiichiffahrlcn, Pholographe», Hotel» :e. rc. Im Verbände beileyi auch
der Tourcilbewcrb...
Clemens Latiner, 3. öe)., Lotonit',platz 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer. Gegründet 1680. Prei»a
courante gratis und franco. Ctrotze- Waarenlager stet- vor«
rätbrg.— der Deitzgärberkirckie. 0651
::+r^ s
©o@o@o@oe O «oOoQoQoQ
Segen uoroeriifter Saison©
- Ui.i(, T. Ggorq Hiuhiam
0
©
0
©
5 e
0
OoQoQoOo* O eoOoQoOoO
"S'rucTvon Ernst Pergaui 4t Eomp. (ucratmuiml ücuct: (Sbiu. Bulladau).
verlaufe ich die »och vorhandene Winicr-Sonfection, Jacke»,
Mantel, fträgen, tief unicr dem Srjeuaung»prc>ie. Mau bittet
die Sldrejie genau z» beachten, da e» kein Gaffenlocale ist, V#
sondern sich im Mezzanin befindet.•
0
ALOIS FRETSSL s Witwe
4. Bez.» Wiedner Hauptstraße
(Ttiftüngtzhax»).
18» Mezzaui»
9887


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 17 ]
Jfrei* dieser ftnmmtv:
2a tvieu: 4 k; in der jlrovül): 6 k.
Abend-Ausgabe.
Heravsgeber: Ernst Dergani
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezuasbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertes. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. Id. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, Kalbn K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: vierteln Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. Kl. 2.60, ganzj. L 5.—.— Schristleirung, Verwaltung,
Ankündigungskanzler. Druckerei u. Versendung: Wien, vm„ Iosessgafse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabesrelle und Kanzlei sur
Thisfrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrepe: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.8Ä.
Nr. 4306.
Wien, Samstag, 29. December 1900. Xll. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Tas ungarische Ackerbauministcrium hat die im
Szolyvaer Kreise des Bereghcr Eomitates begonnene Hilfs­
action im Interesse der ackerbautreibenden Gebirgsbevöl-
kerung auch auf die übrigen Gebirgsgegenden ausgedehnt
und unter Belassung des Wirkungskreises der für den Szo­
lyvaer Kreis organisirten Begutachtungscommission
eine neue Begutachtungscommisjion creirt, deren
Wirksamkeit sich auf das ganze .Hochland erstreckt. Tiefe
unter dem Präsidium des Tbergespans oder in Verhinderung
desselben des Ministerialbevollmächtigten Eduard Eg an
stehende Commission wird die Aufgabe haben, die im Inter­
esse der staatlichen Action nothwendigen Verfügungen zu
begutachten und dem ministeriellen Bevollmächtigten mit
Rath und That an die Hand zu gehen. Tic ganze Action
richtet sich bekanntlich gegen die ausbeuterische Thätigkeit
der jüdischen Einwanderer aus Galizien.
— Ter „Kölnischen Zeitung" wird aus Paris über
eine eventuelle Zusammenkunft des Präsidenten Krüger
mit dem Zaren während des Erholungsaufenthaltes des
Letzteren in M e n t o n e unter Anderem Folgendes ge­
schrieben: „Tem „Petit Journal" meldet man aus Mentone,
von Seiten des russischen Hofes seien dort bereits Schritte
unternommen, um für den Zaren eine passende Wohnung
zu finden für den Fall, daß die Aerzte ihm einen Aufenthalt
in Mentone anrathcn sollten. Tie Wahl sei auf die Villa
Kahn gefallen, während das Gefolge un Gasthofe Cap Martin
untergebracht werden solle. Tie endgiltige Entscheidung »verde
in etwa zehn Tagen getroffen werden. Tie bocrenfrenndlichc
Presse hat angekündigt, daß für den Fall der Reise des
Zaren nach Mentone Krüger den Versuch machen ivcrde,
ihn dort zu sprechen. Tie Nachricht stimmt mit der uns von
glaubwürdiger Seite gemachten Mittheilung überein, daß
auch schon Tr. Leyds von diesem Reiseplanc Krüger s, der
Letzteren zum zwettenmale nach Paris führen würde, den
Präsidenten des Pariser Boerenausschusses, Senator Pauliat,
verständigt habe, zu dem Zwecke natürlich, daß dieser Aus­
schuß alsdann Ivieder für einen festlichen und begeisterten
Empfang sorge. Haben die Pariser auch schon einmal dem
Präsidenten ihre politische und persönliche Zuneigung für
ihn stürmisch genug zu erkennen gegeben, so kann in Hin­
sicht auf den besonderen Zivcck der Reise ihre Wiederholung
doch nur willkommen sein."
— T ie Frage der Errichtung eines russischen
Consulates in. Prag wird jo ziemlich von der gesammten
russischen Presse noch immer erörtert. Anknüpfend an das
jüngst in dieser Angelegenheit veröffentlichte vssiciösc
Eommuniaue erklärt die „Nowose Wremja", die Bereit­
willigkeit des Wiener Cabinetes, die Errichtung eines
russischen ConsulateS in Prag zuzulassen, müsse freudig
begrüßt werden, weil diese Kundgebung die Frage von
ihrer principiellen Seite völlig geklärt hat. Tie „Nowosti"
heben in ihrem Artikel hervor, daß die russische Presse durch
das Aufrollen der Frage der Errichtung eines russischen
Consulates in Prag nickt Zwietracht zwischen Petersburg
und Wien habe säen, sondern vielmehr zwiicken beiden
Nachbarreichen engere Beziehungen habe herstellen wollen,
Drahtnachrichten
des „D rutschen Äolksblntte s".
Das Wiederaufleben der Dreiifus-Äffaire.
Parjs, 28, Teceniber. Major C u i g n c i wird Mon:ag
vor dem Unleriuchungsrailie erscheinen. Ter Präsident des­
selben, Genervt Noell,.:, har: 7 Zeug.".! »ov ’’htivn.
Stürme und Sdjiffsunfiüle.
London, 29. Teccmbcr. Seil gestern Nack:s herrscht
an der Küste und auch auf dem Laude ein heftiger
Sturm. Ter regelmäßige Tamvscrverwhr zwischen Tover
und Calais, sowie zwischen Foltcstone und Boulogne, ist ein­
gestellt. Bon verschiedenen Puntlen der .nusie werden
Schiifsuiisülle und Verluste an Menschenleben gemeldet.
London, 29. Tecembcr. Tas Segelschiff „Primrose
.Hill" scheiterte in der Nahe von Hotnheads: 34 Per­
sonen sind dabei ertrunken, nur eine Person wurde gerettet.
London, 28. Tecember. Tas Schiss „Capricorn" aus
Trieft, welches auf der Fahrt von Cardiff nach
Bilbao begriffen war, ist nächst Bude gescheitert. Tie
Besatzung des Schiffes bestand aus 11 Sesterreichern und
drei Italienern. Reun Mann wurde» von den Wogen weg­
gerissen, ein Italiener lourde gerettet. Vier Mann befinden
sich noch an Bord des gescheiterten Schisses. Es ist unsicher,
ob die Rettung gelingen wird.
Oer Krieg in China.
^ London» 29. Tecembcr. „Standard" meldet aus
Schanghai vom 28. d. M.: Prioatmeldungen aus
S ch e n s i zufolge ernannte die Kaiserin, als der
Hos sich in P a y a n f u aufhielt, einen fünfzehn­
jährigen Knaben, N a m e n s T u n g h a n,
heimlich z u ni neuen Kaiser. In dem
Erneniiungsacic war das Verbot enthalten, die Nachricht
von der Thronbesteigung des neuen Kaisers zu veröffent­
lichen. Ter ^neue Kaiser wurde in der kaiserlichen gelben
Sänfte nach L> i n g a n s u gebracht. So erklärt es sich,
daß Kaiser K w a n g j ü die Erlaubnis erhielt, nach Peking
zurückzukehren. Kaiser Kwangiü hat seinen Freunden von
der Resoriiipartci die Miltticilniig gemacht, daß er nach
Peking zurückkehre, und hat sic um ihre Unterstützung bei
der Leitung der Geschärte ersucht.
Schanghai, 27. Tecember. l,,Re»ter"-Meldnng.> Nack
hier eiitgelanienen Meldungen aus chinesischer Hineile hat
ein hoher Beamter ans S i n g a n s n nach Schanghai
tclegravbirl, D.if; die Friedensbedingungen Dem Kaiser und
der Kaiwrin milgerheltt ivordcn seien, und daß diese be­
schlossen hätten, die Bedingungen anzu­
nehmen. t"?' T ie Mm Heilung bedarf indessen noch der
Bestätigung und i i ii d e l inzwischen hier ivcnig
Glaube n.
Oer Orient in Südafrika.
Johannesburg, 28. Tecembcr. (,,Remer"-Me!dung.)
Gestern wurden die Batterien von N e w--K l e i n t o n t e i n
und E h i ni e s durch die Boercn beichäsigt.
Hochdruck verbot«!.
[24J
Alle Rechte vorbehalten.
Prinzeßchen.
Erzählung von Mrs. Hungerford, Autor von „Moll
Bawn", „Phyllis", „Gräfin Waldenhoven" rc.
Autorisirte Uebertragung von P. W o l I m a n n.
„Du möchtest wohl nicht fort'?" fragt Nora ungewiß.
„O nein! Fern von ihm zu sein, wenn Gefahr droht,
würde mehr sein, als ich ertragen könnte. Tu sichst, ich
sage Dir Alles!" und sie ergreift wieder zärtlich Noras
kleine Hände.
„Ich freue mich, daß Tu mich gerne hast", sagt
Prinzeßchen langsam.
„Mehr als das", versichert Madame in ihrer freund­
lich ernsten Weise. Sie bemerkt wieder in des Mädchens
schönem Gesichte die auffallende Aehnlichkcit mit dem Ge­
liebten ihrer Jugend.
„Weißt Tu, ich werde mir einbilden, Tu seiest meine
kleine Tochter. Ich habe oft gewünscht, eine zu haben.
Nicht, daß Denis", sagte sie schnell, als ob sie fürchte,
dem geliebten Sohne Unrecht zu thun, „mir je viel zu
wünschen übrig gelassen hätte, aber eine Tochter muß doch
ein köstliches Geschenk sein."
„Tu hast Katharine", sagte Prinzeßchen, sic beftemdet
Anblickend.
„Ja, ja. Und sie ist auch ein sehr liebes Mädchen.
Za, natürlich. Aber da Tn eine Zeitlang meine kleine
Tochter bist und ich eine fürsorgliche Mutter, so habe ich
einige hübsche Kleider ftir mein liebes Mädchen bereit bei
ihrer jetzigen Heimkehr!"
Wer könnte dem gütigen, freundlichen Lächeln wider­
stehen, mit dem sie Prinzeßchen diese Mittheilung m acht?
Tantchen!" ruft Nora, dunkclroth werdend. Und
dann sagte sic leise: „Aber wenn cs Pava nickt lieb sein
sollte? Ich meine, das; Tu mir Kleider gibst?"
„Still, Liebchen: Reil ivird münscheu, daß ich ebenso
für Tich sorge, als wärest Tn mein eigen."
Neil! Wie seltsam es Prinzeßchen ooriommt, von ihr.m
Papa so mit seinem Taufnamen reden zu hören. S:c
muß nnwilttürlich lächeln: es gefällt ihr, denn cs erscheint
ihr wie eine Frcnndlichteir gegen ihr liebes, nun so ferne i
Bälcrchen, und ihr Herz schlägi ihrer neu gesundencn Freun­
din noch wärmer entgegen.
„Willst Tu nun mit mir hiniiiiterkoinmen und Tich
den Anderen vorstellen lassen, oder —"
„Ich will hinuntergehen, Tantchen."
„Tas ist recht, Liebe. Besser schnell die Schüchtern­
heit überwinden: und dann wirst Tu Tir auch gleich einen
Tisch Herrn für später ivählcn können. Bemühe Tich nicht
mit Unterhaltung: Tn bist durch die Reise ermüdet, des
wird Tcine Schweigsamkeit entschuldigen.— Tu ließest
Tick ivohl am liebsten von Tenis zu Tische sübrcn, aber—"
„C nein!" sagt Prinzeßchen scharf.
/Aber Ihr seid doch gute Freunde?" Madame sucht
etwas befremdet in Noras Zügen zu lesen.
„Ja", stimmt sic leise bei.
„Jedermann bat ihn gern: er ist sehr beliebt. Was
ich ohne ihn ansangen soll, ivcnir— wenn —"
„Tn meinst, wenn er mit Fräulein Eazalci verheiratet
ist?" Hilst Prinzeßchen, die Verlegenheit errathend, weiter,
entschlossen, den Kamps durchzuführen, wenn auch nur um
ihres eigenen Stolzes willen.
„Ja, ivenn er Katharine heiratet", sagt Madame
eiioas erleichtert, aber doch noch voll unbestimmter Un­
ruhe, ivährend sie das stolze, kalte Gcsichtchcn anschaut,
das ganz unverkennbar erblaßt in.— „Komm' mit mir",
..fährt sie fort, indem sie des Mädchens Arm in den ihren
legt, „und lass' uns sehen, ob wir noch zu einer Tasse
Thee gelangen können." Beinahe erst, als sic die Thüre
des Bibliothelzimniers erreicht haben, flüstert sie leiie: „£,
ich hätte fast vergessen, Herzchen: cs ist einer Teiner Freunde
da, ein neuer Ankömmling, erst seit geilern hier: Lord
Kilgarrisf."
V i e r; c h n: e s E a v i l e l.
Wieder hört 'Nora das saune, leiie, gedehnte Lachen.
Bkumcnduit erfüllt die Luft und das Zimmer scheint »in
eine müde reiche Glulb getaucht, aus der allein ein Gesicht
deutlich vor Noras Blick tritt: Tenis Gesicht. Nach einem
schnellen Hinschauen laßt der stechende Schmerz in ihrer
Brust nach, denn sie siihlt instineno. daß cs nicht Katharine
ist, zu der ec iu io freundlich ivarmer Weise rcder.
Jn-.iviichen hat die Tanle iic zu einer hübschen, aristo­
kratisch aussehenden jungen Tamc geführt, d:c mehr im
Hintergründe jich mit einigen Herren unterbälc. Ihr
Geircht hat den deutbar unschuldigsten, gleichmäßigen Aus­
druck, bis aus die Augen, ivclche ganz besonders leuchtend
sind, über denen aber gewöhnlich die langen Wimpern als
schützender Teckmantel liegen.
„Softe, hier ist meine 'Nickte", sagt Madame. „Nora,
lass' mich Tick> mit Lad.) Glniidorc bekannt machen."
„Ai;", macht die hübsche junge Tamc, indem sic Prin-
zcßchcn eine Secunde taug prüfend anschaut: dann reicht
sie ibr mit aiimukdigem Lächeln die .Hand.
„Wir erwarleren Sie", sagt sie langsam und srcund-
lid;— „aber wir erwarteten nicht so Viele!" darauf
spriclft sie zu Madame in klagendem Tone und mit leichtem
Vorivursc: „C Madame, das ist sehr hart für uns!"
Kaust mur bs! Wrfiummgs-Gerwsseu.


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien. SamStag
Valparaiso, 28. December. („Reuter"-Meldung.)
Gestern Abends hat Juan Antonio Orego das
Minifterpräsidium übernommen. Infolgedessen haben alle
übrigen Minister ihre Demission zurückgezogen. Tie Krise,
die drei Wochen gedauert hat, ist damit beendet.
Lissabon, 28. Dccenrber. Ter Afrikareiscnde Serpa
P i n t o ist gestorben.
Tkigrsneuiakeilen.
* ['JJom Hofe.) Erzherzogin Elisabeth, die
Enkelin des Kaisers, welche bei ihrer Mutter, der
Gräfin Stefanie L o n y a y, zehn Tage zu Besuche in
Gries bei Bozen weilte, ist heute, um 3 ,\8 Uhr Früh, von
dort »nieder hier eingctrosf n und begab sich vom West­
dahnhofe in die Hoiburg.— Herzog Philipp von Orleans
dal sich heute Früh von hier nach Platz in Böhmen be­
geben.
* [Personalnachricht.) Der königlich ungarische
Minister Graf Szechenyi ist gestern, Abends um 9/Uhr,
aus Abbozia hier eingetroffen.
* |2luö der „Wiener Zeitung") Der Kaiser hat dem
Sectionsralhe »n Elsenbahnministerium Dr. August Werber
und dcni Lavdcsgerichlsralhe in Prag Anton Ritter von
Förster taxfrei den Orden der Eisernen Krone dritter
Elaste verliehen.— Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat den Bezirks-Ober-
commistär Joses Grasen P l a z und den Minifteriat-Viee-
secretär im Ministerium des Innern Franz Grasen Belle­
garde zu Bezirkshaliptmännern in Salzburg ernannt.—
Der F i ii a n z m i n i st e r hat die Wardeine Julius Lang
und Carl Knies zu Oberwardeiuen des Hauptpunzirungs-
amtes und den Wardein Josef Ivos zum Oderwardein bei
der Puiiziruiigsamtsexposilur in Innsbruck ernannt.— Der
A ck e r b a u m i n> ft e r hat den Forstmeister Ludwig
U n g e r zum Forstrathe. den Forst- und Domäncnverwalter
Mathias B o r z e c k i zum Forstmeister, die Forstassistenten
Sigismund S k a I e c k i und Stefan v. Studniarski
zu Forst- und Domänenverwaltern und die Forsteleven Doctor
Ladislaus Burzynski, Joses S z m y d, Johann
K o l e k, Michael W i l o w s k i und Witold M a ch zu
Forstafsistenien ernannt.
* [Polizcidirector Pichler Edler v. Treben f.) Heute,
Nachts um 2 Uhr, ist einer der verdienstvollsten öster­
reichischen Staatsbeamten, der ehemalige Polizeidircctor von
Triest, Carl Pichler Edler v. T c e b e n, in seiner Woh­
nung, Wheben, Hcchtengasse Nr. 1, im 80. Lebensjahre
gestorben/ Pichler v. T c e b e n war Besitzer des Com-
tburkrcuzes des Franz Josefsordens mit dem Sterne, des
Leopsldsordens, des eisernen Kronenordens und anderer
Auszeichnungen. Er hinierlästt zwei Söhne, den Section--
rath Carl v. Pichler im Ministerium des Innern und
den Ministerialsecrctär Eduard v. Pichler im Eisenbahn-
ministerium. Tie Leiche wird Montag, um 3/ 4 3 Uhr Nach­
mittags, in der Paulanerkirchc eingesegnet und sodann von
der Bestattungsuntcrnehmung „Concordia" auf dein Ccn-
tralfricdhosc bestattet.
' )A»4 dem hiesige» Franziokanercouventcl scheidet
mit Ende Januar der allseits bekannte und beliebte Kanzel-
redner P. Remigius R u e z, um ferner in der deutschen
Missionsstation zu Alexandrien, Egypten, zu wirken. P. Re­
migius R u e i hat sich durch seine vortrefflichen Predigten
die Verehrung der weitesten Kreise erworben, und sieht man
denselben nur höchst ungern scheiden.
* [Verhaftung eines jüdischen Kaufmannes.) Sieben
Wiener Firmen haben gegen den 34jährigen jüdischen Kauf­
mann Salomon Samu, zu Mcdiasz in Ungarn geboren,
beim Sicherheitsbureau der Wiener Polizeidirection Straf­
anzeigen erstattet. Samu, der aus Kronstadt hier eilige-
troffen und in einem Hotel im Stadtbezirke abgestiegen ist,
wurde gestern auf Grund dieser Anzeigen wegen dringenden
Verdachtes des Verbrechens des Betruges verhaftet. Ter
.Sachverhalt ist folgender: Eugenie Samu, die Gattin des
Kaufmannes, war Inhaberin eines Geschäftes in Kron­
stadt. Vor einer Woche halte sie sich als insolvent erklärt.
Im Einverständnisse mit seiner Frau hat Salomon Samu
noch im October l. I., zu einer Zeit, da ihm die bevor­
stehende Zahlungsunfähigkeit bekannt gew sen sein mußte,
bei den sieben Wiener Firmen Waaren in größerer Menge
bestellt und von ihnen auch bezogen. Es ist der dringende
Verdacht vorhanden, daß sich Samu nur aus dem Grunde
für zahlungsunfähig erklärt hat, um sich auf Kosten seiner
Gläubiger, denen er einen vierzigpcrcentigen Ausgleich an­
geboren hat, zu bereichern. Tic dem Ticherhcitsbureau der
Polizeidirection zur Anzeige gebrachten Forderungen be­
laufen ficf' auf rund 10.000 K. Ter verhaftete Jude wurde
dem Landcsgerichte eingeliefert. Samu stellt seinerseits
jede betrügerische Absicht in Abrede, da er nur Angestellter
seiner Gattin sei. (Wie schlau! Anmerkung der Schrift­
leitung.)
* [ßinc tragische Scene in der Aufnahmskanzlei.)
Am ersten Weihnachtsscierkage spielte sich in der Auf­
nahmskanzlei des St. Annen-Kinderspitales im
9. Bezirke eine ergreifende Scene ab. Unter den zahlreichen
Personen befand sich die in Rudolsshcim wohnhafte Frau
Pribil mit ihrem sterbenskranlen, acht Monate allen Kinde
Rudolf Pribil iu den Armen, und verlangte Hilfe für
ihr Söhnchen. Ais der Arzt den kleinen Kranken uiitcisuchkc,
zeigte cs sich, daß das Kind soeben gestorben war. Ter
Schmerz der Mutter war grenzenlos.
* lEinbruchSdicbstahl.) „Morgenstunde, hat Gold im
Munde", dachte sich jener Einbrecher, der heute, Früh um
V. 1? Uhr, die Wohnung des im 16. Bezirke, Hasner-
straße 86, wohnhaften Bäckergehilsen Thomas M aschin ck,
. »Drutfche« N«tk«blatt"
während die Frau die Wohnung ans einen Augenblick ver­
ließ, mittels Nachschlüssels öffnete. Ter Gauner ging unge-
nirt in das Zimmer, wo die drei Kinder noch
schliefen, und erbrach daselbst die Tischlade, wo die
Eheleute ihren ganzen Schmuck im Gesammtwcrthe von
600 K. aufbewahrt hattcm Er raffte Altes zusammen und
verschwand unbemerkt, wie er kam.
* [Muthmatzlichcr KiudeSmord.) Gestern, um 10 Uhr
Abends, wurde im Hauscanale, Hoher Markt 13, Ecke der
Rothgassc, die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen
Geschlechtes gefunden. Tas Polizcieommiffariat Innere
Stadt, welches von dem Funde sogleich Jierständigt worden
war, entsendete einen Beamten und den Polizcibezirksarzt
in das Haus. Ter Arzt erklärte, nachdem er die Leiche unter­
sucht hatte, daß das Kind vollständig lebensfähig zur Welt
gekommen und aller- Wahrscheinlichkeit nach durch fremde
schuld gestorben sei. Die Schädeldccke der Leiche war ganz
eingedrückt- Noch im Lause der Rache wurde festgestellt,
daß die im .Haute bcdienstet gewesene 18jährige Dienstmagd
Katharina Schimak, in Mähren geboren, die Mutter des
Kindes sei. Am 23. d. Ai. Abends hat die Magd im Closct
des dritten Stockwerkes das Kind zur Welt gebracht und
eS durch den Schlauch in den Canal gleiten lassen. Katharina
Schimak befindet sich seit der Geburt des Knaben aus der
Gcbärklinik des ProsesforS E h r o b a k im Allgemeinen
Krankenhause, sobald sie transportfähig sein wird, wird
sie dem Jnquisitenspitale des Landesgerichtes übergeben
werden.
* jCinc Schwindlerin.) Am 21. April l. I. hat eine
Frauensperson in mittleren Jahren den Leinenwaarenhändter
Joses K r a n n e r. Am Hoi Nr. 1, um Leinenwaaren im
Werthe von 124 K. auf folgende raffinirte Weise geprellt. Sie
bestellte die Waaren und ersuchte, sie zu der in der Josesitadt,
Trautsohngasse 6 wohnhaften Frau Wechsler zu schicken.
Die Bestellung wurde effectuirt, die Waare bei Frau
Wechsler übernommen. Bald darnach erschien bei der
Dame ein Dienstmann, der erklärt, die Leinwand sei nur
irrthümlich dorthin gelangt und möge ihm ausgefolgt
werden. Frau Wechsler, die inzwischen con-
statirt hatte, daß seitens ihrer Familie keine Bestellung
von Leineuwaaren erfolgt sei, händigte an den
Irrthum glaubend, dem Tiensrmanne das Paket ein. Bald
darnach erhielt sie zu ihrem Erstaunen twu der Firma
Kranner eine Rechnung über Lcimvaud, und nun stellte
sich heraus, daß der Kaufmann einer Schwindlerin zum
Opfer gefallen war, die die Waare eigens an die falsche
Adresse dirigirte, um sie später wieder abholen lassen zu
können. Monatelang hörte man von der Schwindlerin nichts.
Am 22. d. M. wurde nun der Finna Felder in aycr
und Comp.. Neuer Marft 17, von einer Frauensperson,
die vorgespiegelt hatte, von der Fürstin F ü r st c n b e r g
geschickt worden zu sein. Waare im Werthe
von 100 Kronen entlockt. Am 25. b. M.
,-ar die Schwindlerin ihrer Frechheit die Krone ausgesetzt,
indem sie abermals bei der Firma Kranner den gleichen
Betrug versuchte. Diesmal bestellte sie Waaren im Werthe
ob K. und war so unvorsichtig, ivieder die Frau Wechsler
in der Trautsohngasse 6 als Bestellerin zu nennen. .Herr
.Kranner erinnerte sich selbstverständlich an die Gaunerin
vom Frühjahre. Er ging zum Scheine aus die Bestellung
ein, ließ die Frauensperson auch ruhig fortgehen, veranlaßte
aber, daß sie überwacht und verhaftet wurde. Tic Schwind­
lerin, die auch in den beiden anderen Fällen die Thäterin
ist, ist mit der 41jährigen vacirenden Magd Katharina
T rittin g er, Alsergrund, Waiseuhousgasse 13 wohnhaft,
identisch. Katharina Trittinger, die wegen Tiebstables
schon mit sechs Monaten schweren Kerkers abgestraft ist,
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* [Kleine Chronik.) Heute, Früh um 8 Uhr. ivurde
die 81jährige Private Margarethe Z i m m c r m a n n in der
Nußdorserstraßc von einem Tramwaywagen niedergestostcn
und erlitt erhebliche Verlegungen im Gesichte und an den
Händen.— Tie 26jährige Ticnstmagd Anna K. hat gestern
Abends in ihrer Wohnung in der Stadtgutgasse eine Phos-
vhorlüsung getrunken und sich schwere innere Verletzungen
beigebracht. Das Motiv ist nicht bekannt.— Gestern wurde
die Leiche eines circa :30jährigen Mannes aus dem Donau-
canale gezogen und zur Agnoscirung und Obduction in
das gerichtsmedicinische Univcrsikätsinstitut gebracht.
Dir WaljUkemeglmg.
Wien.
Große Wählcrdcrsammlung auf »er Wiede».
Unter überaus zahlreicher Betheiligung seitens der
Wählerschaft des 4. Bezirkes fand gestern Abends in den
Sälen „zu den drei Engeln" eine große antisemitische
Wählerversainmlung statt, der Bürgermeister Tr. Lueger,
die Landtagsabgeordnctcn Professor Sturm, B ä r t l und
Tr. K« o tz, Stadtrath Tr. W ä h n c r, die Gemeinderäthe
Schmidt, P a n o s ch, Breuer und M o c s s c n, sowie
Bezirksvorstehcr R i e n ö ß l und Vorstchcrstellvertrctcr
Stipani mit vielen Mitgliedern der Bczirtsvertretiing
beiwohnten. Als Mandatswerber stellte sich für die HI. Curie
Stadtrath Tr. M a y r e d e r. für die V. Curie Vorstand
Prochazka vor.
Landtagsabgeordneter Bärtl eröffnete die Versamm­
lung, worauf als erster Redner Stadtrath Tr. Mayr-
cd er seine Candidatenredc hielt. Redner erörterte Eingangs
seiner Ausführungen die Frage, ob das kommende Parla­
ment arbeitsfähig sein werde. Tie bisherigen Regierungen
waren ihrer Aufgabe nicht gewachsen, während das Mini­
sterium Koerber augenscheinlich dieser Ausgabe gewachsen ist
und bereits seinerzeit die Frage der zweiten Eisenbahnver-
bindung mit Triest ausgerollt hat. Redner bespricht sodann
die Frage des Ausgleiches, der Wasserstraßen u. s. w., sür
welche bic Regierung eine große Majorität
finden würde. Es müsse aber auch getrachtet
werden, die wirthschastlichcn Fragen in den einzelnen Kron-
ländcrn zu regeln, und verlangt Redner, daß specietl in
Niederösterrcich eine Reihe von Bahnen gebaut werde.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen trat Redner
28. December 1900 Nr. -1306
ein sür Errichtung von Mittelschulen, Schaffung besserer
Localitäten sür verschiedene Aemter :c. Es muß auch Wandel
geschaffen werden in der Ncberlastung der Stadt Wien durch
Staatsgeschüste, und als weitere Forderungen sind zu be­
zeichnen: 'Aushebung der Verzehrungssteuer, Schaffung
eines Expropriationsgeseges. Tic Regierung muß aber auch
trachten, die großen politischen Fragen entsprechend zu
lösen. Redner trat besonders sür die Einführung der deut­
schen Staatssvrachc ein, und wendete sich in scharfen Würtcn
gegen die Sondcrbestrcbungen der Polen und Tschechen.
In warmen Worten unterstützte der Redner die Candidatur
Prochazka's und trat sür volle Einigkeit am Wahltage ein.
(Lebhafter Beisall.)
lieber Antrag des Gcmeindcrathcs Breuer wurde
die Candidatur des Stadtrathes Tr. M a y r e d e r einhellig
beschlossen.
Landtagsabgeordneter Tr. Knotz besprach hierauf in
eingehender Weise die verschiedenen coalirten Gegner. Be­
greiflich ist cs, daß Inden, Judenlibcrale und Socialdemo­
kraten gegen die Christlichsocialen vorgehen, unbegreiflich
ist es aber, daß die, die sich die Teutschesten der Teutschen
nennen, die .Hand in .Hand mit den Antisemiten gegangen
sind, ihren ehemaligen Alliirten den Rücken kehren und
gemeinsam mit den jüdischen Parteien die Gelegenheit be­
nützen, ihren eigenen Stammesgenossen in die Flanke zu
fallen. Im weiteren Verlause seiner oft von lebhaftem Bei­
salle unterbrochenen Ausführungen besprach der Redner die
Fortschritte des Antisemitismus in anderen Ländern und
betonte, daß die Frciheitskämpje im Jahre 1848 niemand
Anderem genützt haben, als den Juden. Sodann kam Redner
aus die „Los von Rom"-Bcwegung zu sprechen und be­
merkte. cS müsse getrachtet werden, daß ein deutscher
Priester mit seiner Nation gehen könne. Ter Culturkampf,
der in Tcutschland zu Zeiten Bismarck's geführt wurde,
endete zugunsten der Katholiken, und Wolfs und Schönerer
werden doch nicht glauben, mehr zu erreichen, als Bismarck.
In warmen Worten bat Redner zum Schlüsse um volle
Einigkeit am Wahltage, damit ein vollständiger Sieg der
antisemitischen Parteien errungen werde. (Lebhafter Bei-
sall.)
Sodann ergriff Reichsraihscandidat Prochazka das
Wort, welcher sich gegen die socialistischen Verdächtigungen,
die in letzter Zeit gegen ihn ausgestreut wurden, entschieden
verwahrte.
Während der Ausführungen des Redners war Bürger­
meister Tr. Lueger im Saale erschienen, welcher, mit
stürmischen .Hochrufen begrüßt, sofort das Wort nahm und
betonte, daß er bereits in der scckxstcn Versammlung spreche.
Jede Versammlung sei überaus gut besuchst gewesen, und
ivenn es am 3. Januar ebenso gut ausschaut, dann können
wir sehr zufrieden sein. In warmen Worten
empfahl Toctor Lueger den Mandatswcrber
Prochazka uird Stadtrath Tr. Mn y red er als be­
währte Mitkämpfer der antisemitischen Partei. Redner schil­
derte in launiger Weise die Obstruction und trat derselben
in scharfen Worten entgegen. Es müsse unbedingt getrach:et
werden, daß das Parlament arbeitsfähig werde. Bürger­
meister Tr. Lueger reagirte sodann auch aus die von Seite
der Socialdcmotraten in ihren Wahlaufrufen erhobenen Be­
schuldigungen und bewies deren vollständige Grundlosigkeit.
Redner bat zum Schlüsse, am BRrhltagc zu beweise», daß
auch der Bezirk Wieden seinen alten Ruhm bewahre und
ein .Horl des christlichen Volkes sei. (Stürmischer, lang an­
haltender Beifall, dreimalige .Hockirusc.)
Reichsrathscandidat P r o ch a z k a setzte sodann mit Er­
stattung eines kurzen Rechenschaftsberichtes seine Aus­
führungen fort. Tie Ausführungen des Cmkdidalen fanden
den lebhaften Beifall der Versammlung und wurde die Can­
didatur, nachdem noch Herr F ü l e t y gesprochen, über An­
trag des Gemeinderathes P a n v s ch einstimmig angenommen
und sodann die Versammlung nach Mitternacht mit einigen
Tankesworten des Vorsitzenden Landtagsabgcorducicn
Bärtl geschlossen.
Große Wählerversammlnng in Favorite».
Tie gestern Abends iu Ravvcl's „Ro'cnkäicn" vom'
christlichsocialen Wählcrvereinc einbcruieiie Versammlung
war so stark besucht, daß die geränmigeii Loeatilälcu bis
auf's letzte Plätzchen gestillt waren. Außer dem Bürgermeister
konnte Obmann Bezirksvorstehcr K a r t midi- die .Herren
Viccbürgermeistcr Tr. Ne um aycr, Ttadteath M a v-
r e d e r, die Wcmdn&eratlK Pilder und R i e b e r, Bor-
steherstellvertreier S t a n k a, die Bezirksräthe B e n d a,
Jerzabek, Koller »nd N cj c s ch l e v n,_ viele Ariuen-
und Ortsschiilräthc, die Vorsitzende des Christlichen Wiener
Frauenbundes Ortsgruppe „Favoriten" Frau C a p p a u ch,
deren Stellvertrcterin Frau Li c mann, den Caiididalen
der V. Curie Vorstand Prochazka, Abordnungen der
Eiscnbahnervereinigung von Stadlau, Marchegg und Gruß­
bach und viele Andere begrüßen. Landlagsabgeordneier Pro­
fessor Schlesinger war durch seine Krankheit am Er­
scheinen verhindert.
Nachdem Bezirtsvorstchcr Karl die allensalts c.n
Iveieiiden Gegner um Ruhe eriuchi, da er sonst gezwungen
wäre, von seinem Haus rechn' Gebrauch zu machen, und betont
hatte, daß auch die Christlichsocialen deren Versau,»iluiigeu
nicht stören, ergriff als erster Redner, mit stürmischem
Beisolle begrüßt, .Herr Prochazka das Wort. Er gab
der .Hoffnung 'Ausdruck, das; es der christlichsociale:'. Partei
wieder gelingen werde, den Sieg an ihre Fahne
zu fesseln und beleuchtete vor Allem die Kainpsesweise der
Gegner, ivelchc als Helden der freie» Ge>ui»uilg und der
Bildung im Privatleben ihrer Gegner herumwühlen und Jeden
zu begeifern trachten. Mich haben sie biy zctst in dieser Be­
ziehung in Ruhe gelassen, gestern aus emmat brschästigte sich
die „Arbeiter-Zeitung", wenn auch nur zwischen de» Zeilen,
mit meiner Person, und warf mir, indem sie sich wie gewöhn­
lich gegen den Vorwurf der Verwendung von 24.000 K. Sinke,
gelder beim letzten Kohlenarbeiterslrite y.t anderen Zwecken. alS
zur Unterstützung der armen hungernden Strikeuden verwahrte,
vor, ich hätte im Jahre 1897 beim Tramwaystnke auch Gelder


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 19 ]
Nr. 4306 Vien. Samstag
Gesammelt und selbe nicht abgeliefert. (Entrüstung.) Ich
habe damals sehr wenig gesammelt, das Geld aber
sofort ausgetheilt. (Großer Beisall.) Nicht aber so die Herren
Führer der Socialdemokratie, welche sich gegen den
Borwurf des Strikegelderraubes vergeblich wehren. (Beisall.)
Ter ;,roeite August, fuhr Redner fort, beziehe sich auf angeb­
liche Feigheit bei der Arbestslosenversammlung. Redner schildert
nun in ausführlicher Weife das Vorgehen der Genossen bei
dieserDersanimluiig.Gegendie Aeußerungen des GemeinSerathes
Reumann, der dem Arbeitsvermittlungsamte Protection vorwarf,
wendete er sich in scharfen Worten und kritisirte in gelungenster
Weise die Bemerkung desselben von einer Organisation der
Arbeitslosen. Weiter werde ihm (Redner) vorgeworfen, daß
er auf Zwischenrufe reagirt uud das Wort Sparzwang gebraucht
habe; dies sei unwahr, er habe nur auf die Beispiele
von Lern, Lasel, »öln hingewiesen, wo eine Arbeitslosen­
versicherung cxiüire und eine ähnliche anempfohlen. (Beifall.)
Tie wäre vernünftiger, als von den Arbeitern
eine größere Steuer cinrusseben, als sie dem
Staaie, dem Lande und der Commune leisten. iBcisall.)
Besondere- wies Redner den Vorwurf der Feigheit von sich,
denn cr habe durch sein Erickrcinen joivohl bei dieser Ver­
sammlung, als auch bei vielen anderen Gelegenheiten das
Gegentheil bewiesen. Taß cr nack den Erfahrungen vom
2. August 1898, wo er trotz des Ehrenwortes des Vorsitzen­
den, daß ihm vollster Schutz gewährt werde, nieder­
geschlagen wurde, sich nicht mutdwillig in eine ähnliche Ge­
fahr begeben werde, könne ihm Niemand verargen und des­
wegen werde er auch die von Winarsk» einberufene Ver­
sammlung der Staatsdruckcreibediensteten nicht besuchen.
«Beckall.- Redner gab seiner Freude über die 'Anwesenheit
so vieler Eisenbahner Ausdruck und verivran:, bei der zu
gründenden christlichsocialen Eiieubahnerorganisation
stets mit Vergnügen mitarbeiten zu wollen und wenn
sich auch Tomschik aus den Kopf stelle, stets zu beweisen, daß
auch die Eisenbahner zum größten Theile chnfiücbsoeial sind.
e, üireete Wahlrecht
einführen wollte, den »amvt der Lank- und Börsenpreise
und der Lank, und Börse,iclioue gegen Tackle bis zu dessem
Sturze, die iotgcnden Ministerien, den Sprawenstreit und
.den Einfluß der Juden und meinte, daß ein d-nu es ma-
fhina erscheinen müßte, um denselben vollständig zu breche».
'.Wenn dies nicht gelinge, könne man aus oie Piorte des
Parlamentes die Worte: oaui >perauy.a schreiben,
denn bei einem bureankratiichcn Absolun-mns iverde der
Einfluß der Juden größer sein denn je. (Großer Beifall.)
'.Hieraus trat Redner in ivarmen Worten tstr die beiden
Eandidatcn ein und erntete für seine trefflichen Ausführungen
lebhaiten Beisall.
.Herr .Haivelka -Lbmaun der Einsoäiinergeuilienl be­
tonte in längeren Ausnihrungen die Verdienste der ckristlich--
socialen Partei und volemiiirie in gelungener Weise gegen
vre Socialdemolranc. die zum Leiimele ieuierreir für die
etercchten Forderungen der Fuhrwerker nicht eingetreten sei,
als es sich uni die Et isreutrrage derselben bandelte, heute aber
auf einmal ihr Her; für das Fuhrwerk vor den Wahlen
entdeckt habe.
Ltadtraih Tr. M a y r c ö e r, siürinssch- begrüßt, wies
die gegen ibn und Prock-atka von der „Arbeiter-Zeitung"
erhobenen Anwürfe in sckwrier Weise zurück. Als Redner
Tortmbrcn wollte, evidnen, mit niesn cndenioollciidem Jubel
begrüßt, Bürgermeister Tr. Lueger, ivclcker sofort das
chWort ergriii. Terselbe in orte ungeiähr Folgendes ans: Ick
(bin svat gekommen, muß aber auch gleich rvicder fort, da
ich noch in einer Beriaminlnng zu iprechen habe. Ich komme
uiir heute >vie eine Art Erltug vor. ..Heiterkeit.) Zuerst
war ick im 18., bann im 8., im 1B. und 14. Bezirke, fl»
der äußerst'» Peripherie desselben, und iXmii hier, dadurch
ist. wie bei einem Eilzuge, eine Verspätung eingetreten.
Redner gab seiner Freude über den tahlreichen Besuch und
der Hossniing 'Ausdruck, daß Prockazka iviedcr gewählt
werd,'» wird. Hierauf trat er auch iür die Eandidaiur
.Tr. Manreder's in ivarmen Wörter: ein, uin iich sodann
in bekannt hninorvollcr Wecke mit der Soeiaidcmokratie
zu befassen. .Hierauf verglich Redner die Leistungen der
christllchioeiaken Partei für die Arbeiter mit den Leistlingen
der Socialdemokratie für dieselben und wies ant die vielen
von der letzteren ckckceuirten unglücklichen Striles bin. Be­
sonders betonte Redner das Eintreten der Ehristlichiocialen
rar Eue Forderungen der Tramwavbediensteten, welche bald
-n günstigster Wecke erledigt werden diirsien. Nachdem er
nioch der .Hoffnung Ausdruck gegeben, daß der 3. und
'11. Januar Siege bringen werden, schloß cr mit dem Wunsche
eines glücklichen neuen Jahres unter cndlo'em Jubel.
Tr. M a N r e d e r fuhr sodann in seiner Candidatenrede
fort und trat besonders warm für .Herrn Prochazka ein.
Er erntete stürmischen Beifall und wurde auch seine Can-
drdatu.r.euntinunm angenommen..
-.Deutsches
Nachdem noch Bezirksvorncher Karl zu fleißiger
Agitation und zum Nichtiürchten des angedrohten Boneotts
aufgefordert hatte, wurde die imposante Perfammlmig in
später Stunde geschloffen.
**•■-
Wählerversammlmigen.
«onntag, 30. December: 2 Uhr Nachmittag? in
Leopold A ui: sch er's Saale, 6. Bezirk, Mari a m l >er srra ße 16,
Wählervcrsammluug. Redner: Bürgermeister Tr. Earl
Lueger, Candidat der V. Gurte: Tr Robert Pattai,
Candidat der III. Curie: Leopold K u n s ch a k, Vorsitzender
der christlichsocialen Arbeiterparteivertretung: Adolf Än­
derte, Sccrckär der christlichsoeialen Arbeiterpartcivcrlre-
tung. Gesinnungsgenossen, erscheinet zablreich.
Sonntag, 30. December: 1 .3 Uhr Nachmittags in
Traismaner, Gasthor Ransmeier, Aanderversammlung des
Christlicksocialeii Vereines in St. Pölrcn-^Rediter: Tic Ab­
geordneten Landesansschuß Prälat Tr. Scheich er und
W o h l m c y c r-
Sonntag, 30. December: h',,11 Uhr Vormittags in
Heiligcneich, Gastbaus des .Herrn Scrlatb, Wanderversomm-
luiig di>s Ebristlichsocialen Vereines in St Pölten. Redner:
Tic Abgeordneten Landesansschuß Prälat Tr. er ch e i ch c r
und W o h l IN e y e r.
Ttzerrter, Kunst nnd Literatur.
— H o f o p e r. Spiclplan vom 1. bis 6. Januar.
Dienstag, den 1.: „Tie Zauberflöte".— Mittwoch, den 2.:
„Tie Königin von Saba".— Donnerstag, den 3.:
„Werther".— Freitag, den 4.: „Ter Freischütz".— Samstag,
den 5.: „Tristan und Isolde".— Sonntag, den 6.: „Mar­
garethe" (Fauslst
— Kaiserjubiläums- Stadttheater.
Von Sonntag, den 30. December bis Dienstag, den 8. Januar.
Sonntag, den 30., Nachmittags: „Aschenbrödel".' Abends:
„Von Penzing nach Peking".— Montag, den 31., Nach­
mittags: „Alchenbrödel". Abends: „Don Penzing nach
Peking".— Dienstag, den 1. Januar, Nachmittags: ^Aschen­
brödel". Abends: „Mutter Sorge".— Mittwoch, den 2.,
Nachmittags: „Aschenbrödel". AbendS: Zum erstenmale: „Die
Rärcher".— Donnerstag, den 3„ Abends: „Von Penzing
nach Peking".— Freitag, den 4., Abends: „Das Kind".—
Samstag, den 5., Nachmittags: „Aschenbrödel". Abends:
„Mutter Sorge".— Sonntag, den 6., Nachmittags: „Aschen­
brödel". Abends: „Von Penzing nach Peking".— Montag,
den 7., AbendS: „Weh' dem. der lügt".— Dienstag, den 8.,
Abends: „Von Penzing nach Peking".
— Deutsches Volkstheater. Von Sonntag, den
30. Teccmber.diseinschließlich Montag, den 7.Januar. Sonntag,
den 30., Nachmittags: „Im weißen Rüßl". Abends: „EinBlitz­
mädel".— Montag, den 31.: „Wienerinnen".— Dienstag, den
1. Januar, Nachm.: „Die strengen Herren". Abends: „Jobannis-
feuer".— Mittwoch, den 2.: „Ein Blitzmädel".— Donners­
tag. den 3.: „Bartel Turaser".— Freitag, den 4.: „Johannis-
feuer".— Samstag, den 5., zum erstenmale: „Der Thor und
der Tod". „T>e Pariserin".— Sonntag, den 6.. Nachmittags:
„Der Schlaswagencontroior". Abends: „Der Thor und der
Tod". „Die Pariserin".— Montag, den 7.: „Johannisfeuer".
— Raimund-Theater. Von Sonntag, den
30. Deceinber, bis Dienstag, den 8. Januar. Sonntag,
deir 30., Nachmittag?: „Die Räuber". Abends: „Man lebt ja
nur einmal".— Montag, den 31.: „Man lebt ja nur
einmal".— Dienstag, den l. Januar, Nachmittags: „Bruder
Martin". Abends: „Man leb: ja nur einmal".— Mittwoch,
den 2., bis Samstag, den 5.: „Man lebt ja nur einmal".—
Sonntag, den 6.. Nachmittags: „Kean" oder „Genie und
Leidenschaft". Abends: „Man lebt ja nur einmal".—
Montag, den 7., und Dienstag, den 8.: „Man lebt ja nur
einmal".
— Theater au der Wien. Montag, den
31. December: „TaS Lied int Volke".— Dienstag, den
I. Januar, Nachmittags: „Drei Paar Schuhe". Abends:
„Das Lied im Volke".— Mittwoch, den 2., Nachmittags:
„Hansel und Gretel". Abends: „Das Lied im Volke".—
Donnerstag, den 3. bis inclusive Samstag, den 5.: „Das
Lied im Volke".— Sonntag, den 6., Nachmittags: „Tie
Glocken von Eorneville". Abends: „Das Lied im Volke".
— Earl-Theater. Vom 30. December bis inclu­
sive 5. Januar: Sonntag, den 30. December, Nachmittags:
„Prinz Methusalem". Abends: „San Toy".— Montag,
den 31. December: Zum 50. Male: „San Toy".— Dienstag,
den 1. Januar. Nachmittags: „San Top". Abends: „San
Toy".— Mittwoch, den 2., und Donnerstag, den 3.: „San
Ton".— Freitag, den 4.: Zum erstenmale: „Tie verwun­
schene Prinze'nn".— camstag, den 5.: „Die verivnnscbenc
PrinzeBin".
— Theater in der I o s e f si a d t. Sonntag,
den 30. December, Nachmittags: „Ein Böhm' in Amerika".
Abends: „Coralie& Eie."— Montag, den 31.: „Coralie&
Eie."— Dienstag, den 1. Januar. Nachmittags, zum ersten­
male: „Wien über Alles". Abends: „Coralie Eie."—
Von Mittwoch, den 2.. vis inclusive Samstag, den 5.:
„Eoralie& Cie."— Sonntag, den 0.. Nachmittags: „Wien
über Alles". Abends: „Coralie& Eie.".
Lohte Itiuljvirijtcu.
Bern, 29. December. Tos „Grand Hotel Arenstein'ß
oberhall' Brunnen an, Vierwaldstätter See. ist heute Früh
abgebrannt..-- -4.
Constantinopcl, 29. Teceinber. Jin Saniiätsralhc von
Saggrava ist es durch die Veröffentlichung eines
kaiserlichen Jradss zu einem Conflict gekommen.
Tnrch diesen Iradö wird Tr. Zitterer zum Sanitäts-
iiispector ernannt: derselbe tvird von der Regierung be­
soldet, nahm jedoch au den Berathungen nicht theil. Tie
fremden Tclegirten betrachten diese Maßregel als mit
ihren auf internationalen Bestimmungen beruhenden Rechten
unvereinbar und wendeten sich in einer ideniischen Note an
die Chefs dev bethciligtcn auswärtigen Missionen,. welche
morgen eine Versammlung abhatten werden, nnt über die
zu unternehmenden Schritte zu berathen. ,'
29. December 1900 Seite 3
Wetterbericht vom §9. December.
Eine gestern über Schottland gelegene Depression ist
rasch bis über Nordwestdeutschland geruckt und ist unter dem
Einflüsse derselben in Eentraleuropa vielfach stürmisches und
ttübes Wetter mit Niederschlägen und erheblicher Temperatur­
zunahme cingetteten.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 5'4,
Lemberg 2-2, Bregenz Z-H. Ischl 1-6, Wien 6-2, Klagensurt
0-8, Gleichenberg 1-6. Lfen-Pest 0-5, Hermamistadt 1-3,
Szegedin 1'8, Lesina 10'3, Triest 7'4, Görz 6-3, Riva 3-1,
Schneeberg —3-8, Semmering 1-0 Grad Celsius. Tie Nieder­
schläge waren sehr ausgebreitet, jedoch nicht groß. Bei Pola
herrscht lebhafte Bora. Meist trübes tmd mildes Wetter mit
zeitivcisen Niederschlägen,
Wetterbericht auS dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahnen.
C z e r n o w i tz:— 0-8 Grad, SEI, bewölkt; Prze-
in y 2 1: 3'1 Grad,' WsW 1,, bewölkt; T a r n o w:
3-2 Grad, SSW 1, bewöltt; Barzdors: 6-0 Grad, SW 2,
meist bewölkt; Eg er: 2-6 Grad, W 8, Regen: B u d-
weis: 3-9 Grad. SW 3, bewölkt; Tabor: 3-4 Grad,
SW 2, Regen. Mährisch- Schönberg: i>2 Grad.
SE 1, bewölkt; Neumarkt:— 29 Grad, Regen;
Ausser: 0 0 Grad, bewölkt; Scheibbs: 5-6 Grad,
W 4, bewölkt.
Gelb- n. Dandrlsvortrolir.
Lörscberichi.
Gestern sckrlossen die Märkte fest. In Berlin haussirten
Montane, in Paris Minen. London schloß nach tiefer Te-
pression in Coniols „fest". Es gibt eben Termine, in
welchen sick die Börsen gegenseitig aufhelfen. Tie Wiener
Vorbörse sckloß sich den fremden Plätzen nach einigem lieber-
legen nicht an. Arme Leute lochen mit Wasser. Staatsckalm
machten eine Ausnahme und begannen gut behauptet. In
Decadciiz setzten Straßeiibahiien ein. ckrach Gxschästslosrgkc-ck'
schloß die Vorbörsc wenig verändert, nur Alpine anziehend.
10 Uhr: Oesierreichische Credit 672.50, unga-
rische Credit 676.—, Anglo 270.—. Union 545.50, Bankverein
401.—, Länderbank 407.50, Boden 877.—, Alpine 435.75,
Rima 485.—, Elbethalbahn 473.50, Mairente 98.75,^
österreichische Kronenrente 98.55, ung. Kronenrente 93.—,'
ungarische Goldreiste 117.05, Staatsdahn 670.75, Lombarden
111,50, Straßenbahn k 238.—, Straßenbahn B 231.—,:
Türkenlose 105.50, Rubel 2.54, Marknoten 117.72, Napoleons-
19.15. 9
10 Uhr 30 Minute»: Etwas belebter.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Lesterr. Credit...
673.—
Prager E>l«n..
1675
Ungar. Credit...
678.-
! h'iima
485.—
»• 4« 1
270.-
: Trifailer
.
Union...,»,
546.-
j Tabak-Actien,..
292.-
Bankverrn»....
461.-
i Wasfeitsabrik...
274.-
Länderbant.. ...
407.50 jj Wiener Ban...
Lesterr. Boden..
878.-
i 2111g. Bau ....
StaatSbahn. ...
670.75
' Wiener Ziegel...
650.—
Lombarden..•.
111.50,! Türkenlose...
105.25
ölbet^al••«••
473.50
, Localbahil!..
.
Rvrdivestbahn...
461.-
Dux-Boden...
.
ttaschaner ....
--
! Wiener Waggon..
>
Bnschtiebrader lit. B.
1120
- Lesterr. 5troueiire»le.
98.55
Leniberg-ljzernoivih,
.
| Ungar. Kronenrente,
93.05
Nordbahn ....
Mai-Rente ....
98.75
Straßenbahn k..
238.-
> Silberrente ....
98.50
„ B..
231.—
i Lesterr. Goldreute.
117.43
Tampsfchiss....
742.-
; Ungar. Goldrente.,
1178JU
iUOQb «#««••
845.—
llludel
2.54
Böhm. Nordbah».,
—,
Marknoten ....
117.72
Alpine .....
437.50
„ per Ult..
Brüxer ....
850.-
Napoleons ....
19.15
Unq. Hupoth. 432.—,
Adria 4M-—, Egydier 206.—.
Eisen-
bahnverkehr 375.—,
Böhm.
Montan 1210, Salgo 630.—.
12 Uhr 15 Minuten: (T ax a l i o n.) Lesterr. Credit
672.—, Dlairente 98.75, Silberrenle —, ungarische Gold-
rente 117L0, Läitderbank 407.50, Staatsdahn 670.50, Lom­
barden 111.50, Alpine 437.—.
«Srle kür »andwtrthflhakUiche Vrodncte.
Wie», 29. December. Esfectrvgetrei de uockrti
amtlich per 50 Kilogramin: Weizen 1£ 7.40 bis K8.35,i
Roggen B.7.35 biS K 7.80, Gerste, Mittel, K62H) biS L 9.75,
Rollgerste K 6.20 bi» L 6.55, Fullergerste L 5.75 bis K 6.30,
Mais, alter K 6.50 bis K 6P5, neuer K 5.10 bis K 5.20,
EiuquantiinitaiS, alter K —.— bis L —, neuer L 6L5 biS
K 6.50, Hafer» mittel, K 5.80 bis K 6.—, Hafer, prima K 6.05
bis K 6.30. AuSslichhaser K 6.45 biS K 6.70, RcpS IC—;
biS K —. Rüböl K 40.50 biS K 41.50.— i
Ant Cgectivmarkte ist Ausgebot, insbesondere von Roggen sehr,
svärlich, Weizen ungefragtIMais fest, Hafer 20b höher. Termin-
Handel völliggcschäftslos. Umgesetzt wurde Mais zu K.5.23.— Um
11 Uhr »ottrt: Weizen per Frühjahr IC 7.76 bis lC 7.77,
Roggen per Frühiahr IC 7.69 dis IC 7.70, Mais per
Mai-Junr IC 5.25 bis K 5.24, Hafer per Frühjahr K 6.18
bis K 6.19.
Wien, 29. December. Spiritus. 6on!ing«ntirt
prompt IC 40.60 Geld, IC 41.20 Brief.
(Kurs- und Landrlsderich!e.
Havre, 23. December. (Schluß.) Kaffee. SantoS good
Average ver December 37.50, per April 38.—.
London, 28. December. Ruhig. Rübenzucker 9.— sb.
Javazucker 12 sh. 4 ’/■> d.
-tew-Dork» 28'. December. <Pr o d u c k e u tu a r J t.)
BaunnooUe in New-jf-ork loco 10°-/,,, i» New-SrleaiiS loeo
SRz in »lleiv-^lork per November 10.13, per Januar 9.56,'
Rafsin. Petroleum Standard Wbile in Neiv-^ork 7.50,
Standard White in Philadelphia 7.45 (in sr»es), in New-
'Pork 8ck5, Pelrolcuiit Credit Baluneesat LU City 1.18,
Ptehl 2.75, stetig (Marke „Spring Elears"). Weizen loco
79.—, per December 77.50. per Pier; 79.25, per Mai 79.—,
Mais per December 45.50, per März 42.—, Zucker Fair
Refiniug MtiScovadoS 3'/*, Raiv Eeittrifugal 4-/ ä, Rio-
Naftee Nr. 7 öß-, Gctreidciracht^4.—, Schmalz Mark- Wilcor
prompt und Januar 7.40. vchmal, Dtarke Western Steain
per December7.20, Bauntwolle-Ztistlhren TrXXX) Ballett, Wechf«!
au! London /SV.Laae Sicht) 4.21s.-«.


[ 2023-06-29 10:46:22.465 - 19001229 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien» Gamstag
Ardeltrr-Zettimg.
- [Stoliftil der Arbeitseinstellungen und AuSsper-
tttugen in Oesterreich während de» Jahre» 18SS.) Tie
dom Arbeitsstatistischcn Amte bearbeitete und im Verlage
von Alfred .Holder in Wien erschienene Publication über die
im Laufe des Jahres 1899 vorgefallenen Arbeitseinstellungen
und Aussperrungen in Oesterreich weist 311 Ausstände und
5 Aussperrungen aus. Bon den 311 Arbeitseinstellungen
wurden 1330 Betriebe mit 90.919 beschäftigten Arbeitern
betroffen; von Letzteren strikten 54.763, das ist 60 ',23 Per­
cent, gezwungen feiern mutzten 5374 Arbeiter. Bon den Aus­
ständigen gehörten 35.809 dem männlichen und 18 954 dem
weiblichen Geschlechte an; 51.080 nahmen die Arbeit wieder
auf, entlassen wurden 1704, den Betrieb verliehen 1773, für
die Entladenen wurden 1115 Arbeiter neu aufgenommen.
Hinsichtlich der Verwaltungsgebiete entfallen die meisten
Ausstände auf Böhmen, das mit 45-09 Percent aller Aus­
stände an der Bewegung participirt: auf Böhmen folgt
Niederösterreich mit 29-51 Percent, Mähren mit 12-86 Per­
cent und so fort- Vergleicht man das Jahr 1899 mit dem
Vorfahre, so hat sowohl in der Anzahl der Arbeitsein"
stellungen, wie in der Zahl der betheiligten Betriebe und
der ausständigen Arbeiter eine bedeutende Zunahme statt­
gefunden, da im Jahre 1898 nur 255 Ausstände in 885 Be­
trieben vorfielen, an denen sich 39 658 Arbeiter betheiligten.
Unter den von Strikes betroffenen Betrieben waren 423
Großbetriebe und wurde die Textilindustrie 84mal, die In­
dustrie in Holz- und Schnitzwaaren und Kautschuk 35mal,
die Metallverarbeitung 32mal, der Bergbau 26mal und die
Erzeugung von Maschinen rc. 24mal von Ausständen be­
troffen. Ihrem Beginne nach fielen in das Frühjahr 98 Aus­
stände mit 26.908 Ausständigen, in den Sommer 94 Aus­
stände mit 10.652 Ausständigen, in den Herbst 80 Ausstände
mit 10.528 Ausständigen und in den Winter 39 Ausstände
mit 6675 Ausständigen. Ter längste Strike währte 135 Tage,
die durchschnittliche Tauer einer Arbeitseinstellung betrug
14 Tage. Von sämmtlichen Ausstanden waren 14-47 Per-
cent Gruppenstrikes, das heißt betrafen eine Mehrheit von
Unternehmungen, 85-53 Percent waren auf ein einziges
Unternehmen beschränkte Einzelstrikes- 206 Ausstände stellen
sich als Angriffs-, 68 als Abwehrstrikes dar; der Rest ist
in dieser Hinsicht unbestimmbar. 48 Fälle (das ist 15- 43 Per­
cent aller> endeten mit vollem Erfolge der Arbeiter, 123
(das ist 39-55 Percent) ohne Erfolg, bei 140 Fällen (das
ist 45- 02 Percenti war ein theiliveiser Erfolg zu ver­
zeichnen. 5594 strikende Arbeiter (das ist 10:21 Pcrcent)
hatten einen vollen. 9748 (das ist 17-80 Percent) hatten
keinen und 39.421 ldas ist 71-99 Percent) hatten einen
theilweisen Erfolg- Was die Veranlassungen im Einzelnen
betrifft, so war die Unzufriedenheit mit den Löhnen die
häufigste, dieselbe trat bei 143 Ausständen als Motiv her­
vor; zunächst kommen ihr die Unzufriedenheit mit der
Arbeitsdauer in 73 Fällen und die Entlassung von Arbeitern
irt'40 Fällen. Ten Veranlassungen entsprechend treten die
Lohnfragen unter den Forderungen hervor. Lohnforderungen
üb«:Haupt wurden 217mal in 1069 Betrieben von 35.867
strikenden Arbeitern gestellt- Dabei handelte es sich um die
Aufrechthaltung der bestehenden Löhne in 30 Fällen mit
3446 Arbeitern, und zwar führte diese Forderung achtmal
tzu vollem, zehnmal zu theilweisem Erfolge und blieb zwölf­
mal erfolglos. Eine Erhöhung der Taglühne oder Akkord­
sätze wurde 180mal von 31831 Arbeitern, und zwar 25mal
mit vollem, 81mal mit theilweisem und 74mal ohne Erfolg
angestrebt- Forderungen, die Arbeitszeit betreffend, wurden
insgesammt 122mal von 34-509 strikenden Arbeitern gestellt.
Die Aufrechthaltung der ^stehenden Arbeitszeit erscheint
darunter siebenmal von 495 strikenden Arbeitern gefordert.
Und zwar viermal mit vollständigem, einmal mit theilweisem
Und zweimal ohne Erfolg, die Kürzung der täglichen Arbeits­
zeit 105mal von 31.400 strikenden Arbeitern, und zwar
37mal mit vollem, 19mal mit theilweisem und 49mal ohne
Erfolg- Unter den sonstigen Forderungen treten iene am
meisten hervor, welche Fragen der Arbcits- oder Dienst­
ordnung betreffen oder die Wiederaufnahme Entlassener oder
die Nichtentlassung der Strikenden bezwecken- Tie im Wege
des Strikes durchgesetzten Lohnerhöhungen variiren außer-
vrdenllich. Das nachgewiesene Minimum beträgt 4 Perccnt,
das Maximum 25 Pcrcent. Bei der erzielten Herabsetzung
der Arbeitszeit handelte es sich vorzüglich um die Erreichung
des Zehnstundentagcs. Dem Bergbaue und der Industrie
gingen im Jahre 1899 durch Strikes über eine Million
Arbeitstage verloren, den Arbeitern eine Verdienstsumme
von über zwei Millionen Kronen. Neben den Arbeitsein­
stellungen fanben im Jahre 1899 auch fünf Aussperrungen
in 38 Betrieben mit 5671 beschäftigten Arbeitern statt- Sie
betrafen 3457 Arbeiter, das ist 60- 96 Percent aller Be­
schäftigten, von denen 3448 wieder zur Arbeit zugelassen
wurden. Neu erscheint im vorliegenden Jahrgange der
Statistik eine zusammenfassende Betrachtung über die sich
in den nämlichen Betrieben wiederholenden Conflicte. Aus
ihr geht insbesondere hervor, daß im Jahre 1899 27 Be­
triebe, in der Periode 1894 bis 1899 als Ganzem genommen
270 Betriebe von wiederholten Ausständen betroffen wurden-
Schließlich sei noch erwähnt, daß die Statistik wie in den
Voriahren nebst der detaillirten beschreibenden Darstellung
jedes einzelnen Falles in den recapitulircnden Uebersichten
eine große Anzahl von aus che einzelnen Conflicte bezug»
habenden Documenten und Belegen enthält, wie Erklärungen
der Arbeiterschaft, Protokolle über die Beilegung von Strikes
und so weiter.
(verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Anstria".) Tie Ortsgruppe „Lcopoldstadt" veranstaltet
Montag, den 31. d- M., im Vereinslocal, 2. Bcz., Große
Stadtgutgosse 11. eine Shlvesterseier-— Voranzeige: Sams­
tag, den 26. Januar, findet in M. Pcrtl's 3. Kasscchaus,
im. Prater das IV- „Austria"-Kränzchen statt. Tic Ball-
musik besorgt die Capelle des k. k- Infanterieregimentes
Michael Grotzsürst von Rußland Nr. 26.
sTer Christbaumverein in Döbling) welcher eine
größere Anzahl von Mitgliedern der Zahlstelle XsX/1, des
christlich socialen Arbeitervereines umfaßt, hatte wie alljährlich
so auch in diesem Jahre, und zwar vergangenen Freitag,
Gelegenheit, sein anerkennenSwerthes Wirken auf humanitärem
Gebiete zu bekunden. Es war zwar eine einfache, doch würdige,
von echt christlichem Geiste getragene Weihnachtsseier, die in
Preßl's Gasthaus, 19. Bez., Heiligenstädterstraße, stattfand.
Nach Eröffnung durch den rührigen Obmann Stöger, hielt
Pfarrer Eichhorn «ine zu Herzen gehende Ansprach,, in
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
„Zfttttfät* 29. December 1903 Nr. 4306
welcher er die Bedeutung des Weihnachtsbaumes klar­
legt« und die Kinder ermahnte, immer dankbar
gegen die Eltern zu bleiben. Es wurden
12 Kinder vollständig -- man kann sagen, vom Scheitel bis
zur Sohle— bekleidet. Es sprachen sodann noch Herr Ge-
me'ndcrath Joses ivt e n d e r und städtischer Beamter Herr
Johann S t e i n b a ch, deren treffliche Ausführungen eben­
falls nicht ohne Wirkung aus die Anwesenden blieben. Es
war ein echt christlicher Festabend und haben sich um das
Arrangement desselben die allezeit strammen Gesinnungs-
genoflen Breier, Kaufmann und Stöger besonders
verdient gemacht.
sChristlichsocialer Arbeiterrcformverein für Nieder­
österreich.) Montag, den 3l. d. M-, Abends 8 Uhr, findet in
Brunner's Saallocalitäten. 16. Bez., Appenplatz 8, ein«
Sylvesterfeier statt. Eintritt mit früher gelösten Karten 10 kr.,
an der Caffe 20 kr.
sTer Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße Nelke") veranstaltet Sonntag, den 30. d. M., um
7 lllft Abends, in Franz Wagner'S Saallocalitäten, 16. Bez.,
Ottakringerstraßc 128, eine Sylvesterfeier, verbunden mit
Theater, Gesangs- und humoristischen Vorträgen und Jux-
post. Beginn 7 Uhr Abends. Eintritt 15 kr.
sTer christliche Arbeiterbildungsverei» „Einigkeit")
Ortsgruppe „Wieden" veranstaltet in seinem Vereinslocale,
P. Reinisch' Gasthaus, 4. Bcz., Allccgafse 15, eine gemüth­
liche Sylvcsterfcier, verbunden mit Juxpost und Serpentinen-
weffen. Tie Musik besorgt ein beliebtes Terzett. Tie Mit­
glieder und Gäste werden höflichst eingeladen. Ferner er­
laubt sich die Vcreiusleitung zur Kenntnis zu bringen: Ter
diesjährige III. Pcrcinsball findet am 12. Februar 1901
in F. Rieger's Saallocalitäten „zu den drei Engeln" statt.
Tic Musik besorgt die Regimeuiscapclle des k. u. k. Infan­
terieregimentes Markgraf von Baden Nr. 23.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 30. December.
In der k. k. H 0 f c a p e I l« kommt um 11 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Messe in C von Mozart, Graduale
(Viderunt) von M. Haydn und Offertorium (Inter natos) von
Mozart.
In der Stadtpfarrkirche Am Hof gelangt
um 10 Uhr zur Aufführung: Mcffe in F von Johann Herbeck,
Graduale von Greith und Offertorium von Roller.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
’/jlO Uhr zur Aufführung: Asperges, Introitus (Dum medium),
Communio (Tolle puerum) Choral Missa (ln hon. St. Ange-
lorum Custodum) von I. Singenberger, Graduale (Speeiosus)
von Dr. F. Witt, Offertorium (Den, Lrmavit) von Dr. F. Will.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
F olgendes zur Ausführung: Messe in A von Robert Führer,
raduale (Speeiosus forma) von I. G. E. Stehle, Offertorium
(Deus firmavit) von F. i. Witt.
In der Pfarrkirche zu St. O th mar (Unter den
Weißgärbern) kommt unter der Leitung des Chor­
meisters F. I. Bigler um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Tantum ergo von I. Stoiber. St. Agnes-Mest'e (Vocal) von
I. Grnber, Offertorium von Leitner.
Der Mariahilfer Kirchen in usikverein
bringt um 10 Uhr unter Leitung de8 Chordireclors Hans Urban
zur Aufführung: Pasloralmeffe von Kren», Lffertorinm von
R. Führer.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd gelangt um 11 Uhr unter der Leitung deS
Chordireclors C. R. Kristinus zur Aufführung: Asperges me
von Franz Zant, Meffe in 6 von Liberatus Geppart, Offer­
torium (Deus Lrmavit) von C. A. Leitner.
In der Josef st ädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor-
directors Carl Führich zur Aufführung: Meffe Nr. 2 in
D von L. Rotier, Offertorium von M. Haydn.
NereLnsnachrichteir.
(verein Christliche Familie, Ortsgruppe „Alser­
grund".) Tie Mitglieder werden eingeladen, sich bei der
Sylvesterseicr am Montag, den 31. d. M., in Schuhmann's
Restauration, 9. Bcz., Svitalgasse 3, um 9 Uhr Abends,
bei freiem Entree, zahlreich einzusinden. Freitag, den
1. Februar, findet im .Hotel „Franz Josefsbahn" ein
Costümkränzchen statt.
sTer humanitäre Geselligkeitsclub .^'Wiener-
Buren"! veranstaltet am Montag, den 31. d. M., in '.’.'iar
Niedermeier's Gasthaus ^Soutcrrainlocalitätcn', 1. Bez.,
Schcllinggaffe 5, einen Sylvestcrabcnd zugunsten einer-
armen nolhlcidcnden Faniilie.
sTer Verein „Niederwald") veranstaltet am 31. d. M.
eine Sylvesterfeier mit Musik in den Vereinsräumen.
)Ter Hietzinger Männergesangverein) veranstaltet
am 31. d. M., in den Saallocalitäten des Herrn Earl
Brosch „zum weißen Engel" in Hietzing, Am Plag 5,
eine Snlvcstcrscier, verbunden mit Gesang itnd humoristischen
Vorträgen. Thcatcraufführungcn und Tanzkränzchen, zu dcr
allc Freunde und Gönner, sowie Bekannte höflichst ein
geladen sind. Karten im Vorverkaufe ä 1 K. sind zu haben:
In den k. k. Tabaktrafiken in Hietzing, Am Platz und Neue
Welt, sowie bei Herrn Earl Brosch. Anfang 8 Uhr. Enträc
an der Caffe 1 K. 20 H.
(Wiener Trabrennvercin.s Tic XXVII. ordentliche
Generalversammlung des Wiener Trabrennvereines findet
heule Samstag, 6 Uhr Abends, im Saale deS nicderöster-
rejchischcn Geiverbcvercines, I. Bcz., Eschenbachgasse U,
statt.
(Katholischer Jiingling»verei» in Wien) Stamm-
verein). Dieser Verein veranstaltet am Sonntag, den 30.
d. M.. anläßlich der bevorstehenden Jabrhundertwcnde eine
Festversammlung, bei welcher unter Anderen der hockiw.
F. Georg Freund( S. H., eine Ansprache hallen wird,
und wozu Herren als Gaste herzlich luilltommni sind.
Heidelveerwein.
Rite! b-währte«, diätetisch!» Mittel bei Tysenlrie, Tarmkaiarrhen und vrech-
Durchfällen. Zu habe» in alle« 7880
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Ein Glas Waffcr". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrntheater. „Mignon". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. „Das Kind". Anfang'^8 Ubr.
Teutsches Bolkstheater. „Johannisicuer". Anfang Uyr.
Raimundtheater. „Man lebt ja nur einmal". Anfang '; 2 S Uhr.
Theater au der Wien. „Das Lied im Volke". Anfang '/,8 Uhr.
Carl-Theater „San Toy". Anfang '/,8 Uhr.
Theater in der Jofefftadt. „Coralie& Cie". Anfang' ',8 Uhr.
Jantfch-Theater. „Zwanzigtaitfend Meilen unter dem Meere".
Anfang '/,8 Uhr.
Urania-Theater. Täglich Vorftelluiig mit wechielndemProgramm.
SV*- Weltausstellung Paris 1900 "MK
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix.
Alleinig berechtigte Fabrikanten für Lesterreich-Ungarn:
W. EENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: 04L7
Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 8.
Zu hoben i» ollen besseren Wirkwaoren- und Wäschegeschäften.
SfCocfien mit Sas
Spart Zeit und Seid.
Die bewaffnen
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler) und 9885
Selbstkocher
(^ijftem Felsoher), welche nch durch ihren geringen Gasverbrauch von sclbn
bezafflr machen, tmpffcvlt
8. ELSTER, Wien, XIV., Felberstrasse 80.
Musterl ager: ftaSanftnlt Gaudenzdorf, XII., IKaudenzdorfergürtel.
IW* Prfisconrante jrrati* und srnneo-
Nur echt laut Schutzmarke.
7951
l*atent-EssSies4ecke
Frlme-Qa&Utet, 1 Tu«. Essbestecke von fl. 3.60 aufwart».
Ersatz für Cfiinastlber
Prime-Quell tat, 1 iii). Thio-Alpaoea-Besteoka von fl. ai:>'
Prima Cliinaslllicr
ff*r&ntirt sohwtrst versilbert, 1 Pareiil»^stvenecte von fl. 24.—
aufwärts Tafelaufsätze. Tassen. Brotkörbe, Feuencnqe und alle Tafelgerarffe.
auch alle Sorten Kaffeelöffel rc.
Altmann-dorser Metall-Fabrik Ookerxnüller 4k Co., Niederlage: Wien
IV.. Sohlelftnühlgrs-sse 6. Vrei-blaner aran4.— Svabnf&nrr’e.
Königl. prcuß.
Hof-Lieferant
WILHELM STIFFT*
Weingrosshandlung
Wien, Am Hof 7 (früher Tiefer Graben 4)
Transitokcllcrci nur Nordbahnhof
tmpjfjlt ijjrr LnginalWMjchtt f&cinr.
Depots:
Doiileaux-Weiuc
von 21. Lalandc& Co., Bordeaux.
Illieiii- und ^Io*»el-tVeIiie
von I. B. Sturm, Rüdeshcim.
Clia in |i n$ ii c r
von .1. TeSbordcs& Fils. Reims und alle ersten Marken.
Cognac
von E. Remy, Martin^ (io., Cognac.
Uifiieurc
von T. Gnillot, Bordeaux, Erven Lucas Bois, 'Amsterdam.
Assortirte Körbchen für Wcihnachts und Neujahrs-
Geschenke in jeder Größe und Preislage vorrälhig.
Otf~ Telephon 1783.
Litte die ^irma mtd Ädrelfe genau )u beachten.
Druck von Ernst Bergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballabau).

