
[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 1 ]
Vret» dieser Nnmmer:
3n tvieu: 8 h; tit Der Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1378.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.871.
Bezugsbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms tzauS■ tr.ouatL
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öfterr. Kronländcr mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, vierteln K. 9.70, halbj. K. 19 40 qnmt
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj Mk lO2ö Füftdem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mü Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIN, Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chrffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 616.888.
Nr. 4181.
Wie stch England „bdidrt" macht.
Im englischen Parlamente und in der englischen
Presse wird immer wieder im Tone der gekränkten
Unschuld die Klage laut, daß die anderen Nationen
den Briten mit schlecht verhehlter Antipathie, ja, zum
Theile in offener Feindschaft gegenüberstehen, und bei
solchen Gelegenheiten wird stets die Frage aufgeworfen,
woher es denn eigentlich komme, daß sich England
einer so geringen Beliebtheit zu erfreuen habe. Cft
und oft ist die Antwort auf diese Frage bereits gegeben
worden: die Art und Weise, in der der Krieg mit
den südafrikanischen Republiken begonnen wurde und
geführt wird, ist allein schon eine hinreichende Er­
klärung für den Haß, dem John Bull überall
begegnet. Das Herrschgelüste und die Ländergier der
Engländer sind aber dergestalt zu einem integrirenden
Bestandtheile des Nationalcharakters geworden, daß sie
sich bei jedem Anlasse in wahrhaft widerlicher Weise
bemerkbar machen, wodurch selbstverständlich jedesmal
lebhafte Proteste hervorgerufen werden. So oft aber
auch schon England darüber belehrt worden sein mag,
daß man sich seine Anmaßung nicht mehr gefallen
lassen will, es vergeht kein Tag, an dem sich nicht
von Neuem die britische Großmannssucht und der
britische Egoismus aus irgend einem Gebiete zeigen
würde.
Auch in Ostasien, wo die ganze Lage darnach
angethan ist, es den Mächten zur Pflicht zu machen,
olles Trennende zu vermeiden und um jeden Preis
ein einträchtiges Vorgehen zu ermöglichen, treten
Englands Sonderbestrebungen mit empörender Rück­
sichtslosigkeit zutage. Die,englische „Hongkong Daily
Expreß" veröffentlichte einen Leitartikel, in dem sie sich
zu nachstehenden dünkelhaften Phrasen verstieg: „Es
war kein zufälliger Umstand, infolgedessen der Krieg
mft den südaftikanischen Republiken keinem Wohlwollen
Wien, Donnerstag, 23. Angnst 1900.
auf dem europäischen Continente begegnete. Die
Contincntalmächte hatten in Südaftika genau dieselbe
Politik unrechtmäßiger Aneignung (!) befolgt, die sie
in Ostasien in Scene gesetzt haben; glücklicherweise
hatten sie dort mit stärkeren Engländern zu thun und
die Nation fand in Sir Alfted M i l n e r und Cham-
b e r l a i n energischere Vertheidiger ihres Prestiges als
in unserem liebenswürdigen und talentirten Premier­
minister, der Ostasien seine besondere Sorgfalt zu­
gewendet hat. Für die Continentalmächte bedeutet der
erfolgreiche Ausgang des Boerenkrieges. daß die
Periode weiterer unrechtmäßiger Aneignung in Afrika
für unbestimmte Zeit verschoben ist, und von Anbeginn
desselben sind daher ihre Augen unablässig auf China
und den übrigen fernen Osten gerichtet gewesen.
Unglücklicherweise haben ihnen dabei die seltsamen
weiblichen Capricen der usurpirenden Kaiserin in
Peking gerade die Handhabe geboten, die sie in ihrem
innersten Herzen am meisten wünschten. Rußland
und Frankreich waren bei dieser Vorwärts-Polüik ein
Herz und eine Seele; aber auch Deutschland war
keineswegs abgeneigt, seinen Theil von dem zu nehmen,
was eines Weibes Thorheit 'hm in den Weg werfen
würde."
Der „Ostasiatische Lloyd", das in Schanghai er­
scheinende Organ für die deutschen Interessen im
fernen Osten, antwortet hierauf in der letzten in
Europa eingetroffenen Nummer Folgendes: „Warum
der Krieg mit den südaftikanischen Republiken „keinem
Wohlwollen auf dem europäischen Continente begegnet",
wollen wir hier nicht nochmals untersuchen, es ist den
Engländern oft genug klargemacht worden. Die Be­
hauptung aber, daß die Continentalmäckite in Süd­
afrika und nun, nachdem sie von dort verscheucht sind,
in Ostasien eine „Politik der unrechtmäßigen An­
eignung" betreiben, ist im Munde eines
Engländers eine starke Leistung. Offener ist der
Xi!. Jahrgang.
engliche Größenwahn wohl noch nie 'zutage getreten:
die Ausbeutung der Erdoberfläche steht lediglich
England zu; Jeder, der sich daran zu betheiligen
unternimmt, befolgt eine „Politik der unrechtmäßigen
Aneignung", begeht einen Eingriff in Englands ver­
briefte Rechte. So wurde vor zwei Jahren ja auch
in einer englischen Zeitung erklärt. „Deutschland könne
in Kiaotschcpu nur so lange bleiben, wie England es
gestatte!" „Banditenpoiitik" hat Professor Adolf
Wagner diese englische Weltanschauung genannt.
Es ist in der That von hier ans nur noch ein
Schritt bis zu dem chinesischen Wahn, daß der
„Sohn pes Himmels" der rechtmäßige Beherrscher
der Erde sei— übrigens nicht die einzige Aehnlichkeit,
die das Engländerihum mit dem Chinesenthum
besitzt. Es ist jetzt wahrlich nicht die Zeit siir politische
Discussionen zwischen den europäischen Nationalitäten in
China. Um so frivoler erscheint daher das Gebühren der
Hongkonger Zeitung, die hinter den Verdächtigungen
Anderer nur die unlauteren Absichten der eigenen
Nation zu verbergen sucht. Wir sehen auch jetzt wieder
in China wie in Marokko das altgewohnte Bild, daß
England sich emsig bemüht, Andere seinen Zwecken
dienstbar zu machen, wo seine eigene Macht und sein
eigener Muth nicht ausreichen. Es wird ihm nicht mehr
so leicht gelingen, wie ehemals, selbst mit so „starken
Männern" wie Milner und Chamberlain nicht, um
deren Besitz es von Niemand beneidet wird. Tie In­
sinuation, als ob Deutschland die gegenwärtigen Wirren
in China herbeigewünscht habe, ist. eine von den
englischen Unverschämtheiten, die man in der Presse
dieses Landes zu finden gewohnt worden ist. Und
dabei noch immer die Verwunderung in englischen
Zeitungen darüber, daß das Brikenthum sich den
Haß aller Völker zugezogen hat."
Wir haben dieser energischen Abwehr englischer
Anmaßung nichts hinzuzufügen.
Gabriel Klar.
Zum 60. Geburtstage des Meisters.
Mit Recht beurtheilt man einen Künstler zuerst und
hauptsächlich nach seinen Werken; denn nur diese sind es,
die der Oesfentlichkeit, der Mit- und Nachwelt angehören.
Erst in zweiter Reihe, und namentlich dann, wenn jene
Werke ein besonders lebhaftes und allgemeines Interesse
erwecken, ftagt dieses letztere wohl auch nach dem Autor,
nach dem Menschen, der Persönlichkeit. Beide aber— Werke
und Person— werden in Aller Augen gewinnen, wenn sie
miteinander im Einklänge stehend befunden, jene als
Consequenz der letzteren, als aus dem eigensten Wesen, der
innersten Seele des Künstlers hervorgegangen, kurz als auf­
richtig und ehrlich gedacht und gefühlt erkannt werden. Cb
dies bei Gabriel Max der Fall, bei ihm, der nie nach der
eventuellen Wirkung dessen, was er schasst, zu fragen pflegt,
nie dem Urtheil Anderer, sondern stets nur sich selber, dem
bei seiner Arbeit ihn beherrschenden künstlerischen Drang ge­
folgt ist, daraus darf als beste Antwort vor Allem die Auf­
nahme gelten, die seine Bilder auch in weiteren, nicht speciell
kunstverständigen Kreisen gefunden haben, der sich das Wie?
und Warum? zunächst gar nicht einmal bewußte und doch
unleugbar sofort empfundene Eindruck, den jene fast immer
auf das Gemüth des— nicht gerade in der Absicht zu
kritisiren— an sie herantretenden Beschauers ausüben.
Thatsächlich ist Max, der heute sein 60. Lebensjahr
vollendet, durch sein Schaffen auch zur interessanten Persön­
lichkeit geworden, als welche er es sich freilich auch gefallen
lassen muß, daß manches über ihn, sein Wesen, seine
Neigungen berichtet wird, was nicht eben der Wahrheit
entspricht, daß man vieles erzählt, was er gethan »nd gesagt
haben soll, wovon er selbst nichts weiß, daß auch dies und
jenes, was er gethan und gesagt, anders aufgefaßt und ausge-
legt wird, als es gemeint war. Meister Max, der ein zurück­
gezogenes Leben führt und dessen Verkehr nur ein begrenzter
ist, hat sich um dergleichen stets sehr wenig gekümmert, vor
Allem sich dadurch in keiner Weise bceinftussen oder gar
beirren lassen. Was er— und zwar eben dadurch, daß er so
und nicht anders ist— erreicht hat, ist ja doch der— Weltruf,
ein Name, der überall mit Achtung genannt, durch die
Annalen der Kunstgeschichte späteren Geschlechtern überliefert
werden, in seinen zahlreichen Werken fortleben und sort-
wirken wird. Selbstverständlich ist Max auch vielfach aus­
gezeichnet worden, wie er denn überhaupt mit seiner ohne
jegliche Protection lediglich durch sich selbst errungenen
Lebensstellung zufrieden sein kann. Sein Haus in München,
wo er mit seiner aus Gattin und drei Kindern bestehenden
Familie für gewöhnlich lebt, enthält Sammlungen, die das
Künstlerheim zu einem kleinen Museum gestalten; sein
Landsitz am Starnbergersee bietet alle nur wünschenswerthen
Annehmlichkeiten. Tie Professur an der Münchener Akademie
hat er allerdings schon nach kurzer Zeit wieder nieder­
gelegt, offenbar, weil ihm die Lehrthätigkeit nicht zusagte,
er sich vielleicht durch dieselbe in seinem Schaffen beschränkt
fühlte. Bekannt ist, daß Max nicht, wie viele seiner Kunst-
geuosicn, lediglich vor der Staffelet den Schauplatz seines
Wirkens sucht, sondern von jeher auch vielseitige Studien—
historische, anatomische und physiologische, philosophische,
speciell pwcholvgische— mit Eingabe betrieben hat und noch
betreibt, eine Beicträftigung, die sich auch in seinen Werken
in oft überraschender Weise kundgibt. Max' Bilder sind
allenthalben nicht nur diesseits, sondern auch jenseits des
Lceans zu finden, sehr viele im Prioatbesitze, in kleineren
Galerien, andere in den großen öffentlichen Sammlungen, i
besonders Deutschlands, Englands und Amerikas. Ticj
meisten sind revrodncirt, manche in Farbendruck, andere in 1
Lichtdruck, Radirung;c„ einige, besonders die religlöfim, in 1
ersterer wie in letzterer Form; die Verbreitung der Verviel­
fältigungen ist eine außerordentlich große; die Chrislusdar-
stellungen sind auch vielfach in Kirchen zu sehen. Zu den
besonderen Vorzügen der Max'schen Malweise gebärt vor
Allem die wunderbare Beseelung seiner Gestalten, die nicht
nur in den Zügen, sondern auch in Haltung und Bcw,guug
ihren Ausdruck findet, nicht allein Auge und Miene, sondern
auch ein gefaltetes oder gerungenes .Händepaar in ergreijeiider
Beredtsamkeit wirken läßt, das Feingefühl, welches die Tar-
stellung stets in den Grenzen der Aesthetik hält, der reiche
Gedankeninhalt, der selbst kleinere Arbeiten denc Interesse
näher bringt, die Uebereinstimmiing des Colorits mit diesem
Inhalt zu umso größerer Gesamiulwirkuiig, endlich eine
Beherrschung der Technik, die vor lciner Schwierigkeit
zurückschreckt.
Gabriel Max, geboren in Prag an, 23. August >840,
stammt aus einer Künstlersainilie: sein Vater war der Bild­
hauer Josef Max (+ 1854), sein Cbcim ist der gre,'-' Emanucl
Max Ritter v. Wachsrein in Prag, gleichfalls Bildhauer;
für das Können Beider zeugen mehrere Werke, die ir k.'-ils
Jeder für sich, theils vereint zur Ausführung brach!en. Er­
ziehung und Unterricht des jungen Mar waren oortreislich;
auch seine, schon bald hervortretende Begabung zuiii Zeichnen
fand entsprechende Ausbildung und ließ heu knnf'mm Be­
rus bereits zweifellos erscheinen. Jii dm Jadrep l 8.55 bis
1858 besuchte Bear die Prager Malerakademie: di: erste
Frucht seiner diesbezüglichen Ttudien war ein Historienbild
„Richard Löwenherz an der Leich: seines Vaters", das er
1857 vollciidete. Auch begann er schon damals als Illustrator
sich zu bethätigen, eine Beschädigung, die er auch ,'väter
noch fortsetzte. Gedichte von Goethe, Schiller. Wüland,
j Uhland, Lenau und Anderen lieferten ilnn dw Stosse. Im
' Jabre 1859 kam Mar nach Wien »nd setzte an der hiesigen
' Akademie seine Sludien fort, welche vorwiegend den alten
Arrrft rrux bei Grsimmngs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 2 ]
'Seite 2 Wien, Donnerstag
Der Krieg in China.
Der „Ostasiatische Lloyd" veröffentlichte in seiner
Nummer vom 13. v. M. eine hochinteressante Schilderung,
der wir folgende Details entnehmen:
Am 25. Juni traf in Tsingtau die aufregende Nachricht
ein, daß M a t s e und F a n g t s e, die beiden Bergwerks-
orte der Schantung-Bergbaugesellschaft, von aufrührerischen
Chinesen in Brand gesteckt und letzterer Ort von denselben
belagert sei. Die große, schöne amerikanische Presbyter-
Mission war einen Tag zuvor schon in Flammen auf­
gegangen und ein Raub des chinesischen Mobs geworden.
Einem Missionär und zwei Missionärinnen gelang noch mit
genauer Noth die Flucht nach dem 40 Li südlich von
W c i h s i e n gelegenen Fangtsc. In Tsingtau hegte man
die schlimmsten Befürchtungen für das Leben der ein-
geschlossenen Europäer. Eben waren ja die Nachrichten
von Peking und Tientsin eingelaufen, worin Alles
sich überstürzte von Gesandteninord und Fremdenhaß der
Chinesen. Ein Telegramm, welches sofortige Hilfe für
Jangtse erbat, brachte die Aufregung zum Siedepunkt.
Um die Mittagszeit wurde es bekannt. Da unserem
Gouvernement für weitere Hilfsexpeditionen in's Hinter-
land die Hände gebunden sind, so war man sich einig,
daß Hilfe von Freiwilligen Tsingtaus kommen müsse.
Biele erklärten sich bereit, die Bedrängten herauszuholen.
Doch am Nachmittage und der angesagten Ausbruchs-
stunde waren nicht viele da, die vielleicht eine Lanze
für die bedrängten Deutschen und Amerikaner hätten
brechen können. Indeß wurde in letzter Stunde durch
liebenswürdiges Entgegenkommen unseres Gouverneurs
die kleine Schaar um zehn Prachtgestalten von beurlaubten
Soldaten vermehrt. Ulkig mag das kleine Corps in den
mannigfachsten Kleidern und Hüten ausgesehen haben für
den billigen Witz der Zurückbleibenden. Das focht aber die
kleine Schaar von ganzen 16 Europäern nicht an. Ein
Geist herrschte unter ihnen „Durch nach Matse", und
dieser Geist bewährte sich nachher in dem.neuntägigen
Ertragen von allen möglichen nie geahnten Entbehrungen
und Leiden. Da wurden Reitleistungcn von Nichtreitern
von 165 Li pro Tag geliefert, so daß Hose, Haut
und Muskel ein blutiges Ganze waren. Vom zweiten
Tage ab gab es nur chinesisches Allerlei zu essen:
warmes Wasser, ungesäuerten Brotfladen u. s. f. Doch
nie schlichen sich eine Klage, Mißmuth oder sonstiger
querer Geist ein. Dies gilt besonders den jungen Pseudo-
Civilisten. Alle anderen Mitglieder waren bereits alte, er-
fahrene China-, Schantung» und Weltreisendc.
Am ersten Tage war sehr bald Tsangtau in der
Dämmerstunde erreicht. Hier nahm sich unserer in
hervorragender Weise Herr Lieutenant Koch an. Alles
>yatte er in echt soldatisch fürsorglicher Weise bedacht:
Thiere und Menschen wurden auf's Beste erquickt. Ter
nächste Abend fand uns in K a u m i. Die Mittagsstation
war in Kiaotschau gewesen, wo man auch Alles gethan
hatte, was in Kräften der Europäer der dortigen Eisen-
bahnbau-Abtheilung stand. In Kaumi trafen wir die Herren
von der Eisenbahn in vollem Ausbruch nach Kiaotschau.
Die Bauabtheilungen nach Weihsien zu mußten schon wieder
dem chinesischen Gesindel überlassen werden. All' die müh-
seligen Verhandlungen und Verträge, die Herr Bauinspector
Hildebrand seit Monaten gepflogen und geschlossen hatte,
waren über Nacht »Die ein Kartenhaus zusammengewcht
worden von dem künstlich geschürten Fremdenhaß
der Chinesen. In Kaumi mußten wir erfahren,
wie wohlunterrichtet die Chinesen von allen Vor­
gängen in Tsingtau ivaren. Von unserem Kommen
und dem Anrücken der Litzuner Compagnie, die einen Tag
später rechtzeitig zur Aufnahme der Eisenbahningeuieure
und dem Schutze der Bahnanlagen eintraf, waren
die chinesischen Behörden vollkommen unterrichtet.
Vor Anchiu, welches noch 40 Li von Matse südwestlich
Meistern, der Kunstgeschichte re. galten, daher mehr theo­
retische als praktische waren, Nack deren Beendigung kehrte
der junge Künstler 1862 wieder nach Prag zurück, wo er
sein zweites Bild „Judas wirst den Pharisäern die Silber­
linge vor die Füße", und eine „Madonna" malte, sowie
außer trefflichen Illustrationen zu Dichtern auch eine Serie
sehr interessanter selbständiger Zeichnungen ausführte, die
dann als „Phantasien zu Tonstücken" mit cinenr Vorworte
des Künstlers zur Publication gelangten. Aus jener Zeit
dürste wohl auch die Idee der Darstellungen aus „Faust"
stammen, wenn diese auch erst später zur Verwirklichung
kamen, „Faust", „Mephisto als Faust", „Gleichen im Ge­
bet", „Gleichen als Walpurgisnachterscheinung", „Grctchcn
im Kerker" und Andere. Im Jahre 1864 verließ Mar seine
Vaterstadt— wie vielfach erzählt wird, um in Paris weiter
zu studiren— und gelangte nach München, wo er eine
Zeitlang als „Schüler" Piloty's arbeitete, dann aber, nach
dem großen Erfolge, den ihm 1867 seine „Gekreuzigte
Märtyrerin" brachte, sich ein eigenes Atelier einrichtete. Von
Paris war jedenfalls in der Folge keine Rede mehr, vielmehr
wurde das kunstfreudige Isar-Athen die zweite Heimat des
seitdem von Jahr zu Jahr und mit jeder neuen Schöpfung
immer bekannter werdenden Künstlers. So entstanden seit
1868 in rascher, bei dieser auf Vollständigkeit übrigens
keinen Anspruch machenden Auszählung annähernd festge­
haltener Aufeinanderfolge: „Tie Nonne",. „Das Waisen­
kind", „Adagio", „Verblüht", „Der Anatom",
"1- April", „Zwangsversteigerung", „Licht", „Tic
Löwenbraut", „Tchmerzvergcsseu", „Ter Kranke". „Ein
Lied von Heine", „Frühlingsmärchen", die schein-
todte „Julia", „Venus und Tannhäuser",. „Geistcrgrnß",
„Die Kindesmörderin", „Der Wirthin Töchtcrlein", „Still­
leben", „Ter letzte Gruß", „Herbstrcigcn", der „Christus-
jgnrtsdK« V-llrsdlE
liegt, erhielten wir von den verschiedensten Seiten die über­
einstimmende Nachricht vom Abzüge der Europäer,
Freitag, den 29. Juni Morgens. Auch davon wurden
wir unterrichtet, daß chinesische Truppen die Schachtanlagen
bewachten. Man unterrichtete uns, daß die Bergleute mit
der 100 Mann starken Escorte chinesischer Soldaten auf
Kaumi marschirt seien. Am Schluffe der Expedition
stellte es sich indeß heraus, daß die Bergleute mit dem
amerikanischen Missionär und zwei Damen durch Ver­
zögerung und längeren Aufenthalt vor Anchiu
immer sechs Stunden hinter uns auf demselben Wege
nach Kiaotschau zurück Herzogen. In Kinshe hatten
wir unser erstes Quartier aus dem Rückmärsche.
In T j e n k i a y u e wagte die Bevölkerung zum ersten­
male, uns offen feindlich entgegenzutreten. Vor unseren
Augen wurden die Thore geschlossen, die Mauern waren
dicht mit Menschen besetzt, Alles sah sehr feindlich aus.
Wir mußten aber im Orte übernachten. Als nun die Vorhut
im vollen Galopp auf's Hauplthor lossprengtc, machten
verständige Leute von selbst die Thore wieder auf. Ebenso
öffneten sich die geschlossenen Herbergen wieder vor dem
'bescheidenen, aber entschlossenen Auftreten der Vorhut. In
der Nacht hielten aber die Tapferen der Gemeinde ein all­
gemeines Schießen auf unsere .Herberge. Mehreremake siel
der Eisenhagel in leisen Schauern in den Hof. Dann kam
tvieder mit langem Feuerstrahl ein Signalschuß in's Dach
geflogen. Dos Feuer wurde von uns mit keinem Schusse
erwidert, obgleich Manchem der Unmuth ob dieser chinesischen
Frechheit zu Kopfe stieg. .Hier war cs wiederum Missionär
Bergen, der dem Wirthe und Angesehenen des Ortes die
fürchterliche Gefahr klar machte, was es heiße, wenn die
Fremden von ihrer Waffe Gebrauch machen tvürden. Nach
einer Stunde hörte das Feuern der Chinesen auch wirklich
auf. Am nächsten Mittage, beim Abzüge aus dem Markt­
flecken, sollten aber doch einige der Unverschämtesten ihre
Strafe erhalten. Tic Nachhut war eben am Ausgange des
Torfes angelangt, als aus einer Art Trillinggcwchre aus
sie geschossen wurde. Tie beiden Herren der Nachhut sprangen
schnell aus dem Sattel und waren tvie die Katzen im
Augenblicke auf dem Wall und schlugen so unerwartet und
nachdrücklich mit dem Kolben in die Meuchelschüyen hinein,
daß im Handumdrehen Schluß mit dem Begräbnisschießen
war. Tenn wie in der chinesischen Diplomatie, so auch hier
im Kleinen, hatten die Menschen die Ausrede zur .Hand:
Tic hätten nur zum Begräbnisse eines Mitbürgers ge­
schossen, uns hätten sie nichts zuleide anthun wollen. Dabei
pfiff uns bei diesem BegräbniSschießcn der Eisenschrot der
Nachhut nur so über die Köpfe. Im Kreise Kaumi, 25 Li
von dieser Stadt und 60 Li westlich von Kiaotschau, beim
Marktflecken Tschutschchoe, bekam die Vorhut von rückwärts
Feuer. .Hier handelte es sich um Entenschießen, wie sich
nach dem meuchlerischen Anfalle herausstellte. Tie Vorhut,
sechs Berittene stark, war plaudernd durch ein wohlbescstigtcs
Torf gekommen, das sich merkivürdig todt und still nus­
nahm. Das jenseitige Thor war schon 30 Meter ini Rücken,
als cs hinter ihnen krachte. Bcini Umschauen sahen sie zum
größten Erstaunen das eben durchrittene Thor geschlossen
und auf den Wällen Schützen. Pferde halten und abgesessen
war Eins bei der Vorhut, und schon krachte der erste Schuß
auf ihrer Seite. Dem wuchtigen Anpralle von fünf unter­
setzten Schultern hielt das morsche Torfthor nicht Stand:
es ließ krachend und splitternd nach. Tie Chinesen sprangen
vor Entsetzen über den Wall und den Graben in's ofseuc
Feld hinein und verschwanden zum Theile im hohen Kau-
leaug. .Hundert Meter von den Torsivällcu lag eine kleine
Farm. Tort kam cs zum Nahekamps auf Spieß und einer
Art Morgenstern. An langem Spieße hing durch ein Auge
in der Lanze eine lange Tarmscitc bis zum Schaftanfange
herunter. Am Ende des Tarmstranges war eine lang­
gezogene Kugel angebracht. Wirbelnd schwingt der Kundige
dieses Eisen um Kopf oder Beine des Angreifers, reißt
ihn, wie beim Lassowurfe zu Boden und sticht mit der
Speerspitze nach. Ter Kampf dort war sehr kurz. Tie vom
köpf" auf dem Tuche der Veronika, „Jesus erweckt Jairus'
Töchterlein", „Katharina Emerich", „Jeaunc d'Arc",
„Judas, am Baume hängend", „Es ist vollbracht",
„Christus heilt ein Kind", „Ahasverus an der Leiche eines
Kindes", „Heimkehr", „Bekehrung", „Ter Vivisector",
„Astarte", in verschiedener Tarstcllung die „Madonna mit
dem Kinde", „Vater unser", „Tie Seherin von Prevost",
„Tic Himmelskönigin", „Mariä Verkündigung", „Christus
als Arzt", und viele Andere, deren namentliche Aufführung
hier wohl genügen dürste, um sie Denen, die sich mit Max
und seinen Werken beschäftigt haben, in Erinnerung zu
bringen, oder Anderen die Anregung zu geben, sie aus den
photographischen Rcproductioncu kennen zu lernen.
Tie meisten dieser Werke sind, wie schon aus deren
Bezeichnung hervorgeht, ernsten, theilweisc düsteren Inhalts,
zur Anthcilnahmc, zur Wcbmuth stimmend, andere von
besonderem poetischen Reiz, die religiösen von einer An-
dachts- und Gcmüthswirkuug, der sich wohl Niemand zu
entziehen vermag; wieder andere— doch ist deren Anzahl
nur eine kleine— entbehren auch nicht des .Humors, der
nanientlich in den Darstellungen, in denen Max vortrefflich!
gemalte Affen zu Trägern menschlicher Eigenschaften und
Typen tvählt, in drastischer, wohl auch sarkastischer Weise
zur Geltung kommt. Als derartige Bilder mögen hier „Das
Kränzchen", „Ter Buchhalter", „Coquetteric" und das erst
vor Kurzem entstandene „Schlecht gelaunt", das Phantasie-
porträt eines Urmenschen, Erwähnung finden. Sie bilden
im Vereine mit einigen anderen, die, wenn nicht gerade
humoristische, so doch freundliche Scenen darstellen, einen
weiteren Beweis für die seltene Vielseitigkeit, die ein Haupt-
moment des Max'schen Schaffens bildet und sich gewiß
noch in manchem künftigen Werke des Meisters bewähren
wird. Hz.
23. August 1900 Nr. 4181
Gros Hcrbeigeeilten hatten int Torfe mit Speer- und
Flintenträgcrn auch noch einen kurzen Zusammenstoß.
Tienstag, den 3. Juli, langten wir wohlbehalten wieder
in Kiaotschau an. Hier konnte man sich unter so vielen
Landsleuten wieder zu Hause fühlen. Auch die Truppen,
welche zur Zeit Kiaotschau halten, vertieften noch diesen
Eindruck. Taß wir aber in bewegter Zeit leben, sah man
am Nordthorc der Stadt, wo Alles zum Empfange eines
eindlichcu Vormarsches der chinesischen Truppen von
Kaumi her vorbereitet tvar.
*
**
Ueber die hervorragende Tüchtigkeit der deutschen Ofsi-
eiere und Mannschaften herrscht auf dem Kriegsschauplätze
nur eine Stimme. Aus dem Rückzüge Admiral S e Y m o u r's
ist jene ganz besonders zu Tage getreten. Wie berichtet wird,
war die Seele des Rückzuges, nachdem der Zug selbst in­
folge mangelhafter Dispositionen ergebnislos geworden war
und nur eine schleunige Unikchr vor völliger Ausreibung
schützen konnte, nicht so sehr der englische Admiral, als
Capitän zur See v. Usedoin. Nur durch sein energisches
Auftreten hat dieser Officicr das Schlimmste abzuwenden ge­
wußt.— Aus Taku wird geschrieben: Tie Engländer hier
behaupten, was bisher erreicht worden sei, sei nur durch
die Engländer und die Teutschen erreicht. Dagegen nehmen
die Russen den Ruhm der bisherigen Kriegslhaten aus-
schließlick für sich und die Teutschen in Anspruch. Umsomehr
muß cs auffalle», mit welcher Gründlichkeit die englischen
Zeitungen die deutschen Verdienste todtschweigcn. Am meisten
zeichnen sich in dieser .Hinsicht die „North-China Taily
News" auS. In einem anderthalb Spalten langen Artikel
über die Vorgänge in Tientsin wird überhaupt der Teutschen
mit keinein Worte Erwähnung gethan, und zwar weder bei
dem Entsätze dieser Stadt, noch bei der Scymour'schcn Expe­
dition. Es mag ja sein, daß der Eorrcspoudent des Blattes
in seincni Teutschenhassc glaubt, die deutsche Theilnahme
einfach durch sein Schweigen aus der Welt schaffen zu
können.
*
**
Ist der Kaiser von China noch am Leben, so werden
wahrscheinlich Verhandlungen behufs seiner Rückkehr ge­
pflogen werden: freilich kreißt es, daß er schwach und unent­
schlossen sei, aber anderseits darf nicht vergessen werden,
daß es ihm bis jetzt kaum möglich war, selbsthandelnd auf­
zutreten; es heißt, daß er sich der Sympathien der „Jung­
chinesischen Partei" erfreue, deren Wunsch nach Reformen
sic zu cinenr machtvollen Elemente in der Ordnung der
Wirren machen könnte. Es muß den Mächten gelingen, einen
Kaiser zu finden, dessen starke Persönlichkeit von den Mll-
lioncn seiner Unterthanen, die fähig sind, sich eine vernünf­
tige Vorstellung über die Zukunft Chinas zu formen, willig
anerkannt wird. Tic Wiedereinsetzung der Kaiserin-Witwe,
die sonderbarerweise auch vorgeschlagen wurde, ist cinsach
unmöglich. Sie ist's, die durch ihren Fremdcnhaß und ihre
Vcrräthcrei China in solches Unheil gestürzt bat: selbst die
Chinesen— die intelligenten Kreise dieses Volkes— be­
ginnen ihren schädlichen Einfluß zu erkennen und die daraus
entspringenden Gefahren einzusehen. Ihre Theilnahme an
den Boxeraufständcu ist jetzt klar bewiesen, und um Chinas
willen sollte sic in's Tunket des Privatlebens relegirt werden,
aus dem sie nie hätte herausiretcu sollen. Das Beste wird
sein, den militärischen Chefs der Verbündeten die höchste
Autorität zu übertragen.
*
*»
Bisher hat das P e y a n g- G e s ch w a d e r keinerlei
Antheil an den Kämpfen genommen. Tas Flaggschiff „Hai-
yung", voin Stettiner „Vulkan" erbaut, liegt, nachdem ihin
die „Gefion" die Geschützverschlüssc abgenommen und die
Maschine bewegungsunfähig gemacht hat, unter den Kanonen
der „.Hertha" und „Rossija" vor Taku. Tic anderen drei
Kreuzer des Geschwaders, „Haicheu", „Haichen" und „Hai-
ticn" sind bald im Hasen von Schanghai, bald aus dem
Nangtse, bald au der Küste zu finden. Tie Officierc haben
tviederholt erklärt, sic würden unter keinen Umständen
gegen die Europäer fechten, wären vielmehr jeden Augen­
blick bereit, an einem Kampfe gegen die Machthaber in
Peking thcilzunehmeu. Wie weit sie bereit ivärcn, diese
Worte in Thaten umzusetzen, läßt sich schwer ermessen.— Von
dem Gcschwadcrpsarrer Müller, der auf dem „Iltis" die
Gefallenen gleich nach dem wilden Treffen von Taku be­
erdigte, stammt eine Schilderung des Kriegsschiffes und
seiner todcsmuthigcu Besatzung, die erschütternd war. Gegen
25 feindliche Geschosse Hallen das Schiff getroffen. .Haupt­
sächlich auf dem Oberbau sah man die furchtbaren Ver­
wüstungen, die die Granaten angerichtet hatten, überall
sah man Blutlachen, au den Eisenioänden und Geländern
hingen Flcischfetzen. Erwähnt niag hier auch werden, daß
unter den Verwundeten des „Iltis" sich auch einer der
chinesischen Köche befand. Tic Leute waren vom Pulver­
dampfe noch an dem der Schlacht folgenden Tage vollständig
geschwärzt und die Kleidung blutüberströmt. Viele waren
an Gesicht und Händen von kleinen Eisen- und Holzsplittern
verletzt, die von den Schiffsthcilcn stammten, die von Gra­
naten getroffen waren. Tas tvar namentlich auch beim
Oberlieutenant v. Hofmann der Fall, der nach der Ver­
wundung des Corvelteucapitäns Laus das Commando führte.
Tas Teck des Schiffes war vollständig mit Holz- und Eisen­
splittern tvie besäet. Es ivaren entsetzliche Stunden, die die
.Helden des Schiffes ausgestanden haben, mitten im Hagel
der Eiscnstückc.
*
f*
Amtliche über Tschifu geleitete Berichte auS
Tientsin vom 20. d. M. besagen, daß die japanischen
Truppe» den kaiserlichen Palast in Peking am
16. d. M. besetzt haben. Doch waren bereits vier Tage
vor der Besetzung von Peking die Kaiserin-Witwe, der


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 3 ]
Nr. 4181 Wien. Donnersrag
Kaiser und die Minister unter dem Schutze von dreitausend
Mann Tongfushiantruppen aus Peking geflohen. Das
Ziel der Flucht scheint Shianfu in der Provinz
S h e n s i gewesen zu sein. In Anbetracht der
großen Wirren, welche in Peking herrschen, wurde die
Stadt in Sectionen eingetheilt und eine Hälfte der
Tatarenstadt aus der nördlichen Seite dem Schutze
der japanischen Truppen anvertraut. Weiter
wurden inteniationale Comites von den alliirtenTruppen, näm­
lich jenen Japans, Rußlands, Englands, der Bereinigten
Staaten und Frankreichs zur Aufrechterhaltung de:Ordnung in
der Stadt gebildet. Der japanischen Abtheilung ist cs ge­
lungen, die fremden Missionäre und eingeborenen Christen zu
befreien, welche im kaiserlichen Palaste gefangengehalten
wurden. Tie Japaner hatten einen Berlust von über
200 Todten und Verwundeten, der Feind verlor 800 Todte.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Der Kampf um Peking.
Berlin, 22. August. Das „Wolsflsche Bureau"
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergcschwaders be­
richtet aus Taku vom 19. d. M.: Starke Regengüsse haben
den Vormarsch des Capitäns Pohl aufgehalten, so daß
er erst am 16. d. M. von M a t u aus vorgegangen ist.
Aus Tientsin höre ich aus unverbürgter Quelle, daß
Capilän Pohl am Abend des 17. d. M. in Peking ein­
getroffen ist.— Generalmajor Hoepfner hat gemeldet,
daß er am 17. d. M. das erste Bataillon und einige
Reiter vorausschicken und am 18. d. M. mit dem zweiten
Bataillon folgen wird. Man glaubt, daß A a n k u n
gegenwärtig noch durch He chinesischen Truppen am Kaiscr-
eanal bedroht ist.
Rom. 22. August. Die „Agenzia Stefans" meldet
aus Taku vom 20. d. M.: Depeschen aus japanischer
Quelle vom 17. d. M. besagen, daß der Kampf in
Peking aufgehört habe. Tie Japaner seien in
das kaiserliche Palais eingedrungen. Tie Gesandten und
die übrigen Fremden befänden sich mit den verbündeten
Detachements in der kaiserlichen Stadt. Die chinesischen
Prinzen und Würdenträger hätten sich nach S i n a n,
westlich von Peking, zurückgezogen.— Das italienische
Schlachtschiff „Vittorio Pisani« hat eine Compagnie
Soldaten gelandet.
Graf Waldersee.
Rom» 22. August. König Victor Emanuel
empfing den Grafen Waldersee und behielt ihn
sammt deffen Gefolge zum Dejeuner. Vor dem Besuche bei
dem Könige hatte sich der Graf nach dem Pantheon be-
geben, wo er einen Kranz aus das Grabmal König
H u m b e r t s niederlegte.
Rom, 22. August. Der hier eingetroffene ruffische
Oberst Fürst Engalitschew begibt sich Nachmittags
im Gefolge des Grafen Waldersee nach Neapel.
Ei» Requiem für die in China gefallenen
Oesterreicher.
Triest, 22. August. Morgen, Vormittags um 10 Uhr,
findet in der St. Antoniuskirch« ein Requiem für den
Fregattencapitän Eduard v. Thomann und für die
anderen in China gefallenen Angehörigen des österreichisch-
ungarischen Marinedetachements statt.
f okohama, 22. August. Der japanische Viceconsul
o e n g t s ch i n g bei Gensan berichtet: Tausend
koreanische Ausrührer haben Soengtsching ange­
griffen und die Häuser der Beamten zerstört und verbrannt.
Die japanischen und koreanischen Beamten haben sich nach
Gensan zurückgezogen.
(Weitere Nachrichte« siehe unter Telegramme.)
Der Krieg in Südafrika.
Aus London wird uns unter dem 20. d.M. ge­
schrieben: Der Krieg tritt in eine neue interessante Phase:
die Situation ist geradezu dramatisch geworden! Zwei
markante Charaktere stehen einander gegenüber: Baden-
Powell, der Vertheidiger Mafekings, und Dewet, der
Unbezwingliche! Erst vor wenigen Tagen entkam er Lord
Kitchener's Truppen, und gestern sendete er Baden-
Powell die Aufforderung, sich zu ergeben, worauf ihn dieser
jmn die Bedingungen der Uebergabe fragte. Aber Dewet
scheint dies nur als List benützt zu haben, um sich über die
Truppenstärke der Engländer in dieser Gegend zu orientiren.
Denn als er erfuhr, daß der Feind zu stark sei, machte er
sich aus den Marsch, von Baden-Powell verfolgt. Die
Situation ist von höchstem Interesse. Welcher von den
Beiden wird den Anderen abfangen?
Während die Engländer glaubten, den Westen pacificirt
zu haben, tauchen jetzt von allen Seiten wieder Boeren aus
uud zwingen sie, dieselbe Arbeit von Neuem anzufangen.
Tie Boeren, die sich nicht unterwerfen wollten und nach
Norden abzogen, kommen jetzt, seit Lord Roberts seine
Operalionen gegen Botha begonnen hat, von Osten wicda:
zurück. Sie verfolgen augenscheinlich den Plan, die Eng­
länder zerstreut zu halten. Es ist daher ganz wohl möglich,
daß Tewet durch Benützung der offenen Nordrouten bei
Prätoria sich jetzt mit Botha vereinigen wird.
London, 22. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus P r ä t o r i a: Es ist D e w e t's offenbare
Absicht, sich nach B u s h v e l d t zu wenden. Es besteht
guter Grund zur Annahme, daß alle Boeren-
a btheilungen» einschließlich des
Botha'schen Commandos, bei Bushvelde
sich zu vereinigen beabsichtigen, weil sie
„Drulsrhe« svotirsblatt"
Machadodorp und Lydenburg ohne ernsten
Widerstand räumen. Dasselbe Bureau meldet aus
Capetown, Carrington habe den Boeren Bor-
räthe abgeiiomiiien. General M e t h u e n bestand ein
Gefecht mit dem Lichtenberg'schen Commando bei
O l t o s h o o p.
London, 22. August. „Reuter'S Office« meldet aus
Twyselaar vom 20. d. M.: Die Boerengencrale Botha,
Meyer, Schalk, Burger, Fouri und Tobias
S m u t s sollen zur Zeit mit ettoa 8000 Mann und der
ganzen Artillerie der Boeren, welche die schweren Geschütze
mit sich führt, vor Machadodorp stehen.
London, 22. August. Labouchöre veröffentlicht
heute in seinem Blatte „Truth" Briefe, welche in P r ä-
t o r i a aufgefunden wurden und die er am 3. uud
4. August 1899 an Montagu White gerichtet Halle.
In dielen Briefen rieth er dem Präsidenten Krüger
dringend an, den Vorschlag Englands anzunehmen, eine
gcmifchte Commission zur Prüfung des Wahlrcchtsgesetzes
zu bilden. Krüger werde hierdurch Zeit gewinnen und
könne die Verhandlungen hinziehen. Labouchere
schrieb weiter, das Cabinet sei entschlossen, den Krieg
zu vermeiden, daß es aber mit Chamberlain
glimpflich zu verfahren wünsche. Chamberlain schrieb nach
Bekanntwerden dieser Briefe an Labouchörc am 6. d. M.
und forderte ihn auf, sich zu den Briefen zu äußern.
Labouchöre vertheidigt in seinem Antwortschreiben den Rath,
den er dem Präsidenten Krüger ertheilt halte.
Gememde-Angeiegerch§;terr.
jTer Bürgermeister im Versorgungshause.)
Bürgermeister Dr. Lueger hat vorgestern in Be­
gleitung des Vertreters des städtischen Ärmenreferenten,
Magistrats-Obercommissärs Dr. Winkler, das Ver-
svrgungshaus im Bezirke Alsergrund, Spitalgajse Nr. 23,
inspicirt. Ter Bürgermeister nahm zuerst die Anstaltsküche
in Augenschein, wo er der Ansspeisung beiwohnte und
selbst alle Speisen verkostete und begab sich hierauf in
sämmiliche Gesunden- und Marodenzimmer,. sich überall
nach dem Befinde» und den Wünschen der Insassen er­
kundigend. Die Jnspection währte nahezu fünf Stunden.
Ter Bürgermeister war namentlich von der vorzüglichen
Qualität der an die Bersorgungshauspfleglinge verabreichten
Speisen äußerst befriedigt.
(Wiener Ttadtrath.s Bicebürgermcister Dr. Neu­
mayer legt einen Stiflbriesnachtrag für die Dr. Andreas
Z e l i n k a'jche Stiftung zur Unterstützung initielloser Wiener
Advocaten vor und beantragt deffen Genehmigung. Die Er­
richtung desselben erscheint mit Rücksicht auf die erfolgte Aus­
lösung der Bersorgungsgesellschast der Mitglieder des juri­
dischen Doctorencollegiums in Wien notbwendia. welcher die
Verwahrung und Verwaltung des SiUtnngscapitals bisher
zukam. In Hinkunft soll Dies« Obliegenheit durch die Gemeinde
Wien vollzogen werden. (Angenommen.)— Nach einem An
trage des Sladtrathes Hipp ivird für den Bau eines Unter-
kunftshauses auf der Boaeltennwiese nächst der Jnbilänms-
warte der Bauconsens bestätigt.— Für die Herstellung einer
Blitzableiter- und Tclegrapheiianlaqe bei den> neuen Schul­
gebäude in Hernals, Kaftnergasse, wird ein Betrag von
6i)6 Kr. bewilligt. Zur Messung der llebei'gangswlderNaude des
elektrischen Stromes an den Schiene,isloßen der fiädlische»
Straßenbahnen wird die Anschaffung eines Lord Kclivin'schen
Schienenprüsers init einen, Kosienerfordcrnisse von 455 Kr. be­
willigt.— Nach einem Berichte des Stadtrathes Fiedler
wird von der Fortführung der Löwenbulgqasse im Bezirke
Josefstadt bis zu der »ach Pareellirung derJosc'ftädtcr Kaserne
entstehenden Platzanlage abgesehen.— DieBaabewilligung zur
Fundirung des Gutenbergdenknials Am Lugeck in der Jniieren
Stadt wird ertheilt.— Die Verlegung der Knabenvolksjchule
Alsergrund, Grüne Thorgasse Nr. II, in das anstoßende neue
Gebäude Nr. 9 mit Beginn des Schuljahres 1900'1901 wird
zur Kenntnis genommen. (BerichterstatterStadtralh Tomola.)
(Anschaffungen für Schulbibliotheken.) Der
Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadtrathes
Tomola beschlossen, die Broschüre „Deutsche Jugend»
übe Thierschutz!« von Gehring Weiser und Penck für die
Lehrerbibliotheken der Volks- und Bürgerschulen anzuschaffen.
Ferner werden für die Bezirkslehrerbibliotheken das Heinrich
Kirsch'schc Werk „Tie Kaiserin-Mutter Caroline Auguste
und ihr. charitatives Wirken« und das Hans Triink'jche
Werk „Eine Schulreife und was 'sie ergeben hat« an­
geschafft werden.
(Stenographieunterricht im Pädagogium. J Der
Stadtrath hat die Activirung eines dritten Lehramtscurses
für Stenographie am städtischen Pädagogium mit Beginn
des kommenden Schuljahres genehmigt und mit der Leitung
dieses Curses den geprüften Lehrer für Stenographie Josef
Jahm betraut. (Berichterstatter Stadtrath Tomola.)
(Gemeindewahlen in Mödling.) Man be­
richtete uns gestern aus Mödling: „Tie Gemeindewahlen
in Mödling beweisen wieder einmal glänzend, daß die
Christlichsocialen nur energisch zu wollen brauchen, um
Sieger zu bleiben; freilich gehört hierzu in erster Linie eine
zielbewußte energische Führung, die sich eben in Mödling
aus's Glänzendste bewährte. Gegen den Bürgervcrein, an
dessen Spitze der bisherige Bürgermeister und Landtags-
abgeordnete I. Thoma steht, agitirtcn geschlossen Social­
demokraten, Schönerianer, die sogenannten Liberalen und
die Deutschanticlericalen in schönster Harmonie mit den
Clericalen. Tie Wahlagitation war eine nie dagewesene,
fieberhafte, man sah schier Wickelkinder aus „Radeln" für
ihre Partei, nämlich die Schönerianer, ihren edlen Schweiß
vergießen, ein bischen mehr ausgewachsene Jünglinge
occupirten die Gunimiradler-Fiaker— es half aber Alles
nichts, sie alle wurden schließlich von der geschlossen
auflrcienden Bürgerpartei, welche Alle umfaßt, die
ein wirkliches Jntereffe am Wohlergehen Mödlings
23. August 1900 Seite 3>
haben, belehrt, daß das Heil Mödlings jedenfalls
nicht mit dem „Heul« der Schönerianer verwechselt
werden darf. Bei der Hauptwahl am 20. d. M. erhielten
vier Candidaten der Bürgerpartei die Majorität, und
zwar: I. Thoma, Falkner, Fasching und Dörfler. Sechs
Candidaten der Bürgerpartei kamen in die engere Wahl
gegen einen Compromißcandidaten der Liberalen und
-Socialdemokraten und fünf Candidaten der Socialdemo­
kraten. Die Hauptwahl und das Scrurinium dauerten von
Montag, Früh 5 Uhr, bis Dienstag, '/.6 Uhr Früh, ohne
Unterbrechung; nach Schluß der «stimmenzählung, welche
circa um l /»6 Uhr Früh endigte, versuchten ein Social­
demokrat und der dentschradicalc Schlossermeister T a m-
m u s ffi n o eine „Scene" im Wahllocale zu provociren,
indem Letzterer die Wahlcommission eines uncorrecten Vor­
ganges beschuldigte, so daß sich der Reqierungsvertreter
veranlaßt sah, mit beiden Herren ein Protokoll aufzu­
nehmen; nachdem sie aber bemerkten, daß die Situation
sich für sie sehr kritisch gestaltete, gab insbesondere der
radicale Herr Tammussino eine für ihn persönlich gewiß
nicht schmeichelhafte Erklärung ab, um seine Anschuldigung
zu entkräften und sich aus der Schlinge zu ziehen. Die Be­
theiligung an der Stichwahl war ebenfalls eine noch nie
dagewesene; die Arbeiter der Fleischmannffchen Fabrik
mußten an diesem Tage vollzählig erscheinen, da der Com-
prvmißcandidat Herr Lick ein Beamter dieser Fabrik ist;
* die Socialdemokraten und ihre Verbündeten, die Liberalen
ui,S> Schönerianer, arbeiteten fieberhaft— galt es doch,
die Candidaten der chriftlichsocialen Bürgerpartei zu Falle
zu bringen! Ter Obmann der Bürgerpartei erkannte die
große Gefahr, welche darin lag, daß alte gegnerischen, sich
sonst befehdenden Parteien ein Compromiß geschlossen hatten,
und forderte die Bürgerschaft durch Maueranfchlag aus,
vollzählig bei der Wahl zu erscheinen: die Aufregung der
Bürgerschaft war eine nicht zu beschreibende, da bekannt
wurde, daß gegnerische Parteien unter dem Vorwände, die
Bürgerpartei sei in Gefahr, Legitimationen an sich brachten,
um sie gegen die Bürgerpartei auszunützen: Gast- und
Kasseeehäuser waren überfüllt, in den Straßen standen
gruppenweise die Wähler und besprachen die Wahlaussichten.
Ans den Appell des Obmannes Thoma fühlte sich die
Bürgerschaft solidarisch, es entwickelte sich eine lebhafte Agi­
tation, um den Candidaten der Bürgerpartei zum Siege
zu verhelfen und der gesunde Bürgeriinn bewährte sich
auch glänzend, die sämmtlichen christlichiocialen Candidaten
drangen init großer Mehrheit durch. Tie gestern slatt-
gesundene Wahl der vier Ersatzmänner ist rbensalts zu­
gunsten der Bürgerpartei ausgefallen, da die Schönerianer
und ihre Verbündeten die Agitation als aussichtslos auf­
gegeben hatten: eoenw ist der Sieg in der morgen statt­
findenden Wabl atts dem II. Wahltorver gesichert. Wenn
inan das Resultat der Wahl im III. Wahltorver reiumirt,
so ergibt sich, daß die vereinigten sogenannten Liberalen
und Schönerianer eine schmähliche Niederlage erlitten.
Man siebt daraus, daß der Anri'eüiitisinus nicht im 'Nieder­
gänge. sondern im Aufnehmen begriffe» ist, uno daß diese
Gegenparteien «wovon eine aueb in Antisemitismus zn
arbeiten vorgibt» ans den Aussterbeetat gefegt werden können.
Wenn man das Stimmenverbaltnis in Betracht zieht, so
tunst ehrlich zugegeben werden, daß bei eine»! Boh'.kampfv
zwischen Socialdemokraten und Schönerianer» Lockere ohne
Zweifel unterliegeii müssen. Tas Stimmenve;hältniS des
ersten Wahltages wurde bereits bekanntgegeben.
Bei der Stichwahl am 21. d. M. wurden gewählt die
Candidaten des Bürgrrvcreincs: Franz Nocke mit 674,
Franz Engl mit 672, Josef Walter mit 671, Carl Wunderl
mit 652, Friedrich Stadler init 651 und Josef Wrbetzky
mit 628 Stimmen. In der Minorität blieben: Ter
Schönerianer-Liberale, von den Socialdemokraten unter­
stützte Hugo Lick, Fabrik-beamter, mit 435 Stimmen und
die Socialdemokraten, unterstützt von den Schönerianern
und Liberalen: Franz Bürget mit 411, Ferdinand Buch­
berger mit 413, Andreas Klement mit 109, Alois Korzinek
mit 401 und Franz Kanter, Lehrer, mit 395 Stimmen.
Von den bei der gestrigen Ersatzmänner wähl
abgegebenen 533 Stimmen war ei» Stintmzcttel ungiltig,
daher zur absoluten Majorität 267 Stimme» erforderlich.
Tie Candidaten der Bürgerpartei Carl Wiesler, Josef
Kilteirberger, Ferdinand Schwarz und Josef Eder erschienen
fast einstimmig gewählt.
(Gemcindcwahlen i» Höslcin.s Am 17. d. M.
fanden in Höflcin an der Donau die Genieindewahlen statt.
Gewählt wurden die christlichen Candidaten: Franz Wein­
mayer, Leopold Bauer, Franz Sanitzer, Carl Schönbichler,
Pius Rest, Georg Paßcckcr, Josef Bcchtold, Anton Äm-
reiter, Johann Braunauer, Ignaz Bestenreiner, Johann
Fuchshuber, Franz Straffer. („Tie Provinz befreit sich!«)
Chinesische Skizrerr.
Individualismus hat in China keinen Platz: Mannig­
faltigkeit in der chinesischen Gesellschaft darf daher nicht in
Verschiedenheit der Individuen gesucht iverden, sondern der
Gruppen, Gilden und Br.iderützasien. Wer aus die Welt
der Chinesen durch die Gläser liebt, die nach den Gunsten
Mustern der westlichen Wisse,lickait angescrNgt sino. muß
nothwendigerweise das chincsi'che Problem, für das Europa
jetzt eine so schreckliche Strafe zahlt, mißverstehen. Nichts
ist in China so, wie es erscheint, und wer nur nach äußerlichem'
Scheine urtheilen wollte, würde sich unfehlbar den ver­
hängnisvollsten Fehlern aussetzen. Immerhin kann eine
Analogie, lvenn nicht sogar Gleichartigkeit zwischen deut
heutigen fernen Osten und unserem Mittelalter gefunden
werden. Bettelei ist im Reiche der Mitte eine hoch organisirte
Institution und ein ganz ehrenwerther Beruf. Gleich an­
deren Industrien hat sie einen Gewerbeverein und der König
der Bettler ist eine locale Größe von nicht geringem Ein-


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 4 ]
Seite 4
23. August 1900
Nr. 4181
Wien, Donnerstag
slnsse. Ter Bettler hat seinen festen Platz im großen Felde
der Wohlthätigkeit, die die erste der fünf constanten
Tugenven der Chinesen ist. In Peking und anderen wall-
nmgürteten Städten hebt die Bcttlcrgilde von allen Geschäfts­
leuten und wohlhabenden Personen eine feste Taxe ein;
siele es einem .Handelsmanne ein, die Bezahlung dcr^Taxc
zu verweigern, sähe er sich bald von einer Rotte von Tauge­
nichtsen und Vagabunden umgeben, die ihn schnell Mild­
thätigkeit lehrten. Arthur Smith erzählt eine unterhaltende
Geschichte zur Illustration der Gefahren willkürlicher und
zufälliger Wohlthätigkeit: „Ein Chinese bat euren Missionär,
der in einer der inneren Provinzeir lebte, etwas Gutes für
einen lajrmen Bettler zu thun, der vollständig blind war.
Smith sand, daß es ein heilbarer Fall war und der Arme
erlangte wieder sein Augenlicht. Einige Tage später kam
derselbe Chinese und sagte zu dem Missionär, daß er die
Pflicht habe, den sehendgewordenen Bettler in seine Dienste
zu nehme», da er ihm das einzige ihm zur Verfügung
stehende Mittel benahm, sich seinen Lebensunterhalt zu ver­
dienen. Tre Ausübung der Tugend ist gleich anderen Ver­
richtungen in China festen Regeln unterworfen, und es
ist gefährlich sür den Ausländer, die Aneignung derselben
zu versäumen. Eine der Sehenswürdigkeiten der kaiserlichen
Hauptstadt ist die „Bettlerbrückc"; nirgends auf der Erde,
selbst nicht im östlichen Europa, findet man eine reichere
Mustcrkarte von Monstrositäten auf so schmalem Raume,
als aus dem elenden, ekelhaft schmutzigen Pflaster dieser
Brücke. Jede Verstümmelung, jede Mißbildung, die den
Menschen vom Ebenbilde Gottes entfernt, ist
hier zu sehen, zieht unsere Aufmerksamkeit durch
unaufhörliches Heulen und Betteln an sich. Ter zügel­
loseste Realist >väre nicht imstande, ein sür Auge nnd
Magen widerwärtigeres Bild heraufzubeschwören; man darf
froh sein, daß Zola nicht China bereist hat. Aussatz und
Blattern sind so etwas Gewöhnliches, daß ihnen der Ein­
geborene gar keine Beachtung schenkt und selbst der Fremde
gewöhnt sich an deren abscheulichen Anblick. Wie alle anderen
- Schichten der Gesellschaft haben auch die Bettler ihr eigenes
Costüm. Nicht daß sie ärmer sind als die anderen Classen
— int Gegentheile— aber cs ist Sitte, daß sie in die aller­
elendesten Lumpen gehüllt sind, die mehr Löcher als Nähte
haben. Selbst das Haar muß von Schmutz triefen. Ter
unerträgliche Geruch allein ist schon Ansporn genug zum
Almosengeben sür den, der in dieses Viertel geräth, um
sich schnell der Verfolger zu entledigen. Neben den Bettlern,
die es in diesem Handwerke zur Meisterschaft brachten, gibt
es Novizen, die eben ihren Uebungscurs durchmachen; da
wird kein Kunstgriff übersehen, kein professionelles Detail
vernachlässigt, um dieselben sobald als möglich zu nützlichen
Mitgliedern der Bettlergenossenschaft zu erziehen.
Man beurtheilt ein Volk nicht nur nach der Art, wie
es febt, sondern auch, wie es stirbt. Ter Chinese sieht dem
Llode in würdevoller Ruhe und Resignation entgegen; mit
unheimlicher Genauigkeit weih er Ort und Stunde vorhcr-
zusagen. Er versteht die Warnrufe; es ist nichts Außer­
gewöhnliches, daß ein Chinese eines schönen Tages von
seinem Arbeitsgeber Abschied nimmt, und nach Hause wandert
in's Heimatsdorf, das sehr weit entfernt sein mag, sobald
ihn die Ahnung überkommt, daß er bald dem Tode in's
Antlitz zu sehen hat, und selten sieht er sich in der Erwartung
getäuscht. In den „Anweisungen zur Frömmigkeit" und
anderen Büchern, wird gelehrt, daß Ungehorsam gegen die
Eltern das größte der tausend Verbrechen sei; die erste der
hundert Tugenden ist Gehorsam gegen die Eltern. Tie
Hauptpslicht eines Mannes, sür deren Erfüllung jegliches
Opfer erlaubt ist, besteht darin, daß er für ein gutes Leichen­
begängnis des Vaters oder der Mutter Sorge trage. Meistens
ist der Vater noch zu Lebzeiten glücklicher Besitzer eines
Sarges, den ihm der Sohn zum Geschenke machte; hat
er aber dieses nette Geschenk nicht erhalten, geht der sterbende
Mann zum Tischler und bestellt selber seinen Sarg, um
sicher zu sein, daß er gute Waare erhalte. Zu einem eng­
lischen Eisenbahninspector in Schihli kam einmal ein Bahn-
arbeiter und verständigte denselben, daß er bald an Opium-
vergiftung sterben werde. Ter Mann machte keinen Lärm;
ruhig kam er in's Bureau und bat um eine Woche Urlaub,
um seinen eigenen Sarg zu kaufen und kommen zu lassen.
Er ging und kam am Ende der Woche zurück und starb genau
zur Stunde, die er vorher festgesetzt hatte. Am meisten
wundert man sich über die Ruhe, mit der die Chinesen dem
Tode begegnen, wenn man sich erinnert, daß in jeder Stadt
die Mauern des Rathhauses mit Bildern bemalt sind, auf
denen die Qualen der Abgestorbenen im Fegefeuer in ab­
schreckendster Weise versinnbildlicht sind. Aber es scheint,
daß der Chinese den Folterqualen in der anderen Welt eben­
so glcschgiltig entgegensieht, als er sie hier auf Erden erträgt.
Tschechischer Nationaldunkel.
Prag» 22. August.
Wir haben seinerzeit ausführlich über eine angebliche
Affaire des gegenwärtig beurlaubten Prager Platzcomman­
danten Obersten v. Glotz berichtet, die Letzterer mit einem
Tramwayconductcur gehabt haben soll. Die tschechischen
Blätter bauschten die Angelegenheit nach allen Regeln der
Kunst auf und brachten hierdurch auch den Stadtrath zur
Stellungnahme, die sich in einer mündlichen Beschwerde des
Prager Bürgermeisters beim Corpscommando äußerte. Nun­
mehr ist an das Bürgermeisteramt die amtliche Verständi­
gung seitens der Militärbehörde herabgelangt, in welcher
erklärt wird, daß Oberst v. Glotz in entschiedenster
Weise in Abrede stellt, die Worte „VerfluchteBagage"
und „Böhmische Bagage" einem Tramwayconductcur gegen­
über gebraucht zu haben. Allerdings dürfte bei der Sucht
der tschechischen Blätter, künstliche Sensationsaffairen her­
vorzurufen und den Nationalstolz des Volkes zur Siedehitze
zu bringen, die Sache damit kaum erledigt scim
. „D rrrtschr» U-Ursblatt"
Ties läßt sich schon aus der Behandlung eines anderen
Vorfalles schließen. Ein Prager radicales Blatt hatte sich
über ein angebliches Teutschsprechen der Tramwayconduc-
teure gegenüber deutschen Passagieren aufgebalten, und das
war sür den jungtschechischen Stadtverordneten Tr. Grosch
Anlaß genug, den Ihnen bereits telegraphisch übermittelten
'Antrag im Collegium der Stadtverordneten einzubringen,
womit den Conductenren das Teutschsprechen überhaupt ver­
boten werden soll. Kaum ist aber nun diese Angelegenheit
zur Zufriedenheit aller Chauvinisten erledigt, taucht schon
wieder eine neue auf. Ein Verzchrnngsstcucr-
bcamtcr der „königlich slavischen .Hauptstadt Prag"
soll auf einem der Bahnhöfe das ankommende
Publikum in deutscher Sprache aufgefordert haben, sein Ge­
päck der Revision unterziehen zu lassen. Es ist kein Zweifel,
daß auch diese Zeitungsnotiz zu einem ähnlichen, tvie dem
vorbeschriebenen Antrage führen wird. Man muß angesichts
solcher Thatsachen an dem gesunden Menschenverstände ver­
zweifeln. Prag, das schöne, altchrwürdige Prag, mit seinen
zahllosen historischen Tcnkwürdigtciten, ein Gegenstand des
Stolzes sür jeden Tschechen, bleibt unbesucht von all' den
Tausenden Fremden» die in den Sommermonaten Erholung
und Fortbildung im Reiche suchen. Gewaltsam wird der
Oeffentlichkeit kundgekhan, daß Prag eine tschechische Stadt
fei, in der kein Beamter cs wagen darf, einem Nichttschechen
eine andere als tschechische Auskunft zu geben. So zieht denn
der Strom der Reisenden nicht auf der natürlichen Route
Hamburg—Berlin—Dresden—Prag—Wien, sondern macht
am böhmischen Ende der sächsischen Schweiz einen großen
Bogen über Karlsbad—Eger, dergestalt den Tschechen ihr
tschechisches Prag allein überlassend. Was das für den tschechi­
schen Gewerbetreibenden heißt, erfährt man von ihnen selbst
am allerbesten. Selbstredend aber nur unter vier Augen.
Ocssentlich müssen sie, unter der Fuchtel des Chauvinismus,
gegen die Abänderung des Gcwerbegesctzcs re. stimnien.
Zrr 70. Geburtstag unseres Kaisers.
^clivcranstaltungen uni» Lund^cbungen.
Ter Wiener Kellner v cr eiu hat anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers ein Huldignngstelegramm nach
Ischl gesendet.
In dem reizenden Ovenhausen bei Baden war
am 17., 18. und 19. d. M. Alles beflaggt und am Abend
allgemeine Beleuchtung, Am Sonntag sand eine Festpredigt
und am Abend ein Umzug der Ortsscuerwehr mit Lampions
statt. Im schön decorirtcn Garten des Herrn Schwarz wurde
bei vorzüglicher Musik mit Gesang und gutent Weine um
12 Uhr Nachts unter Absingung der Volkshymne die Feier
geschlossen.
Tie freiwillige Feuerwehr in K a i s c r- E b e r s d o r s
veranstaltete unter Mitwirkung der freiwilligen Feuerwehr
in, Albern, des Veteranenvereincs und der freiwilligen Schutz-
wehr von Kaiscr-Ebersdorf am 17. d. M. einen Fackelzug.
Tic Feuerwehrcapelle intonirte die Volkshymnc, welche mit
begeisterten .Hochs aus den Kaiser acclamirt wurde. Tas
von diesen Corporationen am 19. d. Ai. in C. Strauß'
Restaurationsgarten veranstaltete KaiserhuldigungSfest, bei
welchem Wehrhauptmann Hahn ein Hoch auf den Kaiser
und Bezirksrath Ferdinand Kaupe einen Toast auf den
Bürgermeister der Stadt Wien und die Gemeindevertretung
des 11. Bezirkes ausbrachte, schloß in gehobenster Stim­
mung.
In Kammern am Kamp zog am 18. d. M.,
um 8 Uhr Abends, die freiwillige Feuerwehr mit klingendem
Spiele durch den festlich beleuchteten Ort. Besonders ge­
schmackvoll decorirt war das Haus, das unseren wackeren
Volksvertreter Herrn G r e g o r i g beherbergt, und das
.Haus des Fenerwehrhauptmannes Herrn Carl Liebl. Nach
dem Fackelzugc fand im Festlocole dcS Herrn Hirsch der von
der freiwilligen Feuerwehr veranstaltete Huldigungsabend
statt. Feuerwchrhanptmann Liebl brachte auf den Kaiser
ein dreimaliges Hoch aus, in das alle Anwesenden begeistert
einstimmten. Die Musikcapelle intonirte die Volkshymne
und „O Tu mein Oesterreich". Nachdem unter stürmischem
Bcisallc die Klänge des Lueger-Marsches verrauscht waren,
reihten sich die Paare zum flotten Tanze.
In Aigen bei Raabs sand am 17. d. M. ein
Fackelzug der dortigen, wie der 'Radler freiwilligen Feuer­
wehr statt. Nach dem Hochamte am 18. d. M. versammelte
der in der Psarrgemeinde sehr geachtete Pfarrer P. Toctor
Robert Breitschops die Ortsbewohner um sich und hielt eine
beifällig aufgenommene patriotische Ansprache.
Tagvsnrniglreiten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
23. August.s 1388. Schlacht bei Döffingen.— 1754.
Ludwig XVI. geb.— 1792. Carnot übernimmt die Leitung
der Kriegsoperationen. -- 1805. Anton v. Schmerling geb.—
1813. Sieg der Preußen bei Großbeeren, Blankenfeld und
Goldberg.— 1836. Königin Marie Henriette von Belgien geb.
— 1840. Gabriel D!ax, Maler, geb.— 1845. Alexander
Johann v. Roberts geb.— 1866. Unterzeichnung des Friedens
zwischen Oesterreich und Preußen zu Prag.— 1892. Ausbruch
der Cholera in Hamburg.
Namenstage für Donnerstag, den 23. August:
Katholiken: Phili>,p. Protestanten: Zachäus.— Freitag, den
24. August: Katholiken und Protestanten: Bartholomäus.
* (Willkommen.) König Alexander von Serbien be­
suchte gelegentlich einer Fahrt durch sein Land nach der
Vermälungsfeier eine kleine Stadt, welche sestlich geschmückt
war, und in der ein nngeheures Transparent seine Aus-
merksamkeit erregte. Es hing an einem düster aussehenden
Hause und zeigte die Inschrift „Willkommen, Eure
Majestät!" „Was ist das sür ein Haus?" fragte der
König.— „Das ist das B e z i r k s g c s ä n g n i s. Eure
Majestät", antwortete einer der Kammerherren.— Der
König lachte und entfernte sich mit den 'Worten: „Das ist
der Höflichkeit doch etwas zu viel!"
* (Gustave Paul Cluseret 7 .] Wie aus Pari-
gemeldet wird, ist daselbst das Mitglied der Deputirten-
kammer Gustave Paul E l u s e r e t im 77. Lebensjahre
nach einem wcchselvollen Leben gestorben. Cluseret gehörte
feit 1843 der französischen Armee an. 1858 nahm er als
Capitän seinen Abschied und schloß sich Garibaldi an, der
ihm den Rang eines Obersten verlieh. Mit demselben
Range trat er 1861 in die Armee der Vereinigten Staaten
von Nordamerika ein, wurde dort Brigadegeneral und nach
Beendigung des Krieges Publicist in New-Dork und
später in Paris, wo er für socialistische Blätter schrieb.
1870 war er für die Einführung der Republik thätig und
suchte namentlich die südlichen Provinzen für die Ideen
der Revolution von 1793 zu gewinnen. Als dies mißlang,
ging er nach Genf. Während des Aufstandes der Commune
in Paris wurde Cluseret Chef der Kriegsverwaltung. Nach
der Erstürmung von Paris durch die Regierungstruppen
floh Cluseret nach England und dann nach Mexiko. Vom
Kriegsgerichte in Versailles wurde er in contumaciam zum
Tode verurtheilt; später amnestirt, kehrte er nach Frankreich
zurück und wurde in die Deputirtenkammer gewählt, der
er seither als Parteigenosse der Socialisten angehörte.
Cluseret publicirte unter Anderem auch einige militär­
politische Schriften.
* (Tie seit Langem angestrebte französische Sprach»
reinigungj hat endlich begonnen. Nach dem Pariser
„Figaro" hat der Unterrichtsministcr einen Erlaß unter­
zeichnet, wonach gewisse Wörter und Wortgefüge vereiw-
sacht oder vielmehr in Zukunst bei staatlichen Prüfungen
in vereinfachter Form geduldet werden sollen. Tie phone­
tische Rechtschreibung, das Hauptziel der Sprachvcrbesserer,
ist in dem Erlasse noch immer nicht berührt, doch bedeutet
dieser auch jetzt schon. einen bedeutenden Fortschritt, der
nicht nur in Frankreich, sondern auch im Auslande steudig
begrüßt werden wird. Tie Regeln über eine Reihe von
Wörtern, deren Geschlecht je nach Einzahl, Mehrzahl oder
sonstigen Umständen schwankte (amour, ddlice, orgue, gens,
hyinne, aigle, automnc k.), die Regeln über die zusammen­
gesetzten .Hauptwörter und Eigenschaftswörter, sowie die
tollen Regeln über die Veränderlichkeit des Participe passe
haben den Todesstoß erhalten. Dieser erste amtliche Schritt
auf dem Gebiete der Sprachverbesserung hat schwere Mühe
gekostet. Vielleicht zwanzig Jahre ist über die erwähnten
Fragen gestritten worden. Tie französischen Gelehrten sind
davon überzeugt, daß nächstens auch die eigentliche Recht­
schreibung in neue Bahnen gelenkt werden und die Zeit
kommen wird, wo man mit Louis Menard kelke statt
quelque, tcorie statt theorie, Tome statt l'homme, l'explicacion
statt l'explication schreibt. Auf eine etymologische Recht­
schreibung legen sie wenig Werth, denn sic wissen, daß
auch ihre jetzige Schreibweise der Etymologie nur in wenigen
Fällen entspricht. Namentlich vertritt Professor Louis Havct
von der Sorbonne, der bedeutendste französische Sprach­
kenner der Gegenwart, die Ansicht, daß die heutige Schreib­
weise größtentheils aus irrigen Verbesserungen pedantischer
Köpfe des XV. und XVI. Jahrhunderts beruhe.
* (Ucberraschende Funde unter den Pyra­
miden.) Aus Sakkarah in Egypten wird soeben
gemeldet, daß bei den Grabungen der U n a s p y r a m i d e
ein unterirdischer, der kaiserlichen Familie reservirter Raum
entdeckt wurde. Es wurden zunächst zwei Grabkammern
freigelegt. Die eine beherbergt die Mumie des Sohnes des
Königs P s a m m e t i ch, eine zweite die eines Admirals.
Letztere Mumie mit ihren Beigaben ist einer der schönsten
und seltensten Funde, die bisyer gemacht worden sind. Sie
erscheint als eine mit Gold übersäcte Asphaltmasse.
Schnüre aus echten Goldperlen, ein großes sechSreihigcs
Halsband aus massivem Golde, ferner eine Menge
Kleinodien wunderbarer Arbeit, wie ein Palmbaum mit
Blättern, ein kleines Schiffsmodell, ein Sperber mit
Menschenkops, Alles mit Edelsteinen besetzt. Außerdem
waren an den Fingern und Zehen Fingerhüle aus ge­
triebenem Golde. Alle Kostbarkeiten stammen aus dem
V. Jahrhundert vor Christo. Im nächsten Jahre soll dieser
Raum für Besucher zugänglich gemacht werden.
* (Die Schlange als Delikatesse.) Man hat es oft
gehört, daß in Frankreich vielfach Schlangen gegessen werden,
aber man hat solche Erzählungen für Märchen gehalten,
mit denen die Phantasie des französischen Volkes die Tajel
des Pariser Gourmand auszuschmücken liebt. Nichtsdesto­
weniger ist die Sache buchstäblich wahr, und es sollen nahe­
zu 100.000 Pfund Schlangcnsleisch täglich auf dem Pariser
Markte verkauft und demnach auch von den Pariser Ein­
wohnern verzehrt werden. In den Provinzen gibt cs hier
und da sogar ausgcdchi^e „Schlangeugärteu", in denen die
Thiere gezüchtet und besonders ernährt werden, um ihr
Fleisch schmackhaft zu machen. Eine solche „Schlangerei"
— so würde man etwa den französischen 'Ausdruck zu über­
setzen chaben— in Dijon, bringt ihren: Besitzer angebtich
7000 Francs jährlich. Manche Schweizer Cantone ent­
halten ebenfalls große Schlangengärten, >00 die Reptilien
mit vieler Mühe aufgezogen werden. Sic werden nicht nur
als große Telieatcssc betrachtet, sondern auch als höchst
nahrhaft bezeichnet. Nach der Analyse enthält das Fleisch
17'Perccnt -Ltickstosfvcrbindnngen, und der Nährwcrlh ist
gleich dem der Austern. Schlangen als Nayrungsmittel
sind auch in Oesterreich, Spanien, Italien, Egypten uni»
den übrigen afrikanischen Mittelmcertändcrn viel benutzt.


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 5 ]
Nr. 4181
Wien, Donnerstag
Volk-blatt"
23. August 1900
Sette 5
Daß vom Volke auch anderer Länder Schlangen zum Min­
desten früher gelegentlich gegessen wurden, ist noch aus den
Ueberlieferungen zu erkennen.
* Musikalische Taube» in Peking.) Tie nach Peking
kommenden Frernden werden im Anfang gewöhnlich durch
seltsame Laute überrascht, die vom Himmel zu kommen
scheinen. In der Luft gewahrt man dann Schaaren von
Tauben, die sich im Kreise bewegen. Es sind die berühmten
musikalischen Tauben von Peking. Das Geheimnis dieses
aus den Lüften kommenden Tones wird gelöst, wenn man
eine Taube näher prüft. Am Schwanzende des Vogels ist
ein „cbao-the" genanntes Instrument befestigt; das Wort
„chao" bedeutet Pfeifen und „the" heißt mechanisch. Dieses
sonderbare Instrument besteht aus kleinen Rohrpfeisen, die
etwa wie die Panspseifen zusammengestellt sind, und es ist
so leicht, daß der Flug des Vogels dadurch nicht gehemmt
wird. Das „cdao-tbe"-Jnstrument wird am Schwänze zwi­
schen den beiden Mittelfeldern befestigt und in dieser Lage
durch einen kleinen, hinten durch das Instrument gesteckten
Stock festgehalten. Während des schnellen Fluges der Tauben
streicht die Lust so kräftig durch die Rohrpfeisen, daß man
ständig schrille Pfeifentöne hört. Diese Pfeifen wurden, wie
ein englisches Blatt erzählt, von einem Mandarin erfunden,
um die Tauben, die Lieblingsthiere der Chinesen, vor den
prallen der Raubvögel zu schützen: denn der „chao-thc" er­
schreckt durch sein Geräusch die Raubvögel. Eine Myriade
pfeifender Tauben fliegt täglich in Peking umher; der Lärm,
den sie machen, ist aber nicht so unangenehm, wie man cs
erwarten sollte.
* (Viehseuchen.) Das Ministerium des Innern hat die
Einfuhr von Rindvieh aus den Regierungsbezirken Magde­
burg, Merseburg und Arnsberg in Preußen nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern wegen
Herrfcheus der Lungenseuche verboten.
* (Tschechische Gurken in deutschvölkischem
Verstände !) Aus Prag wird uns geschrieben: Das
deutschnationale Blättchen in Saaz hat eine furchtbare
Entdeckung gemacht: Die reichsdeutschen Brüder, welche in
Gurken handeln, decken ihren Bedarf nicht mehr in dem
gurkcuberühmten Saaz, sondern kaufen diese beliebten
Gartenfrüchte in tschechischen Ortschaften ein, wahrscheinlich,
weil sie sie dort billiger bekommen. In dem tiefsinnigen
Artikel sucht der Schriftleiter des Blattes vorerst nachzu­
weisen, daß die Qualität, der Wohlgeschmack und das
Aroma einer deutschen Gurke die einer solchen tschechischer
Nationalität weit übertreffe; und dann spricht er formell
deutschvölkischcn Bann über alle reichsdeuffchen Brüder
aus, die ihre nationalen Pflichten so weit vergessen,
daß sie eine tschechische Gurke einer deutschen vorziehen.—
Man sieht, ein deutschvölkisches Gehirn treibt manchmal
sonderbare Blasen auf. Jedenfalls ist diese Gurkengeschichte
in der jetzigen Zeit actuell.
* (Eine der seltsamsten amerikanischen Wetten,) die
jetzt infolge der Präsidentschaftswahl in Amerika aus der
Erde schießen, ist soeben in Santa Fo, .Haskell County, abge­
schlossen worden. Wenn Bryan zum Präsidenten gewählt
wird, so hat Amor einen Sieg errungen, denn die Verlobung
von Miß Mary Johnson, der Tochter eines reichen ameri­
kanischen Farmers, wird durch eine Wahlwettc entschieden
werden. James Howard harte sich um sie beworben,
aber er ist Demokrat und ihr Vater Republikaner. Als
.Howard nun um die Hand des Mädchens bat, sagte ihr
Vater: „Ich kann den Gedanken nicht ertragen, daß meine
Tochter lebenslänglich mit einem Demokraten vereinigt ist,
aber kommen Sie den Tag nach der Wahl zu mir. Wenn
Bryan gewählt ist, gebe ich meine Einwilligung; sollte
aber Mac Kinley gewählt werden, müssen Sie Ihre Be­
werbung ausgeben." Howard zögerte und bat vergeblich.
„Wenn Sie glauben, daß Bryan gewinnen wird, wie
Sic ja versichern", sagte Johnson, „so sollten Sic nicht
zögern, meinen Vorschlag anzunehmen. Glauben Sie das
nicht, so sind Sie kein ehrlicher Mann." So wurde denn der
seltsame Pact geschlossen.
* sDer Athlet als Ausbrecher.) Bei den Polizei­
behörden und Gemeindevorstehungen macht jetzt ein Steck­
brief die Runde, laut welchem der Wiener „Athlet und
Artist Adolf I ü n g e r, 30 Jahre alt, mittelgroß, stark,
breitschultrig, uit vollem, rundem Gesichte, bekleidet
mit sogenanntem Athletenhemd", sowie
sein Complice Chaim M i n d e l g r ü n (!!), Kellner aus
Brzesco, Bezirk Neu-Sandec, gesucht werden, welche Beide
nach Durchbrechung einer nahezu einen Meter dicken Mauer
aus dem Arreste in Schärding enffprungen sind. Diese
Leistung war nur einem Athleten möglich, denn wie die
Erhebungen und die Aussagen der übrigen Zellengenossen
ergaben, hatte der Athlet keinerlei Instrumente,
sondern nur seine Hände zur Versügung. Tie
Leistung des Sträflings erregt daher lebhaftes
Erstaunen. Die übrigen in der Zelle internirten
Sträflinge wagten nicht, den Athleten an seiner Arbeit zu
stören, verschmähten es aber anderseits auch, die große, in
die Mauer gebrochene Oeffnung zur Flucht zu benützen.
Nur Chaim M i n d e l g r ü n, der Freund und ständige
Begleiter des Athleten, entfloh mit diesem. Tie Beiden
wurden bald nach dem Ausbruche in dem nahen S» b e n
gesehen, wo sie sich jedoch— aus begreiflicher Scheu vor
der dort befindlichen Männerstrafanstalt— nicht lange auf­
hielten. Seither fehlt von ihnen jede Spur. Vielleicht aber
gibt das „Athletenhemd", mit welchem Jünger laut
Steckbrief bekleidet war— er trug keinen Ueberrock über
dasselbe— Anlaß zur Entdeckung, wenigstens dieses einen
Flüchtigen.
* (Ein hundertjähriger Taubstummer) ist gewiß
eine große Seltenheit. Bernhard R e u w e n zu Eersten bei
Calle vollendete heuer fein 100. Lebensjahr in voller körper­
licher, wie geistiger Frische. Während seines ganzen Lebens
hat der Greis.weder ein Wort gesprochen, noch gehört,
denn kurz nach der Geburt mußte der Arzt constatiren, daß
der junge Weltbürger taubstumm wäre, und leider behielt
er Recht. Nichtsdestoweniger hat sich der heute Hundert­
jährige wacker und redlich durch die Welt geschlagen, seine
Papiere sind musterhaft. Mit Begeisterung spricht er von
den verschiedenen Feldzügen, die er als „Schlachtenbummler"
mit durchmachte.
* (Ein interessantes Vermächtnis.) Aus Brünn
wird uns geschrieben: Gestern wurde hier ein stadtbekanntes
Original zu Grabe getragen. Es war der ehemalige Finanz­
wachoberausseher Thomas Ambros, der Zcft seines
Lebens als ein vom Glücke wenig begünstigter Mann galt.
Allgemein war man der Ansicht, daß er mit Noth und
Sorge zu kämpfen hatte, trotzdem man ihn eigentlich nie
in trüber Stimmung fand. Stets war er heiter und guter
Tinge und hatte, dank dieser Eigenschaft, zahlreiche intime
Freunde; auch sonst erfreute er sich allseitiger Snmpathien.
Wie erstaunte man, als man bei der Sichtung seines Nach­
lasses ein Vermögen von annähernd 60.000 Kr. mit
der letzwilligen Verfügung des Verstorbenen vorfand, daß
dieser Betrag der Stadt Brünn zufalle, mit der Bestimmung,
daß die Zinsen dieses Capitales an arme würdige Bürger
der Stadt zur Vcrjheilung zu gelangen haben.
* (Tic Zunahme der deutschen Tampferflotte) hat im
vorigen Jahre zum erstenmale die der englischengeschlagen,
ein Umstand, der die Aufmerksamkeit der britischen Industrie
nicht wenig erregt. Tie deutsche Tampferflotte hat im vorigen
Jahre um 248.000 Brutto- und 149.000 Nettotonnen zu­
genommen, die englische dagegen nur unr 100.000 Brutto-
und 20.000 Ncttotonnen. Ter Abstand erscheint zugunsten
Deutschlands außerordentlich groß, an der Richtigkeit der
Zahlen wird wohl aber nicht zu zweifeln sein, da sie dem
ersten englischen Fachblatte „Engineer" entnommen sind.
* (Von Nah «ud Fern.) Im galizischen
Städtchen T o p o r o w hat der jüdische Fleischhauer Simche
Schapira den christlichen Bürger Tymko Kowalczuk in einem
muthwillig provocirten Streite durch drei Mesierstiche lebens­
gefährlich verwundet. Als die Gendarmen den Juden ver­
hafteten. ordnete der Vorstand der jüdischen Cultusgemeinde
sofort eine Geldsammlung für denselben an. Auch hat sich eine
Abordnung von Juden zu der Gattin des mit dem Tode
ringenden Kowalczuk begeben und bot ihr 400 Kr. dafür an,
daß sie vor dem Untersuchungsrichter aussage, ihr Mann
habe sich selbst die Wunden mit einer Sense beigebracht.
Localuachrichtcn.
* (Personalnachrichten.) Der k. u. k. Botschafter
beim Vatican, Friedrich Graf R e v e r t e r a, ist gestern
von hier nach Salzburg abgereist.— Der Landmarschall­
stellvertreter in Galizien, Anton Ritter v. C h a m i n e,
ist gestern von hier nach Lemberg abgereist.— Der
amerikanische Generalconsul in Osen-Pest, Mr. Dyer
Fr. C h e st e r, ist gestern von hier nach Ofen-Pest ab-
gereist.— Ter k. u. k. Legationssecretär in Belgrad, Geza
v. G a s p a r d y, hat sich gestern von hier auf seinen
Posten begeben.— Der Statthalter von Böhmen, Graf
Coudenhove, hatte gestern Mittags im Ministerium
des Innern eine längere Conferenz mit dem Minister-
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r.
* (QestcrreichischcS Museum für Kunst und
Industrie.) Der Director des k. k. Oesterreichischen Museums,
Hofrath A. v. S c a l a, ist vorgestern von seiner Urlaubs­
reise nach Wien zurückgekehrt und ist in Angelegenheiten der
Winterausstellung des Museums täglich in den Vormittags­
stunden in seinem Bureau zu sprechen.
* (Löwelstrafle und Augustinerstraße.) Die
ziemlich stark freyuentirte Löwelstraße ist zum größten
Theile, nämlich vom Palais des Ministeriums des Äeußern
bis nahe an's Hofburgtheater, seit mehreren Tagen für den
Wagenverkehr abgesperrt und dürfte es noch an zehn bis
zwölf Tagen bleiben. Ein Gleiches ist auch seit einiger Zeit
in der Augustinerstraße, und zwar in einer Ausdehnung
vom Albrechtsplatze beginnend bis zum Lobkowitzplatze der
Fall. Die letztverzeichncte Straße wird indeß schon heute
Abends dem Verkehre übergeben. Die Löwelstraße, welche
gegenwärtig betonirt wird, erhält nämlich ein bisher in
Wien noch unbekanntes Asphaltpflaster, das sich in Paris
und Berlin schon seit mehreren Jahren bedeuteyd
bester als das bisherige Asphaltpflaster be­
währte. Es hat die Bezeichnung Metallicpflastcr.
Mit der Ausführung dieser Pflasterung wurde die
österreichische Asphaltactiengesellschaft betraut. In der
Löwelstraße wird dieses neue Asphaltpflaster in der Aus­
dehnung von 2000 Quadratmetern gelegt. In der
Augustinerstraße wurde das gleiche Pflaster auf einem
Raume von 1500 Quadratmeter angebracht.— Nach und
nach werden dann, wie wir erfahren, alle jene schadhaft
gewordenen Fahrstraßen in dieser Weise in Stand ge­
setzt werden.
* fTie Mutter des Fräuleins Witt f.) Die Hof-
schauspielerin Fräulein Lotte W i t t hat einen schweren
Verlust erlitten. Ihre Mutter, Frau Fanny Witt, ist
am 20. d. M. gestorben. Frau Fanny Witt war einst gleich­
falls eine beliebte Schauspielerin. Wie sie selbst einer alten
Schauspielerfamilie (Heuser) entstammte, so wendeten sich
auch fast alle ihre Kinder der Bühnenlaufbahn zu. Das
Leichenbegängnis fand gestern, Nachmittags um 3 Uhr,
statt.
* (Speeialausstellung für Puppe» und Spiel-
waaren, Wien, 1900.1 Wie berichtet, wird die in der Zeit
vom 12. September bis 16. Octoöer d. I. in den Räumen
der k. k. Gartenbaugcsellschast zugunsten des Vereines
„Elisabethheim" veranstaltete Ausstellung siir Ernährung,
Wohnungswesen und Gesundheitspflege eine große Speciat-
ausstellung für Puppen und Spiclwaaren enthalten, in der
auch eine historisckfe Wtheilung gebildet wird. Ter Auftus,
sich durch Ueberlassung alter Spielsachen an dieser einzig
in ihrer Art dastehenden Ausstellung zu betheiligen, hat
einen unerwarteten Erfolg gehabt, indem der Tirectton eine
Fülle interessanter Objecte zur Versügung gestellt wurde.
Darunter befindet sich eine cachirte Menagerie, mit welcher
die unglückliche Kaiserin Charlotte von Mexiko als Kind
spielte, eine seyr interessante Puppe aus dem XVIII. Jahr­
hunderte, Figurinen aus dem Jahre 1848/49, dann belgische,
französische, holländische, deutsche, dänische, schwedisckic.
norwegische und russische Puppen in Nntionalcostninen und
allerlei interessantes Spielzeug, unter dem speciell die zier­
lickten Nürnberger Zinnsachen Aussehen erregen werden. Eine
Unterabtheilung dieser Specialausstellung ist der Exposition
moderner Puppen gewidmet, welche von den betreffenden
Ausstellerinnen selbst bekleidet sein müssen. .Damen, welche
sich in dieser Abtheilung betheiligen wollen, werden ersucht,
ihre Objecte der Tirection, 1. Bez., Weihburggasse 14, zu
übermitteln, woselbst auch weitere Einsendungen von alten
Puppen und Spietsachen entgegengenommen lverden. Tie
Ausstellung solcher Puppen ist mit keinerlei Kosten verbunden
und erhalten die Äussrellerinnen Diplome.
* (Bezirksvorsteherstellvertreter Zeininger be­
stohlen.) Dem wackeren, sttamm anttsemitischen Bczirks-
borstcherstelloertreter Franz Z eininger, Neubau, Ulrichs­
platz Nr. 2 wohnhaft, wurde gegen Eirde des vorigen Mo­
nates eine Brillantnadel im Werthe von 140 Kr. gestohlen.
Das Polizeicommissariat am Neubau hat nun festgestellt,
daß die bei Herrn Zeininger beschäfttgte Näherin An­
tonia Borofka die Nadel gestohlen und durch den Ge­
liebten ihrer Schwester Marie Borofka, den 21jährigen
Marguenr Stefan KÜrner, verkaufen ließ. Es wurde
ferner erhoben, daß Antonia Borofka im Vereine mit
ihrer Schwester Marie und der Kellnerin M o r w a y der
Gattin des Herrn Zeininger, während diese in Maria­
zell weilte, Teppichstoffe, Teppiche und Gradl im Werthe
von 400 Kr. gestohlen hat. Auch die gestohlenen Stoffe
hat Stefan KÜrner verkauft. Marie Borofka und
Marie M o r w a y sind, wie gemeldet, schon am 19. d. M.
in der Oberen Tonaustraße Nr. 68 verhaftet worden, weil
sie im „Hotel Stocklassa" in Melk Eßzeug gestohlen habem
Der Diebstahl kam dadurch ans, daß KÜrner, der auch
diesmal den Verkauf besorgte, am 17. d. M. in der Innern
Stadt dabei betteten wurde. Antonia Borofka und
K ü r n e r, der damals auf freiem Fuß belassen worden
ist, wurden gestern Früh in Haft genommen und gleich Marie
Borofka und Marie Morway dem Strafgerichte über­
geben.
* (Professor Tr. Umlauft Tircctor der „Urania".)
Professor Tr. Friedrich Umlaust wurde zum Director
der „Urania" bestellt und gelangt damit die seit dem Ab­
gänge des Tr. Brezina verwaiste Stelle zum erstenmale
wieder zur Besetzung. Während sich die Leitung der „Urania"
im vergangenen Jahre hauptsächlich damit befassen mußrc,
die der „Urania" durch den finanziellen Mißerfolg im
Ausstcllungsjahre geschlagenen Wunden zu heilen, und daher
ihr Hauptaugenmerk auf die Herbeischassung finanzieller
Mittel richten mußte, ist das Unternehmen durch die Gunst
und Förderung zahlreicher Kreise und durch den Zuspruch
des Publikums zu den „Urania"-Borstcllnngcic derzeit
soweit consolidirt, daß an die Verwirklichung des ursprüng-
jichen populär-iviiscnichaftlichcn „Urania"-Programmcs in
seinem ganzen Umsange geschritten werden kann. Tic
nunmehr erfolgte Wiederbesetzung des Tirectorpostcns ist
ein bedeutsames Zeichen dafür, daß die „Urania" ihr Sckuvcr-
gcwicht nunmehr auf die Verbreitung populärer Wissen­
schaft verlegen und außer der in den Theatervorstellungen
gebotenen belehrenden Unterhaltung mehr als bisher auch
anregende Belehrung in Vortragscursen, Exeursionen, Aus­
stellungen rc. bieren wird. Ter "Name und die Vergangenheit
des zum Director bestellten Professors Tr. Friedrich U m-
laust bürgen dafür, daß die Thätigkeit der „Urania"
nickt nur der Schaulust des Publikums, sonder» auch den
Anforderungen ernster Wissenschaftlichkeit genügen wird.
* (Einen Ausflug in das Gesäuse, nach Eisen-
erz und Admont) veranstaltet der Christliche Arbeiter­
und Arbeiterinnenverein „Austria", Ortsgruppe Leopold­
stadt, am 8. und 9. September (Doppelseiertage). Abfahrt
mittelst Sonderzuges Samstag, 4 Uhr 50 Min. Früh, ab
Westbahnhof. Ankunft in Eisenerz V 2 11 Uhr Vormittags.
Festlicher Empfang mit Musik durch die dortigen Gesinnungs-
fteunde. Besuch des Erzberges und des reizend gelegenen
Leopoldsteinersees. Nächsten Tag (Sonntag) Partie über
Hieflau durchs Gesäuse nach Admont. Abends 7 Uhr Rück­
fahrt nach Wien. Fahrpreis tour und retour 2 fl. 86 kr.
(halbe Ermäßigung.) Anmeldungen sind unter Einsendung
von 2 fl. 90 kr. an Herrn M. R e i s i n g e r, Gast-
Wirth, 2. Bez., Große Stadtgutgasse Nr. 11, zu richten (bis
längstens 2. September) und wird die Fahrkarte in'S
Haus zugestellt.


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 6 ]
Seite 0
Wien, Donnerstag
„Deutsche» N-lk«blatt«
23. August 1300
Nr. 4181
* (Alpine Hochzeit.) Am 26. d. M., um V-11 Uhr
Vormittags, findet in der Meidlinger Pfarrkirche die
Trauung des in Touristenkreisen sehr bekannten Herrn
Franz P r u s ch k a mit Fräulein Maria Peter statt.
Herr P r u s ch k a, der mehreren alpinen Vereinen an­
gehört, wird in Touristentracht getraut. Nach der Trauung
wird in der Rieglerhütte nächst Hütteldorf eine gemein­
schaftliche Unterhaltung stattfinden.
* sGoldene Hochzeitsfeier des VolkSsängerpaares
Kwapils.s In der von Volkssängern und Artisten dicht ge­
füllten Pfarrkirche zu Breitenfeld wurde gestern, AbendS
um 6 Uhr, die neuerliche kirchliche Vermälung des ältesten
Volkssängers Johann Kwapil mit seiner Gattin
Anna durch Pfarrer Weber vorgenommen. AIS Trau­
zeugen fungirten für den 82jährigen Gatten Baumeister Herr
Anton Hauben sehe r, für die 80jährige Gattin desselben
Gastwirth Anton Lederer. Nachdem die kirchliche Ceremonie
zu Ende war, trugen College» des Jubilar? unter Leitung des
Volksiängers Dreher am Kirchenchore „Das ist der Tag
des Herrn" in musterhafter Weise vor. Hierauf begaben sich
sowohl die Festzäste, wie das Jubelpaar in das vis-L-vis be­
findliche Restaurant N e u f e l I n e r's (ehemals Zobel), woselbst
die Festvorstellung, in welcher Herr Kwapil mit seiner
Gattin in der Scene: „Einen Tag vor der Hochzeit"
auftrat und lebhaften Beifall erhielt, stattfand.
* sNach fast 4vjährigemj Bestände in den alten
Localitäten befindet sich seit heute die Korkwaarenfirma
E. W o I f L Co. im eigenen neuerbauten Hause„ 1. Bez.,
Himmelpfortgafie 3 (nächst der Kärntnerstraße).
* (Ein junges Talent.) Der 17jährige Con-
servatorist Franz I p p i s ch, ein Sohn des gleichnamigen
Gefangenaufsehers im Landesgerichte, welcher diesen
Sommer als Mitglied der Stadtcapelle in Innsbruck dort-
selbst wirkte, hat einen ebenso feschen als inelodiösen Walzer
unter dem Titel „Für Stadt und Land"
componirt und denselben dem Erzherzog Eugen ge­
widmet. Der Erzherzog nahm die Widmung des jugend­
lichen Musikers huldvollst entgegen und befahl, daß diese
Widmung dem erzherzoglichen Archive einverleibt und dem
Componisten ein Ehrengeschenk überreicht werde.
* sLicitation auf dem Wiener Frachtenbahuhose
der priv. österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-
gcsellschaft.s Am 3. September d. I., um 9 Uhr Vormittags,
werden im Magazine V des Wiener Frachtenbahnhofes der
priv. österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschaft ^m
10. Bezirke unbezozene Güter nachstehender Art, als: 3 Fäsier
Wein, 7 Colli Rum und Liqueur, 3 Colli Farberden, 1 Kiste
Lack, 2 Ballen Packpapier, 1 Ballen Leder, 3 Fässer Waaen-
sette, 3 Colli Kleider und Wäsche, 1 Korbfiasche Carbolsäure,
1 Kiste Spiegel in Rahmen, 9 Colli Eisentheile, 2 Bund
Rahiiien, eine Partie leere Säcke, einige leere Kisten und Fäsier,
eine Waggonladung Ziegel, sowie verschiedene andere Güter,
Kaserne dieselben nicht noch bis zur Vornahme der Veräußerung
vom Lager kommen, gegen sogleich? bare Bezahlung im außer­
gerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden. Die erstandenen
Güter sind sogleich zu übernehmen und vom Bahnhofs ab­
zuführen.
* (Selbstmorde.) Vorgestern, um 8 Uhr Abends, lief
ein Mädchen über die Sofienbrücke zur Uebersuhr bei der
Wassergasse, warf ein Paar gelbe Zwirnhandschuhe, einen
schwarzen Regenschirm mit weißem Beingrisse und einen
lichten Strohhut mit schivarzem Bande weg und stürzte sich
dann in den Donaucanal. Wohl hatte diese Scene mehrere
Passanten zu Zeugen, doch ehe diese Rettungsversuche unter­
nehmen konnten, war die Unglückliche in den Welten ver­
schwunden.— Von der Kronprinz Rudolfsbrücke stürzte
sich vorgestern, um 5 Uhr Nachmittags, ein junger Mann
in den Tonaustrom und verschwand sogleich in den Wellen.
Auf der Brücke hatte der Selbstmörder Rock, Gilet und Hut
zurückgelassen. In der Rocktasche fand man einen Abscbieds-
brief, durch den sestgestellt wurde, daß der Selbstmörder
mit dem 35jährigen Fleischhauer Anton F., Sieveringer-
straße wohnhaft, identisch ist. F. war seit mehreren Atonalen
nervenleidend und hat deshalb den Selbstmord verübt. Er
läßt eine Witwe mit drei unmündigen Kindern im Alter
von 11 bis 3 Jahren zurück.— Vorgestern, um 9 Uhr
Abends, wurde im Laaerwalde die Leiche eines Soldaten
in kniender Stellung, mit einer zweifach um den Hals ge­
legten starken Spagatschnur an einem Baumaste erhängt
aufgefunden. Ter Selbstmörder ist mit dem Unterkanonier
Martin K. des k. u. k. Festungsartillerieregiments Nr. 1
identisch.
* (Ter Tod eines Kindes.) Der sechs Jahre alte
Mathias V a l e n t a, außerehelicher Sohn des Schuhmacher-
gehilfen Mathias H o d a und der Franziska H o d a,
Rudolfsheim, Sueßgasie Nr. 17 wohnhaft, ist gestern Nach­
mittags, nachdem er tagsvorher unter Erscheinungen eines
Ausschlages erkrankt war, plötzlich gestorben. Da an der Leiche
frische Verletzungen im Gesichte und an einem Knie wahr­
genommen wurden, die der Knabe durch Sturz von der
Wiege und bei einer Balgerei mit einem Knaben erlitten
haben soll, wurde die Leiche zur gerichtlichen Obduction in
die Todtenkammer des Allgemeine» Krankenhauses gebracht.
Das Gerücht, das aussprengte, der Knabe sei von den Eltern
zu Tode mißhandelt worden, beruht nicht aus Wahrheit.
* (Störung während einer Gymnastikerproductiou.)
In der Kurzfeld'schen Gymnastikerarena in Floridsdorf,
Morelligasse 12, stürzte gestern um Uhr Abends während
der Vorstellung das Trapezgerüst ein. Der Möbelpacker
Ferdinand Prokop und der Schlaffer Anton Maier
wurden von den Balken getroffen. Maier blieb unbeschädigt,
Prokop erlitt eine Verletzung am Hinterhaupts. Die Lang-
rjnnen des Gerüstes waren auch auf das Dach eines
Schupfens gefallen und hatten es beschädigt.
* fWiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
15. Bezirke (Hietzing): das Haus G. E. Z. 104, Watt-
manngasie, an Georg Josef und Bertha Müller von Charlotte
Leibl (Kauf); das Haus G. E. Z. 226, Auhofstraße, an Louis
Legal von Theodor Pontzen (Kauf); das Haus G. E. Z. 255,
Lainzerstraße, an Carl und Bertha Blaimschein von Leon
Mandl (Kauf); in B r e i t e n s e e: das Haus G. E. Z. 121,
Graffigaffe, an Marie Ehgartner von Marie Spale (Um­
schreibung); das HauS G. E. Z. 218, Breitenseerstratze, an
Ignaz Beer von Marie Masek (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 470, an Johann Kelch von Anna Safec (Kauf);
in Hütteldorf: daS Haus G. E. Z. 122, Halterbach-
straße, an Dr. Hermann Ritter Mitschea v. Marheim von
Ignaz Beer (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 313 an Carl
und Aloisia Deckenbacher von MathiaS Christ (Kauf); die
Baustelle G. E. Z. 608 an Eduard und Leopotdinc Haberl
vom Teutschen Ritterorden, Landcommende Wien (Kauf);
in L a i n z: daS Haus G. E. Z. 82, Fasangartenstraße, an
Bertha Elisabeth Srraßer von Johann Stark (Kauf).
Grrichtssanl.
(Tie wandernde „Grcislerei".j Ignaz F o r st n e r,
welcher sich, wie bereits von uns gemeldet wurde, in
zweitägiger Verhandlung vor dem Schwurgerichte wegen
Betruges zu verantworten hat, leugnete säst jedes ihn
belastende Factum. Er benimmt sich sehr ungezwungen, fast
frech, und lächelt, wenn Privatbeschädigte im Saale sind,
denselben höhnisch zu. Als eine Zeugin, welche um ihr gutes
Geld Forftner's Geschäft gekauft hatte, angab, in den Rum-
und Weinflaschen war Essigwasser und in den Packeten statt
„Kueipp's Malzkaffee" Sägespähne enthalten,
lachte der Angeklagte aus vollem Halse, wofür er vom Vor­
sitzenden eine Rüge erhielt. Der Proceß wider F o r st n e r
wird heute beendet.
* (Eine aufregende Scene im GcrichtSsaale.) Aus
Korneuburg wird uns geschrieben: Noch nie war der
Gerichtssaal der Schauplatz einer derart auftegenden
Scene, wie gestern gelegentlich eines Zwischen­
falles bei der Verhandlung gegen den Taglöhner Georg
Lackermayer. Die Verhandlung wurde in seiner
Abwesenheit durchgeführt und wurde nach eintägiger Ver­
handlung das auf fünf Jahre schweren Kerkers
lautende Urtheil gefällt. Bekanntlich wurde Lackermayer,
welcher in Wien und in einigen Dörfern Wagen und Pferde
stahl, in Wien verhaftet und das Landesgericht. leitete die
Untersuchung ein. Hier verweigerte er wiederholt die Antwort
und drohte dem Untersuchungsrichter, die Acten zu zerreißen.
Nach Korneuburg überstellt, nahm er einige Tage
keine Nahrung zu sich und unternahm wiederholt
Selbstmordversuche. Mit Recht wurden deshalb bei
der gestrigen Verhandlung besondere Borsichtsmaßregeln
getroffen. Zwei Gendarmen mit ausgepflanztem Seiten­
gewehre und mehrere Gerichisdiener waren im Saale an­
wesend. Während Lackermayer verhört wurde, riß er
sich plötzlich das Hemd aus und stürzte mit dem Ruse:
Thut's mich erschießen! den Gcndarinerr entgegen. Tie Ge­
schworenen im Vereine mit Gendarmen, Polizisten und
Tienern eilten zu Hilfe und nach einem zehn Minuten
währenden, aufregenden Handgemenge gelang es sieben
Männern, die Fesselung des Burschen zu ermöglichen. An
Händen und Füßen mit Ketten gefesselt, ließ er sich nun am
Boden nieder und legte sich mit dem Rücken aus denselben,
wobei er dreimal mit dem Kopfe gegen die Tielen schlug
und den dadurch hervorgerufenen dumpfen Hall mit den
Worten Bum, bum! begleitete. Tas Publikum verließ ent­
setzt den Saal, doch ivurde der Angeklagte im Einverständ­
nisse des Staatsanwaltes Tr. L u x mit dem Gerichtshöfe
weggeführt und die Verhandlung nun ungestört beendigt.
(Wieder ein jüdischer Wucherer.) Aus Stamslau
wird uns geschrieben: Das hiesige Kreisgerickt verurtheilte
den berüchtigten jüdischen Dorsmucherer Hersch Bergwerk
aus Lanczy» zu dreimonatlichem, strengem
A r r e st e und 1000 Kr. Geldstrafe. Die wucherische
Präzis dieses Juden bestand darin, daß er von de» Bauern
zur Sicherstellung der ihnen geliehenen, nebenbei bemerkt,
kleinen Geldbeträge, Grundstücke zur unentgeltlichen Benützung
übernahm und in der Regel war der einjährige Ertrag eines
solchen Grundstückes größer als die ganze Schuldsumme. So
lange der Bauer den ausgeliehenen Betrag sammt wucherischen
Zinsen nicht bis zum letzten Heller bezahlt hat, blieb das
Grundstück in jüdischen Händen. Durch diese Manipulation hat
sich der Jude in verhältnismäßig kurzer Zeit ein ansehnliches
Vermögen zusammengewuchert.
Der Consiirt zwischen Dumiinien und
Dnkgarren.
Tie „Politisck)e Correspondenz" meldet: Im Auslande
waren Gerüchte verbreitet, denen zufolge die Spannung
zwischen Rumänien und Bulgarien bis zum Aeußersten
gestiegen sei und König C a r o l von der Möglichkeit eines
unmittelbar bevorstehenden Krieges gesprochen haben soll.
Demgegenüber versichert eine uns ans Bukarest zugehende
Meldung zunächst, daß der König schlechterdings keine ähn­
liche Aeußerung gethan hat. Aber auch in den politischen
Kreisen überhaupt besorge man nicht eine den Frieden am
Balkan bedrohende Wendung. Tie öffentliche Meinung in
Rumänien werde allerdings von einer starken Erregung
gegen Bulgarien beherrscht, sie baue aber auf das Einwirken
der Mächte in Sofia und hege die Ueberzeugung, daß Ru­
mänien Satisfaction auf diplomatischem Wege oder durch
jene Maßnahmen erhalten wird, die der Minister des
Aeußern in seiner zweite» Note angekündigt hat und welche
im Lande einhellige Billigung gefunden haben.
*
**
* Bukarest» 21. August. Tas von der Studenten­
schaft einberufene Antibulgaren-Meeting fand
unter riesiger Theilnahme der Bevölkerung statt.
Sämmtliche Zünfte und Corporationen betheiligten
sich an demselben und der Zuzug war ein so
massenhafter, daß der gesammte Wagenverkehr ein­
gestellt werden mußte. Es sprachen zahlreiche Redner, dar­
unter auch mehrere Kammerdeputirte. Die meisten Redner
sprachen mit großer Heftigkeit. Einer derselben sagte: „Wir
wissen nicht, was morgen geschehen kann. Vielleicht werden
mir Alle berufen werden, als Soldaten gegen die Ver­
brecher zu kämpfen. Morgen können die Bulgaren in die
Tobrudscha einbrechen und wird unsere Armee berufen sein,
ihre Pflicht zu thun. (Stürmische Rufe: Hoch die Armee!)
Wir haben einen klugen und tapferen König, der es ver­
stehen wird, die Armee zum Siege zu führen." (Enthusiastische
Ruse: Hoch König Carol!)— Ter Teputirte Bratescu
sagte unter Anderem: „Wir haben Vertrauen zur Regie­
rung und hoffen, daß sie ihre Pflicht gegen die bulgarisches
Mörder thun wird. Wir müsen den Bulgaren erklären, daß
es bei uns keine Gastfreundschaft mehr sür sie gibt. Wir
müssen der bulgarischen Regierung erklären, daß sie eine
Regierung von Verbrechern und daß ihr Platz nicht an der
Spitze Bulgariens, sondern in den bulgarischen Kerkern
ist. Ich habe das Vertrauen zu dem Fürsten Ferdinand,
daß er die verbrecherischen Minister aus den Platz stellen"
wird, den sie verdienen."— Ter Teputirte Eliescul
forderte die Anwesenden auf, „sich bereit zu halten, denn
jeden Augenblick könne der Ruf an die Bevölkerung
ergehen, in den Kamps gegen die Bulgaren zu
ziehen." Aus allen Theilen Rumäniens langten
Zustimmungstelegramme ein, welche unter stürmischem Bei­
falle zur Verlesung gebracht wurden. Das in Bukarest be­
stehende Albanesencomfte überreichte eine Adresse, welche
sich dem rumänischen Proteste gegen den verbrecherischen
Terrorismus des macedonischen Comites in Sofia anschließt.
Schließlich wurde eine Resolution angenommen, welche die
Haltung Bulgariens verurtheilt, die Intervention Europas
gegen die Ruhe Rumäniens bedrohenden verbrecherischen
Attentate des maeedonischen Comitös in Sofia anruft, dem
Ministerium Carp das Vertrauen ausdrückt und die Preiste
auffordert, Subscripttonen sür die Errichtung eines Denk­
males sür Mihaileanu zu eröffnen. Hierauf zog die Versamm­
lung vor das königliche Palais, wo eine stürmische patriotische
Kundgebung stattfand. An den auf Schloß Pelesch in Sinaja
weilenden König wurde folgendes Telegramm abgesendet:
„Vierzigtausend Rumänen begrüßen Ew. Majestät in un-
wandelbarer Ergebenheit und stellen Ihnen chr Leben sür
die Vertheidigung deS Vaterlandes zur Verfügung." Vor
dem Kriegsministerium wurde mit Hochrufen aus die Armee
demonstrirt, während vor dem Gebäude der russischen Ge­
sandtschaft die Ruse: „Nieder mft den bulgarischen Mör­
dern!", „Hoch Rumänien!" laut wurden.
* Bukarest, 22. August. Die Dreibund mächte sind im
Sinne einer friedlichen Beilegung des rumänisch-
bulgarischen Conflictes thätig. Diesbezügliche Schritte find
sowohl in Sofia, als auch in Bukarest geschehen. Angesichts
der chinesischen Ereignisse erachten es die Mächte für geboten,
jede Friedensstörung auf der Balkanhalbinsel und an der
unteren Tonau zu verhüten Gegenüber den Ableugnungen
der bulgarischen Regierung beabsichtigt die rumänische Re­
gierung, die gravirendften Actenstücke in der Affaire Mi-
haileanu nach Abschluß der Untersuchung der Oefsent-
lichkeit zu übergeben.
Bukarest, 22. August. Die „Agence Roumaine" meldet,
daß, vertrauenswürdigen Nachrichten zu­
folge, die bulgarische Regierung die Mobt-
lisirung der Divisionen von Widdin, Rust-
schuk und Schumla angeordnet habe. Abwesende
Lfsiciere seien zu ihren Truppenkörpern einberufen worden.
Tie „Agence Roumaine" weist darauf hin, daß im griechi-'
schen Blatte „Ephimeris" offenbar aus bulgarischer Quelle
stammende Gerüchte von einem bevorstehenden rumänisch^
bulgarischen Kriege registrirt werden, und daß die öffcnt^
liche Meinung Griechenlands für Rumänien außerordentlich
günstig gestimmt sei.
Sofia, 22. August. Tie „Agence telegraphique bulgare"
bezeichnet das Gerücht von einer M o b i l i s i r u n gi
des bulgarischen Heeres als aus der Luft g ce
griffen und erklärt, daß die Regierung, die Bevölkerung
und die bulgarische Presse gegenüber den unglückseligen,
über Gebühr aufgebauschten (?) Vorfällen in Rumänien
eine vollkommen ruhige Haltung beobachten.
Der Krieg in China.
Die Einnahme Pekings.
London, 22. August. „Reuter's Office" meldet aus
Peking vom 14. d. M.: Heute, Vormittags um 11 Uhr,
wurden die Fahnen der Vereinigten Staaten und Ruß­
lands auf der östlichen Mauer Pekings ausgepftanzt. Tie
indischen Truppen zogen um 1 Uhr, die amerikanischen
Truppen um 3 Uhr in die britische Gesandtschaft ein, von
den erschöpften Insassen, welche nur noch sür drei
Tage Nahrungsmittel besaßen und von den
ChinesendurchzweiTageheftigangegrisfen
worden waren, freudig empsangen. Tie Japaner be­
gannen den Kainpf vor Tagesanbruch und kämpfen noch
an der nördlichen Mauer. Ein Theil der chinesischen Truppen
vertheidigt die kaiserliche Stadt. Tie Verluste der Japaner
find unbekannt. Tie Russen verloren fünf Todte und
zwölf Verwundete. Tie Engländer und Amerikaner hatten
nur einige Verwundete. Die Befehlshaber der Verbündeten
hatten eigentlich beabsichtigt, am 15. d. M. zum all­
gemeinen Angriffe zu schreiten. Die Truppen waren sehr
erschöpft in dem fünf Meilen östlich von der Stadt befind­
lichen Lager angekommen und mußten bei strömendem
Regen in den Kornfeldern schlafen. Tie Generale wurden
hierauf durch ein heftiges Geschütz- und Gewchrfeuer alarmirt,!
woraus sie entnahmen, daß die britische Gesandtschaft ener­
gisch angegriffen wurde. Infolge dessen gingen sie vor, und
zwar getrennt, die britischen, amerikanischen und französi^
schen Truppen auf dem linken Ufer, die russischen und
japaniscl^en Truppen aus dem rechten Ufer des Flusses. Die
Japaner lenkten unter heftigstem Widerstände der Chinesen
nach dem nördlichen Theile der Stadt ab, wo die japanische
Artillerie die chinesische in einen schweren Kampf ver­
wickelte. Tie Engländer und Amerikaner trafen nur auf
geringen Widerstand. Erst als sic in die Stadt einzogen.


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 7 ]
Nr. 4181
Wien, Donnerstag
Nolksdlatt*
23. August 1900
Seite 7
kam e- zu einem Kampfe in den Straßen. Die Truppen
drangen schließlich durch einen Canal in die Fremdennieder-
lassung ein.
Ein Gefecht bei Tientsin.
London, 22. August. Admiral Bruce telegraphirt
au» T a k u unter dem 20. d. M., daß am 19. d. M.
etwa sechs Meilen südlich von Tientsin ein kleine» Gefecht
stattgefunden habe.
Die Reise des Grafe» Waldersee.
Neapel, 22. August. Graf Waldersee ist
Abends hier eingettoffen und wurde von den Militär-
behörden empfangen. Der General-Feldmarschall wird sich
um 11 Uhr Abend» einschiffen.
Drahtnachrichten
des „D rutschen B olksblatte
Abermals ein glänzender Wahlerfolg.
* Bruck an der Leitha, 22. August. Bei den heute
vollzogenen Gemeindewahlen aus dem II. Wahlkörper hatten
die Antisemiten abermals einen höchst erfreulichen Er­
folg aufzuweisen. Sie entrissen den Liberalen zwei
Mandate, welche diese bisher besessen hatten. Tie Liberalen
behielten von den acht Mandaten des II. Wahlkörpers nur
sechs, und die Mandate der drei Ersatzmänner
und das nur mit einer verschwindend kleinen Mehr­
heit. Einigen Antisemiten fehlte nur eine Stimme zum
Siege. Man sieht, die judenliberale Herrschaft beginnt auch
in Druck an der Leitha arg zu wanken.
Der Pestfall in Hamburg.
Berlin, 22. August. Wie der „Reichsanzeiger" mit­
theilt, sind die anläßlich des in Hamburg vorgekommenen
Pestfalles unter ärztliche Beobachtung gestellten Per­
sonen sämmtlich als gesund entlassen worden. Tie Erwartung,
daß der Fall dank der energisch durchgeführten Maßregeln
vereinzelt bleiben werde, sei demnach erfüllt worden.
Dir angebliche Verlobung der Lönigiu WUhelmiue
von Holland.
Haag, 22. August. Tas „Reuter'sche Bureau" erklärt
sich ermächtigt, die in auswärttgen Blättern verbreitete
Meldung von der Verlobung der Königin WilHel­
pline als grundlos zu bezeichnen.
Die Uotisicirunz der Thronbesteigung Lonig
Victor Lmannrlr.
Rom, 22. August. Wie verlautet, wftd Admiral
A c e i n i nach Constantinvpel und Admiral D e l i b e r v
nach Sofia entsendet werden, um den betreffenden Höfen
die Thronbesteigung König Victor Emanuel» in vfficieller
Weffe zu nottficiren.
Zum Processe Lresci.
Rom, 22. August. Der Vertheidiger BreSci'S»
Advocat M a r t e l l i, verzichtete darauf, die Aufhebung
der Enffcheidung der Anklagekammer zu verlangen, sondern
wird nur um Erstreckung des Proceffes ansuchen, um die
Acten zu studiren. Wenn dieses Gesuch, wie man annimmt,
zurückgewiesen werden sollte, wird der Proceß am 29. d. M.
stattfinden.
Prag, 22. August. Die infolge der Mandat-nieder«
legung des Landtagsabgeordneten Max Freiherrn v. Schar-
schmid für den Städtcwahlbezirk GraSlitz, Neudek und Schön­
bach und infolge des Ablebens des Landtagsabgeordneten
Prokop Podlipsky sür den Städewahlbezirk Reichenau,
Senftenberg, Adler-Kosteletz und Dobruska nothwendig ge­
wordenen Ergänzungswahlen wurden auf den 1. Oktober
anberaumt.
* Leoben, 22. August. Am Sonntag fand im hiesigen
Rathhaussaal« eine zahlreich besuchte Versammlung der
Berttauensmänner der deutschfortschrittlichen
Partei des Leobener Reichsrathswahlbezirkes statt, in
der beschlossen wurde, bezüglich der Candidatur für das
durch den Rücktritt des Oberbergrathes Lorber frei-
gewordene Mandat sich mit der Parteileitung der
Deutschen Volk spartet in Graz ins Einvernehmen
zu setzen.
* Laibach, 22. August. Milchverkäuferinnen fanden
gestern in der Nähe von Stefansdorf einen alten Mann
mit zerschmettertem Kopfe todt im Straßengraben
liegen. Es heißt, daß derselbe von seinem Sohne, der zu
einer Waffenübung einrücken mußte, erschlagen worden sei.
Thatsächlich brachten heute zwei Gendarmen einen Soldaten
geschlossen in die Kaserne. Einzelnheiten über die That
fehlen noch.
Lienz, 22. August. Königin-Witwe Margherita
pasiirte heute um 8 Uhr Früh auf der Fahrt nach Misu-
r i n a Lienz, wo der Hofzug 10 Minuten Aufenthalt nahm.
Bei der Ein- und Ausfahrt des Zuges wurde die Königin
von der ttotz der frühen Morgenstunde zahlreich erschienenen
Bevölkerung ehrfurchtsvoll begrüßt.
Triest, 22. August. Tie griechische Regierung hat die
Quarantäne für Provenienzen aus Smyrna auf eine acht-
zutdvierzigstündige Observation reducirt, die in Delos ab­
gehalten wird. Die Dampfer der griechisch-orientalischen
Linie des österreichischen Lloyd werden daher nach statte
gehabter Observation auf der Rückfahrt die fahrplanmäßigen
Häfen Griechenlands wieder berühren.
Rostow am Ton, 22. August. Hier herrscht feit längerer
Zeit große Hitze und Dürre, die beinahe täglichFeuers-
brünste verursacht.
Rom, 22. August. Der „Osservatore Romano" ver­
öffentlicht in seiner Abendausgabe einen Artikel, betitelt:
„Liberale Dankbarkett", in welchem er angesichts der Ent­
rüstung der gesummten liberalen Presse dir Note vom
18. d. M., betteffend die Haltung des Vaticans anläßlich
der Leichenfeierlichketten für König Humbert, zu erklären und
zu rechtfertigen sucht. Das Blatt erklärt zunächst, daß der
Battcan sich correct benommen habe und fähtt sodann fort:
„Die Geschichte eines halben Jahrhunderts konnte durch
diesen einen Trauersall nicht verwischt, eine Vergangenheit
voll von Protesten, Rückforderungen und Sttafen durch den
Schmerz eines Augenblickes nicht getilgt werden. Kein
Anderer", schließt das Blatt, „hat dem Dahingegangenen an
seinem Grabe mehr Lob gespendet, als wir, Keiner inniger
wahrhafte Stärkung für seinen Nachfolger und sür diejenige
heradgefleht, die für den Todten betet."
Zahlen-Lotterie, Mittwoch. Len 22. August.
Brün« 52 IS 8S 22 69.
Antworten der Schriftleitnng.
Herrn A. Stern. Ihre Zuschrift geht weit über den
Rahmen einer Berichtigung hinaus, sie bildet eine ausführliche
Polemik, wir können sie daher nicht aufnehmen.— Herrn 8. P.
Die Steuereinnahmen betragen per Jahr ungefähr 20,718.800 ff.
Als Rückstand kann jährlich ungefähr eine Million in Ab­
rechnung gebracht werden.
Städtisches Mädchen-Lyceum i» Graz. Dem Be­
richte über das 27. Schuljahr 1899 1800 ist zu entnehmen, daß
an dieser ersten und ältesten weiblichen Mittelschule in Oester­
reich in nächster Zeit für Absolventinnen eine eigene Reife­
prüfung eingeführt wird, mit welcher werthvolle Berechtigungen,
darunter die Zulassung zum Besuche der Universität, verbunden
sein werden. Besondere Beachtung verdient unterAnderem auch
der hohe Stand und Gesammtwetth der Lehrmittelsammlungen
dieser Anstalt. Die Bibliothek, welche eine eigene Abtheilung
für die Absolventinnen enthält, zählt 3395 Bände und 1633
t este im Werthe von 19.917 Kronen. Die Einschreibung neuer
chülerinnen für das nächste Schuljahr findet am 14. und
1b. September statt, worauf am 17. und 18. September die
Aufnahmsprüfungen abgehalten werden.
Der Automat als Waareuverkäufer ist heute für
jede» größere Hotel, Restaurant, Cafs, Dergnügungs-
etabliflement rc. infolge der allgemeinen Beliebtheit, welche fast
schon Bedürfnis geworden ist, unentbehrlich. Nicht allein, daß
der Automatenbesitzer die Annehmlichkeit und Bequemlichkeit
desselben dem Publikum zur Verfügung stellt, er verschafft sich
auch selbst eine sichere jährliche Rente. Es hat sich wohl kaum
eine andere Erfindung der Neuzeit so schnell eingebürgert, wie
die automatischen Apparate. Die hiesige Automatengesellschaft
Hartwig& Eo. im 18. Bezirke an der Währingerlinie hat be­
reits seit fünf Jahren mit ihren in Wien erzeugten Chocolade-
automaten, wie auch mit ihren Perronkarten-, resp. Fahrkartenauto-
maten einen verdienten Ruf erworben. Neuerding» hat genannte
Firma AnsichtSkartenautomaten auS Guß­
eisen hergestellt, welche bei Einwurf der richtigen Münze
tadellos functtoniren und für ein 20 Hellerstück
eine oder zwei Karten mit oder ohne Freimarke ver-
kaufen. Der geschmackvoll« Automat ist mit Münzprüfern ver­
sehen und gibt fremde oder geringere Münzen, wie auch Falsi­
fikate selbstthätig zurück. Obige Firma leistet sür ihre Apparate
Garantie und steht Interessenten.mit illustrirten Preiscatalogen
bereitwilligst zur Verfügung.
Geld- n. Handelsverkehr.
Die Avsstchten -er Wiener Atraßendahnen-
actümäre.
In einer von der „Neuen Freien Presse" und der
„Münchener Allgemeinen Zeitung" auszugsweise gebrachten
officiösen, das heißt bestellten Broschüre wird die finanzielle
Zukunft der Wiener Bau- und Betriebsgesellschaft für
Straßenbahnen in einem sehr rosigen Lichte dargestellt.
Aus Grund der Annahme, daß durch die Umwandlung der
alten Linien auf elektrischen Betrieb sich eine einmalige
Mehreinnahme von 10 Percent ergeben und überdies die
jährliche Einnahmesteigerung aus der Bevölkerungszunahme
2'3 Percent per Jahr betragen wird, berechnet der Ver­
fasser, daß sich die Einnahmen von 6.47 Millionen Gulden
im Jahre 1899 auf 19- 7 Millionen Gulden im Jahre 1925,
wo die Concession abläuft, das ist um mehr als 200 Percent,
heben und somit das Dreifache der heutigen ausmachen
werden. Das wäre aber noch nicht genug, um ein günstiges
Bild herauszubringen, dazu muß man noch die Betriebs­
kosten, welche im Jahre 1899 22- 5 kr. per Wagenkilometer
bettagen haben, vom Jahre 1904 (nach vollständiger Um­
wandlung in elektrischen Betrieb) angefangen, auf 13'6 kr.,
das ist um 40 Percent, sich vermindern lassen und den
reinen Betriebscoefficienten auf 58 Percent stellen, dann
kommt man zu dem glücklichen Resultate, daß während der
24 Jahre von 1901 bis 1925 den Actionären eine Dividende
von durchschnittlich 5-97 Percenc per Jahr zufallen wird.
Wer's glaubt, wird selig, wir aber können schon heute be­
haupten, daß nicht nur das Betriebsergebnis für 1900
nicht ausreichen wird, um für die Actien In. B die garantiere
Dividende von 5 Percent zu bezahlen, man hierzu viel­
mehr den Specialreservefonds wird heranziehen müssen,
sowie daß sowohl die Besitzer der Actien lit. A, als die der
Actten lit. 8, für das Jahr 1901 in der Dividende gleich­
gestellt sein und— nichts bekommen werden. Wie es
dann weitergehen wird, wollen wir heute nicht näher aus­
führen, daraus werden wir noch zu sprechen kommen.
(Enquete über den Getreideterminhandel.j Das
Ackerbauministerium hat Vorbereitungen iür die Abhaltung
einer Enauete über den börsemäßigen Terminhandel mit
landwirihschaitlichen Producren getroffen und mir der
Durchführung dieser Enaueie eine Commission betraut,
welche nunmehr den Fragebogen (mit 4 t Fragen! festgestellt
und denselben mit dem Verzeichnisse der Commissions»
mitglieder, der Experten und Experlengruppen, sowie einer
Geschäftsordnung vorgelegt hat. Demnach wird die En­
quete vom 11. October bis zum 17. November
d. I. a b g e h a l t e n w e r d e n, so daß jeder Exvertengruvve
zwei bis drei Tagessitzungen, von 10 Uhr Vormittags bis
3 Uhr Nachmittags, gewidmet werden können. Tie Ver­
handlungen der Enauete werden stenographisch aufgenommen
und jedem Experten vor der Veröfsentlichung der ihn be­
treffende Theil des Stenogrammes (in currentschriitlicher
Uebertragungi mitgetheilt. Das Verzeichnis der Experten
weist 73 Namen auf, die, wie erwähnt, aus 7 Gruppen von
je 11 bis 13 Experten vertheilt sind. Die leitende Com­
mission besteht aus 16 Mitgliedern. Vom Ackerbau­
ministerium wurden als Materialien sür die Engueie vor­
bereitet und in Truck gelegt: 1. Slalistisckie Tabellen über
Production, Handel, Conium, Preise, Frachtsätze und Kündi­
gungen; 2. graphische Darstellungen der Preisbewegung
und 3. erläuternde Bemerkungen. Tieielben enthalten eine
Darstellung der Entwicklung der Getreideproducrion in
Westeuropa, Osteuropa und den überseeischen Gebieten mit
einer Uebersicht über die Weltproduction; ferner die Ent­
wicklung des Getreidehandels, und zwar: Entfaltung der
Handelspolitik in Westeuropa, Geireidehandet in den Ver­
einigten Staaten von Amerika, in Rußland und einigen
anderen Staaten, sowie die Ergebnisse des Getreidehandcls.
Besondere Eavitel sind dem Gelreideconium, Wellconiunff,
speciell in den europäischen Staaten und den Vereinigten
Staaten Amerikas, dann der Entwicklung der Getreidepreiie
gewidmet. Beiträge zur Geschichte und zum Begriffe des
börsemäßigen Getreidehandels schließen den reichen Inhalt
der Materialien ab.
(Ungarische allgemeine Ereditbaukj Die per
30. Juni d. I. aufgestellte vorläufige Bilanz der Ungarischen
allgemeinen Kreditbank weist im Gewinn- und Verlustconto
folgende Posten auf: Erträgnisse: Gewinnvottrag vom
Jahre 1899 Kr. 109.994, Zinsen Kr. 2,036.892, Provisionen
Kr. 525.734, Consortialgewinne Kr. 26.335, Gewinn an
Effecten Kr. 64.704, Gewinn an Devisen und Comptanten
Kr. 95.694, Gewinn an Waaren Kr. 29.032, MiethzinS
Kr. 23.166, Gewinnantheil bei der Fiumaner Ereditbank-
Actiengesellschaft inclusive des Gewinnvorttages vom Jahre 1899
Kr. 8740, Gesamnikerträgnis Kr. 2,920.562. Lasten: Ge­
halte Kr. 245.306, Spesen Kr. 337.062, Verluste an Forde­
rungen Kr. 57.619, Steuerconto Kr. 176.087, zusammen
Kr. 616.074. Reinerträgnls für das erste Semester
1900 Kr. 2,104.487 79.Aus dem Consortialconto wurden durch den
Kursrückgang der dem Consortialgeschäste zugrunde liegenden
Anlage- und sonstigen Effecten sehr bedeutende Abschreibungen
nöthig, welche jedoch vollständig aus den im ersten Halbjahre
möglich gewordenen Abwicklungen einiger ausländffchen
Eonsorttalgeschäfte gedeckt werden konnten. In dem Ergebnisse
des ersten Halbjahres sind die Gewinne an den letzten be­
kanntlich bereits abgewickelten 4percentigen ungarischen
Kronenrenten- und 4percentigen Südbahnobligationen-Ge-
schäften nicht verrechnet. Dieselben werden dem zweiten
Semester zugute kommen. Die vorliegende Bilanz ergibt einen
Nutzen von 1173 Percent pro rata temporis gegen 12 22
Percent des vorigen Jahres, ohne Rücksicht auf die Gewinn-
vorttäge.
sJnsolvenzen.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Jovan A. Dejinovic in Zagubica;
Filip Lazar Succesor inCrajova; Salamon Schwarcz jun.,
Möbelhändler in Kaschau; Lutzer Marne, Handelsfirma in
Mezötur' Gerson Schlesinger (Inhaberin Julie Schlesinger),
Handelsfirma in Groß-Becskerek; M. Josef Hirsch Erben,
protokollirte Firma in Nagy-Somkut; Maria Schnöller,
Handelsfirma in Thalgau bei Salzburg; Emanuel Bla»,
f utmacher in Wien, 2. Bez., Glockengüsse Nr. 3; Ludwig
ederer, Kaufmann in Chodau; Emanuel Goldstein, Kauf­
mann in Prag (Zizkow); Fanny Berkovics, Huthändlerin
in Wien, 20. Bez., Walleniteinstraße Nr. 5.
Waarentiörle.
Wien» 22.August. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 30.75 G., 30.85 W..
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 SB., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W„ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
66.25 G„ 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pi lös. Centrffugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 29.50 G., 30.— W.— P e t r o i e u m (mit
Zustellung 50 h höher), pci 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien 37.50 G.. 38.50 W. I kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest: detto
Fiuman er, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), fest, Schwein fett. inländisches in­
clusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 57.— G., 57.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
52.— G., 52.50 SB., U n schl i tt, Ausschnitt, prompt, 1. Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 59.— G„
60.— W.; detto Good Average 57.— G., 58.— W.,
detto Fair Average —.— G., —SB.; detto Re­
gular 54.— G., 55.— SB.; detto Ordinär 52.— G.,
53.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapors schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G„ 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Penang 66 .— G., 70.— SB., Piment 41.— G.,
42.— D. Cassia lignea 55.— G., 59.— SB., Nelken Sansibar
46.— 49.— SB., Ingwer, Cochin geschalr E. 53.— G.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— 36.— SB., Macisblüre
240.— G., 270.— SB., Macisnüsse 200.— G.. 280.— SB. prompt
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: 700 Hektoliter
Spiritus pro November-Mai contingentirt ab Wien Kr. 40.80.


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Donnersrag
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
Wien, 22. August. Wie immer unmittelbar vor vollen­
detem Drusch ist den sich völlig widersprechenden Combinationen
Thür und Thor geöynet und finden tendenziöse Verwerthung.
So auch diese Woche, und hat zur weichenden Preislage wohl
die ungarische osficielle Schätzung das Meiste beigetragen, trotz­
dem dieselbe selbst nicht als richtig und erschöpfend sich be­
zeichnet, weil eben der Drusch erst zum kleinsten Theile im
Ewige ist. Die Ansichten widersprechen sich hier direct und je
nach der jeweiligen Tendenz und der Macht der Träger fallen
oder finken die Preise. Daß jedoch Weizenofferte, treten sic nun
gegenüber der geringen Kauflust auch nur wenig vermehrt aus,
gleich namhaften Preisrückgang verursachen, zeigte die Situa­
tion am Montag. Roggen immer schwach offerirt, kann jedoch
dadurch seinen Preis halten, hier neigt sich die Tendenz aus-
gesprochen zur Festigkeit, ob aber durchsetzbar ist noch fraglich.
In Gerste zeigt hiesiger Markt wenig schöne Waare, was um­
so bedauerlicher ist, als Bayern selbst mit guter Ernte darin
beglückt sein soll, der Export zeigi sich wenigstens sehr zurück­
haltend. Weizen blieb bei heutigem Effectivmarkte schwach
gefragt, brachte aber vom Wochenverluste wieder 5 h herein,
jo daß er 5 h unter Wochenschluß notirt. Roggen war bester
gefragt und bessere Torten zu X 7.60 gehandelt. Mais zur
Nachgiebigkeit neigend, behauptet, Hafer gegen Samstag un­
verändert. Mehle waren dieser Tage etwas nachgebend, heute
wurden jedoch darin qrößtciitheils keine Nachlässe gewährt.
Futtermehle und Kleie unverändert. Gerste blieb
nahezu geschäktslos, auch schöne Waare fand nur
schwache Frage, andere blieb unverkäuflich.—
Effe ctivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß X 8.10 bis K 8.60, Banaler K 7.90
dis K 8.40, Weißenburger K 8.— bis K 8.40,
slovakischer K 8.— bis X 8.45, Bacskaer K— .—
bis K —, Südbahn K 8.— bis K 8.35, March­
felder K 8.— bis K 8.20, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —bis K —,
Roggen, flovgkischer X 7.40 bis K 7.60, Pester Boden
K 7.40 bis K 7.60, Südbahn K 7.25 bis K 7.50, diverser
ungarischer K 7.25 bis K 7.50, österreichischer K 7.50 bis
K 7.70, russischer K —bis —, rumän.und bulg.
X —bis K —; ©erste, mährische K 8.50 bis
K 10.50, slovakische K 6.80 bis K 9.50, Südbahn neu K 6.80
Ins K 8.50, nordungarische K 7.10 bis K 9.75, österreichische
X 7.80 bis X 9.—, Brenner- u. Rollgerste X 6.25 bis X6.75,
Futtergerste X 5.75 bis X 6.25; Mais X 6.60 bis X 6.70,
C i n q u a n t i n X 6.95 bis X 7.25; Hirse, rohe X 6.50
bis X 8.—: H a f e r, Ungar., Mittel, X 5.65 bis X 5.85, ungar.
Prima X 5.95 bis X 6.25, Ausstich X 6.30 bis X 6.40;
Reps X 14.25 bis X 14.75; Rüböl, raffinirt, X 36.50 bis
37.50. —Weizenkleie, feine, X 4.60 bis X 4.70, grobe
X 4.60 bis X 4.75, RoggenkleieX 4.90 bis X 5.—,
Gries A 14.20 bis 14.80, Gries B 13.70 bis' 14.-,
Gries C 13.— bis 13.25; Weizenmehl. Wiener
Type: Nr. 0: 13.65 vis 14.15, Nr. 1: 13.05 bis 13.45,
Nr.-2: 11.95 bis 12.45, Nr. 3: 11.45 bis 11.95, Nr. 4: 11.-
bis 11.80, Nr. 5: 10.50 bis 11.-. Nr. 6: 9.70 bis 10.-.
Jffr. 7: 8.30 bis 8.80, Nr. 7‘/ 2: 7.40 b,s 7.80;
R o g g e ii m e h l, Wiener Type: Nr. 0: 12.— bis 12.50,
»sir. 1: 10.25 bis 10.75, Nr. 3:8.— bis 8.50, Futtermehl 5.50 bis
6.10. Hülsenfrüchte: Speisebohnen 7.50 bis 8.50, Futter-
bohnen 5.25bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen9.50 bis 12.—.ge­
schälte 12.— bis 19.60, Anbauerbsen 8.50 bis 9.—; L i n s e n
10.— bis 25.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
—.— dis —; Hanfsaat X 11.50 bis X 11.75.—
Schon bei Beginn dieser Woche ttaten Pester gröbere Abgaben
im Terminhandel in den Vordergrund, wodurch auch die schon
Schluff der vergangenen Woche hervortretende Flauheit weitere
Nahrung fand und Preise gedrückt wurden. Eingetretene Kauf­
lust und Deckungen brachten aber gestern wieder Besserung, so
daß Preise über Wochenschluß stiegen. Inclusive Samstag
notrrten in Cursgrenzen: Weizen per Herbst X 7.96, X 7.84,
X 8.04, per Frühjahr X 8.37, X 8.30, X 8.45, Roggen per
Herbst X 7.45, X 7.41, X 7.48. X 7 53, X 7.51, per Frühjahr
X 7.82, X 7.77, X 7.87, X 7,85, Mais per September-October
X 6.50, X. 6.45, X 6.47, per Mai-Juni X 5225, X 5.22,
X 5.24 und Herbsthafer X 5.67, X 5.63, X 5.68. Der öster­
reichische officielle Saaten- und Erntebericht befestigte die
Haltung weiter und profitirte besonders Roggen hiervon, ob­
wohl es keineswegs überraschte, daß keinerlei Besserung zu
constatiren war. Vormittags stieg Herbstweizen bis X 8.03 und
Herbstrogge» bis X 7.53. Nachmittags fand Weizen weiters
bessere Kauflust und kleine Besterung, der Umsatz blieb jedoch
eng begrenzt. Die Stimmung neigt ausgesprochen zu Festig­
keit, doch ist die Speculation noch immer sehr reservirt.
Gehandelt wurde Herbstweizen zu X 8.01 bis X 8.04, per Frühjahr
zu X 8.42 bis X 8.45. Anderes blieb nominell. Reps steigend.
Gegenüber Samstag steht Weizen 7 bis 8 li. Roggen 7 b höher.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 8.03 bis X 8.04
per Frühjahr X 8.44 bis X 8.45, Roggen per Herbst X 7.51
bis X 7.52, per Frühjahr X 7.85 bis X 7.86, Mais per
August X 6.47 bis X 6.48, per September-October X 6.47
bis X 6.48, per Mai-Juni X 5.23 bis X 5.24, Hafer per
Herbst X 5.69 bis X 5.70, Reps per Aug.-Sept. X 14.60
bis X 14.70.
Wien, 22. August. Spiritus auch heute ohne
Preisänderung. Contingentirt prompt X 44.20 Geld, X 44.60
Brief.^
Ofen- Pest, 22. August. Weizen per October
7.76 bis 7.77, per April 8.12 bis 8.13, Roggen per October
7.11 bis 7.12, per April 7.43 bis 7.44, Hafer per October
5.37 bis 5.38, Mais per August 6.18 bis 6.20, per September
6.08 bis 6.10, per Mai 4.91 bis 4.92, Kohlreps per August
14.40 bis 14.50.
Weizenofferte reichlich, Kauflust begrenzt, fest, behauptet,
28.000 Metcrcentner Umsatz, 5H. höher, Uebriges unverändert.
Termine sehten höher ein und behaupteten sich. Schön.
Gekündigt wurden: 9000Metercentncr Mais, 500 Meter-
centner Reps.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.50 bis 7.65, 7.66 bis 7.80,
7.75 bis 7.90, 7.90 bis 8.05, Neuroggen 6.80 blS 7.05, Gerste
5.90 bis 7.50, Hafer 5.10 bis 5.50, Mais 6.25 biS 6.45,
Hirse 5.30 bis 5.30, Kohlreps 1350 bis 14.—.
Breslau, 22. August. Weißer Weizen. 15.30, gelber
15.20, Roggen 15.—, Hafer 13.70, neuer 13.—, Raps
25.60, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 22. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.
deutsches
Berlin, 22. August. Weizen per September 153.—, per
October 155.—, per December 157.25, Hauste; Roggen per Sey.
tember 142.75, per October 142.75, per December 142.75 fest,
Hafer per September 131.50, per October —.—, beh.; Mais
per September 113.50, per December —.—, fest, Rüböl per
October 60.30, per Mai 58.80, fest. Schwül.
Hamburg, 22. Äuguft. Weizen, fester. Hol-
steinischer, loco, neuer 150.— biß 155.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 148.— bis 150.—, Süd-
russischer neuer, ruhig, 102.— bis 103.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter »u 100 Percent), (R«au-
lirungspreis) per August 17.—. per Aug.-Sept. 17.—, still,
per Sept.-October 17.08, per October-November —.—,
Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Schön.
Paris, 22. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.35, per
September 26.50, per 4 letzten Monate 27.15, per 4 Monate per
November 28.—, fest. Weizen per laufenden Monat 20.20
per September 20.40. per 4 letzten Monate 20.85, per
4 Monate vom No». 21.50, fest, Roggen per lausenden Monat
14.40, ver September 14.50, per 4 letzten Monat 14.10,
per 4 Monate vom Nov. 15.15. Bewölkt.
Linder- und Ziechviehmarkt.
Qfen-Pest, 22. August. (Borstenviehmarkt.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 h
uiig. schwere von 95 bis 96 K, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 96 bis 97 h, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 h; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
am 20. August 39.948 Stück; Aufttieb am 21. August 49;
Abtrieb 611 Stück; es verblieben demnach noch 39.368
Stück.
Lars- und Handelsberichte.
Prag, 22. August. (Zuckerm a r ft.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 30.15, ab Kolin 29.55, ab Auffig 30.75,
ver Oct.-Tec. 25.25, Raffinade Pnma pronipt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 37.-
bis 38.-.
Bremen, 22. August. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 22. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 40.25, per December
40.75, per März 41.50, per Mai 42.— Geld.
London» 21. August, 5 Uhr Nachmittags. Silber
darren 28y 4. #udet granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, September 13 8.4'/ 2 d. Rüben, August 11 ,.
8 d„ Oct.-Dec. 11 s. 7 1 /, d. Oel e, Leinöl, August 33 ». 6 d.
Sepi.-Dec. 31 s.— d. Rüböl raffinirt, 30 s. 3 d.. roheS,
Scpt.-Dec. 25 s. 9 d. Baumwollöl, raffinirt 24 e. 7'/ 2 d.
rohes, Sept.-Dcc.— s.— d. Terpentinöl amer. 26 s. 9 d.,
Schellack T.N.OrangeSeptemb.61— d. Kau ts chuk fein
Para 4 s. 1 d. Metalle: Kupfer,ruhig, 73 Lstr. 10 s.— d.
3 Monate 74 Lstr. 2 s. 6d. Makler-Schluhpreis 73 Lstr. 10 ».
— d. bis 73 Lstr. 15 s.— d., best feiertet» 78 Lstr. 5« —d., strong
sheets 86 Lstr.— 8., Zinn Straits willig, 140 Lstr.— s.— d.,
3 Monate 135 Lstr. 10 s., engl. 144 Lstr.—— d.,
-Blei, flau, span. 17 Lstr. 10 8.- d., engl. 17 Lstr. 17«.
6 d. Zink, ruhig, gewöhn!. Marken 19 Lstr. 11 8.
3 d., bes. 19 Lstr. 17 s. 6 d„ gewalztes schief. 23 Lstr. 10 8.
— d., Schott. Eisen-Warrants, willig, 71 s. 3 d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 22. August. (B a u m w o I I m a r k t.)
Stetig. -- Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) 7.
Umsatz 4000. Tagesimport 9000. Deliveries American
any Port L. P. C. per August 5 3 \' 6t, August-Sept. 5’* ö4,
September-October 4? -/„, October-November 4 5 V 64, November-
December 4 <7/ 6t, December-Januar 4 44 S4, Januar-Februar
4'-/ 64, Februar-März 4 4< 7 M, März-April 4 1!' 64, April-Mai 4 3 7, 4,
Mai- Juni —.
Berlin, 22. August. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
,96.80, österr. Silberrente 96.50. österr. Goldrente —,
ungar. Goldrente 96.25, ungar. Kronenrente 90.30, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanlcibe in Gold 101.—, Creditactien
206.—, Unionbank —, SBv. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.25,
Staatsbahn 137.60, österr. Banknoten 84.55, ruft. Banknoten
216.50, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Men (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 81.30. Amsterdam (kurze
Sicht) 168.85, London (lange Sicht) 20.27, London (kurze Sicht)
20.45, Wechsel aus Italien 76.30, 3perrentige deutsche
Anleihe 86.50, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.75, Neue 4per.
cenlige ruffische Anleihe —, DiSconto-Commaiidit 175.—,
Deutsche Bank 188.90, Handelsgesellschaft 146.60, Dresdener
Bank 146.—, Hamburger Packetschiyfahrt 120.25, Norddeutscher
Lloyd 108.25, Mittelineerbahn 99.50, Meridionalbahn 132.25,
Gotthardbahn 139.50, Schweizer Ceiitralbahn 145.75, Schweizer
Nordostbahii 90.50, Bochumer 186.50, Gelsenkirchener 189.—,
Harpener 176.40, Htbernia 197.50, Laurahütte 201.40, Türken­
lose 108.25.
Paris, 22. August. (Schluß.) StaatSbahn 690.—,
Lombarden 128.—, Neue türkische ConsolS 23.45, Wechsel auf
London 25.17, Egyptische Rente 105.90, österreichische
Goldrente 98.75, ungar. Goldrente 97.-, Länderbank
—, Türkenlose 112.25, Banque de PariS 1115.—, Meri-
dionalbahn 663. -, 3perc. Rente 100.70. 4perc. italienische
Rente 93.70, 4perc. span. Exterieur 72.72, Banque Ottomane
536.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleide 99.90, 3'/,pcrc.
Rente 102.10, Eredit Foncier de France 660 —, Vsterr.Boden-
crediianstalt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
338.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 74.05, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 314.—, Wechsel auf Italien 5 7/ s °/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Wechsel auf Brüffel öperc. bulg. Oblig 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —. Ruhig.
London» 22. August. (S ch I u ß.) Consoles 98\0,
Lombarden 5.—, Neue Spanier 71 5/ 8, Italiener 93 7 '^,
ung. Goldrente 95.50, österr. Goldrente —, 4perc. Rupien
63.—, Canada Pacific 91V 1, Platzdiscont 3'/„ Silber 28'/<,
Wechsel auf Wien —.—. Träge.
Lörsederichi.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Berlin hat über die Halbjahrsbilanz der Creditanstalt
sein Urtheil gesprochen; es fand keinen Anlaß, sich dafür zu
erwärmen. Credit setzten dort zu 664.02 Parität Wien ein.
Ta» ist erbärmlich wenig, wenn man die Lobeshymnen der
23. Äugust 190) Nrj 4t81
Börsenpreise dagegen hält. Diese Preffe muß ja wiflen, warum
sie lobt?WiraberlassenunS durch die vorliegende
Ziffergruppirung nicht bestechen. Die Mittagbörfe
fetzte, des erhofften Animo entbehrend, im Allgemeinen still
und lustlos ein. Tie eben erschienene Halbjahrsbilanz der un­
garischen Creditbank machte ebensowenig Eindruck wie die der
österreichischen Creditanstalt. Ungarische Credit avancirten bis
684, um wieder aus 683 zurückzufallen. Das Institut weist
einen Reingewinn aus von 2,104.487 Kr. Die Börse gerieth
wieder in Geschäftslosigkeit, umsomehr, als die gefürchteten
Schwarzstaggen gegen Peking im Anzuge sind, und neue
schwere Kämpfe den verbündeten Europäern bevorstehen könnten.
- Oesterreichische Credit bröckelten weiter ab; die ganze Avance
von gestern Abends per 3 Kr. ging in die Brüche. Beide
Credit schließen in förmlicher Bäiffe, wozu Berlin mithalf.
Berlin war auch flau auf Fallimente. Es bleibt nur die
Hoffnung, die Schoßberger-Gruppe werde ein weiteres Debacle'
zu verhindern gedrängt fein. Der Schranken war unregelmäßig.'
Es gewannen in Kronen: Brüxer 4, Trifailer 5, Königs-
bofer 5, Lloyd 5. ES verloren: Prager Eisen 25,
Montan 8, Trasche 20.
Cu rsbewe g u n g en: IS Uhr SV Minuten:
OhneAnimo. Oesterreich. Cr«dit663.75, ungarische Credit 684.—,
Anglobank 276.50, Unionbank 551.—, Bankverein 492.—,
Länderbank 415.—, Tabak 287.—. Alpine 452.—, Rima 512 —,
Elbethalbahn 460.—, Mairente 97.60, österr. Kronenrente 97.75,
ungarische Kronenrente 90.50, ungarische Goldrente 115.20,
Staatsbahn 650.50, Lombarden 110.—, Türkenlose 106.50,
Rubel 2.55'/„ Marknoten 118.35, Napoleons 19.3i.
Amtliche ErklärungScurfe: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrente 115.20, Credit 663.50,
Credltbank 683.--, Staatsbahn 650,50, Lombarden 110.50,
Alpine 452.50.
1 Uhr 30 Minuten: Anhaltend geschästslos. Oester­
reichische Eredit 663.25, ungarische Credit 683.—, Anglo
276.50, Union 550.50, Bankverein 493.—, Länderbank 415.—,
Boden 857.—, ungarische Escompte 453.—, ungarische.
Hypotheken 424.—, Commerzialbank 2585, StaatSbahn
650.50, Lombarden 110.—, Elbethal 460.—, Nord­
westbahn 451.—, Kascbauer 349.—, Buschtiehrader S 1076,
Buschttehrader A 3020, Lemberg-Czernowitzer 529.—,
Nordbahn 6150, Straßenbahn A 283.—, B 275.—, Neue Wiener
Tramwav 148.—, Adria 490.—, Dampfschiff 765.—. Lloyd 800.—.
Prag-Duxer 179.--, Böhm. Nordb. 420.—. Graz-Köflacher
517.—, Alpine Mont. 452.—, Brüxer Kohle 930.—, Nordungar.
Kohle 214.—, Allg. ung. Kohle 200.—, Westböhm. Kohle 281.50,
Prager Eisen 1858.—, Rima 511.50. Trifailer 450.—, Tabak-
actien 287.—, Waffen österr. 328.—. Wiener Bau 156.—,
Bllgem. Bau 156.—, Wiener Ziegel 685.—, Allg. Elektrische
478.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische 244.—»
Communallose380.—, llngarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 106.25, österr. Kronenrente 97.75, ungar. Kronen­
rente 90.60, Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.20, österr.•
Goldrente 116.65, ungar. Goldrente 115.20, Rubel 2.55
Marknoten 118.35 bis —.—, Napoleons 19.31, Egydier 194.—,
Vareser —.—.Salgo 634.—, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
1620, Hirtenberger 660.—, Eisenbahnverkehr 387.—,
Sigl —, Neffelsdorser 812.—, Böhmische Montan 1265,
Rudolf 350.—, Poldi 415.—, Königshoser Cement 595.—,
Veitscher —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß Baisse.-.
Oesterreichische Credit 660.—, ungarische Credit 681.50,'
Anglo 276.50, Union 550.—, Bankverein 494.—, •’
Länderbank 414.—, Boden 855.—, ungarische Escompte'
453.—. ung. Hypothek 423.—. Commerzialbank 2585, Staats­
bahn 649.—, Loinbardeii 110.—, Elbethal 459.—, Rordwejt-
bahn 450.—, Kaichauer 349.—, Buschtiehrader B 1076.—,
Buschtiehrad. A 3020.—.Lemberg-Czernowitzer 529.—,Nordbahn
6150, Straßenbahn A282.—, B 274.—, Neue Wiener Tramway,
148.—, Elbentühl Adria 490.—, Dampfchiff 765.—, Lloyd
800.—, Prao-Durer 179.—, Böhm. Nord. 422.—, Graz«
Köflacher 517.—, Böhm. West —, AlpineMontan 450.—,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 930.—. Nordungarische Kohle
214.—, ungarische allgemeine Koble 200.—, Westböhmische
Kohle 281.50. Vrager Eisen 1845, Rima 508.25, Trifailer
450.—. Tab rk 2ö6.50. österreichische Waffen 330.—. Wiener
Bau 156.—, Allg. Bau 156.--, Wiener Ziegel 665.—, Allg.
Elektrische 478.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische
245.—, Communallose 380.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenlose 105.75, österr. Kronenrente 97.75, ungar.
Kronenrente 90.55, Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.10,
österr. Goldrente 116.80, ung. Goldrente 115.15, Rubel 2.55' ,,
Marknoten 118.36 bis —.—, Napoleons 19.31, Bankactien
—, Union Bau —.—, Liefinger —.—, Eisenbahnverkehr
386.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—.—, Salgo 634.—, Rositzer —, Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —, Simmeringer —, Egydier 194.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 415.—, Oberunä.
Hütte —. ZeitungSactienBöhmische Montan 1263,'
Industrie 172.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —.—, Rudolfhütte
350.—, Hirtenberger 660.—, Schodnica 1620, Kaltenlem-
gebener —, Auffig-Teplitzer 3000, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nefselsdorfer 812.—, Königshoser 595.—, Vareser —.—,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —.—, Stölzle
9(a ebb Best: Creditactien 658.50, ungarische Credit-
act,en 682.—, Anglobank-Actien 276.—, Bankvereins-Actierr.
494.—, Unionbank-Actten 550.—, Länderbank-Actien 414.—,
Staatsbabn-Actien 648.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
Actten 459.—, Nordwestbahn-Actten 450.—, Tabak-Actien
286.—, Rima-Muranver-Actten 509.—, Alpine Montan-Actten
449.—, Mai-Rente 97.60, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrente 90.55, Türkenlose 105.50, Marknoten 118.32,
per Sasse, 118.37 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo August:
Geld Waare Geld Waare
20-Fra»cs-Stücke —.— —Paris... 96.25 96.35
Rubel... Türk.E.-A.-P. —.-
London Check. 242.17b 242.35 Marknoten. -.-
Täfle zur Wochenversorgung in Hellern. Credit­
bank 95 bis 115, Anglo 15 bis 25, Union 50 bis 70, Bank­
verein 30 bis 50, Länderbank 10 dis 20, Nordwest 20 bis 30,
Alpine 90 bis 120, Rima 110 bis 130, Prager Eisen 500
bis 550 K o st g e l d, Mairente 10 K o ft- bis 10 L e i h-
g e l d.
Liquidationscurse zur Wochenversorgnng. Mai-
Rente 97.60, Anglo 277, Bankverein 493, Credltbank 6^3,
Länderbank 415, Union 551, Nordwest 450, Alpine 452, Rim«.
512, Prager Eisen 1850.


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 9 ]
Vom Turf.
Neunen zu Gfeu-Pek.
(S i e b en te r Ta g.— 22. August.)
- Die Hauptnuinmer des Tages, den Ofenpester Preis,
holte sich wieder der famose 3j. „Testör", der Sieger des Preises
von Kottingbrunn, der in sehr leichtem Stile gewann. Das
Große Handicap der Zweijährigen fiel an den Außenseiter
„Jacoude". Die Rennen waren:
I. Verkaufsrennen. 2009 Kronen. 1600 Meter.
Mr. Redgrey's 4j. „Dacapo" (Barker) leicht'« Längen vor
Herrn E. David' 3j. „Jerome" (Slack), 4 Längen zurück
Mr. Newmarket's 6j. „Malteser" (Bohrn). „Ladro", „Julis",
„Almaviva". Tot.: 22: 10. Platz: 46, 52: 25.
II. Verkaufs-Handicap. 2000 Kronen. 2400
Meter. Herrn v. Szemere's 3j. „Cabbage Rose" (Cleminson)
sehr leicht 4 Längen vor Grafen T. Fesietics' 3j. „Fonchod"
zBarker)), 3 Längen zurück Herrn v. Geist' 3j. „Viveur"
(Seprotl. „CorvinuS", „Triton". Tot.: 25: 10. Platz: 47,
54:25.
Ü1. O f e n- P e st e r- P r e iS. 12.000 Kronen. 2800
Meter. Grafen ©. Tegenfeld'S 3j. „Testör" (Wilton) sehr leicht
5 Längen vor Baron G. Springer's 4j. „Leader" (Park), 10
Längen zurück Herrn v. Geist's 3j. „Szomoru" (Legrott).
„Ouota", „Miß Duncan". Tot: 53: 10. Platz: 41, 38: 25.
IV. Maiden-Verkaufsrennen derZwei-
j a h r i g e n. 2000 Kronen. 1400 Meter. Grasen G. Batthy-
any's „Opposttio" (Kölling) sehr leicht 8 Längen vor Grasen
A; Sternberg's „Resislence". Tot.: 17: 10.
V. Großer Handicap der Zwei­
jährigen. 8800 Kronen. 1100 Meter. Baron
G. Springer's „Joconde" (Poolei, harter Kampf, Hals vor
Hern v. Lederer's „Sebcs" (S. Bulfort), Hals zurück Herrn
v. Mautner's „Neleus" (Southey). „Nezzream", „Biri",
„Bordereau", „Honleany", „Jasz", „Beaupls", „Szarnyas",
„Philosoph". Tot.: 94: 10. Platz: 102, 112, 96: 25.
vi. N u r s e r y- H a n d i c a p. 3400 Kronen.
1000 Meter. Herrn v. Fay-Halasz' „Eros" (Wilton) leicht
1'/, Längen vor Herrn A. Treher's „Product" (Cleminson),
2 Längen zurück Herrn v. Lederer's „Akarhogy (S. Bulsord).
„Kozma öcZcse", „Philharmoniker", „Ma flamme", „Manilla",
„Marietta", „Hastrmann". Tot.: 27: 10. Platz: 40, 52,
100: 25.
VII. Welter-Handicap. 3400 Kr. 1000 Meter.
Baron G. Springer's 3j. „Hardly" (Southey), leicht 2 Längen
vor Mr. C. Wood's 3j. „Peninsular" (Legrott), 3 Längen
zurück Herrn v. Rohonczy's 3j. „Cleopatta" (Morgan).
„Balek", „Perle rose", „Tippu-Tipp", „Maestro", „Du nur",
„Gyöngyver". Tot.: 44: 10. Platz: 55, 201, 61: 25.
sTrabfahren zu Bade«.) Ter Badener Jugendpreis
und die Matadores Farewcll sind die Hauplereignifle des
heutigen Renntages in Baden. Das erstere Rennen ist sür drei­
jährige Inländer reservirt, von denen „Princesie Naphta" die
erste Clane repräsentirt, während ihre elf Gegner an die
Schlesinger'sche Stute nicht heranreichen. Für die Matadores
Farewell sind gleichfalls 12 Pserde startberechligt. Genannt
wurden unter Anderen „Athanio", „Azmere", „Hornelia
Wilkes", „Royal Baron". „Carrie Shields", „Colonel Kuser",
„Deck Miller", „Miß Sidney", die einen sehr interessanten
Kamps ausfechten dürften. Sämmtliche übrigen Rennen des
Tages weisen sehr zahlreiche Unterschriften auf und ist demnach
sehr anregender Sport zu erwarten.
sRenncn zu Ofen-Pest.) Zwei inieresiante Concurrenzen
bringt der heutige Ofen-Pester Renntag. Es sind dies der
Ofner-Preis (6o00 Kr., 1600 Meter) und das August-Handicap
6600 Kr., 1000 Meter.) Für das erstere Rennen sind 18 Pferde
startberechtigt, darunter „Telczeg", „Häng' di an", „Mordany",
„Szomoru", „Davensberg", „Orches", „Culture", „Alfred",
die in letzter Zeit recht gute Form zeigten. Im August-Handicap
haben „Alfred" und „Kara" unter 20 genannten Pferden mit
62'/, Kg. Top weight erhalten vor „Tip Top" „Jro"
59'/,, „Charmant" 58',, „Sarkantyu" 56", Kg. re. Sehr
glimpflich angefaßt erscheinen „Anuska" mit 54'/,, „Regent"
49',,, und „Tippn Tipp" mit 47'/, Kg., die, falls sie halbwegs
in Condition sind, eine gute Rolle in dem Rennen spielen
sollten. Für das Maidenrennen der Zweijährigen wurden
unter Anderem so gute Pferde wie „Simoun" und „Nacht-
wächter" genannt.
sRenneu zu Baden-Baden.) Das bestdotirte Rennen
des Baden-Badener Meetings, der Große Preis von Baden
mit einem Ehrenpreise und 80.000 Mark dotirt, kommt heute
zur Entscheidung. In diesem Rennen haben österreichisch-
ungarische Rennsarben wiederholt triumphirt, so „Kincsem"
drei Jahre hintereinander, dann ihr großer Enkel „Tokio" im
Jahre 1896 und auch im Vorjahre war Oesterreich-Ungarn
durch den deutschen Terbysieger „Galifard" vertreten, der aber
nur den vierten Platz hinter den Franzosen „Gobbseck" und
„Sospiro" und der deutschen „Namouna" besetzen konnte.
Diesmal werden österreichisch-ungarische Rennfarben dem Start
überhaupt fernbleiben, dagegen könnten „Buda" und „Aipasia"
in der Saida-Stceple-chase (10.900 Mark, 4000 Meter) den
Versuch unternehmen, die Niederlagen der österreichisch-
ungarischen Vertreter am zweiten Renntage durch einen Sieg
halbwegs wettzuniachen.
sEin Traberzuchthcngst für Deutschland.) Das
Gestüt Puchhof (Baiern) hat in Oesterreich einen hervorragenden
Zuchthengst erworben und zwar den Schimmelhengst „Alamito"
(Record 2: 10'/,) von der Firma Schlesinger& Co. Ter
Kaufschilling soll 30.000 Kr. betragen haben.
sUnscre Pferde i» Badcu-Baden.) Ter bekannte
englische Hlndernisreiter Nightingall ist in Iffezheim ein­
getroffen, um „Gomba" in den Badener Prince of Wales-
Stakes zu steuern. Wie es heißt, soll Williamson auf „Jro"
in diesem Rennen im Sattel sein.— „Aspasia" wird sowohl
die Saida-, wie anch die Große Badener Handicap-Steeple-
ckase bestreiten und so den Versuch unternehmen, den vor­
jährigen Doppelerfolg von „Hableany" zu wiederholen.
Nadfahrsport.
fUeber die Europa-Meisterschaft,) welche in Köln ab­
gehalten wurde, schreibt die „Allgemeine Sportzeitung",
Viktor Silberer's: „Tie Eurova-Meistcrschatt ergab ein ganz
falsches Resultat. Franz Bcrheyen, der doch sicherlich heute in
die zweite Classe der Rennfahrer einzureihen ist, und selbst in
dieser nicht zu den Besten gehört, errang den Titel eines
Europa-Meisters, obgleich Ellegaard, .Huber und Seidl zur
Stelle waren, die doch alle drei thurmhoch den neuen Meister
überragen. Glück must der Mensch haben! Ellegaard war
sichtlich nickt disponirt und kam in seinem Borlause nickt auf
Platz, Huber schied am Borlauf ans, weil er durch Heering
angefahren, stürzte, und Seidl hatte das Malheur, daß
sich seine Pedalrienien lösten, so dast er abstoppen miistte.
Huber errang Lann-moch im Hossnungslans die Start­
berechtigung und schien nun im Endlaufe den Sieg ganz
sicher zu haben, denn er hatte cs ia nur mit Franz und
Alex. .Verheilten. Käser, Ntchoff, Peter. Rull und Grojna
zu thun. AZer Huber hat immer Pech und so war es auch
diesesmai. Seine Kette ritz und er kam autzcr Gefecht. Unter
den Blinden ist der Einäugige König und so wurde Franz
Verhe'yen Eurooa-Meister. Er rühr die zehn Kilometer in
16:52'. Zweiter wurde Käier vor Alex. Verhemen. Ten
großen Preis von Köln (2000 Bieter! gewann Huber in
3:12' ganz knapp nach hartem Kamme mit Seidl.
'Radfahrerelub „West-Wien".) Tie Mitglieder
werden freundlichst criuchl, Freitag, den 24. d. M., zahl­
reich zu erscheinen, indem betreffs der Preisvertheilung,
welcke am 31. d. M. stattfindet, noch einige Punkte zu
erledigen sind.
(Ter Wiener Cyclistcnclnb) hält seine Elubmeister-
schgit am 16. September auf der Strecke Ren-Aigen—
Grasenegg und zurück ab.
Rudersport.
sTer Wiener Regattaverein) hat für den 2. Sep­
tember ein Tistanzrudern ausgeschrieben. Tassclbe findet
aber nicht statt, da nur ein einziger Verein, „Tie Nor­
mannen", für die beiden Rennen gemeldet haben, und zwar
ein Boot für den Vierer und drei Boote für den Einser.
lTer Wiener Ruderklub „Pirat") feiert Heuer das
Jubiläum feines 25jährigen Bestandes. Eine interne Fest­
lichkeit in dem anheimelnden Clnbhcime wird aus diesem
Anlasse veranstaltet werden.
Lriefkasten.
Abonnent. Der beste Weg ist über Hietzing— Mauer—
Percktoldsdorf.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
TV., Karolineng.
Nr. 23.
Ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht
Anton Kisenwagen
Radfahrer- Restaurant und CaJ6
am Fraterspitz. m
-es Seste Zedienrrrrg bei rlvtten preise». ©-
Verbands-Restaurant des Verbandes „Lbristlicher Rad­
fahrer Oesterreichs" und „Gesterr. Touring-Llub".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- Md Nllchiliittags-Conccrt.
Theater. Kunst uud Literatur.
Teutsches Bolksthcater. „Sturm" betitelt sich die
gestrige Erstausführung im Teutschen Polksthcater, ja
stürmen thut es auch, aber nur hinter den Coulissen, in den
Lüften und Wasser wird aufgewühlt, daß es schon die
Schwelle des Hauses berührt, aber der Sturm, der in den
Herzen der Menschen angelacht wird, der ist nur ein künst­
licher und wenn uns der Tichter (I a k o b s e n.> auch glauben
machen will, daß Stürme, ernste, gefährliche Stürme noth­
wendig sind, um die Schuld der Frau hinweazufpüjcn, so
ist ihm das nicht gelungen, dazu war der ganze Apparat nicht
nothwendig. Um ivas handelt es sich denn eigentlich was
uns der Tichter des „Sturm" so gewaltig beweisen will,
Ivelch' gclvaltige Schuld hat die arme Frau auf sich geladen?
Sie war verlobt, reell verlobt aus Liebe, hat ihrem Bräu­
tigame fein Wort zurückgegeben, weil ihr Vater Bankerott
gemacht und nicht ganz ohne Nachhilfe gestorben ist. Und
da glaubte nun das arme Mädel, daß ihr Bräutigam sic
nicht mehr würde haben wollen und er nahm fein Wort
zurück. Und nun komm: die Schuld, dies hat sie ihrem
jetzigen Manne verheimlicht. Natürlich kommt es 'raus, denn
der frühere Bräutigam wird auf die einsame Insel gebracht,
auf die die junge Frau mit ihrem Gatten, einem Pastor,
einem sehr salbungsvollen, aber gegenüber seiner Frau ziem­
lich trockenen .Herrn, ganz friedlich lebt, denn warum sie
immer auf das Meer schaut ist anfangs ziemlich unmotivirl.
Tann Aussvrache mit dem früheren Bräutigam, der Gatte
wurde nämlich auf eine andere Insel zu einem Kranken
gerujen, sie sinken sich auch einmal todttraurig in
die 'Arme; da hat mittlerweile Sturm eingesetzt,
und das Boot, in ivelchem der Pastor weggeiahrcn
war, wird gekentert aufgefunden, man hält den Gatten für
todt. Als endlich die Frau mit ihrem Schmerze allein,
kommt der Gatte zurück, er hatte ein anderes Schiff benützt:
nun, angesichts der steigenden Springflutb, in der letzten
Stunde, die den Beiden gegeben schien, endliche Aussprache,
die junge Frau macht uns mit den Heiratsabsichten entlobter
Bräute bekannt, der Pastor hält eine ialbungsvollc Rede
und, da die Springiluth im richtigen Augenblicke zurück­
getreten und dos schönste Morgenroth der Zukunft leuchtete,
Schluß »nd Versöhnung. Sb aber der Pastor gegen seine
Frau etwas herzlicher sein wird? Tazu, glauben wir, ist
wenig Aussicht. Auch die Tarstellung war nicht ganz tadel-
frei. Eine schöne, die unstreitig beste Figur im Stücke war
Herr Retty als Eapitän Brook. Ihn hörte man gerne
sprechen, in seinem so eigenartigen Hamburger Tialecte—
biedere, alte Wasserratte, mit dem Herzen ans dem rechten
Flecke. Herr Eppens war ein salbungsvoller, würdiger
Vastor, aber zu trocken, und hatte im 4. Acte zu wenig
Liebe, doch ist daran vielleicht die Rolle Schuld. Fräulein
Lafrenz als seine Frau war ihrer schwierigen Rolle nicht
ganz gewachsen: wenn sie sich auch alle Mühe gab, ver­
mißten wir doch in Miene und Bewegung Wärme und
wahres Gefühl. Frau Schmidt gab eine gute, alte Haus­
hälterin, .Herr K r a m e r den früheren Bräutigam mit
Würde und Innigkeit: aber unzulänglich war Herr
Wallner als Tr. Ewers, er war nicht ein Jnlriguanr,
sondern ein gefühlsroher, grober Herr.
Gewerbe.
fGewerbsrecht der Zuckerbäcker.) In letzter Zeit
wurde in einer Genossenschaft-Versammlung seitens der Leb-
zcltcr die Frage aufgeworfen, ob die Zuckerbäcker berechtigt
sind, ihre Waaren auf Jahrmärkten und Kirchenfesten auch
außerhalb des Standortes ihres Gewerbes zu verkaufen.
Nach einem vom Gewerbedocenten Magistrats-Obercommiffär
Tr. Hetlinger erstatteten Gutachten dürfen im Hin-
blicke darauf, als die periodisch aufgeschlagenen Stände,
welche mit den Volksgebräuchen eng verbunden find, nicht
als Zweigniederlassungen im Sinne der Gciverbeordnnng
angejehen werden können, nicht blos die Lebzelter, sondern
auch die Zuckerbäcker ihre Erzeugnisse auf Jahrmärkten
und den diesen gleichgehaltencn Kirchtagsmärktcn un-
beschränkt auch außerhalb des Standortes ihres Gewerbes
verkaufen.
Versammlung »er Friseure., In Dem Facbschut-
locale öer_ Friseure und Raseure faitD vorgestern Abends
eine sehr stark besuchte Vcrtranensmänncrvcrsammlung der
Friseure statt. Genoffentchaffsvorsteber K lecbt nder cr-
öiinetc dicseide und betonte, dast die Preiserhöhung, die
in's Leben gerufen wurde, io ziemlich durchgeführt sei unü
es in Wien nur mehr circa 120 Gestttäfte gebe, deren In­
haber dicic nickt durch'ühren konnten. Rechter beantragte
fotgende Resolution: „In der Genoffenichaitsveriamnttung
vom 14. Tcccmbce 1899 wurde bcschloffen, eine Preis-
erdöbung im Gewerbe durchzufübreii. Jniotgedeüen sind in
iämmtlidien Bezirk» n Wiens Versammlungen einberufen
worben, um auf (»rund freier Vereinbarung eine Preis­
erhöhung durcbzunibreit. Tic Preiset'!,ä!,ung in durchgeführt
worden: um oder einen ganzen Erfolg zu haben, imd zu
diesem Zwecke in iämmtlicken Bezirlen Vertrauensmänner
gewählt worden, die sich der Mühe unterziehen, auf die
Collcgen, besonders die Preisgeschättsinhaber, einzuwirken,
daß die Preistafeln eingezogen werden. Tie geschäftliche
Lage im Frisenrgewerbe ist eine so triste, daß in vielen
Geschäften kaum der Lebensunterhalt verdient wird. Schuld
daran sind theilwene die hohen Abgaben, theilweiic die
Schmutzconcurrenz: nickt minder aber auch die Anforde­
rungen der Kunden, hinsichtlich einer soliden Bedienung,
entsprechendes Local und zeitgemäße hygienische Einrich­
tungen, als reine Wäsche, Tesiniieirung der Behelfe u. f. w.
Um allen diesen und den behördlichen Verfügungen in
sanitärer Weite zu enlivreckten, tau sich die Genossenschafts-
vorstehung veranlaßt, aui die Genoffenicbaitsmitgltcder ein­
zuwirken, daß selbe, damit ffc eristircn können, die Preise
um 5 kr. für jede an den Friseur gestellte Anforderung
erhöhen. Ties kann nur durch Selbsthilfe erreicht werden.
Tte heutige Pertrauensmännervertammlung bct'ck,ließt da­
her, daß sie int Interesse einer Besserung im Friicurgewerba
und der Slandcsehre ijch auch weiter der Blühe unierziehc,
in geeigneter und collegialcr Weise am die Gcschättsinbabcr
einzuwirken, den Trtsverbältntffcn anpassende, einhetlktchc,
dctt Anforderungen entsprechende Preise einzuhalten, und
hauptsächlich nach Möglichkeit ztl trachten, daß die Preis­
tafeln entfernt werden." Tie>e Resolution wurde nach einer
kurzen Tebatle, an der sich die Herren Kovacs, Kohn-
l e ck n e r, W o 1 r, K atmn n, K r e u c i. Kral. H o-
raczek und Oberle berbetligten, mit großer Majorität
angenommen. Herr Woll stellte sodatin den Antrag,
gegen jene Friseure, die sich der Preiserhöhung noch niait
angescktloüen haben, energisch vorzugeben in der Weise,
daß dieselben in die Genoffenschaffskanziei vorgeladen werden
und ihnen daselbst im Beisein eines Bczirksverrrauens-
mannes aufzutragen iei, binnen 14 Tagen die Preistafeln
zu eiilteriien oder im Ntchtbefolgmigssttlle die Preistaieln
auf geietzlichem Wege etttiernen ru lassen. Tieicr Antrag
wurde ntich genehmigt »nd iodann nach einigen Antragen
die Versammlung geschloffen.
(Genossenschaft der Marktvictualienhändler.)
Gestern fand in der Volkshalle des Wiener Rothhauses die
Gcnossenschaftsversammlung der Marktvictualienhändler statt,
die, nachdem die letzte Versammlung beschlußunfähig war,
bei jeder Anzahl von erschienenen Mitgliedern Beschlüsse fassen
konnte. Es waren wieder nur einige Mitglieder anwesend
und dauerte die ganze Versammlung kaum zehn Minuten.
Nach Verlesung und Genehmigung des Protokolls wurde
die Jahrcsumlage mit 11.344 Kr. bestimmt und sodann
die Versammlung geschlossen. Zn bcinerken ist, daß die
Genossenschaft circa 3500 Mitglieder zählt und rund zehn
Personen in der Versammlung anwesend waren.


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Donnerstag
„Deutsches Nolksblatt"
23. August 1S0O
«r. 4181
Bei Eis-' und Verkauf von werthpapieren und Vornahme aller bankm&ssigen
Transactionen bestens empfohlen;
Neuer Markt
ewaLSohn
Bank- und Wecliselliaus.
Repräsentanzen:
Kalchberg gasseh
Neugasse 16.
Gegründet lese., Kurse an der Wiener Mrse vom 22. August 1900.
am Spitz 1.
Umrechaungssätz« für Kapital uod Zinsen: 1 fl. ö. SB. ober Silber= 2 1 fl. L.-M —LA. 10 H., 1 Soldgulden= 2 *. 40 1 Marl— 1 K. 18 H., 1 Franc oder^l Üira= 94 H.. 1 Lio. S.erl.= 51 "JT
nottrten Curie »erstehen stch in Kronenwährung.— Tie Nottrung iiimmtlicher Sletien und der ..Diversen Lose" »eriieftl sich »er Stück. In den Rubriken A—S werden die aus fl., B.S2B. oder Silber lautenden
Effeeten sflr 10V fl,— 50 fl., die auf C.-flst oder Eoldflvlden lautenden für SO st. des betreffenden Nominale«, die aus Mnrk Franc«, Lire und Li». Et. lautenden für 100 Mark. Franc«, Lire u. Li». St. notirt Die
audnadmrwctsc per Stuck gehandelten Effecten dieser Rubriken, sind besonder« bezeichne:
Schlußcurse
Geld Waare
Allgem. Staatsschuld.
/in Roten Mai-Nod. Pr. Cossc
. «.... Arr.
.., Febr.-Aug.Sasse
„„. Arr.
, Silb. Jäun.-Juli. Sasse
....„ Arr.
,, April-Ltt.. Sasse
--„. Arr.
.. 186«. 500. =1000.
.„ 186«„ 100„= 200,,
.» 1864. 100„= 200„
■»„„ 1864, 50,= 100„
StaatSdom.-Plbr. 120 fL= 240 K;
B. Staatsschuld der tm
, Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
dest.Goldrenie ftst. Utüfl. 8. 4%
, Rente in Kronenw.slsr- 4%
t. Jnvestitionr-Renke stst 3 1 /. %j
Sisenbahn-StaatSschuldberschr.
Lbrechtbahn i. S. 100,1000 fl.» %|
tlts.-B.i.G.(d.St.)100flG.t>
flranzJosesb. i. S.(d. Si.)5-/,%!
Lils.-Prics.-L. 2V0 ». 1000 fl. 4%i
iiudolfb. i. Ärw- stst. (d. St.) 4 s»!
Lorarlb.-B. j Krw. stst. 400 K 4 %|
I
8» Staatsschuldverschreibnngen
abgestempelte Eisenbahn-Aetien.!
Lis.-B. L00fl.E.,W. ö>).% v. 200
,Lin,-Bdw.200fl.ö.W.S. »>/.%!
, Sa!zb.-Tirol209 fl. o.S2. S. o%!
Hal.K.L.B.roo».li.-M.ö^v.L00-
ßfim Staate z. Fablung übern, l
Cisenb.-Prioritats-Tligationen.'
«Lrechtb. 300fl. S.— 600 E ö%|
.. 200, 480, 5%1
1, 200 u. 1000 fl. S. 4%!
SLBestb.L00,1000u.ävü0fl. L. 4°»!
,. 600 Mark .... 4%!
•' 4Y0, 2000 u. 10000 X 4V
««-NI.-NPV. %
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 K) 4%
Mahi.-ichl.^b.(8ü0ü.S000E)4bt.
DiIs.-Pr.-B.lb«fl.S.—300E4%I
-- —... 1000 S000'0:.4%'
C. Staatsschuld der Länder!
! der Ungar. Krone. 1
ll»a.Me.i.G. 10.000fl. vr.C. 4%
Klo. 100 fl. ®.= 240 K 4%|
Kto. dt», vr. ull.Aug. -4% !liö.l5!ll5 35(
Ato. i. »r.-W. stst. Pr. IS-asfa 4%: 00.65! «0 70!
kto. dto. pr. usi. Aug. 4%,; 9(, 7,5! g 0 v<
kto. dtp.. vr. Laisa 3%% 1 R0.25 80 4r,
Kto. dto. pr. Arrang. 3>/,%> 8t) 25 80.45!
Ung. Slaats-S.-A. 1889 G. 4^/,^4>llM,4o!lL1.—
Ung.Ostb.'St.-Lbl. 1876 G. 5%
Uug. Schanlr.-Ablds.-Lbl. 4‘/,%
Ung.9is.lhor-Reg.G.-St.-L.M%
Bits. Pr.-Aul. 6 lOüfL= 200 k
,,, 450,= 100,
n. Theitz-R. u. Szeg.-Pr.-Obl.4%
Cr.-slav. HYP. Gr.-Abl.-Obl. 5%
Cr.-flav. Schankr.-Ent.-O. 4■/,%
Ungar. Grundentlast.-ObUg. 4%
Lroat.-sla»., 4%J
V. Andere öffentl. Anlehen
Losn. Landes-Anl. (div.). 4%!
Bo»>i--Herc. Esb.-Lds.-Aul. 4'/, st
T-on.-Regul.-Anl. 1878 Verl. 6%
» 189«, Hg
Wiener Lerk.-Anl.-Anl., 4%
.,. E. 1900, 4%
QnL Landesani. 1898„ 4%
, Prop.-Schuldvschr., 514
Zbalm. Land.-Anl. 1883, 5%
*,, 1886, 5%
Dlm.-Lds.-M.-Fd. 1893 4-t
©al. Landes-Anl. 1873, e%
,,, 1893, 4%
©ai. Prop.-Schd. 1889, 4%
«ätj. ßb..ai. A, B 1888, 4%l
«raintschesLds.-A.1888, 4%
Mährische», 1890,
Niederösierr. 1896
Obeidsterr., 1887
Stetr3i.-E.-A. 1.1891
1» U.1893
„ in. 189»
SBroltr Lds.-Anl. 1895
Tem.B.TH.W. R. 1897
97.60
97.So
1 97 60
97,8«
1 57 55
97 75
97.65
97.75
i 97 05
97 25
97.95
97 25
97 «5
87.25
97 05
97.25
171•
173-
733 50
134.26
16«.-
163.-
'193,——
195.—
194.-
195.-
298.60
300—
(116 80
117—
97.75
97.95
84—
34.2',
93—
64—
112.86
113.00
117 50
118 bis
! 96.--
96.—
94 50
95.30
96,-■
95.80
453—
49b-
437.--
440—
428.—
431—
421 75
422 76
L-
93.55
91 25
94.90
95 60
117-
93.65
94.65
(95.25
96.25
94—
95—
94—
95.-
112.25
113.-
>116 25
! 96—
96.90
94.70
95.60
91,75
92.76
94.--
95.-
74 10
75—
94—
95—
94 30
94.-
96.30
95—
r.4 26
116.26
94,50
95 30
94.75
95.75
315.15
115 35
99.10 :. o.Gd.), 5%|
Wien.. 1894,'~
dto,. 1898,
dto. 1900„
Jara.. 1894,
Ir.-u. M.-Bürseb.-A.
dto.
dto.
C
D
Schlutzcuese
. Hpplh.-, 92^
uurk. conv. St.-Sch.;
dto. dto.
dto. dto.
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncreüit- und!
Banken-Obliaationen
, Anglo-osl.B.i.8«J. v. 0. W.l
^4% Bodener.-21.0. a. i. 50J. o.W
" ,% Bodencr.-A. i. Talm. v. W.
!5%Bohm. stypothekenb. 0. 0. W
\i% detio 0. ö.SB.I
deito i. 67 I. verl
.* dello i. 60V, I. 0.1
4%Böhm.Landb.-Fondschuldsch.i
4% dt. Som.-8chuIdsch.50J.verl.!
4% dl. Metiorationösch. 50J. verl.l
dl. Eb.-«3iuldich. 78 I. verl.I
o*Lukowin.Bodener.-Anst. verl.
«% detio detto. vert.j
Bulowinaer Sparrasse verl.
1',% S.-Lodener.-B.
^4% deeio in 50J. verl. s. 200Kr
>4* detto in »5 I. verl. ö. W-!;
detto in 34 g. verl. ö. W.
i~% detto in 34 I. verl. (8old
i2'/.% detto in 34 I. verl. ö. W.!
2'/. Ä detto in34 I. verl. Gold
5% Gal.'Aet.-Hpp.-B.m. 10% Pr.!
' detto, inncrh, 50 I. perl.!
* deiio in 80 I. verl.
* Gal. Bod.-Ercditv. i. 56 I. ».!
* desto mnerh. 41 I. verl.
4% Galiz. Boden-Srediivercin J
4% Gal. Lodener.-B. f. 200 Kr.!
l 4, ',%Sanb.5ffl.i).Jtciii.®at.u.S)ob.,
5% detio Com.-Obi. II. gm.
4%dI.gis.-Obl.in„b.57>!,J.verl
5 %Jslr.Bodencr.-Anstatt v o.W. !192
51,% Mähr.Hpp.-L. 1.36J. verl.,'
5% detto innerh. 36 I. verl
4% detto verlvsbar ....
4% Mähr.Sparcasse, erste, verl.!
!4% bello. detto s. 200 Kr.!
\l% N.-ö. LaudeS-Hyp.-A. perl.!
3(-,%dto.b.l912inel.L%Pr.vrl.!
!3V,*d1o.Com.-Schuldsch. dt. v.
4% Lb.-öst. Land.-Hyp.-A. perl.j
;4%Oest. Hypothekenbank, perl.
Lest.-Ich lei. B.-Cr.-Anst. verl)
% detto detto verl.
deeeo detto v«rl2
4%Lest.-ung.Bank 40'/,I. verl.
4% detto 50J v. d W.
4°/, SchlcsischeCom.-Crcd.-Anst.
!4% Spare., Erste äst. I. 60 I. ».
4% Slkiern,. Svare. 1.53 I. verl.
4%Schwarzb.A.sürstI.i.38J.vers.
4V,% Len.-H.-B. u. Sp. i. 50J. v.
' ,*Cen.-H.-B.u. Sp.i.äOJ. v.
40, *Cvm.-B.,Pest.ung.i.41J. v.
4% detto detto. I. 50 I. d.
4'/,% dtt Com.-Ob. mi 10% Pr.
4% detto 50-/,j. m. 5% Pr.
, i% Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 I. p.
!iV-% detto t. 31 3. v.
|5% detto i. 38 I. v.
.% desto i. 40“/, 3. B.
5% dt. Spare. 10% Pr.31 3. v.
5% desto 6% Pr. I.40I.V.
5% desto III. Em. s. 40 3- v.
4-/,% detto I V. Em.i. 35 3.V.
4V,%Kr.-slav.L.H.B.i.453. v.
5>/,% Spare.-A.-G. Araber dgl
ö% detto m. 10% Pr.>
;6% d-uo 40 3. oerl.
4V»%Sparc.Budop.h.v.16! ,3.0.
4% desto 50 3. verl.
41/,% Spare. 3-, il.-G. t. Budap.
4V,% Epev. P. p. I. CO. 1.50 3. v.
i»„„. 1.50 3. D.
4%, Psdbr. 1.503.6.
4'/,%Spe.u. L.-Ecnl. 1.403. v.
!>/.% desto j. 50 3. verl.
5%Teme«v.Spare.l.S.As.383.v.
4V,% desto Bi. 403.0.
4% Ung. Aar. u. Renlb. Weinb.
4'/i% oello Rentcnsch.
;4‘/i% Ung. Bodeneredit-3. 5. W.
4% desto in 41 3. verl. ö. W.
4% detto in 50 3. oetl. t. 2o0 Sit.
!4°/ 0 bt. Reg. „.Bod.-Pid. i.50I. v.
4'/-"/« HyP°1hekenb.i.P.42>/, 3.v
4"/» desto i. 50 3. v.I
!4°<» div. I. 50 3. o.i
4V»"/»dI. Com.-Schuldv. i. 5uJ. 0 1
4“;„M. Com.-Ob. 10V»Pr.,.50J.v
4°/ 0 detto in 50 3. oerl
5°,.U.L.-B.-Cr.-3. i.Sl. >. 343. v
4V,°/o betto in 50", 3. 0.
4'.',V-Ung.L.-E.-Sl..Gö^0V,3.v.!
Geld
Waare
—
—.—
! .03—
! 88 50
89.60
91—
93.—
95—
1 94,-
94 25
! 102 65
103.65
121 50
122 2.6
! 91.2«
92—
( 93—
93.65
1 96.50
91.25
1 99./5
lOO.-
101—
95 20
96 20
95.20
96.20
9? 50
94.20! 9 b.2(
100.20
101.20
102.—
103—
95—
96.25
96.25
9o.50
91.80
92.40
98—
99.-
93 50
94.50
93.30
94.50
93.SO
94.5.0
103.20
103.70
95—
95.40
94.60
95—
luO.—
100.75
i 97.25
98.25
97.25
98.23
70.6,
78.76
79.50
76.—
89.70
109.60
110—
98 5',
99.30
90.76
91.7»
90.30
91.30
92—
92.75
91.50
92 25
89.70
90 10
99.2«
lüO—
101—
91.25
9- 76
1132.
103.—
! 96.-■
96.33
95.25
96.60
96.60
97,10
90 50
91.50
90—
91.-
98.—
99.—
97.—
97.40
109—
101—
64.75
95—
98—
99.--
68—
99—
94.60
96.75
99 75
96 50
95.50
111 25
112.25
97.60
98.50
98>25
99—
92.60
93.5«
102.—
103—
93.25
94.26
102.-
104—
101.25
102.25
38.75
69.75
110.—
101.25
101 50
102—
98.75
99.55
93.75
99 75
ÜI--
96—
80.50
91—
98—
99—
90.50
91—
93 25
99.26
98.—
93.—
91.—
92--
93 -15
94.-
98.--
93.-
98—
99—
101—
102—
98—
93—
94—
96.-
96.50
97—
99.50
91.40
91—
91 60
91.—
91.80
98.—
99--
94—
95—
93—
94—
97.25
98 25
100-
100.50
34,.--
93.—
101-
101 75
98--
>.
tT>
■4
o
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
,°/»Boz.-Mer.B.200n.lN00fl.«.W
4°/»Bud.-Fi,nsk.L.Ein. 1889 20, 1,7
S",',Buschichradcr Bal,n 150 fl, S
5",, detto Em. 1871 150 ft, S.
!5<7„ detto 9m. 1872 160 st. S
14*/, detto gm. 1896 (div. Sl.
!4°/»Deuischb.-Hum.-Loe. (d. St.
!b»,-.Dur Bod.-E.I.E.18S9150N.S
5°/- detto II. E. 1871 150 st. 8.!
5°/o detto in. S. 1874 100 M»
4°„ detio E. 1891 300 fl. S.
4°/» desto g. 1891s. 300 !D!t.
'3°/ 0 betto «. 1893/b.St.) f. 200 47t.
|47.
|47.
47.
■47.
47.
Schltifleuese
Geld| Waare!
detto
detto
detto
desto
detto
E. 87 (b! St.) S. g
9. 1888 (d. Sk.
9. 1891 (d. St.
E. 1898 (d. Ll.
47»FriauIer Eiienb. Em. 93.
4% desto gm. 97
Füusl.-Bare!erBahn200fl.S
7» Graz-stoflacher 150 fl. S.
|5<*.% desto II. Em. 1871 150 fl. S.
5"'„ detio ni.Em. 1872 160 fl. S
>4°%K..Od.-E. E. 188« S. (d. St.)
!4“/ 0 bto. 9.1889 G. (b. St.)100M.
|4°/ p desto 9.18915."~
»dto. 9.1891 G.(d. 5t.) 100OJl.i
» dio. (d. St.l E.1U89 S.BlOfl
!47«L.-Cz.-3.E.'-G.E-1884300S.
4«/, detto 9.1884300 S.;
4°,»Leob.-B.-E. 9.1893 (d.Sl.)
57» Lest. Nordwestbahn 200 fl. S.
5"!. detto Ist.» 200 5.5.
5"/o dio. Ö. 1674 600 ®!f.=-708K
‘ dio. 9. 1836 200h.1000p. 5
47»Prog-D.9.9.8630021}. 354 K
>47« Reich.-Gad.-Tw.-9. (d.Si.s
3% Siaaisbabn 500 Fr. =4806
% dio. 9m. 1874 500 Fr.= 480 E
3^» dio.X.9m.1885500 Fr.=4806
3°» dio. Erg.-2!eh50VFr.-
3% dio.9m. 95 (d. Sl.)M. 1002J1.
5%div. I. Sm.LOOfl. G.= 480E
5% dio. II. 9m. 1874 200 fl, 04.
5% dio. (Brünn.>R.) 150 fl. G.
4-/» dio. Sm. 1888 400 u. 2000 M.!
4% S lral.-Wütlerb.L b. 200,100! ist.
3% südb.-G., Iän.-J„!i 500Fr.
3% dro. Avril-Lei.500 Fr.--480 8
5% dio. LOOfl. gilb. 0. «.= 4806
4%bto.400u.2000'lJi.=472u41360K
4%Südnd.-B.200,i000u5000fl.S.
5%Ung.-galiz.Eis.9.18702OOfl.S.!
16% dio. 1878 200 fl. S‘
4% dto. 1887 200 fl. S
5%U.Westb.(St.-R.-Gr.)2VNfl.E
!4% bto. 9m. 189010005....
4% Unterkr. Badnen (d. St.).
ia Eisenb.-G. 2008
l.u,ig. 9.1000,400M
!4% Wien-Asp.-Essenb. 200 fl. S.!
!5% Wien-Poti.-2ür.N.B.200fl.S.!
4%Wr. Llb.-A.-G...
!4%Sbbs,halb.20vu.lOOOff. ö.W.!
O. Obligationen von fonfi.|
Transport-Unternehin
4u,%„Adr.«k.Seesch.-Ges.(d.s.
4-LDud.Str.-E.-G.m,5^Pr.(Sr.
I6^Don.-Dampfsch.-<8
>4^dto. muAO.mm.
4% bto. Gm. 1886100 W.
4% Lloyd, österr. T. 1887 öOOftM,
4% bto. (^. 18ö5 1000u. 6000 fL (9.
2.Obligationen industriell.
Gesellschaften.
Moniang.bobm.9.1896 500 E
4'/,% Moni.-G. äst.-alp. 500 Fr.
!4>/,%Pott. B.-Sp.u.Zw.l000fl.I
5% Pr.9ilcnind.-Ges. Em. 1877
6% Sleir. Eüeniudustr.-G. 200fl.
5 %Trif.Kohl.-Ges. 9.1875500 Fr.
5% dio. 9.1880 500 Fr.=200 fl. G
■% bto.9.1883500 Fr.=200fl.G.
% bto.9.1889 500 Fr.=200fl.G
i4«/, kto.®. 1893 riOO-rfr.—200«. W.
‘ U.E.„.B.G.9.18S4200fl.ö.W
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) LerzinsUche Lose.
Sodcr.-A.. allg. öst.
dio.
1880. 100 f..
1880. 100
Hypth.-Bk-, ung.. Pr.-SL. 100 fl
iriettcr Sradt-Änl. 100 fl. C.M
bto. dto. )0 sl. d. W
Serb. Präm.-Anl.» 100 FrcS.
Türk. Etsb.-Ani.,40' .)rcS. pr. C<
dto. dto. pr. Med
M Unverzinsliche Lose.
Äud.-BasiUcas.Tokub.) öfl. ö.W
^redilanst. f. H. u. G. iOOfl. 6. W
(Mart) 40 fl. CM
>Innsb. Stadt-Anl. 20 ft.
Krakauerüotterit-A,tl. 20 r ,l. ö. W
^aib. Pramien-Anl. 20 fl.
Qjcn. Stadlgcmcinde 40 fl. o. W
Palsiy 40 fl.( 5 M
RotkenKreuz.ö G.v., l'lfl.ö.W
3toly..>itcuz.ung.G.v.,vfl.o. 2s
:ikndoli-LlU'lung.. lofl.o. W
Salm 40*1. (5M
I^al-d. Prain:en-Anl. 20 st
94.63
95—
j 89.40
90.4«
101 MO
102 MO
i’Ol 30
102.3«
l'jl 30
102.MO
94.-
94.60
96.5«
93 20
94>-
73 30
74>30
97.60
98 60
96 50
97 30
97 75
98 2»
97.60
28.60
35-
97 50
97.-
»7 50
>102—
>100.33
101 >23
101.30
102.2 0
101.30ilO2.20
95.60
54 60
112.30114.50
93.30
94.3'J
112.53
95-53
96. b f j
86.75
87.25,
93—
93 7ö
98..
104.501105.6«
1144.40
105.4«
125—
12b—
96 25
88.30
80.5«
> 93—
93.75
!‘~—
,406'—
410.—
124—
125>50
124—
125.50
—’•
96>--
32« '*50
521.50
320.50 321.50
119 75
120.26
Io8.73il09.75
94, oC
95.60
103—
103.60
103.-
103.26
92—
92 60
104.25
105.25
99.36
99.30
100—
94.-
118.60
95-50
97>50
103.--
103.25
89.—
90—
58.--
99.--
94—
105—
105 5(,
109.75
106.50
107.50
121.50
123>-
—-
112>75
91.20
52.10
96.50
57,49
106.50
107>-
93.75
96>75
238.
240-
234—
235 50
340.-
3b0.—
250.50
253-
236.-
238--
370—
130—
74—
15.-
Io5>60
10660
12.65
13.65
334.-
387—
124.
12b.—
62—
04.—
71 75
72.76
46.5(
49.50
12».
128—
131—
132—
42.5',
i 43.00
i'j. 70| 21.7<»
63.
! !>•>—
170.—
>173.—
60.21
: 62.25
St. GenotS... .40 fl. ö. D.
StaniHl.i Stadt)Pr.^L. 20ft.ö.W.
Dr. v. 1874 100 fl. D.
Gewinnsrsch.b.3dLPräm.-Schuld-
verichr. d. Bodcncr.-A. 1880
detto detto
Gewinnflicheinedert^ Promien-
Schuldv. d. ung. Hypothckenb.
E Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Ben. K Dio.
^AdriaE, k.ung. Seeich.-<8ei28.
lOOOAusng-DepUyer bisend..- 150.
400 Ausrro-delg. Hiiend.-Ges.. 0
Schlvtzeurse
Geld l Waare!
r58.—ilSH^H
11M) —-j l
1379.— 881.—
-7 60 30.—
ÜO. -j 52.—!
23.- -! 24-
—I
29 i 0
M!--'
2990.
403!-
HOO B.-n. Brrbg. j. st S.i.29.v.(5..22.5011
300, ^pr. Mt. Sl. 22.507>33.'- 264
3 ,} 0, w Bpr.(5üfial5.—j]•—
00„ w pr. lUt. )|275 277.
300 Böhmische Nordbahn 22*—; «20.— 4^8.—
200 Boren-Meran. 29afm k. k. pr.18.— (319 —!32J.—|
"'rümur Loe.-iGisenb.-Gei.l4.— 294.-- 296.-
ukowinaerLocald. P.»A. .30.- 39«».—|4ou.—
bto. Stamm-Sl.20,—1|2*4
10.80Biiichtcyradcr lZisendayn. 1.83. (30&1 (3ü3u.
0. lit. B. per (S.a>ia.. 52.—
0. bto. p. Ult. Aug. .>2.—
-»'Tv ^iieno.. -ij,—,
2100s?crdinand4-Nordbayn. 270.50!
107b
761—
86—
J6I10.
,|384.-
9tfenb.l9.8«|riC&—
•. 15.60s
ffl.. 27.
lb. 134—!
. .40.J
100
dlo.
dio.
-final».
Ist. 8. p. Caffa24—j
dlo. p. >1.7lug.„
Loealb. P.-A... 16.-s
äiau-Friedlander Eijenb.3«.—s
,ag-Luxer Eisenbabn.. 8.—
dto. Prior.-AciirnlL.— j
iichenb. Gablonz Pr.-A.20.—j
innwalder 1 Sl.--?!. lit. A 4
sendahn/ St.-A. lit. B 0
alzbura. Eisb. u. Tr.-G.20.—!
iaals-E.-G. p. Cassa
o. Pr. Ule, Aug..
28'50
409—
63. 5»
1628—
1227t,
707.—
448.—]
456—
395—
784—
179.501
264.-
.385.-
252.—
bto.
bto.
pr.Uil. Aug.
Berbinbungsd
!ü43.50
!!>OS!35
dto.
, allgem.
Eisenb..
„ N109.25
8»b.l7-- 368—
.=21.40. _«6Sd.-G.-A..Genuflsch.p.St. s.5(r'
Li. Actien von Banken.
40 Rnglo-österreichische Bank. 16'—!
00 Bankverein Wiener .... 82.,
00 Bilttz-Btal.8Se.-u.WechSlerb.21.—>
j4b0 Dodencr.-Anst., allg. österr. 40
'400 Bukowinaer Bodencr.-Lnst.26.—
400 Cenrralboden-Eredildk., cit.2S-
lOOOYencr.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G.SO j
1000Commercialbank,Pester ung.150. 1
320 Lr.-A. f. H. L G. per Tas,a36.—
320 dto. per Ult. Aug...„!
400 Lredit-Bank, ungar. allgem.36.—
4M 6red.-I. ö. f. L.-U. u. ö. A.14.
400 Depostlenbank, allgemeine. 44.
400 Töcomptebank, böbmische. 80.—
400 dto. mährische. 16.—
400 dto. marburger. 20.—
400 dto. steiermärktsche36'
lOOVEscompte-Gesellsch., n.-ö.. 70'
4O0.(^scompte- u. Wechsb. ungar.2S.
400 'Galtz, Act.-Hypothekenbank^.—4
400 G2liz.Bk.f.Handelu.Illduilr.l6.—
400 Grro- u. Lassender., Wieners?.—^
'400 Hypothekenbank, österr... 9.60
'240 dto. Ungar... 25*
200 Lroal.-slav. Land.'-pyp.-Dk. U.
400 Länderbank, österr.. 24.—
200 LandeSb.f.BoSn.u.Herc.pr. 6 40
4lX) Landw. Ereditbankf. Böbm20..—
200 Lomb.s u. SScompteb., Wr.12-
400 «Mercur*, Wechselst.-A.-G. 46
4OO Oberöst. u. Salzburger BankLS.—
i400Oesterr.-ungar. Bank.. 102.
200 Ung. B. f. Znd. u. H. A.-G.1L.—!
>600 Ung. Land.-Lentr.-OpareasseSO*—
ItOO Untondank 34.—
|JOO Unionbank, böhmische... IS .—I
>280 VerkehrSdank, allgemein«. 17.—i|
200 Zivnoetenska bnnka... 14.—1|
Bersicherungs-Anstalten.
100 ?lllianz, L.- u. R.-D.-A.-G.I9.—(
1000Sl.it«, L.- u. R.-B.-A.-S.r00.
2100As6icur*zioni generali. 144-
4U0 »Donau", Lest. D.-A.-G.. 20.—!
20Ö ,,koneidre",Pest.-D.»D.»G. 8
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.!6.—!
400 ^Meridionale^, H.- N.R.-G.32
20o „Ocst. Pdönir". k. k.p.V.-Ä. 8
400 Rückv.-Ges.. Wteuer... v.—I
:M.>0 ,,Seouritaa 4k, Rückv.-Ges.. 60.-
400 Unf.-Ders.-Ges.I.österr.allg.60.-
400 Wr. Leb.- u. Nentenv.-Arm.28'
400 Wr. Dcri'icherungS-Ges... 20
136'.—I
276'
l»94—
500.-.
8u5.—
460--
530—
950—
2686
$6o'.&>!
381.-
(418>-
,1700
|3?S—
590—
14„ d.
453—
640—
356—
430.—
196—!
1423.
2l>2—
|415.60)
99,
325 *|
755—
450—
1704
172—
1400
|540.5(J
259—,
1316. —!
259..
430.— 1
4350!
3'AI,
|6')'l.—
185—
726—
44(i..
117—
137.
277—
496.— I
860 —|
465
535.—!
962.50j
2559
661 50|
66 3
418>50|
1750
408—
596—
UIO.
454-
644.—
364.-
98.50]
425.—
203-
414.501
lOe,.—
330—
76o!
450 —>
1710
172 50]
1420
550.501
259—
320.
260.
4450
70.1—
19').-
227.—!
48u—
157.—
950.— [»60—
2200 24')0
linj ».— !>30.—
95.— 1 400.—
I| Echlube uNr
ll Geld Waare
Jf. Actien von Industrie-
Unternehmungen. ii=
Nom.» Leptt'! j
Serr. K Dio.-!
2M Sau-Ses., allgem. österr. 10.—,l"-5.-- 157.-
200. d. 1. allg. B.-B.18.-.! -'4^ 50
M«) Bauverein, nteder-eiterr. 16.— [^64.— *294-•
iOO Brerdr.-A.-G. 1 (Schellend.)98.—> —.—I —•*—
4M Brnttner A.-Ar.u. 1.28.—
200, .»erz,-u.S.r^.--l.-^5.—i.25«-.^-—
200 E Maschrneni.-Olei. 80.— '-16.-•
400 E Wosierwerk»-o^s. 36.—:,600.—
200 m Wollwaare»tmd.-G. ü ii —•—
200 Drnrer Kodlenbe7gb.-(^ei. 32.— 9- y 8.—[030.-^-
2"0 Brunner Brauer.-Act.-«6ei. 12.— u 2U> 6U,2U.—
400 Dynamit Nobel. Lct.-'tzei. SO' 1 35 ilo42
>200 Sgyd.rZ-ii.-u.Sladl.7^nd= »<Ä. 8.— ll-'4 —1195.»
"200 Hlienb^DerkcyrS'Anil.österr.22. '|387-—
Act.-Oies., rnig.30.—— 664.
*218
>2'B
200 Stsenbahnw.-Leiv«.. erste^ 2o.—1336.—134 J—
|400 SIbcm.. Papiers, u.BerlgSz. 6.—— 13<.—■
[400 Tlektricit.-(Zes. allg. österr. 2^.— 476—14?9.—
400 m internarion. ^2.— b«."» -,6"4—
2oO Slektncit.-Ä.-Oi., vereinr.qtc —rJ4‘j. -|-47.»-
400. Wiener. 34.—[a'K'.i-
2oO. allg. Bndav... 12-— :6.-
200 (blektricitätS.-'A.-^.. ungar.lb.> 244.—
400 ^GrazerA.-Br. l.(S iNeiner>30.— luU)! 1"-9
400 öst.-amerik,20.—^ 6!' >.—
>240 Hotel-Aetieng.. L Wiener I6.80l; —-—' ■—
[400 Iungdunzl. Sp.U.ch.F-L-G.S2.-s>683.—
400 Zute-Sp. u. Web., 1. osterr.SO* >[6l0.-- >620.—
400 Kaltenleutg. Kalk u.Tml.'?s.30- >j4<6. 1.9—
200 Kleinmünchen. B-rp. n. W. 8-! 136 -!146.
4oO Koitigsti. 0eui.»ft-ak>., 2l.-i,6. ;0. —! 696.—
20O Lonkowitz. Kohlen.-Lomp. 4 l>- *—> —“
|400 Leipn.-Mundend. Z.-A. (P.. 40.—*700.— |7U».—•
400 Leykam-Joi'elSthal.... 12.-^243.— ,?r.—
200 Liefinger Brauerei.... 18.—>s3ob—13. ,♦% —■
l4M Linzer Actirnbr. u. Ma!»s.l2.—— i/s
2oO Lobositz. Zuikerfabr.-A.-K. 32.—!!! —•—
KiO Locomotiv-Habr.-A.-(^. Wr 48.— v36—
40O dto. v. G. Sigl Dr- Neust.40.—ULtl
320 Masch.-A.-S. v. Br. k Lb 16.— —'
200 M.-A.-Ä. t.Pr.v- Danek^C.SO.-^ 455
200 Mörropole, Hotel-Actieng
[400 Montang.böhm. 0. F. 1.2
200 detto österr.-alpine
400 Nadrager V'lsen-Iudust.-Mks. 0
400 NesselsdorserWagenb.-^.»'41.60,
400 Nordböhm. Koh!enw.-(>4es. 50.—
200 Nordung. ver. Koblenberqd.10.—
200 Lverung. H.-n. Bb -A.-t?
4tA) Ocl-Industrte-c^cstllscha^.
200 Verlmooker hydr.K2tku.Ptt.23-
400 ..Poldihlnte", .26
3oO Vottev.dorser B.-§v. u. Zw.
60V detto Prior^Act.
400 Vrager TiseniZndustr.-
3ov Nimamurany-Salgo-Ta
4M Rossiyer Bergbau-Gesell
400 ^Nudolfoyiure". ^einblcchif.21.—^47. —>36'.'—
200 SKtgo-rars-inerSteink.-Bb.34.-^632- ->635.-
4M Schlöglm., PaDien.-Ä.-^es.12.-^282 —iowO.—
500 .Schodnica*. L.-G. f. P.I.120. !il6iO !16jO
200 ©immer. Match.- unb Wag.20. —>>343. —'3 4v—
200 «teyrerm., Pap.- u. 2* erl.- tit. 1 si. _: i3 .‘i 3.-- 333
240 Depp.- n. M.-s7. 0. Pti.H.LZ. 4.-!! -- 7!—
140 Trtfarler Kohlciiwerk-r-
3-0.—
7lo.-
.30.—
45/».--
4.i^—
. 8.—
'Ui—
1 42—
.80.—
1.'63
i
20.-
50
iö! aO
. 0
litt.
26b.—
bO.—
.10.-
j 1 1-
.13
..'.0.-
:±\
535—
26.
i i 1—
•11*—
. 9
.tfO'V—
'.1*20.
I IS.lh
1^6-->
.30.—
Loj.-
MO.—
.20.—
tiio.-
116.—
- dto. bto. pr. ult. W
-200 Ung. allg. Kotilenbergb.-
-00 Union-Bangesellsälasl
österr.
tnli-rn
154
.10.—
:o.-
.■
Vh 7,
. 0
’ W—
12.—
i"2—
M-
14.-
Jlby.*—
is ..
36-
117 0,5,_
i'.' 4
8.—
330-
3 9 3
Blecht.rl^es. n! —.—
400 Union, u.
400 VareserLnsenini..
200 Wanenfabr'kS-Gei..
400 Waggoa-Leih.2l.-6i., mtern. o>.— i •'«-*» u ■’
400 Wagg.-9eib-<«., allg.i. P^70.— iVoo
2<
400 Dien erb. Ziegel- u. Batt->^.34-— 68o.«
'200 Wiener ZeituitgS-<Ües.. erstel2.—[>2LO--->2al.—
200 Zuckerindustrie-Ges., bohrn.
1200Zuckcrtndusrrie-L.-G., ung. 130.
X. Devisen.
Ainsierdami. I99holl. ei 1 ii Lb. v,»t»
Brüssel s. 100 Franc».,
DeutscheBanIpsayei.lOOP!!,.
London f. 10 spf £i...
Neiv-Kork s. 10ü Dollar».,
Jini. Banlpläge s. 100 Lire,
Franz. Bonkplape f- 1O0 Fr».
Pari» s. 100 Francs•»
Peiersburg für luo Rubel.,
Russsiche Pldht s. 100 Rudel.
735 —‘237.3V
.'06.--
i|UÄ>25
18b7
118*45
!!.'42 lö'242 öä
I ü.i‘: 90 60
I 2, 96
9b- 3i,
Zürich s. 100 Frone»
chweizer Pliitze f. 100 Frc».
O. Valuten.
Kaiserl. Äuuzdueaien.. p. St.
«aiserl. Randducure». .».St
Left.-ung.S fl.-Goldsiucke. p.Sc.
Zwanzig-Francs-Sttlcke .».St.
^swanzig-Dinar-Slücke.. p. Sc.
^wanz>g-Lc>-Snick!.. .«.St.
Lwanzig-Mark-Slücke p.§,
ikussischeb-9iud.-Goldstücke «. St.
Sovereigns o.St.
Türkische Goldlire.... v.Si.
MariaTheres.(Lev.)Thal. p.Si.
Deuisch.Aeichodkn. s. 10« M. p.C.
deiio... p. Ulk. !>Iug.
Ztai Bankuoiep. s lOO>e.L>le
9iuvel-7ioteu .... a-Nuvel
Ausgeld silr SUber bei Zoll-
zahlungen 21%,
96.65
95.60
114!
II 40
19.30
23.62
95.80
55.65
!I !6
11 14
19 62
' 70
24.25 24.33
II8 30 ü' 50
118. 40 I!? >'-
90 50| '.('.70
2.55,, 2 -Jf-i»
Zur cvulLnIen Eescrprg aller im Ceursblaife nofirten Effeden und Valuten bestens empfohlen;
Wechselstube des Bankhauses
Gemündet 1832» Wien. I. Bei.. Siefansnlatz Nr. II. Parterre.
Vü"D
Gegründet 1832,


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 11 ]
Nr. 4181
Wien, Donnerstag
„Drirlsches Dslksblatt«
23. August 190^
Sci:e 11
Weater von KeuLe.
Ä. k. Hof-Operntheater.
Außer dem JahreZ-Abounemenr.
Anfang 7 ItQt. dnbe nach 10 Uhr.
Die Königin von Saba.
Oper in vier kren von Moienthal.
Muük von Karl «^oldmark.
Solomon.. Hr. Demuth
Baal-Hanau, Hüter. Hr. Slekmann
2lssad Hr. 23iufeimamt
Der Hohepriester.. Hr. Franker
rsulamiih. d. Tochter Frl. Kort)
Die KontginvonSada Frl.v.Mildenburg
Äftarorb. Sklavin. Fr. Hlizza
Svtrlvlau:
Freitag 24.: „Margarethe* (Faust).
Sam-rag 25.: „Tie Fledermaus".
Sonntag 26.: „Zannliam'cr*.
Jantsch-Theaier.
Anfang f,8 Uhr:
Die pariser
Wektanskessung 1900.
Burleske mit besang in 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Ioics Bayer.
CojetauKauinel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie^ d. Gattin. Frl. Tieye
Relti, >srubenmadch. Frl. Nowa
7(annv. Kochrn... Frl. Lebmanu
Ro»'a Berndors... Frl. Fi'cher
Dr.HollerRechtsanw. Hr. Diebach
Wenely, Bierbrauer Hr. Gurnnann
Wendel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Leb'chmidt
K^rbarma Berndors Frl. Mari
Stricks. Agent... Hr. Kneidiuger
Bocks, Agent... Hr. Duichniy
Mlle. Iunine... Frl. Dlrkner
^aouan (ihanteau. Hr. Fa.nsch
Babuschka svrs. Arnn
Bluketbuder.Bürnenb. Hr. n?leben
(Zalareu, Agent.. Hr. Berg.
Urania-Theater.
Thierganeu. k. k. Prater.
Adenb» 6 llbr:
Paris und die Welt Aus-
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
Teutsches LoUstheatcr.
3. Siertel der Autheilschelne  ,8 Uhr. Sude l0 Uhr.
Der Memerdbauer.
Lolksstück mir (Aei'ang in 3 Acren von
Ludwig Anzengruber.
Marbia? Ferner.. Hr. Marrinelli
vrk-cenz).. ärl. ^oi-nq
Arnn;) ’• S,ntltt <öi. Sltomti
Andrea? Höllerer.. Hr. C;aüa
Toni. sein Sodn.. -Hr. Fron;
Der Großknech:... Hr. Nusseck
Diinl). Frl. Korn
Burgei).. Fr. Grrdl
Wadrrl> Magdi,. x^yl
(üreil).. Fr. Dorn
Annerl>.. Sri. Heiler
Muckerl, Kübjunge. Hr. Amon
Die alte Burgerlieie. Fr. Marrinelli
Jakob« ..-,,• Hr- »iut'chera
Droni) l *> rc. Fr. Glöckner
Leon. ein Haunrer. Hr. Deutsch
Die Baumadm... Fr. Stengel
Rosl) ihre.. Frl. Tichy
Kalhrein) Richten.. Frl. Weiß
Ter Bader von Lnen-
schlag Hr. Horbauer
SvtelpUin:
Freitag 24.: „Srnnn".
Samsiag 25.: „Therese Krone?*.
Sonntag 26.: Aachmittag? ',3 Ubr:
„Der leyle Knopf*. Abend? 1 ,S Uhr:
„Sturm*.
Momag 27.: „Im weißen Roßl".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Am'ang *',8 Uhr:
Die
Schöne von New-^ork.
Overette in 2 Acren u. 5 Bildern vor:
H. Morton. Muirk von Gunav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Zehn Mädchen nnd kein
Mann.
komische Overette von Franz von
Suvvö.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiserhauses, von 1» bi; 1 Uhr, geg:u
''chri'tlrchee 'Ansuchen Tag? vorher.
Nattirhistorisches Hof-Dduseum (Burgring), von 10 bis 1 (bez. 2) Ubr.
Unentgeltlich.
Historisches Museum der Ttadt Wien, von 9 bi? 2 Ubr.
Anstalt für erwachsene Blinde. Iosemadterirraße 62. von 9 bi? 5 Uhr.
Ü. u. k. Heeresmuseum im Arulleric-Anenale, von 10 bi? 2 Uhr. Unentgeltlich.
An Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Ioies-ivlatz. von 9 bi? 4 Ubr.— 4tiigufttner-Hof.
Pfarrkirche mit den lern der Erzherzogin (^lirinirte und de? Feld-
rnar'chaus Daun. Kaikergruft bei den Kapuzinern mit Aiisnadnie von
Sonn- und Feiertagen«. vou 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- ,,„d Sattel-
kammer und Hof- Marstall außer hem Burgthore.— LefterreichikcheS
Museum am Smbeiiriua. Permanente Aufstellung von Erzeugnissen der Kunü-
induslrie.— lAemäidegalerie der f. k. Akademie der bildenden Künste,
Si^dt. Schillerolatz 3, SauiStag. ^onn- und Feienag uon ln dis 1 llnr, an
den ubt'^eu Tagen gegen vorherige Meldung beim dnnos. -- Museum der
t^npsabgüne der t. k. Äikadeüiie der bilvende« kün^te, Stadt, Schiüer-
'S, :V£entlaß bi? Freitag von 9 bis 1 Ubr. Sainsrag, Louu- und Feienag
ge'^lonen.— OKewerde-bdNienischeS Museum. Stad:, :»tcidi•?ra 1 ’j?s:rnne 2
nur 2!>isnadiue uon Montag und Frcn.ag, vou Ul bl? 4 Ubr unenlgclil;c0. --
technologisches t^ewerdemuseum, 9. Bez.. Wadrlngerüraße 59, an Wocheu-
tagctl mut 2iu*:iahmg Somsrag?- dou 10 bis 4 Ubr, an Sonn- urid Feier­
tagen von 9 dl? 12 Ubr. 2hl Sonntagen freier Giiiuin, Samstag ge'chlonen,
an allen übrigen Tagen (auch Foicikagen, Oinuitt 2*' fr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie, 1^. Kc;., Michociernraße 25,
an Wochentagen von 9 hi? 4 Ubr, au Soiluiageu von '.> bl? 12 Ubr, oinuiil
frei.— Üraffl's Schlachtqemnlde im Invalid-nd.in-i. 9. Be:., ^andüraßk
Hauvkmaße.— Sammlungen der technischeu Hochschule. Vormluags.
gegen Bicldung beim Boruaude.— Fürstlich Johann Liechtenstein schc
Gemäldegalerie, 9. Bez.. Fürüengane I, au Wocheukageu von 9 bi? 4 Ubr,
an Sonntagen vou 1 bis 4 Uhr.— StefanSthurm, laglicl» (mit Ausnahme
der Lvnnr und Feiertage), von H bis 5 Ubr. gegen bei deut Klrchcnmei'teramle
getoire Karten.— K. k. österreichisches Handelsmitseum, jeut 9. Be;..
Derggasse 16, von 10 di? 5 Uhr.— ft. k. Geologische NeichSanstalt. S. Le:.
RgsumossKfuganr 23: Bibliothek vou 9 bis 12 Ubr geonuet, -Btuieunl
wahrend de? Winter? geschlossen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Zlu?nabme Dienstags, von 10 bi? 4 Mir» Mittwoch von 10
bi? 6 Uhr, an Soun- und Feiertagen voll 9 bi? 6 Uhr.
Weigl’s Dreher-Park.
1 Minute von der Ttadtbahn Ttation Tchönbrunn.
Heute und tätlich
Aelt-Loncert und Künstker-Borstekkung
„Uien in Uien".
Auftreten der bedeutendsten Artisten der Welt.
Wr. Uadfahrer-LapeUe. Alulikdirector Zit.
Weigl's Hauscapelle Griindl nnd Ttcinbrenner.
Coriandoli-Corso, Gebirqsrutschen, Ballon Captiv :c.
Concert-Beginn im Borgarten b Uhr, im Fe'lpark 7 Uhr.
Künülervorstellung 8 Uhr.
Nach Schluß bequeme Rückfahrt mittelst Stadtbahn, Tramwan
und Lmnibus.
Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 20 kr. Auszahlung.
Alle ausgegebenen Gast- u. Permanenzkarten haben heute Giltigkeit.
Künllkeröaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
Früher Lothriugcrstr. 9.
Geschlossen.
LtsleKner'- Zornmer-Jrpiisum
sLIngfpirlhalle Fritz Sungl, 17. ©ej., Jörgerstraste Nr. 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen. S24i
Heute und jeden Wochentag;
8n>ßt i'nkttnlrlimlt Kiinitltr-Msltlliiüjl d. Soafcrl
des Mnsit-Tcrectors Leovold Svro macker.
Nur Kunstkräste ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
m
tarnt „»
XII., ilteiMing, 3 cnogaITc 19, bei Lchönbrnnn.
Ausschattk von Brunner Lager- und Salvatorbier, orig. Poisdorfer
Weinen, sowie Milch und lOverS, uor:u.uichcr 5ianec, bcfanimict) gu e
.Kirche, zu jeher Tageszeit sahe uub warme 2uci,'en. VU57
Jeden Sonn- und Feievrag Concert der k. k. O'iienbabn-O'avelle unter der
persönliche.! Teilung des ^avellmciücrs Fiala. lrnu.ee frei.
Hugo Ileutsfli, Restaurateur.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
Bcduincn-Lagcr. ?iur bis 22. d. Dl.: Liamesen-Trupve
Trest'urtheater. Tiroler Süngergesellsch. Rainer. Uraniathcatcr.
t^iinritt ^6 kr. iVülitär mtö fiiiiDet die .C»nli(c.
Wiener Tbierorieii-Loiterie: ,^!n r,
(.vaiiiiirreffev 2o.0iH) Sroiic.i) i;i alea giofzercu Tranken. I
-Bira
Heute
Coriandoli-Gorso. Pracht-Illumination.
Campo I uin halb 8 Uhr: Tie Schone von New-Bork.
Um 11 Ubr: Zehn Dlädchen und kein Mann. komische Lperette.
TaS vollständige sensationelle Programm.
_ eintritt 50 kr. Kinder 20 kr'.
Ca''a-Erösrnnnq 4 Ubr äsacbm. Ende 2 Uhr Früh.
Eigens Niederlage:
Wien, I., Angustinerstrasse No. 10
I«obkpwltz-Palala.
Auch erlältlich in särnn-tlichen Miucralwasier- und Droguenband-
lungen, sowie in Aporbekeu und ersten Ne'taurant?.
IA.^ 1 JU. fF*?*
D. 1. K. „Mordsee“!
Telephon 14.811. 15.722. 15.737. 15.738. j
AnS außerordentlich großen Fängen unserer Tampter!
cmvstengen beute nnd oncriren als eno^m billig:
Seobscbt ... P„ «„K1.20
Meerforeüen. 80 h
Cabliau 60 h, Schellfisch. 58 h
Seelachs 60 h Seezungen (Soles)' K 7.20
und alle übrigen Sorte:: Nordsccstsche, gleichfalls außer-^
ordentlich billig, in vorzügiichster Qualität.^
Ansere Dcrkaufsliellen befinde» stch: Wien. II., auf
dem Carmelitervlatz-Markl. Im Werd: XV., 'Renbauaürtel.
air der Goldichlagstraße: xvn., Stadtbabn-T^iadncl i>kr. 90.
bei der Jörgerstraße: XV111., Slavtbahn-Biadnct Nr. 112,!
bei der ^inien-Eavelle. sz:>o
Kochrcecpte gratis.
<4
WYjrr
cs&9m?rrm/.
srsiefsfrjTs/xs/ss
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de?
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlaie: Wien, L, Kärnlnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog jtar!"(.
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schndwaaren für Tamcn, Herren
!.*a u. Miuber, elegant, dauerhaft nnd
billig.
■ Zlluiiriric Vrei4»
courauke grau?
* und iranco.
Vrovinuius-
traac promet.
\^^ B 1 —. für BraittanSstattNNgen, Fest
!osrs© 8 aasi"■~~
geichenke. TecorationS-kkrTige.
Plärre» n»b tSevrauchsgeschirre
_ aller Slrr bei Ernst Renz,
lariabilferjtrafjc 10—12
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
-^'SrsiEra'
^lariahilfcrstrasse IWr.
Stiftskaserne.
m
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20.1.50.1.80.2.—, 2.50.3.—,4.—,5.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, 2. —. 2.50. 3. —. 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3.— bis 6.-
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste Preise.
ViiSr'-ir
Aälamascliluen iür alle Zwecke.
jlSingSChifTmasclliuen für Stickereien.
Isingerinascliliien von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Siickunterricht für Käufer gratis!
Offinrn Harfld VI M RlSapiahilferstrasse ID
I 3 pyiy läBhJ&lj tfj., Gumpendorferstr. 88.
Nonhaarzupf- u. Krampel-
'.Viaschincn
Betlskdcrn -^eilklaunis- und (onfrige
'N.'a'cvtneu sur Taoeiifrer lieseri
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Böien. X1N.,, ^ki-unc >. Linzer»
üraßc i>. Brci-'liücn arau?.
WESTLES K
[)
beste Alpenmilch enthaltend
AltbeiiKhrteste \alirung für
Säuglinge
Eine Hose Kimlerinelil I£. 1. 80.
Central-Depot: SP« SSKIUL'W'AM, Wien, S« 9 I^iTsr« Ä«
Erbrechen nnd Diarrhoe ausgeschlossen.
Approliirt Ton den ersten niedirinisrhen Capacitäten, seit
30 Jahren in allen Kiuderspitälern in Verwendung.
Musterdost n von Kindermehl au: Verlangen gratis uud franco.
8074
Nestle’« condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking“' Neubeiu per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 12 ]
4
Seite 12
Wien, Donnerstag
,De«1fche« Notksblatt"
23. August 1900
;Kr. 4181
Kleine Anzeigen.
St« Wort 4 l>, in fetter Schrift 8 h.
^kitel;eile 50 h.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige ^czay:u..g eingeichattei nelben.
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulcrsrraße 22 uneiilgeUlich von 8 —6 Uhr ertheilt.— Ehiffrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung bet I«serntenlcheines ausgefolgt
Inserate werden aus Wunsch vermstt.
Mit lOOoen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
t. Bez.. Serviteng. 1
L k. handelsg. pror.
Lerkstatte für Ubren-
E^eugung und Repa-
ratur. Größtes Wiener
Vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 16*/-
Lhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer b kr. Marke
gratis und sraaeo.
Hruza Kaffee-
röfterei, Jeigenfaffee aus Kraniieigen
erzeugt.
Malzkane aus Hanuamalz 2b% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Luftkandlgasse 29
nächst dem Judiläu'mslheater.
Gegründet 1865.
Einlöse
von Gold. Silber. Platin,
Münzen. Uniformschniircn
rc. rc.
A. ClhkiZ'slhk Asfinmk.
Wold- und
Silber
jtalt
Tchcldctl»
5809
VI.. Gnmpcndorferstl'aße 35.
Stellengesuche»
Ausgedienter Zugsführer
sucht bessere Dienerstclle oder sollst
ßinei'. Vertrauensposten, besitzt Cauliou
im Daaren von 10<»0 Kronen. Earl
Schwall, 18. Bcz., 'Anastasius Grün­
gasse 26. 6739
Mädchen für Alles
oder einfaches Stubenmädchen» mit
JahreSzeugnissen. wünscht in chnstl.
Haus unlerrukommen. Unter .,M. B."
an die Exv. 67t>0
Hausadministration
ü^t»:mink ein in AdminisnationS- u.
S^».'0 «t. nbutloicn.
Zins 726 st. jährl. NabcrcS durch N.
Stgmmld, L. Bez., Praterftr. 08,
Vormittags. 6655
Großer Weinkeller
ist wegen Ucbersiedlung sofort zu bei­
kaufen. wäre allch für Wcinboudler iebr
geeigiiel. Auskunft beim Ci geull,inner
(5nrl Schiogi. Gastwirt!), Schwechat,
Scnlnerganc 84.
Haus
2 Gcschästslocale, guter Zinserttag. zu
jedem Geschäfte geeig'let. billig zu ver­
kamen. Adr. Erp._ 6645
Tausch für crstclast'igc
Wiener Zinshäuser. Gut. Billa oder
sonstiges industrielles Object wird ;mn
ehrlichen Preise angenommen und gebe
dagegcil Zinshäuser in bester Ausfüh­
rung, nur mit einer Svarcassopost^in
Tausch, Genaue Beschicibung der Ob­
jecte mit Angabe des Preises :c. erbitte
unter der Gbifrvc „R. H. 460" üaupl-
postlagernd Wien 1. Bcz. 6730
I! Haus-Verkauf!!
an der Nordbadn, nächst Wien. Preis
7000 st., lastenfrei, 3066 ff. Anzahlung.
Für Pensionisten, Bäcker, Kaufleute
geeignet. Näheres R. Sigmund,
2. Bez., Praterstratze 08, Vorm.
Wirthschaft
mit 27'', Joch Wiesen und ?lec!ev ist
prciswürdig zu verkaufen. Auskünften
Bicdcrmaunsdors 3. '>^->4
Weincffig-Geschäst
wird verkauft, PerchtoldSdors, Hoch­
straße, ProchaSki. 6744
Haus in Währing
Letlermadcrgassc 50, zum Umbauen,
ca. i00 Quadralflafter Baugrund, zu
uertauicn oder zu vermieiheu. Sehr
geeignet für Milchn,eier oder Fuyr-
werk4be'itzer. Auttuufl dein, tilgen^
ihümer Joses Brandt. Oberdolladrunn,
Jnaimerstraße >30. 564_
Stockhohcs Haus
mit giepern Hof uub Garten, sammt
2Dcifftrttrcii billig zu verlauten. J4 1,
Slurzgast'e 15. 6701
Gcmischtwaarcngeschäft
ist luegen Uebernahme eines Einkebr-
gasthauics billig zil verkaufen. Allein
in der Gaste, billiger Zins. 15 Jahre
von mir im Betriebe und sofort zll
übernehmen. Adr. Crv. 6753
St. Audrä Mördern
an der Franz Jol'css-Bahn. sind 3
kleine neugebaure Villen zu verkaufen.
Auf einer Cottageaulage scholl gelegen,
3 Minuten zllr Bahn, schölle Obst­
gärten, gutes Wasser. Auskunft:
Mördern Nr. 105. 0729
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
1 jS—9 Uhr Früh. 1. Bz., Svieaelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock. Th. 29. 6508
Kaufe alle Waaren
jedes Quantum gegen baar. I. Bauer,
17. Bez., Deronikagaste 33. 6155
Lttnsrlr-
Instrn mente.
Concert-Stutzflügel
7 !7ctav. vom k. k. Hof- uud Kammer-
lie^eranten Friedrich Ehrbar, mit Eisen-
coilstruction, fehlerlos, um 160 st.
zu verkaufen. 9. Bz.. Währingerstr. 15,
1. Stock. 6765
Stutzflügel 110 fl.
Musikautomat billigst verkäuflich. Cla-
vieruiederlagc 15. Bez., Fuchsgasse 4,
nächst Westbahn, Ecke Mariahilferstr.
6755
Verkäufe.
inriipiäscle
auiij neu, lifithrlge Garantie, Origlnal»
wiiipjcbifi 35 stbrrnäbte Maschinen
7, 6 und 13 st. 3« dabei, Mariahitf,
ltaseriieiigasle 32.
fr/SL
FESTE PREISE
Schlaf und Speisezimmer
Nutz matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jähr. Garantie sehr
preiswürdig. Währing, Abt Carlgasse
Nr. 17. Kunsttischlern. 6710
Süße Cur- und Tafel-
Weinttauben a 5 Kilo fl. 1.80, Tafel­
oder Eittsiede-Pfirsiche fl. 2.—, Para-
deisapsel st. 1.—. Zuckermelonen st .1.50,
versendet alles franco per Poftnach-
nahme Franz Jaicke, Weingartenbesitzer.
Gorz. 556
2 Pferde braun
werden auch einzeln verkauft: sowie
1 Neutitscheiner, 1 Brilmmer, 1 Stcirer-
wagcrl uud englische Brustgeschirre. Zu
sehen von 4—6 Uhr. 10. Bez., Him-
bergerstraße 2. 6738
Ansichtskarten
für Wiederverkäufer, Schah v. Persien,
schönsten- ausgeführt, so gr-oe billigst.
MarlovicS, 1. Bez., Strauchgasfe 2.
Eiskaften
4 Schuh laug, sauliut Schank zu ver­
kaufen. 16. Bcz., Teinhardstcingaise 23.
56^
l Möbel!
Solide Schlaf- nnd Speisezimmer, matt
und polilirt, T ec oratio ns-L cd erston-
Divau. complene Kuchcueinrichkung in
groster 2lnswnhl, sauft man gut uub
billig bei Ludwig weiter, biirgevl.
Tapezierer, 7. Bcz., Siebernieru
gaffe 7. 567
f Möbel Umtausch f
* sowie Verkauf*
voll neuen Tischler- Ulid Tapezierer-
mädeln. Eigene l^rzcll.'.ilng von: Schlaf,
divau 28 st, altd. Tivan 35—200 st.,
Salongaruitureu von 45 st. ausw.,
Scostottomane 18 st., 1 em-'chplüsch 35 st.,
Nianatzeu 6 -46 st., E^mnpc b P... feine
Kindcrbcttell mit Slangc 14 sl., Kasten-'
betten samnil Aialrauc 14 st., volilinc
E-innchlungru von fl. au'w.. al>d.
Zuimler 150 st., io wie .v?eiratsaus-
stalllulgeu, Aloblirmigeu, Nevaraluren
zu den billigsten Preisen. Zu haben bei
R. Pruckner, Tapeuercr und Teco-
rateur. 15. Bcz.. Manahil'erüraste 1:i3.
Werkstätte: 15. Bcr., Tiligelsiedtgassc 2,
Tramwan-Hallestclle Weübalin. 6759
W o h NU tt g s-
Attlsrrgrtt.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, beslchcild aus
2 Zimmern. 1 Cabiuel. Vornuimer
und Küche, und ou sofort, oder August-
Termlll zu vermielheu. 5. Bez., Schau-
bruullerstraste 44. 414
Iahreöwohnuttg
tcrre, in Brunn a. G..
der«
2 Z,
e. K
Hochvartcrr
1. November ab zu vermietlien.
vom
Beste­
hend aus 2 Zimluern. I Küche immm
Holzschnvse. Keller, Boden. Waichfi'che
und Ganenbenütznnq. Biertelj. Zins
90 Kronen sammt 5 Proceur Zinskreuzer.
Zu bestchilgeu von 2 bis 4 Uhr 9>*idini.
Jullus Pliickcn'chnabel. Hausbesttzer.
Brunn a. G., r.'eovold Gallringcr-
strastc 43.
Unterricht.
E2F~ Spielend leicht "IMt
in 12 Lcetioncn Steno­
graphie. sowie Maschinen-
schreiben aller Snsteme in Tages- und
Abeilocurseu. somit. Eiuzeliuinkerriäu.
Erfolg. Zeuguist und Slellcnnachwcis
garamirt. Pro'peete gratis und franco
vou der Fachschule für Slenogravlne
und Maschinenschreiben. 7. Bz., 54cu*
stiftgnsie l), beim Volkslhcaicr. 93 »2
Vermischtes.
Buchhaltung
und Corrcspoiideuz übernimmt für
rllachmitiag gegen NlastigeS Honorar
ein SleueranllSbeamtcr. Anträge unter
^A. H. 14" postl. 20cstbahuhos. 6763
Ausgetöfle. ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen. Gold- und
Silberwaaren werden nuherordeittlich
billig »ersauft uub für solide Waare
garautirt bei
Anton Calassl,
beeid. Pretiosen-Schatzmeister und
Golvarbeiter 8929
Vi en. 1Y1.. S snUrdignte) der sirasse 19.
6 mni li(ilioiiuui):
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren. Handtücher. Sacktiicher,
Servietten, Bett-Garilitureu, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleidcr. Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen, Spiegel. Divans, Matratzen
rc. rc. Aufträge von iolidcn JahreS-
parteien nur für 23icn bitte driest.
Karl Schindler
8. Bez.
prot. Haildeleftniia. Wie»,
Mai,'
atzleinsdorfcrftr. 17.
GL&RAlexanslfir
15
WIEN, VII., Neubaugasse
Segrilndct 1856.
ÜlusftiUtunnoljoiiö für
v»
K
Complctte Ausstattungen
für 9ieugeborene von 10 fl.
nufwäris bis zur feinsten Aus­
führung.
Vielseitige Anerkennungen für
guten Lchnitt und tadellose
Näharbeit.
Nur eigenes Crzcugnifl.
Reich illustr. Preisbuch gratis.
Provinzaufträge streng solid.
90«3
Zölksgarttil.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telehhon 3^0'4.
Täglich Abend-Concert.
liBF Heute
o n «5« »“ t
Hoch- und Dcntschmcistcr
Nr. 4.
Beginn '/.7 Uhr. Eintritt 60 h.
Nach dem Theater voruigliche warme
Kirche bei freiem Eintritt. Zufahrt der
Wagen am äuheren Durgolay.
^ur
Hauseigcnihümcr
eoulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7.1.
Mariahilfcrstratzc 70
Ecke der ^tcubaugast'e. Televhou 3659.
iledeiitendtT
3selici# verdienst
wird von groster Versicherungs-Acticu-
Geiellschail Damen uud Derren ge­
währt, die entweder ocr'onlich die Ge-
ichäsre obschliestcn oder auch nm
Namen von Veincherren an die Hand
geben. Offene unter 8271" an
die Erv. 62
Iäline
von 2 fl. auswärts lverden schnierrlos.
ohne die Wurzel zu nmmicn, emgcifpt.
I. L. Panscr
bulgorllcher Zabnkechniker
4. Dez.. Wlkducr Hauplstr. 6l. Svrech-
stunden von 9—5 Ühr. Schlechtpastendc
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
illfiöcr* nud vulc-^ih-Aiislall.
Zn Hochzcile:! und Festlichkeiten sowie
Borstellnngen u. Leiarenseierttchkeuen
werden clcg. JrnckS. Salon-. Jaauet-
n. Saccoanlllge. Uebcrueher, Havelocks.
iowicEnlinder-n.^laan.'rHute f. Herren,
Firmnug:auzuge fm.ituabcu v. 12—16
Z. ohne Eilistin billig J.Toma-
scliek, Schneiderin., 6. B;.»Millerg. 32.
ron« u. KnÄ»)pnkleider
bei AloU Hecker,
VH., Westbehmtrasto 4.
Neoerzichcr... von 9 st.
Annige. m 14 fl.
Hi.velok, wasserdicht.,, m P fl.
liinaben-Hcvntanzntze.,.. b st.
iSchlairöcke 8 fl. 1
taeliwfcne Aussige u, V racke
I werden odne Einsatz ansgeliehen.
pffiBatawaiitiM
Stall, Garten, Bau-Geräthe
Aloin ISaiier
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Tel.iih.il 1140S. 74,'-
%at
(UMSseiushattl. Mfibelhaus
»»»
Wr. Tischlermeister
Whikit llch mnt
VII., Mariahilferstr. 76.
it
Verkauf
foult
Uetsnilme ven Bettenongst
•In ntthlgkn
' ßinrl chtnngs-
Na turgetreen künstliche
von 3 st. auswärts, amerlkam'che Luft
druck-Gebiste
Anton Kozel
Bürger
Wien, 15. Bez., Hwölfergaste 3
Neparaturen schnell und dkürgst.
Etablissement für die aller-
feinsten Herren• Gardereben
nach iMasti
Gegründet 1804.
in allen Ausführungen aus deu besten,
dauerhaftesten In- und AuSländerstosten
der neuesten Moderichtnng. Hstr past'ende
und eleganie Arbeit garanlirt. Josef
Vacza, Schneidermeister, 5. Bez..
Pilg raur g aste 11. 6^)2
ExistlzSOl
CompleteBordruckereien werden mit den
neuestenDeistnSnndalleuDruckutenttiien
do llkommenein geriet teruudbieten Damen
sichere Eristen,? A. B. Dolkrl k. k. vac
Atclter. Neubangasse i4t» Wien. 2^08
Kais. u. königl
Hoflieferant
Genial-Pumpwerk
fordert Wasskr au* tiefrit Brirnnm,
witchrS betiidia. entweder beim Brunnen
leidst zum Aurllufs« gelangt oder durch
interirdische Robrleitung nach beliebt»«»
Höhen gefiihrt werden kann.
ANTON KUNZ, iür.-ffeisstirchfiiL
Haben Sie
Kahlkopf?
ober Haarausfall? dann gc-
drauchen Sie n u i»
„Kcrthalin."
Das cinflgile sicher wirkende
Haarwuchsmittel ver Welt!
Haarwuchs selbst auf
kahlen Stellen garan-
tirt.
Flacons a fl. 2.10 und fl. 1.10
nur denn Patent Inhaber
Hubert Lass
W iesenftergs
in Mtährc«.
Prospecte mit Hunderten Dank­
sagungen u. Zeugnissen gratis.
Bbnkcklkl
Wien, 4. Bez., Goldegggasse 6
1 Stock hoch
8 Fenster Front u. Ill^benrüume
zu vcrmiethcn.
Auskunft beim Hcmßbesoraer
oder
Ober-Si- Beit, Reflauraüon
Einsiedelei.
Fnrdsn-, Firnisse-, Lsek-
und Schablonen-Nicderlagc.
Nchurunä C. Piwlowsky
Zimmer- und Tecorationömaler. IVIon, H. Be*., Florl»niK»«»e %0.
NkiaNialtigrd ragst aller acaMingrn chrmiicher Jrrrordd. !frd- n c^ardotrnvz.».
farhen, rmolfnm und Brrnftrlniact-ffarbr für Jnnboderc INM Tridfiaallrir'.
gnizdodcni'afta, feinst geriebener Oel- u. Tubensarden:c. zu billigsten Pre'ttn.
emmen^pieis
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
Ant. C. Messner
Wien, 7/2, Kirchengaffe 0 u. 0«
Ecke der Lindengasse.
Verzeichnis der Versurbeneil.
IS. August.
Hora Emilie. Hstssarbeiienu. 23 I., 11.. Hanpistraste 9. .L'ercklappense'.!rr.
L>obel Johamr, Slreckenwächier. 55 I., 11.. WachrervauS 263. Neub'.idu
Höfncr Maria. »vabrik-arbeiterSgatt.. 27 I.. N., ^-auplftr. 1, Lungenruberc.
^Utttitnann Katharina. '.NaurerSwit:ve, 64 I.. 14.. Drenungg. 16. Benbildg.
.peibi Heliodor rZranz, Gutsbesitzer, 66 I., 19., Kreindlgasse 4. .'Icubildn.-.g.
17. August.
Aagler Josef, Kutscher, 66 I.. 12.. Murlingengaste 13. Neubildung
ttioraletvitsch Josefa. Private. 86 I.. 12., Nolbe B'nhlg. 1^, ^liugenei-lzdä.
firnba Alois. Taglobner. st5 I.. 16., Euenkelstroste 22. '?enent 2 lNll!g.
Vstwala stranz, Ti'chlergehstse. 27 I.. 17., 26ichtclgaste 54. Lnngenkubercul.
Nehcr Maria, LVäicherin, 26 I., 17.. Schumaniigasse 110, Luugeniuoerculoie.
Eteiniuger 2lnila, HauSbesttzerin, 43 I.. 17.. Noseustcingast'c 12. Herz^nier.
18. August.
Wiestnger Katharina. Private. 83 I.. 3., Avoste'gasse 35. AlierSschwä iw.
BrauueiS Barbara, Köchin. 63 I.. 4., Luiscngasse 16. Herzie.'ler.
DolejS ^ranz, Hausbesorger, 31 I., 5., Jalingast'c 44. lubcuulc»?.
ftoutnif Josef. Taglobner, 58 I., 14., Sechshauierstraste <»u. -.''ieieiienuünda.
Xcpel Barbara. PoliwiaaentenSgarttkk, 57 I., I\. Sulga i« 2 ". Nieienent'r.
sturka Maria, BäckergehilfenSgattin, 36 I., 18., tüerstboserstr. 115. i'ungennib.
Vartl Barbara. Privaie, 83 I., 18., 2llSeggerstrastc '..'6, AlrcrS'chwache.
Mayer Anna, (Hastivirtbüi, 55 I., 4., ^avoritenstrafte 46. Bluivergiitung.
Aiederleuthuer Georg, Gefchäitsdicner, 25 I., 7.. Zicglerg. 12. ^ungentud.
IS. August.
Pillinger Regina, Handarbeiterin. 17 I., 19., Hackooferg. 7. Lungentubcreu!
Lekus-Versicliems-GEsellstM i» Lonäon.
Sikiake für Hell erreich:> Aikiake kür Angarn;
Wien, I., Gi§elastrns§e I, Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 6
im Hanfi b«r Geirllfchaft. i im Haufc der
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 16^,92^.110.—.
Jahreseinnahine au Prämien und Zinsen am 31. December 18f>8 Kr. 33,239.791.—.
Auszahlungen für Vcrsicherungs- und Renten-Verträge und für Rückläufe rc. seil
Bcslchcn der Gesellschaft (1849» Kr. 302,853.507'—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6K12 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.li80.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, aus Grund weldier di« Gesellschaft Policen ausstellt, sowie
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten m allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Rionarchie und durch die Filialen für
Oesterreich und Ungarn.
HU.I -i.
Georg Ruhsam
'Druck von ErnftJvergan»& Comp, (verantwort! Leiter: Cdm. Palläkan.)


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 13 ]
Nr. 4181 Wien, Donnerstag
Nachdruck »erdolen.
w Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafini.
„Ich behalte Dich immer lieb", wich Margarethe der
Frage ihres Kindes aus. Die Kleine fühlte keine Ermüdung,
tapfer marschirte sie mit ihren kleinen Beinchen vorwärts.
Wer sie konnte nicht ruhig sein und die Mutter mußte
manche Frage beantworten, die ihr wehe that. Auch weshalb
Margarethe nicht schon am Nachmittage, im Gasthofe der
Frau Lene, ihr nicht gleich sagte, daß sie die Mutter sei,
prcklte das Kind wissen.
Darauf hatte die Mutter nur die Antwort: „Ich wußte
tB selbst noch nicht. Ich konnte Dich nicht sehen, mein
Liebling, und Deine Stimme hörte ich lange Jahre nicht
plchr."
Nach einer Wanderung von beinahe einer Stunde sagte
baS Kind: „Tort ist das Gasthaus, wo ich schon einmal
p»r. Die gute Frau gab mir da zu essen."
»Hast Du Hunger, Mariechen?"
„Nein, aber müde bin ich geworden. Schlafen wir nicht
&4Ü>?"
„Bis zum nächsten Dorf ist's nicht mehr weit, dann
dürfen wir schlafen. Halte Dich noch ein Weilchen aufrecht,
ßoir wollen uns an den Rain setzen ein Stück und dann
peiter gehen. Ist im Gasthaase noch Licht?"
„Ja, in der Stube."
„Dann müssen wir etwas schneller gehen."
Margarethe vermied es, mit dem Kinde bei Frau Lene
perzusprechen, weil sie mit Rech: fürchtete, jetzt Aufklärung
geben zu müssen. Was hätte sie sagen sollen, sie, das treu- i
kose Weid des Hüttenmeisters- Und obwohl sie wußte, daß
«an sie hier gern aufgenommen hätte, eilte sie doch weiter,
an dem Gasthause vorbei, dem nahen Torfe zu. Tort, in
dem einsamen Hause des armen Fischers, behielt man sie
wohl auch noch die eine Nacht, ohne eine Frage an sie zu
richten. Am nächsten Morgen wollte sie weiter, dem neuen
Hüttenwerk zu. Und bevor sie auch von dort wieder schied,
Vüllte sie Franz Burgdorf bitten, dem armen Fischer diese
trat Nacht zu lohnen. Er würde es um des Kindes willen
thau.
Doch ein Tag lag zwischen jetzt und dem Zusammen­
treffen. Wenigstens hoffte Margarethe, noch vor dem wieder­
kehrenden Wend das Hüttenwerk zu erreichen, welches in der
Bmge&intg liegen mußte. Die bestimmte Richtung zu er­
fahren, würde nicht allzu schwer halten; der Name Burgdorf
Joe in der Gegend gewiß bekannt. „Gehen noch Menschen
«4 der Straße, Mariechen?"" fragte die Blinde. „Ich höre
keinen Schritt mehr."
„Nein, Mutter"", erwiderte das Kind. „Der Mond
„Dentfchr» NoU»«dU»tt"
scheint hell und man kann iveit sehen. Wer es kommt Nie­
mand."
„Tann wollen wir uns niedersetzen."
Im weichen Gras sitzend, ihr Kind auf dem Schoß
haltend, fühlte Margarethe den angenähten Flittertand an
dem Kleide der Kleinen. Ein Gefühl des Ekels ergriff sie.
„Was ist das, mein Liebling"", sagte sie, „dies dünne Zeug
mit den kalten Metallstückchen?"'
„Das ist nur übergehängt, ein rothes Tuch mit Gold
benäht!" erwiderte das lleine Mädchen.
„Wirf es ab, das trägst Tu nie wieder."
„Aber wohin?" fragte Mariechen, indem sie den leichten
Ueberwurs abnahm. „Soll ich's auf der Straße liegen
lassen?"'
„Ja, auf der Straße, wo es hingehört." Mariechen
warf den Flittertand von sich. „Bist Tu noch sehr müde,
Kindchen?" fragte Margarethe.
„Ach nein", antwortete das Mädchen, „ich gehe lieber
und dann darf ich schlafen."
„So komm'! Siehst Tu das Torf schon?"
„Ja, der Blond scheint ja. Ich sehe auch den Kirch-
thurm mit dem glänzenden Tach."
„Wenn wir erst dort sind, schlafen wir auch bald."—
Margarethe setzte ihre nächtltche Wanderung, mit dem Kinde
an der Hand, fort. Im Aegschrciten krachten leise die
brechenden Flitterstücke unter ihren Füßen. Das Abzeichen
der Gaukler lag im Staube der Landstraße. In dem Torfe
war cs ziemlich ruhig, als die Beiden durch die holperigen
Gassen schritten. Einmal näherte sieb ihnen der laute Schritt
eines Bcannes und Margarethe fragte: „Wer kommt dort?"
„Ein Mann!" antwortete das Kind.
„Rufe ihn an, Mariechen, wenn er dann stehen bleibt,
will ich ihn nach der Fischerhütte Vater Märten's fragen."
Ter Mann fühlte Bedauern und führte Margarethe und
das Kind auf den rechten Weg. Vater Märten's Hütte lag
einsam, fast verborgen, in der Nähe eines lleinen Wassers.
Ter alte Mann lebte nur vom Fischfang und war gezwungen,
oft sehr weit zu gehen, um in den von ihm gepachteter«
Wassern seinen kärglichen Lebensunterhalt zu finden. Heute
war er indeß zu Hause. „Sichst Tu dort das lleine Licht?"
fragte der Fichrer, nachdem er eine große Strecke mit­
gegangen war; „dort neben dem Busch?"
„C ja", antwortete Mariechen.
„Tas ist Vater Märten's Hütte und daß Licht brennt,
beweist, daß er zu Hause ist. Sonst ist's um diese Zeit bei
ihm stockfinster", setzte er, zu Margarethe gewendet, hinzu,
„denn seine Alte geht mit den Hühnern schlafen."
Tie Blinde dankte dem Manne, nun war der Weg nicht
mehr schwierig. Mit einem Gruß ging der Mann davon.
Zehn Minuten später llopfte Margarethe an die starke Thür
23. August 1900 Seite 13
des Fischerhauses und gleich darauf ward diese von eine«
weißhaarigen, derben Alten geöffnet, der, die Leuchte hoch­
haltend, aus der Schwelle stehen blieb.
Es bedurfte nicht vieler Worte; der Fischer ging mit
dem nächtlichen Besuche in das Haus und verschloß wiederum
seine Thür.
Weitere zehn Minuten später erlosch auch das lleine
Licht hinter den trüben Scheiben der Hütte. Alle schliefen
sie jetzt und der Traumgott bedeckte sie sür kurze Stunden
mit dem Schleier des Friedens.
Patini hatte es für gut befunden, andern Tages sogleich
Leipzig zu verlassen. Tie Polizei etwa zur Wiedererlangung
seiner Tochter in Anspruch zu nehmen, daran dachte er
nicht, er fürchtete im Gegentheil, daß ihn die Uniformen
aufsuchten. Mit den Productionen auf dem Roßmarlte war
es vorbei. Tas Publikum kannte ihn, kannte aber auch die
übrigen drei Mitglieder der Truppe, und obwohl diese an
der Afsaire vollkommen unschuldig waren, so blieb doch auch
ihnen weiter nichts übrig, als Leipzig so rasch als möglich
, zu verlassen. Sie waren durch ihren Collegen Patini in
größten Mißcrcdit gerathen. Taß kein Mensch ihre Partei
ergreisen würde, wenn es zu einem nochmaligen Scandale
kam, dies wußten sie.
Tas Publikum lacht wohl über die Künstler der Straße
und unterhält sich an ihren Leistungen, wehe aber, wenn
einem solchen Menschen ein Vergehen zur Last fällt. Zur
Verantwortung wird ihm gar keine Zeit gelassen. Am
liebsten schlüge ihn gleich sas Volk mit Steinen todt. Ae
Truppe zog es also vor, Leipzig zu verlassen, obwohl ihr dies
im höchsten Grade unangenehm war, weil die Tage des
großen Marktes ihnen verhältnismäßig gute Einnahmen ge­
liefert härten. Gegen das herrschende Mißgeschick anzu-
kämmen, führte zu nichts. Grollend wanderten sie weiter
in's Land hinein, jedoch klugerweise in anderer Richtung,
als diejenige war, aus welcher sie kamen. Fluchend folgte
ihnen Patini. Nur langsam kehrte bei Antoinette und den
beiden Getreuen der alte Humor wieder. Im Geheimen
hatten sie beschlossen, bei der ersten passenden Gelegenheit
den finster brütenden Eollegcn abzusetzen. Wünschen wir den
anderen Treten glücklichere Resultate, als sie auf der Toutz
nach Leipzig hatten.
Und Patini? Nun, er wird immer der große Künstler
in seiner Einbildung bleiben. Taß ihn schließlich seine eigenen
Collegen verkennen, muß es mit sich bringen, daß er mit sich
selbst und der ganzen Welt hadert. Vielleicht verschlingt er
einmal ein Messer zu tief in dek Wuth oder stirbt auf ande»
glorreiche Weise. Immer jedoch wird es im Flittergold«
sein. vielleicht unter dem lauten Trommeln und Trompet«;
einer elenden Gaullercapelle.,
(Fortsetzung folgt.)
W^ahnenbänder und Schärpen
l^jrejjen-para mente
Oereinsfahtiett
Josef Selig& Schwab
T aa—« hubmi«'
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Krzeu-
gung liefert
Carl Jahn
Wieu.HI.,Ka«ptstr.1v9.
Hühneraugen,
? örte -i >st «! 1 *' Schwiele» rc. vertreibt rasch, schmerzlos »nd sicher dar auSgtqeichnrte, iu
snntr Wirkung mikrrekÄle Trnkoczy's Pflaster» welches er;cilc;r wirb und ;u baden iü in der
^raLzrScn»»Ltvotheke, Wien, V L, Tchöubrnnnerstratze 107« Preis K 1-20. per Dost als
Muner ohne Dnih K 1*30, al? reeommandine Sendung K lö5, honco bei Vorherirndung deS
Betrages in Briefmarken oder per Nackfnabme. Vrobepflalter 70 d.
In ssren zu bekommen: I., Bareuopocheke, Lugeck: Neulrein'S Lvotheke. Dlankengalfe; Krebs-
sporheke. Loher Markt 8; VII.. Kreui-Averdeke, Mariahillers^atze 72.
ggqrfmtfl garankrrt: Posrveriond: sofort naw (hrhalt des Bestels6»reiben4.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
weltberühmten
issner-
der Firma
HAPP& MM, Wien, L, Reicteattetrae 9.
Specialitäten i
Meal-RaEerbraM-Melöfen und Kamine
System Knapp L Simmel
die besten Oesen dei* IfWelt
Ideal-Dauerbrand-Oefen
zur unabhängigen Beheizung von 2 und 3 Räumen mit nur I Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
;7 Grosse Ersparniss an Raum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
4 Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen. Preis-Katalogs auf Verlangen.
Mahr bei Ltm a. d. Donau. KÄ
$out>tfrtoftt 20, nitfi't dem J!ulilft(i«balinfiof* und Tampilchi'ilLndungtplatz,
direkt« etettri'che Verbindung mit §iaai»bahndaf von und ju all«
Zugen bei Tag und Nach!. Bollkonimen lenooirt, beste Setränfe, modernst»
Gonrort, solid eingerichtet, vorzüglicheSuche, aunnerdame Bedienung.
?2d8 Michael Achleitner. Best!> er.
LichtI
Meine reirstergeugenden Lampen, Luster. Laternen «.
ermöglichen auch eine Godbeleuchmng an jenen Orten, dH)
keine Saranstall haben. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lambe fielt sich dar nöthige Gas fesSfi her
und ist teichl rtaniportabel. Kein Dich», brennt rntz- und
geruchlos und ist absolut gefahrlos. Die Lampen. Luft«.
Laternen :e., werden mit Schmelierlingkbrennern, als auch mit
Glühltchtbrrnner« geliefert. Prachivollei, glänzende» Licht.
Beste Beieuchmng kur Hotels, Gaftwtrlhe, Geschäfte,
BLcker. Färber, Gerber, Baumeister. Fabrik«» re.»
Glühkärper. kur Aa», Gaiolin oder Lpirstu»g!uhUchl »erlanbt-
sahig per Stück SS kkre»»«r. 19h
Ejy PrelalUten gratis nnd franoo.
Johannas Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 22.
Wfl, J
Tlauerklkideru.Hüte
für Jaoren «ab Kinder.
Stets große Auswahl fettiger Traner-
k ivaare», ioliö gearbeitet, billige Prene.
t lleftellungen werden binnen zwölf
' Ttnuden prompt ausgeführt
Johann Hifslea*
V f II., Alsrrstrasse 37.
Tie erste genosLSnseksMehe
MuMli Her Tisira*
nur VII., Lercheufeldrrstr. 45,
Scke der Meubaugalle Telephon 6879.
hält ein
große-
Lager von
Wühsin!
uar eigener Erzeagnsg, sowie
eomplet eingerichtete
Blnsterziimner
Uebernahme all« Tischler» und Tapezi«er»Lrb«ten.
Der Vorstand»


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 14 ]
Seite 14
Älen Tonnerstag
„Deutsches Nolksdlatt-
23. August 1900
Nr. 4181
Weltausstellung Wien1873.
Berdienst-Mcdaille.
Prof. F. Glasser’s (!. Pazelt’s
Eidam) Privat
Weltausstellung Paris 1867.
Einziger Preis für Handelsschulen.
vorm.
Gegründet 1840.— WIIE& T, I., atforgasse 1®.— Telephon Nr. 5004.
'WIeia
Zweiclassige Handelsschule für die männliche Jugend, einjähriger Fachcurs für junge Männer, zweiclassige
Handelsschule und einjähriger Handelscurs für Fräulein werden am 17. September eröffnet.
Eröffnung des Äbendcurses 1. October 1. J.
Diese bestrenommirte Handelsschule Wiens, welche im abgelaufenen Schuljahre über 1000 Frequentanten zählte, bietet in möglichst kurzer Zeit die vollständige Ausbildnng für das
Waren- und Bankfach. Den Unterricht ertheilen 43 Fachlehrer. Die absolvirten Schüler werden auch fernerhin durch die Direetion günstig placirt. l'iir auswärtige Schüler wird
Pension bei verlässlichen Familien besorgt. Programme versenden gratis die Schulkanzlei und die Buchhandlung Gerold &. Cie. (I., Stephansplatz 8).
Wien, im August 1900. Der Inhaber und Director: F. Glasser, k. k. Professor und kaiserl. Rath.
Trockenlegung feuchter Hauern
20jähr Garantie. mittelst k. k. nriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isoli'rplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirunp
C. Eanmann’s Witwe s Seine, Wie».— Co^teir M Fkitjasse t. 4 a.
Prospeetc g:ralüs umä franco.
'PU!
in jeder 2tt)lart und Preislagen.
Zpiitciiillt alö $ctt vcrstclldpi
nur fostb und reell
Wilhelm Kumpel
bürgerlicher Tkwciicrer und Ti'chler
Möbcllagcr
7. B, Mariahilferstr.118
tm Hofe. 897.)
Bitte die Nummer 118 ^enau zu beacklcn
. erst vom I. Juai.
Gütig ab 1 Mat 1900.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Gütig ab 1. Mal 1900.
FAHRPLAN.
fl. l.o<» und ft. ”2.51
bnj befte in weitem (ibmon. (^dirarhifje Creton- unh
^enr-^clndene UmcrQo*cn ou-> bcücm t^radl und 5rsper,
Trigen, llianibeuc:! und ^bcnü'eucn. alle l'ianungcn Lirk«
8020 waaren. Bencllungen auck nach llllaav.
Ferd. Kaim
7.
Alscrstr._ ..._
dre Prcwin; mir Hindin. ..'iiihcr n. P-rei-irouranr franco.
sp.-Z.
20
E.-d.
4/a
*
P-3
i-t
P.-Z
8
P..Z.
IGt)
I. 11.
El.
V|
P.-A.
10 1
S.-Z.
6
Stationen
P Z.
13
S.- 8-
3
4S.-Z.
3/ct
2S--3-
P.-Z-,S.- 8.
9| 5
P.-Z.
15i)
I. II.
öl.
S.- 8 ÜP.- 8.
1 1 11
l n. in.
Cl.
L
n. UL El.
L IL IIL 6 L
I. II. III. CI.
L IL lll. 0.
512
745
815
*845
100
350' 450
822
812
9a
ab Wien (Südb.)- an
7a! sä
9a
707!
400
8*0
900
915
115
e«
e 8 15
.
* 923; 136
608( -822
922
•
an Baden
1
722
SU, u 5^.
S*r
.
-
•
12«
740
8 S7
859
*1007
207
43 s
637
921
1021
1022
f Wr.-Vicustadt.
622
7a
8a
256
728
810
8**
12«
953
1018
1038
*1228
422
612
722
1122
1222
12 a
Semmering--
429
6a
721
3*2
101
613
650
7»s
10«.
10*1
1036
1059
*1258
45*
622
8H; 1122
122
1221
Btürzzufchlag-
35*
622
722
231
12 13
5a
6*o
637
, 9**
11°)
]T2^
220
.
8a
-
-
.
•
Neuberg---
•
-
612
•
11*2
-
5a
5*'
Ul9
-
223
622
5
921
-
222
.
Kapfenberg--
219
•
5- 7
1250
10«
•
x
-.
833
‘ 1«
.
•
-£
-
-
.
.
Au-Seewiesen
.
•
405
Fl
.
•
£
.
:-6oo
1126
1143
220
622
922
12a
322
la
Bruck a. d. M.-
210
5*3
550
12 a
1007
421
5a
8*3
ü»
1135
343
812
§!
10H
.
4a
Leoben---
1»7
.
590
na
911
.
i.!
4a
6«
s
231
-
722
•
-
-
950,.
Eisenerz---
-
•
10*5
638
6a
•
si
-
■
215
.
14.5
.
732
Selzthal---
.
.
223
7a
635
.
*»
2a
222
,
•
.
812
.
*622
Wörgl....
'
.
•
1038
.
•
E-
7a
7a
ä
.
.
•
•
*|
922
-
722
Innsbruck--
*
•
•
858
*
•
9
6M
62 s
427
.
1021
.
637
.
1120
712
Villach---
835
12*0
451
•
10 a
9a
•
1122
.
•
.
.
•
1022
•
Venedig---
•
4a
512
.
•
210
.
12^
357
812
1122
122
621
2 a
•••••
1230
4*0
1021
8«
3a
411
700
150
622
1022
.
658
.
Spielfeld-••
10»
3*0
8a
601
•
•
259
721
•
•
813
•
Purkla (Gleicht!,,.)
'
11»
6i*
4a
•
•
500
.
.
•
IO 17
.
Suttenberg-
*
8*o
310
•
•
•
2"
721
1112
21S
741
3a
Marburg---
9*0
256
7 a
622
2a
3a
1122
.
6»
io»
617
Klapenfurt-
'
1009
215
lia
lia
812
121
.
712
237
7«
Villach---
835
12*5
10 a
10 a
121
741
.
IO* 9
7a
10*9
Toblach---
•
715
7a
7a
522
1203
•
14k.
Ha
1*5
Bozen-Gries-
•
12 a
419
419
736
139
,
300
300
Meran--
•
8a
301
301
7«
•
.
31«
316
Trient---
i.
10 a
2**
254
829
•
•
400
4.00
Mori ....
•
9a
2*i
2*1
050
•
•
509
509
Arco---
•
8a
107
107
1008
.
.
526
5*6
illiva-»»
•
7a;
1250
1250
1023
.
.
•
Verona---
'
6LL
«
2»9
711
1222
322
8*8
Pragertiof--»
850
2*9
6a
4a
2 a
3»»
822
\ 1°0
312
9*9
Pettau»--
933
1*3
643
•
la
344
922
112
412
1003
&iäi •***'•
731
ISS
6*1
2 a
la
4 I 6
922
221
412
10**
Steinbrück•»-
655
1257
440
2a
ia
712
.
724
420
Agram---
'
750
1254
9a
9a
6 Sä
1112
421
522
12*3
Laibach ....
621
1129
250)
12a
1121
822
723
758
3*3
St. Peter---
952
12*0
911
10 a
921
917
917
.
Nbbazia-Mat.
808
-
631
8a
1112
100
loo
9a
Pola ....
522
•
215
6a
m
9«
857
451
Nabrestna•••
83*
1051
7a
821
911
1118
1008
621
Gürz ....
710
9*5
524
622
8 57
616
2 io
1122
Venedig--.
10 a
4 a
1035
210
2*o
559
222
Bologna--
630
2 a
4a
1035
622
1012
634
Florenz--.
300
912
10 a
610
1122
640
110
Nom ....
930
230
9*0
lia
700
136
6a
Neapel--•
11 a
850
'
255
225
722
6*0
Mailand*»
105
11H]
.
7351
622
1112
101*
Genua>--
835
622
'
3221
1211
1018
621
J
Nizza ...- i
*
12a
IO*»
-
3*5
922
10*5
940
535
an Triest•-.- ab
800
955j
6a
8a
650
1030
140
630
7a
1 ab Wien(Südbah»h.) an
854
950
140
635
9a
iia
Die
Nachtzeit
(622
921
125*
42 s
822: 10 a
an SopronM-deub.)
‘
5iä
723
1057
330; 6a
7a
Die
Zeiten rechts
Abds. biS 522
1055
207
611
921 1221
ck Szombathely
4l2
5a
904; 219 440
6a
von
dm
StationS»
ist durch Unterstrri»
135
408
1022
312
Nagy-lianizsa
12ü
605
12 *o
205
namm und
von
chuug der Minuten-
812
812
S>s
1 Hägräb lAzram)
7aa
707
•
unten nach oben
Ziffern kenntlich gemacht.
444
622
718
y BprcS•••
4
9ü
8*5 1105]
zu lesen-
1022
1«
1 an Pairacz--- ab
2so
t
600
7. Bez., Lercheufcldcrstr. 39, 9. Bez.»
itlicrftr. 20,1. Bez., Nauhcnsteing. 8
ir franco.
a- ‘Will man sicher sein, eine gute und reine Choco-'
lade zu erhalten, so kaufe man
b Chocolade^
ß^ Ssishard.
(5 Diese altbewährte bestrenommirte Marke ist
a sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
9 £7 Ueberall käuflich.
^aaoiococescaoicoci^
Post- n. Telßüliflnstatioii.
Beliebtes
Frauenbad
in Lcstcrr. Schlesien
mit neuer Dallerbeilanstall :c.
Prospeelc gratis und franco durch bii
Geäst. RaznmovSky'sche
Curdircction.
Sicherheilswachmannlleü'e.
Bei der Stadtgemeinde Pelz kommt die Stelle eines
Sichcrhcitswachmanncs zu besetzen.
Mit dieser Stelle, welche vorläufig aus ein Jahr pro»
visorisch besetzt wird, ist ein Gehalt von 60 Kronen monatlich,
freie Wohnung und Dienstkleidung verbunden.
Bedingungen sind folgende:
1. österreichische Staatobürgcrschasi:
2. vollkommene Gesnndbeit und rüstiger Körperbaus
3. ein Alter von nicht unter 21 und nicht über 40Jahres
4. unbescholtenes Borleben:
5. Kenntnis; der denlicken Sprache in Wort und Schrift,
die Fähigkeit, schristliche Mrldungcii uiid Rapporte zu ver­
sassen, sowie Kenntnis; des >sicherheilZdicnsies.
Bewerber, welche in der k. k. Geiidarmcric oder schon
bei der Sicherheitswache gedient haben, erhalten den Borzug.
Tie ordnungsmämg gestempelten und belegten Gesuche
sind bis längstens 10. September 1900 beim Etadlgcmeinde^
amte Retz einzubringen.
Eladlgeineindeanit Retz, am 17. September 1900.
Ter Bürgermeister.
Schlafwagen (L Classe): Ostende—Wien—Triest und Wien—Venedig (Wien ab 8a, Wien an 9 15 >, Wien— Marburg— Franzens­
feste— Ala (Wien ab 9a, Wien an 8*o>.
Tirrele Wagen (I. II. Classe): Wien—Leoben—Venedig—Mailand, Klagensurt nnd Vllladi, und Wien—Poutafel (auch III. Cl.)
(Wien ab 7*5.Wim an 9a), Wien—Marburg—Franzensfeste—Ala (Wien ab 9a, Wim an 8*°), Wien—Abbazia, Fiume und Pola
ipWien ab 8>5, tzn, Wim an 6a, 015), Wien—Gor;—Cormons (Wim ab 8*5. Wien an 8a), Wien—TormonS—Venedig (Wien
*ö 822, Wien an S> ), Wim— Sopran— PScs—Effeg (Wim ab 6$o, 7a, Wim an 85’, 9 a), Wien—Sopran—Zäkäng—Agram
llWien ab 10 ro. Wien an 535).
FahtjMne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnt,as-Casien. jene für die Wiener Localsrrecken auch
^ tv den Tabak-Trafiten käuflich zu haben.
WisnEf Ei'swsrks
II., Älte Donau UN- I., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Hekephon-HIummer Tekegramm-ttdrelfe:
253. „Ciswerke Wien".
«rotzeS Diplom und Medaille der JnbilänmS-AuSstollnng
Wie» 1898. if hrcn Diplom »iid silberner Pvcal iiochkiriisl-
AuSstcUuug Ll-icn 1894. <935
iiur [Jafur-
Kristall-Block-Eis!
Höchste Kiihlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmässige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Waaeiiladuiigen werden vlombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
ip jyf .^" 3"


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 15 ]
Preis dieser Nummer:
2u Wir» :4h; irr der Provinz: 6 h.
Abend-Ausgabe.
erscheint 2 Uhr Uachm.
Delepho» der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Nerg an,. Nr. 12.974.
Bezugsbediuguiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.W, vierlest. K- 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
X 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postven'endung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer nist Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzi. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VHI, Josefsgape 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Thifftebriese und Auskünfte: Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4181.
Politi sche Rund schau.
— Die „Neue Freie Presse kommt aus den Blamagen
nicht mehr heraus. Bor zwei Tagen hat sie das Interview
eines ihrer Mitarbeiter mit einem „deutschösterreichischen
Staatsmanne" als „nicht sür die Oeffentlichkeit bestimmt"
revociren muffen und heute sieht sie sich genöthigt, eine bc-
richtigende Zuschrift des Grafen Friedrich Schönborn
zu veröffentlichen, die sich auf jenen Leitartikel bezieht, den
das Blatt anläßlich der in Gran gehaltenen Rede
des Fürstprimas Cardinal Vaszary gebracht halte und
gegen den einige polemische Bemerkungen zu richten wir uns
fiir verpflichtet erachteten. In jenem Artikel waren bekannt­
lich die Führer der ungarischen Volkspartei in unerhört
frecher Weise angegriffen worden. Gras Friedrich Schön­
born schreibt nun: „Geehrte Redaction! Durch unlieb­
samen Zufall bin ich erst heute in der Lage, diese Zeilen
zu schreiben, die, wie ich gerne zugebe, eigentlich vor
mehreren Tagen zu schreiben waren, nämlich am 17. d. M.,
als Ihr geschätztes Blatt den Leitartikel über den Trink­
spruch des Cardinal-Primas brachte. In diesem Aufsatze lese
ich unter Anderem: „Am selben Tische saßen auch jene
katholischen Magnaten, die sich an die Spitze der ebenso
staatsfeindlichen als gefährlichen rc. Partei gestellt haben,
die Grasen Ferdinand Zichy und Nikolaus Moriz
Vszterhazy rc." Als intimer Freund des Grafen
Eszterhazy stehe ich mit ihm und ferner Familie in viel-
sachem Verkehre und weiß bestimmt, daß er dem
Graner Feste gar nicht beigewohnt hat,
sondern erst einige Tage später von Karlsbad, wo er die
Cur brauchte, heimgekehrt ist. Dies ist allerdings ein neben-
sächlicher Umstand; wichtiger ist die Anschuldi­
gung, daß Graf Eszterhazy an der Spitze
einer staatsfeindlichen Partei stehe. Auch
hier will ich nur im Vorübergehen die thatsächliche
Unrichtigkeit berühren, welche Eszterhazy an die
Spitze einer Partei versetzt, von deren Leitung er sich
längst zurückgezogen hat. Ich nehme keineswegs die Zeit,
in welcher mein Freund der Volkspartei angehört hat,
noch irgend eine Zeit seines Lebens aus, wenn ich erkläre,
daß er niemals etwas gethan oder
gesprochen hat, was den Herrn Ver-
fasser des Leitartikels vom 17. d. M.
Wien» Donnerstag» 23. Angnst 1900.
zu einer solchen Beschuldigung be­
rechtigen konnte, und ich halte bis zur Erbringung
eines concludenten Gegenbeweises meine Behauptung umso­
mehr aufrecht, als ich die patriotische, loyale und corrccte
Gesinnung des Grafen Eszterhazy nicht nur aus eigener
Erfahrung kenne, sondern auch weiß, daß selbst angesehene
politische Gegner in seinem Heimatslande ihm mit voller
und verdienter Achtung begegnen. Hochachtungsvoll Gras
Friedrich Schönborn. Nenwaldegg, 22. August."—
Um die Blamage, die das „Weltblatt" sich neuerdings zu­
gezogen hat, einigermaßen zu bemänteln, versieht es den
Brief des Grafen Schönborn mit einigen Glossen. Diese
find aber keineswegs ein „concludenter Gegenbeweis", sie
sind höchstens ein neuer Beweis sür die perfide und feige
Art der Kampfesweije der „Neuen Freien Presse", die ihren
gegen die ungarische Volkspartei gerichteten Vorwurs der
„Ltaatsseindlichkeit" aufrecht erhält, dabei aber erklärt, daß
dadurch Niemand persönlich getroffen werden sollte.
— Dem „Hlas Narodu" zufolge wird der heute statt­
findende Ministerrath von beso,Iberer Wichtigkeit sein. Das
Blatt erfährt aus Wien Folgendes: „Tic Besprechungen oder
die „Fühlungnahme mit den Führern der großen Parteien des
Abgeordnetenhauses", wie die neueste Aclion der Regierung
bezeichnet wird, stehen unmittelbar bevor. Als Erste werden
schon in den allernächsten Tagen die Vertreter des Jung­
tschechenclubs beim Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber
erscheinen, und zwar solbm, nachoem Abgeordneter Tr.
Eng gl den Wiedereintritt in die Parteileitung ablehnt,
die beiden anderen Lbmänncr, Tr. P a c a k und Tr.
Stransky, an den diesbezüglichen Besprechungen theil-
nehmen. Tr. Pacak ist bereits seit einigen Tagen in Kennt­
nis davon, daß die Parteileitung des Jungtschcchenclubs
vom Ministerpräsidenten zu Besprechungen nach dem 20.
d. M. erwartet wird. Es ist nicht unmöglich, "daß auch
Tr. K r a m a r und Dr. K a i z l Berufungen erhalten, und
daß auch Tr. Z a c e k als Vertreter der mährischen Tschechen
den Besprechungen zugezogen wird, doch sollen im Allge­
meinen nur die der Parteileitung der größeren Gruppen
des Abgeordnetenhauses angehörenden Abgeordneten Be­
rufungen zu den Besprechungen mit dem Ministerpräsidenten
empfangen. Wenn die Besprechungen zu einem positiven
Resultate führen, soll der Reichsrath für Ende September
oder Ansangs Lctober einberufen werden. Tie Landtags
XII. Jahrgang.
— auch nicht der böhmische Landtag— werden keinesfalls
vor diesem Termine einberufen werden."
— Der Statthalter von Böhmen, Graf Couden-
hove, hatte gestern nicht nur eine längere Unterredung
mit dem Ministerpräsidenten v. K o e r b e r, sondern con-
ferirte auch mit dem Minister Tr. R e z e k, was wohl
darauf schließen läßt, daß es sich um Vorbereitungen für
die eventuelle Wiedereinberufung des Reichsrathes handelt.
— Tie „Jihoc. Lisch" berichten: Entgegen den Mel­
dungen, als ob die Regierung bereits im Budget für 1901
einen Betrag für eine tschechische Universität in Mähre«
präliminirt habe, können wir mittheilen, daß die Regierung
an die Einstellung eines solchen Betrages in das nächstjährige
Budget gar nicht denkt. Tie Aufstellung des Staatsvor-
anschlages sür das kommende Jahr erfolgt überhaupt mit
einer noch nicht dagewesenen Rigorosität; so wurde beispiels­
weise sür die Ausgestaltung der tschechischen Technik in
Brünn in den Voranschlag ein weit geringerer Betrag ein­
gestellt, als seinerzeit von dem Grasen Thun und Tr. Kaizl
für das Jahr 1901 in Aussicht gestellt wurde.
Der Krieg in China.
Die Einnahme Pekings.
Washington» 22. August. Der amerikanische Ge­
sandte E o n g e r telegraphirt aus Peking unter dem
19. d. M.: Die ganze Stadt sei, mit Aus-
nähme des kaiserlichen Palastes, nun-
mehr besetzt. Man glaube, daß auch der Palast in
kürzester Zeit werde genommen werden. Eine Anzahl von
Missionären hat Peking verlaßen; einige verbleiben bei
de» hier angesammelten christlichen Flüchtlingen, deren
Zahl 1000 betragen dürste.
Washington, 22. August. Präsident Mac
K i n l e y conferirte heute mit dem Kriegssecretär R o o t
und dem stellvertretenden Secretär des Staatsdepartements,
A d e e, über eine Depesche des Generals E h a f f e e,
die nicht veröffentlicht wurde. Ueber den
Inhalt der Depesche verlautet, daß C h a f f e e in der­
selben auf die »och bevor st ehenden be­
trächtlichen Kämpfe in der Umgegend von
Peking, sowie zwischen Peking und der Küste hinweist.
Nachdruck »«boten.
1191 Der Findling.
Von G. Strnder.
Mit diesem Vorschlage war Eichborn gern einverstanden.
Er ließ sich von Bieberstein nach einem Cafe führen, vor
welchem man nach belgischer Sitte eine Anzahl Tische und
Stühle ausgestellt hatte, so daß die Gäste sich dort erauicken
und gleichzeitig die Blicke weit über das offene Meer dahin-
schweiscn lassen konnten, und nachdem sie vor einem der
dortigen Tische Platz genommen hatten, fragte Eichborn
lächelnd den Freund:
„So gedenkst Du also doch noch in den Hafen der Ehe
einzulaufen, nachdem Tu Deinem früher einmal aus­
gesprochenen Vorsätze, niemals zu heiraten, während Teiner
schönsten und besten Jahre treu geblieben bist? Deine Zu­
künftige muß ja ganz außerordentliche Eigenschaften be­
sitzen, daß sie eine solche Wandlung in Dir hervorzubringen
vermochte. Entweder ist sie sehr reich oder sehr schön, oder
sie besitzt am Ende beide Eigenschaften zu gleicher Zeit
in hohem Grade."
„Reich ist sie nicht, wie sie mir selbst schon gestanden
hat, dagegen allerdings eine Schönheit ersten Ranges."
„Und wie viele Lenze hat sie hinter sich? wenn ich
mir diese etwas impertinente Frage erlauben darf?"
„Unter Jugendfreunden sind schon etwas indiscrete
Fragen zuweilen erlaubt, ohne daß man dieselben gleich
als impertinente zu bezeichnen braucht", lachte Bieberstein.
„Was Du mich fragtest, durste ich jedoch die Gräfin Steinach
nicht fragen, und daher kann ich Dir nur mittheilen, daß
dieselbe jedenfalls bereits dreißig Sominer erlebt hat und
sich daher für mich gerade in dem richtigen Alter befindet."
„Gräjin Steinach", wiederholte Eichborn nachdenklich
„Ter Name ist mir ganz unbekannt. Weißt Tu vielleicht,
was für eine Geborene die schöne Witwe ist?"
„In dieser Beziehung kann ich Tir genauere Auskunft
ertheilen, Earl. Ich habe sic nämlich durch ihren jüngeren
Bruder, der sich gleichsalls hier aufhält, kenncu gelernt,
und da dieser Bruder sich Paul Linöberg nennt, so habe
ich hieraus dann zweiscllos fccn richtigen Schluß gezogen,
daß die Gräfin Mathilde Steinach eine geborene Mathilde
Lindberg ist."
„Ta Tu nun ernstlich an's Heiralhen denkst, so wirst
Tu Dich auch über die sonstigen Verhältnisse der Tame
bereits genau erkundigt haben, Ernst?"
„Tas ist wohl selbstverständlich", meinte Biebersteiir
etwas pikirt, „und hätten die Nachrichten, welche ich in dieser
Beziehung erhielt, nicht durchaus günstig gelautet, so würde
ich heute nicht mehr hier sein, wenn die Gräfin auch noch
dreimal schöner wäre, als sie es wirklich ist."
„Nun, Tu brauchst Dich iiber meine Aeußerung nicht
aufzuregen", suchte ihn Eichborn zu beschwichtigen, „denn
es hat sich schon manche Abenteuerin sälseblich für eine
Gräfin ausgegeben und hat sich von einer solchen Gräfin
schon Mancher dupiren lassen, der noch klüger und vor­
sichtiger war als Tu, mein verständiger Freund. Ticseni
Gedanken, der vorhin plötzlich in mir anfschlug, ninßte ich
schon deshalb Ausdruck verleihen, weil das Vertrauen, mit
welchem Tu mich sofort in Deine HcrzciiSangelegenheit
einweihtest» mich als Freund zu voller Offenherzigkeit
zwang. Uebrigens freut es mich, daß meine Bedenken ganz
unbegründete waren, denn >:iit Rücksicht auf Deine günstige
finanzielle Lage, sowie mit Rücksicht daraus, daß Tu ein
hübscher stattlicher Mann von erst vierzig Jahren..."
„37 Jahren."
„Also 37 Jahren bist, dürste Deinem baldigen Glück:
kaum mehr etwas im Wege stehen."
„Ja, wenn ich ein großes Vermögen hätte, so würbe
die Angelegenheit wohl schnell in Ordnung sein", erwiderte
Bieberstein seufzend. „Daß die Gräfin mir innerlich ge­
wogen ist, das habe ich deutlich herausgefühlt, die Frage
ist nur die, ob sie einen Mann ohne Vcrniögcn nehmen
will. Wenigstens äußerte sie einmal, als ihr Bruder von dem
tragischen Ende einer verarmten alten Frau erzählte, daß
diejenige Frau sehr unklug wäre, welche die Bewerbung
eines noch so gut besoldeten, aber vermögenslosen Be­
amten annähme. Tenn wenn der Letztere vor ihr stürbe, so
wäre sie alsdann sicher dem Mangel oder gar dem Elende
preisgegeben,"
„Umsomehr beweist sie daher ihre Liebe zu Tir, wenn
sie trotz dieses vernünstigen Grundsatzes mit Tir vor den
Altar treten will."
„Ja, wenn sie das nur wollte., aber stehe da, dort
kommen sie Beide auf uns zu uud Tu kannst also selbst
darüber urtheilen, ob ich Tir zu viel von ihrer Schönheit
erzählte."
(Fortsetzung folgt.)
Kauft im* bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 16 ]
Seite 2 Wie», Donnerstag
weshalb es unmöglich sei, auch nur annähernd den Zeit­
punkt für die Zurückziehung der amerikanischen Truppen zu
bestimmen.
Die Lage in Schanghai.
New- York, 22. August. „Die „American
Association" 'in China telegraphirt aus Schanghai,
die Lage im Na"k?ljethale sei im
wachsenden Maße kritisch. Nach Schätzungen
von militärischer Seite seien 15.000 Mann nothwendig,
um Schanghai wirksam zu schützen. Man müsse in die
Regierung dringen, unverzüglich Verstärkungen dahin zu
entsenden. Die Depesche wurde dem Staatsdepartement
übermittelt.
Der Krieg in Südafrika.
Den „Münchener Neuesten Nachrichten" wird aus
London geschrieben: Das militärische Hauptcrcignis der
letzten Woche war, daß Dem et den ihn vcrsolgendcn eng­
lischen Colonnen unter Kitchcner, Methuen, Smith Dorrten
und Hamilton wieder glücklich entronnen ist und sich bei
Rüsten bürg mit Tclarey vereinigt hat. Tewet
hat während seines außerordentlich geschickt ausgeführten
großen Marsches, auf dein er auch nicht ein Geschütz verloren
hat, überall Verstärkungen an sich gezogen, und er und
Delarey zusammen dürften nun über 7000 bis 10.000 Mann
verfügen. Die erfolgreichen Operationen Tcwct's und
Delarey's, der Praktisch das ganze westliche
Transvaal zurückerobert hat, haben nach allen
Berichten die Stimmung der Boercn enorm ge­
hoben, und jeder Tag sieht Bürger, die die
Waffen bereits niedergelegt haben, in Schaarcn wieder
in's Feld zurückkehren. Umgekehrt ist die .Hoffnung
hieseger Sachverständiger auf ein baldiges Ende des
Krieges auf den Nullpunkt gesunken. Es wird nicht über­
sehen, daß Ende Octobcr im Transvaal die Regenzeit be­
ginnt, die die besten Straßen beinahe unpassirbar macht
und beinahe das ganze Land in einen continuirlichcn Nebel
hüllt, der den Boeren enorme Vortheile bietet. Tewet und
Delarey aber vorher zur Ucbcrgabe zu zwingen, scheint
unrnöglich. Wenn ihnen der Boden im südwestlichen Trans­
vaal zu heiß gemacht wird, können sie nach Norden zurück­
gehen (was nach den letzten Meldungen erfolgt ist) und
sich schließlich via Pietcrsburg in die Berge des nordöstlichen
Transvaals flüchten.
Tie Haupthoffnung der Engländer gründet sich nun
aus die Erwägung, daß die Boercn über lang oder kurz
Mangel an Waffen und Munition leiden müssen, wenn es
gelingt, weitere Einfuhren abzuschneiden. Diese Erwägung
dictirbbie combinirte Bewegung Buller's und F r c n ch's,
deren Ziel die Besitzergreifung der Tclagoabai-Eiscnbahn
ijj^ Die Bewegung macht sehr langsame Fortschritte, da so­
wohl Buller als French es höchst schwierig finden,
ihre Communicationslinie offen zu halten. B o t h a
soll entschlossen sein, wenn er diese Bahnlinie nicht
mehr halten kann. sich in den Barberton- Tistrict
zurückzuziehen. Dieses Gerücht drückt aber wohl nur eng­
lische Wünsche aus, und cs ist viel wahrscheinlicher, daß er
in den schwierigen Lydenburg-Tistrict ausweichen wird,
wohin ihm die Engländer nur mit den größten Schwierig­
keiten folgen könnten. Auf dem dritten Kriegsschauplätze
im Freistaat, der Anfang letzter Woche als „ganz vom Feinde
gesäubert." geschildert wurde, hat O l i v i e r südlich von
Heilbron Hunter ein größeres Gefecht geliefert, wie es
scheint, mit gutem Erfolge. Irgend ein klares Bild von
dein militärischen Vorgängen zu erhalten, ist und bleibt
angesichts des von Roberts beliebten Vcrtuschungssystems
ganz unmöglich; ober so viel kann man mit Sicherheit
sagen, daß die Engländer auch während der
letzten Woche alles Andere als Fortschritte
gemacht haben. Das kindische Complott, das englische
Lockspitzel angezettelt hatten, und dessen Verhandlung vor
Gericht mit größter Ausführlichkeit gemeldet wird, und
andere derartige Räubergeschichten sollen die öffentliche Auf­
merksamkeit von der sich immer desperater gestaltenden mili­
tärischen Situation ablenken. Es gelingt ihnen aber nur
zum Theile, und immer lauter ertönt auf allen Seiten die
ominöse Frage: Was thut Roberts? Schläft der alte Herr?
Oder ist er ernstlich krank?
London, 23. August. Wie der „Daily Telegraph"
aus Durban meldet, hättendieBoerenden
langen Tom in der Nähe von Jngogo
in Stellung gebracht. Das Feuer desselben
werde auf die Eisenbahnbrücke bei Jngogo gerichtet.
Nach einer Meldung des „Standard" aus Durban
soll die Eisenbahn nach Ladhsmith in
der Nähe von H a t t i n g s p r u i t s in der Nacht zum
22. d. M. beschädigt worden und infolgedessen
ein Güterzug entgleist sein.
Prätoria, 22. August. (,,Reuter"-Meldung.) Bul l e r'S
Streitmacht ging aus der Stellung von T w y f e l a a r
nach Vanwyksvlei, acht Meilen weiter nördlich vor.
Der Feind widersetzte sich dem Vormärsche derselben. Es
hatten wiederholte Plänkeleien stattgefunden. French rückte
gleichfalls in die Nähe Vanwyksvleis vor.
Capstadt, 22. August. Die gesetzgebende Versammlung
erledigte in zweiter Lesung die Hochverrathsbill, nachdem
das Amendement mit 48 gegen 38 Stimmen abgelehnt
worden war.
i&ttttmt* N-UrsUatt«
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Gemeindewahle» in Götzendorf.) Die Wahlen
des Gemeindevorstandes haben sich daselbst in ruhiger,
würdiger Weise ohne Zwischenfall vollzogen. Es wurden
wiedergewählt der derzeitige Bürgermeister Herr Conrad
Tanzinger und Gemeinderath Herr Carl Hofmann. Neu-
gewählt sind die Herren Lorenz Staudinger und Johann
Lettner. Alle Gewählten sind antijudenliberal.
(Aus den Bczirksvcrtrctnngen.) In der letzten
Sitzung der Bezirksvertretung I o s e s st a d t, die unter dem
Vorsitze des Bezirksvorstehers Anten st einer stattfand,
wurde unter Anderem auch ein Antrag der Bezirksvertrelung
Töbling zur Discufsion gebracht, welcher sich gegen den stets
zunehnienden Massenmord von Singvögeln
wendet. Einzelne Bezirksräthe sprachen sich in überaus scharfer
Weise gegen den Massenmord, aber auch gegen das Einfängen
der Singvögel aus, so der Bezirksrath B e r g a u e r. Der
Bezirksrath Reimer vertrat die Ansicht, daß man dem
Einsangen der Singvögel am besten damit begegnen würde,
wenn man ein diesbezügliches Berka nssverbot
provociren könnte; außerdem sollten alle gefangenen Sing­
vögel ausgelassen werden. Bezirksrath I e l l entgegnete,
daß diese radicale Anschauung in einem Großtheile der
Bevölkerung aus Widerspruch stoßen würde, da in
vielen Familie» Singvögel gehalten werden. Gegen das weitere
Einsangen der Singvögel durch die befugten Vogelhändler:c.
kann man auch nichts einwenden, da sie ja hierzu die behörd­
liche Bewilligung haben und lediglich in der Brutzeit gewisse
Bogelarten nicht einsangen dürfen. Tic Bezirksvertretung
schloß sich dem Antrage Döblings mit einem Zusatzantrage
des Bezirksrathes Bcrgauer an. Bezirksrath Knut f ch i k
wandte sich sodann gegen die willkürliche Placirung von
T a x a m e t e r w a g e n an Einspünnerständen, ohne daß die
Bezirksvertrelung darüber früher befragt worden wäre, ob
ein Bedarf vorhanden ist oder nicht. Tie Fiaker und die
Einspänner jammern über den stets zunehmenden Geschäfts­
rückgang und nun wird ihnen durch die Ncuauistellunq von
neuen Wagen noch mehr Concurrenz geboten und die täg­
lichen Einnahmen vermindert. Bezirksrath Bcrgauer
sagte, daß die Bezirksvertrelung einen cuergisäzen Protest
gegen die Vermehrung von Fahrlicenzen einlegen müsse.
Bei Vermehrung oder Neuaufstellung von Standplätzen habe
auch die Bezirksvertretung mitzureden. Tiefe fortwährende
Liccnzvcrlcihung nn den Herrn Baron Ezedik und an einige
.Hintermänner desselben müsse ein Ende nehmen. Während
ein Fiaker oder Einspänner eine Licenz nur schwer erkaufen
kann, werden an den Baron Czedik, ohne Rücksicht aus die
Schädigung des Gewerbes .Hunderte von neuen Licenzen
ausgegeben. In dieser Sache müsse endlich ciitinal an maß­
gebender Seite ein ernstes Wort sollen. Zu dieser Ange­
legenheit sprachen noch die Bczirksräthc Schneeweiß
und B i tz a, die sich gleichfalls gegen eine weitere Vermeh­
rung von Standplätzen aussprachen. Bezirksrath K u n-
tschik stellte noch einen Antrag wegen der Aufbewahrung
des zum Verkausc bestimnitcn Obstes, Bezirtsraih Falkcn-
st e i n einen Antrag wegen der Lüftung der Tramway-
waggons. Bei der sodann vorgenommenen Wahl von Armcn-
räthen wurden zu solchen gewählt die .Herren: Gustav F ö r-
ster, Postassistent; Emanucl Kaller, Postossieial: Joses
L c u t u e r, .Hausbesitzer. Zum Schlüsse wurde der Antrag
gestellt, die Polizeibehörde auf den ungesetzlichen und
störenden Kundenfang ausmerksain zu machen, der aus­
nahmslos nur vor den jüdischen Geschäften,
namentlich in der Alserstraße, betrieben wird und sehr oft
zu unangenehmen Tisscrenzcn führt, wodurch auch die
Passage leidet. Ter Bczirksvorstchcr A n t c n st eine r er­
klärte, daß die Polizei schon wiederholt auf diesen Unfug
ausmerksam gemacht worden ist, daß man dein jedoch schwer
steuern kann. Er versprach, neuerlich das Nöthige zu ver­
anlassen.
Verhaftung zweier jüdischer Kansicute.
Am 22. d. M. wurden hier die Kaufleute Isidor
Schwarz, zu Nikolsburg geboren, 31 Jahre alt, der-
heiratet, Leopoldstadt Tempekgasse 4 wohnhaft, und Sigmund
Sonnenfeld, zu Wien geboren, 32 Jahre alt, ver­
heiratet, Alsergrund, Wasagasse 41 wohnhast, unter dem
dringenden Verdachte des Verbrechens des Betruges
in Haft genommen und dem Landesgerichte eingeliefert.
Schwarz und Sonnenfeld haben sich im Jahre
1895 auf dem hiesigen Platze als Kaufleute etablirt. Jeder
von ihnen brachte bei der Gründung der Firma eine Ein­
lage von mehreren tausend Gulden mit, und in der
Ferdinandsstraße 4 errichteten sie mit dem Capitale ein
Ledergeschäst. Der Firma ging es nicht sonderlich
gut. Das Capital war im Laufe der Jahre
allmälig verloren und statt seiner kamen Passiven, die zn
Beginn dieses Jahres schon eine Höhe von 80.000 Kr. er­
reicht hatten. Trotz dieser großen Schuldenlast gaben die
Compagnons die Hoffnung, sich halten zu können, nicht auf.
Die Wahl der hierzu angewendeten, echt jüdischen Mittel
freilich hat sie mit dem Strafgesetze in Conflict gebracht.
Zunächst waren Schwarz und Sonnenfcld bestrebt,
ihren Credit möglich st auszunützen. Noch im Mai
l. I. bezogen sie Waaren auf Borg und veräußerten sie
sofort nach der Uebernahme. Bedenklich war der Umstand,
daß sie sich erst dann— Anfangs Mai l. I.— insolvent
erklärten. Eine Gläubigcrversammlung wurde einberufen,
und vor dieser gaben die Kaufleute die Erklärung ab, daß
sie keinerlei Activen besäßen. Wohl fand sich ein Waaren-
lager vor, doch war dieses ganz unansehnlich gering und
überdies hatte es ein Kaufmann Namens Nette! aus
Brünn schon vorher gepfändet.
Es ist nunmehr der Verdacht rege geworden, daß die
beiden Cridatare Vermögcnswerthe heimlich
beseite geschafft haben. Zur Beurtheilung des
Falles war insbesondere ein Umstand maßgebend, bei dem
23. August I960 Nr. 4181
wieder der Brünner Kaufmann N e t t e l eine Rolle
spielt. N e t t e l soll noch kurz vor der Jnsolvenzerklärung
größere Posten von Waaren von der zahlungsunfähigen
Firma übernommen haben. Als dann das von ihm selbst
gepfändete Waarenlager durch Licitation veräußert wurde,
hat er es erstanden, und merkwürdigerweise ist es dann
durch Hilfe einer Mittelsperson, eines Verwandten des Isidor
Schwarz, wieder an diesen gelangt. Alle diese
Umstände haben schließlich zur Verhaftung der beiden
Kaufleute geführt. Gegenwärtig sollen die Pasiiven der
Firma circa 36.000 Kr. betragen. In Mitleidenschaft ge­
zogen sind Wiener und ungarische Firmen.
Tagesneuiglreiten.
* (Personalnachrichten.) Der Statthalter in Böhmen
Graf C o u d e n h o v e hat sich gestern um 1 Uhr 20 Min.
Abends von hier nach Prag begeben.— Ter k. und k.
Botschafter in Berlin Ladislaus v. Szögyeny-
M a r i ch hat sich heute Früh auf seine ungarischen Güter
nach Csor begeben.— Der k. und k. Gesandte in Bukarest
Markgraf Hans P a l l a v i c i n i traf heute aus Bukarest
hier ein und wohnt im „Hotel Kaiserin Elisabeth".
* (Anton Bruckner.) Einem Artikel in der letzten
Nummer der „Zeitschrift der Internationalen Musikgescll-
schaft" aus der Feder des Stuttgarter Mniikichriststcllers
Dr. Carl G r u n s k p entnehmen wir die Mittheilung, daß
ivieder ein Werk Anton B r u ck n c r'S seinen Einzug in
Deutschland gehalten hat. Am 10. Juli ist nämlich in Tü­
bingen von: Akademischen Musikoercinc unter Professor
Tr. Kaufs m a n n's Leitung zum erstenmale in Teulsch»
land B ruck ne r's 1-moII-Messe vollständig ausgeführt wor­
den. Die Messe wurde Weihnachten 1868 vollendet (eine
andere in D-moll 1864, eine dritte in L moll 1869'. Toctor
GrunskN weist auf die interessaittc Thatsache hin, daß
Bruck n cr's Spmphonien melodisch von den früher ge­
schaffenen Messen beeinflußt sind, so erscheinen zum Beispiele
einige Tacte aus dem llanestictaz der 1-moll-Messe in dem
Adagio der 2. Stzmphonie (1871— 72) wieder. Ta also hier
des Meisters Gcsangmusik, als solche an und für sich leichter
zugänglich, überdies.bas Verständnis der reinen Iustru-
mentalwcrkc zu fördern geeignet ist, tritt Tr. Grunsky für
eine stärlcrc Pflege der Bruckncr'fchcn Vocaliverkc ein, ein
Wunsch, der auch für unsere Stadt zu äußern ist.
* (JubiläumS-LonrdeSpilgcrfahrt.) Vorgestern er­
folgte vom Weslbahnhofe die Abfahrt des Pilgerzuges, der
vom Cooperator von Schwechat, Herrn Johann Wolf,
geleitet wird, und den Herr Tr. Gabriel als Arzt
begleitet. Vor der Abreise hörten die Pilger in der
Lazaristcnkirche eine heilige Messe, nach deren Beendigung
Hochwürden Legerer eine tief zu Herzen gehende Ansprache
an dieselben hielt.
* (Tie Kanonenkugel im Gletschereise.) Einen
nicht alltäglichen Fund hat der hiesige Hochtourist Doctor
Richard Gürtler bei einer Durchquerung des E b e n-
f e r n e r s dadurch gemacht, daß er bei feiner Wanderung
auf eine ungefähr 10 Pfund schwere Kanonenkugel älterer
Construction stieß. Das Geschog dürfte aus dem Jahre
1866 stammen und von der damals auf der Röthelspitze
postrrt gewesene» österreichischen Gebirgsbatterie abgefeuert
worden sein. Mit dem Gletschereise in's Thal gehend,
ist die Kanonenkugel nunmehr nach 34 Jahren wieder in
die Hand eines Menschen gefallen.
* (Todesfälle.) Im Cistercienserstiste Zwettl starb
am 21. d. M. P. Ernest P o r a z i l, k. k. Gymiiasial-Professor
i. R., nach schwerem Leiden und Empfang der heiligen Sterbe-
sacramente im 62. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand
heute, 10 Uhr Vormittags, statt.— In F i s ch a u starb am
21. d. M., Frau Anna N o w o t» y, Hausbesitzerin in Wien,
I. Bez., Singerstraße 18 im 80. Lebensjahre. Die Genannte
war wegen ihrer Herzensgute und als Wohlthäterin der Armen
im 1. Bezirke allgemein bekannt und beliebt.
* (Masscnvergiftung durch Schuhe.) In der
jüngsten Sitzung der ^.esckeinia de mcdicinc berichteten die
Professoren B r o u a r b c I und Landoncy über seltene
Dcrgiftungsfällc, die während der hohen Tcinperatur der
letzten Zeit häufig vorgekommen find und auf deren Ursache
sie erst nach langen peinlichen Untersuchungen gericthcn.
In die Klinik wurden die betreffenden Personen, zum
größten Theil Schulkinder, unter heftigen Schwindclanfällcn
und mit der chauotischcii Färbung des Erstickeii-s gebracht.
Als Ursache zeigte sich, daß alle diese Personen gelbe
Schuhe tragen, welche mit einer schnellwirkenden Farbe
schwarz gefärbt wurden. Diese Farbe cntlhilt, wie die
Analyse ergab, eine große Menge Anilin, und Thiere, welche
mit dieser Farbe versuchsweise eingericbcn wurden, zeigten
bald die gleichen Vergistnngscrscheinungcn. ES ist kein
Zweifel, bemerkten die Vortragenden, daß infolge der Trans-
spiration bei der großen Hitze die Farbe bis zur Haut vor­
drang und die Vergiftung erzeugte, denn die Personen waren
sonst ganz gesund. Zugleich tvurdc eine Warnung zur Vor­
sicht bei dem Gebrauche der Schivarzsärbung von gelben
Schuhen ausgesprochen.
* (Tie Versuche mit dem Zcppclin'schen Luftschiffe)
sollen im September dieses Jahres wieder aufgenommen
Iverden. Die Rücksicht auf die Beendigung der Herbstmanüvcr
ist für die Wahl dieses Zeitpunktes maßgebend, da dann
die Ofsiciere der Luftschisserabtheilung an den Versuchen,
wieder thcilnehnien können. Vor dem neuen Aufstiege sollen
zwei technische Aenderungen vorgenommen werden, die sich
aus dem erste» Aufstiege als praktisch ergeben haben, und
zwar in der Anbringung des Laufgewichtes und der Steuer,


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 17 ]
Nr. 4181
Wien. Donnerstag
„gttttfdjgg Volksblatt«
Seite 3
* (Tie renovirte Gardekaserne.) Das "allen
Wienern bekannte Gebäude an der Ecke der Mariahilfer-
straße und der Breitengasse, wo die Hosburggendarmerie
untergebracht ist, wird gegenwärtig einer gründlichen
Renovirung unterzogen. Wie wir ersahren, werden sich die
Auffrischungearbcitcn nicht nur aus das Aeußere, sondern
auch aus das Innere der Kaserne erstrecken und ungefähr
drei Wochen in Anspruch nehmen. Der laug gehegte Wunsch
unserer wackeren Burggcndariucrie— ein nettes Heim zu
haben— wird mit diese» Renovirungsarbeitcu realisirt.
* Tic Rrgulirung der Kärutuerftratzc beendigt.)
Das letzte Gebäude in der Kürnrnerstraße, das Laus
Nr. 3 an der Ecke der Kärntner- und Singerstraße, das
noch einen Engpaß, insbesondere in der Kärmnerstraße,
bildete, ist nun dem Erdboden gleichgemacht und nur ein
Theil der Vordcrironlmauer stebr noch, hinter ivetckier an
den Erdausbebunge-arbeiten und der Errickiiung der Grund­
mauern schon gearbeitet wird. Binnen wenigen
Monaten wird sich au der Steile des uralten .Laufes ein!
moderner Neubau erheben. Bitt dein Verschwinden dieses
bedeutenden Engpasses, ivelcher die schöne K^ärnknerstraße
verunzierte und den Verkehr hemmte, wurde mich nach sehr
langer Zeit mit dem vorgestrigen Tage der! 2 te 11 m a g e n*
verkehr nach beiden Richtungen, nämlich vom
und zum Sletnnsolatze, endlich s r e i g e g e b t it. Bisher
muhten nämlich die von der Südbab», Simmcringerstraßc,
Dtar.lciiisdori tum Stetansvlatze verkehrenden Stcltwagcn
durch die ScknvangaEc über de:: Neuen Markt, die enge
Aupierschmiedgaiie am „Herrenhuterhaus" vorüber durch
die Scilcrgaise und einen Theil des- Grabens aus den
Steiansvlan die Route nehmen. Tiesc.n ^llebelttande ist nun
abgeholten. Es vcrkebren nur noch jene Lkellivageii, die von
der Mariahilscrlii'.ie kommen, durch die Tegenhonstraße und
Neuen Markt in voriger Richtung. Dadurch ist auch dem
gehemmt gewesenen Wagenvcrkehre über den Neuen Markt,
abgeholten.
* ^Transportable Häuser aus Asbest.) Wegen der
vollständigen Fenersicherheik, soivic der Jsolationstähigkeit
gegen Hitze und Kälte wird sür de» Oberconim andante» der
verbündeten Truppen in China, GeiieraEseldmarjchall Grafen
W a l d e r s e e. ein Kriegshaus aus A s b e st gebaut.
Dieses Haus wird sieben grobe, eleaant ausgestattete Räume,
als: Audienz-, Arbeits-, Schias-, Badezimmer und de» ent­
sprechenden Nebentänmlichkciten für die Dienerschaft enthalten
und seinem Zwecke entsprechend transportabel construirt, so
daß cs iu der kürzesten Zeit ouseinaiidergcnommcn und an
beliebigem Orte aufgehellt werden kann. Ter Transport des
Hauses gestaltet sich infolge des geringen specifischen Gewichtes
des Asbestes relativ leicht. Mit der Ausführung dieses trans­
portable!: Asbcftbauscs hat das preußische Kriegsminiheriuin
die Asbest- und Gummiwerke Alfred Calmon, Actiengesellschast
in Hamburg, betraut, welche dis Ersinderin der weiter- und
wanerfeiren Asbehschicser sür Bau- u>id Tachbcdcckung iit und
deren Tochtersabrck in Hirschstetten bei Wien sich besinöet.
* (Tie gestohlene Ciffa.) Heute Früh, 4 Uhr,
erstattet: der bei dcr Wiener Oiunibusgcsellschaft als
Lulfchrr bedicustete Franz Wc b cv "aus der Polizei-
«achstubc in der Tvrflgasse im 12. Bezirke die Anzeige,
daß er soeben, als ec im Begriffe war, in das Depot zu
gehe», auf eruem Feldwege hinter dem Matzleinsdorscr
Ftuchtenbahshvse mehrere Sparcaffabüchcr gesunden
habe, die er güichzcitig übergab. Es begaben sich sofort
zwei Wachmänner zu der bezeichneten Stelle und fanden
dortselbst nach längerem Suchen im Felde eine schivere eiserne
Emie, die erbrochen war. In derselben lagen 33 Stück Ein-
lagebüchec eines Sparvereines, der im Gasthause R c h l c d c r
am Heumartt in Margarethen seinen Sitz hat und den
Namen „Sparverein Christkindl" führt. Tie Gaffe, sowie
die Sparcaffckbücher mit der Einlage von 1041 Kr. 30 H.
wurden auf das Polizcicommissariat gebracht. Fast zu
gleicher Zeit erstattete der Gastwirth R e h l c d e r dem Eom-
vrmariare Margarethen die Anzeige, daß bei ihm
mittelst Einbruches in der Nacht die Eanc, sowie die
Casseschublade sammt Geld gestohlen wurden. Herr R e h-
leder agnoseitte die Casse als sein Eigenthum. Die Geld-
lade sammt den Geldichmsscl« wurde auf dem Fuchsenseldc
nächst T o b n c r's Gastgaus entleert aufgefunden. Von den
Thätern fehlt jede Spur.
* sDonutagsrciterS Glück und Ende.) Ter im
8. Bezirke wohnhafte Comptoirist Friedrich W. machte am
vergangenen Sonntags mit seinem Freunde Rudolf Kostl
einen Ausstug zu denen in Preßburg wohnhaften Onkel. An
Ort und Stelle angekommen, wußte W. seinen Freund dazu
yn bereden, ihm zu gestatten, auf Onkels Reitpferd einen
Ausflug zu uuierukhineu. Erst nach langem Schwanken verstand
sich K o st l hierzu, sollte aber seine Güte mit vielen Gewissens-
qualen bezahlen müßen, denn W. wurde von dem feurigen
Pferde unweit des Douaustromes abgeworfen und zog sich
solche Verletzungen am Kopfe und an den Knieen zu. daß er
«och heute gezwuagea ist, die Gastfreundschaft des Onkels
seines Freundes in Anspruch zu nehmen. Hoffentlich hütet sich
der junge Mann in Zukunft vor dem Reiten.
* (Tod dnrch Neberfahreu.s Am 15. d. M. wurde
der un 10. Bez., Gürtelstraße 14, wohnhafte 45jährige
städtische Lolksschulllehrer Rudolf Springer in der
genannten Straße von einem Lastwagen überfahren und
erlitt derartige Verletzungen, daß er gestern im Stefaiiiespital
wohin er gebracht wurde, starb.
* sLe bcnsmüde.) Heute, Nachts gegen 12 Uhr, hat sich
an der Ecke der Gumpcndvrferitraße und Canalgaffe der
Mljährige Hilfsarbeiter Josef Ch., in der Koppstraße in
Ottakring wohnhaft, mit einem Taschenmeffer eine 4 Centi-
Meter lange Hautschnittwunde vorne am Halse beigebracht und
sich die Adern am linken Handgelenke durchschnitten.
(Stiftung für Weiffgärber-Witweu.) Aus der Gott-
lieb Hmzer'schen Stiftung für arme Bürger und Bürgers­
witwen der Weißgärberinnung. ist vom Jahre I960
an ein Stistungsgenuß mit dem jährlichen Betrage von 84 st.
zu verleihen. Bewerber oder Bewerberinnen um obige Stiftung
haben ihre mit dem Bürgerdiplom, Taufscheine, Trauungs­
scheine, beziehungsweise mit dem Todtenscheine des verstorbenen
Gatten, dem Zeugniffe über die unverschuldete Armuth und
dem Leumundszeugnisse belegten Gesuche bis längstens
15. September 1900 in der Kanzlei des 3. Wiener Gemeinde-
Bezirkes zu überreichen.
Sport
■- (Große Freudenauer Rennen.) Ter Nennungsschluß
für das Große Freudenauer Handieap <17.000 Kronen,
3200 Meteri bat ein glänzendes Resultat ergeben, da nicht
weniger als 45 Picrdc für dieses lange Flachrennen enga-
girt wurden, Unter den Letzteren iindcn wir „Pl>arao",
„Per Butlers", „Jablanica", „Inländer", „Rio tinto",
„Testör", „Feleinas", .„Timar", „Treüfus", „Gonosz",
„Drava", „Kanal", „Lender", „Mindcgv", „Facios"
„Glendor", „Pavolin",. „Miß Tuncan". Auch drei Pferde
aus Deulickland wurden für das interessante Rennen ge­
nannt, und zioar „Laneelot" „Rival" und „Fansulla".
Gleichzeitig mit obigem Nennungsschlüsse wurden die Ge­
wichte für das große Wiener Handirap <17.000 Kronen,
l000 Meter, vnblieirt. An der Spitze der Scala steht selbst­
verständlich der Terbniieger „Eavo Gallo" mit 06 Kg. vor
seinem Siallgeitoiien „Per Bluters" mit 65 Kg. Es folgen
dann unter Anderen „Rio tinto" 62'0 „Ritka I." 01,
„Gonosz" 00, „Timor", „Kara" 53' ■», cm per idem"
ö8! ,'o, „Trätet" 58, „Fablaniea", „Topromene", „Leader"
57'/„ „Malteser", „Facon" 57, „CItarmer", „Fclemas",
„Tiadal" 50' ,, „Pavolin". „Miß Tuncan", „Kisasszonp"
50, „Jro" 55'> rc. :c., während „Walkover" die Liste mit
39 Kg. abschließt.
(Tie Weltmeisterschaften im Schwimmen.) welche
in Paris abgehalten wurde», ergabeit erne glänzende Con-
currenz mit den hervorragendsten Schwimmern beider Welten.
Tie Känipie nahmen am II. d. M. ihren Anfang. Nachstehend
die Resultate: 1. Schwimmen über 1000 Meter. Erster Jarvis
(England) 13:40' ..', Zweiter Wahle (Oesterreich) 14:53'';',
Triller Halmay (Ungarn) 15: !6'% Vierter Hainle (Deutsch­
land); Fünfter Martin (Frankreich); Sechster Lanllieur
(Frankreich); Siebenter W. Hochepied (Frankreich); Achter
Bcrbette (Frankreich); Neunter Bnrgeß (Frankreich).
17. Schwimmen über 200 Meter. Enter Laue (Australien)
2:25';; Zweiter Halmay (Ungarn) 2:31'),; Dritter Ruberl
(Oesterreich) 2: 32; Vierter Cerawsham (England); Fünfter
Dt. Hochepied; Sechster Jsapleton (England): Siebenter
Clerenot (Frankreich); Achter Grey (Deutschland).
Hl. Nationenschwimmen. Erster Deutscher Schwimm­
verband. Berlin, 32 Punkte; Zweiter Tritons Lillois (Frank­
reich); Dritter Pupilles de Neptuns (Frankreich); Vierter
Libelulle de Paris. 7V. Hindernisschwimmen. 200 Meter. Erster
Lane (Australien), 2:38%; Zweiter Wahle (Oesterreich), 2: 40;
Dritter Kamp (England), 2: 47%; Vierter Ruberl (Oester­
reich); Fünfter Etapleton (England); Sechster Henry (England);
Siebenter S. Hochepied (England); Achter Verdecke (Frankreich);
Neunter Bertrand (Frankreich). V. Rückenschwimmen 200 Meter.
Erster Hoppenberg (Deutschland) 2:47; Zweiter Ruberl
(Oesterreich) 2:56; Dritter Daoxt (Holland) 3:01; Vietter
Blocmen (Holland); Fünfter Bürgest (Frankreich); Sechster
de Romand /Frankreich): Siebenter Bufetti (Italien); Achter
Erickson (Schweden). VI. Wasserballspiel. Erster Lsborne
Swimmiiig Club; Zweiter Bruxelles S. and W. P. C. Tie
vorstehenden Daten sind die Resitltate bei den Entscheidunas-
kämpfen, welchen einzelne Stechen vorausgingen.
Der Krieg in China.
Die Frage des Dbcrbefchls in China.
Paris» 23. August. Wie „Gaulois" meldet, wird
Oberstlieutenant M a r ch a n d Mitglied des inter­
nationalen Generalstabcs für China sein, das heißt
er wird Chef der aus acht Officieren bestehenden
Gruppe sei», welche seitens der französischen Regie­
rung dazu auserscheu ist, dem Stabe des Grafen
W a l d e r s e e zugetheilt zu werden.-Jede der betheiligtcn
Mächte habe eine gleiche Anzahl von Officieren entsendet.
Die Thätigkeit Marchand's und feiner College» soll darin
bestehen, ein dauerndes Bindeglied zwischen dem Oberbefehls-
Hader und den einzelnen Armeecorps zu bilden. Das Blatt fügt
hinzu, General Boyron habe sich zur Zeit seiner Abreise in
völliger Unkenntnis dieser neuen militärischen Einrichtnngbe-
funde». Dem „Matin" zufolge werde die Frage ernstlich erwogen,
die Functionen des Gcneralstabschess des internationalen
Expeditionscorps einem französischen Tivisionsgencral zu
übertragen. General N e g r i e r solle dazu auserscheu sein,
diese wichtige Function auszuüben. Das Blatt bemerkt, daß
es sich indessen nur um ein Gerücht handle.
DralMmchrichlerr
des „D rutschen Volksblatte s".
Lin Liebhaber von Dynamit.
Grotzwardein, 22. August. In der Gemeinde Lun-
kaszprie im Biharer Comitat wurde ein italie-
irischer Arbeiter Namens Stefano Colica ver­
haftet, da er in einem Steinbruche fünf Kilogramm Dynamit,
sowie andere Explosivstoffe gestohlen und in seinem Bette
versteckt hatte.
Zell am Sec, 23. August. Fürst Ferdinand
von Bulgarien ist heute hier eingetroffen.
Wetterbericht vom 23. Äuguk.
Ter Luftdruck ist seit gestern etwas gestiegen und ist sehr
gleichmäßig vertheilt; in Lesterrelch-Ungarn zwischen 760 Milli­
meter im Westen und 763 Millimeter im Oste». Das Wetter
hat sich vielfach wieder ausgeheitert; stellenweise herrscht
Morgennebel. Tie Temperaturänderungen bleiben gering.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 158, Lemberg 17'4, Bregenz 16 2,
Ischl 17-2, Wien 14 2, Graz 14 6, Klogensurl 150, Laibach
14'8, OsewPest 16 6, Hermannsiadt 160, Szegedin 17'1,
Sarajevo 12 7, Lesina 21-9, Triest 25-1. Riva 19-9, Rath­
hausberg 11-1, Echmittcnhöhe 10'2, Elocknerhaus 90, Cbiv
91, Schneeberg 164 Grad Celsius.— Im südlichen
Alpengebiete fielen ziemlich ergiebige Regenmengen. Das Meer
ist ruhig. Wolkiges und warmes Wetter; Morgenuebel.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbkkhnen.
P r z e m y s 1: 15 2 Grad, ruhig, heiter; Tarnow:
15 3 Grad, ruhig, meist bewölkt; Czeruowitz: 17'0 Grad,
/
23. August 1900
REt. halb bewölkt; Bar zdorf: 15'0 Grad, ruhig, halb
bewölkt: E g e r: 13 8 Grad, E 3. heiter; B u d w e i s:
14-1 Grad, ruhig, heiter; Tabor: 16'6 Grad, SW 1.
heiter; Neumarkt: 10 0 Grad, ruhig, Nebel; ScheibbS:
13"2 Grad, ruhig, heiter; A u s s e e: 9-0 Grad, ruhig, heiter.
Geld-«. Handrlsverkreffr.
öörsebcricht.
Berlin, schon so lange schwankend, angeblich infolge der
affeefttS'inficlterijeit der Böriengeswäste, hatte gestern einen
bösen Tag. Tazu -trug auch das Falliment der R. Por-
mannsi'chen Wollivaarenfabrik in Lodz bei, welches deutsche
und österreichische Farmen stark in Mitleidcnichast ziehen
dürite. Aber den §>aiipldruck aus die nordische Börse übte
die nnbesricdigendc Bilanz der östcrrcichlichcu Creditanstalt.
Wien verkaufte Credit in Berlin und Berlin in Wien. Eine
gelinde Pailik um- das traurige Resultat des Tages. Tie
lteutige Borbörse setzte bei den Tieieurscn gering erholt ein.
Die kleine Besserung fhet) jedoch auf ziemliche Opvontion.
Sehr flau svrackten sich Sraatsbahn aus, wie auch Straßen­
bahnen. Montanwcrthe waren rcservirt. Rach geschästslosem
Verlause unveränderter Schluß.
1« Uhr: Ruhiger. Oesterr. Credit 659.50,
ungarische Credit 662.—, Auglo 276.—, Union
550.—, Bankverein 493.—, Länderbank 414.—, Boden
856.—, Alpine 450.—, Rima 510.—, Elbethalbahn
459.—, Mairente 97.60, österreichische Kronenrente 97.75,
ungarische Kronenrente 90.55, ungarische Goldrente 115.15,
Staatsbahn 648.—, Lombarden 109.50, Straßenbahn A
281.—, Straßenbahn B 274.—, Türkenlose 106.—, Rubel
2.55', 2. Marknoten 118.37, Napoleons 19.31.
40 Uhr 30 Min.: Unverändert. Lejlerreichische Credit
659.50, ungarische Credit 680.—, Auglo 276.50, Union 550.—,
Bankverein 493.—, Länderbank 414.—. Boden 856.—,
Alpine 450.—. Ilima 508.—, Elbethalbahn 459.—,
Mairente 97.65, öfter. Kronenrente 97.75, ung. Kronen-
reute 90 55, ungarische Goldrente 115.15, Staatsbahn
647.50, Lombarden 109.56, Straßenbahn A 281.—, Straßen­
bahn B 273.—, Türkenlose 106. -, Rubel 2.55',' 2, Mark-
note» 118.37, Napoleons 19.31.
11 Uhr: Schluß in Abmattung.
Oesterr. Crevn..
659.50 J Prager Eis:».
1820
Ungar. Credit...
680.— (j Rima ......
510.50
Aiiglo
276.50 p Trifailer
Union
550.— jl Tubak-Aetien...
286,-
Bankverein ....
493.— f; Waffenfabrik...
330.-
Länderbunt....
414.— J: Wiener Ban...
Oesterr. Boden..
856.—< Mg. Bau ....
.
StaatSbahn....
647.25( i Wiener Ziegel...
Lombarden ....
110.— )i Türkenlose...
106.50
Eibethal .....
459.—| Localbahn...
.
Rordivestbuhn...
450.—Dux-Boden...
.
Kaschaner....
—•— lj Wiener Waggon..
Bnschtiebruder Iit. ».
1075 t! Oesterr. Kronenrente.
97.75
Leinberg-Czernouub.
526.—/ Ungar. Kronenrente.
90.55
Nordbahn ....
—.— li Mai'Rente ....
97.60
Straßenbahn A..
281.— I 1 Silberrenle ....
97.10
u..
273.— ij Oesterr. Goldrente.
116.80
Dampfschiff....
763.—1 Ungar. Goldrente..
115.15
Lloyd
800.- i! Rubel
2.55'/,
Böhm. Nordbahn..
—j
118.37
Alpine
450.75:„ >>< Ult..
—.
Brüxer ....
930.— i Napoleons ....
19.31
Eghdier 194.—, Eisenbahnverkehr 386.—, Königshoser 595.—,
Bohm. Montan 1255, Poldihütte 415.—, Salgo 033.—,
Adria 400.—.
12 Uhr 15 Minuten: andw>ril»Ichas«ttck»e Produkte.
Wien, 23. August. Efseclingi>krei de notirl
amtlich per 50 ttilogrannit: Weizen K 7.90 bis K 8 60,
iltoggen K 7.25 bis K 7.60, Gerste, mittel, IC 6.80 biS K 10.50,
sstoilgersle X 6.25 MS K 6.75. Fnttergerile IC 5.75 bis IC 6,25,
Mais IC 6.60 bis IC 6,70, EingnaiitininaiS IC 6.95 bis IC 7,25,
Hafer, mittel, IC 5.65 bis IC 5.85, Hafer, prima IC 5.95 bis
K 6.25. AnSilichhaser IC 6.30 diS IC 6.40. Reps K 14.25
bis K 14.75. Rüböl IC 36.50 bis IC 37.50.—
Effectivmarkt geschäftslos. Tendenz und Preise unverändett,
im Terminhandel gleichfalls kein Geschäft, lustlos, mangels
Betheiligung matter.— Umgesetzt wurde: Weizen per Früb-
>ahr IC 8.43 U 2, K 8.42, Weizen per Herbst IC 8.04, IC 8.01,
Roggen per Herbst X 7.50, X 7.47, Hafer per Herbst K 5.70.—
Um 11 Uhr »otirt: Weizen per Herbst K8.— bis K 8.02, per
Frühjahr K 8.41 bis K 8.42. Roggen per Herbst X 7.46
bis X 7.47, per Frühjahr X 7.81 bis X 7.82, Mais per Mai-
Juni X 5.22 bis X5.23, per Juli-August 6.43 bis X 6.44, per
September-Lctober X 6.43 bis X 6.44, Hafer per Herbst
X 5.69 bis X 5.70, Reps per August-September X 14.60 bis
K 14.70.
Wien, 23. August. Spiritus. Conlütgentirt prompt
X 44.20 Geld. X 44.60 Brief.
Torr- und Lalldelebrrichke.
Havre, 22. August. (Schluß.) Kasse«. Santos good
Average per August 48.75, per Tecember 49.25.
Rew» Bork, 22. August. r o t> u e l e» in a r k t.)
Baumwolle in Ne>v-Bork loco U'.—, in Nem-OrleanS loco
10.—, in New-Bork per August 9.10. per September 8.71,
Russin. Petroleunl Standard Wdite in Reiv-Bork 8,05,
Standard White in Philadelphia 8.— (in c»s«s), in New-
Bork 9,35, Petrolemii Credit Balaiicesat Oil Eiln 1.25,
Mehl 2,65 (Marke „Sprina Elears"), Weizen loco 79' ., per
September 78.50, per Tecember 80'/,, per Mär; S2 7/ s,
Ma>S per September 44'),. per Tecember 40'/., ZnckerFair
Restning RlnScovados 4'/,. Raw Centrisugat 4'„ ptio»
Kaffee i)lt. 7 8 s/ 9, Getreidesracht 5.— per Scpt., Schmalz Mark-
Wilcon per Aug. 7.40 prompt, Sckwialz Marke Wester» Steam
7.05, Baumwolle- »(»fuhren 1400 Ballen, Wechsel ans
London (60 Taae Sicht) 4.84').
Ncw-Zork, 22. August. (K a b e I t e 1 egram m.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88%, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84%. Wechsel aus Paris 5.15%,
Wechsel auf Berlin 95'% Silber (per Unze) 61'/,. Denver L Rio
Grande Prefered 68.75. Erie Roilroad 33.—, first preferenco,
Illinois Centralbadn 116.75, Lake Sbore- Acticn 209.—,
Louisville& Nashville 71%, Union Pacific 59.—.


[ 2023-06-29 10:36:07.976 - 19000823 - Seite 18 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Nr. 4181
Ein durchschlitztes Haus.
(Ein Novum im Bahnbaue.)
Aus Berlin meldet man:
Eine der interessantesten technischen Ausgaben, an denen
die Bauausführung der elektrischen Hochbahn so reich ist,
war von der Firma Siemens& Halste der Baufirma Gustav
Terlin gestellt worden: die Tunnclirung des Hauses Bülow-
straße 70. Dieser Tunnel stellt ein Loch dar von 9 Metern
Höhe und 7 Metern Breite. Tas zu durchbrechende Haus
hat vier Stockwerke, ist 22 Meter hoch, 18 Meter breit, und
besitzt einen geräumigen Seitenflügel. Es sollte stehen bleiben,
weil das Niederlegen und der Neubau ungleich höhere Kosten
verursacht hätten, zumal das neue Haus nicht sofort nach
Beendigung der Arbeiten wieder bewohnbar gewesen wäre.
Zu durchbrechen war das Vorderhaus, während von dem
Seitenflügel des anliegenden Hauses Tenncwitzstraße 22 nur
eine Ecke wegzunehmen war.
Tie Ausgabe der Technik war es also, das Haus Bülow-
straße 70 zuerst auf Holzstützen, dann endgiltig auf eiserne
Gitterslützen und darüber gelagerte .stastenlrägcr so zu stellen,
daß das Erdgeschoß als Laden eingerichtet werden konnte,
während das "erste und zweite Stockwerk bis aus kleine, zu
Bureaus verwendbare Seitentheilc den Raum für den Tunnel
hergaben, das dritte und vierte Stockwerk für Wohnzwecke
erhalten blieben und zugleich auch der sonstige Inhalt eines
Wohnhauses, Treppen u. s. >v. nicht zerstört wurde. Zu
dem Zwecke wurden zunächst, um die Tragkraft des Mauer-
werkes zu erhöhen, die Fenster, soweit erforderlich, vermauert,
dann das Haus abgesteift und nunnrehr ein senkrechter Schlitz
derartig ins Mauerwcrk hineingearbeitet, daß die 14 Meter
hohen eisernen Stützen, von denen rechts und links vom
Tunnel in den Wandungen je vier angebracht sind, von der
Vorder- und der Hinterseite des Hauses her^gcwissermaßen
hrneingeschoben werden konnten. Auf diese Stützen ivurden
eiserne Kastenträger ausgebracht, darüber ward die Tecke ge­
wölbt und durch eiserne Anker verstrebt. Tazu mußte das
Haus hier horizontal durchschlitzt tverden.
Die Arbeit ging ohne jede Störung von Statten. Ten
Anschluß an diesen einzig dastehenden Baue erreicht die Hoch­
bahn aus eisernen. Stützen, die in dem Hofe der Häuser
BÄowstraße 70 und Tennewitzstraße 22 so ausgestellt werden,
daß der Hof benutzbar bleibt. Von dem Tunnele aus gegen
Westen tritt die Hochbahn, um die Lutherkirchc so wenig wie
möglich zu stören, ziemlich nahe an das Eckhaus der Bülow-
und Tennewitzstraße heran, in dessen Vorgarten der granitene
Mock liegt, der die rechtsseitige Stütze der Bahn trägt,
währen der entsprechende linke Block im Straßenniveau lagert.
Für diese Benützung des Vorgartens, der sonst ganz unbe­
rührt'bleibt, mußte die Bahn eine Entschädigung von
60.000 Mark zahlen.
v Arvriter-Ieitimg.
sChristlichsocialer Arbeiterreforulverein für Rieder«
Ssterrcich.) Samstag, den 25. d.M., Abends >/,9 Uhr, findet in der
Zahlstelle im 17. Bezirke, Weißgasse 25, Wurm's Gasthaus
eine wichtige Besprechung der Mitglieder des 17. Bezirkes
statt. Zugleich findet die Wahl eines Zahlstelleleiters, sowie
Bibliothekars statt.
— Sonntag, den 26. d. M., Nachmittags 3 Uhr, findet
in der Zahlstelle in Gersthof, Herbeckstraße 39, Hornik's
Restauration, eine gemüthliche Familienunterhaltung statt.
Die Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich zahlreich mit
ihren Familien daran zu bethciligcn.
— Die Zahlstelle im 9. Bezirke befindet fich in
Bruckner's Gafthos, Liechtensteinstraße 123, und finden die Ein­
zahlungen jeden Montag, Abends von 8 bis */ a 10 Uhr, statt;
für diesen Montag wird ersucht, sich bestimmt dortselbst ein-
zufinden.
— Die Zahlstelle im 10. Bezirke befindet sich Göthe-
gafle 8, Brunner's Gasthaus, woselbst jeden Samstag, Abends
von 8 bis 1 I 2 10 Uhr, Einzahlungen sowie Mitgliederaufnahmen
stattfinden.
— Die Mitglieder der Centtale, sowie jene des
16. Bezttkes werden ersucht, sich bestimmt diesen Samstag,
Abends j/ 2 9 Uhr, in der Centrale, 16. Bez., Appenplatz 8,
einzufinden.
— Die Zahlstelle im 18. Bezirke befindet sich in
Frohner's Gasthaus, Antonigasse 36, woselbst jeden Sams­
tag von 8 bis V 2 IO Uhr Einzahlungen, sowie Mitglieder­
aufnahmen stattfinden.
— Von Sonntag, den 2. September, an, sowie jeden
Sonn- und Feiertag finden die alljährlichen Familienunter­
haltungen in der Centrale statt.
— Sonntag, den 2. September, findet in der Centrale
von 7 bis 8 Uhr Abends eine Monatssitzung statt, zu der
die Zahlstellenleiter ersucht werden, bestimmt behufs Ab­
rechnung zu erscheinen.
— Die Zahlstelle im 7. Bezirke befindet sich in Pius'
Gasthaus, Ullrichsplatz 1. Einzahlungen jeden Samstag,
Abends von 8 bis 10 Uhr.
— Samstag, den 20. October, findet in sämmtlichen
Sälen des Etablissements Stalehner, 17. Bez., Jörger-
straße Nr. 56, eine Jubelfeier aus Anlaß des 56. Geburts­
tages des Bürgermeisters Dr. Carl Lueger, sowie zur
Feier des fünften Gründungsfestes des Vereines statt. Pro­
gramm: Concert der vollständigen Luegerbund-Capelle unter
Leitung ihres Capellmeisters Herrn I. Kolbe.— Festrede,
gehalten von Prinz Alois Liechten st ein, und Rede des
Vereinsmitgliedes Herrn Hans H r a b y.— Licder-Ensemble
von der großen Gesellschaft Herrn Hans Quinquercz.—
Vortrag des Musik-Imitators Vereinsmitglicdes Hans
Busch. Zum Schluß: Tanzkränzchen. Bürgermeister Tr. Carl
Lueger hat sein bestimmtes Erscheinen zugesagt. Ansang
8 Uhr Abends. Früher gelöste Karten 30 kr., an der Cassa
50 kr. Tas Reinerträgnis fließt verarmtest Mitgliedern zu.
Vorverkaufskarten sind zu haben: 1. Bez., Singerstraße 28,
Franziskanerkeller; 4. Bez., Große Neugasse 40, Koholzer;
5. Bez., Schönbrunnerstraße 91, Schromm's Gasthaus;
5. Bez., Steinbauergasse 10, Jindra's Gasthaus; 6. Bez.,
Gumpendorserstraße 122, R. Rath; 7. Bez., Ullrichsplatz 1,
Pius' Gasthaus: 9. Bez.. Liechtensteinstraße 121, Bruckner's
Gasthaus; 10. Bez.. Goethegasse 8. Brunner's Gasthaus;
13. Bez.. Holochergasse 10, gochattauer; 14. Bez., Goldschlag-
straßc '64, Psass; 16. Bez., Bppenvlatz 8, Brunners Re­
stauration; 16. Bez., Oltakringerstraße 45, Case Gold;
17. Be;., Iörgerstraßc 26. Stalchner's Etablissement;
18. Bez., Antonigasse 36, Frohner's Gasthaus: 18. Bez.,
Gersthof, Herbeckstraßc, Hornik's Gasthaus, sowie in allen
anderen Zahlstellen und bei allen Mitgliedern.— Gönner
des Vereines, sowie ^Parteigenossen werden_ freundlichst
gebeten, ihr kleines Scherslein durch llebersendung von
Bazargcgenständen der Vereinsleitung zukommen zu lassen.
Selbe werden durch die Centrale des Vereines, 16. Bez.,
Dppenplatz 8, auch abgeholt.
Uerrmsrmchrichterr.
sWicner Teutschmcistcr-Lchützcncorps.) Sonntag,
den 19. d. M., veranstaltete das Wiener Teutschmcistcr-
Schützcncorps einen 'Ausflug nach Kornestburg, in die alte
Burg der Tcutschmcistcr. in weicher die Tculschmeistcr, die
Edelknaben, so viele Fahre gehaust haben. Korncuburg hakte
sich aus diesem Anlasse festlich herausgeschmnckt. Um 4 Uhr
'Nachmittags suhr der Zug in den Bahnhof ein, wo der Kor­
neuburger Teuischmeister-Schüncnvcrein die angekommenen
200 Wiener schützen mit Musik'erwartete. An dem Em­
pfange der Wiener nahmen Theil die bereits schon früher
erschienenen Schützen aus Jedlcscc, der Korneuburger
Veteranenverein und die Korneuburger Schützen. Bei der
Ankunft des Zuges intonirtc die Musik den bekannten Marsch
„die Deutschmeister sän do", woraus umgeben von vier weiß­
gekleideten Mädchen das achtjährige Töchterchen der Frau
v. Roschütz, eine sinnige Ansprache hielt und der Frau des
Commandanten des Wiener Schützencorps einen mächtigen
schönen Blumenstrauß überreichte. Auch den anderen Damen
der Wiener Schützen wurden kleine Blumcnsträußchen über­
reicht. .hieraus wurde unter den Klängen heiterer Märsche
in die Stadt marschirt, wo aus dem Hauptplatzc bei dem
Stnndbilde des Kaisers am neuen Rathhause Halt gemacht
wurde. Hier begrüßte .Herr Ludwig Goldstcincr, ein alter
Deutschmeister, die auswärtigen Schützen namens der Stadt
Korneuburg und des Schützenvercines. Zum Schlüsse wurde
auf den Kaiser Franz Foscs ein dreimaliges Hoch ausgebracht,
in dos sämmtliche Anwesende begeistert einstimmten. Ter
Obmann des Wiener Schützencorps, Herr Stadtrath Hraba,
erwiderte den Gruß in warmen Tankcsworlen und betonte
insbesondere, daß es den Wiener Schützen darum zu thun
war, die alten Erinnerungen der Tcutschmeisttr in Kor­
neuburg wieder aufzufrischen und wieder einmal einen
schönen Tag in den Mauern Korneuburgs zu verbringen. Vom
Hauptplatzc marschirte der lange Zug darauf in das Schützen­
local in Edingcr's Gasthaus „zur Schießstättc", wo die
Schützen theils dem Schießen huldigten, theils von den
Strapazen der Reise Erholung suchten. Um 6 Uhr wurde
aus Edingcr's Gasthaus ausgebrochen und marschirtcn
sämmtliche Schützen in den Gasthausgarten „zum weißen
Wolfen", wo die eigentliche ungezwungene Unterhaltung
stattfand. Hier wurden viele Toaste ausgebracht, alte
Erinnerungen aus der Teutschmeistcrzeit aufgefrischt und
viele neue Freundschaften geschlossen. Um 9 Uhr fand die
Abreise des Schützencorps statt. Tieselbe erfolgte mit dem
Versprechen fröhlichen Wiedersehens im künftigen Jahre, in
dem eine große allgemeine Teutfchmeister-Zusammcnkunft
in Korneuburg geplant ist.
)Ter Christlichsociale Verein „Floridsdorf") hätt
am 2. September sein VII. Gründungsfest in Frau Bartsch'
Saallocalitäten, Floridsdorf, Angererstraße 18, und ladet
jetzt schon alle Gesinnungsgenossen höflichst ein.
Mannergesangverein „Stcphcnson" des Personals
der k. k. Staatsbahnen.) Tem äußerst liebenswürdigen Ent­
gegenkommen des Herrn Eisenbahnministers Ritter v. Witte!
sowie der Tirection der k. k. Staatsbahnen verdankte es
dieser äußerst strebsame Gesangverein, daß er Samstag, den
18. d. M. mit seinen Sängern, deren Angehörigen und
Freunden zu einem verhältnismäßig geringen Fahrpreise
die Reise nach Salzburg antreten konnte. Schlag V«10 Uhr
versammelte Chormeister Julius Hauschka seine Sänger um
fich und nach Absingung des Wahlspruchcs setzte sich der
aus 18 Waggons mit circa 700 Personen bestehende Zug
in Bewegung. Leider war der Einzug des Vereines in Salz­
burg durch die schlechte Witterung stark beeinträchtigt. Im
Laufe des Vormittags trat jedoch heiteres Wetter ein und
so konnte der iin Reiseprogramin projectitte Besuch des
prachtvollen, durch seine herrlichen Wasserkünste berühmten
Schlosses Hcllbrunn in zwei Scparatzügcn der Tamvf-
tramway erfolgen. Bon einem beispiellos großartigen Er­
folge war das am Mönchsberge in I. Malzer's Restaura­
tion veranstaltete Fcstconccrt begleitet. Sämmtliche, zum
Vartrage gebrachten Chöre, insbesondere das von dem ver­
dienstvollen Chormeister des Vereines, Herrn Jul. Hauschka,
componirte Lied „'s Bleamcrl vom Leopoldsteinersee",
„Lacrimae Christi" von F. Tritremmel und
„Mahnruf" von R. Becker entfachten wahre
Beifallsstürme. In dem bekannten Chor „Tu mein
Hermatsthal" von Ernst Schmid erregte der Solist Herr
Johann Platt durch seine prächtige Tenorsfimme geradezu
sensattonelles Aufiehen. Tie Orchestervorträge besorgte die
Linzer Eisenbahncapclle unter Leitung des Capellmeisters
Herrn Hugo Pokorny in ausgezeichneter Weise. Ter Verein
„Stephenson", an dessen Spitze als Vorstände die verdienst­
vollen Herren E. Guttuf und A. Beberic stehen, kann mit
dem Erfolge dieser Sängerreise vollauf zufrieden sein, um­
somehr, als nach Aeußerungen des den besten Ständen an-
gehörigen Publikums den künstlerischen Leistungen des Ver-
eines das höchste Lob gespendet wurde. ,Tem Festconcert
wohnta auch der um die christlichsociale Eisenbahnerorga­
nisation sehr verdiente Abgeordnete der IV. Curie, Herr
I. Tusel, sammt Familie, der Tirector des Mozarteums,
sowie viele Ossiciere, Eiscnbahnbeamten und einige geistliche
Herren bei. Tas Gros der Theilnchmer unternahm am
nächsten Tage Ausflüge nach Berchtesgaden und dem Königs­
see. Tic Rückfahrt nach Wien erfolgte am 20. d. M. Abends
bei bester Stimmung der Theilnchmer. Leider ereignete sich
hei der Rückfahrt des Vereines ein bedauerlicher Unfall, in­
dem der 58jährtge Portier Herr Eibl in der Station Möd-
lang-Frankenmarkt auf bisher unaufgeklärte Weise aus dem
im Gange befindlichen Zuge stürzte. Nach Mittheilung durch
den dortigen Stationschef erlitt der Verunglückte glücklicher-
weise nur leichte Verletzunaen und traf mit dem nächsten
23. August 1900
Zuge in Wien ein. Auf eine seitens des Vereines an den
Eisenbahnminister abgesandte Tankeskundgebung langte am
20. d. M. folgende Antwort ein: „Für die telegraphische
Kundgebung herzlickst dankend, begleite ich das Wirken des
Eiiciibahngcsangvcreincs „Slcvhcnion" mit den besten
Wünschen für seine gedeihliche zukünftige Entwicklung,
v. Witlek, Eiienbahnminister."
Ter Erdbcrgcr Marra-txisenstävlcc Wallfahrts-
Verein) unternimmt Heuer am 7. und 8. September seine
50. Wallsahrt nach Eisenstadt in Ungarn. Die Bercins-
Icitung Hot zu dieser Fahrt schöne Jubiläum-münzen prägen
lassen, die zu dem Preise von 40 H. vcrkauit werden. Bei
der Generalversammlung, welche am 15. d. M. stattfand,
wurden dieselben an die Mitglieder bereits uncntgettlich
vertheilt. Auch wurde dem langjährigen und verdienstvollen
Obmanne Albert Kailich eine große goldene Medaille über­
reicht und beschloiien, in Hinkunft bei dem Leichenbegäng­
nisse eines verstorbenen Mitgliedes einen Kran; aus der
Vereinscane zu wenden, Weiter wird den geehrten THcil-
nehmern bekanntgegeben, daß die heurige Jubilaumswall-
fahrt von vier geistlichen Herren begleitet werden wird. Tie
Absahrt erfolgt mittelst Aivangbahn an; 7. Seviember um
>/,7 Uhr Früh. Fn Eiicnstadt wird den Walliabrern ein iest-
licher Empfang zutbcil werden, inozii alle Vorbereitungen
getroffen sind. Tbeilnehmerkarten zu 4 Kr. iind bei den
bekannten Verichlcißstcilen erbaulich, Außerdem iind an
sämmtlichen Kirchen Wiens Plakate mit näheren Angabe«
angebracht.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat gestaltet, daß dem Statthaltereirathe
und Referenten für die administrativen und ökonomischen
Angelegenheiten bei dem Landesschulrathc für Böhmen Josef
M a t s ch e g 0 aus Anlaß der von demselben erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der
allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner langjährigen vorzüglichen
Dicnstleistunq bekanntgegeben werde.
Dem Tirector der Staatsrealschule in Triest JustuS
Hendrych und dem Professor an der Staatsrealschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Brünn Rudolf Manouschek
wurde anläßlich der von ihnen erbetenen Versetzuna in den
bleibenden Ruhestand taxfrei der Titel eines SchulratheS
verliehen.
Der F i n a n z m i n i st e r hat den Controlor bei der
Tabaksabrik in Tachau Ernst Gärig zum Director daselbst,
den Adjuncten bei der Tabakhauptfabrik in Göding Friedrich
R a s ch i tz k y zum Director in Zwittau, den Adjuncten bei
der Tabakhauptsabrik in Sedletz Josef S y m 0 n zum
Sccretär bei der Tabakhauptsabrik in Göding, den Adjuncten
bei der Tabakhauptsabrik in Göding Emil Schröckenfux
zum Ockonomiesecrctär und den Adjuncten bei der Tabak­
hauptsabrik in Sedletz Johann R i h a zum Oekonomie-
Secretär dasebst ernannt.
Theater vo» Heute:
K. k. Hof-Operntheater. „Die Königin von Saba". Anfang
7 Uhr.
Teutsches BolkSthcater. „Der Meineidbauer". Anfang'/»8 Uhr.
Jantfch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
V, 8 Uhr._
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Uork". Ansang '/,8 Uhr. „Zehn Mädchen u. kein Mann".
Anfang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photogravhien". Anfang 6 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 fr.
Jose} Schwarz
Wir», 5. Sr?.» SchS»bru«»rrftratzr |lr. 67.
KU
Kof- Spiekwarenhaus M
Wilhelm Pohl
Wien 8536 W
6. Bez., Mariahilferstrahe 5 T|
1. Bez., Kärntncrstraße 39.
Bebeutenbste« Stabligemeni Lesterreich-Ungarn« für fj ly Vl Ä
Ejurtfoiflf onü leine 6pie[nmren. r P LM3L
He Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennigplägen lDalian-Sandvläher
führe ich ine. Material von 200 fl. aufwärt« au«. Aurführliche PreiSblanr,
grati» und franeo.
Erklärung.
Wegen bet elektrischen Eigarren.Anzünder etiftiri bei
Dielen tm P T. Publicum eine irrige Meinung, indem geglaubt
wirb, eine einmalige Anschaffung eine» solchen billigen Apvaoale«
genügt, um lebenslänglich ohne weitere .«osten immer angen-
vlilklich Licht zu haben, ES wird dabei ganz vergehen, bast man bei
elektrischen Anlagen, die Taufende Gulden gekostet Haben, zcilweilia
die GliiHlichter erneuern »Nb brn elcktrischen Strom jeden Mannt
an die heirrffenbr Gesellschaft zahle» must.
Die Erfindung, »m mit einem so kleinen vortative»
Apparoithen immer sosorl sticht zu haben, ist eben noch nicht weiter,
alle« Andere, was da noch eristirt, kommt noch bedeutend theurer.
Um dem P. T, Pubticum noch Möglichkeit entgegeugu-
kammen, übernehme ich von heute ad biete Apoarair, auch wenn
ste nicht von mir sind, zur Regeneration zum Preise von kl. 1.50
mit einer Garantie von 8 Monaten, lelbstvrrstänblnh normair Dedanb»
luitg vorausgesetzt, und tägliche» Zündungen von IO di» 15 Mal.
Also ein Oomsort, der monatlich auf ea, 80 Ir, kommt.
Diese» Gntgegenkominen wirb dir Shmpathie, welche da»
derehrliche Publicum diese» Apparalen bereit» rnigcgenbringt, noch
steigern und birlelben bei jcbcr Gelegenheit al« Geschenk bcrwcnben.
zumal ste in allen PreiSlagcn von 6 R. bi« bo fl. vorhanden sind.
Neu sind eingesiihrt sogenannte „Unberwüstlichc" (ohne
Batterie), kommen aber theurer.
Hochachttingivoll
Etablissement optischer Artikel
Gart Miller
Wien, Margarethen, Pilgramgasse, „Krjfstallhof".
Verantrvortluhk, Schriftleiter: Georg Rnhsqm.
Druck von Ernst Bergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Chm. BallabanF

