
[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 1 ]
Vrets dieser N«mmer:
In Nie»: 8 k; in der Provinz: 1V h.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Gr«st Dergani.
Erscheint 6 Uhr Früh.
j
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bczugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. SJht täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: wonach
, K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mir einmaliger Lostversendung: monatl. K. 3.30, vievtelj. K. 9 70, 'fjolfcj. K. 19 40 e-m tj.
i K. 38.80. Bei separater Versendung des Abend bl att« s: monatl. L 3.80, vierteil. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
st Weltpostvereine angehörige Länder: vienelj. K. 16.—.— Nur für dir Provinz 1. Zweimalige Au Sg a be (Donnerslag- und Sonmaa-Nummer der kägl. Aitsg. mit Beilagen,
• sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halb,. K. 2.60, ganz,. L. 5.-.— Schrijtleitung. Berwalrungj
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vvl.. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I.,Schu!erstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergimi, Wie»."— Poftsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
yr. 4224.
Die „neue Aera" des Herrn o. SzeU.
Nächsten Montag tritt das ungarische Abgeordneten­
haus zu seiner ersten Sitzung nach den Sommerferien
zusammen und die Volksvertreter Transleithaniens, die
mehrere Monate hindurch darauf angewiesen waren,
ihre politischen Meinungsäußerungen in die Form von
Rechenschaftsberichten zu kleiden, werden nun wieder
'menheit haben, auf der parlamentarischen Tribüne
'^rt zu ergreifen. Eine Zeit lang hatte es den
gehabt, als ob das ungarische Abgeordneten­
seiner gegenwärtigen Zusammensetzung überhaupt
hr einberufen werden, sondern das Schicksal des
Zeitigen Auflösung verfallenen österreichischen
netenhauses theilen würde. Herr v. Szell hat
schließlich doch dazu entschlossen, von Neu-
gegenwärtig abzusehen; vielleicht hat er ge-
daß dann auch jene Idealisten, die noch
-ran glauben, daß für Ungarn eine neue Aera an-
r ist, zur Einsicht kommen würden, daß das
Szell's sich von dem des Barons B a n f f y im
genommen gar nicht unterscheidet. Mit besonderer
ht wird der ungarische Ministerpräsident übrigens
rmorgen beginnenden Session des Reichstages
ttgegensehen, denn er weiß sehr wohl, daß seine
n ttotz der imposanten Majorität, über welche
^ gierung verfügt, keineswegs eine so unbedingt
ist, als es den Anschein hat, denn die nach
hin allerdings als eine compacte Masse sich
de Regierungspartei ist ununterbrochen in Gefahr,
öen bestehenden Untersttömungen zum Zerfalle
cht zu werden.
Wie sehr Herr v. Szell darum besorgt
muß, die widerstrebenden Elemente der Majorität
Abgeordnetenhauses immer wieder von Neuem für
jrcy und seine Politik zu gewinnen, das zeigen am besten
die gestern durch das ungarische Amtsblatt kund-
JjUtro* Samstag, 6. Getober 1900.
XII. Jahrgang.
gemachten Ernennungen von sechs neuen Obergcspänen.
Bei diesen Ernennungen hat Herr v. Szell aus
seiner Absicht, jenen Theilen der Regierungspartei,
deren Fronde er am meisten zu fürchten hat, gefällig
zu sein, gar kein Hehl gemacht. Das „Budapests
Tagblatt", das Organ des Abgeordneten Grasen
A p p o n y i, der vor Kurzem in Jaszbereny
eine Rede gehalten hat, die in Pester Regierungs-
kreisen nicht sehr angenehm berührt haben soll,
gibt sich gar keine Mühe, seine Befriedigung darüber
zu verbergen, daß sich unter den neuernannten Obcr-
gespänen auch einige „leitende Männer der gewesenen
Nationalpartei" befinden. Daraus geht wohl zur
Genüge hervor, daß Herr v. Szell bei den von ihm
getroffenen Maßnahmen das Princip der Opportunität
stets in erster Linie berücksichtigt. Ganz von denselben
Erwägungen, wie bei den Ernennungen der neuen Ober-
gespäne, die hauptsächlich darauf berechnet waren, etwaigen
Secessionsabsichten der ehemaligen „Narionalpartei" zu
begegnen, ist der ungarische Ministerpräsident auch
bei der Besetzung der drei vacanten Stellen des
Präsidiums des MagnatenhaujeS ausgegangen. Trotz­
dem Herr v. Szell es weder an wiederholten Ver­
sicherungen, noch auch an thatsächlichen Beweisen
jemals hat fehlen lassen, daß er ganz ebenso wie seine
Vorgänger auf dem Standpunkte des Liberalismus
stehe, sind seit seinem Regicrnngsanttitte doch
immer wieder Zweifel laut geworden, daß der
gegenwärtige Chef des ungarischen Cabinetes
ebenso „liberal" sei, wie dies B a n f f y,
W e ck e r l e und T i s z a gewesen waren. Herr
v. Szell hat nun das Möglichste gethan, um
alle Zweifel verstummen zu machen. Graf Albin
C s a k y, der „Vater" der kirchenpolitischen Gesetze, die
gegen den christlichen Charakter des Staates und gegen
die nichtmagyarischen Nationalitäten gleichzeitig gerichtet
sind, dafür aber das Jndenthum im höchsten Grade
befriedigten, ist Präsident des Magnatcnhauses geworden,
während Clemens E r n u ß t, über dessen liberale
Gesinnung gleichfalls sich Niemand im Un-
! klaren befindet und der außerdem auch noch
j der gewesenen Nalivnalpartei sehr nahe
steht, zum Licepräsidenten auserschcn ist. Die
j jubelnde Zustimmung, die der Berufung dieser beiden
I Männer in der judäomagNarischcn Presse zutheil wird,
j ist wohl ein classisches Zeugnis dasnr, daß Herr
i v.j Szell nicht weniger liberal ist, als irgend ein
j früherer Ministerpräsident Ungarns.
Mit dem Wahne, daß die Aera Szell eine
Wendung zum Besseren bedeute, in cs nun wohl end-
giltig vorbei. Der „Alkotmauy", das Organ der unga­
rischen Volkspartei, schreibt denn auch, anknüpfend an die
Ernennung des neuen Präsidiums des Magnatenhauses,
Folgendes: „Man müßte mit Blindheit und Taubheit
geschlagen sein, wenn man aus der Ernennung dieser
beiden Männer nicht das niederdrückende Dementi aller
jener Hoffnungen herausfinden :vvUte, welches einige
geistliche Streber und maacyc weltliche Katholiken auf
den taetvollen und coneilianien Liberalismus Koloman
Szell's gesetzt haben. Ter katholische Clerus weiß sehr
wohl, was die Rcsurrection bcr Todten vom Schlage
eines Albin Esakh bedeutet. Die katholische öffentliche
Meinung wird sich die Reactivirung des Grafen Albin
Esakh sehr wohl merken und niemals vergessen." Ja
es ist wahr, daß Alle, die a:t den Regierungsantritt
des Herrn v. Szell die Erwartung geknüpft hatten, daß
nun doch vielleicht endlich mit dem System, nach dem in
Ungarn so lange gewirtbschaffel wurde, gebrochen werden
würde. Opfer einer bitteren Enttäuschung geworden
sind. Es ist Alles beim Allen geblieben. Tie Eorrnpuon
feiert in Ungarn noch gerade so ihre Orgien wie
früher, und wenn man weniger davon spricht, so ist
dies nur daraus zurückzuführcii, daß es Herrn v. Szell ge­
lang, die früheren Anticorriiptionisien an den Regierungs­
Leiden eines christlichen Lerichterstatters während
der Ausstellung.
Paris, 3. Oktober.
In einem Cafeconcert trug jüngst ein Volkssänger einen
komischen Monolog vor, in welchem in drastischer Weise mit
der nothwendigen Uebertreibung die Leiden der Pariser wäh­
rend der Ausstellung geschildert wurden. Ein Pariser wird
das Opfer seiner Freunde und Verwandten aus der Provinz,
welche Einer nach dem Anderen unter dem Vorwände, daß
die Hotels überfüllt sind, seine Gastfreundschaft in Anspruch
nehmen, seine Wohnung occupiren, ihn wochenlang zum stet-
willigen Führer durch, die Ausstellung nehmen. Er selber
ist bei sich nicht mehr zu Hause, schläft auf der Erde, um
sein Belt den lieben Gästen zu überlassen, sogar seine
Kleidung borgt man sich aus, bis sich zum Schlüsse noch
einer seiner Freunde das letzte, unangetastete Kleinod, seine
Gattin, ausletht, und mit ihr davongeht. Mit einem Schluß-
reftain verdammt dann das Opfer die Ausstellung mit all'
den sie begleitenden Uebeln.
Das ist, wie gesagt, eine „brettelmäßige" Uebertrei­
bung, birgt aber trotzdem viel Wahres! Jeder Großstädter
wird sich gewiß daran erinnern, welches Heer von Ver­
wandten bei einer Ausstellung plötzlich wie aus der Erde
gewachsen erscheint, wie Leute aus der entferntesten Ver­
wandtschaftsstufe, von denen er nie reden gehört, seiner
aus einmal in der liebevollsten Weise gedenken und als Be­
weis ihrer Aufrichtigkeit ihren baldigen Besuch anzeigen.
Tiefes Wiederanknüpfen, Wiederauffrischen alter Familien-
und Freundschaftsbande gehört mit zu einem Ausstellungs­
leben und wir haben das Alles mehr oder weniger mit­
gemacht. Deshalb erwarten wir, wenn uns der Zufall zu
Bewohnern der Ausstellungsstadt gemacht hat, mit Sehn»
sucht deren Ende, um uns wieder selbst anzugehören.
Man kann sich aber schwerlich einen Begriff machen,
welchen Scherereien ein Mann ausgesetzt ist, welche Ge­
fälligkeiten von dem verlangt werden, der als Zeftungs-
correspondent den Rus mit in Kauf nehmen muß, etwas
mehr in das Leben der Ausstellung und ihrer Stadt ein­
geweiht zu sein. Erstaunlich ist's, wie seine immer sorg­
fältig bewahrte Adresse aufgespürt wird und er wirklich in
den Größenwahn verfallen könnte, daß sein Name plötzlich
weit und breit bekannt ist. Glücklicherweise schützt ihn vor
diesem Anfalle der Inhalt der aus ihn einstürmenden Briese.
Um voll dem zu reden, was für Gefälligkeiten von einem
Correspoirdcnten verlangt werden, was er Alles wissen soll,
will ich als Beispiel einen christlichen Berichterstatter an­
führen, mich selbst.— Von beit Hunderten Briesen und
Anftagm will ich nur die originellsten in Kürze wieder­
geben. Wir sind zwei Monate vor der Eröffnung der
Ausstellung. Ein Wiener Kellner möchte das beste Re­
staurant in der Ausstellung wissen und frägt mich, ob ich
ihm vielleicht daselbst einen Posten verschaffen könnte. Ta
er eine Retourmarke beigelegt hat und sich als „eifriger
Leser Ihrer Zeitung" erklärt, rathe ich ihm kurz, in Wien
zu bleiben. Ein Haushcrrnsohn frägt, ob es für ihn an­
gezeigt wäre, nach Paris zu kommen. Er spreche zwar
nicht französisch, möchte aber eine feinem Stande an­
gemessene Stellung finden und bittet mich um meine Unter­
stützung. Tie beiliegende Marke und die Unterschrift: „Ein
eifriger Antisemit" bestimmen mich, ihm zu antworten, „daß
die Oualität, ein Hausherrnsohn zu sein, zwar angenehm
ist, aber diese aliein für ein Fortkommen in Paris nicht
genügt" und ich ihm daher in keiner Beziehung nützlich
sein kann. Es folgen noch mehrere Anfragen um Anstellun­
gen bei der Ausstellung; Viele erzählen ihren ganzen Lebens­
lauf, vergessen aber die Retourmarke. Ich antworte Einigen,
indem ich ihnen bekannt gebe, daß ich weder ein Stellen-
vermitller noch der Ausstellungsdircctor bin, an oen ffe
sich behufs einer Anstellung zu wenden hauen. Mü, der
Eröffnung der Ausstellung stellen sich auch die Anfragen
der künftigen Besucher über die Wohn ungsprc ist, Aus»
künfte über di- besten und billigsten Ho.'cls u. s. w. ein.
Einige gehen in ihren: Begehren so weit. das; ich ihnen
förmliche Voranschläge über die Kosten eines mehrtägigen
Aufenthaltes in Paris mackpen soll. Was aber die Antragen
der künftigen Besucher hauptsächlich kennzeichnet, ist die
Nichteinfendung von Marken für die Beannvortung. Turch
ein „Ein alter Abonnent" oder „Christlicher Leier" sinder
man trotzdem eine Antwort als etwas Selbstverständliche».
Vitt meinem leider eingenoinincnen Princip, Lauüsleuien
nach Möglichkeit gefällig zu fein, begehe ich mehrere Thor­
heiten. Ein angeblicher Leier bitte: mich, ihm für seine
Familie, welche an einen: bestimittten Tatuin cintrrffen soll,
drei Zimmer in einen: Hoiel zu bestellen. Er ha: ;u den
gröstlenthcils jüdischen Agenturen kein Vertrauet: und wende
jich daher an mich, den „christlichen Tcutschcn". Tiefe Ge­
fälligkeit löst: sich. leicht besorgen, denke ich mir, gehe hin,
miethe drei Zimmer und lasie als Garantie meine Karte
bei dem Hotelier. Einen Tag nach deut Tatunt, an welchem
die Familie kommen sollte, erscheint ein Hoteldiener bei
niir, um anzusragen, warum die Familie nicht eingetroffen
ist. Ich litus; nach Wien schreiben und erhalle die Antwort,
daß dieselbe plötzlich cinzetroisencr .Hindernisse wegen wahr­
scheinlich nicht kommen werde. Mir bleibt nichts Anderes
übrig, als zu schauen, wie ich mit dem zum Narren ge­
haltenen Hotelier fertig werde, der von mir die Bezahlung
von fünf. Tagen Mietl)e für drei Zimmer verlangt.
So nähern wir uns langsam dem Sommer, der Zeit,
für welche viele Vereine, Gewerbe u. s. w. aus der
.Heimat ihr Kommen zur Ausstellung angesagt haben. Neu-
gierige Dereilnsmitglieder wollen nun im Voraus wissen»
££7* KrmA rmr bei Gesmmmgs-Grtto sserr.


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 2 ]
Seite 2
..Deutsches V-Iksblatt«
6. October 1900
Nr. 4224
Wien, SamStag
wagen zu spannen'. Trotz der Versicherungen des neuen
Ministerpräsidenten, daß alle Bewohner Ungarns gleich­
berechtigt seien, dauert die Unterdrückung der nicht­
magyarischen Nationalitäten zugunsten des homogenen
magyarischen Einheitsstaates fort und diejenigen, die
geglaubt hatten. Herr v. S z e l l sei nicht von dem­
selben jüdischliberalen Geiste erfüllt, wie etwa die
Minister, die die Civilehe einführten und die Juden
recipirten, sind nun auch eines Schlechteren belehrt
worden.
Der augrttblicklrche Stand der anti­
semitischen Berliner Bewegung.
Berlin, 3. October.
In der Reichshauptstadt ist zur Zeit das antisemitische
Gefühl entschieden wieder im Wachsen. Es liegt dies an
wirthschastlichen Ursachen. Vor Allem ist cs die
Zunahme der W a a r e n h ä u s e r, die weitesten Kreisen
die Gefahr, die den christlichen Geschäften droht, vor Augen
führt. So hat jetzt wieder, wie wir bereits berichteten, auf der
Leipzigerstraße ein Riesenbazar des bekannten T i e tz seine
neuerbauten gewaltigen Räumlichkeiten eröffnet; der Zu-
drang zu diesem Waarenhause ist geradezu lebensgefährlich.
An Reclame läßt es der neue Bazar so wenig wie seine
älteren Collegen fehlen, alle Blätter, mit Ausnahme der
autisemitischen, wimmeln von Riesenanzeigen. Daß der
kleine Geschäftsmann die Concurrenz solcher Waarenhäuser
empfindlich spürt, ist selbstverständlich. Dieselben arbeiten
mit so groben Capitalmaffen, daß sie fast alle Artikel
bedeutend billiger abgeben können und doch noch verdienen.
Und verdienen, viel verdienen müssen die Tietz, Wertheim,
Jandorf u. s. w. Soll doch der neueste Tietz'sche Pracht-
palast allein an 10 Millionen Mark gekostet
haben! Die Erbitterung über dieses Emporkommen der
Bazare ist groß. Selbst der gleichgiltigste Weißbierphilister
beginnt aufzuwachen und nachzudenken. Tausende strömen
in die Versammlungen der Antisemiten, wo es scharf her­
geht. Graf P ü ck l e r findet für jedes seiner kräftigen
Worte donnernden Beifall, die Mitgliederzahl der anti-
semitischen Vereine wächst riesig. So hat der jüngste
dieser Vereine, der „D e u t s ch e V o l k s b u n d", in
wenjgen Monaten an 2000 Mitglieder gewonnen und sich
sogar ein eigenes Heim (Rosenthalstraße 4) gegründet.
Auch der K o n i tz e r Mord hat viel dazu bei-
tragen» die Gemüther zu erhellen. Es stehen mehrere interessante
gerichtliche Nachspiele bevor, namentlich ver-
spricht der Beleidigungsproceß gegen die „Staatsbürger-
Zeitung" interessante Aufklärungen über das räthsclhafte
Verbrechen, das unsere Criminalisten nicht aufzuklären in
der Lage waren.
Sehr viel Erbitterung hat auch die Kohlen-
theuerung geschaffen, die namentlich die kleinen Leute
bedroht. Da war es denn sehr interessant zu erfahren, daß
einer der Hauptgroßhändler mit Kohlen, Herr Fried-
l ä n d e r, sich bei Bieschthal in der Mark ein altes gräf-
liches Schloß gepachtet und dortselbst Fasanerien, eine Renn-
bahn und anderen kostspieligen Luxus angelegt hat.
Ein Beweis dafür, was diese Großhändler an den „schwarzen
Diamanten" verdienen. Rechnet man doch Herrn Cäsar
W o l l h e i m, den größten Berliner Kohlenhändler, für
das letzte Jahr der Kohlennoth einen Reingewinn von etwa
10 bis 12 Millionen Mark nach! Das heißt man ein
Geschäft.
Kohlennoth und Waarenhäuser find die
Signaturen der Zeit für Berlin. Hinzutritt als drittes
ernstes Zeichen der Zeit die zunehmende Arbeits­
losigkeit. Der Börsenkrach beginnt seine üblen
Folgen auf die Unternehmungslust zu äußern und der
künstlich gemachte Auffchwung ebbt ab. Die Zahl der
Arbeitslosen nimmt fortwährend zu. Das ist ein sehr be­
unruhigendes Moment, zumal der Winter vor der
Thüre steht.
Inland.
* Wie», 5. October. (I n der M a us e r u ng.) Gestern
hatte die „Ostdeutsche Rundschau" behauptet, daß der christ­
lichsociale Wahlaufruf sich über den Ausgleich mit Ungarn
ausgeschwicgen habe. Auf dieser gröblichen Unwahrheit er­
tappt, sucht sie sich heute mit der Erklärung herauszuschwin­
deln, daß sie diese unwahre Behauptung auf Grund des ihr
vorgelegencn Ausrufes ausgestellt habe, den sie für vollständig
zu halten, alle Ursache gehabt hätte.— Auch das ist
wiederum nicht wahr, denn wie wir erhoben haben,
ist seinerzeit der christlichsoeiale Wahlaufruf den Blättern
in ganz gleichlautenden Exemplaren zugegangen.— Was
die Trautcnaucr Beschlüsse anlangt, so glaubt die „Ost­
deutsche Rundschau", nachdem ihre Berufung auf den christ-
lichsocialcn Wahlaufruf mißglückt ist, die Jgnorirung der
ungarischen Ausglcichsfrage in den Trautenaucr Beschlüssen
mit der Bemerkung entschuldigen zu können, daß man eine
Resolution mit einem Wahlaufrufe nicht vergleichen könne,
denn „dieser hat die Forderung der Partei zu enthalten,
eine Resolution greift nur bestimmte Forderungen heraus,
die dem Zwecke des Parteitages entsprechen". Tie „Ost­
deutsche Rundschau" vergißt da, daß nicht wir, sondern
sie selbst die Trautenaucr Resolution und den christlich­
socialen Wahlaufruf in eine Parallele gestellt hat. Tie
windige Ausrede Wolff's, daß der Trautenaucr Parteitag
einen ganz „bestimmten Zweck" hatte und sich deshalb in
seiner Resolution niit dem ungarischen Ausgleiche nicht be­
schäftigen konnte, zieht aber schon deshalb nicht, weil man
erwarten mußte, daß er in dieser für .Herrn Wolfs jeden­
falls wichtigsten Wählerversammlung in dieser Campagne
sich auch über die wichtige Frage deS ungarischen Ausgleiches
äußern werde. Taß das trotz der Bedeutring dieser Ange­
legenheit nicht geschehen ist, beweist eben, daß cs nach der
Ansicht Wolff's nicht zu dem „besonderen Zwecke" der
Trautenaucr Volkstage gehört hat, sich in der Frage des
ungarischen Ausgleiches auszusprechen und den Herren Wolff
und Genossen diesbezügliche Tirectiven zu geben, Nicht ohne
Humor ist übrigens die Bemerkung der „Ostdeuffchcn Rund­
schau", daß die Trautenaucr Resolutionen gewissermaßen
nicht die Forderungen der r a d i c a l e n Partei enthalten.
Tas glauben wir gerne, denn der radicalen Partei gehört
ja auch noch Schönerer, an, und der dürste, nach den
letzten „Unverfälschten" zu urtheilen, die Trautenaucr Re­
solutionen wohl nicht für vollständig halten. Richt die
Forderungen der heutigen radicalen Partei, sondern lediglich
das Mauserungsprogramnc der Wolsf'schen Gruppe enthalten
deshalb die Trautenaucr Resolutionen. In diese» die un­
garische Ausglcichsfrage aufzunehmen, entsprach aber, wie
die „Ostdeutsche Rundschau" nunmehr cingestcht, nicht den
Zwecken des Trautenaucr Volkstages und seines Veranstalters
— Wolff. Wie drückt sich doch Schönerer in seinem
Blatte mit deutlicher Beziehung aus den Candidaten im
Trautenaucr Bezirke aus? „...politische Schlaumeierei"!
Schönerer ist also, wie man sieht, mit der Mauserung nicht
einverstanden. Döm „G r a z e r T a g b l a t t e" gibt das
Veranlassung, „sich an den Kopf zu greisen" und sich über
die Angrifse Sckwnercr's auf die „Teutsche VolkSpartci" zu
beklagen. Tas Grazer Blatt hat spät, sehr spät sein Herz
für die „Teutsche Volkspartei" entdeckt. Erst seitdem sie
auf dem Todtcnbette liegt, ilimmt cs sich ihrer au, um die
Firma der Partei für die gemauserten Radicalen zu
retten.
* Ofen-Pest, 4. October. (Ein eingegangener
Vicegespan.) Schon vor vier Jahren, als die letzten
allgemeinen Wahlen in Ungarn in vollem Zuge waren,
machte sich der damalige stellvertretende Vicegespan des
Wicsechurger Comitales, ein sicherer Josef P o g a n y i,
durch das brüske Auftreten gegen die Volkspartei besonders
bemerkbar. Als Streber ersten Ranges wollte er Alles
niederdonnern, was gegen den souveränen Liberalismus!
verstieß, und wenn er irgendwo bei einer Volksversammlung
zu intervcniren hatte, scheute er vor keiner Gewaltthat zu­
rück, ließ den Grasen Ferdinand Zichy nicht öffentlich
sprechen, wies den Redacteur des „Atkotrnany" grundlos!
von einer öffentlichen Versammlung fort, mißbrauchte die
Gendarmerie zu allerlei gesetzwidrigen Functionen und
war ganz stolz, wen» man ihn den .Henkersknecht
Banffy's nannte. Ein in Preßburg erscheinendes oppo-»
silionellcs Blatt klagte ihn zwar öffentlich der widerrecht­
lichen Adelsanmaßung an, da er sich fälschlich
das Prädicat de Remetle beigelegt hatte, und zieh ihn auch
der widerrechtlichen Führung des Titels
eines R c s e r v c o s f i c i e r s, allein, obwohl er auf
diese schweren Anklagen gar nicht reagirte, fand er doch für
seine edlen Thaten den echt magyarischen Lohn, indem er
wirtlicher Vicegespan wurde. Run ist das Krüglein aber
doch so lange zum Wasser gegangen, bis cs wenigstens'
einen tüchtigen Sprung bekommen hak, denn Herr P o g a n y i
wurde voni Gerichtshöfe in Fünfkirchen wegen
.Herausforderung zum Tucll und wegen Ehren--
beleidig»ng zu zwei Wochen Gefängnis und
50 Kr. Geldstrafe ver urtheilt, weiches Urtheil dieser
Tage von der königl. Curie bestätigt wurde. Tie
Vorgeschichte dieses Gerichtsfalles ist ebenso interessant, aiS
für die ungarische Paschawirthschaft in den Comttatcw
charakteristisch. Ter Vcrwaltunasausschnß des Wieselburger
Eomitates hielt am 11. Oc-iber v. I. unter Vorsitz des
Vicegespans Poganyi eine Sitzung ab. Rach derselben
begaben sich die Mitglieder des Verwaltungsausschusses in
de.n Hos hinab, um sich in einem Gruppcnbildc vhoto-
graphiren zu lassen. Ta bemerkte Poganyi, daß sich auch
der königl. Schulinspector Joses Rill in die Gruppe ge­
stellt Halle und ohne jede Ursache stürzte er wüthend aus
ihn los und schrie ihn an: „Sic wollen aus einem Bilde
sigurirm, wo nur anständige Menschen beisammen
sind? Ich weiß nicht, ob ich mehr Ihre Tummbeit oder
Ihre Frechheit bewundern soll!"— „Tic Frechheit hat
sich soeben an Ihnen geoffenbart!" war die schnelle und
richligc Antwort des Schulinspectors, und nun gab es ein
Wortgefecht, das zu einer sogenannten Ehrenaffairc führte.
Rill antwortete den Zeugen P o g a n v i's kurzweg, daß
er ein Gegner des Zwcikamvfes sei, da dieser nichts Anderes
sei, als ein sociales Uebel und nebstbei eine strafbare Hand­
lung. ES gab großen Scandal und schließlich erstattete der
königl. Schulinspector die Strafanzeige, die zu der oben
erwähnten Bcrurtheilung des Eomrtatsdespoten führte.
Man fragt sich nun allgemein, welche Conscqucnzcn die
Bcrurtheilung nach sich ziehen werde. Vermuthlich gar
keine, denn Josef Poganyi sicht ja unter der Fahne des
Liberalismus, und wenn diese auch schon stark durchlöchert
ist, so deckt sie doch noch immer Jezrc, die sich unter sie
flüchten.
Ausland.
— In Berlin ist Tr. Fcrd. v. Hanfcmau» gestorben.
Tr. Hansemann hatte 1894 ini Vereine mit zwei anderen
Grundbesitzern in Posen, Kenncmann und v. Tiedc-
ina n n, den Ostmarkenverein gegründet, den die Polen nach
den Anfangsbuchstaben der Namen seiner Gründer H. K. T.
H a k a t i st c n-Verband nannten und auf's .Heftigste bce
kämpften, weil er der Polonisirung entgegenarbeitete.
wie der Verein empfangen werden wird. Ob vielleicht ein
Regiment mit Musik und Fahne aus dem Bahn­
höfe Ausstellung nehmen wiro, wer von den republikanischen
Größen gegenwärtig sein wird und Gott weiß was noch.
Auch diese Neugierigen scheinen die Einrichtung einer Retour­
marke nickst zu kennen und die Fragen sind manchmal so
naiv, daß ich wirklich, auch wenn ich die Zeit dazu hatte/
nicht antworten kann. Ein vaterländischer Aussteller schreibt
mir, daß er mir eine dringende Mittheilung zu machen habe,
und gibt mir in der Ausstellung ein Stelldichein. Tas'kann
eine wichtige Neuigkeit sein, denke ich, und finde mich pünkt­
lich ein. Anstatt der erwarte-m „Sensation" zieht der Aus­
steller ein langes Manuscript, die genaue Beschreibung seines
Ausstellungsobjectes, aus der Tasche und überreicht mir
dasselbe mit einer Gönnermiene, weil ich nicht mehr noth­
wendig hätte, selber das Manuscript zu schreiben, da er
diese Arbeit schon verrichtet habe und unsere Zeitung die
einzige sein solle, welche den Lesern die dctaillirte Beschrei­
bung der neuesten Seceffionsmöbel seiner Ausstellung bringen
dürfe. Der gute Mann will nicht einsehen, daß seine Be­
schreibung ein Reclameartikel für sein .Haus wäre, dessen
Einsendung mich in der Schristleitung in den Berdacht
bringen würde, bei den Panamajournalisten Schule ge­
macht zu haben. Eines Tages macht mir ein Beamter des
Pavillons die Mittheilung, oaß ein „Wiener" schon mchrcre-
Male nach mir gefragt hat und daß mich derselbe bestimmt
für morgen zu treffen gedenkt. Wieder bin ich bestimmt am
Platze, aber wer sich mir vorstellt, ist ein Wiener— Jude,
der nach einer kurzen Einleitung mit einer Bitte nach
einem Gefallen meinerseits herausrückt. Mit Juden muß
man immer deutlich reden, daher antworte ich: „Ja, Sie
Missen doch, daß Sie ein Jude und ich ein Christ bin; wie
können Sie von mir etwas verlangen wollen?"— „O,
ich kenne Sie sehr gut und weiß auch, daß Sie vom
„Teutschen Polksblatte" sind", antwortet der Jude, „aber
man hat mir gesagt, daß Sic ein gefälliger Mensch (danke
für das Eompliment!) sind, und deswegen wende ich mich
an Sie, bevor ich wieder nach Wien zurückfahre". Run
setzte er mir auseinander, daß er der Generalvertreter einer
neuen Erfindung— sagen wir, um fein Geheimnis nicht
zu verrathen, ein Univcrsalmittcl gegen den Wurmstich der
Gasröhrcn— sei und seine Erfindung bei der städtischen
Verwaltung anbringen möchte. Ich sollte ihn mit den
Pariser Gcmeindc-Jngenieucm bekannt machen. Der Jude
kam mit seinem Wunsche so höflich, daß ich ihm wirklich
nur ans bescheidene Weise den Laufpaß geben konnte. Ein
Wiener Christ verfolgt einen nach Paris durchgegangenen
Inden. Mit einem guten Empfehlungsschreiben versehen,
schreibt mir der Christ, um Näheres über de» Aufenthalt
des Juden zu erfahren. Ich solle mich an ein Austlärungs^
burcau wenden, die Kosten auslegen und bald antworten.
Ta das Empfehlungsschreiben gut war, so lege ich mein
Geld aus, mache Gänge und gebe mir Mühe, den Christen,
der natürlich wieder ein „eifriger Leser Ihrer Zeitung"
ist, zufriedenzustellen. Tic Auskünfte über den verfolgten
Inden konnten nicht anders als ungünstig lauten. Mein
Leser ist wahrscheiickich nicht sehr davon erbaut, denn ich
erhalte mein ausgelegtes Gckd nicht zurück, nicht einmal
ein Taukeswort für meine Mühe, überhaupt keine Antwort.
Die Besuche der Vereine auf der Ausstellung sind
vorüber, aber- in der Heimat denken manche Mitglieder
an den Berichterstatter des „Teutschen Volksblattcs" in
Paris, der sthncn sicherlich einen kleinen, ganz kleinen
Gefallen erweisen werde. „Ansichtspostkarten!" Wie eine
furchtbare Drohung flimmert dieses Wort vor meinen
Augen. Ich mag mich noch so oft gegenüber cincnt Jeden,
der -es hören will, als einen erklärten Gegner, Feind der
Ansichtskarten bekennen, das Hilst nichts, ich muß auch ein
Opfer dieser Leidenschaft derer werden, welckxc mit der
Einsendung von Marken ein Entrinnen absolut unmög­
lich machen. Ta hat der Eine bei seinem Aufenthalte in
Paris diesen oder jenen mit einer versprochenen Ansichts­
karte vergessen. Ich soll den Fehler gut machen und
thu's mich!. Einige präcisiren die zu sendende Ansichts­
karte genau, sogar das Postamt, und zweimal mußte ich
eine Karte vom Eissclthurme aus cxpedircn. Aber wirklich
auf den Eissclthurm zu „klettern", war der Wunsch eines
Sammlers, der von uiir unlängst verlangte, die Karte auf
der „dritten Plattform" aufzugeben. Erträglicher und
jedenfalls leichter zu bffricdigen sind die Sammler, die
ihre Karten schon mit Adresse und Marken versehen!
einsenden und denen cs nur um den Pariser Poststempel
zu thun ist. Für die in einem eingeschriebenen Briefe, den
mein Briefträger für einen Gcldbrief hält und mir eigen­
händig übergibt, gesendeten Karten habe ich weiter nichts
als daS „Trinkgeld" für den angeblichen Geldbricf dem
Briefträger zu reichen. Doch genug von den Ansichtskarten,
deren Erinnerung mir ein gewisses Gruseln verursacht!
Nie Hütte ich geglaubt, daß in meiner Heimat die
Zahl der studicnbcdürjtigcn Herren so groß ist! Tie kommen,
um sich weniger um die Ausstellung zu kümmern, nein,
ihr Wissensdurst reicht weiter, höher hinaus! Sie Alle wollen
Privatstlidicn über Pariser Einrichtungen machen, wollen ein­
gehend über „Sitten" unterrichtet sein und hauptsächlich selbst
sehen, hören. Wohin diese Wünsche immer auskaufen, ist
leicht zu errathen, aber Jener, der alle Einrichtungen kennen
und wissen, zugleich den Führer machen soll, ist der
Pariser (Korrespondent.
Damit komme ich ans einen anderen Punkt zu sprechen,
nämlich wie der Berichterstatter als eine Art lebender
Bädccker angesehen wird. Um sich der Ehre, daß ihn eine
„Größe" auö seiner Heimat huldvollst ansprach!, würdig zq


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 3 ]
Nr. 4224 Wien, Samstag
— Ter französische Kriegsminister Andrs schafft
in einer Verordnung die Heiratscaution für Lfficierschen
ab; sie war bisher auf 1200 Francs Jahreseinkommen fest­
gesetzt.
— Im spanische» Cabinete sind Zwistigkeiten hin­
sichtlich des Staatsvoranschlages ausgebrochen. Ter Finanz-
minister Allande Salazar weigert sich, von Villa­
verde unterstützt, entschieden, irgendwelche Mehrausgaben
zuzugestehen, wenn ihm nicht gleichzeitig neue Einnahmen
zugewiesen werden. Gegen letztere Zumuthung erheben sich
aber sämmtliche Blätter der Opposition auf's Lebhafteste,
und die klotze Andeutung hat genügt, um die bereits todtr-
qesagte, meist aus tzandelskreisen sich recrutirende „Union
Nacional" wieder in die Schranken zu rufen. Man will
in diesen Kreisen P a r a i s o, der bekanntlich seine Entlassung
gegeben, von Neuem zum Vorsitzenden wählen und ihn mit
iveitgehenden Vollmachten ausrüsten, um eine neue
Protestbewegung in die Wege zu leiten, die diesmal
wohl, wie Paraiso durchblicken lätzt, einen ausgesprochen
republikanischen Charakter tragen würde. Ueber-
haupt beginnen sich die Republikaner fetzt nach dem
Tode des Martine; Campos wieder zu regen. So planen
sie für den October eine größere Versammlung und andere
Tcmonstrationen radicaler Art.
Der Krieg in China.
Eiue Note der französischen Regierung.
Paris, 5. October. Eine Note der „Agence Havas"
besagt: Ter Minister des Aeußern, Telcasse, beauf­
tragte die französischen Vertreter, jene Mächte, deren Truppen
in Lstasien mit den französischen Truppen cooperiren, be­
treffs der Annahme eines gemeinsamen Programmes für
die Verhandlungen mit China zu sondiren. Tie französischen
Vertreter entledigten sich dieser Mission und ließen in den
verschiedenen Auswärtigen Aemtern eine Abschrift folgender
Note zurück: Indem die Mächte ihre Strcitkräfte nach China
sendeten, beabsichtigten sie vor Allem, ihre Gesandtschaften-
zu befteien. Tank ihrer Einigkeit und der Tapferkeit ihrer
Truppen wurde dieses Ziel erreicht. Gegenwärtig handelt
es sich darum, von der chinesischen Regierung, die dem
Prinzen Ttching und Lihungtschang die Vollmacht ertheilte,
in ihrem Namen Verhandlungen zu führen, entsprechende
Genugthuung für die Vergangenheit und ernste Garantie
für die Zukunft zu erlangen. Durchdrungen von dem Geiste,
von welchem die früheren Erklärungen verschiedener Re­
gierungen getragen waren, glaube die Regierung der Republik,
ihre eigene Meinung in folgende Punkte, die sie als Grund­
lage der alsbald nach einer neuerlichen Verisication der
Vollmachten einzuleitenden Verhandlungen unterbreitet, zu­
sammenfassen zu sollen: 1. Bestrafung der Hauptschuldigen,
die von den Vertretern der Mächte in Peking zu bezeichnen
seien. 2. Anfrechthaltung des Verbotes der Waffeneinfuhr
nach China. 3. Entsprechende Schadloshaltung der Staaten,
.Handelsvereine und Privatpersonen. 4. Bildung einer
permanenten Wache für die Gesandtschaften in Peking.
3. Schleifung der Befestigungen von Taku. 6. Militärische
Besetzung zweier oder dreier Punkte auf der Route Tientsin-
Peking, welch' letzteres stets auch den Gesandten, die sich
dahin begeben wollen, sowie Ttreitkräften, deren Ziel die
Hauptstadt ist, offen sein soll. Ter Regierung der Republik
erscheint es nicht unmöglich, daß diese so gerechten Be­
dingungen, von den Vertretern der Mächte überreicht und
durch die Anwesenheit der internationalen Truppen unter­
stützt, der chinesischen Regierung nicht binnen kurzer Zeit
zur Annahme auferlegt werden sollten.
Deutschland und Amerika— einig.
Washington, 4. October. („Reuter"-Meldung.) Der
heute vom Staatssecretär H a y dem deutschen
zeigen, erklärt er sich meistens bereit, einige Jingerzeigd
für den Besuch der Ausstellung zu geben. Jetzt soll er die
Speisekarte eines jeden Restaurants kennen, überall das
Bier gekostet haben, den Namen der Architekten jedes ein­
zelnen Pavillons im kleinen Finger haben, im Kunstpalais
die nach Tausenden zählenden Kunstwerke einzeln zu er­
klären wissen, manchmal sogar mit der Lebensgeschichte der
Schöpfer der Kunstwerke aufwarten. In der retrospectioen
Ausstellung wäre es immer angezeigt, wenn er die Geschichte,
die sich an jeben einzelnen Gegenstand anknüpft, gleich bei
der Haird hätte. Und außerhalb der Ausstellung! Durch die
Ehamps d'Elyftes fahrend, begegnet man zum Beispiel einer
aufgeputzten Halbweltdame, die in einer Equipage dahin­
rollt. „Wer ist denn die?", werde ich geftagt. Einmal wurde
ich auf einer groben Unwissenheit ertappt und mußte den Vor­
wurf hinnehmen, ohne erwidern zu können. Einer der „sitten-
studireuden" Landsleute hatte entdeckt, daß in einem Bade
draußen in Charenton jeden Tonnerstag Damen und Herren
in einem Bassin zusammen baden und noch dazu mitten in
der Seine. „Was, Sie sind schon viele Jahre in Paris
und wissen nicht, daß in Charenton Herren und Damen
zusammen baden?" Tie Ausrede, daß dieser Vorort am
entgegengesetzten Ende von Paris liegt, daß man auch hier
nur während dreier Monate badet, galt nicht, ich war ge­
schlagen, denn so etwas hätte ich wissen müssen.
Gott fei Tank, wir nähern uns dem Ende der Aus­
stellung, die Briefe werden seltener und sind größtentheils
nur Anfragen unzufriedener Aussteller, die von mir ver­
langen, die geheimen Gedanken der Jurymitglieder zu er­
forschen, warum anstatt einer goldenen eine silberne oder
bronzene Medaille zuerkannt wurde. Unter solchen endlosen
Quälereien ist dpe Ausstellung vorübergegangen und ich
hoffe, Verzeihung bei den Lesern zu finden, wenn ich der­
selben ein erlösendes: „Zum Teufel mit den Ausstellungen!"
nachrufen werde. Gar manche liebe Landsmännin hat sich
getäuscht, wenn sie mir.am Bahnhöfe ihre Hand zum Ab­
schiede aus dem Coupefenster reichend, zuflüsterte: „Sie
Glücklicher, Aie können in Paris bleiben!"
Feiget.
„Yerrtsche- NoUr-sil-tt«
Geschäftsträger überreichten Note wird B e
d e u t u n g beigelegt, weil sie beweist, daß zwischen
Deutschland und den Vereinigten Staaten bezüglich des
weiteren Vorgehens Einigkeit herrsche. Dieses Er­
gebnis ist durch mehrere Unterredungen des deutschen
Geschäftsträgers mit dem Staatssecretär Hay erreicht
worden. Die Wünsche Deutschlands, welche dahingehen,
daß das diplomatische Corps in Peking darüber wachen
möge, daß die Bestrafung der Schuldigen auch wirklich
erfolge, wurden ausführlich dem Präsidenten Mac
K i n l e y mitgetheilt, welcher denselben rückhaltlos
zustimmte. Hay setzte heute noch eine zweite Note auf,
welche telegraphisch nach Berlin übermittelt wurde. Man
hofft, daß diese Note in Berlin einen günstigen Eindruck
machen und ein neues Band zwischen den beiden Regierungen
knüpfen werde.
Amerika für die Bestrafung des Prinzen Tuan.
Washington, 5. October. („Reuter"-Meldung.) Dem
chinesischen Gesandten Wutingfang wurde gestern mit
Bezug auf das der hiesigen Regierung mitgetheilte Straf-
edict des Kaisers Kwangsu vom 25. v. M. eröffnet, daß
Präsident MacKinley es im hohen Grade bedauern müßte,
wenn der allseitig als Haupträdelsführer betrachtete Prinz
Tuan wie auch Kangyi und Chaosbuchiao
einer exemplarischen Züchtigung entgehensollten.
Der „Druck des Auslandes".
Schanghai, 5. October. („Reuter"-Meldung.) Ter
Taotai des Arsenals theilte nach einer Unterredung mit dem
Vicekönig den untergebenen Beamten mit, daßdiejüngst
erfolgte Degradirung hervorragender Mitglieder
der Hofpartei, durch den Druck des Auslandes
erzwungen worden sei.
Lihungtschang geht nach Peking.
Loudott, 5. October. „Reuter's Office" meldet aus
Tientsin vom 3. d. M.: Morgen wird Lihungtschang,
von einem russischen Admiral, einer Schutzwache
und seiner eigenen Leibwache begleitet, die Reise nach
Peking antreten.
Berlin, 5. October. Die Betriebseröffnung des für
Rechnung des Deutschen Reiches zwischen Tschifu
und Tsingtau gelegten Kabels hat gestern
stattgefunden. Das Kiautschougebict wurde dadurch
an das internationale Kabelnetz angeschloffen. Eine Aende­
rung der Taxen tritt nicht ein.
Köln, 5. October. Wie die „Kölnische Zeitung" aus
Berlin meldet, wurde dem Ministerium des Aeußern
gestern Nachmittags eine französische Note
überreicht.
London, 5. October. Tie „Times" melden aus
Schanghai vom i. d. M.: Tcpeschen aus Tientsin
berichten, deutsche Seesoldaten seien von 2000 Boxern an­
gegriffen worden. Tie Boxer hatten 400 Todte; die Ver­
luste der Teutschen find nur geringfügig.— Dasselbe Blatt
meldet aus Hongkong vom 3. d. M.: Tausend chine­
sische Soldaten verließen Canton, um den Aufstand in
Weit schau (Tistrict Sannon) niederzuwerfen. In
Kaulung, wo eine große Erregung herrscht, wurden
Vorsichtsmaßregeln getroffen.— Tie „Morningpoft" mel­
det aus Taku vom 1. d. M.: Nachrichten aus der Pro­
vinz Schantung zufolge finden dort wieder
Christen'Verfolgungen statt.— Ein Telegramm
des „Standard" vom 2. d. M. besagt: Husien, der
Gouverneur von S ch a n s i, wurde abgesetzt, doch wird ihm
durch ein kaiserliches Teeret ein neuer Posten zugesagt.
An seine Stelle wurde Taunlinsien, der erste Prä­
sident der Vereinigung für Reformen in Peking, der bereits
im Jahre 1895 Gouverneur von Schansi war, ernannt.
Petersburg, 5. October. Tcm Generalstabe wird unter
dem Heutigen berichtet: Ter Mongole Lag olde,
ein einflußreicher Bewohner von C h a i l a r, theilte dem
Commandanten von Chailar, Obersten W o r o b i e w, mit,
daß die Mongolen des Kreises von Chailar in einer statt­
gehabten Berathung ihn zu ihrem Bevollmächtigten ernannt
und damit betraut haben, die russischen Behörden zu ftagen,
ob nun Friede sei, und wie sich die Russen gegenüber den
Mongolen verhalten werden. Oberst Worobiew theilte
ihm die bereits getroffenen Anordnungen der Regierung mit
und schlug ihm vor, daß die Mongolen in ihre früheren
Wohnsitze zurückkehren. L a g o l d e erklärte, in 15 Tagen
zu übersiedeln; ihm werden die anderen Mongolen folgen.
Tie Mongolen bitten um Unterstützung, Bekleidung, Pro­
viant und Zelte, wofür sie Rinder geben wollen. Sic be­
theuern, daß sie von den Chinesen ausge­
raubt wurden.
New-Iork, 5. October. („Reuter"-Meldung.) Aus
Peking wird vom 30. v. M. gemeldet: Der Abmarsch
der amerikanischen Truppen beginnt Mitt-
woch. Tie Seesoldaten begeben sich nach Tientsin, das
14. Regiment wird alsbald folgen.
Tientsin» 5. October. (,,Reuter"-Meldung.) General
Dunglu hatte Weisungen erhalten, sich nach Tientsin
zu begeben, um Lihungtschang nach Peking zu
begleiten. Tiefe Befehle wurden indessen zurückgezogen.
Tie Landnngstruppe vom britischen Kreuzer „Aurora" hat
Tschingwantao besetzt. Nach Schanghai ist der Befehl
ergangen, sofort Material zur Errichtung einer Zweigbahn
vom Tang ho nach Tschingwantao, sowie zur Anlage
einer provisorischen Landungsbrücke, woran Schiffe festge­
macht werden können, zu senden. Man hofft, die Arbeit
binnen zwei Monaten beenden zu können. In dieser Zeit
werden auch alle Maßnahmen, welche zur bequemeren
Ueberwmterung der Schiffe in diesem Hafen erforderlich
sind, getroffen sein. Es verlautet, daß die Russen von
Kchanghaikwan auf Kiutschou marschiren.
6. October 1900 Seite 3
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 5. October.)
Gestern trat die Tisciplinarcommission des
Wiener Gemeinderathes zum erstenmale in Thätigkeit. Wer
war die Ursache? Ter Leser der Wiener Gemeinderaths--
berichte wird ihn unschwer errathen. Natürlich der Jude
Lucian Brunner. Er war es auch gestern, welcher die
Mehrheit und den Vorsitzenden in der siechsten Weise heraus­
forderte, damit die ordentliche Berathung störte und sich
trotz mehrmaliger Ermahnungen des Vorsitzenden nichr
mäßigte. Es mußte demnach die Sitzung unterbrochen
werden, die Tisciplinarcommission trat zusammen und ver-
urtheilte den Lucian Brunner zum Ausschlüsse von vier
Sitzungen. Während er den Saal verließ, drohte er noch­
mals dem Bürgermeister, so daß ihm dieser den Verlust
des Mandates ankündigen mußte, um den erhitzten Juden
zum ruhigen Verlassen des Saales zu bewegen. Gleichsam
um die Fürsorge der Socialdemokratie für die Juden, be­
sonders wenn diese Capitalisten sind, darzuthun, benützte
Gemeinderath Sonntag, der sodann zum Worte kam,
die Gelegenheit, um für Brunner eine Lanze zu brechen,
wobei er ebenfalls mehrmals zur Sache gerufen werden
mußte.
Die Hauptgegenstände der Berathung bildeten die
Wirkung des neuen Heimatsgesetzes auf die Armen­
versorgung der Gemeinde Wien, die eine interessante
Debatte bot, der Gasbericht und die Kosten der Volks­
zählung.
Zu Beginn der Sitzung gab der Bürgermeister bekannt,
daß die Bau- und Betriebsgesellschaft bereits
den Entwurf einer Dienstordnung und die Acten über
den Fall K r i k a v a vorgelegt habe.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Galerien sind gefüllt; den Vorsitz führt Bürger­
meister Dr. Lueger.
Von der Ban- und Betricbsgescllschaft
Derselbe bringt zur Kenntnis: Die Bau- und Betriebs-
gesellschasi für städtische Straßenbahnen hat nunmehr den
Entwurf einer Dienst- und Arbeitsordnung vorgelegt. Ich
bemerke weiter, daß die Bau- und Betnebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen mich in den Besitz jener Acten gesetzt
hat, welche den Fall Krikava betreffen. Ich werde diese An­
gelegenheit gemäß meinem Versprechen der Berathung des
Gemeinderathes zuführen. (Beifall.)
Das Referat, betreffend den Ankauf der Realität Nr. 11
in der Rosinagasse in Rudolfsheim zu Schulzwecken, wird
zurückgezogen. Ferner wird das Referat, betreffend die Anlage
eines Weinlagerkellers unter dem großen Arcadenhose
des Rathhauses, von der Tagesordnung abgesetzt und an den
Magistrat, beziehungsweise das Stadtbauamt zur neuerlichen
Berathung und Antragstellung zurückgeleitet. (Beifall.)
Tie englische GaSgesellschaft und die Straßen.
Sohin verliest der Bürgermeister den Magistrats bericht,
welcher infolge der Interpellation des GR. Sturm wegen
der mangeldasten Straßcnherstellung anläßlich der Heraus­
nahme oer Gasrohre der Jmperial-Eontinental-Assoeiation er­
stattet wurde. Der Magistrat theilt in seinem Berichte mit,
daß infolge der von verschiedenen Seiten eingelangten Be­
schwerden die genannte Gesellschaft zu wiederholtenmalen ange­
wiesen wurde, bei Herausnahme der alten Gasrohre mit
thunlichster Berücksichtigung des öffentiichen Verkehres, sowie
mit niöglichster Schonung des Straßenkörpers vorzugehen und
die aufgegrabenen Stellen des Straßenkörpers allsogleich wieder
in ordnungsmäßiaen Stand zu setzen. Anfangs September
wurde der Gesellschaft neuerlich unter Androhung einer ent­
schiedenen Stellungnahme seitens des Staates bei eventueller
Außerachtlaffung der Aufträge nahe gelegt, den Straßen»
körper ordnungsgemäß herzustellen. Infolge einer erst
kürzlich eingelangten telegrapischen Anzeige des Bezirks-
vorstehers in Margarethen hat ein Localaugenschein
stattgefunden, wobei der Vertreter der Gesellschaft
die Erklärung abgab, bei etwaigen Unzukömmlich­
keiten behufZ schleuniger Behebung der Anstände directe Mit­
theilung zu machen; doch betonte er die Nothwendigkeit, die
Ausgrabung, beziehungsweise Zuschüttungsarbeiten mit einiger
Nachsicht zu beurtheilen, da es oft an dem gute» Willen der
Erdarbeiter mangelt. In letzterer Hinsicht bedürfe es einer
schärferen Ueberwachung des Arbeiterpersonales. Demzufolge
wurde denn auch eine Vereinbarung dahin getroffen, daß
außer den Jnspectionsorganen der Gasgesellschast und des
Stadtbauamtes auch die Organe der Eaiial- und Straßen­
aussicht eine eingehendere Ueberwachung der Erdarbeiten
pflegen und daß nöthigenfalls der Bezirksvorstehung zur
Anzeige gebrachte Mängel am Straßenkörper ohneweiters auf
Kosten der Gesellschaft behoben werden. Ter Bürgermeister
fügt diesem Berichte noch bei, daß er nach dieser Richtung das
Nöthige veranlaßt habe, damit die Controlorgane wissen, daß
sie nicht nur Controlorgane heißen, sondern auch Eontral-
organe sein muffen.
Tie FuhrwerkSlicenzeu.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß ihm mit Rück­
sicht auf seine Beantwortung einer Interpellation der Gemeinde­
räthe Schwer, Urban und Krikava in Angelegenheit der Ver­
mehrung des conceffionirten Lohnfuhrwerkes in der Gemeinde­
rathssitzung vom 14. September d. I. nachfolgende Zuschrift
der Statthalterei vom 26. September l. I. zugekommen ist:
„Laut des im Amtsblatts der k. k. Reichshaupl- und Residenz­
stadt Wien vom 18. September 1800 Nr. 75 auf Seite 1731
zum Abdrucke gelangten Berichtes des Wiener Magistrates zst
der letztere der Meinung, daß die Vermehrung der concefsio-
nirten Lohnfuhrwerke im Fiaker- und Einspännergewerbe
lediglich durch die k. k. niederösterreichische Statthalter«
als Recursinstanz gegenüber den bezüglichen abweislichen Er­
ledigungen des Magistrates erfolgt« Da nun aber aus der
größtentheils hierorts bewirktenConcessionsvermehrung gewiß nicht
die Berechtigung zur Behauptung folgt, die im obigen
Magistratsberichte erwähnte Concessionsvermehrung habe
lediglich durch die Statthalterei stattgefunden, so wird der Herr
Bürgermeister eingeladen, den betreffenden Magistratsbeiicht
baldigst zur hierortigen Einsichtnahme vorzulegen und, die
sonfl geeigneten Verfügungen in Absicht auf die Berichtigung


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 4 ]
«Seite 4 SBkit, Samstag
der an der erwähnten Stelle des dortigen Amtsblattes ent­
haltenen unrichtigen Behauptung zu treffen. Hierbei wird
bemerkt, daß, so viel schon nach den hierortigen geführten
Vormerkungen bekannt ist, speciell dem Ferdinand Biber die
Concession für einen Taxamekereinspänner im Recurswege vom
Ministerium des Innern, dem Adolf Stingl die Concession für
zwei Taxametereinspänner vom Wiener Magistrate und dem
Gustav Migotti die Concession für 16 Automobilfiaker gleich­
falls vom Wiener Magistrate verliehen wurde. Mit letzterer
Verleihung sieht wohl auch die im zweiten Absähe des obigen
Magistratsberichtes erwähnte und bereits eingebrachte Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof im Zusammen­
hange. Für den k. k. Statthalter: Giovanelli w. p."
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß er diesen
Erlaß der Statthalterei sofort dem Magistrate zur Bericht­
erstattung zugewiesen hat. Der Magistratsbericht weist daraus
hin, daß die betreffende Interpellation kurz vor der Gemeinde­
rathssitzung eingebracht wurde und es dem Beamten, welcher
seinerzeit den Bericht über diese Interpellation verfaßte, infolge
der Kürze der Zeit nicht möglich war, die nöthigen genauen
Erhebungen zu pflegen. Wenn die Statthalterei daran Anstoß
nimmt, daß der erwähnte Magistralsbericht den Satz
enthält: Die Vermehrung der Lohnfuhrwerke im Fiaker- und
Einspännergewerbe sei „lediglich" durch die Statthalterei erfolgt,
so muß zugegeben werden, daß dieses Wörtchen nicht richtig
gewählt war, da außer der großen Anzahl der von der Statt-
haltcrei im Recurswege ertheilten Concessionen auch eine vom
Ministerium des Innern als politische Behörde dritter Instanz
und außerdem noch— abgesehen von den 16 Automobil-
Fiakerconcessionen noch je zwei Einspännerconcessionen für
Hetzendorf und Simmering vom Magistrate verliehen wurden.
Betreffs der letzteren wird berichtet, daß in beiden Fällen
sämmtliche Organe das Vorhandensein des Localbedarfes be­
stätigt haben. Betreffs der Automobfl-Fiakerconcessionen wird
bemerkt, daß eine thatsächliche Vermehrung des concessionirten
Lohnfuhrwerkes durch diese Concessionen bisher überhaupt nicht
eingetreten ist, da bis heute wegen Mangel entsprechender
Wagen noch kein einzigerAutomvbilfiaker in Verkehr gesetzt wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich kann hierzu nur
bemerken, daß es mir immer sehr unangenehm ist, wenn solche
Irrthümer in Magistratsberichten unterlaufen. In Hinkunft
werde ich, wenn infolge der kurzen Zeit eine vollkommen
actenmäßige Jnterpellationsbennlwortnng nicht möglich ist,
verkünden, daß die Interpellation erst in der nächsten Sitzung
beantwortet wird. Wenn die Herren eine richtige und ein­
gehende Beantwortung einer Interpellation wünschen— und
sie sind ja berechtigt, es zu verlangen— so muß mir Zeit
gegeben werden, den Magistrat und die anderen Organe zu
beauftragen, genaueste Erhebungen zu pflegen.
Eine Uebertreibung der sogenannten „Arbeiter-
Zeitung".
Auf eine in der „Arbeiter-Zeitung" vom 30. September
enthältst» Notiz, daß vom Triester Spitule bis Rothneusiedel
Gascandelaber aufgestellt und wieder ausgegrabeu wurden,
boueerkt der B ü r g e r m e i st e r, daß die Errichtung der
öffentlichen und privaten Beleuchtung in den Bezirken l bis XI
während der Bauzeit entsprechend jener Grenzen geschehen mußte,
die in den damaligen Beleuchtungsvcrträgen der ehemaligen
Vorortegemeinden festgelegt waren. Zwischen den Bezirken VI,
vii, viii und ix und xiv, xv, xvi, xvn xvra und xix
bildet der ehemalige Liuienwall noch heute die Grenze. Infolge
der Verbauung der Gründe laufen diese alten Bezirksgrenzen
quer durch Straßenzüge und Baublöcke. Die Einhaltung'der im
Freien längst nicht niehr erkennbaren Grenzen fei sehr schwer.
Nach langwierigen Verhandlungen mit der englischen Gas-
gesellschaft sei eine Erenzbcstimmung zustande gekommen. Auf
dem Gürtel mußten oou der englischen Gasgesellschaft 137,
von den städtischen Gaswerken 28 Candelaber versetzt werden,
vom Triester Spital bis Rothneusiedel seien 13 Candelaber der
städtischenGaswerke versetzt, 15 entfernt und 3 neu aufgestellt
worden, die englische Gasgesellschaft habe dagegen 13 versetzen
und 28 Candelaber neu ausstellen muffen. Diesem Gegenstände
sei eine unglaubliche Bedeutung beigelegt worden. Dieser Vor­
gang ist sogar zum Vortheile der Gemeinde Wien durchgeführt
worden. (GR. Bielohlawek: Das ist ein dummer Jud',
der das geschrieben hat!)
Hofrath Wetschl?
GR. C. I. M ü l l e r macht in einer Interpellation
darauf aufmerksam, daß Ende dieses Monats ein sehr großer
Crrcus in die Rotunde einzieht, weshalb es nothwendig sei,
daß die städtische Straßenbahnlinie durch die Ausstellungs-
straße zum Südportale der Rotunde baldmöglichst dem Ver­
kehre übergeben werde. Nun habe die Gemeinde für diese
Linie noch nicht die Concession. Der Interpellant fragt, ob der
Bürgermeister das Nöthige veranlassen werde.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verliest einen Magistrats-
bericht, in welchem erwähnt wird, daß die Concession für diese
Straßenbahn wohl schon erwirkt sei, jedoch das Hofärar bei
der im Februar stattgefundenen politischen Commission dem
Bauconsens nur unter der Bedingung zustimmte, daß zwischen
der Gemeinde Wien und dem Hofärar wegen Benützung des
für diese Linie erforderlichen hofärarischen Grundes eines Ver­
einbarung zustande kommt. Das Hosärar verlangt nun,' daß
die Gemeinde sämmtliche im Jahre 1897 und 1899 gestellten
Präpositionen des Hofärars annehme. (Bürgermeister Doctor
Lueger: Ich bemerke, daß in diesen Propositionen von
Seite des Obersthosmeisteramtes ganz unerhörte Opfer von
der Gemeinde Wien verlangt werden.) Diese Propositionen
umfassen den Complex der ganzen zwischen der Gemeinde
Wien und dem Hofärar obschwebenden Streitfragen.
Eine überflüssige Interpellation.
GR. L a ß m a n n ersucht den Bürgermeister in einer
Interpellation, dahin zu wirken, daß die am <8. v. M. ge­
kündigten Juspectionisten des städtischen Gaswerkes im Dienste
behalten werden.
Der Bürgermeister verliest einen Bericht der
städtischen Gaswerke, aus welchen, hervorgeht, daß sämmtliche
früher als Juspectionisten in Verwendung gestandene» Personen
als Gasmefferwärter mit dem gleichen Taglohne aufgenommen
wurden. Die Kündigung und Neuaufnahme wurde wegen der
geänderten Basis der Rechtsverhältnisse vorgenommen. Der
Bürgermeister ersucht, sich früher um Dinge zu erkundigen,
damit solche höchst überflüssige Interpellationen vermieden
werden.
Ter Radfahrweg auf der Ringstraße.
GR- Essenberger stellt folgende Anfrage: Da
durch die Verlegung der Geleise der Straßenbahn auf der
Ringstraße die Möglichkeit vorhanden ist, die Herstellung
„Deutsches Nolksblatt"
eines Radfahrweges gleichzeitig vorzunehmen, ob der Bürger­
meister dieses schon lange ans der Tagesordnung flehende
Referat der Erledigung zuführen wolle?
Bürgermeister Tr- Lueger:_ Meine Herren!
Ter Radfahrweg auf der Ringstraße ist eine höchst un­
angenehme Sache, und ich gedenke, diese Angelegenheit
dazu benützen, um vielleicht aus anderem Gebiete irgend­
welche Zugeständnisse zu erlangen. Ich muß sagen, daß
ich mich nach dem Momente sehne, in welchem die Straßen
Wiens nicht mehr aufgerissen werden, und ich denke, Sie
Alle sehnen sich darnach. (GR. Nechansky: Wir haben
uns schon früher darnach gesehnt!) Ich bin Ihnen dafür sehr
dankbar, aber es wäre mir sehr angenehm, wenn mein lieber
Freund, der Führer der Opposition, wüßte, wie man das
Alles machen soll, ohne die «traßen aufzureißen. Wenn er
mir das sagen würde, würde ich ihm gewiß nichts von seinen
Lorbeeren wegnehmen. Er möge mir also im Interesse der
Gemeinde Wien sein Gcheimmittel bekannt geben, ich kann
ihm sagen, sch persönlich würde ihm dafür außerordentlichen
Tank wissen- Ich sehe ja ein, daß die Radfahrer auch
sehnlichst wünschen, einen solchen Weg zu bekommen, aber
es sind halt Tinge dazwischen, die ich eigentlich hier öffent­
lich nicht fagen kann- Sie können sich's ja denken; denken
Sie sich's gefälligst, um was für ein Interesse es sich hier
handelt.
Wieder die Radfahrer.»
GR- Besau fragt, ob der Bürgermeister die Ver­
legung des Radfahrweges in der Ausstellungsstraße nächst
dem Geleise der städtischen Straßenbahn veranlassen wolle;
eventuell könnte der Radfahrweg durch einen starken Zaun
vom Tramwaygeleise getrennt werden-
Bürgermeister Tr. Lueger: Meine Herren! Sie sehen
aus solchen Interpellationen, wie schwer es ist. Bürgermeister
der Stadt Wien zu sein. Während der frühere Herr Inter­
pellant wünscht, daß der Radfahrweg auf der Ringstraße schleunigst
hergestellt wird, verlangt der jetzige Herr Interpellant, ich solle
jchleunigst einen Radfahrweg beseitigen und einen Zaun her­
stellen lassen. Wenn ich das ausführe, bekomme ich wieder
jeden Tag Reclamationen. Ich werde übrigens Erhebungen
pflegen lasten und sehen, ob sich nicht vielleicht ein Mittelweg
finden läßt. Doch, weine Herren, übrsehen Sie nicht, daß
außer Ihnen auch noch andere Leute auf der Welt sind, welche
vielleicht weitergehende Concessionen zu beanspruchen be­
rechtigt sind. Was nun die Gefährdung des Lebens anbelangt,
so bitte ich zu bedenken, daß auch andere Leute gefährdet sind.
Ich kann Abends gar nicht nach Hause gehen, denn in einem
fort fahren die Radfahrer um das Rathhaus herum. Ich muß
halt Acht geben. Denn es wäre ja doch ein Unglück für Wien,
wenn ich einmal niedergefahren würde. (Heiterkeit,)
Krankenhaus und Ringelspiel.
GR. R o g a n fragt, ob dem Bürgermeister bekannt ist,
daß in der Nähe des Wilhelmine,itpitales ein Ringelspiel auf­
gestellt wurde, und ob derselbe geneigt ist, zu veranlassen, daß
die Bewilligung für die Aufstellung desselben rückgängig ge­
macht werde,
Bürgermeister Dr. Lueger gibt bekannt, daß sich der
Stadtrath öfter schon mit dieser Frage beschäftigte. In der
Stadtrathssitzung vom 18. Juli hat Herr Stadtralh Ferdinand
Graf über den Bezirksamtsbericht, betreffend die Aufstellung
eines Carouffels auf den Gründen des k. k. Krankenanstalt-
fondes berichtet. Der Bczirksamtsbericht wurde nicht zur Kennt­
nis genommen und der Bezirksvorsteher des 16. Bezirkes hat
gegen die Licenzertheilnng einen Protest bei der t. k. Slatt-
yalterei eingebracht. Es inuß in's Auge gefaßt werden, daß die
Concession für solche Aufstellungen von der Polizei ertheilt
werde, und daß es sich nicht um einen Gemeindegrund,
sondern um einen Grund des k. k. Krankenanstalts-
sondes handelt. Die Polizei hat sich zu einer Verfügung
nicht veranlaßt gesehen, weil dem Bezirksvorsteher ein
Rechtszug gegen die von der Polizcidirection in Ausübung
ihres gesetzlichen Wirkungskrrlses bewirkte Ertheilung nicht
zusteht, anderseits auch merrtorisch kein Anlaß zu einem Ein­
schreiten seitens der Statthalterei vorliegt. Dieser Erlaß der
Statthalterei wurde seitens deS StadtratheS zur Kenntnis
genommen. Wir konnten dagegen nichts thun und ich kann
auch dagegen nichts thun. Ich wehre mich, wenn mir Jemand
in die Competenz eingreift, die mir zu'teht, und es ist selbst­
verständlich, daß auch die Polizei ihre Competenz wahrt. Nur
wenn die Competenzen. gegenseitig geachtet werden, ist eine
ordentliche Geschäftsführung möglich. Die Polizei wird gewiß
das Einsehen haben und die Concession zurückziehen, wenn
crasse Uebelstände vorliegen.
Vereinfachung der magistratischen Geschäftsführung.
GR. Tr. P o r z e r stellt folgenden Antrag: „Ter
Geschäftsgang beim Wiener Magistrate läßt in Bezug auf
Raschheit der Amtshandlung Manches zu wünschen übrig
und haben die bezüglichen Klagen hauptsächlich darin ihren
Grund, daß die bestehenden Normen über die Geschäftsfüh­
rung des Magistrates vielfach den gesteigerten Anforderungen
der heutigen Zeit nicht mehr entsprechen. Ticsem Uebcl-
standc kann nur dadurch abgeholfen werden, daß die Tc-
centralisirung der Geschäftsführung, welche niit der Schaf­
fung der magistratischen Bezirksämter angebahnt wurde,
weiter ausgestaltet, die collcgiale Berathung eingeschränkt,
die Erledigung der Geschäfte bcreinsacht, der Schreib- und
Manipulationsdienst möglichst erleichtert wird und Tele­
graph, Telephon, Stenographie und Schreibmaschine als
Hilfsmittel herangezogen werden. Was die Vereinfachung des
Manipulationsdicnstes betrijst, könnten die durch die Ge-
schästsordnung für die Gerichte vom 5. Mai 1897, Nr. 112
R. G. Bl., vielfach mit Erfolg geschossenen Neuerungen
als Muster benützt werden. Teninach wird der Antrag ge­
stellt: Ter Magistrat habe sich in kürzester Zeit darüber
zu äußern, ob und inwieweit die nachfolgenden Aende­
rungen in der Geschästführung des Magistrates oder ähn­
liche, der Erledigung der Agenden beschleunigende Reformen
einziifi'ihreil waten: 1. Abschaffung des Einreichungspro-
tokollcs und Ersetzung desselben durch eine Einlausstelle,
welche lediglich die Zuweisung deS Einlaufes an die ein­
zelnen Tepartements (künftighin „Abtheilungen" zu be­
nennen) zu besorgen hat, während die Rcgisirirung der Ge-
schästsstücke in Hinkunft nur mehr in den einzelnen Ab­
theilungen zu erfolgen hat. 2. Abschaffung des Allgemeinen
Expedits und Vereinigung einer Kanzleiabtheilung mit jeder
Geschästsabtheilung. 3. Beschränkung der collegialen Be­
rathung des Magistrates auf die wichtigsten Agenden und
auf solche, deren Erledigung die gemeinsame Mitwirkung
verschiedener Abtheilungen erfordert. Tie Senate haben aus
drei, höchstens aus fünf Stimmführern zu bestehen. Im
6. October 1900 Nr. 4224
klebrigen erfolgt die Erledigung der Grschästsstücke durch
den Abtheilungsvorstand als Einzelnreferenten. 4. Arecte
Zuweisung von Beamten des Bauamtes, des PhysicateS»
des Marktamtes und der Buchhaltung an jene Abthei­
lungen, welche die Mitwirkung dieser Hilssämter ständig
benöthigen, so daß die Einholung von Aeußerungen der ge­
nannten Hilssämter in der Regel entfällt und die Erledigung
der Geschäftsstücke unmittelbar unter Mitwirkung deS be­
treffenden Beamten des Hilssamtes oder durch denselben
erfolgen kann. 5. In jeder Kanzleiabtheilung ist wenigsten-
ein der Stenographie kundiger Beamter zu verwenden, der
ausschließlich die Tictate der Conceptsbeamten aufzunehmen
und zu übertragen hat. Bei kleineren Erledigungen, welche
an die Parteien hinausgehen, kann die Uebertragung un­
mittelbar in die Reinschrift erfolgen und ist dann entweder
die stenographische Niederschrift oder eine durch Abklatsch
herzustellende Copie der Reinschrift als Concept bei den
Acten aufzubewahren. Hierbei ist, um die erforderliche Gleich­
förmigkeit herzustellen, ausschließlich das Gabelsberger'sch«
Stenographiesystem zu verwenden. Tie Vervielfältigung von
Schriftstücken ist niemals mit Landschrist, sondern mit der
Schreibmaschine oder anderen Apparaten zu besorgen.
6. Bei Entgegennahme von minder wichtigen Erklärungen
von Parteien und bei einfachen Feststellungen hat die Auf­
nahme eines Protokolles zu unterbleiben und ist der Sach­
verhalt durch möglichst kurzgefaßte Amtsbemerkung in den
Acten zu sixiren. 7. Alle Zustellungen an Parteien und
Behörden haben in Hinkunft im Wege der k. k. Polt zu er­
folgen. 8. Es sind solche Einrichtungen zu treffen, daß ein
Verkehr des Magistrates mit Parteien, welche Telephon-
abonnenten sind, insbesondere mit Advocaten, auf tele­
phonischem Wege erfolgen kann."
Tie Gemeinderäthe K r i k a v a und Genossen stellen
folgenden Antrag: „Trotz wiederholten, oft sehr energischen
Aufforderungen ist die Bau- und Betriebsgesellschast für
städtische Straßenbahnen ihren vertragsmäßigen Verpflich­
tungen nur theilweiie, in einzelnen Fällen gar nicht nach­
gekommen ,u'nd hat die an sie ergangenen Erlässe gar nicht
beachtet. Ferner hat die Gesellschaft durch geschickte Jn-
stradirung der Wägen den Zehnheller-Tarif ganz illusorisch
gemacht und dadurch diesen so wichtigen Tarif zum Schaden
des Plchlikums eigentlich in einen Zwanzigheller-Tarif verä
wandelt. Weiter läßt das Verhalten der Gesellschaft gegen­
über ihren Bediensteten den berechtigten Zweifel aufkommen^
ob dieselbe überhaupt in der Lage ist, für ihre Bediensteten
ein Lohnregulativ, sowie eine nur halbwegs annehmbare
Dienstordnung, an welcher sie ja bekanntlich schon fast zwei
Jahre arbeitet, selbständig auszuarbeiten. Mit Rücksicht
auf dieses oben Angeführte stellen die Gefertigten folgenden
Antrag: Nachdem die Bau- und Betriebsgesellschast für
städtische Straßenbahnen zur Ausarbeitung einer Dienst­
ordnung keine Zeit und, wie versichert wurde, für ihre Be­
diensteten auch kein Geld hat, so wird der Herr Bürger­
meister ersuckft, die Bau- und Betriebsgesellschaft zu veran­
lassen, eine Commission einzuberufen, welche berufen sein
soll, ein Lohnregulativ, sowie eine den Verhältnissen ent­
sprechende Dienstordnung auszuarbeiten- Tie Commission
möge, wie folgt, zusammengesetzt werden: Je ein frei­
gewähltes Mitglied aus allen Kategorien der Bediensteten^
zwei Telegirte der Pensionscasse, zwei Delegirte der Gesell­
schaft und zwei Mitglieder des Gemeinderathes: aus die
Zusammensetzung der Commission darf die Gesellschaft keinen
Einfluß ausüben. Aus diese Weise allein ist es möglich,
die Gesellschaft zu zwingen, ihren Verpflichtungen gegen­
über den Bediensteten gerecht zu werden und denselben ein
gerechtes Lohnregulativ, sowie eine annehmbare Dienst­
ordnung zu verschaffen."
GR. Kuhn beantragt die Aufstellung von Hütten, in
welchen ursprünglich nur die Ausübung deS Gemischtwaaren»
handels erlaubt war, in welchen jedoch auch Bier und Brannt­
wein ausgeschänkt wird, nicht mehr zu bewilligen.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Zur Tagesordnung.
Sodann wird an die Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten.
Nach einem Berichte de? StadtratheS H ö r m a n n wird
eine GrundtranSaction bezüglich der Katastralparcelle 1770,
Landstraße, genehmigt. Darnach erhält der Verkäufer von der
Gemeinde Wien einen Grund von 550 Quadratmeter für einen
Betrag von 16.000 Kr. und tritt einen Grund im AuSniaße
von 1460 Quadratmeter im Tauschwege lastenfrei an die Ge­
wende zu Platzzwecken ab.
Tie Volkszählung.
StR. Oppenberger berichtet über die Vorkehrungen
anläßlich der Volkszählung im Jahre 1901 und beantragt die­
selben mit einem Gesammtkostenbetrage von 248.463 Kr. 80 H.
Dieser Gegenstand, der schon einmal auf der Tages­
ordnung stand, aber vom Bürgermeister wegen Verringerung
der Kosten an den Magistrat zurückgewiesen worden war, gibt
Anlaß zu einer längeren Debatte.
GR. Schlechter begrüßt nämlich die gegenüber der
erste» Vorlage eingetretene Verringerung der Kosten, welche
nahezu 25.000 Kr. beträgt, beanständet aber entschieden, daß
diesmal keine Detailangaben über die Verwendung der Summe
vorgelegt wurden. Der Redner greift dann auf eine Post, von
10.200 Kr., welche in der ersten Vorlage zur Anlage von Ver­
zeichnissen der in Wien weilenden Personen nach Umgangs­
sprache» und Confessio» eingesetzt war, und spricht sich gegen die
Anlage solcher Verzeichnisse aus. welche von einzelnen ÄezirkS»
vertretungen augenscheinlich für private Parteizwecke verlangt
worden seien. Er warnt überhaupt vor der Anlag« von
Tabellen für Umgangssprachen, weil dadurch unter Umständen
der nationale» Propaganda der Tschechen die Bahn geebnet
werde. Redner hätte gerne gewußt, worin die beiden Ersya-
runge» bestehen, und beantragt Rückleitung des Berichte- an
den Stadtrath mit dem Ersuchen, eine neue deiaillirte Vorlage
zu erstatten.
Der Berichter st atter und der Bürgermeister
geben dahin Aufschluß, daß die bedeutendste Ersparung durch
die Streichung der Betriebszählung, zu welcher die Gemeinde
nicht verpflichtet ist und welche nur von einem Hofralhe ver­
langt wurde, erzielt wurde. Ein« weitere Ersparung von elwa»
mehr als 6000 Kr. sei durch eine Herabminderung gewisier
Bezüge der Beamten erreicht worden.
GR. Schlechter erklärt, eS sei ihm nicht darum zu
thun, an den Bezügen der Beamten Ersparungen zu machen
und beanständet dann neuerding» jene Post von 10.200 Kr.
Bürgermeister Dr. Lueger unterbricht nun die
Sitzung und bittet den Eemeinderath Schlechter zu einer kurze«


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 5 ]
Nr. 4224
Wien, Samsrag
„Deutsches Votksblatt-
6. October 1900
Seile 5
Besprechung. Nach kuqer Pause wird die Sitzung wieder auf­
genommen und der Berichterstatter tritt für die Anlage von
Verzeichnissen nach Umgangssprache und Consessiou ein. Im
Saale entsteht eine leichte Unruhe; man hört verschiedene
Zwischenrufe.
Bürgermeister Dr. L u e g e r auf einen Zwischenruf
reagirend: Das hat mit den Wahlen gar nichts zu thun!
Gemeinderath Sch lechler zieht seinen Antrag zurück?
GR. Schlechter: Na ja, ich verzichte.
Bürgermeister Tr. Lueger: Na also! (Neuerliche Un­
ruhe.) Das bat auch mit den Juden gar nichts zu thun!
Bei der Abstimmung wird der StadtrathSdeschluß an­
genommen.
Es werden hierauf die aus der Tagesordnung stehenden
Allsschußwahlen vorgenommen.
Heimatrecht und Armenversorgung.
Darnach erstattet StR. Dr. W ä h n e r den Bericht über
di« Heimatrechtnovelle vom 5. December 1896 auf die Armen­
pflege in Wien. Ter Berichterstatter verweist aus den Bericht
des Magistrates, welcher eine Verhaltniszahl derjenigen Per­
sonen nach einer Berechnung aufstellt, welche am 1. Januar
1901 in Wien heimatberechrigt sein werden. Diese Zahl beläuft
sich auf 663.000. Um nun die Rückwirkung auf die Armen­
pflege und aus die Finanzen zu ermessen, muß in Betracht
gezogen werden, daß von diesen Personen viele nach dem
bisherigen Verhältnisse der Armenpflege der Gemeinde
Wien anheimfallen. Es sind dies circa 40.750 Personen.
Die Kosten hierfür stellen sich nach der Berechnung
des Magistratsreferenten auf circa 6.230.000 Gulden.
Redner kommt sodann aus die Frage zu sprechen,
aus welch« Weise eigentlich dieser Aufwand gedeckt werden
soll, bespncht die einzelnen vom Magistrate vorgeschlagenen
Erhöhungen von Steuern und Zuschlägen, weist an der Hand
von Thatsachen die Unzulänglichkeit und Undurchführbarkeit
solcher Vorschläge nach und kommt dann zum Schluffe, es
bleibe kein anderes Mittel übrig, als vom Staate die gänzliche
Ueberlasiung der Wiener Verzehrungssteuer an die Gemeinde
Wien zu verlangen. Schließlich legt Redner folgende Anträge
vor: 1.„Es sei die k. k. Regierung mit Rücksicht auf die uner­
schwinglichen Lasten, welche der Gemeinde Wien,
insbesondere durch die Heimatsrechtnovelle, sowohl
für die öffentliche Armenpflege, als auch für andere Zweige
l&er Gemeindeverwaltung (Conscriptionswesen u. s. w) er­
wachsen, aufzufordern, die Wiener staatliche Verzehrungs­
steuer gänzlich der Gemeinde Wien zu überlassen. 2. Es sei
die Regierung bei diesem Anlasse neuerdings aufzufordern,
die Schaffung einer staatlichen Alters- und Invaliditäts-
Versicherung in Angriff zu nehmen und schleunigst durch­
zuführen. 3. Es seien die größeren österreichischen Stadt­
gemeinden von diesen Forderungen an die Regierung mit
dem Ersuchen in Kenntnis zu setzen, sich dieser Action, so­
weit sie auch mit ihren eigenen Interessen parallel läuft,
anzuschließen.
GR. Ziffer er verweist daraus, haß vor sieben bis
acht Jahren, als das neue Heimatsgesetz berathen wurde, man
daraus zurückkam, welche Wirkung das neue Gesetz hervor­
rufen werde. Es ist ein Jahr her, als der neue Referent des
Magfltrates sagen konnte, es muß iu der Armenpflege nach
einem großen Plane gearbeitet werden. Ein Jahr ist vorüber
und nun kann man sagen, der Berg kreißt und eine Maus
wird geboren. Tie Verzehrungssteuer soll der Stadt Wien
in ihrer Totalität überwiesen werden. Ticie Forderung ist
ja immer ausgestellt worden. Ist aber mit dieser Forderung
so unendlich viel geschehen?^ Ist denn heute mehr Aussicht
vorhanden, die Erfüllung dieser Forderung zu erlangen? Hat
der Herr Bürgermeister irgendwelche Zusicherung? Für den
Herrn Bürgermeister war es eine Kleinigkeit, die Wahlresorm
zu erlangen, es müßte ihm also ein Kindcriviel sein, die Er­
füllung dieser Forderung zu erlangen. lRuse: O nein! Ter
Staat läßt kein Geld aus!. Wenn er diese Zusicherung nickt
hat, und wir vor diesen Mehrauslagen stehen, dann frage ick,
wie werden wir diese Mehrauslagen bestreiten können? Was
haben wir denn schon in diesen vier, resvective sechs Jahren
gethan, um dieser Last gerecht zu werden? Ter Herr Bürger­
meister hat wohl in der letzten Budgetdebatte davon ge-
svrocken, daß wir mit unserem Armenweien thurmhoch über
Teutichland stehen, lBürgermeister Lueger: Gewiß!, Wenn
wir wirklich io hoch stehen^ so besagt ein Armenbericht au-s
dem Jahre 1894 (Ruf auf Seile der Majorität: Ta waren ja
Sie an der Herrschasl, das haben ja Sie verschuldet'.!, daß
die Armenversorgung nicht mehr den Anforderungen ent-
svrickt. In Wirklichkeit kommt cs häufig vor, daß für Hilis-
bedürtiige nickls geschieht, und daß selbst minder Einge--
wcihkcn die Unzulänglichkeit und Unzweckmäßigkeit so mancher
Einrichtung unserer Ärmenvslegc nickt unbekannt ist. (Ruie
bei der Majorität: Damals wäret ja Ihr am Ruder!« Sckon
damals haben sich die Lasten stetig vermehrt, und seitdem
ist doch nichts geschehen, außer dem. den Piründnern einen
Kaffee zu geben. lRuse bei der Majorität: Das ist nickt
ricklig'.! Redner bemängelt die Armenpflege im Allgemeinen
und sagt scklicßlich: Wenn ivir also auch einmüthig für den
Antrag sein werden, so möchte ich Sie doch ausfordern, daß wir
über die Fragen der Armenversorgung und über deren
Lösung dauernd berathen.
GR. Reumann: Als uns diese Vorlage zugekommen
ist, konnten wir uns im ersten Momente nicht genug wundem
wegen der Frage der Verzehrungssteuer. Diese ist doch die am
meisten gehaßte Steuer. Die Vorlage jedoch fordert die Ueber-
laffung der Verzehrungssteuer an die Stadt. Es ist das eine
gefährliche Forderung, weil sie eine Verstärkung dieser Steuer.
nach sich zieht und die Hände bindet, gegen diese Steuer
Stellung zu nehmen. Es wird gesagt, daß die Wirkungen des
neuen Heimatsgesetzes mit 4 bis 4'/, Millionen das Gemeinde­
budget belasten werden. Es wird gleichzeitig in der Vorlage
die Bemerkung gemacht, daß die durch das neue Heimats­
gesetz einttetende Belastung nicht sofort zur Geltung kommen
werde. Es wird geiagt, daß der Ansturm ein sehr großer sein
wird, daß aber der Magistrat diesem Anstürme nicht nach­
kommen werde. Das darf er aber nicht; er hat den Ansturm
zu bewältigen. Der Redner bringt jene Forderungen vor,
welche nothwendig wären, daniit die Vorlage annehmbar
erscheine. In Bezug aus das Altcrsversorgungsmesen soll bemerkt
werden, daß die Negierung nicht nur eine Alters- und Jnvaliden-
versorgung für Arbeiter, sondern auch eine Altersversorgung für
Kleingewerbetteibende schaffe, wobei solche Betriebe in Erwä­
gung zu ziehen wären, in welchen höchstens zwei Hilfskräfte
bejchäfligt »nd. Es wäre auch auszuiprechen, daß eine Erhöhung
der Ziiiskreuzer nicht cinirete.
GR. Tür deck beantragt Schluß der Debatte. Ter
Antrag wird angenommen.
Lucian stänkert.
GR. Brunner: Was hat der Gemeinderath
gesagt zu der Vorlage, die der iogenannte Gemeinderalh
ausgearbeitet hat. 'Lebhafter Widerspruch von Seite der
Maiorität., Jeh saifc mir von Ihnen nichts vorschreiben.
(Große Unruhe im Saale. Ter Bürgermeister ermahnt
wiederholt zur Ruhe und fordert Gemeinderalh Brunner
aus, bei der ^Lacve zu bleiben. Letzterer rüst dem Bürger»
meiner zu:' Sic haben mir gar nichts zu sagen. Ich mache,
was ich will
Bürgermeister Tr. Lueger (zur Majorität gewendet!:
Ich crjuche eriistlich um Ruhe. (Zu Brunner«: Uno weil Sie
sagen, meinen Forderungen nicht Folge leisten zu müssen,
so rufe ich Lie hiermit zum erstenmalr zur Ordnung!
GR. Brunner ifortfahrend,: Ist denn wirklich eine
ernste Adffcot dahinter, daß diese höchst wichtige Angelegenheit
in einer solchen Weile erledigt wird. (Tie Unruhe im sraale
wird immer größer, der Redner ist nur schwer verständlich,
der Bürgermeister rüst neuerlich: Ich bitte um Ruhe, lassen
Cie ihn reden., Ticse Art von Geschäslssührung, das ist
die alte Methode, der Bevölkerung Sand in die Augen zu
streuen. «Neuerlicher stürmischer Widerspruch., Ter ganze
Antrag ist eine hohle und leere Temonstration. Tie Ver­
zehrungssteuer ist die unsittlichste und schädlichste Steuer,
die es gibt. Turch sie wird die Bevölkerung irregeführt.
(Tie Unruhe hält an.,
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich ertheile Ihnen zum
zwcitcnmalc den Ordnungsruf.
GR. Brunner: Wenn die Partei, welche jetzt im
Rathhause herrscht, einen Funken von Grschäflskeuntnis
[32J
Helene.
flagbrgtt rertotwi.
Roman von M. Lilie.
,LSemr man keine anderen Jndicien gegen mich vor­
zubringen vermag, dann ist es wohl ein wenig rasch ge­
handelt, mich auf Verdächtigungen hin verhaften zu lassen."
Der Mann zuckte die Achseln.
„Darüber wird die Untersuchung Aufklärung bringen."
„Der Name des Zeugen ist wohl noch Geheimnis?"
„Keineswegs, es ist eine gewisse Marie Brunow."
„SSieber und immer wieder diese Marie!" flüsterte
Markert vor sich hin; „ist die Rache dieses Weibes noch
nicht gekühlt?"
Und sich dann an den Assessor wendend, fügte er
hinzu:
„Du siehst, was hier vorgeht, Rudolf, ich must mich
vorläufig dem Haftbefehle beugen. Nimm' Dich einstweilen
meiner Angelegenheiten an."
Er reichte ihm verschiedene Schlüssel, deren Zweck und
Bestimmung er ihm mittheilte.
Dann flingelte er dem Diener.
„Ich werde aus unbestimmte Zeit abwesend sein, eine
unaufichiebbare Reise zwingt mich dazu", sagte er. „In­
zwischen wird Herr Assessor Falk meine Interessen wahr­
nehmen, seinen Anordnungen ist in derselben Weise Folge
zu leisten, als gingen sie von mir selbst aus."
Um während seiner Hast nicht in Verlegenheit zu
kommen, vielleicht auch, um den Diener zu täuschen, hatte
Markert in Eile eine Reiietasche füllen lassen. Tann reichte
er dem Assessor die Hand zum Abschied.
Er sah auffallend bleich und verstört aus, was dem
Jugendfreunde nicht entging. Terselbc begleitete ihn bis
zum Wagen und während der Verhaftete einstieg, flüsterte
der Beamte dem Kutscher den Bestimmungsort zu.
Dann rollte der Wagen davon.
Kopfichüttclnd kehrte der Tiener in's Haus zurück.
„Die gnädige Frau fort, der Herr von einem Fremden
irrt einer Droschke abgeholt, während die eigenen Pferde
unthätig im Stalle stehen hier ist nicht Alles in
Ordnung!" murmelte er, während er die Treppe hinauf­
stieg. Dann verschwand er in der Küche, wo eine große
Dienstboienconferenz abgehalten wurde.
XXI.
Sofort nach seiner Ankunft wurde Markert dem Unter­
suchungsrichter vorgeführt, von der Veranlassung zu seiner
Verhaftung in Kenntnis gesetzt und ihm das Protokoll
vorgelesen. Nach demselben war die Frau des Flickschusters
an Amtsstelle erschienen und hatte erflärt, daß sie Mit­
wisserin eines Verbrechens sei, ohne bei demselben irgend-
toie betheiligt gewesen zu sein. Aber es liest ihr keine Ruhe
mehr, sie mußte ihr Gewissen entlasten, und nach harten
inneren Kämpfen habe sie endlich den Weg nach dem Ge­
richte gewagt. Ter Haß gegen den einstigen Geliebten machte
sie zur Verrätherin.
Während der Zeit, als sie bei Herrn von Lesser in
Diensten stand, hatte sie wie schon erwähnt, mit dem
jungen Arzte ein Liebesverhältnis angeknüpft. Ter alte
Herr hatte den angehenden Mcdiciuer mit Wohlthaten über­
häuft, verlangte aber dafür, daß dieser ihm seine freien
Stunden widme. Lesser ließ sehr oft durchblicken, daß er
den jungen Mann in seineni Testamente bedacht habe;
lächelnd deutete er dann auf seinen Schreibtisch, und aus
gewissen Bemerkungen konnte Markert entnehmen, daß
in dem Fache wichtige Papiere untergebracht seien.
Aber so angenehm das Leben für ihn auch im Hause
dieses Mannes war, so wenig vermochte dasselbe ihn zu be­
friedige». Er war ehrgeizig und strebte nach einer mög­
lichst hohen Stellung in der Gesellschaft: das abhängige
Verhältnis war ihm zur Last und er sehnte sich, dasselbe
so bald als möglich von sich abzuschütteln. Oft sprach er sich
iu diesem Sinne gegen seine Geliebte aus, aber bei der
Rüstigkeit, deren sich der alte Herr erfteute, war aus einen
baldigen Tod nicht zu rechnen. Diese Gewißheit machte
den jungen Mann oft mißlaunig, und der Wunsch, die
Fesseln zu svrengen, welche ihn an Lesser banden, ward
immer lebhafter in ihm rege. Und doch durste er es nicht
zum offenen Bruche kommen lassen; der alte Herr han­
delte ivic ein Vater an ihm und es würde sehr unklug von
Markert gewesen sein, wenn er die Vortheile, die ihm sein!
väterlicher Freund in reichem Maße zufließen ließ, plötzlich'
von der Hand gewiesen hätte. Besonders war es aber auch j
die Aussicht auf das zu erwartende Erbe, die ihn zwang,
die Maske der Freundschaft auch ferner zu tragen; er
Gar arm und hatte von seinen Angehörigen nichts zn hoffen,
und doch brannte er vor Begier, einst als reicher Mann
auftreten zu können.
Ta begann wider Erwarten Herr von Lesser zu kränkeln
und alle Kunst des jungen Arztes schien die Krankheit
nicht bannen zu können. Im Gegentheil verschlimmerte sich
der Zustand des Pattenten von Woche zu Woche, trotz aller
Sorgfalt, die Markert aufwendete. Markert opferte sich fast
auf, er war auf das Zärtlichste für den Kranken besorgt.
Eines Tages war der alte Herr besonders schwach ge­
wesen und gegen Abend vor Ermattung eingeschlafen.
Irgend eine flcine Besorgung führte Marie in das Arbeits­
zimmer des Kranken. Zu ihrem Erstaunen brannte Licht
in der Stube, und vor dem geöffneten Schreibtische stand
der Arzt, und wühlte in den Schriftstücken.
„Er wurde augenscheinlich verlegen, als er mich be­
merkte"— gab Marie Brunow zu Protokoll— „dann
aber rasch gefaßt, umfing er mich und sagte mir, er sei im
Begriffe, seine und meine Zukunft zn sichern. Herr von
Lesser müsse sterben, uird er hinterlasse nur einen Bruder
und eine Schlvester, die selbst sehr vermögend und des Geldes
nicht bedürftig sind. D-a sei es keine Sünde, wenn er dafür
sorge, daß die reiche Erbschaft an Bedürftige fiele; er
habe daher sich heimlich die Schlüssel zum Schreibtische
angeeignet, das Testament durchgesehen, es in dem ge­
dachten Sinne geändert und durch einen Winkeladvocaten
abschreiben lassen, die Unterschrift des Herrn von Lesser
ober habe er genau nachgeahmt. Das Couvert habe er mit
dem im Schreibtische gefundenen Siegel des .Herrn ge­
schlossen und werde das Schriftstück nunmehr auf Wunsch
des Kranken vrorgen einem Notar übergeben."
Markert wußte dem jungen, unerfahrenen Mädchen
diese ganze Manipulation so harmlos darzustellen, daß diese
in der That kaum noch ein Unrecht darin fand, und ohne
Bedenken gab sie dem Geliebten das Versprechen unver­
brüchlichen Schweigens.
Herr v. Lesser starb wenige Tage später und der Arzt
wurde nach dem Testamente Universalerbe, während Marie
ein Legat von einigen hundert Thalern erhielt, die zum
großen Theile für ihren und ihres Kindes Unterhalt auf­
gingen. Später, als Markert ein vornehmer Mann war,
und die arme betrogene Marie längst vergessen hatte, wandte
sie sich in großer Noth zwar noch einigemale an ihn und
erhielt auch fleinere Geldgeschenke, aber an sein Versprechen,
ihre Zukunft zu sickern, dachte er nicht mehr, während er
seine eigene mehr als genügend bedacht hatte.
Das war der Inhalt der Anzeige, welche die Fratt
des Flickschusters gegen ihn erstattet hatte, wie ausdrücklich
erwähnt war, auf Betreiben des gegnerischen Advocaten.
„Was haben Sie zu dieser Anschuldigung zu bemerken?"
fragte der Beamte.
Markert besann sich eine Weile.
„Es liegt hier offenbar ein Racheact vor, wie die Frau
einen solchen bereits in der rafsinirtesten Weise ausgeführt
hat", sagte er dann mit unsicherer Stimme. „Tic ganze
Geschichte ist ersonnen und erlogen."
„Taun wird nichts übrig bleiben, als die Frau Ihnen
gegenüber zu stellen, um zu sehen, ob dieselbe bei ihrer
Aussage stehen bleibt", meinte Jener. „Der Schreiber,
welcher das Testaincnt geschrieben hat, ist nicht mehr aus­
findig zu machen, und die Unkerschrist des Herrn von Lesser
haben die Sachverständigen für echt erklärt: ne muß es ali»
thatsächlich sein, oder die Fälschung ist mit außergewöhn­
lichem Geschick verübt; es dürfte daher der Schuldbeweis
in der Hauptsackze nur durch Zeuge» zu führen sein."
„Ich brauche die Consrontaiion mit der Frau Brunow
nicht zu scheuen", erklärte Markert, der im Augenblicke
sein ganzes Selbstbewußtsein wieder gewann.
(Fortsetzung folgt.)
Vefittttttnssgenoffenr Nerlangt in allen Gast-: und Kaffeehäusern» in mrlchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt
"r


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Samstag
hätte, wir müßten nicht erschrecken vor dem Heimatsgciehe.
Sie haben mehr als vier Millionen verschleudert uird ver­
geudet. (Stürmische Protcstrufe von Seite der Majorität.)
Es ist meine Aufgabe, dieser Partei die Maske vom Gefickte
zu reißen und zu zeigen, daß es nichts ist. als Volksverrath
unjd «Lolksausbeutung... (Lebhafter Widerspruch links.)
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich entziehe Ihnen dasj
Wort._
GR. Brunner: Ich laffe mir das Wort nicht ent­
ziehen. ich spreche so lange ich will!
Bürgermei st er: Jetzt spreche ich, seien Sie
ruhig!
GR. Brunner: Sie haben zu schweigen, wenn ich
rede! Ich laße mir das Wort nicht entziehen. Ich sage. es ist
besser .... (Die weiteren Worte sind im Lärme nicht ver­
ständlich.)
B ü r g e r m e i st e r: Es ist Ihnen das Wort ent­
zogen.
GR. Brunner: Ich lasie mir das Wort nicht ent­
ziehen!
Der DiSriPlinarauSschuß.
B ü r g e r m e i st e r: Ich beantrage die Einberufung
des Disciplinarausschusses. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei der Majorität. Die Galerie klatscht auch Beifall
und ruft: Jud! Saujud!)
Der Bürgermei st er unterbricht die Sitzung und
ersucht die Herren des Discipliiiarausschusses, sich zur Be­
rathung zurückzuziehen.
Tem Disciplinarausschusse gehören an die Gemeinde­
räthe: Obmann Wessely, Lümannstellvertreter Toctor
B o r z e r, die Mitglieder A x m a n n, Fiedler, Geyer,
Öörnunit, Hraba, Purscht. Schneeweiß und
sstehlik; die Ersatzmänner Tr- Geßmann. Toctor
Klotzbe rj, Kundi, Oppenberger, Pano s chl
Rogan, schmid, Sturm, Swoboda und T o m o l a.
Während der Berathung des TisciplinarausschusscS
herrscht im Laale allgemeine Erregung.
Gemeinderath Brunner verläßt seinen Platz und be­
gibt sich Zu den Bänken der Opposition, wo er auf einzelne
Mitglieder der Minorität eindringlich und erregt einspricht.
Um Gemeinderath Nechansky bildet sich eine Gruppe, in wel­
cher lebhaft gesprochen wird. Gemeinderath Brunner macht
gegen den aus der Galerie befindlichen Abgeordneten
Schneider einige Zurufe, wobei er mit der Actcntasche leb-
hatt gesticulirt- Ten auf der Journalistenloge unverständ­
lichen Zurufen folgt große Heiterkeit bei den Mitgliedern der
Minorität, während die Galerie mit ironischen Bravorufen
antwortet-
Im Saale unb auf der Galerie herrscht lebhafte Be­
wegung und allgemeine Spannung auf den Beschluß des
Tisciplinarausschusses. Tie Mitglieder der Majorität bilden'
einzelne größere Gruppen, in welchen der Vorfall lebhaft er­
örtert ipird. Gemeinderath Brunner geht unruhig zwischen
den einzelnen Sitzreihen umher, wobei er ab und zu mit
einzelnen Mitgliedern der Minorität spricht.
y Die Berathung des Disciplinarausschusies währt eine
Viertelstunde; aller Augen sind auf die Thür gerichtet, wo die
Mitglieder der Disciplinarcommifsion wieder im Saale er-
erscheinen. Die einzelnen Gemeinderäthe nehmen rasch ihre
Plätze ein; GR. Brunner lehnt mit der Actentasche in der
Hand an einer Bank.
Tie Ausschließung.
Unter lautloser Stille steigt Bürgermeister Dr. Lueger
auf seinen Prasidentenplatz und verkündet folgenden Beschluß
des Disciplinarausschusses: „Der Disciplinarausschuß des
Wiener Gemeinderathes hat in der heute stattge-
sundenen Sitzung einstimmig folgenden Beschluß ge­
faßt: Es habe GR. Brunner dadurch, daß er in
der heutigen Gemeinderathssitzung sortsprach, trotzdem
ihm der Bürgermeister nach vorhergegangener dreimaliger Er­
mahnungen das Wort entzogen hat, sein Gelöbnis insoserne
gebrochen, als er die Bestimmungen des§ 67 des Gemeinde­
statutes verletzt habe, wonach dem Bürgermeister das Recht
zusteht, einem Gemeinderathe das Wort zu entziehen. Es werde
daher Gemeinderath Brunner nach§ 7 der Geschäftsordnung
der Ausschüffe für diese und die nächstfolgenden drei Sitzungen
ausgeschloffen."
Nach der Verlesung dieses Beschlusses erschallen aus den
Reihen der Majorität lebhafte Bravoruse.
Er droht!
GR. Brunner verläßt seinen Platz; bei der Saal­
thüre wendet er sich um und ruft beim Abgehen: Die Ab­
rechnung wird folgen!
Bürgermeister Dr. Lueger: Wenn Sie noch ein Wort
reden, so erkläre ich Sie des Mandates für verlustig. (Wider­
spruch seitens der Minorität.)
Der Socialdemokrat.
Bürgermeister Dr. Lueger: Das Wort hat Herr
Gemeinderath Sonntag.
GR. Sonntag: Ich stehe unter dem ersten Eindrücke
dieses barbarischen Urtheiles.
Bürgernieister Dr. L u e g e r: Ich rufe Sie zum ersten­
male zur Ordnung.
GR. Sonntag kommt auf die Ausschließung des Ge-
meinderathes Brunner zu sprechen und wird vom Bürger­
meister zur Sache gerufen. Der Redner stellt den Antrag,
von der Regierung statt der Verzehrungssteuer die Ueberlaffung
eines lährlichen Betrages von acht Millionen aus dem Staats­
säckel zu verlangen.
GR. Gebhardt verlangt, daß die staatliche Jnvali-
ditäts- und Altersversorgung eingeführt wird. Die Arbeiter
tragen gewiß viel zur Steuer bei. Aber nicht nur der Arbeiter,
sondern auch der Kleingewerbetreibende ist traurig gestellt. Es
ist daher dringend nothwendig, daß das Institut der Jnvali-
ditäts- und Altersversorgung von Seite des Staates geschaffen
wird. Der Redner erkärt, dem Referentenantrage vollkommen
zuzustimmen.
Tie Jude« und die Armuth.
GR. Bielohlawek polemisirt gegen Gemeinderath
Reumann bezüglich einer Aeußerung wegen der Krankencassen-
abzüge. Es geht nicht an, den ganzen Gewerbestand so hinzu­
stellen. als wenn es lauter Defraudanten wären. Herr Ge­
meinderath Reumann hat auch immer vom Sckub-
wagen gesprochen, der dem Arbeiter droht. Das
passirt nur meistens gewissen „Genossen". Herr Ge­
meinderath Zifferer hat heute plötzlich sein warnies
Herz für die armen Arbeiter entdeckt. In früheren Zeiten
T.gttttsäfte ffaUttfMirtt** 6. October 1900 Nr. 4224
wurde seitens der liberalen Partei nicht ein Wort in dieser
Beziehung gesprochen. Die Herren haben sich überhaupt nie
um die Arbeiter gekümniert. Sie haben die Judensrage ganz
außer Acht gelassen. Fragen Sie nach dem Grunde der
allgemeinen Verarmung, fo werden Sie finden, daß die
Juden daran schuld sind. Sprecken wir emmal von der
Confiscation der Judengüter! (GR. E I t b o g e n springt
erregt von seinem Sitze auf und macht einen Zwischenruf
gegen den Redner.) Es wurde nicht gesprochen von den
Kohlenringen, von den Cartellen, von den schwindelhaften
Ausverkäufen u. s. w., das sind die Ursachen der allgemeinen
Verannung. Tie Kohlenjuden und die Cartellmacher sind die
Protegeure Ihrer Partei. (GR. E I t b o g e n macht
erregt einen Zwischenruf.)
Bürgernieister Tr. L u eg e r (zu Gemeinderath Eltbogen):
Laffen Sie ihn reden; Sie können ja thatsächlich berichtigen.
Er glaubt, die Juden sind schuld, und Sie glauben, die
Christen sind schuld. (Heiterkeit.)
GR. Bielohlawek (fortfahrend): Herr Gemeinde­
rath Ellbogen ärgert sich riesig, daß er an einer verwundbaren
Stelle getroffen wurde. Er scheint als Jude das Gefühl zu
haben... .(Unruhe seitens der Minorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger (zu Gemeinderath Bielo­
hlawek): Ueberlassen Sie dem Einen die Palme, daß die
Debatte nickt würdig geführt wurde.
GR. Bielohlawek will nun über das Coloffeum
sprechen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Das gehört nicht zur
Sache; ich dulde das nicht, ich rufe Sie zur Sache.
GR. Bielohlawek: Was die Ausführungen des
Gemeinderathes Sonntag anbelangt, hätte ich nicht geglaubt,
daß ein Voiksbildner etwas sprechen kann, was nicht Kopf
und nicht Fuß hat. Wir verlangen nicht einen Betrag von so
und soviel Millionen, sondern eben die Summe, welche die
Verzehrungssteuer ergibt, weil wir ein Recht haben, daß diese
Gelder der Gemeinde zufließen. Wenn Gemeinderath Zifferer
sagt, daß wir nichts für die Altersversorgung thun, so erinnere
ich ihn daran, daß der erste Antrag, der von den Christlich-
socialen im Abgeordnetenhaus? eingebracht wurde, der Antrag
aus obligatorische Altersversicherung war. (Lebhafter Beisall.)
GR. Urban betont, die Oontcs-Rediier hätten sich bis
jetzt gegen die Verzehrungssteuer ausgesprochen, ohne aber
positive Vorschläge zu machen. Gemeinderath Reumann habe
heute ein sehr ivarmes Herz für das Kleingewerbe gezeigt, es
liege die Vermuthung nabe, daß die bevorstehenden Rcichs-
rathsmnhlen Nicht ohne Einfluß auf diese Sinnesänderung
seien. Derselbe Gemeinderath sagte, eine Gemeinde, welche ihre
hungernden Angehörigen nicht versorgen könne, müsse sich
bankerott erklären. Ich frage, ob es in den socialistischen
Gemeinden Frankreichs keine Hungernden gibt und warum sich
diese Gemeinden nicht schon längst bankerott erklärt haben?
Wenn Gemeinderath Sonntag so sehr das Sparsystem empfiehlt,
möchte ich ihm rathen, er möge dasselbe vor Allem seinen
Schulkindern einimpfen. (Lebhafter Beifall).
GR. W c s s e l s k u verweist auf einen Ausspruch von
Marx, der lautet: Alle müsien ganz arm werden, dann kann
uns erst geholfen werden. Daher komme es, daß die Soeial-
demokraten nichts Positives schaffen. Anläßlich des vorliegenden
Referates sei von socialdemokratischer Seite eine Broschüre er­
schienen, in welcher einerseits dafür agitirt wird, sich massen-
hafr um das Heimatsrecht zu beweiben, anderseits gegen jedes
Bestreben der Gemeinde, eine praktische Abhilfe zu schaffen, ge­
wüthet wird. Die Stellungnahme gegen die Verzehrungssteuer
ei umso unbegreiflicher, als diese endlich einmal gerade den­
jenigen zugute kommen soll, die sie am meisten belastet.
(GR. R e u m a n n: Eben deswegen sind wir gegen die
Verzehrungssteuer!) Redner schließt mit den Worten: Wien
ist heute thatsächlich diejenigeStadl, in deren Lager sich Oester­
reich befindet. Wien hat gezeigt, daß die Deutschen in Oester­
reich noch regieren können und darum mutz die Stadt in solch'
wichtigen Forderungen von allen Seiten unterstützt werden.
(Lebhafter Beifall.)
Die Socialdemokratie und die Verarmung.
GR. A x ni a n n führt aus, daß die Socialdeinokraten
mit Schuld daran sind, daß die Entwicklung des wirthschast-
lidtßn Lebens so vor sich gehen konnte, daß die Massen ver­
armt sind. Tie Socialdemokraten haben sich als eine anti-
capitalistische Partei ausgegeben, in Wahrheit haben sie nickt
einmal abwehrend gewirkt, sie haben vielmehr den Moloch
Cavitalismus mit Menschenmatcrial gefüttert. Gemeinde-
rath Reumann meint, die Arbeiter könnten sich selbst keine
Altersrente sichren: Ja, in was liegt denn die sociale Frage?
Wenn wir warten, bis nns StaatShilse geleistet wird, dann
wird där Pauperismus einen noch viel größeren Umsang an­
nehmen. Wir wünschen die obligatorische Altersversorgung
für alle Staatsbürger mit einem gesetzlichen Minimum. Zu
dieser Versicherung hat Jeder nach Maßgabe seines Ver­
mögens beizutragen: dadurch wird die Entlastung des kleinen
Mannes auf Kosten der oberen Zehntausend beivirkt. Tic
Wiener Gemeindevertretung hat diese Frage in's Rollen
gebracht, hossen wir, daß auch die anderen Ltädte dem Bei­
spiele Wiens folgen, und erklären wir uns solidarisch, damit
wir etwas erreichen! (Beifall)
Nachdem der Maaistratsreferent Dr. Welskirchner
noch verschiedene Aufklärungen gegeben hatte, wurde zur Ab­
stimmung geschritten.
Die Abstimmung.
Bei der Abstimmung werden die Anträge der Gemeinde-
räthe Reumann und Sonntag abgelehnt, hingegen die Stadt­
rathsanträge einstimmig zum Beschlusse erhoben.
Der Antrag Zifferer aus Einsetzung einer Armen-
commiffion wird genügend unterstützt und an den Stadtralh
zur Borberathung geleitet.
Nach Kenntnisnahme des Gasberichtes, worüber Doctor
Mayreder referirte, wird die Sitzung geschlossen.
sDas Grub Dr. Hermann Müller'S.j In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde nach einem Berichte
des Stadtrathes Dr. K r e n n beschlossen, im Sinne eines
vom Stadtrathe Oppenberger eingebrachten An­
trages daS Grab des im Jahre 1898 an der Pest verstorbenen
Dr. Hermann Müller auf Kosten der Gemeinde Wien
mit einem eisernen Gitter versehen zu lassen.
sTie Volkszählung im Jahre 1901.] In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurden nach einem Berichte
des Stadtrathes Ovpenberger die Kosten der Volks­
zählung im Jahre 1901 in einer Gesammthöhe von 248.166 Kr.
80 H. genehmigt.
(Bürgermeisterwahl in Hirschstctten.s Die wir
kürzlich in der angenehmen Lage waren, zu berichten,
wurden bei den diesjährigen Gemeindeausschußwahlcn in
allen drei Wahlkörpern die christlich-deutichgesinnten Can-
didatcn mit großer Majorität gegen die Socialdeniokraten
gewählt. Dieselben wählten bei der am 2. d. M. voll­
zogenen Wahl zum Bürgermeister Herrn Johann Schick,
zum ersten Gemeinderathe Herrn Fischer, zum zweiten
Gemeinderathe Herrn L o p p i t s ch und zum dritten
Gemeinderathe Herrn T e n g l e r. Wacker!
(Wiener Stadtrath.] Stadtrath B r a u n e i tz bean­
tragt, die Realitäten 14. Bez., Kauergaffe 3 und 5 mit einem
Flächenausmaße von 1705 Quadratmeter um den Preis von
110.000 Kr. für S ch u l z w e ck e käuflich zu erwerben. (An­
genommen.)— Stadtrath Braun berichtet über die Zu­
schrift des k. u. k. II. Corpscommandos in Wien, betreffend
die Vertragsverlängerung des mit 31. December 1901 ab­
laufenden Pachtes bezüglich der Simmeringerhaide als Artillerie-
exercierplatz und beantragt, dem Militärärar die betreffende
Area mit Ausnahme der für Straßenverbreiterungszwecke be-
nöthigten Grniidtheile, somit im Gesammtausmaße von
72 Hektar 25 Ar 3'78 Quadratmeter um den Jahresbestand»
zins von 36.158 Kr. 64 H. vom 1. Januar 1902 bis 31. De­
cember 1907 unter den bisherigen Bedingungen zu überlaffen.
— Stadtrath Graf beantragt, für den Gcmeindebezirk
Ottakring eine Bezirksgärtnerstelle zu systemisiren, welcher dem
Vorsteher des Bezirkes unmittelbar unterstellt werden soll.
(Angenommen.)— Stadtrath W e i t m a n n beantragt, der
Genoyenschast der Wagner ein Local in der Bürgerschule,
8. Bez., Zellgasse 7, unter den üblichen Bedingungen für
Uiiternchtszwecke zu überlassen. (Angenommen.)— Stadtrath
H ö r m a n n beantragt, das Project für die Pflasterung der
Straße 1 und II in der 5. Abtheilung des St. Marxer
Schlachthauses mit Klinkersteinen mit einem Kostcnerforderniffe
von 14.006 Kr. zu genehmigen. (Angenommen.)— Ein An­
trag des Stadttathes G r ä f, die Aemter anzuweisen, nach
durchgeführter Offerwerhandlung die Dadien an die Nicht-
ersteher von Arbeiten mit thunlichster Beschleunigung zurück­
zustellen, wird angenommen.
(Neue Schulen.] In der nächsten Zeit werden wieder
drei neue städtische Schulgebäude ihrer Bestimmung zugeführt
werden. Heute, um 8 Uhr Früh, wird das Schulgebäude in
Meidling, Ruckcrgasse 42, feierlich eingeweiht, Montag, den
8. d. M., um 9 Uhr Früh, jenes in Favoriten, Herzgaffe 87,
und Dienstag, den 9. d. M.. um 9 Uhr Früh, das Schul­
gebäude in Favoriten, Knöllgaffe 61.
(Tramwahangelegenheiten.] Nach einem Berichte des
Stadtrathes Dr. Wähner wurde in der gestrigen Stadt­
rathssitzung beschlossen, dem Prvjecte der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen für die tzerstel-
lung eines Stockgeleises in der Auhosstraße zuzustimmen,
ivodurch eine Verbesserung in der Abwicklung des Verkehres
der Kopsstation in der Hieginger Hauptstraße eintritt.—
Tcrsclbe Stadtrath legt eine Zuschrift der genannten Ge­
sellschaft vor, wonach diese im Sinne deä Gemeinderaths­
beschlusses vom 14. September l. I. das Befahren einer
Theilstreckc der Straßenbahnlinie in der Hcugasse in einer
in einem Wagen znrücklegbaren Strecke der Ringstraße
ohne Rücksicht auf die Fahrtrichtung dieses Wagens zum
Preise von 10 H. gestattet; nach einem Antrage des Be­
richterstatters wird diese Zuschrift mit dem Beifügen zur
Kenntnis genommen, daß die Gesellschaft, insolange sie das
gleiche Zilgcständnis nicht auch bezüglich der Straßenbahn­
linie am Renuweg macht, die provisorische Oberleitung am
Schwarzcnbergplatzc zum Betriebe der Rcimweglinie nicht
verwenden darf.
(BezirkSrathSsitzungen.s Die Vertretung des Bezirkes
Neubau hält Mittwoch, den 10. d. M., Uhr Nachmittags,
jene des Bezirkes Josefstadt Donnerstag, den 11. d. M., um
4 Uhr Nachmittags, eine öffentliche Sitzung ab.
Tagesnonigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
6. October.] 3761 v. Ehr. Epoche der Weltschöpfuiig nach
der jüdischen Weltära.— 877 nach Chr. Carl der Kahle ff.—
1101. Bruno der Stifter des Karthäuser-Ordens ff.— 1517.
Cervantes geb.— 1773. Louis Philipp, König der Franzosen,
geb.— 1785. A. G. Methfessel, Liedercompomst, geb.— 1797.
Cardinal Rauscher geb.— 1803. H. W. Dove, Physiker, geb.
— 1813. Wellington's Uebergang über die Bidassoa.— 1821.
Jenny Lind, berühmte Sängerin, geb.— 1826. Convention
von Akjermaun.— 1840. Louis Napoleon von der Pairs-
kammer zu lebenslänglicher Hast verurtheilt.— 1848. Ausstand
in Wien.— 1873. Beginn des Processes gegen Bazaine.—
1892. Lord Alfred Tennyson, berühmter englischer Dichter, ff.
Namenstage: 6. October: Katholiken: Bruno,
Protestanten: Friederike.— 7. October: Katholiken: Justina,
Protestanten: Amalia.
* (Ein Fürst als Zechpreller.) Vorgestern wurde
wie aus Lcitmeritz gemeldet wird, dort von der Sicher-
hcitswache ein Mann verhaftet, der in zwei Gasthäusern
die Zeche nicht bezahlen konnte. Nach feinen Papieren ist
der Verhaftete Johann L c o r e ch t Eduard Min ck-
witz, Reichsgraf von Minckwitzburg, Fürst Jnkwi, ge­
boren 1843 in Leipzig, zuständig nach Radcberg in Sachsen,
seines Berufes nack) Schriftsteller. Tic Verhaftung des­
selben erregt umsomehr Aufsehen, als der Fürst einem
alten deutschen AdelSgcschlechte angehört.
* (Ende eines Licbesdramas.j Ter „Bad. Landes-
zcitung" wird aus Baden-Baden geschrieben: Es erschoß
sich eine schöne, junge Frau, angeblich eine reiche ungarische
Gutsbesitzerin mit italienisch klingendem Namen, eine
Frau G., die früher auch als Frau Tr. K. aufgetreten
war und durch ihre elegante Erscheinung und ihre
prächtigen Hunde, mit denen sie zu lustwandeln pflegte,
wohl vielfach .Aussehen erregte. Ungarisch verstand sie, her-


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 7 ]
Nr. 4224
„De«tfch-s NoUrsblatt«
6. October 1900
Sekte 7
Wien. SmnStag
läufig gesagt nicht, verrieth vielmehr durch ihre Sprech­
weise eher die Schweizerin. Sie hat sich durch's Herz ge­
schossen. Unter ihren hinterlassenen Papieren fanden sich
noch ansehnliche Barmittel, so daß Noth nicht die Ursache
des Todes gewesen ist. In den letzten Tagen siel sie durch
ihr verstörtes Benehmen auf und äußerte gegen Bekannte
die Absicht, sich zu erschießen. Ein Dr. K., ihr Gatte, wie
sie sagte, hatte ihr auf telegraphischem Wege den Absage­
brief geschickt. Sie war, wie sich herausgestellt hat, in der
That eine Schweizerin aus der Züricher Gegend.
* sEntsetzliche That einer Irrsinnigen.) Aus der
Salinenstadl Hallein bei Salzburg wird uns unterm
5. d. M. telegraphisch gem .ldet: Der Friedhof des Ortes
Puch war in der Nacht vom 1. zum 2. d. M. der Schau­
platz einer entsetzlichen That. Tie unter dem Namen die
„Sollerer Bäuerin" bekannte Frau Winterstaller, aus
St. Wolfgang in Oberösterreichz welche voriges Jahr
im Irrenhause in Linz internirt war und kürzlich als
geheilt entlassen wurde, wurde neuerdings geistesgestört.
In ihrem Wahne, daß die auf dem Friedhofe in P u ch be­
erdigten Eltern nicht gestorben seien, sondern fort­
während aus den Gräbern um Hilfe rufen, fuhr sie am
1. d. M. hierher, um ihren Eltern Hilfe zu bringen. In
der stocksinsteren Nacht begab sich die Unglückliche mit einer
Schaufel und einer Haue versehen auf den Friedhof und
öffnete, nachdem sie sich eine Fackel angezündet hatte, drei
Gräber, jenes des Georg Gimpel, sowie des
Joses und der Elisabeth Kri sp l er. Obwohl sich trotz der
späten Nachtstunde, währerrd der sich ein heftiges Gewitter
entlud und heftige Blitze, welchen wuchtige Donnerfchlage
folgten, zuckten, eine große Menschenmenge auf dem Fried­
hofe ansammelte, fand Niemand den Muth, dem „über­
irdischen Wesen", für das man die Irre hielt, Einhalt zu
thun. Nachdem die drei Gräber aufgeschaufelt waren, ent­
fernte sich die Unglückliche unbehelligt. Am nächsten Tage
wurde constattrt, daß die Gräber bis zu den Särgen auf­
geschaufelt und die Sargdeckel eingeschlagen waren. Tie Un­
glückliche wurde bei ihrem Bruder im Hinterwiesthal,
wohin sie sich begeben hatte, ausgeforscht. Nach behördlicher
Besichtigung wurden die Gräber wieder geschlossen und die
unglückliche Frau wieder in die Irrenanstalt gebracht.
* (Ein Schwindlers hat unter den Namen: Franz
Reissner, Reisinger, Riedl, Franz Reinthaler, Alfred Weiß-
smann, Jobelt, Preissner, Franz Rössler, Josef Schwarz,
Franz Radler :c. als angeblicher Reisender der Verlags­
buchhandlung E. Wiest's Nachfolger in Leipzig zahlreichen
Personen in Böhmen, Mähren und Schlesien Angaben auf
Grund von Bücherbestellungen entlockt, und zwar bot er
zumeist das Buch „vom gesunden und kranken Menschen"
und Werke über Elektrotechnik zum Kaufe an. Dieses Indi­
viduum ist circa 26 Jahre alt, mittelgroß, mit kleinem,
schwarzem Schnurrbarte, hat die oberen Vorderzähne be­
sonders auffallend verwachsen und stark nach rückwärts ge­
bogen, theilweise schadhaft, trägt Zwicker, und war im
heurigen Frühjahre mit einem braunen Havelock bekleidet.
Etwaige zur Ausforschung des Obbezeichneten dienliche Mit­
theilungen mögen dem k. k. Kreisgerichte Olmütz, .Ab­
theilung VI, bekanntgegeben werden.
* (Von Nah und Fern.) In Klein-Lowczitz
in Mähren hat der Bauernsohn F. Gargosch vor einigen
Tagen seinen alten Vater erschossen, mtt dem er häufig in
Streit lebte, weil derselbe ihm die Wirthschaft nicht über­
geben wollte.— Dem Grafen Palffy wurden im Schlosse
Klein-Stubing bei Frohnlciten durch Einbrecher Bar­
geld und Pretiosen, 728 Kr. werth, gestohlen.— Aus dem
Arreste des Bezirksgerichtes Zurawno sind die Vaganten
Nikolaus Suckanowski, 27 Jahre alt,_ und Stanislaus
Drohojowski, 35 Jahre all, aus der Strafhaft des Bezirks­
gerichtes Taxenbach der 32jährige Bauernsohn Johann
Zehetner und aus dem Arreste des Bezirksgerichtes in
W e i z der 33jährige Paul Zwetitsch, der sich wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit in Hast befand,
entsprungen.— In einer Strohtriste bei Atzgersdorf,
die vorgestern Nackts durch unvorsichtiges Hanttren mtt
brennenden Cigarren in Brand gerieth, erlitten die Tag­
löhner Jakob Sckweiger und Wenzel Urban, die in derselben
campirten, schwere Brandwunden.— In der Nacht zum
3. d. M- kam im Gebäude des Grundbesitzers Methud
Praschil in A u st u p bei O e l s Feuer zum Ausbruche. Das­
selbe äscherte in kürzester Zeit außer dem erwähnten Gebäude
noch 11 Nachbargrundbefitze sammt Scheuern) esn-i Sämmtliche
Getreide- und Futtervorräthe, sowie landwirkhschaftliche
Maschinen gingen zugrunde.
Localnachrichlen.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Eugen stattete gestern Vor­
mittags deni Reichs-Kriegsminister einen längeren Besuch
ab.— Erzherzog Heinrich Ferdinand von
Toscana fuhr gestern Mittags beim Gebäude der
Staatsschuldcucasse, 1. Bez., Singerstraße Nr. 17, vor,
um die Räumlichkeiten desselben in Augenschein zunehmen.
Ter Erzherzog wurde vom Sectionschef Dr. Ach durch
dieselben geleitet und besichtigte mtt Interesse die Bestände
desselben. Nach halbstündigem Verweilen im Gebäude kehrte
der Erzherzog in die Hofburg zurück.
* (Personaluachrichten.) Ter k. und k. Botschafter
in London Franz Graf T e y m traf gestern aus London
hier ein und logirt im „Hotel Sacher".— Der Statt­
halter in Oberöstcrreich Victor Freiherr v. Pouthon traf
gestern aus Linz hier ein und wohnt im „Hotel Krantz".
— Erbprinz Philipp Ernst zu Hohenlohe-
Schillingsfürst traf gestern aus Podrebrad hierein
und wohnt im „Hotel Erzherzog Carl"— Erbprinz und
Erbprinzessin Mois Löwenstein haben sich gestern von
hier nach Rom und die Gattin des italienischen Ministers
Dr. Carmine nach Mähren begeben.— Der kaiserlich
deutsche und österreichisch-ungarische Consularagent in
Cavalla (Türkei) Adolf v. W ix hat sich auf seinen Posten
begeben.
* (Grundsteinlegung.) Der Kirchenbauverein
„Aon den heiligen Aposteln", Wien, 10. Bezirk,
begeht morgen die feierliche Grundsteinlegung zur Apostel­
capelle und zum Kloster der Gesellschaft des göttlichen Hei­
landes, 10. Bez., Laxenburgerstraße, unter dem Protectorate
der Frau Louise Gräfin Fünfkirchett, geborene Prin­
zessin Liechtenstein. Die Feierlichkeit wird um 10Uhr
von dem Prälaten Tr. Anton H o r n y vorgenommen. Tie
Zugänge zum Kirchenplatze werden bei Beginn der Feier
für den Eintritt abgesperrt. Die Vereine versammeln sich
um »/z9 Uhr im 10. Bezirk, Gemeindehaus, Keplerplatz 5.
Aon hier aus erfolgt Punkt 9 Uhr die feierliche Procession
durch die Gudrunstraße, über die Laxenburgerstraße zum
Bauplatze, woselbst die Aufstellung erfolgt. Tie Fahnenträger
und ihre Begleiter verfügen sich in unmittelbare Nähe des
Altars. 10 Uhr Ankunft und Empfang der Ehrengäste am
Festplatze, sodann feierliche Weihe des Grundsteines, und
Vsll Uhr heilige Messe.— Tie Zufahrt, v zum Kirchen­
bauplatze erfolgt nur von der Laxenburgerstraße (Allee).
Eintritt nur gegen Eintrtttskarte.
* sTas neue k.k. Landwirthschaftsgesellschafts»
gebände.) Im Laufe dieser Woche wurde mit der Abrüstung
des neuen Vereinshauses der k- k- Landwirthschaftsgesell­
schaft, das sich in der Schauslergasse erhebt, begonnen Das
Gebäude, ein vier Stock mit Mezzanin hoher Bau, grenzt
an das Palais Herberstein, sowie an den Keinen Zwischen­
bau des Palais Wilczek und präsenttrt sich mit seinem
figuralen Schmucke als eine Zierde unter den in neuerer
Zeit erstandenen Häusern durch seinen vornehmen Sttl- Es
hat eine Front von 11 Fenstern. In der Mitte oberhalb des
Thores sind über den Fenstern im Mezzanin vier künstlerisch
ausgeführte, überlebensgroße, männliche Figuren angebracht,
welche die Viehzucht, Ackerbau, Jagd und Obstbau dar­
stellen. Oberhalb der Figuren ist in Goldlettern die In­
schrift zu lesen: „K. k- Landwirthschastsgesellschaft". Ter
große Sitzungssaal für Versammlungen der Gesellschaft be­
findet sich im Mezzanin, und zwar in der Höhe des ersten
Stockes. Ein zweiter, lleinerer Saal bient für Sitzungen
des Centralausschusses und der VI. Section. Im ersten
Stockwerke befinden sich weiter Localitäten für verschiedene
Vereine. Im zweiten Stockwerke besuchet sich der Jagdclub,
dem ebenfalls ein großer Stzungssaal, der noch künstlerisch
vom Architekten Oberländer geschmückt werden wird,
zur Verfügung steht- Ter drttte Stock wird gleichfalls
Vereinszwecken und für Beamte, gewidmet, indeß der vierte
Stock zu Prioatwohnungen benützt werden wird- Oberhalb
des vierten Stockes befinden sich noch Localitäten zur Unter­
bringung der Vereinsbibliothek und der Sammlungen. Im
Parterre wird sich eine vom Wirthe des Michaeler-Bier-
hauses (Sauer& Sohn) bereits übernommene Restauration
befinden. Durch alle Stockwerke führt ein List- Tie Land­
wirthschaftsgesellschaft gedenkt erst im Frühjahre vom
niederösterreichischcn Landhause in ihr neues Heim zu über­
siedeln, welches nach Plänen des Architekten Dr ex l er
vom Baumeister Schumacher ausgeführt wurde-
* (Eduard Strauß' Abreise nach Amerika.)
Heute tritt Meister Eduard Strauß mit seiner aus
42 Musikern bestehenden ausgezeichneten Capelle die Reise
nach Nordamerika an, wo er in verschiedenen Städten aus
Grund eines glänzenden Vertrages mit einem amerikanischen
Unternehmer ein? auf drei bis vier Monate berechnete
Coucerttourn^e absolvtten wird. Das erste Concert findet
in^Mew-Iork, das letzte in San Francisco (Californien)
statt. Gegen März 1901 trifft die Capelle wieder in Wien
ein. Die Abfahrt von Wien nach Bremen erfolgt heute,
um 8 Uhr 45 Minuten Abends, vom Nordwestbahnhofe,
die Abfahrt nach Amerika am 9. d. M.
* (Tie vertauschte« Brillanten.) Wie berichtet, hat
das Sicherheitbureau der Polizeidirection vorgestern die
28jährige Gouvernante Lina Hüll er verhaftet, weil sie
aus einem Diadem ihrer Tienstgeberin, der Gutsbesitzerin
Frau Marie Ritter de Zahony, die mtt 6000 Kr.
bewertheten Brillanten herausgebrochen und durch falsche er­
setzt hat. Tie Brillanten sind um 1600 Kr. in Graz ver­
pfändet worden. In Wien wollte die Höller sie unter
dem Namen Louise v. Schröffler verwerthen. Lina
Höller hatte angegeben, daß eine in Graz ansäßige Com-
missionärin Namens Guthart die aus dem Diadem her­
ausgebrochenen Brillanten für sie verpfändet habe und auch
den Ersatz durch falsche Steine besorgt habe. Tie Hälfte
des für die Steine erhaltenen Psandschillings habe jedoch
die Guthart .unterschlagen— sich also 800 K. be­
halten— und auch den größten Stein habe die Commis-
sionärin beseitigt. Noch vorgestern hat die hiesige Polizei-
directton die Sicherheitsbehörde in Graz telegraphisch von
dem Sachverhalte verständigt und um die Vornahme der
Verhaftung der Guthart ersucht, gleichzeifig auch ver­
anlaßt, daß in Graz in der Wohnung der Commissionärin,
Bindergasse Nr. 8, eine Durchsuchung vorgenommen werde.
Es wurde festgestellt, daß die Juwelen inzwischen weiter
gewandert sind. In Graz wurden sie in einer Pfandleih­
anstalt versetzt. Ein Grazer Uhrmacher hat sie ausge­
löst, und dieser verkaufte sie nach Wien an einen Juwelier
in der Inneren Stadt um 3200 Kr. Bei diesem wurden
die kostbaren Steine gestern sichergestellt. Lina Höller
ist gestern Nachmittags dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
"(Jahresversammlung des Schubertbundes.) Gestern
(5. d. M.) fand im Saale „zu den drei Engeln" unter
lebhafter Betheiligung die Jahresversammlung des Schubert-
bundes statt. Ter erste Vorstand des Vereines, Herr Rech­
nungsrath August Fetzmann, erstattete nach einer warm­
empfundenen Begrüßungsansprache unter allgemeinem Bei­
falle den Thätigkeitsbericht, in dem er auf die großen künst­
lerischen Erfolge des Vereines hinwies und schließlich unter
lebhafter Zusfimmung den Freunden und Gönnern, sowie
der Tages- und Fachpresse den wärnrsten Tank zum Ausdrucke
brachte. Ter Schubertbund zählt gegenwärtig 334 aus­
übende, 379 beitragende Mitglieder, 2 Förderer und 87
Ehrenmitglieder und ist im verflossenen Vereinsjahre sieb-
zehnmal vor die Oeffentlichkeit getreten. Nach dem Berichte
des Cassiers, Herrn Georg Philp, betrugen die Einnahmen
der Hauptcasse 20.056 Kr. 18 H.; das Vereinsvermögen
stellt sich auf 17.811 Kr. 31 N.,. die Einnahmen des
Reisefondes beliefen sich auf 75.832 Kr. 40 H. und gegen­
wärtig Beträgt der Cassestand der Reisecasse 614 Kr. 50 H.
Tie darauffolgende Wahl in die Vereinsleitung ergab fol­
gendes Resultat: Erster Vorstand: August Fetzmann; zweiter
Vorstand: Joses Jaksch; Chormeister: Adolf Kirchl; Schrift­
führer: Alois Klein, Theodor Perschke, Anton Weiß, Adolf
Scherpe; Cassier: Georg Philp; Archivare: Gustav Wittak,
Franz Medler; Sangräthe: Josef Allram, Wilhelm Gockel,
Ludwig Großbauer, Joses Janetschek, Hans Kaspar, Fer­
dinand Rebay, Wtthelm Scholz, Leopold Romani.
* (Herbstgeflügel-, Lauben- und Kaninchenans-
stellung.) .Heute Samstag Vormtttags findet die Eröffnung
der vom Ersten österreichisch-ungarischen Geftügelzucht-
vereine in seinem eigenen Hause, Volksprater Nr. 25, ver­
anstalteten Herbstgeflügel-, Tauben- und Kaninchenausstel-
lüng statt.
* (Muthmaßlicher Doppelselbstmord eines
Brautpaares.) Lebhaft besprochen wird im 9. Bezirke
das vor einigen Tagen erfolgte Verschwinden eines den
besieren Ständen angehörenden Brautpaares, des im 8. Be­
zirke wohnhaften 26 Jahre alten Platzagenten Carl Rein­
hardt und seiner Braut Fräulein Mizzi Nedelkowits,
der 20 Jahre alten Tochter des Oberbeamten der Ver­
sicherungsgesellschaft „Donau",Herrn Cyrill Nedelkowits,
9. Bezirk bei ihren Eltern wohnhaft, die sich Beide am
2. d. M. unter Umständen, welche auf das Vorhaben eines
Doppelselbstmordes schließen lassen, aus ihren erwähnten
Wohnungen entfernten und seither verschollen sind. Carl
Reinhardt hatte mit der Nedelkowits schon
seit längerer Zeit ein Liebesverhältnis. Tie Eltern des
Mädchens waren jedoch dagegen, weil Reinhardt
angeblich ein leichtsinniger Mensch ist. Als
das Mädchen jedoch durchaus nicht von dem
jungen Manne lassen wollte, willigten sie schließlich
ein, daß die Verlobung stattfinde. Vor Kurzem wurde nun
Reinhardjt von seinem Dienstposten entlassen, waszur Folge
hatte, daß die Eltern des Mädchens abermals auf Lösung
der Verlobung bestanden. Reinhardt zeigte sich von dieser
Eröffnung ganzj niedergeschmettert, ebenso seine Braut, und
sind Beide seit 2. d. M. verschollen. In einer
verborgenen Lade fanden die Eltern des Mädchens
folgenden, die Handschrift ihrer Tochter aufweisendeu
Brief: „Liebste Eltern! Ich flehe Euch an, verzeihet mir
meinen Schritt. Ich konnte nicht anders handeln. Euere
unglückliche Tochter Mizzi." Tie Eltern des Mädchens
nehmen nun an, daß dasselbe von Reinhardt
erwartet worden sei, und daß sie gemeinsam in den Tod
gegangen seien. Ties erscheint umso wahrscheinlicher, als
Beide gar kein Geld und auch keine Werthsachen bei sich
hatten, wovon sie leben könnten. Mizzi Nedelkowits
hatte blos ein Hauskleid an und war ohne Hut.
* (Schülerwettspiele in Wien.) Heute Samstag spielt
eine combinirte „Wiener Schülermannschaft" gegen eine Fuß­
ballriege des akademischen Gymnasiums. Das Spiel ist als
Training für die „Wiener Schülermannschaft" gedacht,
welche am Sonntag, den 14. d. M., ein Match gegen eine
„Badener Schülermannschaft" auszutragen hat. Das Spiel
findet auf dem Platze des W. A. C. statt. Beginn 7,3 Uhr
Nachmittags.
* (Abgängig.) Tie bei Herrn Präuscher, 2. Bez.,
Prater 140, bedienstet gewesene Magd Anna I u n a s e k,
ein Mädchen von 17 Jahren, ist feit 14 Tagen von ihrem
Tienswrte abgängig, ohne daß man die geringste Ahnung
hat, warum sie von dort weggegangen ist und wohin sie sich
gewendet hat. Tie verzweifelte Mutter des Mädchens, die
von dem Verschwinden ihrer Tochter der Polizei die An­
zeige gemacht hat, bittet inständigst Jedermann, der einen
Ausschluß über den Verbleib des Mädchens geben kann,
ihr dies an ihre Adresse, 2. Bez., Bcllegardegasse 16, zu
melden.
* (Verloren.) Ein armesMädchen (Zeitungsausträgerin)
hat vorgestern Vormittags beim Austragen der Blätter auf
dem Wege von der Heugasie, Belvedere, Rennwez, Ungar-
gage, Rudolfsgafie, Arenberg-Park und Landstraße Hauptstraße
eine Zwanzigkronennote verloren. Ta der Verlust sie sehr
schwer tteffen würde, bittet sie vielmals den redlichen Finder,
sejbe 3. Bez., Hauptstraße Nr. 86, 1. Stock, Thür I, ab­
zugeben.
* (Kleine Chronik.) Ter angebliche Zeitungsübersetzer
Rafael Sp., 32 Jahre alt, zu Brünn geboren, Landstraße,
Hauptstraße wohnhaft, beging vorgestern. Nachts um s/ t 12 Uhr,
in einem Closet eines Ottakringer Gasthauses dadurch einen
Selbstmordversuch, daß er sich eine größere Quantität Morphium
und Cocain in die Arme und in die Schläfe injicirte. Sp., der
in's Stefaniespital gebracht wurde, weigerte sich, das Motiv
des Selbstmordversuches anzugeben.— Gestern, um 7-10 Uhr


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 8 ]
-sene»
Wien. Samstag
„Deutsches Nslksblstl«
6. October 190)
Nr. 4224
Vormittags, fuhr der Motorwagen Nr. 146 der städtischen
Straßenbahnen von rückwärts an einen den Standplatz beim
Südbahnhofe verlaffenden Stellwagen derart heftig an, daß die im
Coups des Stellwagens sitzende Frau Anna Campbell vom
Sitze geschleudert und hinter dem linken Ohre verletzt wurde.—
Der Beamte Josef F., Favoritenstraße wohnhaft, trank vor­
gestern in einem Rudolfsheimer Gasthause wegen Krankheit
und Familienzwistes eine Phosphorlösung. Innerlich schwer
verletzt, wurde F. in's Kaiserin Elisabethspital gebracht.—
Im Garten des Bürgerversorgungshauses in der Spitalgasse
jagte sich Zedern, Nachmittags uni l jS Uhr, der 58jährige
Pfründner Adolf L. aus einem großkalibrigen Revolver eine
Kugel in die rechte Schläfe und verschied kurze Zeit darnach.
* sBolksthümliche Vorträge -er „Urania".j Zur
Besprechung des diesjährigen Vortragsprogrammes der
„Urania" fand vorgestern eine Sitzung des wissenschaft­
lichen Comites statt, die vom Vicepräsidenten Obersten Albert
Edlen v. Obermayer eröffnet und vom Tirector der
„Urania" Professor Umlauft geleitet wurde.— An der
Sitzung nahmen die Custoden des naturwissenschaftlichen
Hofmuseums I. Szombathy und Dr. Zahlbruckncr,
Landessecretär Tr. K o st e r s i tz und die Universitäts­
docenten Dr. Förster und Tr. L a m p a theil.— Es
wurde beschlossen, einen systematischen Besuch aller Ab­
theilungen des naturhistorischen Hoftnuseums unter Führung
der betreffenden Vorstände und Beamten zu veranstalten.
— Achnliche Exkursionen wird die „Urania" nach der Stern­
warte und in die Gutenbergausstellung, die meteorologische
Eentralanstalt, den Schönbrunner Glashäusern, in die
Telephonccntrale, in das Normalaichungsamt und in tech­
nisch hervorragende Etablissements einleiten. Das Detail-
programm wird demnächst hinausgegebcn werden. Außerdem
wurde die Wiederaufnahme der schon im Vorjahre mit Erfolg
abgehaltenen Sonntagsvorträge und Wochentagscurse über
einzelne Gebiete der "Naturwissenschaften beschlossen. Zur
Stunde sind schon ein astronomischer Eurs von Dr. K oster-
s i tz, ein geographischer von Dr. Förster, ein Curs über
Chemie von Tr. W. Bersch, ein geologischer, ein zoolo­
gischer, ein physiologischer, ein hiigienischer und ein botanischer
Curs über Zimmerblumen gesichert. Ter aus drei Borträge
berechnete Eurs über „eßbare und giftige Pilze" nimmt
Sonntag, den 14. d. M., um 9 Uhr Vormittags, seinen
Anfang. Tie nächsten Vorträge finden zur selben Stunde
am 21. und 28. d. M. statt. Anmeldungen werden in der
Kanzlei der „Urania", 1. Bcz., Wollzeile 34, von 9 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends entgegengenommen.
* (Wiener Thiergartens Heute findet dasVll.Jugend-
fest im Wiener Thiergarten statt; initdemselben ist eine Kinder­
tombola/sowie Freioorstellungen im Urania- und Fantoches-
Theater verbunden. Neben der Beduinentruppe, die noch
während des ganzen Monates October in Wien verbleibt,
producirt sich gegenwärtig noch das renommirte Blondin-Trio
auf dem Thurmseile mit großem Erfolge.
* (Wiener Rcalitätenvcrkehr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 19. Bezirke
(Döbling) in Ober-Döbling: Das Haus
G. E. Z. 63, Döblingerstraße, an Alois und Mathilde Roth
von Ludwig und Caroline Ballarin (Kauf); das Haus
G. E. Z. 414, Radlmayrgasse, an Adolf Jo'ef Fürst zu
Schwarzenberg von Johann Adolf Fürst zu Schwarzenberg
(Erbschaft); daS Haus G. E. Z. 624, Pantzergasse, an Ignaz
Beer von Josef und Bertha Axmann (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 759 an Arthur Schade; die Baustelle G. E. Z. 760
an Franz und Irma Telika von Marie Lorenz, Barbara und
Franz Tomek, Josef, Johann, Caroline Lindner, Caroline
Lang und Leander Schleinzer (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 990
an Emanuel und Elsa Weißenstein von Wilhelm und Moriz
Edler v. Kuffner (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 1185 bis 1188
an Dr. Anton Löbel von Caroline Kubelka (Kauf); die Bau­
stellen G. E. Z. 1211, 1212, 1213 und 1214 an Josef
S örandner von Moriz Lampel (Kauf); in Unter-
i e v e r i n g: das Haus G. E. Z. 141, Sreveringerstraße, an
Anna Aigner, Josef, Johann, Marie, Therese und Christine
Jodstmann von Josef Gruber (Uebertragung); das Haus
G. E. Z. 352, Sieveringerstraße, an Marie Pasta von Josef
und Heinrich Weiner (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 142 an
Christine Edelberger von Josef Gruber (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 197 von Josef und Philippine Michlrobe von Marie
Seichert (Kauf).
IV. österreichischer Ingenieur- und
Architrktenlag.
Wie wir bereits gemeldet haben, trat gestern der
IV. österreichische Ingenieur- und Architcktentag zusammen.
Nach der Begrüßung seftens des zum Präsidenten gewählten
Stadtbaudirectors Obcroaurathes Berger wurde sofort in
die metorische Berathung eingegangen.
In Erledigung der Tagesordnmig berichtete Baurath
Franz Rftter v. K r e n n über den SchutzderStandes-
bezeichnung „Ingenieur" und beantragte, der Tag
möge sein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß der
von dem III. österreichischen Ingenieur- und Architektentag
bereits vor neun Jahren ausgesprochene Wunsch nach Schutz
der Standesbezeichnung „Ingenieur" und „Architekt" noch
immer keine Erfüllung gesunden hat. Ter Tag anerkennt,
daß die Regierung den Wünschen der akademisch gebildeten
Techniker durch Vorlage eines Gesetzentwurfes über die Be­
rechtigung zur Führung des Titels „Ingenieur" entgegen­
gekommen ist. Ter Tag wünscht jedoch die Aufnahme cincv
Bestimmung, betreffend die Bescheinigung über die Berech­
tigung zur Führung des Titels „Ingenieur". Der Antrag
wurde ohne Debatte zum Beschlusse erhoben.
Derselbe Referent berichtete auch über den „Doctor-
titel" und stellte folgenden Antrag: In Erwägung, daß
die österreichischen technischen Hochschulen und Bergakade­
mien auf vollkommen gleicher Stufe mit den österreichischen
Universitäten, sowie mit den technischen Hochschulen und
Universitäten des Deutschen Reiches stehen, findet es der
IV. österreichische Ingenieur- und Architektentag für dringend
geboten, daß den technischen Hochschulen und den Berg­
akademien Oesterreichs das Recht zuzuerkennen sei, Toctoren
zu promoviren.
Tirector Rätter (Lemberg) sprach sich gegen den
Antrag bezüglich des Toctortitiels aus, jede andere For­
derung des Tages sei wichtiger als diese. Es dürfte sich
kaum heute ein Toctor der Rechte finden, der sich höher
dünkte gegenüber dem Techniker (Widerspruch), keines­
falls würde der Toctortitel eine Hebung des Standes herbei­
führen. Zweckmäßiger als der Toctortitel wäre die Ernen­
nung der technischen Attachöes, die Förderung der Interessen
der Privattechniker, die bisher Alles zu wünschen übrig
läßt, die Gleichstellung des Rectors der technischen Hochschule
mit dem der Universität, die Regelung der Stellung im
Staatsdienste, Schaffung der einheitlichen Mittelschulen. Mit
Erreichung dieser Ziele wäre den Technikern weit mehr ge­
dient: allerdings, der Toctortitel wäre zu haben, billig zu
haben (Heiterkeit), all' die anderen Forderungen benöthigen
aber Opfer. Redner bestritt es, daß der Toctortitel die
wissenschaftliche und sociale Bedeutung des Technikerstandes
hebe und trat für die Beibehaltung des Titels „Ingenieur"
ein. Ter Toctortitel mache noch lange nicht den tüchtigen
Ingenieur aus; es sei nur ein Vorurthcil zu nennen, wenn
man ihm nachstrebe. Tie Männer, die dem neuen Jahr­
hundert seinen Stempel ausgedrückt haben, haben cs nicht
nöthig, ihre wissenschaftliche Bedeutung durch ein Pergament
aus dem XII. Jahrhundert gewürdigt zu sehen. Mit Neid
könne man in Oesterreich auf die Ausstattung und Ein­
richtung der technischen Hochschulen Deutschlands blicken,
zwar haben die deutschen Ingenieure den Toctortitel, aber
fiir die Oesterreicher sei es wichtiger, ihre Hochschulen auf
die Stufe der deutschen zu bringen. Taher sei der Antrag
des Referenten abzulehnen. Professor Steiner (Prag)
constatirte, daß Profcssorencollegjcn technischer Hochschulen
im Gegensatze zu ihrer früheren Haltung, sich für den Doctor-
titel einstimmig ausgesprochen haben; heute handle es sich
um die Gleichstellung der techuisckien Hochschulen Oesterreichs
mit denen Teutschlands; denn es müsse befürchtet werden,
daß viele Techniker nach Teutschland sich begeben, um dort
den Toctortitel sich zu erwerben. Ter Jngenieurtitel charak-
terisire den Stand, der Toctortitel soll die hohe wissen­
schaftliche Bedeutung auf irgend einem speciellen technischen
Gebiete aussprechem Dieses Recht müsse den technischen Hoch­
schulen eingeräumt werden. Baudirector Putschar (Graz)
erklärte sich als Praktiker mit dem Standpunkte des Vor­
redners einverstanden. Tie Bauräthe Stigler und Zus-
s a r (Wien) traten für den Antrag des Berichterstatters ein,
welcher schließlich mit großer Majorität zur Annahme ge­
langte.
Ueber den dritten Punkt der Tagesordnung „Stellung
der Techniker im öffentlichen Baudicnste" berichtete Baurath
Hans Müller. Diesbezüglich wurde beantragt die Schaffung
eines Ministeriums für öffentliche Arbeiten, die Errichtung
einer staatlichen Baudirection für den Hoch-, Straßen- und
Wasserbau in jedem Kronlandc und die Berufung von nur
akademisch gebildeten Ingenieuren zur Leitung der zu
schaffenden technischen Behörden und Abtheilungen. Ferner
seien alle jene Bcamtenstellen im Tienste der Länder, der
6)emeinden, öffentlichen Fände und der zur Rechnungs­
legung verpflichteten Unternehmungen, welche technisches
Wissen und Können erfordern, ausnahmslos mit akademisch
gebildeten Ingenieuren zu besetzen.
Nach einer kurzen Debatte wurden die Anträge des
Berichterstatters unverändert angenommen.
Hierauf berichtete Ingenieur Ziffer über die Stel­
lung der Techniker im Eisenbahndicnste. In dem von ihm
vorgelegten Antrage heißt es, die gegenwärtige Organisation
des Eisenbahnministeriums werde hinsichtlich des technischen
Verwaltungsgebietes aus dem Grunde nickst für zweckmäßig
gehalten, weil dieselbe alle technischen Angelegenheiten des
Eisenbahnwesens in einer Scction vereinigt. Dadurch werde
der an der Spitze dieser Secfion stehenden Persönlichkeit
die Beherrschung aller einschlägigen Fachgebiete zugemuthet,
welche bei der Mannigfaltigkeit und der Ausdehnung der
Eisenbahntechnik unmöglich vorausgesetzt werden kann. Es
wkrd deshalb die Schaffung einer technischen Präsidial-
al-rheilung und mindestens vier technischer Sectionen, und
zwar: 1. für Bau und Erhaltung der Bahn und deren
fixer Ausrüstung; 2. für Fahrbetriebsmittel und Werk­
stätten; 3. für den Verkehr und das Signalwesen: 4. fisr
Bahnen minderer Ordnung verlangt. Ferner wird die Ver­
tretung im Staatscisenbahnrathe angestrebt.
Ministerialrath Schaffer wünschte eine andere
Fassung des Antrages und stellte einen bezüglichen Antrag.
Hierauf wurde die Berathung unterbrochen und die
Theilnchmer begaben sich in die Nebenräume, wo der Oester­
reichische Ingenieur- und Architettenverein ejn Frühstück
beigestellt hatte.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlungen theilte Vor­
sitzender Oberbaurath Berger mit, daß der Rector der
deutschen technischen Hochschule in Prag, Birk, in einer
Zuschrift mittheilt, daß er verhindert sei, den Berathungen
des Tages beizuwohnen, und den Berathungen den aller­
besten Erfolg wünscht.
Hierauf wurden die Berathungen fortgesetzt. In­
genieur Otto M a u t h n e r, Banrath v. K r e n n und Pro­
fessor Steiner traten für den Antrag des Berichterstatters
ein; Baurath Zuffar wünschte ebenfalls einige Modi-
ficationen.
Bei der Absfimmung wurden die Anträge des Bericht­
erstatters unverändert angenommen.
Tie von dem Präsidenten Oberbaurath Berger vor­
geschlagenen Bestimmungen für die Ingenieur- und Archi-
tektentage wurden genehmigt.
Ueber die Stellung der behördlich autori-
sirten Privattechniker (Bildung von Ingenieur-
kammern) referirte Baurath Stigler. In einer längeren
Resolution wird einleitend das Bedauern ausgesprochen, daß
die Verhältnisse der behördlich autorisirten Privattechnikcr
genau noch in demselben Zustande sind, welchen schon die
bisherigen Ingenieur- und Architcktentage als unhaltbar
und dringend reformbedürftig bezeichneten. Weiter wird
constatirt, daß seit vierzehn Jähren nichts zur Verwirklichung
eines Gesetzes, betreffend die Einführung einer Civiltechniker-
ordnung, geschehen ist, und die Einberufung einer Conserenz
zur Ausarbeitung eines endgiltigen Gesetzentwurfes verlangt.
Hinsichtlich der bisher üblichen Bezeichnungen wird die Forde­
rung gestellt, daß solche Titel an Stelle der jetzt üblichen
gesetzt werden, welche den Stand gegenüber den Versiclst-
rungstechnikern und Bautechnikern kennzeichnen. Tiefe Reso­
lution wurde einstimmig angenommen, desgleichen eine vom
Stadbaudtirector Moriz P u t l ch a r gestellte, welche die Be­
stellung von ständigen technischen Attaches bei den
k. u. k. Missionen in Washington, London, Paris, Berlin,
Petersburg, Rom und in einer Stadt im Oriente dringend
geboten bezeichnet.
Zur Frage deS Wahlrechte» gelangte rin
Antrag zu» Annahme, der für die Techniker daS Wahlrecht in
alle Bertretungskörper ohne Rücksicht auf die Steuerleistung
und Gcmeindeangehörigkeit und für die Profefforen-
collegie» der technischen Hochschulen und Bergakademien die
Entsendung eines Vertreters in die Landtage verlangt.
Für die technischen Hochschulen wird während der
Uebergangsperiode die Zuerkennung der Virilstimme für den
Recwr gefordert.
Zum Schluffe des ersten Verhandlungstages wurden die
Anträge über Schaffung einer einheitlichen
Mittelschule in Berathung gezogen. Das Referat er­
stattete Bauinspector Josef P ü r z l. In diesen Anträgen wird
die Einberufung einer Conserenz zum Zwecke der Berathung
der Details der Organiffrung der einheitlichen Mittelschule ver­
langt und für die absolvirten Realschüler das Recht deS Ein­
trittes in die Universität als ordentliche Hörer biS zur
Schaffung der einheitlichen Mittelschule beansprucht.
Die Anträge des Referenten wurden mit einigen stilisti­
schen Aenderungen angenommen.
Berichtssaal,
beleidigte Gerichtsfunctionare.
(Der rüde Ton des „BarreauS.")
Ter Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt,
Gerich tssecretär v. Heidt, hatte gestern über drei von Seite
richterlicher Functionäre gegen den verantwortlichen Redac­
teur der Advocatenzeitung „Das Barreau", den
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Gustav Morgenstern,
eingebrachte Ehrenbeleidigungsklagen zu judiciren gehabt.
Tiefen Klagen lagen gemeine Angriffe zugrunde, denen
die Kläger durch wiederholt in dem schon erwähnten
Blatte erschienene Artikesti und Notizen ausgesetzt
worden waren.
Derlei Angriffe auf Gerichtsfunctionare, die rüde
Tonart, in welcher dieselben gehalten waren, sind einfach
unerhört und gebildeter Menschen uirwürdig. Es scheint,
daß auch in diesem Falle von Seite Israels und seiner
Helfershelfer ein fanatisches Kesseltreiben gegen dir
stägerischen Gerichtsfunctionare losgelassen wird, weil
dieselben ihrer Meinung über das Judenthum in ziemlich
unverblümter und kerniger Weise öffentlich Ausdruck
verliehen haben.
Es ist die alte und doch ewig neue Geschichte, daß die
geringste an den Juden geübte, abfällige Kritik von dieser
Seite auf das Schreiendste verfolgt und zu einem Ereignisse
aufgebauscht wird, hingegen Jahrzehnte lang Alles, was
den christlichen und arischen Völkern heilig ist, von Seite einer
infamen und corrupten Judenpresse in den Koth gezehrt
werden konnte.
Daß aber eine für Advocaten geschriebene Fachzeitung,
wie „Das Barreau", in seinen Spalten eine derartige
Tonart culfivirt und als Organ für den gesammtcn Stand
der „Hof- und Gerichtsadvocaten" sich eine Schreibart
zurechtgelegt hat, welche in den bekannten „entern Gründen",
aber auch nur dort mit Beifall aufgenommen wird, ist
gewiß sehr bezeichnend und für die Mitarbeiter dieses
Blattes nichts weniger als schmeichelhaft.
Eine kernige Rede.
Am 12. Juli d. I. fand vor dem Schwurgerichte in
T a r n o p o l eine Verhandlung statt, in welcher der dortige
Staatsanwaltsustitut Leo Sas. Rftter v. Berecznicki,
in seinem Plaidoyer unter Anderem folgende Bemerkung
machte, welche den asiatischen Eindringlingen natürlich sehr
unangenehm in ihre Krummnasen stieg, und welche folgender­
maßen lautete: „Nach dem gänzlichen Niedergänge der
Handels und Gewerbes in Galizien verblieb uns blos der
Kleinhandel, welcher sich in der schmutzigen jüdi­
schen Masse, die sich zu uns sogar aus dem
Auslande eindrängt, concentrirt. Diese hat
nicht blos den ganzen Adel um dessen Erbe
gebracht, sondern auch in den Städten und
Dörfern die Bevölkerung jeglich,en V er-
mögens entblößt, sie hat sich wie ein Krebs­
schaden eingewurzelt, und wir können sie in
keiner Weise loswerden. Ihre Religion ge­
stattet nicht blos, sie gebietet, Betrügereien
zu ihrer Erhaltung zu verüben. Zu solchen
Jüdlein gehört auch dieser Angeklagte."
Bezüglich dieser Rede hatte der Jude Tr. Byk als
Mitglied des Polenclubs und in seiner Eigenschaft als
Abgeordneter schon damals an den Justizminister einen —:
Beschwerdebrief gerichtet.
„Faine" Tonart.
Nach der erwähnten Rede des schneidigen Staatsan­
waltes ging ein Waihgeschrei durch Israels Reihen und das
„Barreau" bemächtigte sich nun dieses „Stoffes", um in
wiederholten Artikeln und Notizen, wie wir oben bereits
angedeutet haben, nicht nur den Staatsanwaltsubstitut Leo
S as Ritter v. Berecznicki, sondern auch die Ge-
richtsadjuncten JosesDrzymalik, Eustach Dudrowicz
und Dr. Johann M. Bejnarowicz anzugreifen.
So stand in der Nr. 8 des „Barreau" vom 15. v. M.
folgende Notiz:
„!! sVon galizischcn Verbrecher n.f Man wird
uns verstehen, wen wir darunter meinen: Tie Herren D r z y-
malik und Dudrowicz, Gerichtsadjuncten des Bezirks­
gerichtes Brzozow, deren Lchrjunge der Gericht-adjunct
Bejnarowicz ist, Adjunct beim selben Gerichte. In
verschiedenen Nummern des „Barreau s" haben wir dar
Treiben dieser Leute in Helles Lichl gesetzt. Keine Klage
kam, kein Dementi ist erfolgt, aber auch davon haben nur


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 9 ]
Nr. 4224
6. October 1900
Seite 9
Wien. SamStag
nichts gehört, daß diesen lumpigen Gesellen im Talare daS
Handwerk endlich gelegt worden ist. Wird man sich ernstlich
dazu enlschließen? Sehen Sie, Herr Klein, da sollten
Sie doch d'reinfahren. Aber Sie haben natürlich keine Zeit
für solche Bagatellen. ^Sie lassen sich lieber in willfährigen
Blättern als genialen Schöpfer der neuen Civilproceßordnung
Verhimmeln."
In derselben Nummer des citirten Blattes, in der
Rubrik „Correspondenz der Redaction" folgte
nun nachstehende Notiz: „Tr. M. P., Tarnopol. Also
Sie sind der Vertheidiger, der jenem Tarnopoler Staats-
«rnwalte gegenübergestanden ist? Jedenfalls erfreut; aber
davon sind wir durchaus nicht erbaut, daß Sie sich noch zum
Vertheidiger jenes Staatsanwaltes auswerfen und unsere
„Temart" zu rügen belieben. Tas ist ja eben unser Unglück,
daß wir dem erbärmlichsten Lumpen gegenüber, dem es
zufällig gelungen ist, einen Talar zu ergattern, unsere gute
Dressur nicht vergessen wollen. Sagen Sie uns, wenn ein
Räuber Sie anfällt, werden Sie bei der Abwehr so sprechen:
„Geehrter Herr Räuber, ich bedauere sehr, Ihrer Auf­
forderung: „Geld oder Leben" nicht entsprechen zu können;
ich weise vielmehr darauf hin, daß Ihre Schlagwvrte nichts
ials Wiederholungen der in den Räuberzeitungen bis zum
Ekel sich häufenden Artikel sind." Unserethalbcn können Sie
natürlich thun. was Sie wollen— aber wenn uns das
widerfahren wäre, was Ihnen widerfahren ist; wenn nämlich
Unser Client von einem Staatsanwalte auf eine so bodenlos
gemeine Weise angefallen worden wäre, wie Ihr Client
angefallen worden ist; und wenn der Vorsitzende die Stirne
gehabt hätte, jenen Staatsanwalt zu Ende zu hören: wir
wären nicht imstande gewesen, die Vertheidigung in einem
durch solche Jnjamien befleckten Saale weiter zu führen.
Wir danken sehr. wenn Sie meinen, es sei ein Irrthum
von uns, daß sich der Staatsanwalt „jetzt in's Fäustchen
lacht'; vielmehr sei gegen ihn eine Tisciplinaruntersuchung
eingeleitet worden, die noch im Zuge ist. Wir fragen Sie:
Ist der Staatsanwalt bereits suspendirt worden? Das wäre
das Erste. Und das Zweite: Jener Staatsanwalt muß infam
cassirt und die rothen Streifen von seinem geschändeten
Talar müssen herabgcrissen werden."
X Taktlosigkeit im Gericht-saale.
Die in so schwerer Weise beleidigten Gerichts func-
tionäre betraten selbstverständlich den Klageweg. Schon
jn einer vorgehenden Nummer des „Barreaus" vom
15. August d. I. wurde in einem Artikel unter dem Titel:
,,Ein gebildeter Staatsanwalt" Ritter v. Berecznicki
als Lumpenanwalt des Staates (oder „lu
piger Staatsanwal t") und als „Schweine-
feel e" bezeichnet.
In diesen drei Anklagen wurden obige incriminirten
Beschimpfungen, ferner die Ausdrücke „lumpige Ge­
sellen im Talar" und „erbärmlichsten Lum­
pen" mit einbezogen.
Gestern hatte sich nun der verantwortliche Redacteur
des „Barreaus". Advocat Dr. Gustav Morgenstern, im
Sinne des§ 496 St. G. vor dem Strafrichter deS Bezirks­
gerichtes Josefstadt. Gerichtssecretär v. Heidt, zu ver­
antworten. Als Vertheidiger fungirte Tr. Friedrich El«
bogen, die Anklage vertrat StaatSanwaltsubstitut
Dr. H ö p l e r.
Zur Verhandlung hatten sich zahlreiche Zuhörer,
zumeist Advocaten und Hebräer eingcfundcn. Bei der
Verlesung, welche nun vorgenommen wurde, benahmen sich
einige der „gebildeten" Herren im ZuhSrerraume in einer
Werfe, daß der Richter sich genöthigt sah, diesen—
Herren zuzurufen: Ich bitte um Ruhe und sich
jeder Beifalls- oder Mißfallensänßerung
zuenthalten. Wenn sichdiesnoch einzweites-
jn«1 wiederholt, lasse ich sofort den Saal
räumen!
Nachdem Staatsanwaltfubstitut Tr. Höpler seine
von Seite der Kläger ausgestellten Vollmachten dem Richter
vorgewiesen hatte, beantragte der Vertheidiger die Abtretung
der Klagen an das Schwurgericht und führte aus, daß das
Bezirksgericht nicht kompetent sei, nachdem eS sich in den
vorliegenden Fällen um Schmähungen handle, welche
durch die Presse begangen wurden. Man habe nur einzelne
Worte aus deur ganzen Zusamnienhange gerissen. Es sei,
vieinbe Redner, inbesonders staunenswerth, daß der Feder
des Verfassers der incriminirten Stellen dieselben ent­
schlüpften und dessen Feder—— entgleist (?) sei. Diese
Ausdrücke entstammen der „tiefsten Erbitterung und dem
ehrlichen Unmuthe, oder seien der Zorn entfesselter Ge­
danken."
Nach diesen numdervollen Satzcapriolen definirte der
Vertheidiger die Bedeutung des Ausdruckes „Schweineseele",
ja, er secirte dieselbe förmlich und kam zum Schlüsse zu
dem gewiß praktischen Resultate, daß man nicht jedes
Wort auf die Goldwaage legen könne!
Tie Privatkläger hätten ferner nach der Ansicht des
Vertheidigers einche Schimpfworte auS den Artikeln heraus­
gerissen, um dem Schwurgerichte und dem Wahrheitsbeweise
aus dem Wege zu gehen. (?)
Tr. E l b o g e n redete noch lange fort, doch wollen
tvir aus seiner Rede nur noch den folgenden, gewiß drastischen
Satz der Nachwelt aufbewahren, der da lautet: Wir
vom „Barreau" schimpfen nicht, wir schmähen
»ut, was zu s chmähen ist!
Ter mißlungene Wahrheitsbeweis.
Hierauf begründete StAS. Dr. Höpler die Com-
Hetenz des Bezirksgerichtes im vorliegenden Falle und legte
dem Richter ein ihm vom Adjuncten Bejnarowicz ein­
gesendetes Telegramm vor, aus welchem hervorging, daß
Letzterer beim Bezirksgerichte S a n o k den Advocaten Doctor
Daniez geklagt habe, welcher gegen ihn (den Kläger) die­
selbe» Vorwürfe wie das „Barreau" geschleudert habe, und.
^rutsch-« Volksblatt«
daß derselbe verurtheilt wurde, nachdem ihm der
Wahrheitsbeweis gänzlich mißlungen sei!
(Bewegung.)
Tie Kläger— fährt der Staatsanwalt ganz richtig
fort— können daher nicht gezwungen werden, bei ver-
schiedenenGerichteneinen Wahrheitsbeweis
durchzuführen! Bezüglich des Wortes „Schweineseele"
wäre ich neugierig, wie dafür ein Wahrheitsbeweis erbracht
werden könnte. Zum Schlüsse meiner Ausführung muß ich
jedoch bemerken, daß die Privatkläger das Recht haben, vor
hhr Forum gebracht zu werden, allein dasselbe ist
nicht das „Barreau", sondernihre vorgesetzte
Behörde, die ihres Amtes walten wird, s o-
weit derlei Anschuldigungen richtig sind.
Die „Leibgarde" des Tr. Morgenstern.
Nach einer von Tr. E l b o g e n gehaltenen Replik er­
klärte nun der Angeklagte, daß er vor diesem Gerichte weder
Rede noch Antwort stehen werde. Seine Sache gehöre vor
das Schwurgericht, woselbst er mit einer—
Leibgarde von Wahrheitsbeweisen erschei­
nen könne. Hier jedoch bleibe ihm nichts
übrig, als sich in den Mantel des Schweigens
zu hüllen!!
Hieraus wurde das Beweisverfahren geschlossen, worauf
StAs. Tr. Höpler das Vorgehen Tr. M o r g e n st e r n's
— jede Antwort zu verweigern— als nicht loyal be­
zeichnete. :,>v-
Schließlich verurtheilte der Richter, nachdem noch
Dr. E l b o g e n dem Staatsanwalte kurz erwidert hatte,
den Angeklagten Tr. Morgenstern im Sinne des
§ 496 zu hundert Kronen Geldstrafe, eventuell
zu 48 Stunden Arrests.
Bezüglich der Competenz des Gerichtes war dieselbe
gegeben, weil es sich nicht um Schmäh-, sondern um
Schimpfworte gehandelt habe. Ferner habe das Ge­
richt als sicher angenommen, daß Tr. Morgenstern
von den incriminirten Artikeln Kenntnis gehabt habe,
und dies genüge zum Nachweise eines subjectioen Ver­
schuldens, da bei Ehrenbeleidigungen rin besonderer aaimus
injuriandi nicht erforderlich sei. Bei der Beurtheilung des
Falles wurde als erschwerend die Begehung der Beleidigung
durch die Presse, als mildernd das— ethische Motiv
des Angeklagten angenommen.
Dr. Morgenstern meldete puncto Schuld und
Sttafe, StAS. Dr. Höpler gegen das Strafausmaß
die Berufung an.
(Eduard Tuschl.) Der 58jährige geweseneAgent Eduard
T u s ck l, besten Nanie aus der Geschichte einer Lasterhöhle
im 6. Bezirke bekannt ist. war gestern vor dem Erkenntnis-
gerichte, dem OLGR. Dr. Zeisberger prästdirte, vom
StAS. Dr. Schrobt der Erpressung und der g e-
fährlichen Drohung angeklagt. Der
Kaufmann und Bezirksrath Josef A d a m e k
war bei den im Mai d. I. stattgefundenen Gemeinde-
rathSwahlen vom christlichsocialen WahlcomitS «IS Candidat
für den I. Wablkörper aufgestellt worden. Am Morgen des
Wahltages wuroe ihm «in mit „Eduard Tuschl" unterfertigter
Brief .übergeben, worin er mit dem Hinweise auf seine
Candidatur aufgefordert wurde, den Unterzeichner des Briefes
zu besuchen, falls er nicht wünsche, daß allen liberalen Blättern
seine und seiner Gattin Vergangenheit bekanntgegeben werde.
Einige Tage später folgte ein zweiter Bries mit einem Con­
cept« voll ehrenrühriger Behauptungen: im Briefe hieß es,
daß diese Biographie in den nächsten Tagen in allen
Zeitungsblättern erscheinen werde. Josef A d a m r k er-
stattete durch Dr. P o r z e r die Anzeige. Die Ab­
sicht des Tuschl war zweifellos die, den
A d a m e k zum Rücktritte von seiner Candidatur zu
veranlasten, also eine beabsichtigte Erzwingung einer Unter-
lastung mittelst des ersten Briefes, während der zweite Brief,
den Josef A d a m e k erst nach stattgesundener Wahl erhielt,
den Thatbestand einer gefährlichen Drohung begründet. Es
gelangten nun mehrere Aussagen zur Verlesung über die
früheren und di« letzten Privawerhältniste des T u s ch I, der
Anna Ludwig und deS A d ame k über dessen Beziehungen
zu Anna F e d e r l und zu seiner letzigen Gattin. Es scheine,
heißt «S in der Aussage, daß Tuschl nur die Privat­
verhältnisse veS A d a in e k auSspionirt habe, lediglich um
Geld zu erhalten, keineswegs aus politischen Motiven, und die
Ausführung seiner Drohung sei geeignet gewesen, die gesell­
schaftliche Stellung A d a m e k's zu untergraben. Tuschl
wurde wegen Erpressung zu achtmonatlichem
schwerenKerkerverurtheilt.
(Waarendiebstähle bei der Firma HerzmanSky.)
Wir werden ersucht, zu constatiren, daß in der Wohnung des
t ugo F ü l e p, welcher, wie wir vorgestern berichtet, wegen
iebstahlS verurtheilt worden war, keine werthoollen Galanterie­
gegenstände gesunden wurden, und daß sich seine Eltern und
überhaupt seine Familie, des besten RufeS rrsieut und der
That des Genannten völlig ferne gestanden ist.
Die Wahlberrregirrrg.
Nicderösterreich.
Herr Professor K i e n m a n n aus Diener-Neustadt
vergibt bereits die niedcrösterrcichischcn Reichsraths­
mandate! Eine Localcorrespondcnz meldet nämlich: „Tie
Candidatur für den Srädrebezirk St. Pölten (Melk, Her-
zogenburg, Pöchlarn, Waidhosen an der Ibbs, St. Peter,
Seitenstetten, Amstcttcn, Mbs, Scheibbs, Klosterneuburg,
Tulln und Königftetten) wurde bisher vom Professor
Kienmann dem Bürgermeister Völkl in St. Pölten
und dem Bürgermeister Werner von Klosterneuburg an­
getragen, doch haben Beide abgelehnt. Im Skädteüczirke
Krems (Stein, Mautern, Hern, Langenlois, Waidhofen
an der Thaya, Groß-Tiegharts, Litschau, Weirra und
Zwettl) wird die Candidatur erst später entschieden werden,
da sich um das Mandat der Landtagsabgeordnete Pirx-
Hofer bewirbt rmd von einer anderen Seite die Candidatur
deS Ursiversitätsprosessors. Gegen b.s »er in .Erwägung
gezogen wird. Bon der liberalen Partei wird bekanntlich
die Candidatur des Bürgermeisters Schwarz von Zwettl
in den Vordergrund gestellt. Für den Städtebezirk Korg
neuburg (Floridsdorf, Stockerau, Oberhollabrunn, Retz,,
Laa, Eggenburg, Maißau, Mistelbach, PoNsdorf, Feldsberg,
Laa und Zistersdorf) wird voraussichtlich die Candidatur:
des Landcsausschusses Professor Richter zur Annahm«
gelangen, wiewohl derselbe noch nicht ausgestellt ist. Für di«
sotädtecurie Baden (Mödling, Perchtoldsdors, Gumpolds-t
kirchen, Bruck, Hainburg und Schwechat) wird die Candiq
datensrage noch offen gehalten. Im Sraorebczirke Wiener-i
Neustadt (Neunkirchen, Pottcndors und Ebenfurth) can-
didirt Professor Kienmann selbst."— Wir meinen, daß
die niederösterreichischen Wähler sehr bald dem Herrn Kien«,
mann bedeuten iverden, daß er nichts weniger als berufen ifo
über die niederösterreichischen ReichSrarhSmandate zu verq
fügen. Tie beiden Ablehnungen, die er sich in St. Pölte«
und Klosterneuburg geholt hat, beweisen, daß man di«
werbende Kraft Herrn Kienmann's nicht gerade hoch ein-,
schätzt. Herr Kienmann wird übrigens in seinem!
sigenen Wahlbezirke einen schweren Stand habem,
Tas wahrscheinlich von einer ihm nahestehenden Seite in
Wiener-Neustadt verbreitere Gerücht, die Christlichsocialen!
hätten versprochen, dem Professor Kienmann ihre Stimmen
zu geben, wogegen derselbe die Christlichsocialen in de«
V. Curie unterstützen solle, wird von christlichsocialer Seite
als Ersindung bezeichnet und dazu bemerkt, daß die christ­
lich sociale Gewerüepartei in Wiener-Neustadt
jede Candidatur des Professors Kienmann
ablehnt und den Stadtrach Hammer als eigenen Can-
didaten zü nominircn gedenkt.
Auch die T e u t s ch n a t i o n a l e n wenden sich bereits
gegen Kienmann. Vorgestern traten die Vertrauens-,
männer der mit den Christlichsocialen in Wien und Nieder-,
österreich im gegenseitigen Einvernehmen vorgehenden
Teutschnationalen zu einer Sitzung zusammen. Es wurde
die Bildung eines deutichnationalen Wahlausschusses für
Niederösterreich einschließlich Wien gegenüber dem vom Pro­
fessor Kienmann gegründeten Wahlausschüsse beschlossen und
zunächst als Candiüaten mit vorbehaltlichcm Einvernehmen
mit den betresienden Bczirlswahlcomites sür den Korneu«>
burger Slädtebezirk LanacSausichuß Professor Richter,
sür den 4. und 10. Wiener Gemcinüebczirk Tr. M a y r e d e r
und sür den Slädtebezirk Leovoldstade-Brigittcnau Vice-
bürgermcister Tr. Neumayer in Aussicht genommen.
Weiter wurde beschlossen, in einigen weiteren Wahlbezirken
Niederösterrcichs selbständige deutschnationalc Candidatea
aufzustellen.
Aus Stockerau wird uns geschrieben: „Am nächsten
Sonntag wird in Stockerau eine Versammlung des E h r i st«
lichsocialen Vereines Stockerau abgehalten
werden, deren Besuch allem Anscheine nach ein geradezu
großartiger zu werden verspricht. Taß darob unsere polni­
schen Gegner aus dem Häuschen sind, ist leicht erklärlich»
wenn man bedenkt, daß die Stadt Stockerau seit jeher als
eine Hochburg des Liberalismus galt. Taß bei den heurigen
Gemeinderathswahlen noch einmal— wir glauben, zum
letztemnale— eine stocklrberme Majorität mit Ach und
Krach gewählt wurde, hat seinen Grund in der veralteter?
Landgemeindenwahlordnung, die dringend der vom nieder-,
österreichischen Landesausschusse projccririen Reform bedarf,
um den berechtigten Wünschen der Steuerträger gerecht zn
werden. Tritt dann die neue, rejormirte Gemeindewahlq
ordnung in Kraft, dann hat sür di: jetzige liberale Majo­
rität in unserer Gemcindestub: das Stündlein geschlagen.
— Mit welchen Mitteln gegen unseren Verein gearbeitet
wird, kann man aus folgender Kasseehausscene ersehen!
Besuchte da vor einigen Tagen der Obmann des Christlich­
socialen Vereines, Buchhändler Hainisch, das CasS
Gansel. Es währte nicht lange, kam in seine Gesellschaft der
Bürgerschuldireetor und k. k. BerircksShulinipector des Be­
zirkes, der den urgermanischen Namen Nozicka trägt.
Tiefer interpellirre Herrn Hainisch, wieso er
denn als Buchhändler, der von der Schule
und der Lehrerfchast sein Geld verdiene, Ob«
mann eines solchen Vrrenies werden könne? Natürlich
verfing bei Herrn Hainiich diese Trohung nicht.— Am
nächsten Sonntag wird unserseits zu den Wahlen Stellung
genommen werden.
Tirol.
Tic Vczener conservarive Versammlung, die
kürzlich die Wiederwahl Baron T i P a n l i's in der V. Curie
ablehnte, hat damals gleichzeitig folgende Grundsätze
angenommen: 1. Auigcstcltt dürien nur Männer werden,
die gut katholische Ueberzeugung haben und die­
selbe im Parlamente j-dcrz:it bethätigen wollen. 2. Tie
Abgeordneten sollen sich von der Regierung unab­
hängig halten. 3. Sie sollen gute Teutsche sein, sür
die ererbte Stellung der Teutschen in Lester­
reich eintreten und caen.'ö an der Einheit des Reiches
festhalten und allen staatsrechtlichen Plänen sich
widersetzen. Zur Ver:he:d:g!!Ng der Rceb'.e des deutschen
Volkes in Oesterreich haben die Eandidaten sür das Zu­
sammengehen mit den andercndeut scheu Parteien
einzutreten. Eine programmgemäße Verbindung
mit liberalen Parteien aber muß ausgeschlossen
sein. 4. Tie Abgeordneten sollen reit aller Kraft darauf
hinarbeiten, daß die christlichen deutschen Par­
teien sich möglichst enge aneinanderichliesten und ge­
meinsam vorgehen. 5. Ganz besonders sollen die Ab­
geordneten sür die Beseitigung der ivirth'ckiafclichen Noth­
lage des Volkes eintreten und alte daraus hinzielenden Be­
strebungen kräftigst unterstützen. Ta Südtirol eine vor­
herrschend Landwirthi'chast betreibend: Bevölkerung hat,
haben sie an erster Stelle sür diesen Erweroszweig einzu­
treten. Bei dein Zoll- und Handelsverträgen!
Haben sie diese .Stellung, einzunehmen, ebenso bei Behänd?


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 10 ]
Sette 10 Wien. SinnStaq- ----- ^yrukschUVöU»Ä»ltück geschrieben, das sich „Vergeltung" betitelt.
Natürlich wird Fräulein S a n d r o ck die Hauptrolle
in ihrem Stücke spielen und so in doppelter Gestalt vor das
Publikum treten als Darstellerin und Autorin. Weiter wird
Fräulein Sandrock in „Francillon" gastiren. Die Künst­
lerin, welche bekanntlich im Vorjahre eine Tournee
L an den meisten großen Bühnen Deutschlands mit
tcußerordentlichem Erfolge absolvirt hat, ist des
Reifens müde und wird vorläufig einige Zeit
abwechselnd am Carl-Theater und im Theater an der Wien
austreten. In der „Cameliendame", welche heute im Carl-
Theater mit Fräulein S a n d r o ck in der Titelrolle in Scene
geht, spielt Herr Kober den Vater Duval, Frau Wiesinger die
Prudence, Fräulein Schleinitz die Olynphia, Fräulein Kauf­
mann die Anneis, Frau Großmüller die Rrchette, Herr Doctor
Senger den Armand, Herr Nerz den Gaston, Herr Kormann
den St. Gaudens, Herr Faber den Giray, Herr Kirschner den
Varville, Herr Bradq den Gustav.— Sonntag, Nachmittags
.V 2 3 Uhr, gelangt bei erniäßigten Preisen „Der Bettelstudenr"
zur Darstellung und Abends 7,8 Uhr findet das zweite Gast­
spiel des Fräuleins^Adele Sandrock als Cameliendame statt.
— Im Theater in der Josesstadt
geht nächsten Montag zum 25. Mate der französische Schwank
>,Einberufung" in derselben Besetzung wie bei der Premiere
in Scene, wird zwar mit den Damen Markwordt, Pohl-
Meiser, Tamska, Ilm und Palme, und dcu Herren Jarno,
Maran, Sachs, Straßny, Spira, Door und Richter.—
Dienstag, den 0. d Ai., findet die erste Ausführung des
/Vaudevilles „Ter schönste Zeitvertreib" (nach dem Franzö­
sischen der Tcherrc und Froyez) von Otto Eisenschitz, Musik
von Rudolf Naimann, statt. In dieser Novität wird Fräulein
Paula Worm zum erstenmale im Theater in der Joiefltadt
auftreten.'""'
— Dr. R. T y r o r i, ver ocrzen noca m@ u i e u fi e t n
weilt, theilt uns mit, daß er am 24. d. M. eine sechswöchent-
liche Gastspielreise antritt und bei dieser Gelegenheit
acht Abende am königlichen Hoftheater in Stuttgart,
fünf Abende am großherzoglichen Hoftheater in Mann­
heim, sowie kürzere Gastspiele an einer Reihe deutscher und
österreichischer Stadttheater absolvirt. Am 20. Januar 1901
trifft er zu einem zweimonatlichen Gastspiele am Raimund-
Theater in Wien ein.
— Der bekannte, vaterländische Schriftsteller Herr Pro
feffor Franz Keim hat dem Theater anderWien
sein neuestes Schauspiel „Der Weg zum Glück" überreicht.—
Die nächsten Novitäten an dieser Bühne sind: „Lanipel's
Töchter", ein Wiener Volksstück, und Skopitzer's Schwank
„Hochzeitsfreuden".
-— Die Wiener Secession versendet gegen
wärtig die Einladung zur Betheiligung an ihrer nächsten
Ausstellung, welche Pastelle, Aquarelle, Kleinplastik und
Kunstgewerbc umfassen wird. Ueber die Ausstellungs
bedingungen wird im Secretariat Auskunft gegeben.
— Theodor Bernaleken, der bekannt« Grazer
Sprachforscher und Schriftsteller, hat, nun in seinem 88. Lebens­
jahre stehend, vor Kurzem ein neues Werk: „Deutsche Sprach-
richtigkeiten" (Wien und Leipzig, A. Pichler's Witwe und Sohn)
der Oessentlichkeit übergeben.
Der Krieg in China.
Die kaiserliche» Truppen gegen die Boxer.
New-Nork, 5. October. Eine Depesche aus Peking
pom 1. d.M. besagt: Eine flcinc Abtheilung kaiserlich
chinesischer Truppen erschien gestern in Patachu. Sie hatte,
me sie der dortigen britischen Garnison mittheilte, die
Ausgabe, die Boxer zu zersprengen. Von den Eng­
ländern wurden ihr keine Hindernisse in den Weg gelegt.,
Rußland und der deutsche Vorschlag.
Petersburg, 5. October. Tie russische Regierung hat
dem in dem Circulartelegramme des Grafen v. B ü l o w
vom 1. October formulirtcn Vorschlägen zugestimmt und
den russischen Gesandten in China mit den entsprechenden
Weisungen versehen. 7'
New-Bork, 5. October. Einer Depesche aus Tientsin
vom 3.d.M. zufolge hatte Lihungtschang, bevor er
die bevorstehende 'Abreise nach Peking ankündigte, eine
längere Unterredung tmt dem russischen Gesandten von
Giers.-
Drahtnachrichten
des „D e ntschen Volksblalte s".
Die Wahlen in England.
London, 5. October. Bis, 4 Uhr Nachmittags waren
gewählt: 293 Ministerielle,, .73 Liberale und 55 Natio­
nalisten. Unter den Gewählten befinden sich das Mitglied
des Cabinets, Präsident der Localverwaltung Henry Cha­
plin, sowie die Jrenflihrec Healy und Will. O'Bricn.
Tic Ministeriellen gewannen zwei weitere Sitze, die Liberalen
einen Sitz. Ter langjährige Vertreter von Cockermonth,
der Temperenzler Wilfried L a w s o n (liberal) wurde nicht
wiedergewählt.'
Der Schah von Persien.
Sofia, 5. October. Der Schah von Persien ist
mit Gefolge um 4 Uhr Nachmittags hier eingetroffen und
wurde im Bahnhöfe vom Fürsten Ferdinand, den
Ministern, dem diplomatischen Corps, den Präsidenten der
Sobranje und des Municipalrathcs und dm Spitzm der
Civil- und Militärbehörden empfangen. Ter Fürst verlieh
dem Schah das Collier des Alexanderordens in Brülantcn.
Morgen Früh tritt der Schah die Weiterreise nach Bel­
grad an.. r'
London, ß. October. Einem bei Lloyds eingegangenen
Telegramme aus Port Said zufolge ist der Suez-
canal für Dampfer, welche eine Breite von weniger als
45 Fuß haben, wieder passirbar.
London, 5. October. Heute Früh brach in der Welbeck-
Ubtei, dem Schlosse des Herzogs von Portland, Feuer
aus. Die oberen Zimmer des sogcnanntm Oxford-Flügels,
etwa dreißig an der Zahl, tourdcn gänzlich zerstört, die
unteren bedeutend beschädigt. Uni! 8 Uhr Morgens war der
Brand bewältigt. Ter Schaden wird auf 100.000 Pfund
geschätzt. 7.--■ 7 ■'•■ 1•
Sofia, 5. October. Die „Agence Telegraphique
Bulgare" bezeichnet die Meldung eines Blattes, wonach in
der auswärtigen diplomatischen Vertretung Bulgarims
Veränderungen bevorstehen, als vollständig «n-
begründet.
Bukarest, 5. October. Die Blättermeldung, als ob
die Abreise der Königin von Rumänien aus Nmwied mit
einem gegen sie geplanten Attentate im Zusammen­
hange stünde, wird von der „Agence Roumaine" als voll­
st ändigunbegründctund aus der Lüft ge griffen
bezeichnet.-.:-
Kopenhagen, 5. October. „Ritzau's Bureau" meldet:
Premierlimtenant Andrup hat bei N u a l i k 67 Grad
15 Minuten nördlicher Breite die dänischeFlagge
gehißt und im Namen des Königs von Dänemark das
Gebiet von Angmagsalik bis zum Scoresbysund in Besitz
genommen. Dem Gebiete wurde der Name „Christian IX..
Land" beigelegt.
Wie», 5. October. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Donau" inTalkahuanozu zweitägigem
Aufenthalte eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Triest, 5. October. Der Lloyddampfer „Franz Ferdinaud"
ist am 3. d. M. von Curachee nach Aden abgegangen. Der
Lloyddampser „Orion" ist am 3. d. M. von Triest in Santos
eingetroffen.
Gemorste.
(Erste allgemeine Ausstellung für die gesammtc
Lichtindustrie.( Der Ausschuß berichtet uns: „Die
Arbeiten für diese im November 1900 in den Gartenbau-
sälcu stattfindende Ausstellung schreiten rüstig vorwärts.
Außer den Herren des Ehrencomitös, über die wir bereits
berichtet haben, sind diesem in den jüngsten Tagen bei­
getreten die Herren: Baurath Ritter v. Wessely
(Graz), Director Sch w eickhart (Wien), Hauptmann
Walter (Wien), Director Haufenblas (Augsburg)
und Andere. Sehr interessante Objecte haben unter Anderen
nachstehende Firmen angemeldet: Schuckert-Werkc. White,
Child& Bcney, Acticugcsellschaft der Emaillirwcrke
„Austria«, Fischcr's Weicheisengicßerei (Traisen), Mrogengas-
Actiengesellschaft, H. Aron, Sirius, I. Pintsch, Reiniger,
. "6. October "ISO#
Gebbert& Schall, L. SL Riedlnger (Augsburg) rc. In
Ausstellung werden hervorragende Erfindungen auf dem
Gebiete des Belcuchtungswesens, welche eben in Paris die
Bewunderung der Fachkreise hervorgerufen haben, demonstrirt
werden, sowie auch mehrere kürzlich zum Patent angemeldete
Neuigkeflen, und so wird daS Gebotene ein sehr instruktives
Bild des kolossalen Fortschrittes dieser Industriezweige dar­
stellen."'
(Stiftung für arme Kaffeesiedergehilfeu.) Wie
unS mitgetheilt wird, findet am 2. December bei der Ge-'
noffeufchafl der Kaffeesieder in Wien die Bertheilnng der:
ganzjährigen Interessen der Kaiser Franz Josef-JubiläumS-
stiftung für verarmte Gehilfen der Kaffeesiedergenossenschaft
in Wien, deren Witwen und Waisen im Betrage vonj
2200 Kr. statt. Anspruch hierauf haben ausschließlich nur'
verarmte und erwerbsunfähige KaffeehauSgehilfen, welche
im territorialen Umfange der Genossenschaft wohnen, den
Nachweis erbringen, daß sie Angehörige der Genossenschaft
sind oder waren und durch mindestens zehn Jahre de».
Jahresbeitrag in den bestandenen Kranken- und Unter­
stützungsverein der Wiener Kaffeehausbediensteten oder die
genossenschaftliche Krankencaffe geleistet haben und ihre'
Armuth und Erwerbsunfähigkeit durch ein legales Armuths­
zeugnis und ärztliches Parere nachweisen, dann
Witwen (und Waisen solcher Gehilfen. Die Gesuche
sind bis längstens 5. November d. I. in der Ge-,
nossenschastskanzlei, 1. Bez., Bartensteingaffe Nr. 1, zu/
überreichen. _________
Arsteitcr-Zettmlg.
(Christlichsocialer Arbeiterverein für NiederSstcr«
reich.) Kanzlei und Arbeitsvermittlung, 7. Bez., Kaiser-!
sttaße 8. Kanzleistunden von 8 bis 12 Uhr Vormittags, mit
Ausnahme der Sonn« und Feiertage. Außer dieser Zeit sind
noch Sprechstunden jeden Mittwoch von 4 bis 8 Uhr und jeden'
Samstag von 7 2 8 vis Vj 10 Uhr Abends.;
— In der nächsten Zeit werden folgende Versammlungen'
stattfinden und werden die Mitglieder und Gesinnung?»'
genoffen ersucht, für dieselben eifrigst zu agitiren: Heute
Samstag, AbendS 8 Uhr, in Kränzl's Gasthaus, 4. Bez.,'
Wiedner Hauptstraße 52. Redner: Hans Preyer. —'
Morgen Sonntag, Nachmittags 3 Uhr, im Franziskaner­
keller, 1. Bez., Singerstraße 26. Redner:Bielohtawek
und A. A n d e r l e.— Samstag, den 13. d. M., Abends
8 Uhr, in Jndra's Gasthaus, ß. Bez., Steiubauergasse 10,
Redner: I. Mender und A. A n d e r 1 e.
(Christlicher FortbildnngS- und UnterftütznngS«
verein der Tischlergehilfcn iu Wien.) Dieser Verein
hält morgen in A. Gusterschütz' „Bacchussälen", 15. Bez.,
Mariahilferstraße 138, sein VI. Gründungsfest ab. Die Festrede
hätt Gemcinderath Josef Mender. Alle Zuschriften und An­
fragen bezüglich des Festes sind an Herrn Franz Spalovsky,
6. Bez., Liniengaffe 39, erbeten.
Uerrirrsrmchrichterl.
(Allgemeiner österreichischer Naturhcilvereiu.s Tie
Ortsgruppe Rudolfsheim-Fünfhaus dieses Vereines ver-
anstaltet Montag, den 8. d.M., Abends 7,8 Uhr, in Waller's
Gasthaus, 14. Bez., Grenzgaffe 1, einen Vortrag des Schrift-■
stellers Herrn Heinrich Müller mit dem Thema: „Gcsundheits«'
pflege des Arbeiters".— Eintritt frei. Zahlreiche Betheiligung
erbeten.
(Humanitärer Eeselligkeitsvercin „Weiße Nclke"J
Heute findet in den Saallocalitäten des „Hotel Savop"
(„Englischer Hof"), 6. Bez., Mariahilferstraße Nr. 81, das
IV. Gründungsfest deS humanitären Geselligkeitsvereines
„Weiße Nelke" statt. Dasselbe verspricht sehr schön zu werdend
Karlen zu 1 Kr. sind zu haben iu allen bekannten Verschleiß­
stellen und Abends an der Caffe.
(Der humanitäre GesclligkeitSverein „Secession")
veranstaltet morgen einen Theaterabend im Reiterbundsaale,
3. Bez., Beattixgaffe 3. Anfang 6 Uhr. Vorverkauf 25 kr., att
der Caffe 30 kr. Zum Schluffe Tanzkränzcheu, Coriaudoli«;
werfen, Juxpost- "•
(Der katholische Schulderem „zum heil. FranziscuS
ScraficnS", Pfarrgruppe Breitcnfcldj veranslallet morgen,
Abends 7 Uhr, einen Vereinsabend in Carl Buchinger'S Saal.;
8. Bez., Alserstraße 63. Programm: I. Eröffnung durch den■
Obmann. 2. Rede des hochwürdigen Herrn k. k. Religions«
profeyors Dr. Eduard Krauß über römische Katakomben.'
3. Rede des Herrn Gememderathes Franz Stangelbcrger über
Tagessragen. 4. Evemuelles.
(Der Verband der Zithcrschulinhaber Wiens) hält
morgen, Nachmittags 'Iß Uhr, in seinem Vereinslocale (Gas!-)
wirthschaft Johann Binder, 6. Bez., Eszterhazygasse 26) eine'
Vollversammlung mit nachstehender Tagesordnung ab: 1. Be-,
schlußfaffung über die Gewährung eines Affeeuranzbcitrages'
gegen Unfallversicherung im Betrage von 2000 bis 4000 Kr.
per Mitglied des Verbandes ans Vcreinsinitteln. 2. Referat
und Discussion über eine einheitliche Schreibweise für Schleis-,(
Binde- und Ligaturübungen für Zithercompositionen. 3. Fest«)
setzung einer gleichmäßigen Bezeichnung der Orientirungspunkte
am Eriffdrette der Zither. 4. Kundgebung (Protest) gegen
die Bezeichnung der sogenannten amerikanischen Accordzirhern
als „Zithern", da dieselben nur als Spielzeug aufzufassen
sind und keinen musikalischen Werth besitzen; der Name dient
nur zur Irreführung des Publikums. Fachcollegen und Gäst«
willkommen. i
Antworten der Schriftteitung.
Leser deS „Deutschen VolkSblattes" im 16. De«
zirke. Die Beschwerde, daß manche Trafikverschleißcrinnen als
enragirte Parteigängerinnen der Wiener Judenpreffe in ihrem
Locale die Cinzclverschleiß-E xcmplare des „Deutschen
Volksblattes" geradezu ver st ecken, während^
jene der Judeublätter fast die ganze Fläche des VettaufspulteS
bedecken, haben wir auch aus anderen Bezirken erhalten. Leider
können wir dagegen nicht einschreiten, sondern muffen uns
darauf beschränken, unseren Gesinnungsgenossen nahezulegen,'
ihren Bedarf an Tabak, Cigarren u. s. >v. nur in
Trafiken zu decken, woselbst die christ-
l i ch e n B l ä t t e r nicht a I S „Aschenbrödel"
(behandelt werden.


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 11 ]
Nr. 4224
Wien. SamStag
^Deutschr» NotLsbratt«
6. Oktober 190)
Seite 11
Unterhaltung für den Familirntisch.
Anagramm.
Es sind elf Wörter zu suchen von der unter a an­
gegebenen Bedeutung. Don jedem dieser Wörter ist durch
Umstellung der Anfangsbuchstaben ein anderes Hauptwort zu
bilden, Lessen Bedeutung unter d aufgeführt ist. Tie Anfangs­
buchstaben der Wörter unter b bezeichnen im Zusammenhange
eine Wissenschaft.
a. b.
1. Egnptische Gottheit
2. Nahrung
3. Bindemittel
4. Soldatengattung
5. Amtsperson
6. Hausthier.
7. Fluß im Süden
8. Fremdes Thier.
9. Nahrungsmittel
10. Theil des Ackers
11. Gedankcnausdruck
Stadt in Italien.
Pflanzenlhcil.
Weiblicher Dorname.
Stimmungsausdruck.
Amtskleid.
Gefühlsausdruck.
Körpertheile.
Seeräuber.
Kopfbedeckung.
Land in Asien.
Weltkörper.
Auflösung aus Nr. 4223.
Dbstrichräthsel:
Hunger ist der beste Koch.
Huroue Kerben, Lister. Adebar, Biesen. Tuerke, Lochen.
MmtMiiltt ttlegrO. Wetterbericht
der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie in Wien vom
5. Oktober. 7 Uhr Mo rgens.
Station
1} Tem
H pera-
II tur
Celsius
1. 1
Windrichtung!
| Stärke I
' 1
Bewölkung
Prag ....
• l| 8*'
.:] 5*5
; NNW
1
halb bewölkt
Znaim....
f—
0
viertel bewölkt
Brünn....
. i| 3 6
! N
3
viertel bewölkt
Krakau....
47
NW
1,
halb bewölkt
Czernowitz..
.‘l 10 t
;—
0
klar
Bregenz...
., 142!—
0
Regen
Innsbruck..
.: 8-9
—
0
viertel bewölkt
Salzburg...
.: 13-2 i S
2
dreiviertel bewölkt
Wien ....
. h 7-4
—
0
Nebel
Klagenfurt..
12-4
N
1
bewölkt
Graz ....
8-6
SE
1
Nebel
Triest ....
17-81—
0
halb bewölkt
Pola ....
15-7
E2E
1
dreiviertel bewölkt
Ofen-Pest..
.' 10-0
NE
1
dreiviertel bewölkt
Sarajevo...
12 0 S
1
Nebel
Rom ....
18-0! N
2
klar
Livorno...
18-6
.—
0
klar
Biarritz...
. 15-5
ENE
2
Regen
Paris ....
13-c
SW
3 1
klar
Gens ....
16-0
—
0 i
bewölktj
München...
15-2
SW
1 1
dreiviertel bewölkt
Berlin ....
.- 10-8' SSW
2
bewölkt
Hamburg...
11-7
SW
2
dreiviertel bewölkt
Stockholm..
Petersburg..
. i 5-2
S
2
viertel bewölkt
8-7
W
3
Regen
Constanttnopel
18.5
—
0
halb bewölkt
Athen ....
NNE
1 1
klar
Klimatische Eurorte und EebirgSstationcu.
Riva ....
. !! 18-0
—
0 i
bewölkt
Ischl ....
Gleichenberg.
. ii 10-6
b
3
halb bewölkt
.> 10*6 i 8
1
Nebel
Görz ....
1—
0
klar
Abbazia...
142
;—
0
klar
Lussinpiccolo.
18-Oj NE
1
klar
Raqusa...
. '• 20-1
|—
0
klar
Neapel....
. 21-4
'—
0
klar
a a••
.: 17-1
E
1
viertel bewölkt
Pilatus...
. I; 5-0
[SSB
1
Regen
Wendelstein
.: 8-1
E
2
halb bewölkt
Schmittenhöhe
Glocknerhaus.
Sonnblick..
-;
! 1*8
—
NNE
2 1
halb bewölkt
a. Schneeberg.
.! 16-8!-
0
klar
Semmering..
. r 100
—
0.
klar
Allgemeine Uebersicht:
Ter Nordwesten und Norden von Europa werden von
niedrigein, die südöstliche Hälfte des Continents vo» hohem
Barometerstände bedeckt. Depressionen liegen nördlich von
Schottland und über Lappland; der Kern des Marimuins be­
findet sich aber Bukowina. Im Westen von Oesterreich-Ungarn
herrscht stellenweise regnerisches, im Osten meist heiteres und
trockenes Wetter. In Kr in und Istrien sielen gestern ergiebige
Regenmengen. Die Temperatur ist in den nördlichen Gebieten
erheblich gesunken.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Wechsend bewölkt, stellenweise
/ neblig und kühl.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Lstgalizien und Bukowina: Meist heiter, stellenweise neblig
und kühl.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Borarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südttrol: Meist heiter und warm.
8. Süd-Kärnten und Süd-Stcicrnrark: Wie 6.
9. Kram, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie^T^
Erste Oesterreichische Allgemeine
Unsall-Versilherungs-Gesellschast
Wien, I., Bauernmarkt 2, «Telephon Rr. 3332).
Errichtet von der k. k. Priv.Assecnrazioni Generali.
Gewährleistungs-Fonds: 8 Millionen Kronen. Be­
zahlte Entschädigungen vom 1. Mai 1882 bis 31. December 1896
10,499.534-98 Kronen. Tie Gesellschaft übernimmt Einzcl-Un-
fallversicherungen mit und ohne Prämicn-Rürkgcwähr,
Sand- und Lecrcise-Vcrsichcrungcu, Collcctiv-Versiche-
rungen von Beamten, Arbeitern, Vereinen und Corpora-
üoncn, z. B. Feuerwehren, Licherhcitswachcorps, Rad­
fahr- und SportSvereiue». Haftpflicht-Versicherungen
von Industriellen, Hausbesitzern, Fuhrwerksbcntzcrn,
Schützen, Transport-Unternehmungen, Hotels re. re.
Geld-«. Zaudelsverkichr.
sLffenes Schreiben an Seine Lxeellenz den Herrn
Eiscnbahnmjnister Tr. Wittel, s Ter Gefertigte, Geschäfts­
mann und Steuerträger, erachtet es als seine Pflicht, Euere
Excellenz aus die großen Uebelstände bei Eilgutsendungen
aufmerksam zu machen, welche im Interesse des Handels­
verkehres dringend einer Reform bedürfen. Es klingt un­
glaublich, ist aber wahr, das; Eilgutsendungen von Znaim nach
Asch oder von Znaim nach Neudeck bei Karlsbad vier Tage
auf der Tour sind, so das; durch diese, für die Eisenbahn
wahrhaft brodlcrische Besörderungsweise das Wort „Eil­
gut!" eine Ironie bedeutet. Welchen Zweck hat denn eine
Eilgutsendung, wenn Kirschen und Weintrauben durch eine
so langsame Beförderung in verdorbenem Zustande an­
langen, so daß der Adressat oder Besteller nach Bezahlung
der hohen Eügutsrancalur das Oöft als verfault wegwerfen
must. Warum wird bei Eilgut nicht strenge daraus gesehen,
daß es einen Anschluß wie beim Personenverkehre erhält?
Franz Schwarzer, Znaun, Ledcrthalgasse 3.
(Gegen -cn Termiuhandel.s Ter Gemeinderath von
Roubaix faßte folgenden Beschluß: In Anbetracht des
Umstandes, daß die Speculation in Schafwolle an der
Waarenbörse zu Mißbräuchen führte, welche eine Krisis
heraufbeschworen haben, unter der die einheimische In­
dustrie leidet und welche die Arbeitslosigkeit vermehrt; in
Anbetracht dessen, daß eine private Gesellschaft die
Autorität an sich gerissen und die gesetzlichen Institutionen
verdrängt hat, welchen die Pflicht obliegt, den Markt zu
regeln, insbesondere die Eurse festzustellen, wird die Re-
gierting ersucht, Maßregeln zu ergreifen, daß künftig
die Verkäufe auf dem Terminmarkte ordnungsgemäß vor-
genomnicn werden und eine bloße Speculation ver­
hindert werde. Sollte die Handelskammer in Roubaix
nicht imstande sein, diese Bedingungen zu erfüllen, dann
fordert der Gcmeinderath die Schließung der
Waarenbörsen in Roubaix und Tourcoing, wo aus­
schließlich Schafwolle gchairdclt wird. Tie Börsen nwgen
also so lange geschlossen bleiben, bis die Gesetzgebung den
Tcrminmarkt regeln würde. Tiese Resolution wurde ein­
stimmig angenommen.
(Tarifbegünstigung für die ungarische Zünd-
hölzchcnindustric.j Nicht blos durch Schutzzölle,
auch durch billige E i s e n b a h n t a r i f e kaun der Staat
der Industrie zu Hilfe kommen, namentlich, ivenn er selbst
im Besitze der Eisenbahnen ist. Ties beiveisr Ungarn, wo
die Regierung zielbewußt vorgeht und eben jetzt der
intensiven Eoncurrcnz, welche die österreichische Zünd-
hölzchenindustrie der ungarischen macht, wirksam zu begegnen
sucht. Für das Rohmaterial und für das .Halbfabrikat
wurden bereits früher entwrechende Tarifermäßigungen ge­
währt, bezüglich Versetzung der Zündhölzchen jedoch in eine
niedrigere Tarifclasse verhielten sich die ungar. Eisenbahnen
bisher ablehnend, Iveil eine solche, allgemein gütige Maß­
nahme dock auch der fremden Einfuhr zustatten komnit
und der eigentliche Zweck damit nicht erreicht werden kaun.
Uut die Industrie auch bezüglich des Fabrikats thunlichsr
zu unterstützen, haben sich die ungarischen Staats-
b ahnen nun entschlossen, Zündbölzchcnsendungen im Ver­
kehre nach Oesterreich in beliebigen Mengen nach der
Stückgutclasse II zu larisiren, welches Zugeständnis einer
20- bis 2öpercei:ligcn Frachtermäßigung gleichkommt. Ter
österreichischen Regierung aber rufen wir zu: „Gehe hin,
und thue desgleichen!"
sLocalbahn Grotz-Sicgharts—Raabs.f Am 4. d. M.
fand die technisch-volizciliche Prüfung der neu zu eröffnenden
Localbahn Groß-Siegharis— Raabs statt. Tie neue Bahn­
linie, die normalspurig ausgeführt wurde, nuü für den
Personen- und Lastenverkehr mit Locomotivenbetrieü ein­
gerichtet ist, hat eine Länge von 11'2 Kilometer und ist
als eine Fortsetzung der Loealbabn Gövsritz—Groß-Sieg-
Iwrls zu betrachten. Tic Baukosten betrugen 630.000 Kr.,
einschließlich der Kosten für die Grundcinlösungen. Von der
neuen Bahn werden die Orte Siegharrsles, Wcinern, Psas-
sem'chlag, Lindau, Oberndorf und Raabs berührt. Tic tech­
nisch-polizeiliche Prüfung ergab seitens der Eommission die
volle Betriebstüchtigkeit der Sirecke. Tagcgcn wurden die
Zufahrtsstraßen in den Stationen Groß-Siegharts und
Raabs wegen ihrer mangelhasien Herstellung beanständet
und beschlossen, daß die Bahn an dem in Aussicht ge­
nommenen Tage— 14. ö. M.— nur dann dem Verkehre
übergeben werden dürfe, wenn bis dahin die festgestellten
Anstände behoben sein werden. Tie Einhaliinig des Eröss-
nungstcrmines dürste aus duffem Anla'-'e keine Verschiebung
erfahren.
sK. k. priv. Siidbahn-Gcsellschaft.l Der gesteni ver­
öffentlichte 'Monatsausweis (vom 1. bis 30. September) über
die Einnahmen der pnv. Südbahn bezinert dieselben
aus X 9,680.613 gegen K 9,492.189 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mitbin ergibt sich eine Zunahme von
K 118.424 gegen das Vorjahr.
sJnsolvcnzcn.j Das Handelsgericht in Wie» hat über
das Vcrniögen der unter der Firma L. Feldmann &_Cs.o.
zum Bettiebe des Herrenkleidermachcrgewerbes registrirten onenen
Handelsgesellschaft in Wien, 2. Bez.. Pratcrslraße 16, sowie
über das Privatvermögen der persönlich haltenden Gesell­
schafter dieser Firma: Ludwig Feldmann in Wien, 2. Bez.,
Eirkusaasse 10 und Johann Lconharlsberger in Wien, 2. Bez.,
Eirkusgaise 50, den Concurs eröffnet.— Zum Concurs-
commiffär wurde Landesgerichtsrath Tr. Rudolf Schandorfer
und zum einstweiligen Masseverwalter Tr. Oswald Mich!,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, 1. Bez., Hoher Markt 3
bestellt. Tie Wahllagsatzung ist für den II. October, Mittags
12 Uhr, der Anmeldungstermin bis zum 10 November und
die allgemeine Liquidirungstagsart für den 16. November 1900,
Mittags 12 Uhr, bestimmt
Wirarruvörle.
Wien, 5. Oclober. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbasiS ab Aussig 25.75
25.85 E, Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wie» 84.75 G.,
85.— W., detto Secnnda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 STB., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G„ 87.— W^ detto Sekunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Meli s, pronipt, ab Wien —©.,
—•—SB.— Pi I^s. Centritligal, Prima, ruhig, pronipt
ab Triest ttansito 28.50 G.» 28.75 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), pec 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart Ddite Marke Gartenberg-Schreicr, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W., kaukasisches
vronipt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G.» —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), ruhig, Schw einfett, inländisches in­
clusive Faß, pronwt, I. Kosten ab Wien 61.— G., 62.— W.
S v e ck weiß, exklusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., U n sch l itt,Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo» Superior 53.— G.,,
56.— W.; detto Good Average 51.— G., 52.— W>,
detto Fair Average —E., —.— SB.; detto Re.
gular 48.— G.. 49.— SB.; detto Ordinär 46.— ©.,
47.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Blenado 155.— G.. 198.— SB., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singaporc schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 40.— G.,-
41.— W. Cassia lignea 53.— G., 56.— SB., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G.. 270.— SB., Macisnüsse 200.— @.,280.— SB. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., sehr fest.
4erAballgarne Ha —.48 bis—.52 W.; 4erStreichgarnIa —.58
bis —.60 SB., 6/8er Absallgarn Da —.58 bis —.60 W., detto la
—.66 bis —.68 W.; 20er Mittelkette —.88 bis —.92 W., 24er
detto -.92 bis -.96 W.: 30er detto -.98 bis 1.02 W.. ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha —.82 bis
—.85 SB., 16/24 detto mittel —.86 bis —.90 SB.; detto Ia
—.92 bis —.96 SB. ab Fabnks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops 11a 1.02 bis 1.06 SS.; detto Ia 1.08 bis 1.14 W.:
42er Pincops Ha 1.02 bis 1.06 W.! detto la 1.08
bis 1.14.
GetreidemLrktc.
Börse für lnndwirthschaftliche Producte.
Wien. 5. Oktober. Tie Nachfrage am heutigen Termin-
niarkte begegnete feste Haltung aus unveränderte Preise in
Weizen, 5 h höher in Roggen. Ter Umsatz blieb daher in
engsten Grenzen, da Käufer das nicht anlegen wollten. Hafer
gab 5 I, nach. Gerste völlig ungefragt. Teckungsverlangen
in Roggen auf Pester Ordres belebten noch bis Mittagsschluß
den Tcrminhandel, wodurch Roggen 4 b prositirten, aber auch
Weizen dadurch 2 bis 4 b gewann. Nachmittags blieben
Preise ziemlich unverändert, Hafer jedoch zog 3 h a». Mais
zeigt sich gegen gestern 4 bis 5 h matter. New-Aork meldet
' /Cent niedriger. Umgesetzt wurde Herbstweizen zu X 7.81,
Weizen per Frükjnhr zu X 8.25. Roggen per Herbst zu
X 7765, X 7.66, X 7.65, per Frühjahr zu X 7.89 bis X 7.90,
.Herbstbaser zu X 5.68. per Frühjahr zu X 5.86. Mai-
Juni-Mais zu X 5.38 bis X 5.39. Berlin meldet fest,
Paris träge.— Amtlich notirt: Weizen per Herbst
X 7.81 bis X 7.82, ver Frühjahr X- 8.25 bis X 8.26,
Roggen ver Herbst X 7.65 bis X 7.61, per Frübjahr X 7.89
bis X 7.90, Mais per October X 6.70 bis X 6.75. per
Mai-Juni X 5.38 bis X 5.39. Hafer per Herbst X 5.67 bis
X 5.68, per Frühjahr X 5.87 bis X 5.88, Reps per Oktober
X —.— bis X —.
Wic», 5. October Spiri tus fand auch heute keine
Veränücrng. Contingentirt pronipt X 44.80 Geld, X 45.20
Brief.
Cten» Pest, 5. October. Weizen per October
7.49 bis 7.51, per April 7.98 bis 7.89, Roggen per October
7.17 bis 7.18, per Slpril 7.42 bis 7.44, Hafer per October
5 26 bis 5.28, per April 5.54 bis 5.56, Mais per October
—.—, per Mai 5.09 bis 5.10, Koblrevs per September —.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust günstig, bebauptet,
34.000 Metercentner'Umsatz, Preise fest, behauptet, Roggen
besser, Anderes unverändert, Terniine setzten unverändert
ein, Weizen 1 bis 2, Roggen und Hafer 4 bis 5 H. höher,
Mais schwacher. Bewölkt.
Gekündiat wurden: 163.000 Meterccntner Weizen, 2500
Metercciitner Roggen.
Theißwe'.zen 77- bis 80psd.: 7.45 biS 7.60, 7.60 bis 7.70,
7.65 bis 7.75. 7.75 bis 7.85. 'Neuroggen 6.80 bis 7.05, Gerste
5.70 bis 7.50. Hafer 5.20 bis 5.80, Mais 7.— biS —.—,
Hirse 5.70 bis 6.20. Koblreps 14.— bis .—.
Breslau, 5. October. Weißer Weizen 15.80. gelber
15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
27,40. Mais per 100 Kilo 14.50.
Berli«, 5. October. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 59.50 (fünfziger) —.—.
Berlin» 5. Oktober. Weizen ver October 154.25, per
December 158.25, per Mai 162.75. fest; Roagen per
Oktober 142.—, per December 143.25, per Mai 144.75, matt;
Hafer per October 130.50, per Mai 133.25, fest: Mais
perOclober 120.10, per Tecember —.—.fest; Rüböl peiOctober
64.60, per Mai 63.25, fest. Schön.
Hamburg, 5. October. Weizen, loco matt. Hol­
steinischer, loco, neuer 148.— bis 156.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, matt., neuer 143.— bis 151.—. Eüd-
rusfischer neuer, geschästsl., 107.— fciS 108.—, Ruböl, fest,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per October 17.50. per October-
November 17.50. still, ver Jaunar-Februar 17.50. Petto-
leum loco 6.95, geschästslos. Schön.
Paris, 5. Oktober. Mehl Fleur de Paffs per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.65, per
November 26.20, ver 4 Monate vom November 26.80, per
4 erste» Monate 27.55, ruhig. Weizen per lausenden Monat
20.20, per November 20.50, 4 Monate vom November 20.95,
per 4 ersten Monate 21.55, ruhig, Roggen per lausenden


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 12 ]
Seite 12
Men, SamStag
„Deutsch-« SoUr-kl-tt*
6. October 19V0
Nr. 4224
Monat 15.10, per November 15.15, per 4 Monate vom No­
vember 15 25, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Bewölkt.
London» 5. October. Tendenz im Allgemeinen
ruhig, bei unveränderten Preisen. Stadtmehl 22 sh. bis
26 sh.; Rüböl 30 sh. 6 d.; Mais nominell.
Import: Weizen 70.000, Gerste 20.000, Hafer 140.000. Ziemlich
schön, aber bewölkt.
Liverpool, 5. October. Californischer Weizen unver­
ändert bis Y 2 ä höher; amerikanischer Mais 3/ t d höher;
Mehl unverändert. Bewölkt.
Rinder- und StcchviehmarKt.
Ofen-Pest, 5. October. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 h
ung. schwere von 97 bis 93 h, junge mittlere von 98 bis
99 h, leichte von 95 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 94 bis 95 h; serbische schwere von 93 bis 95. Borratb
am 3. October 38.360 Stück; Auftrieb ani 4. October 147;
Abtrieb 702 Stück; es verblieben demnach noch 37.805
Stück.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rudolfsheim.
Wien» 5. October. Die heutige Zufuhr belief sich auf
182 Wagen Heu und Klee, vom 3. bis 5. October aus
31 Wagen Stroh, 29 Wagen Erdäpfel.— Wagen Eier.
265 Wagen Grünwaaren, 243 Wagen Obst, 7 Wagen Holz
und 25 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K—
bis K —, Klee (frisch) K. 6.60 bis X 8.—, Bergheu von
K —bis K —.—, frisches von K 6.20 bis K 8.—, Wiesenhen
von K —bis K —, frisches von K 5.20 bis K 6.—,
Grummet von K 4.— bis K 5.80, Schaubstroh von K 3.80 bis
K 4.— per Metercentner und von K 14.— bis K 18.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) X 5.80 bis K 6.— per
Metercentner und von K —bis K —per Butte,
ungarische rothe von K —bis K —per Meter­
centner, Kipfler von K 11.— bis K 12.— per Meter­
centner. Kraut, slovakisches, von K 2.— bis K 2.80,
Moosbrunner von K —bis K —, Tullner von K— .—
bis K —per Metercentner.— Vom S. bis 5. Oc­
tober wurden zu Markte gebracht: 220.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 32 bis 33 Stück; Secunda-Eier von
34 bis 35 Stück, Kalkeier von 37 bis 36 Stück für 2 K.—
Tendenz: Bei stärkerer Zufuhr und reger Kauflust fielen
die Preise um 37 h per Metercentner.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien» 5. October. Die dieswöchcntlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 53 Wagen Heu, 14 Wagen Stroh, 59 Wagen
Kraut, 2 Wagen Robrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu K —bis K— .—
(Durchschnittspreis K —.—),— Wagen Wiesenheu K 5.—
bis K-6.— (Durchschnittspreis K 5.52),— Wagen slovakisches
Heu,L 5.— bis K. 6.— (Durchschnittspreis K 5.56),— Wagen
ungarisches Heu K 4.20 bis K 5.40 (Durchschnittspreis
4.84),— Wagen Schaubstroh X 4.40 bis K 5.—
(Durchschnittspreis K 4.72),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis K (Durchschnittspreis K Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramni mit— h,— Wagen Kraut, per Schilling
von K 7.— bis K 7.40 (Durchschnittspreis K—
mittel K —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
K —bis K —, mitte! K —.—,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis K 4.—.— Tendenz:
Markt gut beschickt und gut besucht, Nachfrage lebhaft, Preise
steigend.
Euro- und Handelsberichte.
Prag» 5. October. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag vrompt 24.15. ab Kolin 24.55, ab Aussig 25.75,
per Nov.-Dec. 25.75, Raffinade Prima prompt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 113.60 bis 114.15, Nüböl per 50 Kilo 39.-
bis 40.-.
Bremen» 5. October. Petroleum, loco 7.05.
Hamburg» 5. October. Kasfeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per October 38.75, per December
39.50, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Havre» 5. October. (Eröffnung.) Kaffee SanloS
good Average per October Frcs. 47.75, per Februar
Frcs. 48.25.
London, 4. October, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29 3 /„. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordsrei Hamburg, Nov. 13 «. 4'/, d. Rüben, October 9 s.
11 d., Dec. 9 s. 10 d. Oele, Leinöl, October 33». 7 1/ 2 d.
Jan.-April 31 ». 3 d. Rüböl raffinirt, 32 s. 6 d., rohes,
Jan.-April 28 ».— 6. Baumwollöl, raffinirt 24 ». 4'/, d.
rohes,Nov.-April 20». 6 d. Terpentinöl amer. 29 ». !>/, d.
S ch e l l a ck T. N.Orange Januar 61 ».— d. K a u t s ch u k fein
Para 4 s. 3\' 2 d. Metalle: Kupfer, fest, Tagesumsatz 500
Tonnen, 72 Lstr. 15 s.— d. 3 Monate 73 Lstr. 5 ».— d.
Makler-Schlußpreis 72 Lstr. 12 ». 6 d. bis 72 Lstr. 17 s. 6 d.,
best selected 79 Lstr. 5 ».— d., strong sheets— Lstr.— ».,
Zinn Straits stetig. Tagesumsatz 400 Tonnen, 135 Lstr.
— ,.— d., 3 Monate 128 Lstr.— s.— d., englisches 139 Lstr.
— »., Blei fest, span. 17 Lstr. 18 ». 9 d., engl. 18 Lstr. 6 s.
3 d. Zink, matt, gewöhnst Marken 19 Lstr.— s.
—  November-December 6*%„ December-Januai
5 30 /-*, Januar-Februar 5 32/ 84, Februar-März 5 30/ M, 9J1är5>
April 5 28/ Ri. Apr,l-Mai 5 26/ fiJ, Mai-Juni 5 25/ M, Juni-Juli
ö 23 /,», Juli- August 5 22 Y,.— Mid. Amerika» 6 7 /,«,
Fine M. G. Broach 6 1 /,, Fine Bhownuggar 5'/ 15, Fine Oomra
Nr. I 5Y», Fine Oomra Nr. II 4'/,^, Fine Scinde 4'/^ Fine
Bengal 4 3 /,. Fair Pernam 6^, Good Fair Brown
Egppiian 7'/,.— Wochenbericht: Import 30.000
Ballen, Export 5000 Ballen. Umsatz 35.000 Ballen.
Wirklicher Consum und Forwarded 36.000 Ballen.
Wirklicher Vorrath 172.000 Ballen.
Berlin» 5. October. (Schluß.) Oesterr. Papierren,e
—, österr. Silberrente 96.—, österr. Goldrente 97.—,
Ungar. Goldrente 95.75, ungar. Kronenrente 90.50, 4 2 /,per-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.10, Creditactten
202.50, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hraber-Actten —. —, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 24.80,
Staatsbahn 139.75, österr. Banknoten 84.50, russ. Banknoten
216.45, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.35, Ainsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.26, London (kurze Sicht)
20.44,5, Wechsel auf Italien 76.35, 3percentige deutsche
Anleihe 85.50, 3'/,percent. deutsche Anleihe 93.60, Neue 4per-
centtge ruffische Anleihe 97.50, Disconto-Commandit 172.60,
Deutsche Bank 187.30, Handelsgesellschaft 143.90, Dresdener
Bank 143.60, Hamburger Packetfchifffahrt 121.—, Norddeutscher
Lloyd 109,40, Mittelmeerbahn 97.60, Meridionalbahn 130.90,
Gotthardbahn 138.25, Schweizer Centtalbahn 146.75, Schweizer
Nordostbahn 88.30, Bochum er 175.75, Gelsen kirchener 192.50,
Harpener 181.75, Hibernia 199.75, Laurahütte 198.50, Türken­
lose 106.90.
Paris, 5. October. (S ch lu ß.) Staatsbahn 704.—,
Lombarden —. Neu« türkische EonsolS 22.60, Wechsel auf
London 25.14. Egyptische Rente 106.75, österreichische
Goldrente 95.50 ex, ungar. Goldrente 96.50, Länderbank
—, Türkenlose 113.—, Banque de Poris 1100.—, Meri-
dionalbabn 663.—, 3perc. Rente 100.07. 4perc. italienische
Rente 93.50,4perc. span. Exterieur 71.80 ex, Banque Ottomane
537.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 3'/,perc.
Rente 102.30, Credit Foncier de Franceösterr. Äoden-
creditanstalt 1210, AlpineLoinb. Eisenbahn-Prioritäten
336.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 75.50,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) 75.—, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 327.—. Wechsel auf Italien 6'/ 4 °/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel auf Brüffel 2/ 22 %, öperc. bulg. Oblig. 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Fest.
London, 5. October. (Schl u ß.) Consoles 98 13/ 16,
Lombarden 5'/ 2. Neue Spanier 70 3/ s, Italiener 93.—,
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
63 7/ g, Canada Pacific 89 3 /j, Platzdiscont 3 15 /, a, Silber 29 s/ 4.
Wechsel aus Wien —. Stetig.
Sörsedericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagsbörse setzte matter ei». Credit unter Parität
mit Berlin, wo sich Credit aus 655.84 Wien stellten. Die Rück-
ivärisbewegung der Alpinen, die sich seit gestern nunmehr mit
II Kr. beziffert, verstimmte selbstverständlich. Wenn Alpine
zurückweichen, sollten sie eigentlich steigen, weil sie eine gewiye
Compagnie braucht, sonst würden sie nicht so rapid fallen.
Das sagen sich wohl die Couttssiers der Alpinen, erschrecken
aber doch und getrauen sich nicht entgegenzuarbeiten. Zur
Erklärungszeit erfolgten noch weitere Rückgänge auch in
Credit und Staatsbahn. Die Mittagsbörse schließt zu den
schwächsten Cursen, Renten leicht gebessert, Valuten eher ab­
geschwächt. Rcgisttiren wollen wir das Gerücht von einer
Erkrankung des Zaren. Auch der Schranke»
wurde rückgängig. Es verloren in Krone»: Boden 2,
Buschtichrader ö 5, Lloyd 6, Brüxer 6, Prager Eisen 40,
Böhmische Montan 35, Allgem. Elektrische 2, Dampfschiff 2.
C u r sbewe g u n g e n: LS Uhr 30 Minuten:
Flau. Oesterreichische Credit 654.50, ung. Credit 663.—. Anglo
bank 273.—, Unionbaiik 540.—, Bankverein 482.—, Länder­
bank 413.—, Tabakactien 297.—, Alpine 449.50, Rima 525.50,
Elbethalbahn 462.—, Mairente 96.95, österreichische Kronen­
rente 97.20, ungarische Kronenrente 90.65, ungarische Gold­
rente 113.80, Staatsbahn 662.50, Lombarden 108.50, Straßen­
bahn A 274.-, B 270, Türkenlose 106.50, Rubel 2.56, Mark­
noten 118.36, Napoleons 19.28.
Amtliche ErklärungScurse. L Uhr:
Mai-Rente 96.95, ungarische Goldrente 113.85, Credit 653.25,
Creditbank 664.—, Staatsbahn 660.50, Lombarden 108.50,
Alpine 449.—.
1 Uhr 30 Minuten: Weitere Abschwächung. Oesterr.
Credit 652.50, ungarische Credit 662.—, Anglo 274.—,
Union 540.—, Bankverein 482.—, Länderbank 413.—,
Boden 863.—, ungarische EScoinpte 430.—, ungarische
Hypotheken 430.—, Commerztalbank 2570, Staatsbahn
660.50, Lombarden 108.50. Elbethal 462.—, Nord-
weslbahn 450.—,Kaschauer 348.—, Buschtiehrader 8 1080.—,
Buschtichrader A 3050, Lemberg-Czernowitzer 529.—,
Nordbahn 6030, Straßenbahn A 274 —, B 270.—, Neue Wiener
Tramway 140.—,Adria485.—, Dampfschiff 768.—, Lloyd 780. —,
Prag-Tuxer 178.—, Böbm. Nordb. 417.—. Graz-Köflacher
525.—, Alpine Mont. 447.50, Brürer Kohle 912.—, Nordungar.
Kohle 233.-, Allg. ung.Kohle212-, Westböhni. Kohle276.—,
Prager Eisen 1761.—, Rima 525.—. Trisailer 478.—, Tahak-
actien 297.—, Waffen österr. 320.—, Wiener Bau 148.—,
Allgeni. Bau 147.—, Wiener Ziege! 660,—, Allg. Elektrische
472.—, Intern. Elektrische 496.—, Ung. Elektrische 237.—,
Coinmunallose 389.—. Ungarlose 163.50, Theißlosc 139.—,
Türkeiilose 105.75, österr. Kronenrentc 97.20, ungar. Kronen«
rente 90.65, Mai-Rente 96.95, Silberreiitc 96.70, österr.
I Goldrente 114.80, ungar. Goldrente 113.80, Rubel 2.56,
Marknoten 118.36 bis, Napoleons 19.28. Egydier198.—,
Vareser —,Salgo 638.—, Auffig-Teplitzer —, Schvdnica
1700, Hirtenberger 645.—, Eisenbabnverkehr 388.—,
Sigl —, Neffelsdorfer 850.—, Böhmische Montan 1220,
Rudolf 350.—, Poldi 389.—, Königshoser Cement 585.—,
Veitscher —.
L Uhr SU Minute«: Schluß ohne Erholung. Oestcr-
reichische Credit 650.25, ungarische Credit 661.—, Anglo
273.—, Union 540.-. Bankverein 483.—, Länder­
bank 410.—, Boden 864.—. ungarische Escompt» 428.—,
ung. Hypothek 428.—, Commerziaibank 2570, Staats­
bahn 658.25, Lombarden 108.50, Elbethal 460.—, Nordwest­
bahn 449.—, Kafchauer 348.—, Bufchtiehrader B 1080,
Buschtiehrad. A 3040.—.Lemberg-Czernowitzer529.—, Nordbahn
6030. Straßenbahn A 275.—, B 271.—, Neue Wiener Tramway
139.—, Elbemühl- Adria 485.—, Dampfchisi 766.—, Lloyd
774.—, Praq-Turer 178.—, Böhm. Nord. 417.—, Graz-
Köflacher 525.—, Böhm. West —, Alpine Montan 445.50,
(Italiener —. Brüxer Koble 912.—. Nordunyarische Kable
233.—, ungarische allgemeine Kohle 211.—, Westböhmische
Kohle 276.- Prager Eisen 1750, Rima 521.—, Trifarler
478.—. Tabgk297.—. österreichische Waffen 320.—. Wiener
Bau 148.—. Allg. Bau 147.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 470.—, Intern. Elekttische 496.—, Ung. Elektrische
237.—, Communallose 389.—, llngarlose 163.50. Theißlose
139.—, Türken!oie 105.50, österr. Kronenrentc 97.20, unaar.
Kronenrente 90.70. Mar-Rente 97.—, Silberrente 96.70,
österr. Goldrente 114.75, ung. Goldrente 113.85, Rubel 2.56,
Marknoten 118.36 bis —.—, Napoleons 19.28, Bankactten
—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
383.—, n. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, XI. Hypothek
—. Salgo 636.—, Rositzer —. Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —. Simmermger —, Egvdier 198.—, Allg.
Kohle —.—, D. Waggon —, Poldihükke 368.—, Oberung.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1215,
Industrie 171.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —. Rudolfhütte
350.—, Hirtenberger 645.—, Schvdnica 1700, Kalteneut-
gebener —Auffig-Teplitzer 2990, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 850.—, Königshofer 585.—, Vareser —.—
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Creditactten 648.50, ungarische Credit­
actten 661.—, Anglobank-Actten 272.50, Bankvereins-Actten
483.—, Unionbank-Actien 511.—, Länderbank-Actten 412.—,
Staatsbahn-Actien 657.50, Lombarden 108.50, Elbethaldahn-
Actien 460.—, Nordwestbahn Actten 449.—, Tabak-Actien
297.—, R:ma-Muranyer-Actten 523.—, Alpine Montan-Actten
444.—, Mai-Rente 97.—, ungar. Goldrente —.—, unon«
rische Kronenrentc 90.70, Türkenlose 105.50, Marknoten 118.37.
Schlüsse per Ultimo October:
Geld Waare Geld Darre
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.30 96.10
Rubel.... ——.— Türk. E.-A.-P.-D. —.—— .—
London-Check. 242.05 242.20 Marknoten. —.— —.—
Sätze zur Wochenversorgung in Hellern. Credit-
bank 100 bis 120, Anglo 15 bis 2b. Union 60 bis 80, Bank­
verein 35 bis 45, Länderbank 15 bis 25, Nordwest 20 bis 30,
Alpine 100 bis 120, Rima 120 bis 140, Prager Eisen 525 bis
625 Kostgeld. Mattente 5 L e i h-, 5 K o st g e l d.
Liquidationscurse zur Wochenvcrsorguug. Mai-
Rente 97.—, Anglo 272, Bankverein 482, Creditbank 663,
Länderbank 413, Union 540, Nordwest 450, Alpine 450, Rima
526, Prager Eisen 1780.
Vien, IX., AokeryLsse 11A
(Seitengasse der Spitalgaffe).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Prettosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden. 8<m
Palenl-Möbelwagsnv. r;j%
KURMAYMÄl I
WIEN.L.Krugerslr.?
TELEFOä
2433
Vit km h Kranke sich rasch erhslea unB frültip? J
Man sehe seinen Speisen „Toril" zu; wenn der Kranke
feste Speisen nicht vertragen kann, bereite man eine kräftige
Suppe nur aus Toril.— Die Schmackhaftigkeit des Toril
ermöglicht die Aufnahme auch beim appetitlosesten Kranken!
und wird dessen Appetit in kurzer Zeit gehoben. -- Toril
ist die leichteste Nahrung, der ganze Nährstoff geht
ins Blut über und befördert die Genesung.
„Toril" ist Fleischextract auS bestem Ochscnflcifch mit
kräftigenden und nahrhaften Substanzen.
Man verlange überall „Toril". '$3
General-Depflt ftlr Oesterreich-Ungarn Frant May, 8. 8er.,
Josesstädterstrasse 64. n23s
beste Alpenmilch enthaltend
Allbewnhrlesle Xnhruna für
Säuglinge M MMM
Erbrechen nnd Diarrhoe auigesohloasen.
Approhirt von den ersten niedjelnisrhen Capacltdtcn, «eit
SO Jahren In allen KindenpltAlern In Verwendung.
Mnsterdoaen von Kindermehl eilt Verlangen gretia uud franco.
Central-Depot: XF- Wien, M« 9 UMäT. L.
^ Nertle’e condenairto Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 13 ]
Kadfahrsport.
Gemeiufchastliche Äusstuze.
Sonntag, den 7. October.
[V. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Vormittagspartie nach Breitenlee., Abfahrt
7 Uhr vom CasL Müller.— Nachmittagspartie nach Fischamend.
Abfahrt' ,2 Uhr von Eberl's Restaurant.
[Wiener Radfahrclub „Landstraße 1894".) Club­
partie gemeinschaftlich mit dem Radfahrclub »D'Renmveger"
in's Liesinger Brauhaus. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags vom
Clublocal. Führung: Erster Fahrrvart A. Pinquentino.
[Wiener Radfahrerclub „Pneumatik^^.) Nach­
mittagspartie ab 2 Uhr vom Clubcase. Ziel wird dort be­
kanntgegeben. Führung: Hugo Fajkmajer. Laternen mit­
nehmen.
[Wiener Radfahrclub „Aar".) Abfahrt 2 Uhr vom
Clubheim »Hotel Hungaria", 3. Bez., Pragerstraße 13, nach
Schwechat, dortselbst Besichtigung des Brauhauses.
[Wiener Radfahrclub »Durch".) Nachmittagspartienach
Preßbaum-Tullnerbach (Wollner's Restauration). Zusammen-
kunst im Clubcafs „Nordcap", 3. Bez.. Hauptstraße 8. Ab­
fahrt' ,2 Uhr. Führung: Zweiter Fahrwart Hans Hager.
[Wiener Radfahrclub „Frisch auf".) Abfahrt 6 Uhr
rüh vom Cafe Proksch über Fischamend, Hainburg nach
reßburg, zurück über Theben Neudorf, Schloßhof, Ort nach
roß-Enzersdorf.
sRadfahrrlub „Gua".) Nachmittapspartie nach
Gumpoldskirchen. Abfahrt '/,2 Uhr vom Cass Schramm.
Führung: Fragner.
[„Tie Wanderer".) 36. Clubpartie. TageSpartie. Ab­
fahrt vom Aspangbahnhof um '/,7 Uhr Früh biS Sollenau;
von dort per Rad über Wiener-Neustadt, Neunkirchen,
Gloggnitz (Frühstückrast „Hotel Baumgartner"), dann weiter
über Reichenau nach Naßwald (Mitlagsrast im »Reithof").
Rückfahrt um 2 Uhr auf derselben Strecke bis Wiener-Neustadt,
eventuell Sollenau, und von dort wieder per Aspangbahn
nach Wien. Gesammtleistung circa 120, respeclive 130 Kilo­
meter. Führung: Hanki-Uslar, Fahrwart.
[Wiener Radfahrclub .Bernhardsthal".) Club-
partie nach Reijenberg via Himberg. Abfahrt */,2 Uhr Nach­
mittags vom Clubheim, 5. Bez., Schloßgasse 2. Führer:
Obmann Litschauer. Gäste herzlich willkommen.
[VH. Dcrbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Clubpartie zum Bergrrnnen. 1. Partie: Abfahrt vom
Platze 7 Uhr Früh. Führung: Obmann Hainzmayer.—
2. Partie: Abfahrt 12 Uhr Mittags. Führung nach Ueberein-
kommen.
[Wiener Radfahrclub „Regent".) 1. Frilbpartie ab
7 Uhr vom 3. Bez., Gemeindeplatz, nach Marchegg.—
2. Partie ab 10 Uhr vom Obmanne Berndl, 3. Bez.,
Marxergaffe 23, ebendorthin. Zusammentreffen beider Partien m
Marchegg, Restauration Peusch.— Letzten Clubabend wurden
die Herren A. Noggler und H. Hvffbauer ballotirt.
[Fünfhauser Cyclistc« 1895.) Clubpartie nach
Hinter-Tullnerbach in I. Kunzl's Gasthaus. Abfahrt 1 Uhr
Nachmittags vom Clubcafs Lindermann, Clementinengaffe 2,
'/,6 Uhr zurück nach Wien. ES werden die Clubcollegen
ersucht, zahlreich zu erscheinen.
[Wiener Radfahrclub „Armbinde".) Schwache Nach
mittagspartre. Abfahrt 2 Uhr vom Clubcass nach Schwechat,
Brauhausrestaurant. Zusammenkunft mit dem uns befreundeteu
Club „Aar". Führung: Jarosch. Strammes Erscheinen
erwünscht.
[Radfahrclub „Sportfreunde" der Wiener Com-
muualbeamten.) Samstag, den 6. und Sonntag, den 7. d. M.:
Anderthalbtägige Vereinssahrt in den Naßwald und das
Preinthal. Zusammenkunft Samstag vor '/,4 Uhr Nachmittag-
am Aipangbahnhofe; Abfahrt mit dem Zuge um 3 Uhr
60 Min. nach Wiener-Neustadt. Laternen sind mitzunehmen.—
Sonntag Anschlußpartie nach Traiskirchen: Zusammenkunft
mit der obigen Partie in Dopplinger'S Gasthaus. Abfahrt um
2 Uhr vom Südbahnviaduct (Laxenburgerftraße).
[Wiener Radfahrerclub „Bahufret" 1895.)
Nachmittagsvartie nach Langenzersdorf. Abfahrt 2 Uhr vom
Clubcass. Führung nach Uebereinkommen.— NachmittagS-
partie nach Weidlingbnch. Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafs.
Führung: Obmann Antonp.
[Wiener Radfahrclub „Refideuzehclisteu 1898".)
Gemeinsam« Ausfahrt mit den »Landstroßer Cycliften"
(Familienausstug) auf die Sofienalpe. Zusammenkunft der auf
der Landstraße wohnenden Theilnehmer um '/,2 Uhr Nach­
mittags Sladtbahnstation Hauptzollamt. Theilnehmer der
westlichen Bezirke benützen die Gürtellinie der Stadtbahn bis
Hadersdors-Weidlingau. Zusammentreffen aller Theilnehmer in
Pillwein's Gasthaus, Weidlingau- Abmarsch präcise 3 Uhr
über Hinterhainbach auf die Sosienalpe.
[Wiener Radfahrerclub „Flott und Einig".)
Früdpartie zum Obmanne R. Zeidler, welcher den
letzten Sonntag in Preßbaum zubringt. Abfahrt vom Clubcafs
7 Uhr Früh per Rad. Nachmittagspartte um 1 Uhr. Abfahrt
vom Clubeass ebenfalls nach Preßbaum, wo sich beide Partien
treffen. Für Unterhaltung ist gesorgt.
[Radfahrclub „D'Reuuweger".) Gemeinschaftlich«
Ausfahrt mit dem Bruderclub „Landstraße 1894" in das
Liesinger Brauhaus. Abfahrt '/,2 Uhr vom Clubcafs.
[Wiener Radfahrclub „HelioS" und Vni Ver­
bandsbezirk christlicher Radfahrer Oesterreichs.)
Familienausstug nach Laxenburg. Zusammenkunft '/,1 Uhr am
Meidlinqdr Bahnhöfe. Abfahrt 12 Uhr 36 Minuten. Da der
nächste Zug keinen Anschluß hat, wird ersucht pünktlich zu
kommen. Tie Miiglieder werden gebeten, sich sttamm mit ihren
Familien zu betheiligen.
[Der Oesterreichisch.belgische Radfahrclub) ersucht
um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Da wieder von
verschiedenen Seiten Einttittskarten bei uns reclamirt werden,
so machen wir die geehtten ClubS nochmals aus unsere schon
früher erschienene Anzeige aufmerksam, daß wir für die uns
zugesandten Katten kerne Garantie übernehmen können.
[Die Vereinigung radfahrender Polizeioraaue
Wiens) ersucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz?
Seit dem Bestehen unserer Vereinigung tritt daS erstemal di«
ttaurige Pflicht a» unS heran, einem strammen Mitglied« von
unS das letzte Geleite zu geben. Herr Johann Kunzfeld ist am
4. d. W. im RudoMätal» vatzprbyt.
stndet beute, um 3 Uhr Nachmittag-, vom Rudolfsspitale aus
statt. Au die Mitglieder ergeht hiermit die Einladung, sich so
stramm als möglich daran zu betheiligen. Adfustirung für
Wachorgan« Paradeuniform, für die übrigen Mitglieder und
Sportcollegen Galadreß, schwarze Cravatte und Flor.
[Der Club „Hernalser Radfahrer") ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Notiz: Nächsten Sonntag findet
bei günstiger Witterung auf der Währinger Rennbahn unser
letztes Armbinderennen statt und erwirbt der Sieger die
prachtvolle, von College» gespendete Armbinde, für den
Zweiten, Dritten und Vierten sind je ein silbernes Ehrenzeichen
gewidmet, außerdem «in Führungspreis. Derselbe wird in zwei
Hoffnung-laufen über 900 Meter --- 3 Runden, und Ent­
scheidung 10.000 Meter— 34 Runden ausgefahren. Genannt
haben folgende Herren: Braunshör, Jos. Sopper, A. Sopper.
Fried!, Kölbel. Vaber, Lechanetz, Hana, Lehotzky, Zauner,
Seb. Ploner. Beginn 3 Uhr Nachmittags. Eintritt ftei. Wir
erlauben unS noch, die befteundeten ClubS und Sportcollegen
auf das Herzlichste einzuladen.
[Leopoldstädter Bicycleclub.) Die VereinSleitung
gibt bekannt, daß daS Clubheim in Herrn Bruckbauer's Re­
stauration, 2. Bez., Große Stadtgutgasse 23, verlegt wurde.
[Ter Freudenthaler Radfahrerverein) unter der
tüchtigen Leitung seines Obmannes Josef Rosmanith hat
neuerdings an den Gemeindeausschuß in Freudenthal eine
Eingabe um Aufhebung des Nummernzwanges gemacht. In
derselben wird auf die Städte Wien, Steyr, Reichenberg,
Trautenau rc. hingewiesen, wo trotz der Aufhebung des
Nummernzwanges di« Unglück-fälle sich nicht vermehrt haben.
Wir wünschen den braven Freudenthaler Sportcollegen endlichen
Erfolg ihres Ansuchens.
[Ter steirische Radfahrer-Gauverband) zählte im
abgelaufenen Verbandsjahre 83 Vetein« mit 2081 Mitgliedern.
Davon entfielen auf die Vereine 1473, wovon 655 in Graz
und 918 außer Graz seßhaft waren. Einzelfahrer sind 608 zu
verzeichnen, davon aus Graz 333 und außer Graz 275 ent­
fallen.
vom Tnrf.
[Preis de- AckerbanministerinmS.) EineS der letzten
großen Turfereigniffe des Jahres wird heute im Ofen-Pester
Stadtwäldchen entschieden. Es ist dies der mit 40.000 Kronen
dotirte Preis deS Ackerbauministeriums, welcher erst vor fünf
Jahren gegründet wurde und welcher den Ministerien in Cis
und Trans das Recht einräumt, den Sieger für 10.000 Kr. zu
fordern, respective (für Ungarn) zu claimen. Die neue Be­
stimmung, daß ausländische Pferde auch von Rennstallbesihern
gefordert werden können, hat anscheinend aus die deutsche
Theilnahme abschreckend gewirkt, während vor 12 Monaten
„Geranium" den Preis nach Berlin enfführte. Tiesesmal sollte
das Ende zwischen „Diadal" und „Mindegy" liegen, welche
an „Adoma" 2 „Mondany" 3'/,, »Ta capo" und „Andrse"
6 Kg. wegzugeben hätten. Letzterer aber dürfte kaum laufen,
da ihn sein Besitzer nicht hergeben möchte, sonst hätte er wohl
eine gute Chance.
[Zum Austriapreise.) Ueber die Theilnahme eines der
besten deutschen Zweijährigen am Wiener Austriapreise wird
der heuttge Tag entscheiden. Herrn Dr. Magin's „Whist",
welcher daS Herzog v. Ratlbor-Rennen gewonnen hatte, aber
wegen Kreuzen- damals disgualisicirt wurde, soll nämlich im
alkenhausen Memorial zu Berlin statten. Besteht der
engst, welchen Sopp steuern wird, die mit Rücksicht auf „Lore's"
hnlnahme im Rennen schwere Prüfung mit Erfolg, so ist der
Statt in Wien bestimmt.
[AuS deu Rennställcn.) Wie e? heißt, soll »Lady Anne",
welche bereits Heuer ihr zehniähriges Jubiläum auf dem
Pardubitzer Turf feiern könnte— sie siegte 1891, 1894 und
1896— auch in diesem Jahre die große Steeple-chase be-
streiten.— „Ezermester" gilt als sicherer Stattn: im LadiS-
lauS- und im Austria-Preis. Diele Fachleute wollen in ihm
unseren besten Zweijährigen sehen.
Schwimmsport.
[Damensection des Ersten Wiener Amateur.
Tchwimmelubs.) Mittwoch, den 3. d. M., bereitete die
Damensection des Ersten Wiener Amateur^Schnnminclubs
der berühmten Tourenschwimmerin Frau Walburga von
Jsacescu, welch« nebst vielen anderen bravourösen Donau-
touren am 29. Juli von Stein bis zur k. u. k. Schwimm­
anstalt in 8 Stunden 3 Minuten schwamm, eine herzliche
Ovation. Tie kleine Christi überreichte ein Bouquet aus
[rischen Blumen, worauf die Schriftführerin Frau Irma
Füvesy, die Gefeiette Namens der Damensection als die
erste Tauerschwimmerin des Continents begrüßte, ihr dankte
für die bewiesene Aufopferung, durch welche sie den Namen
der Damensection weit über die Grenzen der Monarchie
hinaus berühmt gemacht habe, und sie bat, auszuharren
auf diesem sportlichen Gebiete, worauf sie ihre Worte mit
einem dreimaligen Hoch, in welches alle Anwesenden ein­
stimmten, schloß. Nun trat Frau Marie Biberhofer vor
und hielt eine zündende Ansprache, in der sie betonte, daß
Fr. v. JsaceScu vor zwei Jahren als schlichtes Mitglied
in den Club kam, der damals nicht ahnte, eine so brillante
Kraft in ihr gewonnen zu haben; wie sie dann nach und
nach in der Donau groß geworden sei, und hob besonders
deren Einzelleistungen hervor. [Sie schwamm einigemale von
Tulln und Klosterneuburg bis zum Praterspitz.) Sie schloß
ihre Worte mit dreimaligem „Gut Naß! Hurrah!" in das
alle Damen begeistctt einstimmten. Hierauf überreichte die
Präsidentin Frau Gräfin Anna Forgach als Ehrengeschenk
der Damensection eine sllberne, mit dem Reliefe des
Kaisers geschmückte Tabatiere, mit der Gravirung: „Ehrung
der erste» Donauschwimmerin Frau Walburga v. Jsacescu,
zur Erinnerung an die Schwimmtour von Stein bis zur
k. u. k. Schwimmanstalt in 8 Stunden 3 Minuten am
89. Juli 1900." Frau von JfaceScu dankte sichtlich erfreut
und gerührt, wornach noch jä>e der Damen der Heldin des
Tages vor DEsÄM der ftMÄhSU LMvüS 8M Kerzen
mvrHisfrt ?.
sTonauschwimmtouren.) Am Freitag, den 7. Sep­
tember d. I., machte der I. Wiener Amateurschwimmclub seine
14. Donautour. Infolge der sehr niedrigen Wassertemperatur
— 11'/,°— glaubten die vier Theilnehmer, Finke v. Wester«
well, Hans Angeli, Herold und Puchhammer, daß es auch die
letzte sein werde. Doch infolge des herrlichen Herbftwetters er­
höht« sich die Temperatur der Donau und noch einmal ver­
sammelte sich die Gemeinde der Donauschwimmer unter der
Führung des Herrn Franz Müller am Sonntag,
den 30. September, zu einer Tonauschwimnitour beim
Clubhause des „Donauhort". ES hatten sich 16 Theil­
nehmer eingkfunden, darunter die Damen: Frau Wal­
burga v. Jsarcescu, Mari« Biberhofer, Borinsky und
Müller, eine Zahl, die im Hochsommer nicht erreicht wurde.
Die Temperatur des Wassers betrug 14'/, Grad. Die
7'/, Kilometer lange Stromslrecke biS zur Militär-Schwimm­
anstalt im Prater wurde in 60 Minute» zurückgelegt. Am
Mittwoch, den 3. d. M., wurde abermals eine Tour ge­
schwommen. Das Wasier hatte nur mehr 13'/, Grad. Es be-
theiligten sich an derselben die Herren Eugen Baron Forgatsch,
Directvr Schlimp, HanS Angelt, Herold, Puchdammer und
Stehlik. Schwimmdauer 49 Minuten. Falls die Witterung bis
Sonntag anhaltend schön bleibt, findet auch Soni tng noch
eine Schwimmtour statt. Ti» Theilnehmer treffen sich um 3 Uhr
beim Clubhauje de? »Donauhorts".
Autornobittsmus.
[Automobiliften-RendezvouS.) In Deutschland scheinen
„Automobilisten-Jours" Mode zu werden, denn bald hier,
bald dort werden derartige Zusammenkünfte vereinbart. Für
heute und morgen geben sich zum Beispiel in Donauwörth
der baierische und fränkische Automobilclub ein Stelldichein,
und zwar kommen die Fahrer von München, Augsburg,
Regensburg, Neumarkt und Nürnberg. Von letzterem Orte
haben allein 15 Waqenbesitzer ihr Erscheinen zugesagt, so
daß die Zusammenkunft einen ziemlich großartigen Verlauf
nehmen dürste.
[DaS Automobil im Dienste der Wiener Feuer­
wehr.) Die Wiener Vettreter der I-ocomodil« Company of
America wollen der Wiener Feuerwehr ein Automobil als
Mannschaftswagen zur Verfügung stellen. Di« Leitung der
Wiener Feuerwehr bat daS Anerbieten angenommen und wird
den Wagen demnächst in den Dienst stellen. Vorläufig ist das
Fahrzeug noch auf hoher See. Es ist ein viersitziges dampf-
getttebenes Automobil, genau in der Art der zierlichen zwei­
sitzigen Locomobilen gebaut, wie sie schon in den Straßen
Wiens zu sehen sind. Man hat der Feuerwehr einen
solchen Zweisitzer vorgeführt und bei dieser Probe die An­
erkennung der Leitung gefunden. Die neuen viersitzigen Fahr­
zeuge der Locomobils Company sollen— wie amerikanische
Blätter berichten— ganz erhebliche Derbefferungen aufweisen,
und man darf daher auf die Leistungsfähigkeit des ersten
Automobils der Wiener Feuerwehr aus verschiedenen Gründen
gespannt sein.
Verschiedene Sportnachrichten.
[Ter Rasenspielclub »Anstria") feiert heute in
L. Baumgarten's Etablissement »zur schönen Schäferin", 9. Bez.,
Scchsschimmelgaffe 16, sein V. Gründungsfest, verbunden mit
Theater-, Gesang« und Eoncertvorttägen unter Mitwirkung
von Mitgliedern de? Lichtenthaler Männergesangvereines, der
Miniatursoubrette Kunigunde Waldner, der Jux- und Tanz-
duettisten Flick und Flock, des Humoristen Herrn I. Schwarz,
sowie der Capelle Sibrawa. Zur Aufführung gelangt »Der
Gefangene", Lustspiel in einem Acte von Aug. v. Kotzebus, und
»Drei Frauen auf einmal", Posse in einem Aufzuge von
Alex. Cosmar. Juxpost, Coriandoli und Jurbazar füllen die
Pausen aus. Nach Schluß der Vorttäge Tanzkränzchen. Beginn
8 Uhr AbendS. Katten im Vorverkaufe 60 H. An der Caffe
80 H. Katten sind zu haben: Im Festlocale; im Clublocale,
»Hotel Wieninger", 18. Bez„ Semperftraße; Cass Wanek,
9. Bez., Nußdorferftraße 25; Erdpreffer'S Gasthaus, 9. Bez.,
LieHtenfteinslraße 109; Schalk's Restaurant, 9. Bez„ Nuß-
dorferstraße 30; in mehreren Tabaktrafiken des 9. Bezirkes und
bei sämmtlichen Mitgliedern.
Briefkasten.
Oefterreichisch-belgischer Radfahrerclub. Wir bitten
wiederholt, die Manuscripte nur aus einer Seite zu be­
schreiben..— Wiener Radfahrerclub „Bahnfrei". Sie
senden uns zwei Ausschreibungen für NachmiilagSpartien.
Wir können unmöglich wiffen, welche die gütige und richtige
ist. Wollen Sie in Zukunft Sorge tragen, daß uns nur eine,
und zwar die richtige Ausschreibung eingesendet wird.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuscripte
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Svortschriftleitung täglich von
6 bis 7 Uhr.
Auf zum Praterspitz!
in mm
Anton Kisenwagen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Dos beste Ire! für kleine Radtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- lllld Nllchlllittags-Coiiccrt.
•a Koste Bedienung dei rinilen preisen.&


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Samstag
Deutsches Nolksbtatt«
6. October 19kX)
Hxl 4224
Dlmrechnuugrsiht sät ßaxUal n. Zinsen r 1 ft. 4. ZS. «der SU?er
2 K, 1 ff. K.-W.= 2 K 10 h, 1 Hskdgukdm= 2 K 40 b, 1 Wart= 1 K 18 b, 1 Ara« «der 1 Lira— 96 h?
1 Livre Sterling= 24 K.
'Sic norieten Gnrfe verstehen sich in KronenwShrnnz.— Die Notinui, sämmtlicher Actica und der „Diversen Lose" «ersteht sich Her Stück. In den Rubriken A—H werden die auf fl., S W. ober Silber lautenden
Effecten für 100 K.— 50 fl., die auf C.-M »der «oldgnlden lautenden für 50 fl de! betreffenden Nominale«, di- aus Mark, Francs, Lire und Liv. Et. lautendeu für 100 Mark, Francs, Lire u. Ltv. St. notirt Di«
aurnahmrweife per Stück gehandelten Effecten dieser Rudrileu find besonder» bqeichuet.
Kurse au der Wiener Mrje vom 5. Hctoöer I960.
VwMtzcurie
Geld! Waare
Mgem. Staatsschuld.
. Cassa
Sin.
Cassa!
Slrr. I
Caffa
Sän. I
dann
Arr. I
500 K
1000, i
200,1
200,!
loo,:
:240 k 1
sin Noten Mai-Nov. Pr
' .1 Febr'-Ang.I
' es«. Jänm-Juii
I' ApriUOct."
Loscv.J. 1854 ju 250 st.=
,,, 1860„ 500,=
'', 1860, 100,=
:„, 1S64„ 100,=
*' 1864, 50,—
StaalSb om.-Psdr.lMfl.-
97.
97
CG
S 96
96
1 9o
96
96
17C
131
161
195
195
299
, 92.75
;in.5o
!ll6 50
| 95.10
96.4-0
93.80
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Ocst-Goldrente stfr. 100 fl. G. 14..75
„ Rente in Kronenw. stsr- 4fz] 97.20:
, ZnPestitions-Rcntcftfr 2V-?t 82.45
Eisenbahn-StaatsschuldPerschr.
AlbrechlbahntS.100.1000 fl.4«^,
»lts.-B. i. G. (d. St.)100st. G. 4-/-I
ffranz Jofeib. i. S. (d. St.f5>/,^!
Pils.-Pries.-B. 200 u. 1000 fl. 4%:
Kubnlfb. t. !irw. stir. (b. St.) 4%l
Voraild.-B.iKrw.s:ft.400 K4Äl
Zu Staat?!chnldperfchreibnngen|
abgestempelte Ersenpahn-Artien.)
Elis.-B. 200st. 8.-M. 5>/,% b. 200\zj.—
,Ltnz-Bdw.200fl.ö.W.S.S>/,fl''4Z5.--
, Salzp.-Tirol200 fl. o.W. S.ö’o'kl').—
°tz>al.Ä.L.B.200st.C.-M.5A 0.200^22 30
II
Dom Staate z. Zahlung übern.
Eisenb.-Priorität.z-Oligationen.
Albrechtb. 300fl. S.= ROOKb%'
„ 200, «.= 450, 5%
„ 200 u. 1000 fi. ®. 4%|
!L.Westb.2M,1000u.ö000fl.S.4°i,.
. 600 Mark .... i%"
, 400, 2000 u. 10000 K 4»s!’
Azern.-Nop. !aiP.-St Üb. 200 u. 1000fl. 4%
Lemb.-E.-Z.-Ea. E.S4(d.St.)4°4'
0oc.-6is.-Gef. otl. (dio. St.) 3%
''Jl abt. 6iem6. (400 u. 2000 K)44i;
Mat>i.-fchl.-Cd.(S00u.S000K)4^I
Pils.-Pr.-B.150fl.S.=300 K4^!
Rsb. (S>kg.)400,1000,200üM. 4-/,
. 6.1884 
Ung. Schankr.-Ablos.-Obl. 4‘f,%
Ung.Gii.X6or-9feg.®.=St.=C.3%
Ing. Pr.-Anl. a 100 fl.= 200 Kl
,„ a 50„= 100 J
11. Theitz-R.u. Szcg.-Pl.-Obl.4ht!
lEr.-ttaP. hyp. Gr.-Slbl.-Lbl.5ht>
Er.-flao. Echankr.-Ent.-O. 4>/,ht!
Ungar. Grundentlasr.-Lblig. 4ftz
Croat-slad., 4%
V. Andere öfsentl. Anlehen. 1
Bosn. Landes-Anl. (dtp.). 4ht
BoLn.-herc. Obsb.-LdS.-Anl. 4'/, V
Lou.-Rcgul.-Anl. 1878 perl, 6%l
- 1899. 4%:
Wiener Bcrk.-Anl.-Anl., 4%|
„,„ d. 1900, 4?
Buk. LandcSanl. 1893„
, Prop.-Schnldbschr.'
Dalm. Land.-Anl. 1»83.
... 7886 ..
DIm.-Lds.-M.-Fd.1893.
Gal. Landcs-Anl. 1873.
.», 1893,
Gal. Prop.-Schp. 1889„
Garz. Ld.-A. A, B 1888
Nrainischcs Lds.-A. 1888.
Mährisches, 1890
Ricdcröstcrr. 1896
92.50
94 20
94^45
94.50
94—
94.—
112.5»
115 5»!
95 59
93.60
93.5»!
93.—
73,10
94.—
94-
94—
114 50
94.60|
95.—
97.20
97.20
97 10
97.101
So 90
96 90|
97- -I
97.—!
172.-
132.60
163.5(1]
196.50
196.50
301.--
114 95
97 40
82.65|
93.75
112—
117 50
96.1-)
94.40
94.40
491
437-
420-
424-
93 —|
95 20
95*45
95 fcO
94.6.)
94.60
116]--
96.40]
S4.40|
95.—
94. —!
73.50
95.—
94.70|
94,70l
95*40]
OPcrollcrr., 1887
Sletr.L.-E.-A. 1.1891
, II. 1893
, 111.1895
Tiroler Ld8.-Anl. Io95
Tem.B.TH.W.R.1897,
A. P. St. Auff. a/E. 1890 vl. 4%
4>
5%,
&%i
5%!
4%
6 %,
4%:
4%
I
4%'
4%
4%
4>
4%'
4%
4%
113.85
1113 85
90.70
90 70
80.80
80,80
1120.50
95.90
1116.50
98.—
77.75
|163 25
|163 25
!l38,—
97.50
96 6.'
89 70
98.-
88.50!
94.50
il07.-
97.—
93.25
98.
91.40
IlOl,—
114 05
114 05
90 90
90 90|
81.-
81.--
121.20
98 90
117.50
98.80
78.25
164 2a
164.35
140.--
97]g5
90.75
93.7 5
89.50'
95.5o!
108.--
97.50
94.2
99.-
92.30
102 .—
dto.
dlo.
1fc94
» 4%
94.—
dto.
dtp.
1898
„ 4%
9b.-
bto.
Brünn
1883
4'/,
S9./5
ütO»
Budapest
1890
- 4 >/-
95.-
dto.
Budweis
1886
,. 4^
S».—
dto.
I3y3
. 4f4!
90.—
90.—
94 89
99 25
9/.50,
92 501
97.50
98.50
SO.—
91.-
95.40
99.75
93]‘20l
98*50
99i25
95.—
95
95—
90.50
95.-
94.50
96.50:
9ä]80
93
93.
Schluecurie
A. d. 6t ®Bn
1879 PI. 6%
bto.
1886.
4%
bto.
Graz
1876.
6%
bto.
Lemberg
1896*
4%
dto.
Pillen
1886#
4%
bto.
Smichow
1888„
4%
dto.
Teplitz
1887„
4%
dto.
Triest
1865„
6%
bto.
dia.
1879.
6%
dto.
u. HdlSk. Triest.
4%
bto.
Wien..
5%
dto. 1874(016.
o.Gd.) 0
5%
dto.
Wien..
1894,
4%
dto.
dto...
1898#
4%
dto.
dto.
19U0»
4».
dlo.
Zara..
1894 E
4’,
Wr. Bi>rseb.-Anl. perl.Sab 10%
, Fr.- n. M.-Borieb.-A. »l.4ht
Jt. Rente 100L.= 96K5 ab 20*
I dio. dio. *%'
Blg. Et.-E.-Hp.-A.89100B.@.6%
1,, Hhprh.-,S2100fl.@.6^.
Türk. conp.St.-Sch. S.N lOLsil.
dtp. dtp. C
dio. dlo. D
nal-, Eisenbahncredit- unb|
Banken-Obligationen.
s Anglo-öst. B.i?30J. p. p. W
4% Bodcncr.-A. p. a.i.503. ö.W.i
4 1 /, *4 Bodencr.-Ll. f. Dalm. o. W.
öhtBöhm.Hypothckcnb. P. o.W.!
|4»4 betto d. ö. W.!
.4% detto i. 67 I.
3*/,% betto t 60 1 ., I. p.i
!4»/»Böbm.Landb.-FpnbschnldIch.]
4% bL l5om.-Schuldsch.50Z.Peri.
4% dt. MelioratspnSsch. 50Z. Perl.]
4-4dt. Ed.-Schuldsch. 78 Z. Perl
sitBukowtn.Bodcncr.-Anst.vcrl.!
4% detto detto.
|4% Bukowina« Sparcasfe perl.
\4'l,% C.-Bpden«.-B. o.i.45I.p.
4% betto in 50 I. perl. f. 200 K.
|4% detto in 6ö Z. Prtl. o. W-!
2% detto in 34 I. Perl. ö. W,!
l2ht detto in 34 3- Perl. Gold
/.% detto in 34 I. vert.ö.W,
/,% detto in34 3- Perl. Gold
5% Gai.Act.-Hyp--B-m. 10% «it j
4'/>ht detto, innert). 50 I. perl.
4% detto in 60 Z. Perl.
|4% Gal.Bod.-Eredttp. i. 56 I. p.l
4% betto inncrh. 41 I. perl.)
\4% Galiz. Boden-Crebiw«ein
4% «3al.Bobencr.-L. f. 200 Kr.]
Lanb.-B.b.5kön.Gal.u.Lol
5% betto Com.-Ldl. II. Om.
|4%bt.6'if.=Ebl.imil).57 1 ',3.B«t.]
tZstr.Boben«.-AnftaltP.o-W.
, ht Wahr,Hyp.°B. i, 36 I. perl.
5% detto iimerp. 36 Z. perl.
4% detto perlosbar....
i% Mähr. Sparcasfe, erste, perl
|4*4 betto. betto f. 200 Kr.'
\4% 91.50. LanbeS-HYp.-A. »ertJ
3>/, kt bto. b. 1912>ncl.L«t Pr.prl.«
3i/,»4dro.Com.-Schulbsch. bl. P. 1
4% Ob.-äst. Lanb:-Hyp.,A. p«I,
4%Dcit. Hyppthekenbank, perl,
oft Oest.-schles.B.-Er.-Anst. perl,
4V>ft betto betto Perl.]
|4% Petto Petto «rtl,
4ftOest.-ung.Banl 40>/, I. Perl.'
4% Petto 50 I v. o W.|
4“/ SchlesischeEom.-CreP.-Anst.
4ft Spare., Erste oft. i. 60 3. p.]
4),',ftCom.-B.,Pest.ung.i.41J. D J
[4% Petto Petto. 1. 50 3- n
Pt. Eom.-OP. mi 10 ft Pr
\4%‘ Petto 50>/,j. m. oft Pr
" ft Herm. B.-Er,-A. t. 27 Z. p
Petto i. 31 3. P.
|5% Petto i. 38 3. P 1
4",ft betto i. 40':, 3- P.
5ft dl. Spare. Ivft Pr. i. 31Z, O. 1
5ft detto 6ft Pr. I.40Z. p.
oft detto HI. Em. i. 40 I. P,
4V>ft dctto IV. Em. i. 35 Z. P.
:4V,% Kr.-slav.L.H.B. i. 45 3. b.
"■/,% Sparc.-A.-G. AraPer Pgl,
oft Petto m. 10ft Pr,
5 ft betto 40 Z. Perl,
4'/-i»Sparc.L»bap.h.p.46i/,J,P
4 ft betto oO I. Perl,
4 1 ;, ft Spare. I., A.-G. i. Lubap,
!4V- ft Spcp. P. p. I. CO. I.50Z. p,
4%.„. i.503.0,
4% ,.„ Pfdbr. i.503.o,
4, /,%®pc.n. £.=©ent. i,40I. p
[4*/,% betto i. 50 I? Peil
5ftTcmesP.Sparc.I.S.Ai.383.v
4'/, ft Petto Bi. 403.0
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
4’;,% detto tflenlensch.
4 '/,% Ung. Bodenrredit-Z. 0.'
U% detto in 41 I. p«l. 0.
tft detto in 50I. P«l. f. 200
l»! hf. ^ert 11 Wrth
4'/.
4°/®,.
detto
bto.
4°/o betto in 60 I. ««[.
4'/-°/°
detto
! Geld iWaare
88.26
i 90.50
91.50
1 90.—
91
94.—
94.75
i|102 .30
103.30
i 125:50
123 50
92.75
93 75
93.—
93.80
96.50
9 i.25
99.75
10o.-
100.50
96.-•
96 60
96-60
97.30
99.90
93.75
94.75
100.10
101.
101.25
102 25
96---
96.60
96.25
96.50
91.80
92.40
98.—
99.-
93 50
94.50
93.50
94.50
93.60
94.50
103.20
103.70
95.—
95.40
94.50
95—
99.75
100.75
97.20
98.20
97.20
98.20
7 0,50
78.76
79.56
vt.—
89.70
109.50 110—
1 98.60
99.50
99.—
90.75
1 91.59
92.60
! 92.75
93.75
92.75
93 75
89.70
90 50
1 96.25
98 75
'100.25
101.—
I 92.—
93—
192.25
103.25
94!t5
9o!-
94—
94 5'..
93.751 94.--
96.60
97.10
90 50
91.50
89.-
90.-
9P.—
99.—
96.50
97.—
Isis*
101*.—
94.—
94.75
97.75
98.75
97.75
98.75
94. Cü
r 98.25
99 25
95 50
96.—
111.25
112.25
97.90
95.--
98.25
99!—-
92.26
93.25
102.—
103.—
93.—
94.--
102.-
104!—
101.50'102.10
98.76
99.75
110.—
101.25
101.25
102 25
98.75-
99. io
98.75
99,75
93!--
95!—
! 83.50
91.—
98.—
99.—
90.35
90.75
93--
99.—
98.—
99.—
9C.—
90.50
93.76
94.--
98.--
99.-
98—
99.—
101.—
102—
9«. 50
98.50
94.—
95.-
96.25
96.75
99.50
91.25
92.26
90—
j 90 4tb
90.5C
98.—
99--
93 50
94.50
93.—
94—
97.25
98 25
IOC—
100.50
94.--
95.—
101—
101.60
98--
J 94.25
95.255
4°/,Friauler Eisenb. Em, 93
4ft detto Em. 97 1
„Funfk.-BarcserBahnSOOst.S.
4 1 /,*/, Grai-Kdflacher 150 fl. ts.
5»/ 0 detto ll. Em. 1871 150 fl. S,'
5°/, detto III. Em. 1872 150 fl. S.:
4«,,K.-Od,-E. E. 1889 S. (d.St.)
4°/„dlo. E.1889 «9. 
Oest.Nordw:flPahn200fl. S.
5», detto GIB 200fl. S.
5°/» bto. 8.1674 600 2J!f.-—703K:I
4“, 0 bto. ®. 1885 200 u. 1000fL S ,i
4»,„Prag-D.E.E.86300M. 354K 1
3% Staalspadn 500 Fr. =4S0K 403.
3%bto. Em. 1874500Fr.= 460K 396.
|3%bto-X.8ni.l88550O3r.=4Ä0K 391.
3 ft bto. Erg.-Netz 500Fr.= 480 K 394
3ftPto.Em.95(P.St.)M.100M.1 --
5ftPto. I- Em.2V0fl. G, =480K,l24,5O!l27.—
oft bto. II. Em. 1874 200 fl. 01., 124.50 1 127.—[
!öft Mo. (Brünn.-R.) 150 ff. (8.1-.
!4ft dto. Em. 1888 400X.2000M. 1 —.
B. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
'4«/^So,.-M«.B.200u.l000fl. ö.W.!
4«/tBuP.-Fünfk.B.Em.I88S 300fIJ
5°/,BuschiehraPerBahn 150 st» S.]
d'/» Petto Em. 1871 150 fl» S.
,5°/» Petto Em. 1872 150 st. ©J
|4°/ 0 Petto Em. 1896 (dio. SL)!
4°/, Deutschb.-Lnm.-Loc. dj Ui Barne
Geld
Waare
94.53
95—
89.70
90-6o
1C1 59
10250
101 50
102.6j
1-92—
102.5C
93 60
94.40
—^—
96.5 J
92—
92!70
72*80
73—
97.60
98 30
97 75
98 75
98.40
99 40
97.15
98.15
97 25
97 75
97.60
98 10
IO2!—
-
100.53
101.23
101.-
102.—
10i.--
102.—
92.60
93 4*j
111.—
112.—
93.40
94.40
111—
112—
94—
95—
86.-
86.70
91.60
92 3(
98.-
104.60
105.40
104.20
105.20
125.—
126.—
95.50
96.50
88;-
90—
93—
93.75
!4-,tVttak.-Winterp.Lb.200,l00ofl.! 92
3ft Südb.-G., Jän.-3»I! 500 Fr, lstlS
!3ftPlo.April»Ocl.500 3r.— 480K 71b,
!ö-/»Pio.200fl. SilP. o.@.=48UK ,119
t-tPt0,400u2i000M,=«7Su.2360K '07
4-tSüPnP.-V,200,1000ii5000fl.S. 1 94,
5»,tUng.-galiz.Eis, E.I870200fl,S. 1113
|544 bto. 1878 200 fl. S 403.
4°4bto. 1837 200 fl. 5.'] 9u
5ftU.Westp.lS,.-R.-Sr)200st.S.!l02.
bto. 8m. 18901000«.... .> 99.
4ft Untcrkr. Bahnen (0. St.). 99.
4-t Dalsugana Eiienb -G. 2DOK]-
,4'/>»er.P.-A.ung.E.«i00.400M..iNe
4-t 2oien-2Isp.-^iscuP. 200 fl. S-| 94
LftWien--Pott.-L9r.N.B.2U0fl.S. 10-
— i 93.--
20 319.20
,20 319.20
50 '.'20.—
50 103.50
5C 95,5',
4 j 104.—
20 104—
4) 91.20|
25 104.25]
25 —..
50:100.—!
—j 92.-
20,—
—! 95.-]
,—'105.—
4”4 Sr. Llb.-A.-G.... 400 Kl 87—] 87.75]
4ft?IbPslhaIP.200u.l000ff.ö.W.!
G. Obligationen von sonst.'!
Trmisport-Unternehm. ]i
Leesch.-Ges./,fi>Pdtti B.-Sp.u.Zw.lOOOfl.H,.
:5ft Pr.Etseni»d.-Ges. Em. 1873 121.
[106.50
6ft Steir. Eiscnindustt.-G. 200«.
5ftTrtf.LkoI>L-Ges.E.187ö5OOFr.
‘ bto.E.188O5OOFr.=2O»fl.G.
oft dto.E. 1883 5OOFr.=20Ofl.G.
4% dro.E. 1889500 3r.=r2(KI«.ffl.
4‘, dto.E. 18.(3 5OO,rr.=2OOfl.G.
öftU.E. It.B. G. E. 189t2OOfl. ö. W.
I. Diverse Lose.
Per.Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A., allg. oft.; 1380, 100 fl. J238.75]
dto. dio. 1889, 100» |233,2oj
Donau-D,-G. lOOfl. CM.ablOfi, 34,
Donau-ReguL-Lose 1870, 1OO fl. 853,50'
Hypth.-BI., ung., Pr.-Sch. 100fL 236.60
Triesier Stadt-Ani. 100 fl. C.M. (370,—]
Mo. dto. 50«. b. 2BJi30.—:
3erb. Präm.-AnL i 100 Frcs.| 74.50
Tür!. Eifb.-Ani.,401 Frcs. pr. C,
dto.^ dto. pr. Med. ]105.25
b) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Basilica(LomP,) 5fl. ä. W. 12.80]
Ereditanst.s.H. n.100«.0.28. 390.
Ciary 40«. SJJi. 126.
lomisb. Stadt-Anl. 20 fl. i>. W. 65.50'
icrakauerLottttie-Anl.20«.ö.W. 71,50]
Laib. Prämien-Anl. 20 fi. 0. W. 49.
Lsen, (s iadtgcmcinPe lO fl. b. Ai. 126.50]
Palffy 40 fl. CM. 128..
NoihenKreuz,o.G.d., lOfl.b.W. 42,2b!
Roth. ikreuz, ung. G. P., 5 fl. b. W. 20.25
NuPslf-Sttfwng.- lOfl.b.W. 58.-
Saim 40fl.CM. 170.—'
Oalzb. Prämien-'.'Oii. 20 K. ö. 29. 62.—
103—
167.-
240 75]
234 25
360.—
255 5(j]
23b 60
76.56
166 25
13 80
391—
128.
68.5,
72.25]
31.
128.50]
129.'•
43.21
21.25
60 --
173—
64—
Schluscurie
Geld| Waare
196.—IlSH^l
1150— 160—
389.— ]39o.—
27 50
50.--
23.
28.50]
52.—
24—
-483.-
2980
•487
295
401—403.-
276* -!
SL Genoir... .lOfl-S.W.
Stanisl.(Stabt) Pr.-A. 20fl.b.W.
Wr. Comm.-L. p. 1874 100 fl. W.
Gewinnftfch.P.3ftPräm.-«chuld-
Pcrjchr. P. BoPencr.-A. E. 1880
Petto Petto E.1889
Gewinnstfcheine Per 4ft Prämien-
Schuldv. P. ung. Hypothekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen,
Nom.» Letzte
Betr.L Div.
209 „Sigrid*, k. ung. Seesck.-Ges28.—
1000 Aussig-Tevliyer Glsenb... IbO,
4M Auftro-belg. Giserrb.-Gei.. 0
>4M Barcs-BLtraczerS.Prio-Acl.20.—
>3M B.-u. Btrbg. f.fr S.i.W.p.C.22.M
*3M-* „Dr. Ult 0.22.50;-274
390 m „Bpr.Gaffalö.—i—
]->M. ^v.uit.c.io.— \n r >H
300 Böhmische Nordbahn.. 22*—|;i29. —/e‘i2. -|
2M Bozen-Meran. Babn k. k. vr.18.—[,32<>— '^>2.—I
!2M Brunner Loc.-Sisenb.-l^es.14.—
4M ButowmaerLocalb. P.-A.. 20 .—\ Wj.— .400.—
400 bto. Stamm-A.20.— '284-——
1050Buschtehrader Siienbahn .753. .M9.
4M dto. Ur. B. per Casia.. 52.— !1075sJl079:>
400 bto. dto. p. Ult. Oct. 52.—I]i078 jlOS2
1050 Don.-DamDfsch.-G. I.k k. pr.16.—i76tt —^766.—I
|400 2ux-Bodendacher Criicnb.. 26.—— 590.—|
IM-yerdinands-Nordbahn. 270.5 ui!'6o20 6030
|40U ^rtauler Eisenb.-Brior.-Act.16.—— 383.—
400 Fünfkirchen-BLrcser Eisend.19.86 411.ö(' 414.59
4M Gaiöbergbahn-Ges. Pr.-Act.12.| ^20— 250.—
400 dto. Stamm-Act 0 j( —»
400 Eraz-Kösl. E. u.Berflb.-Gcs.27.— 'L25—
200 Kablenb. Eisenb.-Ä. (S. R.) 0 [, 60.—
400 ttasörau-Oderberger Eiscnd. 15.88 ^4'.'.
4M Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.60' I
4M Lemd.-Szern.-Iany (j.*(5.. 27., 1,628.50
400 Leoben-Dordernb. Eisend. 124.- 2^50. l
1050LloYd. öftere 40.—:l770.—I
400 Nordweftbahn. öüerr.... 22.—'460.-\
400 dto. lit. B. p. Eaffa24.—ll —.*( '—
4M dto. dto. p.U.Lct.^ 1460.--,4U—
'400 Oftgach. 20call). D.-A... IC.—1'392.—J400.—|
400 Lsrrau-^ricdlander Eisend.36.—j|7Si.—
2M Prag-Dnxer Eisenbahn.. 8.— 177.60!J7S.
300 dto. Brior.-Actien12.—|: 26b.- 267
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—j>370.^-!380.—!
4M Tannwalderl Sr.-A. lir. A 4 I 1—
4M Eisenhakin/ St.-A. lit. BO jj—
.400 2aljbur£j. Eisb. u. Tr.-G.20.— 265.501270.—|
'480 Staalü-E.-G. p. Sana.. 2S\>9' —.—,—
480 bto. Dr. lUt. Cct....„: 66S.—!65‘>.—
480 Südbadn-Gesellsch. pr. Cafta 2. j, —.- •)
|4-0 dto. dr.Ull.Oci.„ I0g.25|10l).i5|
42ü Südnordd. Berdinduagsb.17'—v360.25 370-
10MSzamotztdal-^iscnd.-Pr.-A.40.—,690.—
290 Tramw.-Ges., n.Wr., B -A.19.— >97.— -98.—
200 dlo. bto. St.-A. 2.—!.138.50,139 6<-!
290 Trantzp.-Ges.,allgem.öüerr.10 ',195. r-;i97.—
400 Ungar.-galiz. El'end.» erstelü-^ 406.— 410.—
400 Ung. Weüd. (Raab-Graz). 19-7^ 412.—
400 Wien-Pouend.-Wr.-^teusr.B.20.—>——
490 Wr. Localb.-A.-G 0 j—
7taatSb.-G.-A..Gemitzsch.v.St. 3.501129.—
L. Actien von Banken.
240 Anglo-öfterrerchische Bank. lt>'—,272.50
490 Bankverein Wiener .... 32. ;,483.--
400 BUitz-HiaI.Esc.-u.Wechslerb.24.— 500.--
480 Bodencr.-Anft., allg. öüerr. 40 ^853.—'864 —|
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Lei
Bett. K Div.!
2M Bau-Ges., allgem. öftere. 10.-
200„ d. 1. allg. L.-D.16.-
2M Bauverein, nieder-öftere.. 16.-
-90 Bicrdr.-A.-G. 1 (Sckcllenb.)2S.-
4M Brunner A.-Br.u. Malzf.1.28.-
2M m Ke^.-u.S.-F.-21.-Gl5.-
200* Maschinens.-Ges. 30.-
400 m■ Wanerwrrks-Ges.. 36.-
290 w Wollwaarenind.-G. 0
200 Brürer Kohlendergd.-Ges.. 32.-
2M Brunner Brauer.-Act.-Ges. 12.-
t4M Tnnamrt Nobel. Act.-Ges. 90'
1200 Egvd.Eri.-u.Stab1.-Ind.-G. S.-
{200 Eisenb.-Derkkdrs-Änsr.öfterr.22.
*200„ Act.-Ges., ung.39.-
200 Eisenbabnw.-Leihg., erste. 20.-
SiDtuncurse
529.—|
62.-
350—
53ol50]
23)0
770.—1
451—
490 m inrernarion.
290 Elektricit.-A.-G.. vercrnigte
400„ Wiener.. 24.—
2M» allg. Bndav... 1°2.-
00 Elekrricitäts.-A.-G., ungar.lb.
400 Gasgescllsch.. allg. öft.-ung.'209.
2M Gasmdustrie-G.. Wiener. 60.—
I400 Gösser Brauer.-Act.-Ges.. 20.-
lOMGrazer Ä.-Br. 1. (Schrcincr)30.—
1400 Gummii.-A.-G., öft.-amerik.20.—
240 votel-Actieng., 1. Wiener. 16.6<
400 Iungbunzl. Sv.u.ch.F-A-G.32.^.
499 Iute-Sv. n. Web., 1. öüerr,29'
400 Kaltenleutg. Kalk u.Smr.-sv.39'
'200 KlemmünLen. B.-Sp. u. W. 6»
4M Königsd. Cem.»Fab.,2l.-G. 40.—^
2M Lankowiy. Zkohlen.-Somv.. 4
4M Leipn.-Lundenb. I.-A.-G.. 40.—'
400 Lehkam-IosefsthaL .... 12.-
200 Lreftnger Brauerei ... 16.-
400 hinter 2ictr'enbr. u. Malzf.12.-
2O0 Lobontz. Au^erfabr.-A.-G. 32.-
4<>0 Locomotiv-Fabr.-A.-G. 2ÖT.48.-
400 Dto. v. G. Sigl 2i>r. Neuü.40.-
320 Masch.-A.-G. v. Br. L LH.16.-
2M M.-A.-G. i.Pr.v.DanekLS.30.-
2M 2)l4tropole, Hotel-Acticnges. 8.-
4M Monlang.böhm. 0. F. F. M.80.-
200 detto oücrr.-alvine.. 29.-
400 Nadrager SEen-Iuduft.-Ges. 0
400 Nesielsdorfer Wagenb.-F.-G.60.»
490 Nordböhm. Kohlenw.-Ges.. 50.-
200 Rordung. Der. Kohlenbergb.10.-
200 Odenmg. H.-u. Bb.-A.-G. .12
4M Oel-Inbustne-Gcsellscda^r. .60.-
2M Perlmooser hydr.Kalk». Btl.23.-
400 ^Boldihütte-, T.-F.-A.-G. .26.
300 Pottendorfer B.-Sp. u. ^w. 9
6M^ detto^# Brior.-Act.. .30
415.—!
130.—
273 5"|
481
649.50
4M Bukowinaer Bodencr.-Änsr.'2ö.— (460 --j
400 Eentraldoden-Eredirbk., öft.2H- 521.
IMOEenrr.-Hyv-B.u.SD.a.A.G.oO '900.«
lOMEommercialbank.Bester ung.150. 2558
320 Sr.-A. f. H. L G. per Cassa36.—!
:320 dto. per Ult. Oct...„
i400 Eredit-Bank, nngar. allgem.36.—1
4M Ered.-J. ö. f. B.-U. u. ö. Sl.14.—..^
>400 Teposttenbank. allgemeine. 24.— l414.50:
4M Escomptedank, böhmische. 80.—,
(400 dio. madrische. 16.—;
490 dto. marburger. 20.—,—
400 dto. fteiermärkische36' 590.—
lOMEscompre-Gesellsck., n.-ö.. 70-—1454
400 EScomple- u.Wechsd. ungar.28.—jl3U.—
46:1
5^3.—
9-4".
2662
650.5u|
!490 Galiz. Act.-Hhporhekenbank46.—‘
1400 Galtz.Bk.f.Handeltt.Iildunr.lö.—^
400 Giro- u. Easienver., Wiener^?.—!
4o0 Hypothekenbank, öftere... 9.C0(
240 bto. ungar... 25- \,t ^.—
>00 Sroar.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11. |(2l‘5.—
400 Landerbank, öftere 24.—^411.53
60.- -]66!--
4.1 5!(j0
io».—:
686 !-
1414
I--
350.—
H86.-
107 60
]450.—;
100 Landesb. s. Bosn. ll. Herr. pr. 0 4^!
100 Landw. EreditPankf. BbdmW..—>
eoO LomP-- u. Eocompieb., Wr.12-]
[400 »Mercur«, Wechsetfl.-A.-K. 46|
400 Oberb«, li. Salzburger BankLO.—
14000esterr.-ungar. Bank.. 102.!
>00 Ung. B. f. 3nP. u. h. A.-Ä.12.—I
tM> Ung.Land.-Centr.-SparcasscSO-—^
400 Uniondank 34.—
200 Unionpank, böhmische... 15.—j
80 Lerkchrsbank, allgemeine, 17.—:
200 Zivnostenska dankn... 14 .— t
Bersicherungs-Anstalten.:
400 Allianz, L.- u. R.-B.-A.-K.10.—.
lOOOAnler. L.- u. R.-V.-A.-G.200.
plOO^sstetttaLioni ganccaU. 144-—']
400 .Donau«, Oest. L.-A.-G.. 20.—
200 ..k'oneiPi-S", Pest.-D.-A.-G. 8
200 Hag. u.Rücko. A.-G.,ungar.l6.—!
100 „MeriPionalc", H.- u. R.-Ä.32
200 »Lest. Ppönix«, t-k.p.V.-G. 8 i
100 RückP.-Äef., Wiener... 8.—
;100 „.Sccumas", Ruckv.-Ges.. 60..—1
400 Uns.-Lers.-C>es. I. bsterr.allg.80.—i|
400 Wr. ücb.= u. Renteno.-Anst.26-'
'400 Wr. Dcrsichcrunas-tzerBergba»-Gcie!!schtt.20.—
"•O ,3Huöo[f-Muitte", Feinbtcchw.24.—
I i^aigo-Darianer Slcink.-BP.34.—
I Echloglm., Papieri.-A.-(stcs.l2.-
500 .SchoPnica", A.-G. f. P.3,120. i■
200 Simmer. Masch.- und Wad.20.— 335.—
200 Stctirerm., Pap.-u. Berl.-G.lv.-
240 Tepp.-U-M.-F.P.Pp.H.LT. 4.-
140 Trisailer Koplcnwerlö- istei. 21.
192 Turk. Dabakregie-Oies. pr. ($.10.-
192 bto. bto. pr. ult. Cct. 10.-
:200 Ung. allg. Kohlcnbergd.-G. 0
1200 Union-Bangcskllschafi... 12.-
'200 Union-Ba»maienatien-Ges. 14.-
400 Union, Eis- u. Blcchs.-Oies. 0
ÜX> LarescrEisenind.-A.-Gcs.. 36-
200 Wanenfabrik4-(3>es., psterr. 8.-
200 lllücner Bau-Gcscllschaft.. 10.-
400 Lüicncrp. Ziegel- u. Bau-Ei,34--
-200 Wiener Zeiinngs-tAes., erstclll.-
200 Znckerind»sttiel(stes., böhm. 16.-
l-200Zuckerind»strte-A.-G., u»g. 160.
N. Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. Guld. vista
Brüssel s. 100 Francs.. m
Deutsche Dankplätze^. IM Mk.»
London f. 10 Pf. Sk....„
New-Pork s. 100 Dollars. n
Jtal. Bankplatze f. 100 Lire.
Franz. Bankplätze f. IM Frs. m
Baris s. 100 Francs...„
Petersburg für 100 Rubel. 0
Nuftische Plätze f. 100 Nudel*
Zürich f. 100 Francs... m
Schweizer Platzes. IM FrcS.„
O. Valuten.
Kaiserl. MünzPucaten.. p. fet.
jioijcrl. RanPPucatcn.. p. St.
Lest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p.St.
Zwaiizig-Francö-Stücke .p.St.
Zwanzig-Dlnar-Stttcke. .p.St.
Zwanzig-Lei-Stücke... p. St.
Zwa»;tg-Marl-Stücke. .p.St.
Ruffischeö-RuP.-GolPstücke p.St.
SoocreignS p. St.
Türkische Goldlire.... p. ®t.
Maria Theres. (Leo.)Thal. p.St.
Teutsch.Reichsdkn.f.lOOM. P.E.
detto
Jtal.Äanluoteit
Rubel-Noten.
p.Uit.Oct.
s. 100 ic. Lire
.. p. Rüpel
Slufgeld für Silber bei Zoll­
zahlungen 21«/,
Geld l Waare
149.—
I50.-
242 60
,264—1294.--
550— 560'—
'2 50.—
260—
610.--
318.-
640.—
91u.—
918—
200—1204.56
\liAO
;ios. •i2oö.— i
388.-
391—
546—
565.—
335—
337«
135- 137.—
479—1171.—
I49C- w
509—
,245. -124/.—
.'-59.—
394.—
221.50
223.—
237—
239.—
’ 965
980
4t. 10
3640
970
950
,609—
615.—
' 970
980
465.—
500.—
ö8ö.—
593!—
äoO.--
600.—
'470.-
472.—
131.-
h85—
595.—
700!—
237—
239.—
3-,4—
308—
,260—
280.—
|820—
830—
1708.-
712.--
-
210
469.—
4,250
,13L.—
142—
11210
12-20
445 50
446 50
‘JoO.
266—
860—
"1720
1760
>.35.—-
|21U.
215—
Ü3I4.—
3‘>o!—
392—
|I90.
200—
i 1745
1755
!r.2i—
523.—
4l»l.—
400.—
• 355.—
360.—
[032.-•
640—
1282-
30«).—
I 700
1720
n 335—
340—
i329.50
331.50
j 73—
75
475.--
479—
^297—
297.75
!211.50
213.50
230.—
9152—
157—
2S-J—
I790-
800—
310.—
322—
! 980
997
!l040
1060
l'276—
280—
146 50
148.50
IC60.--
665.—
12-23.—
225—
■iVt.’-
211—
1849
1860
200.20
200.45
118.30
118.50
242—
242 20
9T25
9o!l0
96.27,
96.40
96.27,
96.40
96!95
96.1*0*
95.95
96.10
11.47
11.61
11.46
11.50
19.26
19 LS
2*! 64
2l! 17
2i!26
118*27
118!is
118.30
118.45
90 40
SO. 60
2*55)0
2-S6«
.
Veobselstade des Bankhauses
Wien. I. Bcz.. Siefansnlaiz Hr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 15 ]
Str. 4224
Wien, Samstaq
„Deutsches Dolksblatt"
6. October 1900
Seite 15
Weater von Heute.
K. l. Hos-BurglheaM.
r08.LarstelsnngtmZadr-»-»bonn-m«n!.
8»fang7ll!>:. c vor 10 Uhr.
Die Aorrrnatikeu.
Lusffvtclin4 Auftügenv.Guffad Drehtag.
Cfcerft a. T. Bcrg. Lr. tzlimnig
Iba. ,'emc To-bi-r. »rl. Prcitz
Adelheid Runcck. irr. Kallina
Senden.Gutsbesitzer. Hr- Schreiner
Prof. Lldendore. 5
Redacteur, ^Hr. Paul,eil
Conrad Kali, 2
Redacteur. ZHr. Harlmann
Dellmaus,Mirarb. iirank
tkamve, Milarb.. Stauer
Korner, Mlarb., -Hr. Günther
Luchdr. Hennig.^
ingentbümer, ''Hr. Werner
Müller, Kaciowm --Hr. Alrmann
Blumenbera, Redacteur
derZeitllNl,CorialanHr. Witte
Schmock. Miiardeiler
derZeimng lloriolanHr. Tbimig
Piepenbrink, Weinhdl.Hr. Baumciner
Lotte, leine Frau,, irr. Kratz_
Dertda. ihre Tochter Frl. Dlaffs
Kieinmichel, Bürger. Hr. Sommer
Fritz, lein Sohn.. Hr. Bruncl
Cine Tancerin... Frl. lilcincutz
Korb, Schreiber vom
Gute Adelheids.. Hr. Römpler
Spiel»!»»:
Sonntag 7. t „Tic Tochter de! Herrn
FaoriciuZ".
Montag s.: .Wilddiebe".
Tiensrag .Hamlet".
Aaisttjllliilaiiiiis-ÄMthtster.
1. Achtel der Antheilschcine (dunlelroth).
Anfang' ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Auf Strafurlauv.
Lilftiviel in 3 Au-zügcn von Gunav v.
Moser und Thilo von Troiha.
v.Fellen,Majora.D.Hr. Brüngger
Waldn.Lieui. i. SohnHr. Godaj
Horn, Lrivaigelehrier,
sein Rene .... Hr. Skobr
Lina. s. Schweiler .Fr. Scriebeck
Arnau, Fabrikant. Hr. Pobier
Agnes, i. Frau.. Frl. Frolda
Marv, seine Tochter Frl. Hoheneck
Moding. Maler.. Hr. Lengbach
H. Somnier, Witwe. Frl. Saltdrock
Schänder. Iwvcclor Hr. Leicht
Minna, Fungier.. Fr. Rakowitsch
Iacuba'ch. Bursche. Hr. Sommer
Franz, Tieuer... Hr. Rohrich
Spielplau:
Sonntag 7.: Nachmittags V',3 Uhr:
,Foi-s Lanner". Abend» ',8 Uhr:
.Ter Dorilumv von Tellach".
Montag 8.: „Wo iS denn '« Kind".
Tienriag 9.: „Ter wilde Rittmeister".
Raimund-Theater.
«. Viertel der Antheilschcine (grün).
Lusan, l',8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Keikes Vtnt.
Poüe mit Gesang in 3 Acte» und
<7 Bildcrni von Leopold Krenn und
Earl Lindau. Muiii von H. Schenk.
Kokor. Grundbesitzer Hr. Heller
Ilona, denen Mündel Frl. stojana.G.
MikloS Torök... Hr. Sei«
Farl-S.BllrzermcislcrHr. Kneidinger
Aranka. seine Tochter Frl. Stabiler
Aroad v. IslvänNh. Hr. Lackner
Iulcia, Magd
Fercncz. Knecht..
Peregrin «chmalzl,
Th-aterirtieur.
Leni, denen Frau
Kasimir Panagcl,
Renner Hr. Stragmener
Garolle, Dichter.. Hl. Grotzmann
Holdrich, Regisseur. Hr. Popp
Fanchette. Sängerin Frl. Schneider
D-engler, Komiker.. Hr. Gosil
Menaizi. Balletmeiner Hr. Hollh
Fauit. Theatermeister Hr. Fühling
Smach, Inipicient. Kr. Thiemann
Fluirer, Souffleur. Hr. Zcigenhofer
August Bandow.
Theateragent... Hr. Pollandt
Anna. Stubcnmädch. Frl. Hanwig
Spiel»!»»:
Sonntag 7.: Nachmittag» >',3 Uhr:
„Ter Fall ElSmenceau". Abend»
> ,8 Uhr: „Platz den Frauen".
Montag 8.: ^Heitze» Blut".
Tienitag S.: »Platz den Frauen".
. Frl. Pabft
. Hr.Pcnnersdorfer
. Hr. Tieumann
. Frl. Lichten
Theater in der Josefstadt.
An'ang >/>8 Uhr:
Hinkerufuug.
Schwank in 3 Akten von Andre SnI-
»ane und Jean Gascoglie. In deutscher
Bearbeinmg von Ludwig Fiichl.
MaiineUe, Tanterrn M. Markwordt
Leftamboudo,».Notar J. Jarno
Laurence, s. Frau. B. Pohl-Meiser
Geneviffve.d. Tochter G. Jlm
Nainllon.Bureauches F. Eiraffnq
Lagriffoul, Lberii. Z. Sach»
La Feuilette, Licut.. F. Sbira
Ti.Malinot. StabsarztG. Maran
Amelic.Swbenmadch.L. Damska
Joiefiue, Sinbenm.■ M. Palme
Spielpl»»:
Sonntag 7.: „Ginder nlung".
K. k. Hoj-Operntheater.
!"6.DorsleüunsimZo^reK-rll>o:itteulent.
Anfang? Uhr. cknde gegen 10 Uhr.
pie Königin von Saöa.
Oper in vier kren von Mosenthal.
Munt von Karl Goldmark.
König Lalomon.. Hr. Reichmann
Baal-Hanan. Hitler. vr. Ltehmann
2(st'ad ....... Hr. Winkelmann
Der Hohepriester.. Hr. Frauscher
Lulamiih, d. Tochter Frl. Korb
Tie KoniginvonLada Frl.v.Mildenburg
Astaroth, Ltlavin Fr. ßli;;a
Eptelvlan:
Sonntag 7.: „(.'usi lau tatte 4 '.
Deutsches DoUstheater»
4. Viertel der Anlbeilscheine (roth,.
Allsaug> ,8 Ilvr. Ende nach kl> Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Ails;ügeii von Hermann
Bahr.
(5moch Ylsler... Fr. Zell
DaisnI Fr. C brl oit
JHifa,) ihre Kinder. Frl. Schuster
Friyl.) Frl. v. BrenneiS
Marie Fnchl .... Frl. Walleniin
Mar Krones ... Hr. Anion
Architekt I. Ulrich. Hr. Kulfchera
Ingenieur (?. 2röhr Hr. (Appens
Frau Lenzer.... Fr. Trent
Pianist B. Basel.
Tr. Gustav Mohn
Fräulein Bibus.
Fräulein Peter..
Leopold
iüiii
Therese
. Hr. Deutsch
. Hr. Weine
. Frl. Weder
. Fr. Stengel
. Hr. Tewele
. Frl. Tickn
. Fr. Gribl
(Viclplli«:'
Sonntag 7.: Rachniittags* 2 3 lUu-:
»Der Biberpelz". SlucubS 1 >3 Uyr:
„Wienerinnen".
Moniag 8.: »Großmama".
Theater aa der Wim.
Ansang 1 jS Uhr.
Aer Hrolrmognt.
Au^statMugvopeietre in 3 Akren von
Chivo: n. Turu. Teutsch v. P. Blumen­
reich. Munk von i^dmond Audran.
Prin; Mignavour.. Willn Bauer
Ricobar, s. Großvezier lernst Greißucgger
Prinzei'in Beugatine Auua Oliva
Lord Fidvlevud».. Earl Lindau
Ioguelet Rudolf Lenins
Irma, feine Schwester Louiie Robinson
Kioumi. Sklavin.. Marie Laug
Ein Lsticier .... Joses Witt
Epielvlan:
Lonutag»Ter Großmogul".
Carltheater.
Anfang ‘,,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
pie gamcReu-pame.
DramatischeL Gemälde in 5 Auszügen
von A. TumaS Lohn, de ursch von
L. v. AlvenSlcben.
Tnval, General-Eiu-
uedmer G. Kober a. G.
Armand, d. Lohn. Heinz Leuger
Gaston Rieur.... Loui» Rer;
Laint Gaudens... 21. Kormauu
Gustav Hugo Bradn
Richetle, Näberin. F. Großmullcc
Graf vor» Giran.. Paul Fader
Herr von Darville. E. Kirschoer
Ter Doktor .... N. Holrgänner
Anbur Ernest Lloll
MargueriteGauthiei' A. Sandrocka. G.
Nanine Faunn Lkopal
Prudence Tuvernoy Kitlh Wiefiuger
Ölnmp'.a Emmy Lchleiniy
Anair Mi;;i Kaufmann
St»ieLdl«n:
Sonntag 7.: »Tie Eamelien-Tame*.
Jautsch-Theater.
Abends ',',8 Uhr:
Pie pariser
Wettausllessung 1900.
Bu.rleske mit Gciang in 6 Bildern v.
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
CasetanDäuntel.Haur-
besiyer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Retti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fannv, Köchin... Frl. Lebmanu
Roia Berndon... Frl. Fischer
Tr.HallerRechtSanw. Hr. Tbomag
Wessely, Bierbrauer Hr. Peya
Weu;el d. Sohn.. Hr. Kovvel
Kandier vr. Ledjchvüdt
Katharina Berndors Frl. PeÜet
Stricks, Agent
Bocks. Aoem
Mlle. Iustttie
. Hr. Ltröd
. Hr. Tuschmtz
. Frl. Birkner
Eapitän Ehanteau. Hr. Ianisch
Babuschka Frl. Nagelmüller
Bittkeihuber.Bürstenb. Hr. Gousleben
Ealarett, Agent.. Hr. Reinuger
Arena in Baden.
A heuriger Has.
Stalehner* Orpheum.
(Eingsp«elha«e Fritz Sang)- 17 B ez.. Jvrgerftratze Nr. 2«.
Heute und jeden Wochentag:
Mzllel- Herstellung.
Olga und Alfred Angcli, Gesang- und Tan^Tuo un­
übertroffen. Miß Belliug, Jongleuse. Emil Haupt. Toni
Taree rr. Capelle Lprowacker.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Küilstkerkaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
Früher Lothringerstr. S.
7384
Geschlossen.
Dircctiou: Carl Blaset. !>. Bcz.. Nußdorferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends neues Ortober-Programm.
Francois, Wnnderakrovaten. T't'i-ane, Eioile parinenne.
Schlager! für Schlager!
Gesaugsposse mit lebenvem Bildern u. 2^ erstclassigen Variete-Nummern.
Nach der VorKeUung: Quartett Butschcttt».
Sclienswiiriligkeiteu.
Samstag:
Schatzkammer de- Allerhöchsten Kaiserhauses, von 10 dir 1 Uhr, gegcti
schriftliches Ansuchen Tags vorder.
Natnrhifrorifches Hof-Mnfenm ^Burgring), von 10 bis 2 Uhr. Qintvln
1 Krone.
Natnrstistorifches Hof-Musenm (Burgring), von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich.
Gräflich Harrach'sche Bildergalerie, von 10 bi; 4 lUn.
JofefA-Äkademie (palhologi'che; Muieuun. 9. Be;., Währinoerftraße, von 11
bis 1 Ubr, gegen am Tonneretag voll 11 bi; 1 Uhr bebodene Karten.
K. tt. k. Heeresmnseum tm Arnllene-Arseualc, von 1 biS 5 Uhr. Une»ttgeltlich.
An Fcierlogeu gcschtosfcn.
Jeden Tag zu besichtigen:
ft. k Hof-Bibliothek, ÄluSstellung zur Illustration der Cut-
tvickkttttg desBuchdrnckS Uor. tog; 9—1 Um).— Nugufliner-
Hof-Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erzherzogin Ehriftine und des Feld-
marschalls Taun. -- Kaiiergruft bei bei« Itapnzinern (mit Ausilatnne von
Lonif- und Feiertagenl. voll 10 bis 12 Uhr.— Hof-)ogv- mib Sattel-
kammer unv ^öof- Marstatt außer dem Burgthore.— ^csterreichisches
Museum am ^tlibcnring. Perinancute Alisslcllnng von Erzeugnissen der Knust-
industrie.— (Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Sriiitfte,
Lladl. Lchillerviatz 6, Lauisraq, Loiln- mtö FeictLrg voll 10 dis 1 Um, an
den ilvrigeil Tagen gegen vorherige Meldung beim Ennos.— Mnfcnni der
Gypsabgiifse der k. k. Akademie der bildenden Künste, Liadc. La>:llcr-
play 3. Montag bis Freitag von 9 dis 1 Ubr. Lamstag, r allen übrigen Tageil (allch Feiertagen) Eintritt 2o kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malziudnstrie, 1^. Bez., Michaelcrstraße 2.^,
an Wochentagen vrnt 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr, (Eintritt
frei.— lrrafsr S «chlachtgemalde in; IilvalidenHanse. Be;., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungeu der technische» Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtensrein'sche
Gevläldegalerie, st. Be;., Fiirftengone 1. an Wocherlkagen Don 9 bi; 4 Um,
an Loniuageu von 1 bis 4 Uhr.— StefanSthnrui, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Kirchettmeiärramtc
gelöste Karten.— ft. k. österreichisches Hanvelsmusenm, jeyt 9. Be;.,
Derggasie 1b, voit 10 bis 5 Uhr.— Jl. k. (Geologische NteichSanstalk. 3. Be;.
Nasnutoffslngane 23: Bibliothek von 0 bis 12 Um geo^net. M u s e tt m
während des Winters gesäilonen.— Mnsenv« für österreichische PolkS-
kunde täglich (mit Ausnahme Tiensrags» von 10 bis 4 Nur, Mittwoch von Ist
bis 8 Ubr. au Lonn- und Feiertagen von 9 bis b Uhr.
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von öer Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Wegen des Festes der Kunst- >ind tfiaturfreunde findet heute
Samstag ausnahmsweise keine Darstellung in
"^Waeaa B.M. 1 ©W'S.€Maa.
statt.
Morgen Sonntag 2 Vorstellungen um 4 und 7 Uhr.
Auftreten von nur Künstler» 1. Runges.
La belle Sophia, Ercentrique-Tänzeriu. R. Roche mit seinen
14 dressirten sibirischen Wölfen. I. Stcidler» Wiener Gesangs-
Komiker. Ille 3 Wortley'8 sensationelle Lustnummcr.
The Original Brustons Pantomime etc. 80 >ö
Bacchus-Saal (Hotel Fuchs)
Restaurant 21. Gusterschütz, Mariahilfcrstraste 138.
Heute Sanistag
Hroße ßröffnungs-^..
des gänzlich nenrenovirtcn Bacchus-Saales. "Mx
Deier
blokNkällglrsNs- ksnesri
z» Gunsten der Fünfhauser 2lrmen.
Musik des bosn.-herccg. Infanterie-Regimentes Nr. 4.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Tie ergebenste Einladung macht hochachtungsvoll
9634 Johann Scisrid, Gcschästsleiter.
Wmß-WM.
Beehre mich einem P. T. Publicum, sowie allen meinen
Freunden und Bekannten höflichst anzuzeigen, daß ich ein der
Neuzeit entsprechend ausgestattetes
Altdeutsches Weinhaus
SSvaLxaa Wluzserstüiicrl“
6. Bez., Mollardgafie 43 (Ecke der Anilingafie)
99
am Samstag den 6. Oktober 19VV um 4 Uhr Nachm.
erottnen werde.
Zum Jlusschank gelangen meine bekannten Zcllcrndorscr,
Haugsdorscr, Hadreser und Lampelberger Werne.
Ich werde bestrebt sein, bei Verabfolgung von kalten
Speisen sowie bei alifmerksamer Bedienung mein altes Rcnomme
zu erhalten und bitte um geneigten Zuspruch.
9633 Hochachtungsvoll Biucenz Wrzal.
Lettvsrtrsid M
WmtCrZdZKÜsl
Nützlich und nnkcrhalkeitd tff c:»e »ach des TaqeLarbeil aciffig nicht t'tra-
vaiiaie Be'ckiattigung tür orwaaffcite, »ew Mette aber kffr Kinder. T.ts lleeig-
neistc Mittel für d:e'e» ,gweck in ei» ->»:cs, riditig c.,twa:ic»cS und buvdiac=
suhlte! EciellichaltSinicl. welche in grosffer AttSwadl und in allen Prcirlaocn
lchdn van Kr. I— äu'wüctS cidaktllch Nn» bei
Ant. C. Nießner» Wien, 7 2, Kirchcugafsc 19.
Preislisten uncnigeltlich und postsrei. Soll
»Em Mann, ein Won,
Stets treu dem Svort."
Mäuner-Nadfahr-Verein »Wien".
^Gegründet 4. Juni 1694.1 Grnndcr-Iefciit
des Wietiev ^enuverdandes für SHadfat)rfpert.
Ehreu-Lbntal'.u: Gustav Stadler. Ebreuntir-
giieoer: Edmund Nirrer v. W o dzius kt, Theodor
Kästner, Lcovolü e d o m a n sfn. 1. Obmann:
Leopold Ned oman sky, 4. Be;., Hauptstraße 39
,st)ialmteithous). 2. £6mann: Ftau; $1 a d) o t f a.
I. Lchrtfnvart u. ('Iu6rc£>acteur: Josef Fieber jun.,
1. Be;.. Sreindelgassc 4. 2. Lcbriftwan: Earl
Amon juu. 1. Lackelwart: Johann Milhtner. 16. Le;., Wabriuger Gllnel 11
^etmciidurtgeut. 2. Läckclwan: Lcb. B ö s a u. 1. Fahrwart: Lstldwig
Länndler. 2. Fahrwon: Frat>; D u b e s. Zeuqwan: Alois Llilivex.
Horiuvarr: Unbeseyr. Neck>t'.uu.;sprüfcr: Ignaz March er, I. L a v p e,
Vereinsheim: Restaurant E nt m i n g e r, ö. Be;.. Wildenmanngasse s «Maraa-
rethci'.vloiz). Bererus-Eate: Eafv Academie kBrandncr), 6. Be;., <^etreidc-
markl, Cat^ schramm, 5. Be;.. Rantverstorrfergane. LereinSaben'd: Tieitstag
8 Uhr Abends.— MonatsversammUing reden ersten Tienslag im Monate (Feier­
tage anvgcuonllneuf. tfiäste u»;Ufonnnen!
Aachsten Tiensrag iinöct tot tiiitbfteim die B^ottatZoermmutlung statt.
Tic BUlglieder wissen, weiche ernste und wichtige Punkte auf der Tage»«
Ordnung stehen, wir ef'uchen sie daher, voll;ahlig ;u erscheinen. Am 7. No«
vctnber veranstaltet n.n'er liedwertner Brudrrclub. der osterr.-betg. R.-(>s.. sein
^rlindimgs'est. Ans ^diesem Anlasse richten wir jetzt schon an die Mitglieder
das tnmiduii, üch diesen T.tg frei;uhalicn.
Wiener Nadsahrerelttb »Gna^. (%&
fTviiubet Juli 16H6. v'hreltutilglied: Herr Vicc«
Bürgermeistcr Tr. 2! e u nt a h e r. ^btnamt r
Fcrdlnaud T o nt u s o v i ch, 4. Be;., Schon»
brnnnerstraße 2. (Inschrtsten an denselben
erdeten.) Lbvtann-Ltellverlreter: Laurenz
L t e i n i n g e r, 5. Bn.. Lchloßaaste 8. Sackel-
wart: Leopold Hä fl er. ö. Be;.. Pyorus-
gane 9. ((Geldsendungen.) 1. Fahrwart: Alois
Fragner. 1. Lchrtitstihrcr: Frau; Tontecek.
(5 lud he,m: K n vRestaurant, 5. Bez., (Änc?g.9.
(5Itil?s(vau;: '6 Sch ro nr :n. 9. Be;.,
Bachervlatz. Klubabend jeden Tiensiog halb
9 Ul,r. Mon«tSveri'ammlnng jeden ersten
Tienstag im Monate. Elnbsarbe: W»ß-blau.
(5lub-Treß: (Uran. Gäste stets willkommen!
Telephon Nr. 7164.
Rndfahrverein »Schwechat. Oseqninde,
1896. Bereinsleiiung: Ldmaun: Josef Hofer,
Ldmanu-Ltellvenr.: Julius 5irautkrämer,
Lchnsrwart: Johann Kager. Lcöristwart.
Stellvertreter: Dincenz Scllck. Sackelwart:
Johann Hoffman». >säckelwart:Ltellverrr.,
Michael Tanek. Fahrwart: Alois Kager.
Jena,wart: Anton Flamm. Revisoren: F.auz
Machlh und Ioief Ieschek. Vereinödetm:
I. V o S p i s ch i l l'S Restauration, Kl.- Läiwechat.
Vereiutzabcnd jeden Donner-tag. Alle Zusen­
dungen u das Vereinshcim erbeten. (Laste
stets herzlichst willkommen!
Holzwarth. 15. Be;..
Nadfnstr- Cluv »Fünfhauser Chcliften
1^95." (Zegrilndek am 15. Mai 1695. Cömartr:
Sigm. Machnik, 15. Be;., Mariabilserstraße 173.
Odmantt-Ltellvertreter: Franz Teltschcr, 14. Bz.,
Aruneingane 30. Lchri'twart: Alois Sattler,
15. Be;., Tingelstedtgasse 15. Schristwart- Stell,
Vertreter: (Larl Lind ermann. 15. Be;., lölemen-
tinengasse 2. 1. Säckelwar:: Heinrich Teltscher.
14. Be;., Arnsteingasse 30. 2. Läckelwart: Fran,
Inöl, 15. Be;., Kran;gasse 17. 1. 'Fahrwart:
Rudolf Palmy, 15. Be;., Arnsteingane 30. 2,
Fahrwart: (ruiil Mamie. Fahrräder- (Erzeuger,
15. Be;., (rlementinengast'e 27. 1. Hornwart: Franz
B a m b u l a, 7. Bz., Neustislgape 94. 2. Hornwari:
Iobann Lederer, 12. Bc,.. Kobingergane 4.
I. Revisor: Vincen; N u s ch i s k a, 13. Be;., Beck,
manngane 10. 2. Revisor: Thomas Schuterack-
14. Be;., Sechshausersrraße 3. (5lubheimr Hotel
Mariabilferstraße 158. Club-Caie: Lind ermann.
15. Be;., (dlenienttuengaste
4. Cludabend: Jeden Tienstag um 8 Uh: Abends.
Rab'ahrverein »Teutsches VolkS-
blntt". Lbmann: Heinrich Kaiser,
18. Bc;., (ssenygane 12r(. Ldmann-Stell»
Vertreter: Hans Buch st ein, 8. Bez., Io-
sefsgast'e 4. 1. Fahrwart: Alfred Neu»
dörfer, 1. Be;., 'Maria Threuenstraße 24.
2. Fahr wort: t^bmimö Balladan sen.,
8. Be;., Iosei'sg. 4. (laister: (5.3lohrer,
7. Be;.. Herruanng. 10 (alleGeldsendungen).
Schriftführer: Edtnund B a l l ab a n juu.,
8. Bez., Jose'sg. 4, (alle Zmchri'ten.
sowie 2lnmeldnngen sind an diesen ;u
richten). Lchri'lnihrer-Stclsvertreter: Rud.
Hille, 6. Ber., Sandwirthqast'e 9.
Bciräihe: Julius Vatzelt, 2. Be;.,
^bugntüraße 5. Josef Strnad. (slub-Restanram: Rain. 8. Be;.. Lerchen-
icldcrstraßc 46; (zlnbabend jede,! 1. u. 3. Mittwoch rm Monat. Club-Casä:
Greilinger, 8. Be;., Jolesstädterstraße 13. 33 Mitglieder.
Wiener Nabfahrer-(5lrkb »Fabrloft*
Gegründet am 11. Mär; 1894 «^ründungs-^lub dcS
»Wiener Rennvcrband für Radfabrsport". Ehren­
präsident nnd Sbmann: Georg Kietz l, 7. Be;..
Zieglergane 24. Lbmann-Stellvertrercr: Franz
Baar, 13. Be;., Drunnengane 1. 1. Schniiwar::
Ferdinand March hart. 2. Bez.. WaSnergane39.
2. Lchrstnoan: RudolfKabat. 16. Bcz., Gaui-
lachergosie 13. Läckelwart: Joses I i' s e r. 16. Be;..
Lieohansgosse 10. Sackelwart-Stellvertreter: Edu­
ard Dell. 16. Be;., Gaullacherganeiä. Revisoren:
Josef Sichart. 16. Be;.. Lanergasse 23: Gregor
Schmied, 6. Bc;., Mollardgane 66. j>ahrwari:
d'arl Glaser, irn Bc;.. Bayergane 14. (slub-
Rcdacteur: HanS Güntn er, 16. Be;., Liebbartsqasse 4. Hornwart: Franz
Graß!, 16. Bc;.. Fröbelganc 1". Ylubheim: Reuanration Lavier, 16. Be;.,
Lerchenrelderannel 11. Somnier-Fahrplay (400 Quadraluitr.1: 7. Be;., Kaiser-
straße 30. Ctiloabeltd: Iederl Tonnerstag um 8 Ubr Abends. Mona:sver-
sammung: Jeden ersten Donnerstag int Bsonate. In'christen werden an den
Dbmann Frau; Baar erbeten. Arische Gäste stets willkonimen^
Verband schriftlicher Navfahrer Oesterreichs
7. Bc;.. 2!eubaugassc.Gemeindebaur. Gegründet 1696 unter dem
Brotcctorore Seiner Durchlaucht des Fürsten 2llois von und ;u
'1** Liechtenstein. Dorbandsleilung: 1. Brande,in Johann Maner.
„ LandtagSabgcordneter in Bockfließ. 2. Brandent: Franz
;■ SetHinger. 3. Prändcnt: Wilbelin Bebm. Lecreiar:
- Inlins Müller. 1. Lchnst^übrer: Anton DiehSl. 2. Sckrnt-
fstbrer: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeister: Ambros Bartels.
2. Zahlmeister: AllM's: Fink. 1. Fahrnteister: l^ar! Scheider.
2. Fadrmeiner: Fn. Hoffman n. 1. Besitzer: Ignaz
L e i st u e r. 2. Beisitzer: Rud. Kral. 3. Bci'itzer: Rud.
Senmnller. 4. Beisitzer: Rud. ZeidZer. 5. Beisitzern If'c'Kun:.
6. Beisttzcr: Georg Kirrer. 1. Revisor: Fritz (^^llh. 2. Revisor: Wilhelm
Korscb.-
den Kronlän
Korscb.— Ter Verband gliedert sich in die SerbaiidSlnmng und 33 in
Indern Oesterreichs vertheilte selbständige Lrerbandsde;>rke.— Bcr-
tritt-'-pet'üiir 1 st. 50 (r., (.^iinchrcibgebübr 50 kr. Die Unsallvetüa'erungsvranne
benagt ver Monat 13 kr. und ervalt das Mitglied bei einer Lcrunaluckung m-t
dem 'Rade durch 2» Tage täglich 1 fl., im Jnvalidiraisfalle -000 st., nn
Lterbcwllc denen Familie IoChj st. Dir Bcrbandskanüei. womn auch alle
stuichriiien -n richten sind, benndet um in Wien. 7. Be;., 2^eudaugast'e.
BcrbanLs'.-.arrlätze: 5. De:.. Masleinsdorferstraße 52 und, 7. Ber.. L»crn,ann-
gaü'e2ö.— Der Verband richtet sein Hanviaugenmerk darant. keinen-utgliedern
die denkbar ntoglichsten wirihschail'.ichen Vortheile ;n bieten und nach jeder Rich­
tung diu 'ür die Hebung nnd Forderung deS Rad^abr'vorie-Z zu wirken, (rr
bietet seinen Mitgliedern Begünstigungen in Theatern, Badern, bet (5nenbahn»
und Dampst'ä-ist'aurrcri, Photographen, Horels ic. rc. i>ni Berbatide besteh! auch
der TourerUiewerd.
KULLsr CsdeU
Prinia-Qualttäl von einer großen Ziegelaew-rkschaft.
Einträge unter „Billig und eoulant" an die Exp.
98t"
Gef.


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 16 ]
©ctte 16
Wien, Samstag
„Deutsche* Nolksfllatt«
6. October 1900
4224
Kleine Anzeigen.
Et« Wort 4 h, in fette» Schrift 8 h.
^itcl-ciic 50 h.
3JESE3
E2^52£29XS
HR
„Siemen Anzeigen, welche nu; gegen vorherige Üejulilung tinflejqjltct weiden,
können mit und ohne «breite erscheinen und wird Auskunft in unserer Aukgabeftelle
I, Bezirk, Schulerstraße 22 unentgeltlich »Bit «—6 Uhr ertheilt.— Ehlffrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung de- Jnseratenfchetiie» ausgefolgt
Inserate werden auf Wunsch derfnßl.
Wir lOOOen 2lner!ennun-
De» o»#ge»eislinete Uhren
nur bei
Wüh, Köllmep
Wie«
0. Bez., Scrvilrng. 1
R. k. handelsg. prot.
Derkstätte für Miren-
Hrzeiigung und Nepa-
rLiar. Größtes Wiener
vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Ländler 10«/,
Vhren-Kalaloge f. Ein,
Sendung einer6 kr.Mark«
ftaul und ira»ea.
Hräzä
rösterei, Feigenka^ce aus Kranzfeigen
erzeugt,
Malzkaffe in rolbweißen Säckeln
(^arbe der Stad: Wien)
liefen Ferdiunnd Hruza
18/1, öustkairdlgasie £9
nächst dem Jubiläumstbeater.
Gegründet 1665. 8693
Strllengeiuche.
Verein L.Wr.Gärtncrheiui
1. Bcz., Naglergasse 29, empfiehlt den
SB. T. Herrschaften t'.jeereuicfi ». prak-
tlsch gebildete Obergärlner, Gärtner II,
Gehilfen. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgessihrt. 7780
Tüchtiae Zählkellner
Speifentrager, Nellnerjutigen,
Ehzeugontzer empfiehlt beirenr
Jnnitut „Austria", 1. Bez.,
Hrünangergasie 1, Telephon 7399.
GffeuL tzLeUZ^.
Mädchen für Alles
welches selbständig flachen, Waschen
und Bügeln kann, wird aufgenommen.
Lobn 12 fl„ Narl tmablgcld 3 fl.
2. Bez., Karmelitergasse 12, 1. S totf,
HIetler. 7774
Flinker Adrefsc»schreiber
«it deutlicher Schritt wird aufgenommen.
Illü^r „A. Z." a. d. Ei'?. 7781
Kaufmannslehrling
^*wird aufgenommen. War. ftolnudek,
7. Bez.. Kaisersrraße 9^. 785
Spänglcrlehrling
wird aufgenommen. 19.Dz., Loieveringer-
straße 91. Bei Josef Hank. 7723
Käufer und
Geschäfte.
Landhaus
zu verkaufen, 2 Zimmer, Küche, große
Kammer, Keller, Schuppen, Hof,
schöner Obstgarten. Balinhaltestelle,
unweit Wien, Adr, Crp, 74g
Landhaus-Verkauf
nächst Wien, Afpanqbahn, großer
Garten 1000 Quadrattlafter, 2 Joch
Grund, Preis lO.uüO fl. Näheres Dcr-
m1ttlungskan;lei R.Sigmund, 2.B.»
Praterstrufte( >8, Borm 7735
rchmiedgcschäft
und Baugrund, 18. Bez., zu verkaufen.
Adr. Hxp. 7791
Gemischtwaarenaeschäft
krankheitshalber preiswürdig zu ver­
kaufen. Henzl, 1. Bez., Salzgasfe.
7720
Mnstlr-
Instrumenlee
Pianino oder Flügel
kaufe ich von Privaten, Preis und
Mrmaangabe erbeten an Pick, 7. Bez.,
Neubaugasse 78. 6M
Pianino» 7 Öctav
Pariser Fabrikat, um 110 fl. sofort zu
verkaufe». 9. Bez,, Währingerstraße lb,
1. Stock. 7795
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
V,8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spiegelg. 21,
Stiege rechts. 4. Stock, Th. 29. 7751
Ilrrkiinfe.
201 Siipnasclie
S ou inen, bsäbrlge Garantie, Orlglnal»
llngschiss 36ilbernädte Maschinen
7, V und 12 sj. Z» buben Mariahilf,
ftasernengasfe 22. 7952
fs;.
2i:
TF FRF iS-~!
Tic schönsten Tainenhiuc
,;u si. 1.ÖO, L.öiN, 3.50 :e.
empsichltP-odtsiiii'Ainalielliamch,
fett 50 voibvcu Gumpendorfer-
straftc 91. 9637
K o h n n u 0 s-
AnrrrgerZ.
Schönes GcschästSlocal!
nm ichr großem Schaufenster und an­
stoßendem, iehr lichten Handmagazin,
aui sehr belebter Hauptstraße, billig zu
vermiclhcn. 5. Bezirk, Schonbrunner-
nraße 88. 7594
Elegante Wohnungen
und Souterrain als Werkstätte oder
Magazin per November ;u vermictben.
3. Bcz., Marokkanergassc 9. 7463
Schönes separ. Club-
zimmer für 30 Zimmer zu vergeben.
7. Bez., Burggaff'e 51. Ndlerboi. 7593
Frrseurqcwölbe
zu »ermiethen. 4, Bez,, Schleimiühl-
gaffe 11. 7464
Unterricht.
Französische «sprach-
und EonvcrsationS- Cursc
für (Erwachsene bei Professor
H. Blume, 1. Bez., Wollzeilc 14.
Honorar 3', und 3 ff. per Monat.
Auch Privatunterricht. 7707
Eins, und dopp. Buch-
Haltung, Nochn'chrciden und Rechnen
für Damen und Herren ^Ginzclunter-
vidii), Vorbereitung für Bank- und
l'-iymnasraivrnfuugeu, alle Handels-
i'chulgcgeustände bei Rudolf Brut­
mann, Handelsiachlebrer, 16 2, Fricd-
manngaffc 19. 3. Stock, Zeugnisse,
event. Stellenvermittlung. 780
Französisch
Grammatik oder Convcrsanon, 12
Leclionen 3 fl. bis 9 Uhr Abend» bei
staatl. gepr. Lehrerin. 'Neilbau, Mond-
scheingasse 11, 3, Stock, Thür 21. 7426
Vermischtes!
jiltiStt- i!!ij> MM-ÄWlf.
Zn Hochzeiten und Aestllchkeilen sowie
Vorstellungen u. LNäienieierlichkeiten
werden eleg. Fracks. Salon-, Jaquel-
»^. Saccoanzüge. Neberzieüer, Havelocks,
sowieCylinder-u.blaoue-Hüte f. Herren,
<^irmllttgsanzügc mrötnaden v. 12—16
I. ohne Einsatz billig ausgel. J.Toma-
schek, Schneiderin., 6. Bz.. Niillerg. 33.
8998
ren* Ü 7 ftinal»eukleiiier
i bei Alulf Deeker.
VII., Westbahnatraase 4.
Ueberzieher... von 9 fl.
Anzüge H fl.
Huvelok, wasserdicht ...# s? 9 fl.
zniaben-Schnlanrüge... m^ 6 fl.!
chlafröcke 8 fl.
Sclnvarif Anssi^e u. Fmaks
werden ohne ikinsay auSgeliehen.|
8079
Für
Hanseigcnthümer
coulanl
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstraße 70
Ecke der Neubaugasse. Televbon 3659
Zähne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wiedner Hauptftr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse tverden umgearbeitet. 8075
Beileiiteuiler
Nebenverdienst
wird von großer Verficherungs-Aetieu-
Gefellfchafr Danien und Herren ge­
währ!, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
eben. Offerte unter ,L.- 8271" an
ie Exp. 8271
Seien IjriMluni:
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl»
Oxford, Barche,lt, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bert-Garnimren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen» Spiegel, Divans, Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden JahreS-
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez., D^atzletttSdorferftr. 17
Specias-
Durkopp-verrenrad
fast neu, iünschaffungspreis 150 fl,,
wegen Eimücken um 75 fl. zu ver­
kaufen, 16. Bez,, Fröbekgoffe 37, im
Gasthaur. 7704
für
plotograpWsclie
wttb Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN kü 941C
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
Brefh-Hiften arntl» nub ftanca.
Die S. g-enosscnscii.
WaarcnliHlle
dcr Tischlermeister Wiens em>
vsteykl fich bestens sür
IHiiliel'Einkänfe
mm»** Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 1012
“raüT
Verkauf des genasienfchefllichenMöbel»
baufes von 2i>,ener illicklermeistern
nur 7. Bez.. Blariahilferstroße 76.
feinster haltbarer Sorte (lieberer,
Raineilen), von 10 Shlo ontw. 10
streu,er per slilo. Rohobft billigst.
Jioftobft IIII» haltbare« Winter­
obst Negnlarpfarraim C. S. B.,
Klein St, Paul, Kärnten. 9650
Merancr Curtraubcn
für Kranke und Neconvaleseenten mit
ärztlicher Gedranctrsanweisung ver­
sendet 10 Pfund Brutto portofrei
überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund
Taselpm-fiche iur 5 Mroncn, 10 Pfnnd
franz. Lvalierbirnen für 5 Kronen, 1
Collection Xnfeläyfel für 6 Kronen.
Hans Tauber. Meran Nr. 9. 9583
Behördlich autorifivt!!
Wien, internal.
Privat Telecliv.
1. Be;., Bräunerstraße 10-.
Aelteffbenedende vornehmste Gchcim-
ageniie! Tirection: Johann Müller,
evrenbafter, heroorraacilder Wcltiach.
mann. übernimmt gewineuhafte Durch­
führung schwierigster Vertrauens- Au»
gelegennciicn! Ueberwachungen! Per-
fonalauskünflc! Heirarsaustünftc(Liai­
son, Vergangenheits-Nachweis, Lebens­
weise, Charaiker, Vermögen :e.)l Aus­
forschung Verschollener! Nationelle Cr-
heduugen! Wahrheilsgaranrie! Wahr-
helkSbcwei'e! Weltverbiudungen aller­
orten! Allcrstrengste Verschwiegenveit!
Telephon 7506 (mienuban)! ä014
Die Commandit-Gesell-
schaft
„Automat“ Hartwig k Co,
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9084
Automaten.
- "~n-
Moelmichli
ii.
IiocliintenessAiit
für Jedermann, der für das DolkSwoh
wirken will, ist die ueueste, vortrefflich
Schrift von Dr. L. Psenner, Präfi-
dent de» christl.-soc. Vereines in Wien,
»Der Kernpunkt der socialen Frage 44
l. Heft 25 kr., N. Hekt 15 kr. und
2 kr. Porto. Zu beziehen im Selbst­
verläge des Verfassers. Wien. 3. Bez.,
Langeaasse 39.
pW»*-
Ausstellung
für
Ernähr«»», WohnungS»
wese« «.Gesundheitspflege.
Grosse
Puppen- unö
Spielwaaren-
Ausstellung
in beit Sälen bet
k. k. Garteubau-
Gefellfchast
bvm 12. Sep­
tember bi« 24.
October 1S00.
Täglich
Militär-
Concert.
Kosthallen.
Geöffnet Bon 10 Uhr Vorm, bis s
Uhr Slbeuds. Eintritt 1 K.
Freier Eintritt für ein Ämd unter 10
Jahren in Begleitung eines Erwachsenen.
Blocks, enthaltend 10 Etu-
trittskarfeu, 6 Kr an der Saffa er­
hältlich. »4M
8056
Volks gurten.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3S0S.
Täglich Abend-Concert.
SST' Heute
Concert
Beginn >/'i711hr. Eintritt 60 d
Nach dem Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem (Eintritt. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplay.
Montag, 8. October d. I.
und zwar nur an diesem Tage ge­
langen in den Gouterrain-Localitäten
des
Texpichhaufes
©ireaada
in Wien, I.» Lugeck Nr. 2
1050 Weste Lauftcppiche in den ver­
schiedensten Längen. Breilen und
Preisen zu nngewöhnkich billigen
AusnahmSvrcisen in Verkant':
darunter befinden fich: 220 Reste
Laufteppiche in der Länge von
5-20 Nieter zum Preise von ff. 1.00
per ganzen Rest. 180 Reste Laus-
teppiche in der Länge von -VIO Meter
zum Preise von ff 2.80 per ganzen
Rest.
Alle diese Laufteppichreste eignen fich
als Vorzimmer- oder einfache Wohn-
zimmerlaufer. 9515
Jaquets. Mäntel.
|!@ttesf@s
für Dumm.
Eleg. Winter-JaauetS gefuttert v. 4 fl.
m bro. gestickt„ 4 m
„ bto. echt Persianerkrag. w 9„
n bto. Paletot1-
ne iftenle, TeeoratlouÄ-kruge-
ihlaitcn nnb Elebrauchsgetckitrr«
, oller Sin «ci Ernst Otenz.
rz„ LHarlahilferftratzr 10—1:2 901,'
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H< Swoboda^ Sclmhmachermeister
7966 Merlan: Wien, L, Karutnerstrasse »r. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Äuswahl aller erdenklichen
M Schuhwaaren sür Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
> billig.
Jllufiririe Preis
Its”'' .'-s -ourante gratis
fc --> j. und franco.
Prsoi,„-»f-
•”****” li a ge oromrt.
K. k. Stmitsbahn-Direction Wien.
Aenderung der Äbferligungsöesugnijle der Station
„Hluda".
Die blsnunzu sür den Personen-, Gepäck- uild Eü-
gutvcrkehr eingerichtete Station Rnda der Linie Lemberg—Jtzkanp
wurde am 27. August 1900 auch sür die beschränkte Aus- und
Abgabe votr Wagenladiingsgütern und am 10. Sevtember 1900
auch für die Aus- und Allgabe von Stückgütern a!s Frachtgut
eröffnet.
Parteien, welche aus die Auf- und Abgabe von Dagen-
ladungsgütern in Ruda resicctiren, haben dieserhalb vorher mit
dcr k. k. Betriebsleitung dcr k. k. Staatsvahnen in Czernowitz
eine llebereinkuuft zu treffen. 78ie
&. K. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
Der unvermindert anhaltende starke Besuch des Hach-
schnecberges veranlaßt die Dircction der k. k. priv. Elsenoahn
Wien—Aspang den sür Tagesaustlüge außerordentlich günstig
liegenden beschleunigten Frühzug Nr. la/201 auch an Sonn-
und Feiertagen während des Monates October verkehren zu
lassen und zwar ab Hauptzollamt 8 Uhr 18 Min. Vormittags.
Dieser beschleunigte Zug verkehrt mit directen Wagen
ab Hauptzollamt und beträgt die Fahrtdauer Wien—Puchberg
a. Sch. (Anfangspunkt der Zahnradslrccke) nur 2 Stunden.
Als Gegenzug wird an solchen Tagen der ebenfalls
directe Wagen bis Hauptzollamt führende, vesckleunigte Zug
214 6 (ab Puchberg a. Sch. 6 Uhr 50 Min. Abends an in
Hauptzollamt 9 Uhr 39 Min. Abends) verkehren.
Bei diesen Zügen haben alle Gattungen von Fahr-
lcgitimationen Giltigkeit. 7sis
VerzeilhniK der Verstorbenen.
80. Teplcmber.
Eladovnil Ih., Präl. u.k. u.k.p. Min.-N..85J.,S..Mariabilterftr.27,2ungenentz
Duöptwa Ans.. Hatncrgeh.-Gatt., 50 F., 10., Stccardsdnrga. 24, Lungentud.
Svatker Gustav, Fabrikant, 60 I., 18», Feldkellergaffe 20, Gehirufchlagfluß.
Lepjckil Aohaun, Heuardeiter, 52 Z., 12., 2inzcrfiraße 175, Lungen,udcrculdie.
Standfest Josef, Scontlst, 24 I., 16., Sdppstraße 27, Luugeumbcrlutafe.
kackncr Tdetesta, Pfrnndnerin, 62 F., 16., Wallgasse 39, Lllerölchwächc.
t albwiedel Anna, Arbeiterin, 31 F,, 18., Wilhelminenstr. 9, Tarmtndcrcpl.
chneider Earolinr, Private, 6b A., 17., Veronikagasse 28, Gchirnerweichnng.
tziadaner Maria, Private, 71 Z., 17., Klopstockgasfe 37, Allcr-'icknoächc.
Sterb« Wenzel, Tramwaywächter, 45 Z., 17., Horncckgaffe 18, Blntvrrgiftg.
1. October.
Fiala Thomas, Privat, 68 I., 3., Marolkanergassc 3, Nierenentzündung.
Kahr Franz, Kaufmann, 48 F., 5,, Reinpreckii-dorferstraße 46, allgem. Tuberr.
Bozab Wenzel, Tifchtergehitfe, 42 Z„ b„ Strbeilergafte 18, Lungenentzündung.
Prunkul Anrelia, v. Gnlsbefitzersgalti», 45 I., 9,, Plarianneng. 20, Neubild'
Fabiaufchitz Jakod, Hausbesitzer, 68 Z., 10., Senefeiderg. 81, Gehirndlnlnng.
rl. Oktober.
eehkchrrr Anton, Nedaetionsdiener, 53 I., LiLtenaiierg. 13. Adernverkg.
chanfnlik Binz., k. k. Pasteantrolor, 48 I., 2., Nordbahnstr. 26, Lnngenausd.
Schmidt Mickiael, Schuhmacher. 54 F., 2., Nneppgalie 27, Blntzerietzung.
NroneS Zobann, Haudbeiiper, 85 I., 5„ Nudigergasse 11, Allerifchwache.
lStcidl Zdfef, Rcaliiälrnbesstzer, 70 I., 6., Sßterhnzhgasse 23. Lnngenlädmung.
Polornst Wenzel, Tischlermeister, 62 I., 6.. Gumpendorferzir. 109, Lungeninv.
Stadler Johann Adam, Bandiener, 81 F,, 9., Servtieng. 21, Altersschwache.
Figl Carotine, Maurersgatti», 45 I., 13., Linzerstraße 94, Neubildung.
Qo©o©o©od 0
0 g®* Wichtig für Danien! ö
Mein veidiiortirtei Lager >» Damen-Eonfeetion bietet ben
0 geehrte» Danien die Gelegenheit, ihren Bedarf bei mir zu decken.^
Winter-Jacken gefüttert von 8 fl. auswärts, mit echirm Persianer V
9 Kragen von 20 ft. aufwärts. Krägen mit Seide geiütlert bon 10 ft. ES
»Uh aufwärts. Trauerkleider sind stets am Lager. Beftellnngen werden &ck
binnen 12 Stunden tadellos passend geliefert.— Bitte die Adresse
genau zu beachten, da es kein Gaftenloeale ist, sonder» sich im
Piezzaiiin befindet
Elisa bethstra sse 5
S genau zu beachten, da es lern Etassenloeale i|i, tonoern Iia, im Gz
Piezzaiiin befindet
a ALOIS PEEYSSL, Damen-Modesaiou X
d Bez.» Wiedner Hauptstraße 18, Mezzanin^
0 (Sliflungöhaus). 9070 g
0o@o©o@oo Q «oQoQoOoO
S'diwar^;
WIEN, I.. Wlldpretmarkt 1h.
0 f f e v i r e n: »sso
Wein-.Obstprcsscn u. Trau-
bcnmühlcn, Weinwerkel,
Pumpen, Schläuche sammt
Zugchör, Flaschcuvcrkork-,
»Berkapsel» und -Füll-Ma­
schinen, sowie vieletausendcrlei
Artikel für Kellerei-, Schank»
und Hauswirthschaft.
Verlangen Eie reich ill. Preis-Eourant,
erhalten diesen gratis und frauco.
ihelalUNiortlecher Schnillelter: Georg Ruhlam
Druck von Ernst Berganick Comp, (veraiuwortl Leiter: Edm. Ballabau).


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
2ll rvitu. 4 k; ia öer prooiu;; 6 h.
Telephon der Schriftleiwug:
Nr. 1279.
Atond-Ausgaste.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr. 12. 974.
Bezugsbediugniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. LÄO. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, merrelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vierrelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Pofiversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleirung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaue 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thisstebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: ,.Bergan«, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4224. Wien, Samstag, 6. October 1900. X!l. Jahrgang.
Die Schrecken des Auglo-Sseren-
Krieges.
* London» 3. October.
Man ist übereingekommen, den Krieg als etwas
Schreckliches zu betrachten, das um jeden Preis vermieden
werden soll. Ob man's damit ehrlich meint, ist eine andere
Frage. Denn sonst hätten doch die Engländer Alles auf­
bieten muffen, einen Krieg unmöglich zu machen, anstatt
einen Zwist vom Zaune zu brechen. Aber im hoch moralischen
Jnselreiche scheint die Wellfriedenspropaganda wenig An-
Hänger zu zählen. Wie sehr man auch daheim die Bibel
schwingt, die Welt läßt sich doch nicht darüber
hinwegtäuschen, daß Albions Söhne umso bereitwilliger
nach dem Schwerte greisen. Und der letzte Grund
dieses raschen Kriegermuthes liegt nicht in dem
Pflichtgefühle der Vaterlandsvertheidigung, sondern ein­
fach im nationalen Hochmuthe. Dieser Hochmuth, der
den Engländer von allen Völkern des Erdballes unter­
scheidet, hat aber in den letzten Monaten harte Demüthi­
gungen erfahren müssen, und manche andere stehen ihm
noch bevor, ehe der Krieg zu Ende gefochten sein wird.
Klagen von der Froitt kommen nur hereingeregnet mit jedem
neuen Tage: Klagen über miserable Kriegführung, Klagen
über elende Spitalszustände, Klagen über das bedauerns-
werthc Los der Soldaten, die mehr durch Nahrungsmangel
als durch feindliche Kugeln zugrunde gingen. Haies, ein
ausgezeichneter Kriegscorrespondcnt, malt ein düsteres Ge­
mälde dieser Gräuel, das mit i«mso eindringlicherer Macht
wirkt, als es von einem Augenzeugen stamint. Er schreibt:
„Hunderte von Soldaten liegen heute in Gräbern, von denen
weder Kreuz noch Stein den Namen nennt, Soldaten, die
jetzt frisch und gesund sein sollten, aber crassester Ignoranz,
dümmster Einbildung und widerlichster Blödheit zum Opfer
fielen. Ich habe Männer wie Hunde verenden sehen, Männer,
die ein beauemcs Heim in der Heimat verließen, um das
Prestige der Nation aufrechtzuerhalten. Wie Schafe in der
Hand des Schlächters haben sie ihr junges Leben, das sich
ü»en zu Genuß u««d Freude öffnete, dahingegeben. Manch'
irischen Burschen sah ich, auf dessen kindlich unreifen Zügen
kaum der erste Bartflaum sproßte, mit bebendem Seufzer
die Grenzlinie des Lebens überschreiten und zu den uner-
forschlichcn Schatten des Jenseits ziehen: ein vergeudetes
Opfer aus dein grimmigen Altare militärischer Ignoranz
und Unsähigkeit. An manche:» Hochlandsschotten kam ich'
vorbei, der mit hohlen Augen und hohlen Wangen den
sanften Flügelschlag des Todesengels erwartete: Und meine
Soele brannte in Zorn und Aufruhr gegen die Ver­
brechen unfähiger Führer.
Wenn brave Männer im Schlachtlärm fallen, ringt
Stolz in unseren Augen mit den Thränen, die wir vergießen;
und obgleich unsere Herzen für die leiden, die wir lieben,
können wir uns doch kaum eines geheimen Gefühles warmer
Freude erwehren bei dem Gedanken, daß sie fielen, wie
Soldaten zu fallen lieben— mit dem Antlitze gegen den
Feind! Aber für die Armen, die in diesem Kriege fielen,
— nuschuldige Opfer der Pestilenz, deren Urheber Igno­
ranz und Indolenz waren, haben wir nur Gram, Thränen
und Gebete, gemischt mit Haß und Verachtung für die Tan-
dies, die uns derer beraubten, welche dereinst das Bollwerk
des Imperiums bilden sollten? Warum starben sie? Werl
ihnen der Muth im rechten Augenblicke fehlte, oder weil
sie den Strapazen nicht gewachsen waren? Nein.— Konnten
sie das Klima nicht ertragen'.' In der ganzen Welt gibt es
kein besseres Klima als das, in dem sie wie räudige Schafe
zu verenden hatten. Aber ich null Euch sagen, warum sie!
starben; ich will cs Euch sagen in io ein­
facher Sprackie, daß selbst ein verrückter Wegelagerer
mich nicht mißverstehen kaun, denn es ist höchste
Zeit, daß ganz England endlich zum Bewußtsein der Wahr­
heit in all' ihrer abscheulichen 'Oiacftlictt erwache. Die
Soldaten gingen aus purer Nachlässigkeit von Seite der
Männer zugrunde, die das englische Kriegsministerium aus­
gesendet hatte. Sic mußten sterben, weil die allerelementarsten
Samtätsvorschristen vernachlässigt wurden. Tie Truppen
waren wie Thiere zusammengeofercht, Senkgruben im
Lager gegraben, aber Abzugscanälc vergessen; Militärärzte
sahen zu, passten Cigaretten und plauderten. Tann zogen
die sorglosen Soldaten weiter, ließen das Lager leer für
einige Tage, bis andere Truopen nachkamen und sich auf
dem Tüngerhauscn niederließen. Manchmal fand sich ein
intelligenter Kopf, der Canäle und Abzugsgräben ziehen
ließ, aber es war zu spät, denn Fieberstoss und Miasmen
schwängerte:« die Lust und die Soldaten fielen wie Fliegen,
einfach, weit es an gesundem Menschenverstände und ein
wenig Sorgfalt fehlte.'
Welche Entschuldigung werden die Autoritäten für
diese Massenmörderei der Soldaten vordringen können?"
Drahtnachrichten
des „D rutschen Bolksblatte s".
Der Krieg in China.
London, 6. October. „Daily Chronicle" meldet aus
Washington vom Gestrigen: Die Regiemng der
Vereinigten Staaten hat den Mächten den Vorschlag unter­
breitet, der Kaiser von Chinamöge be­
wogen werden, nach Peking zurück­
zukehren und sich mit einen« Cabinete umgeben,
«velches aus Reformern und Fortschrittlern zusammengesetzt
sei. Der Kaiser solle dann ein Edict erlassen, durch
welches die K a i s e r i n- W i t w e aller
ihrer Würden verlustig erklärt wird.
Vor den Umtrieben der Kaiserin-Witwe soll der Kaiser
durch die Bajonncttc der Truppen der civilisirten Mächte
selbst geschützt werden. Tic Regierung der Vereinigten
Staaten besteh! darauf, daß denPrinzen
Tuan die Todes st rase treffen müsse.
Loudon» 6. October. Ten „Times" wird aus
Schanghai vom 4. d. M. telcgraphirt: Ein vom
29. v. M. datirtes Edict kündigt die Abreise des kaiserlichen
Hofes von T a i j u e n s u nach S i n g a n g s u an.
London» 6. October. Wie den „Times" aus
Schanghai vom 4. d. M. telcgraphirt wird, meint
inan «n wohl uuterrichlelen dortigen Kreisen, daß man
den jüngsten kaiserlich chinesischen
Edicten keine Bedeutung dein« essen
Nachdruck verboten.
[55]
Der Findling.
Don G. Strnder.
„Und was erzählte Dir die Dame?"
„Sie klagte mir, daß der Rest ihres Vermögens auf­
gezehrt sei, und daß sie daher gezwungen wäre, in Zukunft
bei ihrer Tante zu «vohnen. Um jeden Anschein zu ver-
meiden, als suchte sie etwa mit Rücksicht auf ihre prekäre
Lage ihre Freundschaft zu uns zu eigennützigen Zwecken
auszunützen, würde sie «ins schon in den nächsten Tagen
verlassen und erst dann nochmals zu «ins zurückkchren, wenn
der Tod ihrer Tante ihr eine Lebensstellung verschafft
hätte, die keinen Zweifel in Betreff der Selbstlosigkeit ihrer
Absichten, welche sie hierher führten, mehr aufkommen
ließe."
„Das hat sic wirklich gesagt?" frug Eichborn gedehnt,
während seine Augen überrascht und ungläubig auf Agnes
sich heflcten.
Ehe diese etwas zu erwidern vermochte, öffnete sich die
Thüre und herein trat diejenige, von der soeben die Rede
gewesen war.
Trotz seines noch immer vorhandenen Ingrimmes konnte
Eichborn nicht umhin, sie aufrichtig zu bewundern, glaubte
er sie doch noch niemals so schön und verführerisch gesehen
zu haben, wie in diesem offenbar ganz neuen Hausklcide,
welches sie diesmal trug. Oben am Halse war es so weit
ausgeschnitten, daß der herrliche, blendend weiße Nacken
theilweise sichtbar wurde, und kurz und sehr weit waren
ferner die Acrmcl, welche so die Wahrnehmung erlaubten,
daß die vollen weißen Arme mit den zierlichen etwas|
fleischigen Händchen wahrhaft claffischc Formen hallen. Das>
Alles bemerkte Eichhorn aus den ersten Blick, und als das j
schöne Weib nunmehr mit seinem liebenswürdigsten Lächeln j
um den köstlichen Mund auf ihn zutrat und ihm mit einer j
freundlichen Begrüßung die Hand entgegenstreckte, da fühlte!
er sich unfähig, seine ohnehin schon stark geschwundene Er- j
bitterung äußerlich an den Tag zu legen. j
Mit vollkommener Artigkeit geleitete er sie nach dem!
Tische, wo er sich zu ihrer Linken niederließ und sich ganz'
dein Zauber hingab, welchen die Nähe der Gräfin und ihre
einschmeichelnden Worte aus ihn ausübten.
„Fangen werde ich mich durch sie ja doch nicht mehr
lasse:«", sagte er zu seiner Beruhigung innerlich zu sich
selbst, „und da sie uns ohnehin sehr bald wieder verläßt,
so sehe ich nicht ein, weshalb ich noch in der letzten Stunde
eine peinliche Scene herbeiführen und als Mann von einem
schivachen, mir gegenüber in jeder Hinsicht wehrlosen Ge­
schöpfe, wegen einer allerdings sehr voreiligen und leicht­
sinnigen Aeußerung Rechenschaft fordern sollte.
Auffallend zurückhaltend verhielt sich heute Agnes.
Eine leichle Rothe war aus ihrem kindlich unschuldigen Ge­
sichte aufgestiegen, als sie die eigenthümliche Tracht der
Gräfin bemerkte und dann hatte sie rasch einen verlegenen
Blick nach Eschborn geworscn, welchem derselbe jedoch voll­
ständig entging. Ernst und schweigsam hatte sic alsdann
den beiden gegenüber Platz genommen.
„Nun bitte ich Sie aber ganz nngenirt, Ihre gewobute
Cigarre anzuzünden, Herr Baron", sagte bic Gräsin, als
das Frühstück beendet war. „Ich weiß cs ja, die .Herren
fühlen sich iiicht wohl, wenn sie nicht rauchen dürfen, und
ich gehöre glücklicherweise nicht zu den prüden Damen, welche
durckr ihren Abichcu gegen den Tabaksrauch einen iu-
tcrcsjantcn Beweis für die große Zartheit ihres Ncrvcn-
snstems liefern zu müiseu glauben."
„Diese A n sich: über die Angehörigen des «arten Ge-
schlcchtes dürste Wohl auch eine etwas pcisimistischc sein,
meine Gnädige", erwiderte Eichborn lächelnd, wobei er be­
reits sein Eigarrenclui hervorzog. „Denn es gibt zweifellos
viele Damen, welche den Tabaksrauch wirklich nicht vertragen
können, wenn auch ebenso gewiß bei nicht wenigen von ihnen
dieser Abscheu auf purer Einbildung beruht. Ta Sic zu
keiner dieser beiden Kategorien gehören, so bin ich denn
so frei, von Ihrer gütigen Erlaubnis Gebrauch zu
machen".
„Und ich Werde mir erlauben, Ihnen das Zündhölzchen
zur Ausführung Ihrer Absicht zu reichen," sprach sie fröhlich,
wobei sic den linken Arm nach dem von der aufwartenden
Dienerin inzwischen aus den Tisch gestellten Zündholz-
behälter ausstreckte.
„Frau Grästn, Sie beschämen mich ja durch Ihre
Liebenswürdigkeit," rief Eichborn aus. „Bitte, überlasten
Sie doch mir diese Arbeit, ich ivüßtc sonst wirklich nicht,
wie.. ."
Mitten in der Rede brach er plötzlich ab und schaute
erstaunt und erregt auf den Arm der Gräfin, welcher durch
das Hängenbleiben des Acrmels an der Tischkante sich bis
kurz über das Ellcnbogengelcnk entblößt hatte. Nicht die
vollen Formen dieses Armes waren es, welche sein Er­
staunen erregten, sondern ein kleiner fünfcckigcr Stern, dessen
blasses Roth aus der weißen Haut desselben jetzt ganz
deutlich sichtbar wurde.
„Frau Gräfin, woher stammt eigentlich dieses merk­
würdige Zeichen auf Ihrem Arme?" frug er hastig, während
sie anscheinend verwirrt den Aermel wieder heruntcrstreiste.
„Vielleicht sonnte mich Ihre Mittheilung hierüber auf die
Spur von etwas leiten, wonach ich lange Zeit mit der
größten Müh: vergeblich gesucht habe."
(Fortsetzung folgt.»_
KarrA mw tot Gejmmmgs-Gerrosssrr. "DZ


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Samstag
dürfe, da dieselben, wie man glaube, nur zur
TäuschungderMächte veröffentlicht Wochen seien.
Ferner ist man der Anficht, daß im Geheimen, im Gegen»
fatze zu jenen Edicten, solche verbreitet werden, welche höchst
aufreizenden Inhaltes sind.
Oie Wahlen in England.
London, 5. Oktober, sll'/- Uhr Nachts.) Bis jetzt
sind 295 Ministerielle, 79 Liberale und
59 Nationalisten gewählt. Die Liberalen gewannen
einen Sitz.
Oer Zchah von persten.
Sofia, 6. Oktober. Der Schah von Persien verlieh
dem Fürsten Ferdinand den höchsten persischen Orden
in Brillanten. Bei dem gestern Abends zu Ehren des Schah
stattgefundenen Galadiner zu 140 Gedecken brachte Fürst
Ferdinand einen Toast auf den Schah aus, welcher den»
selben mit einem Trinkspruche in persischer Sprache aus den
Fürsten und auf Bulgarien erwiderte. Um 11 Uhr Nachts
reiste der Schah nach Belgrad weiter.
Dre Wahlbewegimg.
Reichsrathscandidaturen.
* Graz, 6. October. Im Landgemcindcnbezirke M a r-
burg candidirt der bisherige Abgeordnete Robic, im
Städtebezirke Marburg candidiren die Slovenen Toctor
Pi pusch gegen den bisherigen deutschen Abgeordneten
2r. Wolffhardt. In der V. Curie Mittelsteiermorks stellen
die Slovenen einen eigenen Candidaten^ Namens M l a k a
aus Lapoljc bei Windischgraz auf, wogegen die Socialdemo­
kraten Florian Trößler, die Teutschconscrvativen Baron
Morsey, die Bauernbü'ldler Baron Rokitansky candi­
diren.
Vertrauensvotum für Tr. Steinwender.
* Villach, 6. October. In der gestrigen Sitzung des
Gemeindeausschusses wurde dem bisherigen Abgeordneten
Professor Tr. Otto S t e i n w c n d e r für seine wirksame Ver­
tretung der berechtigten Forderungen des deutschen Volkes
der Tank ausgesprochen und im Vertrauen auf seine politische
und persönliche Ehrenhaftigkeit beschlossen, denselben gemäß
seiner Erklärung neuerlich als Candidaten für den Rcichs-
rath festzuhalten..
GrrichtssaaU
Liebe und Gelb.
Eine gar merkwürdige Klage ist es, die der Beamte
deS Obersten Gerichtshofes Josef S ch i m a gegen seine
ehemalige Braut Fräulein Hermine F. eingebracht hat und
über welche heute vor dem Civillandesgerichte unter Vorsitz
des LGR. Dr. Ritter v. A s ch b a ch verhandelt wurde.
S ch i m a lernte eines Tages in einem Restaurant
die Rentmeisterswitwe Frau Anna F. und deren
junge, hübsche Tochter Hermine beim Mittagessen
kennen, ließ sich in ein Gespräch ein und machte schon am
folgenden Tage in der Wohnung der Tame seine persönliche
Aufwartung. Wiewohl Witwer, gab er sich als Junggeselle
aus und am dritten Tage offenbarte er der Tochter seine
Liebe und hielt bei der Mutter um die Zand der Ersteren an.
Mit Rücksicht auf seine Stellung als Beamter des Obersten
Gerichtshofes gab die Mutter ihre Zustimmung und es wurde
die Verlobung gefeiert. Zur Hochzeit sollte cs auch sehr
bald kommen, allein vorerst mußte der Bräutigam, wie er
der Braut unter vier Augen anvertraute, ein Arrangement
mit seinen Gläubigern treffen, er müßte sich im Auftrage
seines Vorgesetzten „rangiren", wollte er nicht den
Posten verlieren. Und da er Liebe und Treue schwor, der
Braut sogar fünf schriftliche Erklärungen aus­
stellte, er liebe nur sie allein aus Erden und schwöre zu
Gott, er werde sie und nur sic zum Altare führen, auf
Ehrenwort und Eid werde sie bis längstens»
Fasching sein Weib, sie gehöre ja ohnehin ihm an,
ließ sich die Braut herbei, ihm zuerst heimlich und dann
mit Wissen der Mutter ihr väterliches Erbtheil und auch
vom Vermögen der Mutter nach und nach 18.060 Kr.
zu „leihen". Vier Tage nach der letzten
Darlehensentlockung heiratete Schima
eine Hausbesitzerin in Währing! Man
kann sich die Wirkung dieser Nachricht auf^ die
„Braut" und ihre Mutter klar vorstellen; Letztere
war außer sich. Zur Erhöhung ihres Schmerzes
mußte sic aber von der Tochter auch noch erfahren, daß
der Treulose das Mädchen entehrt hatte. Tie trostlose Mutter
wendete sich an einen Advocatcn, welcher den Ungetreuen
aufforderte, das entlockte Geld bei sonstiger Strafanzeige
zurückzustellen. Ta er dies nicht that, erstattete der Advocat
gegen Schima die Strafanzeige wegen Heiratsschwindels
und wegen Verführung unter Zusage der Ehe. Die Er­
hebungen seien bereits im Zuge. Als der zweite Präsident
des Oberstgn Gerichtshofes Tr. v. Steinbach von der
Affaire erfuhr, leitete er gegen Schima auch die Dis-
ciplinaruntersuchung ein, verfügte seine Suspendirung und
setzte die Staatsanwaltschaft auch hiervon in Kenntnis. Was
nunmehr folgte, ist eben das Staunenswertheste: Schima
brachte gegen seine verlobte, ehemalige Braut eine Klage
ein, mit dem— man könnte beinahe sagen naiven—
Begehren, das Landesgericht wolle feststellen, er sei dem
Fräulein Hermine F. nichts schuldig! Tiefe Klage be­
gründete er damit, daß Letztere Zahlung begehre und dies
seine Ereditfähigkeit erschüttern könne.
Ter Vertreter der schwer geschädigten Familie unterzog das
Vorgehen des Klägers unter Bezug auf Zeugen, Liebes-
„Deutsches V-lirsblatt«
briefe und Heiratserklärungen einer vernichtenden Kritik und
wies nach. daß seine Liebe stets dann besonders erglühte,
wenn er dringend Geld benöthigte. In den fünf schrift­
lichen Heiratserklärungen heißt es: „Ich schwöre zu Gott,
dem Allmächtigen, ewige Liebe und Treue, dieser Eid
soll zu jeder gerichtlichen Verfolgung gegen
mich maßgebend sein." Eine dieser Erklärungen ist
sogar von zwei anderen Beamten des Obersten Gerichts­
hofes als Zeugen unterschrieben. Einer derselben redete
damals der Braut zu, noch Geld herzuleihen, denn jetzt
— so meinte er— muß er Sie ja heiraten! Weiter wurde
bekannt, daß sich Schima auch im Meldezettel als
„ledig" meldete, daß er im Gasthause sich täglich von der
Brautfreihalten ließ, die Briefe an Frau F., mit:
„Ihr Schwiegersohn Josef 2 ch i m a" fertigte und vier
Tage vor der Trauung mit seiner jetzigen Gattin Fräu­
lein F. aufforderte, alle Tocumente vorzube­
reiten, er gehe mit ihr am nach st en Tage zum
Pfarrer; daraufhin erhielt er noch das letzte Darlehen.
— Auch die als Zeugin vernommene Mutter der Verlaffenen
erweckte Theilnahme, als sie wehmüthig darlegte, wie sich
Schima ihr Vertrauen erschlich und die Tochter um Geld
und Ehre brachte. Nachdem Tr. Grünberger auch noch
den durchsichtigen Zweck dieser Klage beleuchtet hatte, ver­
kündete der Vorsitzende das Urtheil: Das Klagebegehren
S ch i m a's werde abgewiesen und derselbe in die Kosten
verfällt, da der Gerichtshof überzeugt sei, daß er unter
Zusage der Ehe thatsächlich die Geklagte zu Darlehen
bestimmte, daß diese das Geld nur gegen das Ehe-
versprechen herausgab, er ober die Zusage nicht hielt
und noch vier Tage vor seiner Hochzeit Geld entlehnte.—
Ter Verhandlung wohnten mehrere Beamte des Obersten
Gerichtshofes an.
Abermals ein unredlicher postbeLienstetcr.
Vorgestern erst hatte fick ein Postaffistent vor dem
Schwurgerichte wegen des Verbrechens der Veruntreuung
zu verantworten gehabt, und heute sind wir abermals in die
Lage versetzt, über einen ähnlichen Fall zu berichten.
Ter Angeklagte, welcher sich gestern vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Tr. Fei gl,
wobei StAS. Tr. Schuster die Anklage vertrat, wegen
des Verbrechens des Betruges und des Mißbrauches
der Amtsgewalt zu verantworten hatte, ist der am
28. Januar 1877 in Wien geborene Carl Bern t, der
Sohn eines Architekten und Malers, welcher bei seinen
Eltern Unterstand und Pflege und zuletzt aus der Wieden,
Alleegasse Nr. 47, gewohnt hatte. Ter junge, elegant ge­
kleidete und nicht unsympathische Mann wurde nach Ab-
solvirung der Volksschule und sünf Classen der Oberreal-
schule in Gumpcndorf am 30. Mai 1897 als Tiurnist bei
der Post angestellt, bereits am 11. Tccember desselben
Jahres Postamtspraktikant und bezog in dieser Eigenschaft
bis zu seiner Mitte Juli d. I. erfolgten Verhastung ein
Adjutum in der Höhe von 800 Kr. Von diesen Bezügen
hatte «r sich Kleider und Wäsche zu schaffen. Er genoß im
Hause seiner Eltern die liebevollste Behandlung.
Seit dem letzten Fasching gericth B e r n t auf den
Weg des Verbrechens, fälschte zum Zwecke der nochmaligen
Auszahlung bereits efscctuirte Postanweisungen durch vor­
genommene Radirungen und präsentirte die erwähnten
Tocumente zwei-, sogar dreinial zur nochmaligen Aus­
zahlung, wodurch B c r n t einen Schaden in der .Höhe von
1560 Kr. verursachte.
Gleich zu Beginn der Verhandlung gab der Ver­
theidiger des Angeklagten bekannt, daß der Schaden, wenn
wir nicht irren, zum größten Theile gutgemacht wurde.
Ter Angeklagte erklärte sich für schuldig, leugnete nur
ein Factum, bei welchem es sich um einen Betrag von 60 Kck.
handelte, und gab an, er sei durch Freunde in „leichtsinnige
Mädcheugescllschast" gerathen, welche ihm mehr Geld gekostet
hatte, als es seine bescheidenen Verhältnisse gestatteten,
woraus der Vorsitzende erwiderte: Leichtsinnige
Mädchen gesell schuft i st für einen P o st-
beamten mit Ihren bescheidenen Bezügen
nicht unbedingt nothwendig, besonders bei
Ihnen, welcher das Glück hatte, bei seinen
Eltern festen Fuß fassen zu können.
Nachdem die Geschworenen die an sie gerichteten
Sckmldfragen einstimmig bejaht hatten, wurde der An­
geklagte zu fünf zehn MonatenschwerenKerkcrs
vcrurtheilt.
[Gilt Diurnist -es LandesgerichteS als Ticb.[ Wie
wir bereits am 7. Juli d. I. gemeldet haben, wurde der bei
dem Untersuchungsrichter Tr. v. .H a u e r als Tiurnist be­
dienstet gewesene Carl Plechner verhaftet. Wie wir
damals weiter gemeldet, stellte es sich gelegentlich der Ent-
hastung des in der Assaire Anspach& Comp, compromitirtcn
Grünwald heraus, daß der Tepositenschcin über dessen
Werthsachen, eine goldene Uhr sammt Kette und ein Ring,
gefälscht sei und diese Pretiosen statt in das Tcpositenamt
in das Versatzamt gewandert seien. Ter Diurnist P l c ch n e r,
welcher beauftragt war, die Werthsachen zu hinterlegen, hatte
dieselben unterschlagen und sosort versetzt. Als nun am
13. Juli der Gerichtsadjunct Tr. Camillo Ritter v. Türk
den Garderobekasten seines Bureaus im Landesgerichte
öffnete, bemerkte derselbe, daß ihm ein Unisormröck, ein
Mantel und dergleichen im Werthe von mehreren hundert
Kronen gestohlen worden waren. In einer Schreibtischladc
des Bureaus lagen jedoch verschiedene Pfandscheine, aus
denen Tr. v. Türk wahrnehmen konnte, daß die ihm ge­
stohlenen Sachen versetzt wurden. Sein Schriftführer, der
schon erwähnte Diurnist Plechner, welcher bereits dem
Tepositenamte des Landesgerichtes Gold- und Silbergegcn-
stände höheren Werthes gestohlen und verpfändet hatte, war
auch der Dieb der Garderobe geworden. Gestern hatte sich
Plechner vor einem Erkenntnissenate des Landesgerichtcs
unter dem Vorsitze des LGR. Tr. Neubauer wegen des
Verbrechens des Diebstahles und der Verun­
treuung zu verantworten. Ter Angeklagte wurde zu a ch t
Monaten schweren Kerkers vcrurtheilt.
6. October 1900 Nr. 4224
Tagrsnenigkeiten.
* [Bom Lrieutexpreßzuge gctödtet.l Aus Neu­
lengbach wird uns unterm Heutigen gemeldet: Ant
4. d. M., Abends V,6 Uhr, ereignete sich in der Halte­
stelle A n z b a ch ein entsetzlicher Unglücksfall. Als der von
St. Pölten kommende Orientcxprcßzug 10 telegraphisch
signalisirt worden war, schloß der Bahnwächier der Halte­
stelle A n z b a ch, Josef H c i d e n r e i ch, den Bahnschranken.
In dem Momente, als der Zug schon sichtbar wurde, be­
merkte der Bahnwächier zu seinem Entsetzen einen Mann,
der unter dem Schranken durchgekrochcn war und daS
Geleise übersetzte. Warnungsruie hatten keine Wirkung mehr,
im nächsten Momente wurde der Mann von der Maschine
ersaßt, circa 60 Meter mitgeschleift und dann auf den
Bahndamm geschleudert, woselbst er furchtbar verstümmelt
als Leiche liegen blieb. Ter Verunglückte wurde als der
72jährige schwerhörige Josef Reisenthaller aus H of-
stadt [Gemeinde Anzbach? ognoscirt. Aller Wahrschein­
lichkeit nach hat er das Herannahen des Zuges nicht gehört.
* [Beim Schuhausziche» de« Fuß gebrochen.) AIS
sich gestern Abends die im 17. Bezirke, Weidmanngasse 44„
wohnhafte, 52jährige Bedienerin Thekla Schwach in ihrer
Wohnung die Schuhe ausziehen wollte, stürzte sie so un­
glücklich vom Sessel, daß sic sich einen complicirten Knochen­
bruch des rechten Oberschenkels zuzog. Tie Unglückliche wurde
auf das Polizeicommissariat .Hernals gebracht, wo ihr ein
Nothverband angelegt wurde, woraus sie von der städtischen
Sanitätsmannschast in das Allgemeine Krankenhaus über­
führt wurde.
[Wiener Männergesangverein.s. Tie diesjährige
Generalversammlung des Wiener Männergesangoercines
fand gestern Abends inr kleinen Musikvcrcinssaale unten
Anwesenheit von 209 Mitgliedern statt. Dieselbe wurde mit
der Absingung des Wahlsvruchcs eröffnet, woraus Vorstand
Sckneiderhan dem verflossenen Jahre einen kurzen Rück­
blick widmete und der verstorbenen Ehren- und ausübenden
Mitglieder, besonders Tumba's. gedarbte. Tie Versammlung
ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von
den Sitzen. Nach der Erstattung des Rechenschaftsberichtes
kritisirte ein Mitglied (!) die Haltung der
Leitung in Paris. iHeine-Geschichlc.) Vorstaird
Schneiderhan widerlegte die Beschwerde in
allen Punkten und der Verein ertheilte der Leitung,
welche sich selbstverständlich der Abstimmung enthielt, das
Absolutorium mit 180 Stimmen. Tie Wahlen ergaben das
folgende Resultat: Franz Schneiderhan, Vorstand; Johann
Ev. Walieek, Vorstandstellvertretcr: Eduard Kremser,
Richard v. Perger, Chormeistcr; Ferdinand Richard, Eassier:
Rudolf Brünner, Carl Engeihhart, Benjamin Schier, Julius-
Völser, Schriftführer; Anton Fua>s, August Scharf, Archi­
vare; Tr. Max Köhler, Ockonom; Frau; Stauglberger.
Cassencontrolor; Gustav Bandian, Tr. Carl Hunger, August
Kränzl, Ignaz Pennerstorfcr, Georg Volker. Ausichußräthe,
* [Ein deutsch-rnffischer Grenzzwischenfall.j Am
letzten Samstag, um 9 Uhr Abends, ist, wie der „Ostdeutsche
Grenzb." berichtet, der russische Unterthan Josef Wirgitys
aus Kirklinen (Rußland) auf der Feldmark Akmonienen
(Preußen) etwa 30 Schritte von der russischen Grenze von
einem russischen Wachtposten erschossen und die Leiche, so­
weit jetzt namentlich durch die Blutspuren festgestellt ist,
auf die russische Seite hinübergeschleift ivorden. Die Leiche
soll so lange liegen bleiben, bis eine Commission die Sache
untersucht haben wird.
* [Ertrunken.) Am Donaucanaliiser werden gegen­
wärtig Piloten in den Boden eingerammt. Heute Früh ist
nun der bei der Bauuntcrnehmung Groß und Compagnie
beschäftigte Schiffmann Alois L i n d n c r wahrscheinlich
infolge Ausgleitens von einem neu cingelriebcncn Piloten
in's Wasser gestürzt. Er sank wie Blei zugrunde und konnte,
obwohl die Kameraden das Wasser sosort absuchten, erst
nach fünf Minuten aus den Fluthen gezogen werden. Plan
berief sofort die Rettungsgcsellsckaft an die oberhalb der
Franzensbrücke gelegene Unfallstellc. Obwohl sich Jnspcc-
tionsarzt Tr. Hawranek eine halbe Stunde mit ener­
gischen Wiederbelebungsversuchen mit Lindner bemühte,
blieb jede .Hilfe erfolglos. Der Tod war bereits einge­
treten.
* [Wenn man ein— Pferd küßt.) Mit einer ent­
setzlichen Verstümmelung wurde gestern Abends der
23jährige Ockonomiebefitzer Rudolf Hill auf die Abthei­
lung des Professors Tr. W e i n l e ch n e r in's Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Ter bei seinem Vater in Lbcrsdors
bei Korneuburg wohnhafte und in dessen Wirthschaft thätige
junge Mensch hatte besondere Vorliebe für eines der
Pferde, das er oft und oft liebkoste. Gestern Vormittags
biß ihin das sonst gutartige Thier, als er cs auf die
Schnauze küßte, plötzlich die ganze Unterlippe ab, so daß
diese auf die Erde fiel, während er blutüberströmt unter
lautem Aufschrei zusammenstürzte. Nach Anlegung eines
Nothvcrbandes durch den dortigen Arzt wurde der Unglück­
liche nach Wien transportirt.
* [Eine wichtige Entdeckung) hat Signor Canta-
lamessa, der Direktor des Museums in Venedig, nach einem
Londoner Blatte gemacht. Als er zufällig in die Wohnung
eines Matrosen in Venedig kam, bemerke er an der Wand
zwei alte Gemälde, von denen er den Eindruck hatte, daß
sic der Zeit der italienischen Renaissance angehörten. Er
bot dem Matrosen 80 Mark, und dieser war sehr froh über
den Verkauf dnr alten Bilder. Als Cantalamessa dann die
Gemälde mit nach Hause genommen und gereinigt hatte,
fand er, daß das eine, das eine heilige Familie darstellte,


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 19 ]
vrr. 4224 Men. SamStag .Metrische« Nolksblatt« .. ...... 6. Oktober. 19 M ... Seite 3
eia schönes Beispiel der Kunst Tizians und das andere ein
Wer? Basianv's war. Die beiden Bilder find viele
Lausende werth.
• sQberlehrer-JnstalliruugJ Heute fand um 11 Uhr
vormittags die feierliche Jnslallirung des im Juni d. I. er­
nannten Oberlehrers Herrn Julius Hofbauer an
der allgemeinen städtischen Volksschule für Knaben im 9. Be'.,
Alserbachslraße 23, statt.
* sLlriue Chrourk.s Ter beim Bezirksgerichte Lcipnik
in Mähren wegen Verbrechens des Raubes in Untersuchungs­
haft benndlicke 19jährige Hilfsarbeiter Joses N a l c n t i k
ist am 3- d- M- aus dem Arreste entsprungen.— Gestern
brüh haben unbekannte Gauner im Gersthoser Tunnel der
Stadtbahn auf der Döblinger Seite drei Betriebslinicn
der Telegraphenleitung herabgeriiscn und den Bronzcdraht
. in einer Länge von ungefähr 200 Meter gestohlen.— Wegen
einer langwierigen Krankheit sprang heule, Früh, um 7 Uhr,
die 17jährige Handarbeiterin Antonia B., Wintergasse
; wohnhaft, von der Franz Josessbrücke in den Tonaueanal-
Sie wurde gerettet.— Heute, Früh 8 Uhr, brach im Hause
des Roßfleiickhauers Anton W i n t e r b e r g c r 16. Bezirk,
Thaliasrraße 91, ein Nauchsaugseuer aus. Tie avisirte frei­
willige Feuerwehr von Ottakring entsendete einen Lösch­
train und schritt sororr zur Dämpfung des Brandes, der,
weil zu spät bemerkt, sich bereits ziemlich entwickelt hatte.
Nach halbstündiger Arbeit halte Hauptmannstellvertreter
d e P o n t i mit einigen Mann das Feuer vollständig gelöscht.
* sEnthaftnug.s Wir werden ersucht, bezüglich der in
unserem Morgeiiblatte vom 25. v. M. laut „(Sore. Wilhelm"
gemeldeten Nachricht „Verhaftung eines Kaufmannes" mit­
zutheilen, daß der Verhaftete, Herr Rudolf H a s s a, aus der
Untersuchungshaft entlasten und die Untersuchung gegen ihn
mangels jeden strafbaren Thatbestandes eingestellt worden ist.
IV. österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.
Heute Vormittags setzte der IV. österreichische Jngenieur-
vnd Architektentag seine Berathungen fort. Um 10 Uhr erklärte
der Vorsitzende Oberbaurath Berger den Tag für eröffnet
und brachte zur Kenntnis, daß bezüglich des Vorschlages,
Zweigvereine des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten­
vereines zu bilden, von den einzelnen Vereinen keine bindende
Zusagen gemacht wurden, daß diese Anregung in den einzelnen
.Vereinen berathm werden wird, worauf sich diese mit dem
i Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvereine direct in
Verbindung setzen werden.
6 Den Bericht über die A us gesta 1 tung der tech­
nischen Hochschulen erstattete Bauiiffpector Pürzl,
welcher folgende Anträge zur Annahme empfahl: „l. Ter
IV. österreichische Ingenieur- und Architektentag erkennt es
als eine unabweisbare stchthwcridigkeir an, dast seitens der
Regierung den techni'chen Hochschulen im Allgemeinen eine
größere Aufmerksamkeit als bieder zugewendet werde, und
daß insbesondere das Unterrickftsprogramm aller tecimischcn
-Hochsckuilen durch Errichtung von Lehrkanzeln und Jiistiluleu
nach folgenden Gruppen erweitert werde: ;*) Städtebau;
b) städtischer Tiefbau: n Feucrungstecbnik, .Heizung und
i Ventilation: d> Elektrotechnik: e, Eisenbahnbetrieb-lehre,
Maschinendienst und Bahncrbaltung; n technische Hygiene:
?) technische Bactcriologie: In Bcleucyluugs,seien: 0 Ä-duii*
bau und Lchiffsmaicöinenbau, Haienau-rustung: k, Eisen-
hochbau: I) Melioratwnswesen: n,> Tertilinduftrie. Hierbei
‘soll es zulässig sein, daß einzelne der unter h, bis m, ge­
nannten Lehrkanzeln anfänglich nur an einzelnen tech­
nischen Hochschulen errichtet werden. Ferner tvären die Lehr­
kanzeln und Laboratorien der chemischen Fachschu,c ent­
sprechend zu vermehre», insbesondere durch Errichtung von
Lehrkanzeln für phmimliictie Ehcniie.
! 2. Ter IV. österreichische Ingenieur- und Archilektentag
erklärt die Errichtung von wissenschaftlichen Instituten und
Laboratorien für Bau- und Maschinen-Jngenieurwesen an den
technischen Hochschulen und die Einführung der Uebungen an
denselben unter der Leitimg von ständig bestellten, tüchtigen
Fachmännern im Sinne einer zeitgemäßen Ausgestaltung des
technischen kknterrichles alS eine dringende 'Nothwendigkeit.
Was speciell den elektrotechnischen Unterricht anbelangt, so
wären die betreffenden Institute derart anszugestalten, daß
rvcncuell auch der Einrichtung von eigene» Sttidien-
abthcilungen für Elektroingenieure mit abschließender Staats­
prüfung nichts mehr im Wege sei.
3. Um den Hörern der technischen Hochschulen außer der
allgemeinen Fachbildung auch eine Specialausbildung nach der
zukünftigen Berufsrichtung zu ermöglichen, wäre im Sinne
der Lern-und Lehrfreiheit in jenen Gegenständen der zweiten
Staatsprüfung.' welche durch Einzelzcugmsse nachzuweisen
lind, innerhalb bestimmter Gruppen eine freie Wahl zu ge­
statten.^
4. Ter IV. österreichische Ingenieur- und Archirektcn-
tag erachtet eine Reform der Tiplomsvrüning für dringend
nothwendig^ T,eie Prüfung kann erst nach erfolgreich be-
eataarsprüst.ingcn abgelegt werden,, und soll im
:Wege einer wissenschaftlichen Arbeit über ein selbstgewähltes
oder gegebenes Thema und eine sich daranichließcndc münd-
iidie Pruiung au- dem betreffenden Fachgcvieie den Nach­
weis über ^die höhere technisch-wissenschaftliche Ausbildung
erbringen D e mit Erfolg abgelegte Tipiomsprüsung wäre
mit dec Ertheilimg des Toctorgrades zu verbinden. Jenen
.Technikern^wctclie >ich das Diplom bereits erworben haben,
wäre der Toctorgrad zuzuerkennen. Hierüber entspinnt sich
eine lange Debatte.
Tie Berathung dauert fort.. i■,,
Chealer, Kunst und Literatur.
— Im Kaiserjubiläums-Ctadttheater
gelangt als nächste Neuheit am kommenden Mittwoch, den
10. d. M., „Die bcffere Hälfte", Posse mit Gesang in drei
Arten von F. Antony, zur ersten Aufführung. Das Stück wird
'von Oberregisieur Pohler rnscenirt. Samstag, den 13. d. M..
beginnen die diesjährigen Schülervorstellungen mit einer Ans-
führung von Goethe's „Iphigenie auf Taliris". Das Lustspiel
»Hofgunst", das sich nun schon in der dritten Spielzeit mit
ungeschwächter Zugkraft im Spielplane dieser Bühne erhält,
geht am nächsten Sonntag zum erstenmale als Nachmittags­
vorstellung bei kleine» Preisen in Scene.
Spielpläne.
— Hofburgtheater. Bom 7. bis 16. October:
Sonntag, den 7.: »Die Tochter des Herrn Fadricius".—
Montag, den 8.: „Wilddiebe". -- Dienstag, den 9.: »Hamlet".
— Mittwoch, den 10.: »Die Mütter".— Donnerstag,
den II.: „Der Herr Ministerialdirector".— Freitag, den 12.:
„Zwei Eisen im Feuer".— Samstag, den 13.: »Zwei Eisen
im Feuer".— Sonntag, den 14., Mittags 1 j i 2 Uhr: „König
Ottokars Glück und Ende". Abends: „Morituri".— Montag,
den 15.: »Zwei Eisen im Feuer".— Dienstag, den 16.:
»Jugend von heute".
— Kaiserjubiläums- Stadttheater.
Von Sonntag, den 7., bis Dienstag, den 16. October.
Sonntag, den 7., Nachmittags */ a 3 Uhr: „Josef Lanner".
Abends V-,8 Uhr: „Der Dorslumps von Dellach".— Montag,
den 8.: „Wo is denn 's Kind?"— DienStag, den 9.: »Der
wilde Rittmeister".— Mittwoch, den 10.^ Abends 7 Uhr,
„Die bessere Hälfte".— Donnerstag, den II.: „Der Torf-
lump von Dellach".— Freitag, den 12.: »Die bessere Halste".
— Samstag, den 13.: Nachmittags V,3 Uhr: Schülcrvor-
stellung. »Iphigenie auf Tauris". Abends l ;S Uhr: „Auf
Sirafurlaub".— Sonntag, den 14.: Nachmittags V,8 Uhr:
„Hosgunft".— Abends ‘/ 5 8 Uhr: »Die bessere Hälfte".—
Montag, den 15.: »Der Torflump von Tellach".— Dienstag,
den 16.: »Philippine Welser".
— Deutsches Volkstheater. Von Sonntag,
den 7. October, bis einschließlich 15. October. Sonntag, den
7., Nachmitlags '/,3 Uhr: »Der Bibcrp-lz". Abends Hl)v:
„Wienerinnen".— Montag, den 8.: „Großmama".— Diens­
tag, den 9.: „Wienerinnen".— Mittwoch, den 10.:
„Wienerinnen".— Donnerstag, den 11. (Ermäßigte Preise):
„Ter Verschwender".— Freitag, den 12.: „Wienerinnen".
— Samstag, den 13., zum erstenmale: „Tie strengen
Herren".— Sonntag, den 14., Nachmittags ',,3 'Uhr: ,,J>»
weißen Rüst!". Abends -,‘.8 Uhr: »Tie strengen Herren".—
Montag, den 15.: »Wienerinnen".
— Raimund-Theater. Von Sonntag, den 7.,
bis Dienstag, den 16. October. Sonntag, den 7., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Fall Clcmenceau". Abends halb 8 Uhr:
„Platz den Frauen".— Montag, den 8.: „Heißes Blut".—
Dienstag, den 9.: „Platz den Frauen".— Mittwoch, den 10.:
„Heißes Blut".— Donnerstag, den II.: „Ter Frauenarzt".
— Freilag, den 12.: „Platz den Frauen".— Samstag,
den 13.: „Heißes Blut".— Sonntag, den 11., Nachmittags
ba'b 3 Uhr: „Bruder Martin". Abends halb 8 Uhr: „Ter
:rrauenarzt".— Montag, den 15.: „Ter Schutzengel".—
Dienstag, den lss.: „Der 'Frauenarzt".
— Theater an der Wien. Sonntag, den
7. October, Nachmittags H03 Ubr, bei crniäßiglen Preisen:
„An der blauen Donau".' Abends '',8 Uhr: „Ter Groß­
mogul".— Montag, dcn 8.. und DienStag. den 9.: „Ter
Großmogul".— Mittwoch den 10., Gastspiel des Fräuleins
Adele Sandrock: „Francillou".— Tonner-iag, den II., Gast­
spiel des Fräuleins Adele Sandrock: „Tie Eameliendanie".—
Freitag, öen 12., Gastspiel des Fräuleins Adele Sairdrock:
„Francillou".— Samstag, den 13.: „Tie Tioa".— Sonntag,
den 14: „Tie Diva".— Montag, den 15.: „Die Tiva".
— Theater in der Jo s es st ad t. Sonntag, den
7. October: „Einberufung".— Montag, den 8.: „Ein­
berufung".— Dienstag, den 9.: „Ter schönste Zeitvertreib".
— Mittwoch, den 10.: „Der schönsteZeitvertreib".— Donners­
tag, den I I.: „Ter schönne Zeitvertreib".— Freitag, den 1'2.
(Literarischer Abend): „Tie Frage an das Schicksal", „Er, sie
und er", „Abschied vom Regiment", „Abschiedssouper".—
Saiustag. den 13.: „Ter schönste Zeiivertrcib".— Sonntag,
den 14., Nachmittags i ;ß Uhr, bei über die Hälfte ermäßigte»
Preisen: „Lumpacivagabundus". Abends ',48 Uhr: „Ter
schönste Zeitvertreib".
— I a n t s ch- T h e a t e r. Von Sonntag, den 7.,
bis inclusive Freitag, den 12. October: „Tie Panier Welt­
ausstellung lSOO.“
— NepertoircdesUraniatbeaters vom
7. bis 12. October. Sonntag, dcn 7., Abends 7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900". „Tie Herstellung
des Papiergeldes".— Montag, den 8., Abends 7 Uhr: „Ter
Kreislauf des Wassers". „Dre Herstellung des Papiergeldes".
— Dienstag, den 9., Abends 7 Udr: „Ter Krieg in China".
„Die Herstellung des Papiergelde?".— Mittwoch, den 10.,
Abends 7 Uhr: »Paris und die WeltanZstellung 1900". »Tie
Herstellung des Papiergeldes".— Donnerstag, den 11.,
Abends 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900". „Tie
Herstellung des Papiergeldes".— Freitag, den 12., Mends
7 Uhr: „Das heilige Land". „Tie Herstellung des Papier­
geldes".
Urrsamullrmes-Arrzeigen.
Gewerbliche.
Sonntag. 14. October: Der österreichische Thon­
industrieverein in Wien veranstaltet um 10 Uhr Vormittags
im Sitzungösaale der niederösterreichischen Gcwerbekammer in
Wien, 1. Bez., Wipplingeffiraße 37, eine Versammlung von
Bau- und Ziegelinteressenten zwecks der Eio'ührungs-
modalitäten eines neuen Normalziegelzormates.
Wetterbericht vom 6. October.
Ueber Mitteleuropa herrscht sehr hoher, gleichmäßig ver-
theilter Barometerstand, in Oesterreich-Ungarn zwischen
769 und «71 Millimeter. Das Wetter ist im Allgemeinen
ruhig, meist beiter mit stellenweise» Morgennebcln und durch­
wegs ohne Niederschlüge. Die Temperatur ist größtcntheils
etivas höher als gestern.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag 12 2, Lemberg 6 2, Bregenz 12 2, Ischl 12'6, Wien U>8,
Graz 80. Klageniurt 6'3, Laibach 12«, Ofen-Pest 119,
Ungvar 10'0, Hermannstadt 14 6, Szegedin 13'7, Sarajewo 8-5,
Trieft 19-0, Riva 17'9, Obir 6 0, Schneeberg 13'4, Semme­
ring 11-4 Grad Celsius. Regen wird seit gestern nur aus
Nordtirol gemeldet. Das Meer ist fast ruhig.— Vorwiegend
heileres, zur Nebelbildung geneigtes, im Allgemeinen kühles
Wetter voraussichtlich.
Wettcraussichten für Sonntag, den 7. October, im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechselaebiete: Herrschendes
Wetter anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahue».
C»ernowitz:8'0 Grad, ruhig, fast heiter; Eger:
109 Grad, SW 2, fast heiter; Mähr. «Schönberg:
7-6 Grad, ruhig, fast heiter; Tabor: 8-6 Grad, NW 1,
Nebel; B u d w e i s: 12-2 Grad, S I, fast heiter; N e u-
markt: L« Grad, ruhig, heiter; Kremsmünster:
12-9 Grad, SW 1. fast heiter; Scheibbs: 14'4 Gral»
NW 2, meist bewölkt.
Deik» u. MnSrllsvrrkeyr.
Lorjebericht.
Tie westlichen Börs-n waren gestern guter Tinge.
Berlin verstaute schließlich auf Wien, uachd-m ungezählte«
male Wien auf Berlin nachgeben mußte. Hier setzten■ die
Baissiers wieder alle unerlaubten ittet in Bewegung, die
Eurfe zu werfen, was ihnen leider nur zu gut geiaitg. Tie
Mär von der Erkrankung des Zaren ivurdc mit allerhand
Bermurhungei! verbrämt herumgetragen, als könnte die Er«
krankung des nordischen Autokraten auch keine natürliche
sein. —- Tie Vorbörse 'eäie auf das Ableben des alten
Schaßbergcr zu noch matteren Cur int ein. Es folgte jedoch,
bald einige Erholung, die sich bi» zum Schluffe behauptete.
10 Nhr: Flau. Oestsrr: Credit 647.25. uiig. Credit 661.—,
Anglo 273.—, Union 533.—, Bankverein 433.—. Läiiderbauk
411.—, Boden 860.—, Prager Eisen 1725, Alpine 433.—Z
Rima 513.—, Elbclhnlbahn 460.—, Piaircnte 67.—, öfter»
reische Kronenrenle 97.20, ungarische Krouenrente 90.70,
ungarische Goldreiite 113.85. Staatsbahn 055.50, Lombarden
103.—, Straßenbahn A 274.—, Straßenbahn B 270.—,
Türkenlose 105.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.36, Napo­
leons 19.27.
10 Uhr 30 Minuten: Besser. Oösterreichische
Credit 650.—, ungarische Credit 660.—, Anglo 272.—,
Union 58?.—, Bankverein 482.—, L'änderbank 412.—, Boden
860.—, Tabak 297.—. Prager Eisen 1725, Alpine 441.—,
Rinia 518.—, Elbethalbabn 466.—, Diairente 97.—, oster,
rcichische Kronenrente 97.20, Ungar. Kronenrente 90.70. l
nilgar. Goldreiite 113.85, Staatsbahn 659.25. Lombarden
103.—, Straßenbahn A 274.—, Straßenbahn B 270.—,
Türkenlose 105.75, Rubel 2.56, Marknoten 118.37, Napoleons
19.27..
11 Uhr: Schluß günstig.
Oeiierr. crreüu..
Ungar. Credit...
Anglo
Union
Baukverem....
Länderbant....
Lesterr. Boden..
Staatsbahn....
Lombarde»...,
Elbelhni
Nordlvestbah»...
Kaskhancr....
Buschtiehradcr ü>. ii.
Lemberg-Czernon-ih.
N'ordbahn....
Straßenbahn A..
B..
Tampsschiff....
L:0yd
Böhm. Nordbah»..
A'güne.....
Brist-er....
ZIdria 4.-
650.25. Prager cs./.-n.
661.—I Rima
272.—' Trisailer
539.—j, Tabak-AeUen...
482.— s L'staffensabrik...
412.—Wiener Ban...
«Lü.-n Allg. Bau...,
659.30; Wiener Ziegel..,
103.— (- iiirfcnloje...
46«).—! Localbahn...
450.—! Diip-Bob«»...
—.— jl Wiener Waggon.,
1078) Lesterr. Krouenrente,
—.— I Ungar. Kronenrenle.
Mai-Rente....
Silberreule...,
Ocslcrr. Gotsreute,
Ungar. Goldren!,'..
Rubel.....,
Markuole»...,
„ per tlil..
Napoleons
274.—ü
270.-
766.—
—.—.!
443 !-!
903-J:
i«35
518.—
29S!—
320.-
660.—■
103.-
97.29
90.70
97.-
96.70
114,75
113,25
2.56
118.37;
19/27
Böhm. Blontau 12 05, Salgo 635'.—.;
12 Uhr 15 Bliinite»: (iaran 011 .) Oesterr. Credit
650.—, Mairc-:le 97.—, Silvcrrente —, Ultgarsiche Gold­
reute 113.85, Läudcrbauk 412.—, Slaatsbahli 655.50, Laut«
barden 108.—, Alpine 410.50..
Vvrsc ttir iandtt>trtysck,aft'!,l,e Prvdncie.
Wien, 6. October. Cssectivgekrei de notitck
amtlich per nt> Kilogramm: Weizen t< 7.75 bis t6 8.50,-
Roggen X 7.35 biS 17 7.r0, "ft-rste, mitte!, IC 6.60 bis IC 10.25,1
Rollgerste X 6.20 bis IC 6.60, Ftillergerste IC 5.75 bis IC 6.20,;
Mais K 6.95 Ins IC 7.05, CinguautimnaiS K 7.25 bis K 7.40,
Hafer, mitte!, IC 5.6) bis IC 5.80, Hafer, prima IC 5.85 dis
IC 6.15, AuSsiichhaser K 6.25 biS K 6.85, Reps K 14.75
bis IC 15.45. Rüböl K 38.50 bis K 39.50.— i
Am Esscctivmarkt geringer Verkehr, Ausgebot mäßig, Nach­
frage schwach. Weizen unveiäudert, Roggen 5 !, über Wochen-
schluß gehalten. Sonstiges nngesragt. Im Teriiiiiihandel Weizen s
2 bis 3 b matter, Roggen 2 b bester, Mais 3 b billiger. Um--
geseyt wurde: Weszen per Herbst IC 7.81 bis K 7.78, per
Frühjahr K 8.27 bis K 8.25. Roggen per Herbst IC 7.66 bis
IC 7.08, per Frühjahr K 7.90, Mais per Mai-Juni^
5.36. Gekündigt wurden 1500 Mctercentner Weizen. —:
Um 11 Uhr uvttrt: LPcizen per Herbst IC 7.78 bis K. 7.79, per
Frübjahr IC 8.25 bis k! 8.26, Roggen per Herbst IC 7.68-
bis IC 7.69, per Frühjahr K 7.90 bis K 7.91, Mais per-
Mai-Juni IC 5.35 bis K 5.37, per September-Octobec
K 6.70 bis K 6.75, Haftr per Herbst IC 5.67 bis IC 5.69,,
Hafer per Frühjahr K 5.87 bis K 5.59, Reps per September->
October IC —.— bis K —.—.:
Wien» 6. October. Spiritus contingentirt prompt'
IC 41.80 G-id, IC 45.20 Briet.
Türe- »n- Landelsdrrichs:.
Havre, 5. October. (Schluß.) K a ff ee. Santo? good
Average per October 47.20, per Deceniber 48.—.;
London, 5. October. Stetig. Rübenzucker 9 !i/ !9 sh.
Javazucker 13 sh. 1'/, d. i
Manchester, ö.'Octobcr. (Garnmarkt.) Unverändert.'
Slew» Bort, 5. October. c-lir otncuu iiuttti:
Baumwolle m Neiv-^Iort loco 10-E, in Reiv-OrleanS loco'
10h ,. 1» Rew-Vork per September 10.32, per October 10.—,;
Raisin. Petroleum Standard Wbite in Rciv-^jort 7.45,'
Standard White in Philadelphia 7.40 (in cases), in New»
Pork 8.7.5, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.10.
Dlehl 2.90, (Marke. „Spring ElearS"), Weizen loco-
82',,, per Letaler 80'-',, per December 83'«. per Mai 86.—,
MaiS per October 46'/,, per December 42' ',. Zucker Fair
Restniua MuScovadoS 4'/,, Raw Centriiugal 4chch R>o-
Kastee llkr. 7 8'/,, cK-treidetiacht 4.50 per Oct., Schmalz Mark»'
Wilcou per Nov. 7.9., prompt, Schmalz Marke Western Steam l
7.75, Baumwolle- ><uiuhren 59.660 Ballen, Wechsel aus^
London (60 Taae Eickt) 4L1'/,.:
Nclv-Hork. 5. October. «Kabel tel egratiiw.) (Schluß.)
Wechsel au, London Eable Transsers 4.d5'/., Wechsel auf
London (60 Tage Sicht- 4.S1'„. Wechsel aus' Paris 5.18'/„:
Wechsel aus Berlin 94- z, Silber (per Unzel 64'/^, TenverLRio
Grande Presered 67ch',. Eric Ra-lroad 34^/,, pis:erenoa, f
Illinois Gentralbabn 116.25, Lake Shore- Aktien 215.—»t
Louisville k Nashville 717„ Union Pacific 58 3 /*. 1


[ 2023-06-29 10:36:07.574 - 19001006 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, SamStag
,Dr«tsches Volksdlatt"
6. Oktober 1900
Nr. 4224
Gegen den Koylrnwrrcher.
Es ginge gegen die vom Christlichen Wiener Frauen­
bünde vertretenen Grundsätze, würde selber zu ost inir
öffentlichen Meinungsäußerungen eingreifen in das Getriebe
des wirthscbaftlichcn Lebens. Zu viel Interessen gibt es da
zu bedeuten, gar getheilt sind da häusig die Ansichten und
die christlichen Frauen vermeiden eS überhaupt, den „frei­
sinnigen" Tomen nachstreben und überall die „Ganz-
gescheidten" spielen zu wollen.
Kommt aber der Augenblick, in welchem cs die Noth­
wendigkeit erheischt, die Stimme zu erheben für das allge­
meine Wohl, da stehen die christlichen Frauen Wiens nicht
zurück. Ta stehen sic ein sür des Volkes und der Familie
gutes Recht.
Solch' ein Augenblick ist jetzt da. Tic nachstehende Re­
solution, welche zu versassen in der Bundcs-Ccutralleitung
vom 27. September beschlossen ward, sagt das Nähere.
Tiefe Resolution ward auch mittelst Eingabe dem
Ministerium des Innern zur Kenntnis gebracht.
Resolution: lieber die Grundursachen der Vcr-
theuerung der Kohle, eines so von Arm wie von Reich
gesuckiten Vcrbrauchsstosscs, kann sich ein Verein nicht genau
aussprecbcn, welcher als „nicht politisch" enge Grenzen seiner
Thätigkeit zu beobachten hat. Vom rein wirthschastlichcn
Standvunkte sowohl, als auch vom Standpunkte der eigenen
Wohlfahrt aus darf aber auch ein derartiger Verein öffentlich
sich äußern, und so gibt denn die Leutralleinmg des Christ­
lichen Wiener Frauenbundes im Namen Tausender von
Frauen der Stadt Wien ihre Meinung dahin ab:
1. Tast die Preissteigerung betreffs der Kohle eine
ganz willkürliche, durch nichts gercchlsertigte ist— in der
Erde ruht noch genug des Vorratbes, und die Förderer der
Kohle, die Grubenarbeiter, sie haben wohl wenig oder nichts
von den ungezählten Millionen, welche jene Steigerung des
Preises bedeutet.
2. Taß in einem Falte, da cs sich um gewichtige,
allgemeine Eristenzbedingungen handelt, es eine Privatsache
nimt geben soll und darf— die Beschaffung der Kohle für
Fabrik-- und Hausbedarf ist eine schwerwiegende Frage für
alle, besonders für die mittleren und unteren Stände.
3. Tast zu hoffen und zu erwarten sei, es werde die
Regierung hier kräftig eingreifen, indem sic einerseits eine
speculativc Preissteigerung durch die bekannten Wucherkreise
verhindert— anderseits eine ausgiebige Abwehr vorbereitet
in einer eingehenden Berathung darüber, wie die Verstaat­
lichung sämmtlicher Kohlenbergwerke der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder anzubahnen und durchzu­
führen sei.
Arveiior-ZeitilNg.
sLtaatsdienerversammlung! Gestern Abends fand in
den Souterrainloealitäten des „Regensburgerhofcs" eine sehr
stark besuchte Versammlung des Staatsdicnervcreines für
das Erzherzogthum Niedcrösterreich statt. Zum ersten Punkte
der Tagesordnung, Zweck und Mittel einer Fachorganisatiou,
referirte Gefangenenaufseher T o p v l e r. Derselbe schilderte
den Nutzen einer Fachorganisation, durch welche die Erfüllung
der Forderungen der Staatsdiener^ eher erreicht werden kann!
und trat auch dafür ein, daß die Tiaatsdiener eine geeignete
Vertretung im Abgeordnetenhause erhalten. Ter zweite Refe- j
rent Postamtscxpedient Lindner referirte über die i
Schaffung einer Ticnstpragmatik für alle Zweige des Staats-!
dienstes und stellte folgende Forderungen auf: 1. Genaue■
Fixirung der Rechte und Pflichten der Staatsdiener unter
Berücksichtigung des TienstzweigeS; 2. gleickze Eintheilung
sämmtlicher Staatsdiener der einzelnen Ressorts in die drei,
respective in die vier bestehenden Gehalt-classen und Fixirung I
der Zeit der Vorrückung in die nächsthöhere Gehaltsstufe!!
3. Zuerkennung eines jährlichen Urlaubes: 4. Entsendung
der Diener in die Tisciplinareommissioncn; 5. Aufhebung
der geheimen Qualification und Erlaubnis, in die Quali-
frcationsliste Einsicht zu nehmen und eventuell dagegen Ein­
spruch erheben zu können. Während der Ausführungen dieses
Referenten erschien der gewesene Reichsralhsabgeordnete
Prochazka im Saale, welcher, lebhaft begrüßt, sogleich
das Wort nahm. In längerer, von stürmischem Beifalle oft
unterbrochener Rede besprach er die diversen Forderungen der
Staatsdiener, die er als erfüllbar bezeichnete. Ter Redner
verwies darauf, daß die Regierung ivohl die Wünsche der
Staatsdiener erfüllen müsse, wenn sie nicht will, daß die
Staatsdiener in ein der Regierung unangenehmes Lager
gedrängt werden. Er betonte weiter, daß auch sür die proviso­
rischen Diener etwas geschehen müsse, und schloß mit folgen­
den Worten: Sollte ich die Ehre haben, wieder gewählt zu
werden, so nehmen Sic die Versicherung hin, daß ich stets
in Ihrem Interesse arbeiten werde. (Mit erhobener Stimme):
Sind Sie zufrieden gewesen mit der christlichsocialen Partei
(Stürmische Rufe: Gewiß! Jederzeit!), dann schenken Sie
ihr auch in Zukunft das Vertrauen. Vereinsobmann Metz
referirte über die Gehaltssrage, zu deren Durchführung eine
Organisation dringend nothwendig sei, worauf Amtsdiener
Purkhard über Aushilfsdienstzeit und Krankenverfiche-
rung das Referat erstattete. Derselbe stellte folgende Forde­
rungen auf: Tie Festsetzung der AushilsSdienstzeit bei allen
t k. Behörden und Aemtern auf längstens vier Jahre, Fest­
setzung »eines den jeweilig herrschenden Theuerungs- und
Ortsverhaltnissen entsprechenden Taggeldes, Fortbezug des­
selben im Erkrankungsfalle in der Tauer von sechs Monaten,
sowie auch im Falle der Einrückung zur Wasfenübung; Zu­
erkennung der Alterszulage bei den Postbediensteten bei
Uebertritt in die zwei blinden Stufen, das ist in die s>00 und
600 fl.: Einführung der obligatorischen .Kranken-
und Unfallversicherung u. s. w. Auch die Ausführungen
dieses Referenten wurden beifälligst ausgenommen.
Sodann sprachen noch die Herren L i n d n e r und R i e d-
l i n g, worauf über Antrag des .Herrn Doppler der
christlichsocialen Partei und insbesondere dem ge­
wesenen Abgeordneten Prochazka der Tank ausgesprochen
wurde. i
sDie Bezirksorganisation der christlichsocialen
Arbeiter, Wien. 13. Bez.,j veranstaltet Samstag, den
20. d. M., m G. Löfler's Restaurant (vormals Mann),
13. Bez., Peuzingerftraße Nr. 72, ein großes Herbstfest zu
Ehren des Herrn Gemeinderathes Johann K r i k a v a, ver­
bunden mit Vorträgen, Jurbazar und Tanzkränzchen. Anfang
8 Uhr. Karten im Vorverkaufs 60 Heller, an der Caffe 1 Kr.
Bürgermeister Dr. Earl Lueger hat sein Erscheinen bestimmt
zugesagt. Dorverkaufsslellen: Festlocal: G. Löfler's Restaurant,
Car! Hosfmann, Gastwirth, 13, Bez.. Peuzingerftraße 53, Cafe
Grolly, 13. Bez., Peuzingerftraße 53, E. Aichinger's Gasthaus,
13. Bez., Linzerstraße 77, Franz Franzl, Gastivirth, 13. Bez.,
Anschützgasse,Friedrich Schund (Ludwigshos), 13. Bez, Breilensee,
A. Prochaska, Gastwirth, 13. Bez,,Jheiinggasfe 34, W. Grorßing,
Gastwirth, 13. Bez., Auhofftraße, F. Rainer's Gasthaus,
13. Bez., Ober-St. Beit, Altenberger's Gasthaus, 13. Bez..
Auhofstraße, G. Rehm's Gastbaus, 13. Bez., Baumgarten,
Bezirksroth Hampl, 13. Bez» Gallgast'e 33 und W. Füttercr's
Gasthaus, 13. Bez., Hictzinger Hauptstraße.
sChristlichcr Arbeiterbund für Niedcrösterreich.f
Dieser Verein veranstaltet am 8. d. M.. 8 Uhr Abends, in
Josef Straßer's Saallvcaliläten, 20. Bez., Wallensteinstraße
Nr. 80, eine Versammlung mit der Tagesordnung: I. Die
Auflösung des Reichsrathes und das christliche Volk. Referent:
Herr Geincinderath Hermann Bielohlawek.—
2. Stellungnahme der christlichen Arbeiterschaft gegen die Bau-
und Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen, wegen
Vergewaltigung ihrer Bediensteten. Referenten: Die Gemaß-
regelten, Gemeinderath K r i k a v a und L u c c a.—
3. Tie Kohlentheuerung, sowie die Wohnungsfrage und deren
Bedeutung für die arbeitende Bevölkerung, besprochen von
Herrn Ignaz Zeller, Schriftführer des Vereines.
s„Hoch Oesterreich", christlicher Arbeitervereins
Centrale: Lechner's Gasthaus, 15. Bez., Zinkgafse 8. Jeden
Montag von 8 bis ’/,10 Uhr Ausnahme neuer Mitglieder.—
Der Verein hält Vorträge, unterstützt seine Mitglieder in Noth,
Krankheit, Erwerbslosigkeit und in Sterbefällen. Wochenbeirrag
ist 8 H., die Einschreibegebühr 40 H.
j Christlicher Verband der Klcidcrmachergehilscn
und Gehilfinnen NicdcröstcrreichS.s Centrale: 1. Bez.,
Liebenberggasse 6, Strohiueyer's Gasthaus. Jeden Samslag
von 7 bis* ,10 Uhr Abends Einzahlung. Anmeldung und
Arbeitsvermittlung. Jeden Moulag findet auch die An­
meldung und Arbeitsvermittlung in den Ortsgruppen
Landstraße, Hctzgasse 28, in Margarethen Haizl's Gasthaus
Fraiizeiisgasse 16, tu den Zahlstellen Alsergrund, Heim's
Gasthaus. Pramergasie 10, und in Fünfhaus, Lechner's Club­
local, Zinkgafse 8, in der Zeit von */,8 bis '/,10 Uhr
Abends, statt.
— Ant 14. d. M. beginnt der Zuschneideunterricht.
— Am 15. d. M. findet eine Versammlung in Fünfhaus
in der Zahlstelle stall.
Gewerbe.
(Ein socialdemokratisches Fiasco.j Für gestern Nach­
mittags beriefen die socialdemokratischen Gastwirthcgehilsen
in Nimiühr's Restauration „zur Ressource" eine sreie Gast-
wirthegehiffenversammlung ein, die sehr stark besucht war
und in welcher die christlickffocialen Gastwirthegchilsen unter
der Führung des neugeivählkcn Mitgliedes der Gchilfenoer-
treluiig Kandier die Mehrheit hatte». In das Präsidium
iwurdeu die ckiriitlichiocialen Kellner K a n d l e r, E d-
b r u st e r und ö rf) ö n gewählt. Ter Socialdemokrat Keil
hielt unter lebhaften Entrüslungsrufen eine Brandrede gegen
die christlichsociale Partei. So oft der Redner in höhnischer
Absicht den Namen Lueger nannte, ertönten brausende
Hochrufe aus Bürgermeister Tr. Lueger und aus die
ckirisilichsocinlc Partei. Ter Redner mußte schließlich seine
Aussühruugcn kürzen, amd wurde ihm von Seite des Kellners
.Kandier eine gediegene Abfertigung zutheil. Unter leb­
haften Ruien gegen den „Genossen" Keil erzählte nun der
Kellner Piller einen Fall, nach welchem Keil einen
Collegen von seinem Platze wegbringen und einem seiner
Anhänger diesen vcrscbnffcn wollte. Es sprachen noch die
Kellner L u ch sl c i n und R u d l e r. .Hierauf schloß der Vor­
sitzende Kandier die Versammlung, und die Christlich-
socialen verließen, den Lueger-Marsch singend, den Saal.
Auch einzelne schüchterne Hoch Schönerer- und .Heil Molss-
Ruse wiirden laut Tie Socialdemokraten wollten eine neue
Versammlung abhalten, was ihnen jedoch von dem
Rcgierungsvertreter unter Hinweis aus das Gesetz verboten
wurde.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 7. O c t o b e r.
In der k. k. H o f c a p c l l e konimt um
II Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in v von Hummel.
Graduate (Benedicta es) von Preyer, Offertorium (live Maria.)
von Preyer,
In der l a n d e s f ü r st I i ch e n S t a d t p f a r r k i r ch e
Am Hof ko»,ml um 10 Uhr zur Aufführung: Festmesse
in I) von Josef Ncswera, Graduate (Benedicta) von R. Bibl
und Offertorium (Ave Maria) von L. Roller.
In der Dominikaner- Pfarrkirche gelangt um
VjIO Uhr Folgendes zur Aufführung: Asperges, Choral,
„Eoce sacerdos“ von Dr. Fr. Witt) Introitus (Gaudeamus),
Choral; Missa solemnis (In hon. Stmi. cordie Jesu) mit
Orchesterbegleitung von Jan. Mitterer, Graduale (Propier
i veritatem) von F. Habel, Offertorium (Obandite me) Choral.
,.Ave Maria“ von I. Arcadelt, Comrnunio (Florete flores),
Choral.— Abends 6 Uhr zum heiligen Segen: Tantum ergo
von F. Hübel, „Litaniae lanretanae' 1 in As-dur VVN I. ©ruber,
,.Salve Regina“ von M. HauptMüNN, 6enitori VVN Feld.
Habel.
In der k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche
St. A u g u st i n ivird um 11 Uhr unter Leitung des
Herrn Hofpfarrcapellmeisters Eder jun. Folgendes zur Auf­
führung gebracht: Messe von Sayler, Graduale (Sopransolo)
von Eder.jun., Offertorium von Klost, Orgel: Herr Blaschke.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Ausführung: Missa in hon. Set. Lueiac
op, 11 von F. X. Witt, Graduale (Propter veritatem) von
Th. Kretfchmann, Offertorium (In me gratia) von Theodor
Kretfchman».
In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
Rennweg bringt
Jof. Wöfendorfer, Meffe in Q von Fr. Schöpf, Graduale
von Habegger, Offertorium von Rieder, Orgel: Herr Fr. Pazak.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmufikverein um 11 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Meffe in F von Mozart, Graduale von BoSchetti, Offertorium
von Parger.
Der M a r i a h i l f e r Kirchenmufikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors HanS Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Cäcilien-Messe in 8 von Schöpf,
Offertorium (Ave verum) von Mozart.
.In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. A e g y d kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperges me von Franz Zant, Messe in F von Franz
Schöpf, Graduale (Propier veritatem) und Offertorium (ln
me gratia) von C. R. Kristinus.
In der Josef st ädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor-
directors Carl Führich zur Aufführung: Meile in C
tKöchel Nr. 25?) von D. A. Mozart, Offertorium von L.
Rotier.
In der Bleitenselderkirche in der Joses­
stadt gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Festmcffe (Vocal)
von Ferd. Kirms, Introitus (Choral), Graduale t0s iusti) von
C. Elt, Offertorium (Veritas mea) von A. Edenhofer,
Comrnunio (Choral).
In der Pfarrkirche Alfervorstadt kommt um
10 Uhr unter der Leitung des Capellmeisters Eder jun. zur
Aufführung: Meffe von Kempter, Offertorium von Chnft.
Eder. Solo: Fräulein Philippi.
In der Roßauer Serviten-Pfarrkirche
(RegenSchori: Hermann Dorfmeistcr) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Asperges me in F von Kcnipter, Tantum ergo
und Genitori in G von Kofld, Messe in 8 von Führer, Otter-
torium Salve regina in A, Sopransolo, von Franz Schubert.
In der Pfarrkirche z u r „h e i l i g e tt M arta
v o m S i e g e" in Fünfhaus bringt der Fünfhaiiser Kncheii-
musikverein unter Leitung des Charme,sters Hernt Josef
Latzeisberger um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Asperges me (Vidi- aquam) in A-moll von A. Kaiiierlader,
Tantum ergo in 8 von Josef Latzelsberger, Messe in 8s von
F. Krenn, Graduale (8enedieta) von K. A. Leitner, Offer­
torium (Ave Maria) von Josef Latzelsberger. Orgel: Herr
Willibald Schram.
In der A n t o n i u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asperges me
von Abbs M. Stadler, Tantum ergo in D von C. R. Kn-
stinus, Introitus und Communio (Choral), Missa solemnis in
H-molI und D-dur von Moiiz ©rosig, Graduale (Propter
veritatem) von C. R. Kristinus und Offertorium (In ms
gratia) von C. R. Kristinus.
In der landesfürstlichenPfarrkirche
zu Sr. Brigitta in der Brigittenau gelangt unter der
Leitung des Chordirectors L. A. Schmidhuber um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Tantum ergo von Haller, Mtssa
in honorem St. Caeeilia von Jos. Gruber, Graduale (8enedieta)
von I. Böhm, Offertorium (Ave Maria), für drei Frauen­
stimmen, von A. Straßky.
Thentrr voll Aeilte:
R. k. Hos-Burgtheater. „Die Journalisten". Anfang 7 Ubr.
R.k.Hof-Operntheater. „Die Königin v.Saba".Ansang7Uhr.
Kaiserjnbiläums-Ttadttheatcr. „Auf Swafurlaub". Anfang
c,8 Uhr.
Deutsche- VolkStheater. „Wienerinnen". Anfang ’/.S Uhr.
Ratmundtheater. „Heißes Blut". Anfang >/,8 Uhr.'
Theater an der Wien. „Der Großmogul". Anfang V,8 Uhr.
Carl-Theater „Die Camelien-Dame". Anfang V 2 8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Einberufung". Anfang ';S Uhr.
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
'iS Uhr.
am
Leitung seines Chordirectors
'/.II Uhr Folgender zur
der Kirchenmufikverein unter
fosef Hein beim Hochamt« um
ufführung: Asperges me von
Verantwortlicher.Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Hotel n. Restaurant Stalchner
17. Bez., Jörgerstraßc 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute SamStag:
74. Theater-Abend
veranstaltet vom
humanitären Verein „Austria".
Zur Aufführung gelangt:
„Pension Scholler“.
DaS Reinerträgniß fließt dem Fonds zur Bekleidung armer
Schulkinder zu.
Anfang 8 Uhr. Eintritt an der Cafla 50 kr.
Morgen: Militär-Concert. oen
Heidelveerwem.
teste# bewährtet, biätehfdK? Mittel bei Dysenterie, Tarmkätanhen und Drech-
Durchfällen. Zu haben in alle»
i&pollielieii«
Grand vin TlITPef Ullllll. enveniadans
disHngui OULLv las licaa malsons.
CHAMPAGNE 5UP£RIEUR,SANS COGNAC, MÖR, BOUQUET NATURE LI
Vom 6. biS einschließlich 13. Octobcr
findet im
Confectionshn 's*® e
7. Bez., Mariahilferstraße 60
(im Souterrain)
der verkauf von im preise ^urückzesehten
Gonfectionen
bestehend in
Jacken» Arägea, Zklänlesn, Monde«, ^Sfousnt etc.
statt, um den Vortheil eines recht billigen Einkaufes au^f^^IieS^
lich der Privatkund« zuzuwenden.
Druck von Ernst Dergani L Comp, (verantworll. Leiter: Edm. Ballaba«.)

