
[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 1 ]
Vrets dieser Uurnmer:
3n Wien: 8 k; in der provi«): 1v k.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Dhr Früh.
6
Herausgeber: GrnS Derganr.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbcdingnissc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger «Zustellung ,ns Haus' monatl.
X. 3.20, Viertels. X. 9.40, Halbs. X. 18.60, ganzj. X. 37.60.— Für die österr. Kro ander mit einmaliger Poslversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, Halbs. X. 19.40 oaim
X. 38L0. Bei s e v a r a t e r Versendung de? A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, vie ,elj. X. 11.—, Halbs. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige Au sgabe iTonneritag- und Sonntag-Nummer der lägt. Änsg. mit Bcilaacn)
sammt Posweriendung: monatl. X. 1.—. 2. sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertel?. X. 1.80, Halbs. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünfte: I., Schulerfttaßc 22.— Telegramm-Adresse: „Äergani, Wien."— Poslsparcassen-Anweisungs-Nr. 616.688.
Pr. 3986.
Wien. Mittwoch. 7. Februar I960. XI!. Jahrgang.
Die Gefahren für England in Egypten.
Jahrtausende blicken in den egyptischen Stein-
colosicn auf das an der Schwelle des zwanzigsten
Säculums stehende moderne Menschengeschlecht. Was
haben die sich in den Wolken verlierenden Spitzen der
Pyramiden, das gewaltige Haupt der Sphinx und die
geheimnisvoll tönende Mcmnonssäulc nicht schon Alles
gesehen? Wie ost wurde der Boden zu ihren Füßen
bereits mit Blut und Leichen gedüngt und schließlich
ist doch Alles geblieben, wie es war. Menschliche
Leidenschaften, Haß und Neid regieren die Welt heute
wie ehedem und hetzen die Menschen gegeneinander,
daß sic sich anfallen wie wilde Thiere, die schwierigsten
Räthsel des Lebens sind noch immer nicht gelöst und
wenn man in jener nebelgrauen Ferne, aus der die
wunderlichen und gigantischen Banwerke der Egypter
in unsere Zeit hineinragen. Idolen grausam? Opfer
gebracht hat— auch unsere Tage, die im Zeichen der
Aufklärung und des Fortschrittes stehen, kennen noch
den Götzendienst und er fordert Hekatomben, wie jener
vor lausend und abertausend Jahren....
Ein merkwürdiges Flüstern und Raunen geht
durch das Land des Nils. Es bereitet sich etwas vor
und wenn auch die Nachrichten darüber nur spärlich
zu uns dringen, so ist doch die Lage darum nicht
weniger ernst. Unter den egyptischen Garnisonen, denen
England den Dienst in dem durch cgyptisches Geld
und durch cgyptische Truppen „vacisicirten" Sudan
zugewiesen bat. gährt es gewaltig und cs sind Fälle
ernster Meuterei gemeldet und auch von englischer
Seile zugegeben worden. Ueber die Motive dieser für
England gerade im gegenwärtigen Augenblicke doppelt
unangenehmen Erscheinungen will nian aber in London
keine Klarheit auskommen lassen. Mau bestreitet es aus
das Entschiedenste, daß die in den Reihen der eingeborenen
Truppen zutage tretende Renitenz mit den Mißerfolgen
Englands auf dein südafrikanischen Kriegsschauplätze
in ursächlichem Zusammenhange stehe, und versichert,
die vorgekommenen Meutereien seien nur daraus zurück­
zuführen. daß den Sudanesen die Kampflust derart im
Blute liege, daß sie des friedlichen Garnisonslebens
überdrüssig geworden seien. Es fehlt übrigens auch
nicht an englischen Blätterstimmen, die die soeben
wiedcrgegebene harmlose Darstellung der Vorgänge in
Egypten auf das Entschiedenste desavouiren. Tie
„Daily Mail" zum Beispiel räumte ein, daß ein­
geborene Osiiciere der Sudantrnppen bereits seit
längerer Zeit eine feindselige Haltung gegenüber den
Engländern einnahmen und sich gar keine Mühe
gaben, den freudigen Antheil zu verbergen, den sie an
den Nachrichten über die kriegerischen Erfolge der
Boeren nahmen. Daß die Haltung der egyptischen
Besatzungen eine besorgniserregende geworden ist. geht
übrigens wohl am besten daraus hervor, daß man
sich veranlaßt fühlte, denselben die scharfe Munision
abzunehmen.
Die für die Engländer so unglücklichen Ereignisse
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze hätten selbst­
verständlich unmöglich, a?'ti-?nglische Kundgebungen
bervorrufeu können, wer,i nicht di" Stimmung der
B:völk:rung bereits eine Rranige '.:vre. baß sic ui
jeder englischen Hiobsvost eine freudige Nachricht für
sich erblicken würde. Thatsächlich haben die Engländer
ja Alles gethan, um der von Haus aus vor­
handenen Abneigung gegen ihre Herrschaft immer
wieder neue Nahrung zuzuführen. Eigentlich sind es
ja stets nur der Khedive und überhaupt jene Kreise,
die aus dem englischen „Patronate" materielle Vor­
theile zogen, die als anglophil gelten konnten. Das
egyptische Volt hat stets die Faust in der Tasche
gegen die Engländer geballt und als die Pacisicirung
des Sudans damit endete, daß derselbe als ein von
Egypten vollständig unabhängiges Territorium erklärt
wurde, da ist in die oppositionelle Bewegung mehr Radica-
lismus, mehr Ziel und Richtung gekommen, denn
die einfache Annecsirung des Sudans erregte überall
Entrüstung, da es ja egyptische Truppen gewesen
waren, die den Mahdi besiegten. Ter öffentlichen
Meinung gab das in Kairo in arabischer Sprache
erscheinende Tagblatt immer lauter und energischer
Ausdruck und seitdem das Waffenglück der Boeren
bekannt wurde, ist die Sprache des erwähnten Blattes
eine geradezu drohende geworden. Der von der „Moyad"
— so heißt die Zeitung— vertretene Standpunkt ist
übrigens der der gesammten egyptischen Intelligenz,
die zum großen Theil durch die fünfzehntausend Stu-
direnden der mohammedanischen Universität „El
Abzar" repräsentirt wird. die eifrige Träger
und Verbreiter der anti-englischen Propaganda
sind. Es ist übrigens auch bereits zu einem officiellen
Conflicte gekommen, der damit endete, daß der dem
Ministerium des öffentlichen Unterrichtes zugetheilte
englische Staatssecretär seine Entlassung nahm, da
er von dem egyptischen Minister F a k h r h, mit dem
er in Zwistigkeiten geratben war, einen Verweis er-
hielt. Unter solchen Umständen ist es wohl selbstver­
ständlich, daß d:e englischen Versuche, egyptische Truppen
für den Krieg in Südafrika zu gewinnen, auf unbesieg-
baren Widerstand gestoßen sind, denn diese Truppen
sind dazu entschlossen, den günstigen Augenblick zu
benützen und die Unabhängigkeit ihres Landes zu er­
kämpfen, werden sich aber niemals dazu bewegen
lassen, den Engländern gegen die Boeren Henkers­
dienste zu leisten. Man sieht also, daß die Lage in
Egypten eine sehr ernste geworden ist und daß Eng­
land gut daran thun wird, die Gefahren, die ihm dort
drohen, nicht zu unterschätzen.
Lin literarischer Dictator und sein iletierwinder.*)
(Zu G o t ts ch e d's 200. Geburtstage, 2. Februar 1700.)
Am 2. Februar waren es gerade 200 Jahre, daß zu
Judithen bei Königsberg in Preußen I. Chr. Gottsched
geboren wurde. Als Sohn eines Predigers genoß er eine
sorgsame häusliche Erziehung. Erst 14 Jahre alt, ging er
auf die Hochschule zu Königsberg, wo er sich dem Studium
der Wolff'schen Philosophie und dichterischen Uebungen
widmete. Letztere weckten in ihm die Erkenntnis, daß die
Teutschen keine Literatur besäßen, die sich mit fremden
Literaturen messen könnte, und das Bestreben, eine solche
Literatur zu schaffen. Ta er ein stattlich gewachsener Jüngling
war, fahndeten gewallthätige Werber nach ihm, aber er wußte
ihnen zu entfliehen und kam 1724 nachLcipzig, wo er im Hause>
des Gelehrten Mencke Privatlehrer wurde und noch im j
selben Jahre eine hervorragende Stellung an der Universität
erlangte. Durch Mencke in das meist aus Lausitzern be­
stehende Dichterkränzchen der „Görlitzer Gesellschaft" ein­
geführt, bildete er dasselbe nach dem Vorbilve der französi­
schen Akadeniie zur „Teutschen Gesellschaft" um, welche
Poesie und Beredsamkeit pflegen sollte. Nasch stieg er aus
der Stufenleiter eines damaligen Gelehrten empor und
wurde dabei mit äußeren Ehren überhäuft, so daß er mehr
als ein Menschenalter hindurch eine unbestrittene Tictatur
auf litcrarischcm Gebiete ausübte. Sein Hauptbcflreben
war, eine deutsche wissenschaftliche und dichterische Literatur
zu schaffen und hierbei Anlehnung an französische Muster
zu suchen, bis das deutsche Schriftslcllcrthum selbständig
*) Durch die vorige Woche veröffentlichte Artikelserie
»Bosnisches Kalla yd oskop" ve rspätet.
schaffen könnte. Was für die Römer die Griechen waren,
sollten für die Teutschen die Franzosen sein. Demgemäß
wollte er die Sprache als solche pflegen, denn keine andere
Sprache, sagte er, besitze eine so große räumliche Aus-
dehnuilg als die deutsche.
In letzterer Beziehung hat sich Gottsched durch Unter-
richt, Zeitschriften und Lehrbücher unzweifelhafte Verdienste
erworben. Das höchste Ziel der Franzosen, „anmuthige
Gelehrsamkeit", stellte er auch als Ideal der deusichen
Redekunst hin. Mit seinem nüchternen, verständigen Wesen
verdrängte er die Sprachschwulstigkeiten der zweiten
schlesischen Schule. Durch seine Zeitschriften „Tie ver­
nünftigen Tadlerinnen", „Beiträge zur krisischen Historie
der Sprache, Poesie und Beredsamkeit", „Das Neueste aus
der anmuthigen Gelehrsamkeit" hat er die Sprache ge­
läutert, ihren Ausdruck verdeutlicht und ihren Sttl
künstlerisch durchgebildet. Seine Handbücher „Ausführliche
Redekunst" und „Grundlegung einer deutschen Sprachkunst"
haben Wandel geschaffen in der Sprache aller Kreise.
Freilich vergaß er, der trockene Regelmensch, dabei ganz,
daß auch die Sprache, wie alles Andere, zunächst in der
Individualität jedes Einzelnen ihren unerschöpflichen Born
besitzen müsse.
Dieselbe Trockenheit in Berbindung mit seiner Franzosen-
sreundlichkeit begleitet ihn bei seinen Bestrebungen um die
deutsche Dichtkunst. Seine diesbezüglichen Grundsätze bat er
niedergelegt in seinem „Vcriuch einer kritischen Dichtkunst
für die Teutschen". Tie Regeln der Dichtkunst, so meint er,
müßten aus der Vernunft und Natur abgeleitet werden,
wie bei den Alte» und bei den Franzosen. Ter Satz ist
richtig, nur hat Gottsched die Alten aus den französischen
Uebersctzunge» st udirt. Zweck der Dichtkunst, sa gt e r, ist die
Lehrhaftigkeit: der Dichter solle sich einen seiner Absicht
entsprechenden Lehrsatz vornehmen, dazu eine allgemeine
Handlung dichten, worin eine den Lehrsatz augenfällig
beleuchtende Handlung vorkommt, und daraus dann die
Dichtung selbst verfertigen. Von einer ursprünglichen, an­
geborenen Schöpferkraft weiß also Gottsched nichts. In den
ersten Auflagen spricht er freilich noch vom „angeborenen
Talent", aber später fehlt auch dies und eine bloße hand­
werksmäßige Anleitung bleibt übrig. Immerhin muß an­
erkannt werden, daß Gottsched cs zuerst versucht hat, eine
deutsche Kunstdichtung zu begründen und das form- und
zügellose Wesen des deutschen Geisteslebens in feste Bahnen
zu leiten. Nur daraus erklärt sich seine lange tonangebende
Stellung auf dem Gebiete des Geschmacks.
Am liebsten trat Gottsched im Drama resormirend an?.
Bor ihm bot das deutsche Drama ein tief trauriges Bild
dar. Schwülstige, hochtrabende, blutrünstige Haupt- und
Staatsactionen oderder Stecreiflanne entsprungene, schmutzige,
zotenhafte Hanswnrstiadcn waren cs, tvelche das dramatische
Bedürfnis unseres Volkes befriedigen sollten. Zum ersten-
male empfand Gottsched diesen Jammer, als er in
Königsberg Lohcnstein's Tiraden und im Gegensatze dazu
> Boileau las und in Leipzig selbst sah. Diesen Jaminer zu
beseitigen und von der Bühne aus auf die Verfeinerung
des Geschmackes hinzuarbeiten, war von nun ab sein fester
Entschluß. Leider verfiel er auch da in seine Franzosen-
thümelci. Das verwilderte Volksstück zu veredeln
und durch Verbindung mit dem stammverwandten
englischen Drama ein neues deutsches Drama zu
schaffen, der Gedanke kam ihm nicht, dazu war er auch
nicht der Mann. Ihm schien cs zweckentsprechender, bei
de n F ranzosen zu borgen, mit dem Erborgte n die deutsche
f Kaust nur vei Gesmmmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Mittwoch
.Deutsches riolksblati«
7. Februar 1900
Nr. 3986
Die Derftlirrdigrrngsronftrenzen.
Wir erhalten folgende officiclle Mittheilung: Im
M i n i st c r r a t b» p r ä s i d i u m fand gestern Nach-
mittag? die zweite Sitzung der van der Regierung cin-
berni.nen V c r st ä ii d i g u n g» c o n i c r c» z statt,
welche sich mit den mährischen A n g c l e g c n h e i t e >,
beschäftigte. An der Sitzung nahmen mit Ausnahme de?
Abgeordneten Baron T'E l v c r t, der amtlich verhindert
war, sämmtliche Vertreter der mährischen Parteien und von der
Regierung der Ministerpräsident Tr.v. Koerber, der Justiz-
minister Freiherr v. Spens und Minister Tr. Rczck theil.
Es wurde zunächst eine allgemeine Debatte
über die nationalen Verhältniße in Mähren abgeführt und
von asten Seiten die dringende Nothwendigkeit einer Ver­
ständigung über die strittigen Fragen im Interesse der
Herstellung des ersehnten Friedens betont. Die Confercnz
beschlosi nach einem längeren Meinungsaustausche, in der
n ä ch >'t c n S itz u n g in die m e ri t o ri s ch e Berathung
über die Grundzügc der Regelung der Sprachcnfrage bei
den landesfürstlichen und autonomen Behörden Mährens
einzugehen. Im Verlaufe der Berathung wurde allgemein
der ledhatte Wunsch ausgesprochen, daß der vom mährischen
Landtage eingesetzte Permanenzansschuß, beziehungsweise
dessen Subcomite ehestens einberufen werden, um über die
ihnen vorliegenden Tcrathungsgegcnstände mit thunlichstcr
Beschleunigung zu einer Beschlußfassung zu gelangen. Tic
nächste Sitzung der mährischen Vertreter ist für Montag
jn Aussicht genommen.
*
sic*
Tie Prager tschechischen Blätter berichten über einen
Zwischenfall, der sich in der gemeinsamen Sitzung der
I u u g t s ch e ch e n und feudalen Großgrund-
b e i i tz e r ani lcyten Montag ereignet hat. Jn der
gedachten Sitzung entspann sich über die später in der Con-
serenz von Tr. Engel abgegebene Erklärung eine lebhafte
Debatte, die drei Stunden währte und hauptsächlich dadurch
hervorgerufen worden war, daß die tschechischconscrvativcn
Großgrundbesitzer erklärten, die vorgeschlagene Kund­
gebung nicht unterzeichnen zu können,
da sie von ihrem Club tein specielles Mandat
hierfür erhalten hätten.— Während die „P o l i t i f" diese
Weigerung mir einen formellen Grund zurückführen will,
fassen die „N ar od ni L i st y" die Sache tragischer
auf, pönsiariren, daß die Haltung der Feudalen auf die
Junhtschechen einen überaus peinlichen Eindruck gemacht
jjflfie und flechten in ihre Darstellung zugleich auch einige
Drohungen gegen den conservativen Adel ein.—
Zu demselben Gegenstand wird uns aus Prag
telegraphirt: „Jn den hiesigen jungtschcchi'chen Kreisen
behauptet man, daß die überraschende Haltung
der feudalen Großgrundbesitzer in Sachen der von
Dr. Engel abgegebenen Erklärung mit der Prager
Bürgermeisterfrage zusammenhänge. Die
feudalen Großgrundbesitzer wollen die Wahl eines Alt-
tschechen zum Bürgermeister und hoffen, durch ihre reservirte
Haltung gegenüber den Jungtichcchcn diese zu bestimmen,
die bereits für den Fall, daß Dr. Srb die auf ihn
gefallene Wahl annimmt, beschlossene Obstruction nicht
durchzuführen. Wenn die „Nar. Lisch" andeuten, daß
die Haltung der Feudalen mit den Besprechungen des
Grafen B o u q u o y mit dem Fürsten Fürstenberg
zusammenhänge, so wird das hier allgemein als ein Versuch
aufgefaßt, die Leffentlichteit über den wahren Grund de»
Conflicles und die wahrscheinliche Schwankung der Jung-
tschechcn in der Prager Bürgermcistcrfrage irrezuführen."
Inland.
* Wien, 6. Februar. (Vom Tage.) Rach einer
Brunner Meldung soll Gras Carl Zierotin sich^nun-
mehr entschlossen baden, den ihm angebotenen Ltatt-
Halterposten von Mähren anzunehmen.— Ter aus dem
galizischcu Großgrundbesitze gewählte Reichsrathsabgeordnetc
Dr. Stanislaus v. D a m b s k i hat infolge seiner Be-
rufung in den galizischen Landesausschuß sein Reichsraths-
mandat niedergelegt.— Ter ungarische Ministerpräsident
Koloinan v. S z e l l ist heule zu kurzem Aufenthalte in
Wien eingetroffen.— Dem halbamtlichen „Pr. Abdbl."
wird aus Wien geschrieben: „Es bestätigt sich, daß
Prinz Heinrich von Preußen auf der Rückkehr von
seinem langen Aufenihalle in Lstasien in T r i c st an's Land
gehen und aus der Reise von dort nach Berlin hier
Aufenthalt nehmen und als Gast des Kaisers in der Hof­
burg absteigen wird. Es bedarf zwar nicht erst
eines erneuerten Hinweises auch auf äußere, in
der letzten Zeit häusig genug wahrnehmbar gewesene
Zeichen' der herzlichen Beziehungen,
die zwischen den beiden Höfen und Staaten be­
stehen, allein man wird sicherlich nickt fehlgehen, einen
ganz besonderen Beweis dieser Herzlichkeit darin zu er-
blicken, daß der Bruder des verbündeten deutschen
Monarchen nach so langer Abwesenheit von der Heimat
seinen Fuß zuerst auf österreichischen Boden setzt und sein
erster Schritt dem Besuche des Kaisers gilt, um denisclben
zugleich die Danksagung für die Ernennung zum Admiral
dcr österreichisch-ungarischen Marine darzubringen. Das
Freundschaftsbündnis der beiden Herrscherhäuser und ihrer
Staaten ist. wie gesagt, zu sehr in das Bewußtsein der
Völker übergegangen, als daß eine immer erneuerte Auf-
frifchung der Erinnerung an dasselbe erforderlich wäre.
Allein Jene, die sich in der letzten Zeit wieder vor kläg­
lichen Vcrdunklungsvcrsuchen nicht scheuten, werden wohl
nicht umhin können, aus der bei jeder Gelegenheit, so auch
diesmal wieder sich bekundenden Herzlichkeit der zwischen
den Verbündeten obwaltenden freundschaftlichen Beziehungen
die richtige Lehre zu schöpfen."
Wien, 6. Februar. (Das Preßburcaudcr
Regierung.1 Tie „Wiener Abcndpost" schreibt: „Den
Bedürfnissen entsvrcchend. wird das Preßdepartcment des
Ministerratbspräsidiums in der Weile ausgestaltet, d a ß e s
zu umfas sendenJnfor in ationen in Fragen
derinnerenPolitikundder st «tätlichen
Verwaltung befähigt erscheint. Tie Mit­
theilungen und Aufklärungen dieses Bureaus sichen allen
Vertretern der in- und ausländischen Presse ohne
Rücksicht auf deren P a r t c i st e l I u n g zu
Gebote, selbstnsrständlich ohne daß a»f die eigene, unab­
hängige Meinung der Zeitungen oder ihrer Repräsentanten
irgend ein Einfluß genommen werden lvollic. Ter
Reform liegt der Gedanke zugrunde, den Journalen
und durch deren Vermittlung deni Publikum aus
allen Gebieten, wo amtliche Ausschlüsse über öffentliche
Angelegenheiten gegeben werden können, solche unmittelbar
in vollkommen verläßlicher und raschester Weise zu bieten.
Dieser Absicht entspringt auch dcr Wunsch, das P r c ß-
departemenl von derganzen Prcssein
a u s g i e b i g st e r Weise in Anspruch ge­
nommen zu sehen. Mit der Leitung dieses Amtes
ist interimistisch dcr Minisierialsecrctär im Ministerraths­
präsidium Dr. Richard v. F o r st n c r betraut worden."—
Tie „Corrcspondenz Wilhelm" meidet: Ter Ministerial-
'ecrclär im P«>ni>terrathspräiidiuni Tr. ,,ricdria> K a r»
i ni i n s k i wurde über sein Ansuchen mit dem heutigen
1 Tage von der bisher innegchablcn prooiiorischen Leitung
des Preßdcpartenicnt» enthoben. Dr. K a r in i n s k i,
welcher zunächst einen nichrwöck.enllicken Urlaub anirctcn
wird, ist. wie wir erfahren, für ein: Ticnstesrenvcndung
im Ministerium des Innern in Aussicht genommen.
lRuteullcin, 5. Februar. (L a ii d w i r t b s ck a i t l> ch e r
Bezirksvcrein S u t e n t; f i n.) Unter zahlreicher
Betheiligung der landwirlhichafttichen Casinos des Bezirkes
land am 4. d. M. zu Schwarzau a. G. eine Wanderversamm­
lung des londwirtbi'chafllichen Bezirksvereines Gnteniiein unter
Leitung seines Präsidenten. Gutsbesitzers Paul Freiherrn von
G n s i i ch, statt, stiaä, Erstattung des Rechenichastsbericht.'S »nd
Erledigung der Einläute ralgte dcr Beiebiiiß. die Abhal­
tung einer Kalbinenschau im Herbste dieses Jahres, »nd zivar
in Ecknvarzau a. ®.. anzustreben und die nöthige» Schrille be­
hufs Genebmiaung derselben seitens deS iiledcroNerre,«buche»
LandeSausichußes einzuleiten. Werter wurde der Beschluß ac-
r'aßt, die k. k. Landwirthichastsacsellschaft um,-ckre energische
Verwendung zu ersuchen, daß dem nachtherlrgen
Mangel d i r e c t c r Tarife auf der Linie
Gutenstein—Wollersdorf der k. k. Staat-bahnen cmcrfeils
und der Linien Wollersdorf—Wiener-Neustadt und Wägers-
darf—Fiichau—Puchberg an, Schneeberg der Schnecbergbahn
anderseits mit aller Bcjchleugiigung abgeholfen werde. Hier­
aus soiate der ebenso gediegene als leichtfaßliche Portrag des
niederösterreichischen Bezirksthierarztes Ärcadias Nisroceorici
ans Gutenstein über die Perlsucht des Rindes, die verderb­
lichen Felgen derselben und kie Mittel zu deren Hintanhaltung.
Ueber Antrag des Herrn Ferd. S ch >v e i q e r, Schwarzau
im Gebirge, wurde dem Vortragenden der Tank der Versamm­
lung ausgcsvrochen. Sodann erstattet^ Lehrer Franz C i l e k,
Schwarzau im Gebirge, namens des Caniros Schivarzan, welches
gleichzeilig die Feier seines zehnjährigen Bestandes beging.
Bericht Uber die Thätigkeit dieser Vereinigung seit ihrem" Be»
! sieben. Nachdem noch beschloßen wurde. daß der
Bezirksvcrein bei der Telegirteiiversaminlung der Bezirks-
Vereine den Jnil ativantrag zu stellcu habe, es sei von der
j für die hiesigen Verhältnisse ungeeigneten Anberaumung dcr
' Stierschan ans den Herbst abzuieben und die Stierschau tnt
; Monate Avril, dieses Jahr speciell ani 21. April abzuhalten,
! dankte der Obmann des Londwirthschastlichen Easinos
Schwarzau für die ehrende Wahl Schwarzaus zum Orte
der Wandcrversammlung des Bezirksverei»eS und schloß die
, Versammlung.
l Pray, fi. Februar. (Die B ü r g e r »i e i st c r f r a g c.)
! Tic jiingischcchischcn Stadtverordneten beschlossen, nach der
j Wahl des Tr. Srb zum Bürgermeister keine dotirte Stelle
! im Stadtverordncteneolleginm, also weder die erste noch die
. zweite Bicebiirgermcisterstellc. noch die Stelle des Admini-
I strators dcr Verzehrungssteuern anzunehmen, ferner wurde
i beschlossen, daß sämmtliche jungtschechischen Mitglieder des
! Stadtratbes, welche auf Grund des Cvmpromisses gewählt
worden sind, ihre Stellen niederlegen sollen.
Lemberg, 6. Februar. (H a» d e l s k a m m e rJ
In einer gestern Abends abgehaltenen Sitzung dcr hiesigen
Handelskammer gelangte eine Zuschrift des in
Dresden weilenden Hcrrenhausniitgliedcs Tr. von
, M archwicki zur Verlesung, worin derselbe erklärt,
daß er die ihni angebotene Wiederwahl zum
. Kammerpräsidenten ans Gesnndheiisrücksichlen unter keinen
! Umständen annehmen würde. Infolgedessen wurde die Con-
; stiluirnng der Handelskammer vertagt.
i* lTfcn-Pcst, 1. Februar. (Tie Handwerker-
ibewegung in Ungarn.— Baugewerbe-
leo u g r e ß.) Jn keiner zweite« Stadt des Eontinents
! dürste heule das Baugewerbe so schwer darnieder-
| liegen, wie in Ofen-Pest, denn nickt nur die Baumeister
j und Architekten stehe» heute ohne jedwede größere Arbeit
! da, sondern auch die Bautischler, Schlosser, Zimmcrlcute,
Zügellosigkeit zu regeln, bis die Teutschen aus sich selbst
Neues schaffen kömiten. So, glaubte er, würden Dichter
und Schauspieler in der Achtung des Volkes gewinnen.
Von diesem Glauben beseelt, begann er französische Stücke
zu übersetzen, aber Niemand wollte sie aufführen, sie waren
in Versen geschrieben und zu ernst. Schließlich gelang cs
ihm, die in der Theatergeschichte so berühmte Ncnberin für
seinen Plan zu gewinnen. Diese ließ sich umso lieber
herbei, als sie in der französischen Declamaiionskunst be­
wandert war, und als cs ihr jedenfalls schmeichelte, mit­
thun zu können an einer so tief einschneidenden Reform,
noch dazu im Bunde mit einem so hochgelehrten und hoch,
gestellten Professor. Eifrig that sie denn auch mit. Sie
brachte Gottsched'- eigene Dichtungen, so die aus
französischen und englischen Mustern zusammengestellte,
schrecklich „correcte" Tragödie „Ter sterbende Eato",
und »eine Ucbersetzungen auf die Bühne, sic half
durch Verbannung des Hanswurstes aus offener Bühne
zur Beseitigung dieser rohen Figur mit und Gottsched
hätte keinen besseren Verbreiter seiner Ideen finden können
als die Neuber-Truppe. Sehr hart empfand er es daher, als
1740 die Ncuberin, einer Einladung nach Rußland folgend,
Leipzig verließ. Es drohte die Gefahr, daß das für den
neuen Geschmack gewonnene Publikum wieder abtrünnig
werden könnte. Dem vorzubeugen, gründete Gottsched die
Zeitschrift „Die deutichc Schaubühne, nach den Regeln der
allen Griechen und Römer eingerichtet", in der er selbst Ueber-
setzungcn veröffentlichte und auch jüngere Kräfte zur Nach­
eiferung anspornte. Ter Versuch gelang. Die Junge» lieferten
Arbeiten, die allerdings matt und nicht originell waren,
die Schauspieler trugen dem neuen Geschmack Rechnung
und als ein ehemaliges Mitglied der Neuber-Trnppe,
Schöncmaiin, seine eigene Truppe gründete, da hatte
Gottsched wieder einen willigen Diener.
Freilich hat Gottsched da germanischen Individua­
lismus und gekünstelte wälschc Regelmäßigkeit in ein Joch
gekoppelt, das dcr erstere kaum lange zu ertragen vermochte.
Daß es aber Gottsched nicht darum zu thun war. den
Franzosen zum dauernden Einfluß auf das deutsche Bühnen­
wesen zu verhelfen, bewiesen mancherlei Umstände. Schon
die 1724 stattgehabte „Cid"-Aufführung ließ ihn erkennen,
daß er von den Griechen lernen müsse. Freilich benützte er
dazu französische Ucbcrsctznngcn. Auch der Titel einer Zeit-
schrift bewies dies. Ist ja doch selbst Fenelon, den
Gottsched gerne benützt, mit der heimischen Dramaturgie
nicht ganz einverstanden und Gottsched selbst wirft Corneille und
Racine so manchen Fehler vor. Man fühlt förmlich, wie ihm
ein Stein vom Herzen fällt, wenn er 1742 frohlockend
vermeldet, daß cs nun nicht mehr nothwendig sei, die
deutsche Bühne mit Uebcrsctzungen zu überhäufen, da man
jetzt die eigenen Kräfte anstrengen und die freien deutschen
Geister versuchen könne. Man kann ihm ja auch Verdienste
um das deutsche Drama nicht absprechen. Er hat die Roheit
und die Verwilderung von der deutschen Bühne verdrängt und
die im Lause der Zeiten entstandene tiefe Kluft zwischen
! Literatur und Buhne überbrückt, die Bühne wieder in den
! Dienst der Kunst gestellt: allerdings hat er dies auf Kosten
! der ersteren gethan, aber hierin war er mir ein Solm
! seiner dem Franzosenthnm huldigenden Zeit und schließlich
bedeuten seine Tragödien doch einen Fortschritt gegen die
rohen Haupt- und Staatsactione». Auch sein Gericht über
den Hanswurst war nicht gegen diesen selbst, sondern gegen
seine Zotenreißcrei gerichtet.
Dcr Zeitraum zwischen Gottsched'? „Cato" und Goethe'?
und Schillers ersten Tramen ist nur eine kurze Spanne
Zeit. Diese Zeit hat das deutsche Volk, das nach den
Schläge» des dreißigjährigen Krieges wieder zu Wohlstand
gekommen war und sich wieder zu einer eigenen deutschen
Wissenschaft emporgearbeitet hatte, dazu benützt, um auch
auf dichterischem Gebiete selbst schöpferisch aufzutreten. Tic
Franzosenherrschafl als Fremdenjoch empfindend, machten
sich die jüngeren Kräfte daran, wieder einen innigen Bund
zwischen Volks- und Kunstdichtting zu knüpfen. Ter, dem
dies zu allererst gelungen ist, war L e s s i n g. Und doch
stand Lcffing selbst sehr lange unter dem Banne Gottsched s.
Jn Meißen hörte er ihn als den „Pleißcnschwan" feiern,
mit den Brüdern de» von Gottsched mit Lob überhäuften
I. E. Schlegel saß er aus einer Schulbank und Gollschcd's
„Schaubühne" erfüllte ilm mit Bewunderung. Doch damals
schon begann Goltsched's literarische Fehde mit den
Schweizern, die ihre Vorbilder bei den Engländern holten,
das Recht dcr Phantasie verfochten, die Volksdichtung be­
günstigten und die Kunst als einen sich entwickelnden
Organismus betrachteten, die also da» gerade Gegentheil
Gottsched'» waren. Ter erste Angriff erfolgte merkwürdiger-
weise von der durch Gottsched'? Verbindung mit Schöne-
mann tief beleidigten Bühncndirectorin Rcuber. Bald
daraus folgten die Schweizer und schließlich fielen auch die
jungen Kräfte von ihrem Herrn und Meister ab.
Put all' diesen Gegner» ist ober Lcsiing mir wenig
in Berührung gekommen, alisgcnommcn ettva die Ncuberin.
Vielmehr hat er sich selbst unter ständigem Schwanken von
und zu Gottsched zu selbständigen Grundsätze» empor-
gearbeitet. Seine Erstlinge auf dramatischem Gebiete: „Ter
junge Gelehrte", „Die beiderseitige Ueberraschung",
„Henzi" und hie Opcrnparodic „Tarantula" sind noch


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 3 ]
Nr. 3986
Wien. Mittwoch
„Deutsches Volksblatt»
7. Februar 1900
Seite 3
Bildhauer und Lckcinmetze, kurz alle jene Gewerbetreibenden,
die zum größten Theile vom Hau leben, sehen schon der
nächsten Zukunft mit den größten Sorgen entgegen. Alte
Bauffrmen, die jahrzehntelang mit Ehren dagestanden, gehen
zu Grunde und jedes einzelne Falliment reifst gleich ein Tutzend
fleißiger Handwcrlsmcistcr mit sich, so daß der Jammer
innrer allgcnieincr und allgemeiner wird. Gewerbetreibende,
die in den vorigen Jahren mit zehn und zwanzig Gehilfen
über Hals und Kopf arbeiteten, um bis zu der Frühjahrs,
bauzci! mit den Bestellungen fertig zu werden, stehen haue
ohne Gehilfen in der leeren Wcrkstättc und danken Gott,
wenn iic mir einigen Lchrjungcn soviel verdienen können,
daß nur der Zins gedeckt ist. Hierzu kommt noch
die allgemeine Erediilosigkeit, die es dem kleinen
Meister unmöglich mack't, sich auch nur ein ganz
geringes Capital zu verschaffen, um den Fortbestand des
Ge'chä'tes zu ermöglichen.— Um nun zu berathen, wie
diele trostlosen Zustände wenigstens theilwcise behoben
werden könnten, beabsichtigen die hiesigen Baumeister, einen
Landcscongreß der Angc hörigen der Ban«
gcwcrbe einzuberufen und haben diesbezüglich an die
Handwerksmeister ein Circular ergehen lassen, in welchem
die drückende Nothlage geschildert, die Mittel zur Abhilfe
angegeben und die bethciligten Kreise eingeladen werden, an
dem Eongressc io zahlreich als möglich theilzunchmen. Der
Tag de-s Zusammentrittes wird demnächst bekanntgegeben
werden. Aus dem Circulare ist zu ersehen, daß ein großer
Theil der Schuld an den bedauerlichen Zuständen
den schwindelhaften Bau un Lerne h-
m u n g e n zugeschrieben wird, bei denen selbst­
verständlich wieder die Juden die Hauptrolle spielen,
und daß die Regierung, insbesondere der so viel ver-
ivrcchende und so wenig leistende Haiidelsminister
H c g e d ü s noch gar nichts gethan hat, um die tristen
Verhältnisse zu sanircn. Es gibt wohl allenthalben eine
gewissenlose, s ch m n tz i g e C o n c u r r e nz, jo schamlos
und frech, wie in Ungarn, wird sie aber sicherlich nirgends
betrieben. Bei dem außerordentlichen Schutze, den die
Juden hier genießen, ist die Sache gar nicht wunderlich,
denn hier ist nicht nur der Handelsstaud ganz und gar in den
Händen dicserLeute, sondern sie haben sich auchschon einen Theil
des Gewcrbcstandes erobert und nunwirddarauflosConcurrenz
gemacht, bis an die Grenzen des
Zuchthauses. Es gibt in Ofen-Pest eine Unzahl
von Schustern, Tischlern, Schneidern, Schlossern und allen
anderen Handwerksmeistern, die nie in ihrem
Leben einen Pfriem, einen Hobel, eine Nadel oder einen
Hammer in der Hand gehabt haben. Etwas ergattertes Geld
und irgend ein von der Straße aufgelesener Werksührcr
genügst um eine Wcrkstättc zu eröffnen und unter dem
Schutze der „ungarischen Freiheit" den ge­
diegensten und fleißigsten ch r i st l i ch e n Meister zugrunde zu
richten, da sich dieser nicht entschließen kann, zu den schmutzigen
Kniffen seines wobl nicht „befähigten", aber ihm in allen
„geschäftlichen Finessen" weit überlegenen, jüdischen Con-
currenten zu greisen. Infolge dieser nicht abzuleugnenden That­
sachen wird der Ruf nach dem Bcsähignngsnachweisein
den betreffenden Kreisen immer lauter und lauter, allein
die I n d e n b l ä t t c r wollen keinen solchen Nothschrei
der christlichen Arbeiter hören und nehmen höchstens Notiz
davon, um dann zu proclamiren, daß die Handwerks­
meister reactionär seien und zum alten Zunftwesen zurück-
kehren wollen. Ter Landcscongreß der Bau­
gewerbetreibenden will nun aber trotz der
jüdischen Gegncrichast die Sache in die Hand nehmen und
mit aller Energie in Aetion treten, um die unlautere Con-
currcnz lahni zu legen. Unter unserer hohen Regierung wird
dies freilich eine äußerst schwere, wenn nicht gar unmögliche
Arbeit sein.
Lfen-Pest, 6. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der B u d g e t-
d e b a t t e. Nach dem Abgeordneten Grasen Benyovszky,
der sich gegen das Budget erklärte, hielt der Abgeordnete
Roland H e q e d ü s (ein Sohn desHandelsmiiiistcrs Hegcdüs)
seine erste Rede im Hanse Redner führt aus, wenn die
Politiker sich an die Lösung der riesigen Aufgaben, vor welchen
Ungarn stehe, wagen, müssen sie zunächst den Punkt ausfindig
machen, an welchem die Lösung der miteinander in engstem
Zusammenhange stehenden Ausgaben mit der größien Aussicht
auf Erfolg begonnen werden solle. Dieser Punkt könne ge­
sunden werden, wenn man das Dilemma betrachte, vor welchem
Ungarn steht; einerseits wachsen die Personalausgaben des
Staates so sehr in's Riesenhafte, daß die Steuersähigkeit des
Landes erschövft wird, während anderseits die sehr dringend
nothwendige Besserung der Beamtengehalte noch immer nicht
I in Angriff oenommen worden sei. Redner tadelt den ver­
knöcherten Bureaukratismus, an welchem die besten Reiorm-
gedanken scheitern. Sowohl die Beamten, als die übrige Gesell­
schaft erwarten Alles von den Ministern. Bor der Reform der
directen Steuern müßte die Finanzverwaltung resormirt und
erst nach Durchführung dieser beiden Reformen die Aer-
waltungsresorm ,n Angriff genommen werden. Redner erklärt,
daß er das Budget votrre.— Sodann svrach Abgeordneter
Ludwig Hollo gegen das Budget, worauf Abgeordneter
Christoph T e I e c s k y die Annahme des Budgets befür-
wortele.— Morgen wird die Debatte fortgesetzt.
Ausland.
Berlin, 5. Februar. (Aus d e r D e u t s ch-
socialen R e s o r m v a r t e i.) Abgeordneter
Liebermann v. Sonnenberg theilt über die
Gründe, die itm veranlaßt haben, den Vorsitz im Vor-
stände der Teurschsocialen Reformpartci niederzu­
legen, in den „Teutschsoeialcn Blättern" Folgendes mit:
„Ich habe den BorsiS niedergelegt, weil die Wieder­
wahl der Herren Werner und B i n d e w a l d zu Schrift­
führern und des Herrn Tr. V i e l h a b e n ;uni Caffierer mich
vor die sichere Aussicht stellte, daß^ in den varteitaktischei,
Fragen bezüglich nnseres Verhältnsties in erster Linie zum
Bunde der Landwirthe. in zweiter Linie zur
conservativeii Partei, stets die Ansicht de? frei-
willigen Geschäftsführers unserer Partei, des Herrn Toctor
G i e s e, über meine Auffassung siegen würde.— Ich wäre
also nicht im Stande gewesen, das Mandat zur Ausführung
zu bringen, das ich nach meiner Auffanung auf dem Ham­
burger Parteitage erhalten, nämlich unter voller Wahrung der
Selbständigkeit unserer Partei die Wiederherstellung
eines friedl ich en Verhältnisses zwischen
uns und den verwandtenParteienund
Richtungen anzubahnen. Der verdienstvolle und in
unserer Partei mit ausschlaggebendem Einstuste ausgerüstete
Leiter unserer freiwilligen Geschäftsstelle, Herr Tr. W. Giese,
ist der Meinung, daß sch einen solcben Auftrag vom Partei­
tage nicht erhalten hätte. Er und sein Freund und Mitarbeiter,
Herr O. H. B ö ck l e r (Berlin), glauben vielmebr, daß
ein friedliches Zusammengehe» mit den genannten Gruppen
für uns unmöglich seu Sie handeln dieser Auffanung
entsprechend, ohne daß ich es zu hindern vermag. Unter
solchen Umständen kann cs mir kein vernünftiger Mensch ver­
argen, wenn ich die Verantwortlichkeit für eine Partcitaktik
ablehne, die ich für verderblich halte. Jetzt Vogelstrauß-Politik
zu treiben, wäre thöricht. Aus dem nächsten Parteitage muß die
Frage entschieden werden, ob diejenigen bei uns die Mehr-
beit haben, die als Hauptaufgabe unserer Partei die B e-
kämpfung des Juden thu ms und der mit
ihm verbündeten politischen Parteien
ansehen, oder diejenigen» die meinen, jenen Kampf nicht nur
ohn «Bundesgenossen, sondern sogar unter gleich­
zeitiger erbitterter Bekämpfung verwandter
Parteien und Richtungen erfolgreich durchführen zu
können. Tie Krisis, worin sich unsere Partei gegenwärtig be­
findet, besteht also in keinen! Zwiespalt über die Grund-
ansckauungen, sondern nur in verschiedenartiger Aunafiung
der Mittel und Wege, die zum Ziele führen. Darum hoffe ich,
daß sie nicht zurAuflöjung. sondern zurGenesung führen wird."
ganz Gottsched. In der 1749 gegründeten Zeitschrift „Bei-
träge znr Historie und Ausnahme des Theaters" verkündet
er ein aus Eottichedianismus und neuen Ideen gemengtes,
nicht gereistes Programm: Ter Teuff'che, meint er, solle
aus seinem Naturell dichten, dann werde das deutsche
Drama dem englischen näher stehen, als dem französischen;
gleichwohl räth er znr Nachahmung verschiedenster Muster.
Er erinnert Gottsched an die von ihm versprochene Ge­
schichte des Theaters, weil dieser dazu sehr geschickt sei
und dadurch seine Verdienste um die deutsche Bühne steigern
würde. Ja, er ist bereit, die von Gottsched als Vorboten
zu seinem „Nöthigen Vorrath zur deutschen dramatischen
Dichtkunst" herausgegebenen Verzeichnisse durch Analysen
zu unterstützen. Doch schon 1749 spricht er als Kritiker
Gottsched alles Zeug zum Dichten ab, indem er von einem
seiner Gedichte sagt: „Dieses Gedicht kostet 2 Thaler
4 Groschen; mit 2 Thalern bezahlt man das Lächerliche,
mit 4 Groschen— das Nützliche". Ten Dramatiker
Gottsched greift er erst später in demselben Maße an, in
dem seine Wcrthschätzuug für Shakespeare wächst. Aber
selbst 1754 noch erscheint seine „Theatralische Bibliothek"
noch im französischen Sinne geschrieben. Erst
1755 durchbricht er mit „Miß Sara Sanipson"
die Gottschcdijchcn Schranken, 1757, wo Friedrich
der Große Gottsched lobt, tritt er gegen diesen
satirisch aui, wird dafür von Gottsched der „britlcnzende
Shakespeare" genannt und insbesondere von Gottschcd's
Frau leidenschastlich angegriffen. Bon da an wird der
Kampf ein persönlicher. Lessing verbeißt sich derart,
daß er Goltsched's Schriften schon deshalb verwirft, weil
sie von ihm sind, er gibt ihm auch da, wo er selbst im
Unrecht ist, nicht Recht und nennt ihn den „großen Tuns".
Schließlich alle Regeln der Logik beiseite lassend,
ruft er in seinen Literaturbriefen aus, es wäre besser
gewesen, Gottsched hätte sich niemals mit dem Theater
vermengt, seine Uebersetzungen seien Machwerke, seine Ver­
bannung des Hanswurstes sei selbst die größte Harlekinade
gewesen u. s. w. Gottsched war damit beiseite geschoben,
denn die Grundsätze, die Lessing fortan verkündete, sind
die bleibende Grundlage des deutschen Dramas geworden.
Nicht besiegt, aber todtgcschwiegen, war Gottsched fottab
ein literarisch todter Mann, der seine Sache durch seine
Hartnäckigkeit und durch das Hervorkehren gekränkter Eitel-
feit nur noch verschlimmerte. Auf seine Verdienste pochend,
konnte er sich in die Rolle eines Gebannten nicht
hineinfinden. Mürrisch und verdrossen lebte er
noch einige Jahre unbeachtet dahin, bis ihn am
12. December 1766 der Tod von seinen seelischen
Leiden erlöste. Erst die spätere Zeit ist seinen Verdiensten
gerecht geworden, die er sich um sein Volk als Begründer
einer Gesammtliteratur, als Sprachverbesscrer, als Schöpfer
einer deuffchcn Philologie, als Vermittler zwischen Volks-
und Kunstbühne erworben hat. Nur sein Eigensinn hat ihn
zu dem gemacht, als den er sich nicht geträumt hätte, zum
Schlußstein der vorhergegangenen Periode der Gelehrten-
dichtung; nur seine Halsstarrigkeit hat ihn verhindert das
zu werden, was er sein wollte, nämlich der Verkünder und
Vorbote einer neuen, segensreichen Entfaltung der deutschen
Literatur. Letzteres wurden seine -Schüler, er schloß nur die
Reihe seiner Vorgänger ab, und zwar dank seiner Wider­
haarigkeit nicht einmal ruhmvoll. Doch sind Alles in Allem
genommen seine Verdienste um deutsche Sprache und Dicht­
kunst wohl bisher unterschätzt worden. 8.
Dir „Nenorgainsaliori" des Larrdpost-
wesrns.
Mit unserem Artikel vom 29. v. M. unter gleichem
Titels haben wir den österreichischen Laiidpostincisteru auS
der Seele gesprochen, wie die zahlreiche» Znstimmungs-
und Dankschreiben beweisen, die uns aus diesen Kreisen aus
diesem Anlasse zugekommen sind. Allen diesen Zuschriften ist
bezüglich der Neuorganisation des Landvonwesens vom
1. Januar 1900 gemeinsam, daß sie als unfertig,
unannehmbar und den D i e n st s ch ä d i g c n'ö
bezeichnet wird, sowie der feste Entschluß, das den Land-
Postmeistern und überhaupt Laiidpostangestelltcn zugefügte
Unrecht eventuell auch durch die äußersten Mittel des
Lohnkampses, den Strike mit allen seinen Folgen, zurück­
weisen zu wollen. Einzelne der Znschristen enthalten aber
auch so interessante Beittäge über die materielle und sociale
Misere der Stellung der Landpostmeister, daß wir
glauben, sie der Oeffcntlichkcit nicht vorcmholten zu sollen.
Eine dieser Zuschriften lautet: „Tankend ist anzu-
erkennen, daß Ihr Blatt unsere Lage in dieser Weise be­
sprach; andere Blätter thun cs nicht, obwohl sie gewissen
anderen Berufszweigcn fast die Hälfte ihres Inhaltes
widmen. Ganz Juda mobilisirte zum Beispiel anläßlich des
Kohlenarbeiterstrikes. Anscheinend zumeist für die Arbeiter ein­
stehend, in Wahrheit aber für die Erhaltung der Aus­
beutung der Arbeiter und der Kohlenconsumciiten durch das
jüdische Capital wüthend sortkämpsend, rührt die Jndcn-
prcsie jetzt für uns nur soweit den Finger, wieweit es ihr
in den Kram paßt, der Regierung unangenehm zu werden.
In Ergänzung Ihrer trefflichen Ausführungen über die
Lage der Landpostnieister, erlaube ich mir Einiges
hinzuzufügen. Der Landpostnieister muß sämmtliche Ein­
richtungsstücke und Requisiten seines Amtes,' Amtsschild,
Briefkasten re., aus Eigenem anschaffen; ich habe dafür
80 fl. ausgelegt. Dann ist das Kanzleilocal beizustellen, zu
beheizen und zu beleuchten; dafür erhalte ich 40 fl.
jährlich! Rechnen Sie nun, daß das Kanzleilocal gewiß
um 5 fl. monatlich anderweitig vermiethet werden könnte,
so involvirt das einen effectiven Verlust von 20 fl. Pro Jahr.
Dieser Verlust erhöht sich durch die Beheizung und Be­
leuchtung jährlich um 50 st. Woher soll der Verlust
gedeckt werden? Vielleicht von der Bestallung, die in
dieser Stufe 150 fl. jährlich beträgt? So reducirt sich
eigentlich das fixe Einkommen des Postmeisters— wie
etwa meiner Wenigkeit— auf 100 fl. Dafür muß er
365, eventuell 366 Tage Dienste leisten. Ueber die Beschwer­
lichkeit werde ich wohl nicht Klage führen, aber ich muß—
weil an der Bahn— von 6 Uhr Früh bis 10 Ubr Abends
im Amte sein, weil es da bis 18 Bahnverbindungen
gibt. Bedenken Sie, daß wir nie eine Hilfskraft, also auch
keine Ruhepause bei dem jetzt complicirten Dienste haben.
Von der Sonntagsruhe sind wir ausgenommen, denn wenn
wir alleinstehenden Postmeister am Sonntag das Amt
für den Parreienverkehr sperren, so dauert der interne 2lus-
und Abgabendienst eventuell bis 10 Uhr Abends fort. Ich
darf mich daher kaum auf eine Bicttclstmide entfernen, und so
kommt cs. daß ich schon seit einer Reihe von Jahren nicht
in eine Kirche, aber auch nicht bei einer geselligen Unter­
haltung war. Krank darf man als alleiiiftchendcr Post­
meister auch nicht werden, denn ein solcher hat kein Recht (!)
auf eine Stellvertretung. Einen Stellvcttrcter muß er auf
eigene Gefahr und Kosten aufnehmen— wenn er ilm
finden kann. In einem der letzten Wintcrmonate wurde ich
krank, ocr Arzt sagt: „Höchst ansteckend! Zn Bette!"
Meine Frau versah zur Noth die Post, ich telc-
graphirtc nach— Gehör, da ich die Augen nicht
öffnen konnte. Zum Glück habe irf) mit meiner
überaus lebensgefährlichen Krankheit Niemanden angesteckt,
obwohl man meine zweimalige Bitte um Stellvertretung
abwies. Man sagt, unsere Familienangehörigen sollen uns
Helsen; ja, von welchem staatlichen Functionär verlangt
man Aehnlichcs? Nennen Sie noch ein Land, wo derartige
Zustände herrschen!
Und unsere politischen Rechte? Tie entsprechen ganz
unserem 100 fl.-Einkommen, wir haben das Wahlrecht in
den Reichsrath in der V. Curie, sonst weiter kein Wahl-,
ja nicht einmal das Zuständigkeitsrccht der Staatsbeamten.
So kann's nicht länger gehen. Ta wir von Allen: der
Presse (?\ den Abgeordneten und den Behörden verlassen
sind, so wird die Landpost wohl oder übel— um Ihre
Worte zu gebrauchen— zur nltima ratio des Lohnkampses
greisen müssen."
Der zweiten Zuschrift entnehmen wir: „Nehmen Sie
meinen und meiner Berussgcnossen besten Tank entgegen
für die freundliche und sachgemäße Besprechung unserer
Interesse», welche Mangel an Fachkenntnis, sowie Unsehl-
barkeitsdünkel einiger Bureaukraten arg gefährden. Woher
sollen sie auch die Fachkcnntnis haben, sie, die meist Mit-
gliedcr hoher Beamtendynastien sind und die Post nur als
eine bequeme Avancementsleiter gebrauchen, von den Mühen,
Aufregungen und der Verantwortung des Berkchrsdienstes aber
keine blasse Ahnung haben? Das zeigte sich bei Einführung der
neuen Währung bei der Post und der in Verbindung damit
stehenden Aenderung verschiedener Posttarifsätzc. Seit andert­
halb Jahren war die Sache mit Ungarn abgemacht, die ganze
Welt war daraus vorbereitet, nur das Handelsministerium rc.
waren unvorbereitet! So ist's auch mit der Reorganisation
der Landvost. Leit 27 Jahren Petitioniren die Postmeister
um eine Besserung ihrer socialen und materiellen Stellung,
seit einer Reihe von Jahren wird daran gearbeitet, im
Handelsministerium für den Zweck ein eigenes Departement
zu schaffen unddasReiultatist—eine nichtlcbcus'äsfige Reform.
£ber mußte cs so kommen, weil der Herr ^eetionsches und sein
Ministerialrath über die Art der Refoni uneinig waren und
sind? Man int sich jedoch mit der Annahme, daß die


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 4 ]
Seife 4 Ären, Mittwoch
Postmeister so ohnmächtig sind, um das Bad ausgießen zu
müssen. In Böhmen, Steiermark, Kärnten, dem Küstcnlande
sind sie in dem Beschluß der eventuellen Einstellung der
Arbeit so gut wie einig; wir übrigen lassen daraus auch
nicht allzulange warten.
Welch' bedauerliche Folgen ein solcher Sinke für
Handel und Verkehr haben müßte, wie sehr das ohnehin
gesunkene Ansehen unseres Staates darunter leiden müßte,
wie viel Jammer und Elend er über die im Kampfe
Stehenden mit ihren Familien bringen würde, das zu be­
denken, wäre nicht nur die Sache des Sectionschcfs Doctor
Neubauer und des Hosratbcs Wagner v. Saueregg, son­
dern auch des Herrn Handelsministers, der unschuldig die
faule Reform mit seinem Namen decken soll. Wir rechnen
auf fein Gerechtigkeitsgefühl und seine Einsicht, und hoffen, daß
es auch im Parlament, sobald es wieder zusammentritt,
nicht an Stimmen fehlen wird, die unsere gerechten Be­
strebungen unterstützen. Man will die Sache der Post-
meister und der Postbedicnstetcn auf dem Lande trennen,
die Einen gegen die Anderen ausspielen, aber die Sache
läßt sich wohl— guten Willen vorausgesetzt— zur Zu­
friedenheit der Beiden regeln, gewissen Hetzern zu Schanden
und Trotz."
Dir Wiener Arankriiljansfrage.
Vergangenen Dienstag, so meldet die „P. C.*, ver-
sammelte sich zum erstenmale im Ministerium für Cultus
und Unterricht unter dem Vorsitze des Ministers Dr. Wilhelm
Ritter v. Härtel die Commission, welche über die
Wiener Krankenhausfrage zu berathen hat.
Tie Mitglieder dieser Commission sind: Als Vertreter
des Ministeriunis des Innern: Scctionschef Dr. Emanuck
Ritter v. Knch, in dessen Vertretung Secttonsrath Doctor
Ferdinand Illing: als Vertreter des Obersten Sanitäts­
rathes: Obrrsanitätsratb Tr. Mar Gruber; als Vertreter
des FinauzministcriumS: Ministcrialrath Dr. August
Ritter v. Engel; als Vertreter des LandeS-
ausschusics: Landcsausschußmitglied Leopold Steiner;
als Verirrter der Stadtgemeinde Wien: Stadtrath Doctor
Roderich Krenn, Magistratsrath Dr. Julius Jaitner,
Ober-Stadtpbysikus Dr. Emil Kammcrcr; als Delcgirtcr
der medicinischen Facultüt in Wien: Professor Hofrath
Tr. Rudolf Chrobak: ferner seitens der Statt­
halterei: Statthaltereirath Ernst v. Rorctz und Ober­
ingenieur Franz Berger; der Director de? Allge­
meinen Krankenhauses in Wien ObersanitätSrath
Dr. Victor Mucha: endlich die Vertreter des Ministeriums
tstr Cultus und Unterricht: Sectionschei Alfred Kitter v.
Bernd, zugleich als Stellvertreter des Vorsitzenden, SectionS-
chef Dr. August Ritter v. Kleemann, Minisierialrath
Edmund Holcnia, SectionSrnth Tr. Car! v. Kelle und
Universitätsprofcsior Hofrath Tr. Exn er.
Der Minister eröffnete die Versamnilung mit folgender
Ansprache:
Meine Herren! Empfangen Sie meinen besten Dank
dafür, daß Sw meiner Aufforderung, an den Coniniissions-
berathungen über die Wiener Krankenhausfrage theilzunehmen,
bereitwillig gefolgt sind. Die Einberufung zu dieser Commission
erfolgte auf Grund einer allerhöchsten Erniächligung im Ein­
vernehmen mit dem Mintsteriuin des Innern und dem
Finanzministerium. Sie möge» darin einen Ausdruck besonderen
Vertrauens in Jbre tiefe Einsicht, in Ihre reiche Erfahrung
und in Ihr aufrichtiges Streben erkennen, eine der schwierigsten
Fragen, die nunmehr feit fast einem Meiischenalter die weitesten
Kreise der Bevölkerung beschäftigt, eiidlich zu einer
gedeihlichen Lösung zu bringen. Tie für Ihre Zeit großartige
Schöpfung_ Kaiser Josefs hatte bekanntlich laut Sriftbriefcs
auch die Bestinimuiig, das Krankenniatcriale für den medicinischen
Unterricht zu liefern. Sie hat das bis in die neueste Zeit in
ausreichendem Maße gethan, doch sind besonders seit Beginn
der zweiten Hälfte unseres Jahrhunderts neue Bebürsniffe und
Anforderungen aufgetaucht, welche von Jahrzehnt 511 Jahrzent
immer energischer Befriedigung erheischten und nicht 1» aus­
reichendem Maße fanden, innerhalb des Allgemeinen Kranken­
hauses nicht finden konnten. Solange der Lehrer seinen
Unterricht ertheilte, indem er mit der kleinen Schaar seiner
Schüler von Krankenbett zu Krankenbett schreitend sozusagen
im Verlause der täglichen Visite seine Bemerkungen oder auch
längere Auseinandersetzungen an den einzelnen Fall knüpfte,
so lange ambulante Kranke sich nur in beschränkter Zahl ein­
stellte», solange das ganze ärztliche Instrumentarium aus einem
Stethoskop, einem Plessinieler und vielleicht noch einem,
Thermometer bestand, alles Tinge, die er in einer Rocktasche
mit sich führen konnte, war es leicht; als aber
die Zahl der Studirenden wuchs, der Unterricht
nicht mehr im Krankensaale ertheilt werden konnte, sonder»
daS Krankenbett in einem Lehrsaale der Studenten sichtbar auf­
gestellt werden mußte, als sich die Methoden der Diagnostik
und der Therapie verfeinerten und vervielfältigte», als jede
Krankenabtheilung, sei sie dem Unterrichte gewidmet oder nicht,
die Behelfe zu chcinischen Analysen, zu mikroskopischen Unter­
suchungen, zur Ophtalmoskopie, zur elektrischen Untersuchung
und Behandlung und zu vielem Anderen haben mußte, da gal!
es außer für die Herstellung von Lehrsäleu, auch für Ambu­
latorien. Laboratorien, Dunkelkammern ». s. w. zu sorgen.
Diesen allgemeinen Bedürfnissen ist bei dem Neubau von
Wiener Krankenhäusern in den letzten Jahrzehnten in aner-
kennunaswerther Weiss Rechnung getragen worden. Das Allge­
meine Krankenhaus, ein Vermächtnis jener alten Zeit mit den be-
scheideiiuen Ansprüche», ein fertiger, wesentlichen Erweiterungen
unzugänglicher Ban, vermochte dies nicht und entsprach immer
weniger den an ein Spital, geschiveige denn an eine
klinische Anstalt zu slellenden Forderungen. Jedes
Zimmer hatte seine besondere Bestimmung. und
es war selbst unmöglich, die den Kranken genommenen Räume
für die unerläßlichsten Arbeiten des rationellen Spitaldienstes
einzurichten. Wenn auch hier und dort ein Krankenzimmer
zum Lehrsaal, Operatiansraum oder Ambulatorium um­
gewandelt, wenn auch aus einzelnen Räumen bescheidene
„Deutsches Nstksdlatl-
Laboratorien hergestellt wurden, so kann man sich doch nicht
darüber täuschen, daß der alte Bau dem Begriffe eines
modernen Krankenhauses nicht niehr entspricht, geschweige
den» dem eines klinischen Zwecken dienenden Spitals.
So kam es, daß zahlreiche, und gerade die hervorragenderen
wiffenschaitlichen Kräfte, die an der einst so berühmten Wiener
Schule herangebildet wurden, in's Ausland wanderten, wo
ihnen die Mittel zur Entfaltung einer wirkungsvollen Thätig,
feit geboten wurden und wir haben es in den letzten Jahren
erlebt, daß begehrenswetthe Kräfte, die geneigt schienen, einen
durch die Vorgänger berühmt gewordenen Lehrstuhl an­
zunehmen, den an sie ergangenen Ruf ablehnten, nach­
dem sie die betteffenden Kliniken besichtigt hatten.
Hier also handelt es sich um eine Lebensfrage
unserer Facultät und mit ihr unserer Universität. Wollen wir
den Ruf der ersteren erhalten und neu beleben, so muß
Wandel geschaffen werden. Seit vielen Jahren werden daher
von den verschiedensten Seiten Vorschläge zur Sanirung dieser
Verhältnisse gemacht. Erst war geplant, die beiden chirurgischen
Kliniken durch An- und Umbau neuzugestalten; es zeigte sich
aber bald, daß damit nur den beiden Lehrkanzeln geholfen
würde und das kaum in ausreichendem Maße, die anderen
Lehrkanzeln aber nach wie vor ungeeignet untergebracht
blieben. Man dachte an die Verlegung der Gebäranstalt
mit ihren drei Kliniken, an den Ankauf der Alserkaserne und
Einbeziehung derselben in das Areale des Krankenhauses.
Eine Anzahl von Kliniken fänden auf dem neuen Terrain
Raum, diese sollten gebaut werden, während im Krankenhause
der Unterricht seinen normalen Gang nehmen könnte, und
erst nach Vollendung dieser Neubauten würde an einetheilweise
Umgestaltung des Krankenhauies und eine Erweiterung der
daselbst zurückgebliebenen Kliniken gegangen werden. Aber indem
man auch so befürchtete, mit dem Raum nicht auszukommen,
dachte man an die Realität der Landesirrenanstal», an die
Möglichkeit der Verlegung des Garnisonsspitals Nr. !, für
welches wenigstens das Vorkaufsrecht erworben werden sollte,
und endlich an die gänzliche Verlegung des Allgemeinen
KraiikenhauseZ nach der Peripherie der Stadt, auf die Gründe
in Ottakring nächst dem Wilhelmincnspital.
Man kann sagen, daß sich im Laufe der vielfachen
TiScuffionen heute die Ansichten dahin geklart haben, es seien
drei Projecte ernst zu nehmen: I. Das auf der Erwerbung
der Alserkaserne beruhende; 2. das. welches die Heranziehung
der Jrrenhausrealität in's Auge faßt, und 3. daS der gänz­
lichen Verlegung nach Ottakring.
Das e r st e Projekt hätte den hoch anzuschlagenden
Vorzug, daß das Allgemeine Kraiikenhaus nicht nur seine der
Bevölkerung historisch bekannte Stätte nicht verläßt, sondern
den für dasselbe als Unterrichtsansiall noch viel schwerer
wiegenden, daß es in räunilicher Nähe mit der Universität,
der Universitätsbibliothek und den in deren Umaebuiig ange­
brachten naturwissenschaftliche» Jiistitutcn bleibt. Tagegen kann
als Nachtheil desselben der doch recht mäßige Rauinzuivachs
betrachtet werde», ein Nachtheil, der an Bedeutung sehr gewinnt,
wenn die Gemeinde auf gewiffen projectirlen Straßcnzügen
bestehen würde.
Das Projekt der Erwerbung der
Irrenanstalt bietet wesentlich dieselben Vortheile
betreffs der Lage, wie das ebengenannte, nur ergibt es viel
mehr Raum. Bei dem Umstande, daß die dem Lande zuge­
hörige» Gebärklrniken im Rahmen des Allgemeinen Kranken­
hauses liiitergcbracht sind. die Jrrenhansrealität dem
Lande gehört, ist zu erhoffen, daß hier eine Transaction
niöglich wird, bei der beide Theile wohl fahren. Sowohl
bei diesem, wie bei dem vorgenanntcii Projecte könnte man
daran denken, sich für die spätere Zukunft das Vorkaufsrecht
auf das Garnisonsspital und Alles, was damit zusammenhängt,
das ist Josephinum, den ehcniaiigcn botanischen Garten des­
selben u. s, w., zn sichern.
Es würde so das «tiva aufsteigende Bedenken beseitigt,
daß, wenn nach Verlaus eines weiteren halben oder ganzen
Je.hrhniiderls die medicinifche Facultät neuerdings das Bedürfnis
nach Ausdehnung fühlt, ihr die Möglichkeit der Erweiterung
gewahrt bliebe.
Das dritte Projekt bietet den großen Vorzug.
Raum in Fülle zu schaffen, vorausgesetzt, daß der Ausbau des
Wilhelminenspitales und der nun in Angriff genommene Bau
des K'.nüerspitales nicht wejentlrch einschränkend gewirkt haben.
Auch ist zu erivarteu. daß hier eine Ausdehnbarkeit gegen den
Galizynberg noch geraume Zeit erhalten bleiben ivird. Ais
Vorzug dieses Projectes wird von mancher Seite auch die
Verminderung der Ansteckungsgefahr betrachtet, die durch
die Entfernung von Krankenanstalten aus den reich
beivohnten Sladttheilen erzielt werden soll. Aildcrc
halten diese Auffassung für die heute bestehenden
hygienischen Verhältnisse nicht mehr für zutreffend und berufen
sich zu»i Beispiel aus die Erfahrungen der letzten Zeit, daß
der Ocean die Uebertragung der Pcst nach mancher Hafenstadt
nicht verhindern konnte, während ein sicher mit Pest ver­
seuchtes Schiff bei richtiger Handhabung der Vorschriften
sogar seine Ladung löschen und verbreiten darf, ohne zn An­
steckungen Veranlassung zn geben. Es sind eben nicht die
räumlichen Entfernungen, sondern ganz andere und heute
meist recht wohl bekannte Umstände, auf die es ankonimt.
Ais ein überaus schwerwiegender Nachtheil dieses Pro­
jektes muß— von der ernstlichen Gefährdung der Ambulation,
wogegen besondere Vorkehrungen zu treffen wären, abgesehen
Uiid abgesehen von der Verlegung der theoretischen
Institute, von denen die für Anatomie und Physiologie
kaum unter Dach gebracht siiid— die räumliche Los-
treunuiig der inedicinischen Facultät
von der Universität betrachtet werden. Sie werden,
meine Herren, zu erwäge» habe», ob die räuniliche Entfaltung
heute, wo man das Pavillonsystem nicht mehr allgemein als
das Ideal für eine Kcankciihansanlage ansieht, diesem Nach­
theile das Gleichgewicht zu halten vermag.
Habe» wir es doch nicht mit einem Krankenhause gewöhn­
licher Art zu thun, sondern mit einem Krankenhause, dessen
Kranke zum weitaus größeren Theile thatsächlich dem Uiiler-
richtc dienen, also mit der Verlegung einer Unterrichtsanftalt.
Dieses besondere Jntereffe des Unterrichtes niöge cs er­
klären, daß die Unterrichtsverwaltuiig die Lösung dcr Kranken-
hausfrage immer wieder und immer dringender anregte und
nun neuerdings in dieHand nahm, während die Ausführung eines
Neu- oder Umbaues anderen staatlichen Facloreii, dem Ministerium
des Inneren uiid der niederösierreichischcn Statthalterei als
den Verwaltern des Krankenanstaltenfonds und des gesammten
Sanitätswesens obliegt. Das Verhältnis aber, in welchem die
Kliniken zu dem eigentlichen Besitzer des Krankenhauses stehen,
ist seit der Josefinischen Stiftung ein gegebenes, ungefähr das
7. Februar 1900 Nr. 3986
deS Miethers zum Hausherrn, und wird sich, wenn der
Krankenhaussond als Dominus negotii die großen Kosten eines
Neubaues.auf sich nimmt, nur insoferiie ändern, als mit der
Güte des neuen Hauses auch der Beitrag der Untcrrichls-
verwaltung eine erheblich? Steigerung erfahren wird. Die Ueber­
zeugung, welche das Ministerium des Innern und die Statt­
halterei erfüllt, daß die bestehenden Zuilände unbaltbar seien
und daß um des gesammten Santtälswesens willen und mit
Rücksicht aus die Heranbildung eines ausreichenden und
tüchtigen Nachwuchses an Aerzten die erste medicinff'che Facultät
des Reiches unter dem Drucke der gegenwärtigen Mangel­
bastigkeit nicht länger leiden darf, diese Ueberzeugung bürgt
dafür, daß unser Reformwerk die kräftigste Unterstützung von
dieser Seite erfahren wird.
Indessen unser gemeinsames Wollen und Bemühen irärc
ohnmächtig und von Vonreherein ansychtslos, wenn uns Stadt
und Land mit ihrer Hilfe im Stiche ließen; denn daS Gelingen
wird nicht zum Mindesten von dem Eiitgegenkvmmen abhängen,
das die Vertreter des Landesausschusses und der Reichshanvt-
stadt uns zu gewähren willens oder in der Lage fein werden. Wir
dürfen darauf mit Vertrauen zählen, indem es sich nicht blos um
das Wohl und Wehe der medicinischen Facultät handelt,
sondern die Herstellung eines neuen zeitgemäßen Spitales
für die Stadt Wien, das Land Niederösterreich und das
gesammte Reich namhafte Vortheils im Gefolge haben muß.
Die Gemeinsamkeit der Jntereiien scheint wir eine so große,
daß ich der Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck geben darf:
das schwierige Werk, daS wir vorbereiten, wird gelingen.
Viribus uniris.
Nach diesen Darlegungen des Ministers ent­
spann sich eine längere Debatte, an welcher sich insbesondere
Hofrath Tr. Chrobak als Vertreter der medicinischen
Facultät, Landcsausschußmitglied Leopold Steiner,
ferner die Vertreter der Wiener Stadtgcmeinde, wie auch
der Chef der staatlichen Sauitätsverwaltung, Sectionsches
im Ministerium des Innern Tr. Ritter v. K u s y, und der
Vertreter des Obersten Sanitätsrathcs Professor Tr. Max
Gruber betheiligten.
Grmeinde-AngrlegrrcheLLcn.
Die Wahlen der Personalcinkomureniicilrt'-Lotn-
misstonen.
Infolge mehrfacher Anfragen und verschiedener Aus-
legungen des Personalcinkommensteuergesctzes bezüglich des
aetioen und passiven Wahlrechtes in den verschiedenen
Wahlkörvcrn begab sich Abgeordneter Schneider
gestern in das Finanzministerium und zur Finanz-Landes-
bireciion, um bezüglich obiger strittiger Fragen Klarheit
an competentcster Stelle zu schaffen und gibt nun Folgendes
bekannt:
In die Personalcinkommensteucr-Commiffion der ver­
schiedenen Wahlkörper können österreichische Staatsbürger
gewählt werden, wenn sic auch für ihre Person einem an­
deren Wahlkörpcr angehören. Es kann deninach beispiels­
weise für den I. Wahlkörper der Leopoldstadt auch ein An­
gehöriger des III. Wahlkörpers vom selben Schätzungs­
bezirke als Candidat ausgestellt werden, oder für den
II. Wahlkörper im ü. Bezirke ein Angehöriger des I. Wahl­
körpers als Candidat nominirt werden, wenn er in dem­
selben Schätzungsbezirke wohnt.
An die verehrlichen Genossenschaften und Bezirks-
wahleomites geht die dringende Bitte, Alles aufzubieten,
damit die Candidaten der antisemitischen Partei gewählt
werden, denn die Liberalen und Socialdemokraten machen
alle Anstrengungen, um den Sieg an ihre Fahnen zu
heften, damit sie der Regierung und allen Jenen, die sich
gerne anlügen lassen wollen, vordemonstriren können, daß
der Antisemitismus im Rückgänge begriffen sei.
Die Slimmzettel brauchen nicht von den Wählern
ausgefüllt zu werden, selbe können von den Comitäs aus­
gefüllt werden.
Wir machen aufmerksam, daß die Wählerlisten
bis zum 8. d. M. im Rathhanse und in den
magistratischen Bezirksämtern noch eingesehen werden
können und daß Steuerpflichtige, welche in den Listen nicht
eingettage» sind, ihr Wahlrecht noch reclamircn können.
Reclamationrn können bei den Bezirksämtern und im Rath-
Hause eingebracht werden.
Wir machen ferner aufmerksam, daß auch der Wiener
Geiverbegenossenschaftslag im Besitze einer vollständigen
Liste sämmtlicher Bezirke ist, und kann dieselbe täglich im
großen Saale der Wiener Kleidermachergcnossenschast»
1. Bcz., Füttcrergaffc 1, 2. Stock, eingesehen werden.
4. Bezirk Wirde».
Die Candidaten dcs III. Wahlkörpcrs sind
folgende: Mitglieder: August Ämonesta»
Buchhändler, 4. Bez., Hauptstraße 2; Johann
Bcrnert, k. k. Hof-Schncidcr und Hausbesitzer,
4. Bez., Favoritenstraße 22; Johann Aehetner»
Restaurateur, 4. Bez.. Waaggaffe 5; als Stell­
vertreter: Matthias ttzöstcl, Kaufmann, 4. Bezirk,
Favoritenstraße 27; Leopold Nctves, Volksschullehrer,
4. Bez., Große Nengasse 18.
Die Stimmzettel können, vom Wähler unterzeichnet,
sammt Legitimation zur Ucbersendung an die Commission
an die Unterfertigten übergeben werden: F. Rinößl, Bczirks-
vorsteher, 4. Bcz., Schüfscrgasse 3,° I. Siipani, Bczirks-
vorstcherstellvertreter, 4. Bcz., Belvcderegasse 41; I. Bartl'
Geineinderatb, 4. Bez., Floragaffe 7.— Am Wahllage
(12. d. M.) werden Auskünfte in Sagl's Gasthaus. 4. Bcz.,
Schäffcrgasse 5, undR.Meiß' Gasthaus, 4. Bcz., Bclvcdere-
gasse 31, bereitwilligst ertheilt.
1V. Bezirk» Döbling.
Candidaten: M i t g l i e d: Johann Duda, bürgcr-
licher Fleischhauer und Hausbesitzer, 19. Bcz., Silber-


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 5 ]
Nr. 3986
Wien. Mittwoch
Deutsches Uslksblatt^
7. Februar 1900
Seite 5
oasse 15. Stellvertreter: Andreas Hölzl,
Wirlhschaftsbcsitzer, Grinzing. Straßergasse 6.
*
*#
Bon der Finanz-Landesdircction wird uns mitgetheilt:
„Anläßlich der in verschiedenen Wiener Tagesblättern
in jüngster Zeit zutage getretenen Anschauung, daß bei de»
bevorstehenden Wahlen in die Personaleinkoinmensteuer-
Schänungseommijiioncn von den einzelnen Wahlkörpern
bloß solche Personen zu Mitgliedern, beziehungsweise Stell­
vertretern der Mitglieder legal gewählt werden können,
welchen den betreffenden Wahlkörvcrn angehören, wird
bemerkt, daß die zu wählenden Personen zufolge K 179,
Tr. Lueger bleibt nach wie vor stets der von seinen
Freunden unwandelbar geliebte und verehrte, von seinen
Feinden gefürchtete und gehaßte Führer der Anti­
semiten Oesterreichs! Was aber Herrn Ab­
geordneten Tr. P a t t a i betrifft, so denkt dieser gar nicht
an eine Candidatur für den Gcmeinderath, da er sein Feld
immer auf politischem Gebiete gesucht und daselbst auch
Gelegenheit zur Bethätigung seines reichen Wissens und
seiner hohen Fähigkeiten gefunden hat.
Absatz
ät. G. unbedingt in dem betreffenden
Schätzn ngsbezirkc wahlberechtigt sein mühen,
daß es aber g l e i ch g i l t i g ist, in welchen
Wahlkörpcr des Schätzungsbezirkes die Personen nach
ihrer Stcuerlcistung eingereiht sind."
t'ilrgcrn'.riüer -Dir. i?ucgcr.
„Ter Wuufch ist der Baker des Gedankens", auch bei
dem jüdischen Gemeinderathe Tr. Mittler. Dieser
erzählte vorgestern in einer judenliberalen Versammlung
inner verschiedenen anderen, ebenso „richtigen" Geschichten
auch die, daß Bürgermeister Tr. Lueger krank sei, daß
er bereits genug bade und baß man bereits mit seiner
Nachsolgerschait rechne. Um den Nachfolger war Mittler
auch nicht verlegn, er ging nicht iveit, die Versammlung
fand im 7. Bezirke statt, demnach blickte cr in den 6. Bezirk
und sah da Tr. P a t t a i vor seinem „geistigen" Auge
auftauchen, daher nannte cr den Abgeordneten Tr. Pattai
als den Nachfolger Luegers und als „Beweis" führte er
an, daß Tr. Pattai im II. Wahlkörpcr für den
Gemeiiideratli candidirc. Zur Besänftigung der orien­
talischen Phantasie Tr. M i t t l e r'S und auch
zur Beruhigung von Gesinnungsgenossen, die etwa glauben
könnten, es fei an der Neuigkeit Mittler'» „doch etwas
b rau", theilen wir mit, daß sich Bürgermeister Toclor
Lueger feinen neuesten Briefen aus Italien zufolge sehr
wohl befindet und sich sehr gut erholt hat. „Genug hatte
er zwar schon lauge", nämlich an judenliberalen, juden-
soclcrischeii und schöncriaiiischen Gemeinheiten, Lügen
und Verdächtigungen, aber nicht an der Führung der
Antisemiten, die nach wie vor treu an ihm hängen und
die er nie verlassen ivird, auch wenn er ivirklich ein­
mal ernstlich krank würde. Tie Partei wird ihrem
Führer gerne Erholung von den dielen Mühen
gönnen, aber sie wird nie auf seine Führerschaft
verzichten, ebenso, wie auch Bürgermeister Tr. Lueger
nie von seine»! Posten weichen wird. Er würde diese
Freude selbst dann seinen Gegnern nicht machen, wenn er
noch einmal in die Opposition käme, sondern Bürgermeister
(Kein geheimer Gasvertrag.j Der Jude Scharf
stellt in seinem Montagsblättchen an das Gemeinderaths.
Präsidium die Anfrage, ob es wahr fei, daß nach einem
Gehcimvcrtrage sich die Gemeinde Wien verpflichtet habe,
in den nächsten zehn Jahren kein neues Gaswerk im
Gebiete der Stadt Wien zu errichten. Wir halten nicht
dafür, daß das Gcineinderathspräfidium verpflichtet ist,
jedem beliebige» Jude» Antworten zu ertheilen. Unseren
Gesinnungsgenossen aber, welche vielleicht ein Interesse an
der Sache finden, theilen ivir mit, daß von einem solchen
Vertrag absolut keine Rede ist und war, und daß derselbe
demnach auch nicht crislirt.
(Zur nächsten Gcmcinverathssistung.s Auf der Tages­
ordnung der am nächsten Freitag stattfindenden Sitzung des
Wiener Gemeinderatbes befinden sich durchwegs Bauange'egcn-
hciten, darunter: Die Bauinnenbesiiinmung für den Grund-
ccmpler zwischen der Brigittenaus: Icinde, Kloslerneubiirgstraße,
Aldalbcrt Sttzteislmße und Burghardtzasse: die Bautinien-
abänderung für die Wienzeile int 6. Bezirke zwischen
Magdalenenstraße und Wäscheraape, die Emocckung der
Tonaucanallinie der Wiener Stadtbahn in der Verlängerung
der Tominikanerbaslei und Werderlhorgasse im I. Bezirke:
die Baulinienbeslimmung für den Theil des 13. Beziikes
zwischen der Verbindungsbahn und dem Rothen Berg nördlich
von der Leitiiigergasse: endlich als neuerlichen Beweis der
„Schulfeindlichkeit" der Antisemiten wieder ein neuer kost-
spicliger Schulbau, und zwar einer Knabenvolksschulc im
17. Bezirke, Kaslnergasse.
(Städtische Elektricitätswerke^ Wie wir ver-
nehmen, soll die Absicht des Baues provisorischer Werke
aufgegeben worden sein und will man womöglich im Früh-
fahre mit dem Baue der definitiven Werke beginnen. Tie
einzuberufende Expertise hat über die Profcctc für
Maschinen u. s. w. Gutachten abzugeben und sind auch
einzelne der ciugereichteil Projecte als unzureichend um­
zuarbeiten. Eine Entscheidung dürfte erst nach der Rückkunft
des Bürgermeisters Tr. Lueger gefällt werden.
(Tic Gemeinde Wien gegen den Tempclban-
verein in der Joscfstadt.j Ter Tcmpelbauverein Joseffiadt
bat lni vorigen Jahre beschlossen, in der Neudeggergane im
8. Bezirke einen Tempel auszuführen. Ter Wiener Magistrat
bat dem Bescheide vom 19. Mai 1899 die Bewilligung zur
Erbauung eines Tempels verweigert. Ueber eingebrachten
Recurs des genanntest Veteines hat die nächstfolgende Appell­
instanz, das ist die Baudeputation für Wien, mit Entscheidung
vom II. November 1899 den ablehnenden Beschluß des Magi­
strates aufgehoben. Gegen diese Entscheidung der Baudeputation
hat die Stadlgemeinde Wien an das Ministerium des Innern
einen Recurs eingebracht. Tas Ministerium des Innern hat
nun entschieden, daß dem Recurse der Gemeinde Wien keine
Folge gegeben werde. Gleichzeitig wurde die früher genannte
Entscheidung der Baudeputation für Wien dahin modincirt,
beziehungsweise an die BaubewiUiguna d:e Bedingung
aeknüpst, daß die Maximalzahl der Tempelbesuchcr ans 589
Personen festgestellt werde. Gegen diese Entscheidung wird die
Commune den Recurs an den Derwaltungsgerichtshos ein­
bringen.
Honen für—§
f*
i
(Einleitung einer Sammlung für den
jüdischen Meuchelmörder Leopold
H ü l s n c r !)
Unsere Mittheilungen über eine Sammlung, die „an­
gesichts der bevorstehenden Revision des Polnaer Processes"
— wie es in dem von uns publicirtcn Schreiben heißt—
eingeleitet wurde, haben nicht nur in Oesterreich, sondern
auch im Auslande die denkbar größte Sensation erregt.
Speciell in Deutschland hat das Schriftstück, mit dem
Hinweis auf die anläßlich d e s X a n t e n e i' >1 n a b e n-
m o r d p r o c e s s c s v o n den Inden Teutsch-
I a n d s g e s a m m e l t c n z w c i M i l l i o n c n, das
größte Interesse hervorgerufen, das in den Besprechungen der
Presse über den von uns veröffentlichten Brief zum Aus-
drucke gelangt.
Tie „O c st e r r e i ch i s ch- i s r a c l i t i s ck c
II r, i d li", die bekanntlich in der Polnaer Mordaffairc eine
führende Rolle spielte— sie beschäftigte bekanntlich das
jüdische Tetectivinstitut Samuel Goldberger und den
-Schneidermeister Wenzel D a» i e k mit der Ausforschung
der „Mörder" und bestellte den Advoeatcn Tr. Aurednicck znm
Verlheidiger Hülsner's wofür sie Riesensnuimcii zahlte— be­
hauptet, von der Millionensaminluug für Hülsner nichts
zu wissen.
Das glaube, wer da wolle!—
In einer an uns gelangten Zuschritt des Vereines
„Oesterreichisch-israelitische Union" ivird behauptet, daß die
Leitung des „Rechtsschutz- und Abmehrbureans" den von
uns besprochenen Millionenaufruf für Hülsner niemals be­
rathen, beichlossen oder versendet hatte.
Wir halten es für unsere Pflicht, diesen Mittheilungen
des Vorstandes der „Oesterreichiich-israclitischen Union"
einige von uns bisher noch nicht zur öffentlichen Tiscussion
gebrachte Thatsachen entgegenzusetzen.
Am Montag Nachmittags erschien in unserer Redaction
der Secretär der „Ocsterrcichisch-israeliti-
Alle hechle vorbehalten.
(78;
Noli me tangere!
aber wirklich nicht!" beharrte Elise in ihren Trostgründen.! Hüsteln unterbrochenem Spiele die blühenden Röschen ihrer
„Und wenn es der Arzt tausendmal gesagt, daß Theas i Wangen, und als ihren bleichen Lippen, einem .Hauche gleich.
Roman von Paul Maria Lacroma.
„Entschuldige," lautete die neuerliche Unterbrechung,
„aber wie ein Mann Teinesgleichcn auf solch' jämmerliches
Individuum wie den Marchese eifersüchtig sein kann.. ."
„Es handelte sich nicht um den Marchese allein," gab er
seufzend zurück, „Thea ward von allen Seiten schrecklich
umschwärmt. Unsere Südländer solltest Tu doch genügend
kennen, um Dir vorzustellen, >oie sehr man nach solch' be­
rauschender Blume Tust lechzte... Ich habe Briefe an sie
ausgefangen, die jeden, auch den ruhigsten und kühlsten Plann!
ans dem Gleichgewicht gebracht hätten. Tast ich bei meinem'
Temperamente N-emanden todtgeschlagen, ist ein Wunder zu
nennen. War ich doch selbst auf Iguana zuweilen eifer­
süchtig ... Tu kannst daraus ermessen, wie schrecklich ich
in jener Nacht gelitten, in der die "Aermste ihr Leben auf's!
Sviel gesetzt, um ihren Kindcspslichten nachzukommen...
Ich habe sie beschirmt und gerettet, trotzdem ich dazumal nur
Schlechtes von ihr gedacht; doch schwor ich, das miserable
Geschöpf keines Blickes mehr zu würdigen... Aber in
meiner Rübe mußte ich sie dennoch willen. Und io kain es,!
daß ich ihren schwankenden Gesundheitszustand Tir verhehlte!
und ihre Rückkehr zu Tir unter allerlei Vorwänden aussck>ob. s
Und so konnt cs geschehen, daß ich sie wiedersah und bei!
ihrem langvermißten, heißerschnten Anblick Alles, Alles
vergaß, selbst den Ausspruch des Arztes, der mir erklärte,
daß Theas Weben an einem Faden hänge und daß dieser
Faden nur zu leicht reißen könne... Nun isl's um sie ge­
schehen, und ich, ich bin ihr Mörder."
„Sog' doch das nicht, Hermann", flocht Eliic trost-
,'oendend ein. „Thea ist durchaus nicht so krank und elend als
Tu meinst. "Auch konntest Tu ja unmöglich wissen, welch'
entsetzliche Scheidewand zwischen Euch stand. Mich allein
trifft die Schuld dieses Unglücks! Ich hätte Thea nimmer in
Tein Haus lassen, und bedenken sollen, daß sie der dantit
verbundenen Seelcnvcin unmöglich gewachsen sein könne."
„Wir wollen darüber nicht rechten. Gegen des Schick­
sals Macht ist nun einmal nicht anzukämpfen. Trifft dessen
rauhe Fault doch immer fast ein unschuldig Haupt... Ach
hülle cs nur lieber mich zermalmt, als die Theure, Liebe,
Holde, die von den edelsten Gefühlen geleitet, sühnen ge­
wollt, was andere verbrachen und ihr junges Leben auf
diesem gransei: Ovseraltar lassen muß.. ."
„Ader Hermann! lieber gnlcr Hermann, so arg ist cs
Lunge als trauriges Erbtheil ihrer Mutter stets schwach
gewesen und infolge der Entzündung und des Blutsturzcs
nun derartig angegriffen sei, daß sie wie eine Kerze aus­
löschen ivird, so kann ich doch nimmer daran glauben. Sieh
nur, wie schön, ja blühend sie aussieht," sprach sie, auf
das liebliche Mädchen weisend, das auf der großen Terrasse
von Iguana betreut und behütet, auf einem bequemen Ruhe­
bette saß und die wohlthätigen Sonnenstrahlen des herr­
lichen Frühlingstages genoß. „Wenn der böse Blursturz
sicki nicht wiederholt, ist ja der .Hoffnung immerhin Raum zn
geben," fuhr sie überzcugungsvoll fort. „Thea lebt offenbar
unter dem Glücke, sich trotz der schrecklichen Verhältnisse von
Tir geliebt zu wissen, neuerdings auf. Jetzt, wo der er­
drückende, täglich und stündlich quälende Alp der Lüge von
ihr gewichen, fühlt sie sich so wohl und glücklich, wie nie­
mals noch im Leben. Heute erst hat sie mich dessen versichert.
zart und leise die Worte entauollen: „Es ist bestimmt in
Gottes Rath, daß man vom Liebsten, waS man hat, muß
scheiden," ward sie blässer und blässer und immer wieder
blässer und durchsichtiger... Als Mendelssohns herzer­
greifendes Lied verklungen, war auch die täuschende Lcbciis-
sarbe ihres schnialen, durchgeistigten Antlitzes verschwunden.
Tie Rosen waren ephemerer, hektischer Natur gewesen und
— verblühten.
Tic Zithcrr fiel und zerschellte ans den Marmorfließ.m
der Terrasse... ächzend zerrissen die Saiten den lang­
gezogenen, wehmüthigen Tönen der Aeolsharfc gleich in
holder Maienluft ersterbend. Zugleich stimmte Iguana in
eigenthümlichen, hohlklingendcn Kehllauten, inartaniivühlcnd
und seclenerschütternd das von ergreifendstem Gcberdcn-
spiclc begleitete Todtcnlied der Indianer au. Es war Alles
aus: vor den Augen ihrer Lieben war Thea rettungslos
Auch das Bewußtsein, den gräßlichen Vater fortan weder! dahingeschwunden und wirklich wie eine Kerze ausgelöscht,
fürchten noch verachten zu müssen, wirkt unendlich er- j Tas plötzlich eingetretene Ende bewahrte sic gnädig vor den
leichternd aus ihr zartbesaitetes Gemüth. Daß dieser ver-
ivorsene Blaun gestorben, um sie zu retten, läutert in ihren
Augen und sühnt alles Böse, das er ihr und anderen zu­
gefügt... "Nun braucht sic nicht mehr vor einem öffent­
lichen Skandal zu zittern; nun ist er still und ungekannt
in's Grab gefahren und sie kann wenigstens sein Andenken
verehren. Tie Wohlthat, sich über alles das endlich, endlich
aussvrcchcn zu können, wirkte heilsamer als die beste Me­
dicin und die sorgfältigste ärztliche Kunst aus ihren zer­
rütteten Organismus. Sie wird und muß daher genesen.
Nur begreife ich nicht, daß Tu so gar keine Sorge trägst,
jegliche Aufregung und Ansirenguug von ihr fern zu halten.
Wozu dem schwachen Geschöpfe die Zither anvertrauen, wie
Iguana eben es thut'? Und nun setzt er Thea gar noch auf,
richtet ihr die Kiffen zurecht und— bei Gott!— sic spielt..
das darf man nicht dulden! Tas kann ihr schaden! Tas
muß verhindert werden!.. ."
„Gönn' ihr doch diese kleine Freude." rief Hermann,
der die Scene gleichfalls durch die großen Spiegelscheiben
der Balconthür beobachtet. Zugleich hielt er die Tavoneilende
mit starker Hand zurück, indem er noch bemerkte: „Alle
Aerzte sind der Ansicht, daß der Aermsten jetzt nichts mehr,
weder schaden noch helfen kann... Laß sie demnach ge-
ivähren."
Gleichsam zur Bekräftigung dieses traurigen Aus­
spruches schivonden allgemach unter Theas von zeitweiligen!
chrecken des Todes.—
Sic ruhte in einem silbernen Sarg. Er hatte es w ge­
wollt, und so ward denn das massenhaft aufgespeicherte
Silber der .Helliried's zu einer Truhe für da» todte Lieb,
dcS letzten dieses Unglücksstamm.cs, geschmolzen.
Hochaufgcbahrt lag sie da, so hoch, als hätte man ihr
die Stufen zum Himmel errichten mögen, den sie durch üit
leidumdüstertes, opsermuthiges Erdenwalleu so sehr sich
verdient.
Tic bräutliche Mprthe, die ihrer reinen Stirne im
Leben versagt, krönte nun ihr schlickitgescheitcltes Haar, das
zu beiden Seiten des silberdurckiwirkten, weißen Brocat-
kleides wie flüssiges Gold herniedersloß. Ihre wachsbleichen
Hände umschlossen ein elfenbeinernes Kreuz und ein
Myrthenreis, das ihre Zöglinge der geliebten Todten, vor
der sie gar keine Scheu empsanden, als letztes Lebewohl
jammernd in die .Hand gedrückt.
Man vermochte die Kinder nickit loszureißen von ihrer
„Bladonna", wie sie Thea stets genannt. Treffender denn
je paßte diese' hehre Bezeichnung auf sie und man konnte eS
keine Entweihung nennen im Hinblick ans die engeisgleiche
Todte, die inmitten eines, von blühenden Miirrheiistränevern
und Orangenbäumen zusammengestellten Haines: ivic eine
Madonna in einer blumcngezierten Nische ruhte.
(Fortsetzung folgt.)
Gesmmrngsgerrojsen! Zrrlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Zeutschs KslksblatL"!
n d; i'


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 6 ]
Seite 6
Sßien, Mittwoch
„Deuts ches Uolksblatt«
7. F ebruar 1900
Nr. 3986
s cks c n U n i o it", Herr Siegfried F lE i s cb c r, um den
„Million'.'iiaiisrus für Hülsner" auf seine Autlienticität zu
Prüfer. Selbstverständlich erklärte er uns, daß ein der­
artiger Aufruf seitens der „Ocsterreichisch-israelitischcn
Union" niemals- erlasse» wurde, bafc wir vielmehr dupirt
worden feien. Tie „Oesterrcichisch-israelitischc Union" besitze
gar kein Briefpapier, wie jenes ist, auf dem mittelst
eines Lervielmltigungsverfahrcns der Aufruf Hülsner'S
gedruckt wurde, und auch die auf dem Ausrufe abgedruckte
Stampiglie sei verschieden von jener, über die der Verein
verfüge.
Unmittelbar nachdem Herr Fleischer uns ver-
lassen hatte, kam uns rin Bcrichtigungsschreiben der
„Oesterrcichisch-israelitischcn Union" zu, und nun hatten
wir Gelegenheit, uns selbst davon zu überzeugen, wie die
Briefpapiere dieses jüdischen Vereines aussehen.
Und was fanden wir?
Das Briefpapier hat eine geradezu frappante Aehnlich-
keit mit jenem des „Millioncnaufrnfes", mir der Kopf weist
eine kleine Aenderung auf. Es ist nämlich am Kopie des
Briewapieres, der den Aufruf zu Sammlungen für Hülsner
enthält, die Tclephonnummer 15.310 beigefügt, welche
das Briefpapier mit der Berichtigung nicht enthält.
Allein die Lettern, die Ornamentik, die sich unterhalb des
Briefkopfes befinden, find dieselben, wie auf dem
Originalbricspapier. und auch die Papiergualität ist
dieselbe.
Das Briefpapier ifi nämlich aus der allerjüngsten
Zeit, dies geht daraus hervor, dafi auf demselben die
Televhonnummer erscheint: nun besitzt die „Ocsterreichisch-
israelitische Union" aber erst seit 1. Januar d. I. ein
Telephon, und es ist deshalb erklärlich, weshalb die alten
Briefpapiere der „Ocstcrreichisch-israelitifchen Union", die
noch die Jahreszahl „189.." ausweisen, abgeändert
wurden.
Tie Stampiglie wurde dem Berichtigungsschreiben
merkwnrdigcrlveiic nicht beigedcuckt. Ta Herr Fleischer
uns erklärt hatte, daß die Stampiglie gleichfalls Ab­
änderungen answciie und wir begreiflicherweise das leb­
hafteste Interesse daran hatten, diesen eminent wichtigen
Beweis für die Echtheit des „Millioneuaufrufcs" zu be­
sitzen. begaben sich zwei Mitglieder unserer Redaetion in
das Bureau der „Ocstcrreichisch-israclitifchcii Union" und
verlangten, Herr Fleischer' rnöge die an uns gesendete Be­
richtigung durch den Beidruck der Vereinsstampiglie
legitiunren. Herr Fleischer lehnte dies mit
der M o t i v i r u ii g ab, daß die Stampiglie
sich im Besitze des Präsidenten des
Vereines unter Verschluß befinde,
versprach uns aber den Abdruck einer Stampiglie cin-
zijsenden.
Gestern Vormittags kam uns nun ein derartiger Ab­
druck der Bercinsstampiglic zu. Nach gewissenhafter
Prüfung desselben sind wir in der Lage zu erklären, daß
die S t a m p i g l i e d i e s c l b e i st, w i e s i e d e r
M i l l i o n c n a u f r u f für H ü l s n e r a u f w c i st,
daß di: beiden Abdrücke dieselben Unregel­
mäßigkeiten ausweisen— wie dies insbesondere in
den, Worte „U n i o u" in schlagender Weise zutage tritt.
Allein wir haben noch einen anderen Beweis für die
Echtheit des AuiruieS. Zn unserem Besitze befindet sich
nämlich eine Anzahl von Subscriptionslisten, in die mittelst
des Vervielfältigungsapparates „E N c l o st p l" die Name»
und Beiträge der Spender verzeichnet sind. Mittelst des-
selben Vervielfältigungsapparates
ist aber auch der Aifirns um Millionen für Hülsner ver­
vielfältigt worden.
Tic Leitung des Vereines „Lestcrreichisch-israelitischc
Union" bezeichnet den „Aufruf um Millionen für Hülsner
als einen Schwindel". Ter Schwindler hätte somit sich
Briefpapier der „Union" verschaffen, die unter
stetem Verschlüsse befindliche Stampiglie des Vereines sich
für einige Zeit aneignen und dann mittelst des
„Cyclostples", der sich gleichfalls im Besitze des Vereines
befindet, den Aufruf anfertigen müssen.
Ties wird wohl Herrn Aiininger meto Abclcs
schwerlich ein anderer Mensch als ein Leser der „Neuen
Freien Presse" mehr glauben.
Und nun nach dem Vorstehenden veröffentlichen wir
die an uns gelangte Berichtigung:
Herrn Georg Ruhfam, verantwortlicher Schriftleiter
des „Teutschen Volksblattes", Wien. Aus Grund des
8 19 Pr. G. fordern wir Sie auf, nachstehende Berichtigung
in gesetzlicher Form und Frist auszunehmen: Es ist un-
wahr, daß der in Nummer 3983 des „Teutschen Volks-
blattes" vom 1. Februar 1900 unter der Uebcrfchrist „Mil­
lionen für— Hülsner" veröficiitlichte Aufruf von der
„Oesterreichisch-israclitischen Union" versendet wird oder
versendet wurde. Wahr ist vielmehr, daß dieser Aufruf
vom Vorstände der „Oestcrrcichisch israelitischen Union" oder
der Leitung des Rechtsschutz- uud Abwchrburraiis dieses
Vereines niemals berathen, beschlossen, an Niemanden ver-
sendet, noch sonstwie zu irgend ivelchen Gcldsammluiigen
benützt wurde. Achtungsvoll „Lesterrcichisch-iiraclilischc
Union". Für_ den Vorstand: Tr. Anninger, Präsident.
Für das Rechtsschutz- und Abwehrburcau: Siegfried Fleischer,
Secretär.
nner ^uiioni^ ciuevrci«) »No Preupen.—
1. Tantel Ehodamiecki. der berühmte Maler und Kupfer-
immer, t.— 1809. Paludan-'Mütler. dänischer'Dichter, geb.—
1812. Charles Dickens, der berühmte englische,Dichter, geb.—
1821. Richard Eenöe, Eavellmeiste^, Eomponist und Librettist,
geb.— 1825. Earl Aug. Möbius, Zoolog, geb.— 1852.
R. Reinick, Dichter, ch.— 1818. Papst Pins IX. ch.
9t amen stage für Mittwoch den 7. Februar:
Katholiken: Romuald. Protestanten: Richard. Donnerstag,
den 8. Februar: Katholiken: Johann v. M. Protestanten:
R. Solomon.
* sTchlosrkauf der Kronprinzessin- Witwe
Stefanies Wie von unterrichteter Seite verlautet, hat
Kronprinzcsiiii-Wilwc Stefanie das Schloß des Barons
T o b l h o f f in TribuSwinkcl bei Baden angekauft und
wird nach ihrer demnächst stattfindenden Wiedcrvcrmälung
einen Theil des Jahres in demselben loohneii.
* sPrinz Heinrich von Prcnßcn in Wie»/
Prinz Heinrich von Preußen wird nach einer
gestrigen Meldung am Sonntag, den 11. d. M., um
6 Uhr Abends, mittelst HofseparatzngcS der Südbahn auf
der Rückreise von China aus Italien hier eintreffen, um
sich bei dem Kaiser für seine Ernennung zum k. und k.
Viccadmiral zu bedanken.
* sBall der Stadt Wien.) Gestern Vormittags
wurde ini Präfidialburcan des Nathhauses mit dem Ver­
kaufe der Karten für den Ball der Stadt Wien (11. Februar)
begonnen. Tie Nachfrage nach Karten ist trotz des frühen
Zeitpunktes eine so überraschend rege, daß auf einen außer-
ordentlich starken Besuch gerechnet werden kaun.
* (DaS sparsame Justizministerium.) Sämmilichen
Gerichten kam gestern ein Erlast des Wiener Landcsgerichts-
präsidcntcn Grafen L a ni e z a n zu, der unter allen Gerichts­
diurnisten Wiens eine höchst gcdrüciieStimmiing hervorrief, Nach
Inhalt dieses Erlasses hat nämlich das Justizministerium aus
Ersparungsrücksichlen, die aber gerade bei den ohnedies so
demitleibeiisiverthen D i u r n i ft e n beginnen, für das
Jahr 1900 eine „Tiuriium-Dotakion" kür nur 770 „Schreiber"
mit dem Turchschnittsgelde von 1 ff. 25 kr. bewilligt. Da die
Zahl der jetzt beschäftigten „ständigen Schreiber" in ganz
Wien 800 beträgt, müsse die Zahl aus 770 r e d u e i r t
werden, damit der Turchschnittszahlimg von 1 ff. 25 kr.
per Tag näher gekommen werde. (Es
gibt nämlich unter den 600 Diurnisten viele,
die n i ch t c i n m a I e i n c ii G u l d e n per Tag erhalten.)
Tic unterstehenden Gerichte werden daher angewiesen, sich
unter forgfältigerBcdachtnahmc auf die u n-
umgänglich nothwendige Anzahl von „Kanzlei-
aushcl'ern" bis zum 10. d. M. gutachtlich zu äußern, ob und
in welchem Umfange eine Reduetion des Standes der
„Schreiber" vorgenommen werden könnte. Ausfallend in diesem
Erlasse sind die Ausdrücke „Schreiber", „KanzleiauShelfer" und
dergleichen statt der gesetzlichen Benennung „Hilfsbcamten"
— noch ausfallender aber, das; das österreichische Justizmini­
sterium, uni monatlich an 1100 ff. zu ersparen, dreißig
Diurnisten brotlos machen null. Wie uns mitgetheilt wird,
steht eine Massenkundgebung der Wiener Gerichts-
diuriiisten bevor.
* sPrinz Kolototroui in der Irrenanstalt.)
Vor etwa zwei Jahren spielte sich. ivie damals ausführlich
gemeldet, in einem Passagierzimmer des Hotels auf dem
Kahlenberg eine Liebestragvdie ab. Ter angebliche griechische
Prinz Constantin K o l o k o t r o n i, damals 19 Jahre
alt, und dessen Geliebte, die jugendliche Tochter eines im
9. Bezirke wohnhaften bekannten Bauunternehmers, wurden
nämlich blutüberströmt aufgefunden. Das Mädchen erlag
alsbald den Schußverletzuugcii, während der junge Mann
mit einer Revolverkugcl im Kopfe auf der Abtheilung des
Professors Tr. o f m o k l in's Allgemeine Kranken­
haus übcrbracht, dort wieder hergestellt und wegen
des Verdachtes, seine Geliebte allerdings mit
ihrer Zustimmung durch einen Revolverschuß getödtct zu
haben, dem Wiener Landesgcrichtc eingeliefert wurde.
K o l o k o t r o n i, der, wie inzwischen erhoben werden
konnte, thatsächlich nach Athen in Griechenland zuständig,
jedoch in Hollcscha» in Mähren geboren ist und dem Be­
rufe nach Comptoirist war, befand sich durch einige Zeit
im Jnqnisitenspitalc des Landesgerichtcs in Behandlung
und Beobachtung. Er behauptete, daß die Dame sich selbst
erschossen habe, nachdem sic wegen Aussichtslosigkeit einer
ehelichen Verbindung den Doppelsclbstinord beschlossen
hätten. Prinz K o l o k o t r o n i mar damals so gewissen-
hast, zur Deckung der Logis- und Vcrpflegskostcn
den entsprechenden Betrag, wie dies aus einem von
ihm geschriebenen Zettel hervorging, vor Verübung der That
auf dem Tische zu belassen. Während der Untersuchungshaft
traten indeß Spuren geistiger Abnormität bei dem aller­
dings ungemein exaltirten jungen Manne auf, so daß sich
das Landcsgericht auf Grund des Gutachtens der Gerichls-
ärzte veranlaßt sah, denselben zur genauesten Beobachtung
seines Geisteszustandes gegen Ende November vorigen
Jahres der psychiatrischen Klinik im Allgemeinen Kranken-
banse zu überantworten. Hier tvurde endlich festgestellt,
daß Prinz K o l o k o t r o n i an Schwachsinn leide,
woraus er gestern Nachmittags, nachdem seitens des Landes-
gcrichtes jedwedes weitere Verfahren gegen ihn dieser
Tage eingestellt worden war, i» die niedervsterreichischc
Laudesirrcnaiistalt in der Lazarcthgasjc transfcrirt wurde,,
um ui der Folge an die zuständige Irrenanstalt tu!
Griechenland lrausportirt zu werden.|
' sWählcrvcrcin der vereinigten Christen im 9. Be-!
zirkc.1 Herr Josef G c r i n, Essigfabrikant und Hausbesitzer, j
isl Montag ,xrüh plötzlich gestorben. Tie Mitglieder des
Wählerveremcs der vereinigten Christen ini 9. Bezirke bc-
theitigcn sich am Leichenbegängnisse des Verblichenen. Zu»
saittnienkuiift heute, 2 Uhr Nachmittags, in Hermanii's Gast­
haus, 9. Bcz., Marktgasse 25
I* (Ein Raubanfall auf der Schmelz.) Am
1 3. d. M., spät Nachts, saß der Tischlcrgchilsc Einaiiucl
S ch a d c k in einem Gasthause in Ottakring in Gesellschaft
des- ihm voni Sehen bekannten 23jährigen Schuhmacher-
gehilfen Johann S e z c m s k y. Sch, adek hatte einen
Betrag von 110 Kr. und eine silberne Uhr sammt Kette
: bei sich. Er wollte einen Ball in Fünihaus besuchen,
l äußerte aber, er iürchlc sich. zu >o später Stunde allein
j über die Schmelz zu gehen. S e z c m s k v trug ihm
; seinen Schutz an, und Beide machten sich sogleich auf den
i Weg. In der Mitte der Schmelz angelangt, stürzte sich
j S c z e m s k n plötzlich aus den Tischler, warf ihn von
I rückwärts zu Boden und griff nach seiner Uhr. Schade!
! hielt sic und kämpfte verzweifelt. Im Handgemenge wurde
! ihm die Kette entriffen. Ter Strolch mußte schließlich, da
Schädel sich heftig wehrte, flüchten. Gestern Früh wurde
S c z c in s k n am dem Richard Wagnerplatz verhaftet.
Er ist wegen Verbrechens des Raubes dem Landcsgerichte
eingeliefert worden.
* (Ter Tod eines Kindcs.s Tie Wagnergehilieus.
gattin Antonia D r u m m e I, Währing. Gemcindegas'- 18
wohnhaft, wurde am 26. v. M. wegen Mißhandlung ihrer
vier Jahre alten Tochter Hilda dem Bezirksgerichte angezeigt.
Das Mädchen erkrankte zufällig mehrere Tage spaicr an
Masern und tuberkulöser Gehirueiiizüiidung, wurde in das
Earolinenlindcripital gebracht und ist dort gestern Nachts
gestorben. Ta sich in der Nachbarschaft der Frau Trumm cl
das irrige Gerücht verbreitete, daß die Kleine infolge
der erlitkcncii Verletzungen gestorben ist, wurde die gcrich!':!,:
Obduction der Leiche angeordnet.
* (Selbstmordversuch mit einem Hammer.) Aui
eine schreckliche Weise hat gestern Mittags der 53jäbrige
Greißler Georg W., Währing, Canongassc Nr. 19, seinem
Leben ein Ende zu machen gesucht. Vor dem Friedho'c in
der Nußberggasse in Döbling brachte er sich mit einem
Hammer fünfzehn Hiebwunden am Kopfe bei, welche bis
3 Centtmeter lang sind. Infolge des Blutverlustes stürzte er
zusammen. Aerzte der Rcttuiigsgescllschast wurden rcquirirt,
sic leisteten dem Lebensmüden eiste Hilic und brachten ibn
in das Allgemeine Krankenhaus. Ueber die Ursache der
That befrag!, gab W. an, daß er sich aus Nothlagc das
Leben nehmen wollte. Tic Verletzungen sind schwer, aber
nicht lebensgefährlich.
* (Kleine Chronik.) Ter 58jährige Hilfsarbeiter Johann
H l a s n y, Kaiser-Ebersdorferstraße Nr. wohnhaft, stürzte
vorgestern, um V A Uhr Nachmittags, in der Sandgestäiie des
Jakob N c u m a u e r. Kaiser-Ebersdorferstraße, vom Herzschläge
getroffen, plötzlich todt zusammen.— Der Satllergehilie
Heinrich B., Währing, Kreutzgasse wobuhast, bat sich vor­
gestern ini seinem Eabinet erhängt. Krankheit ist das Motiv
der That.— Der Zimmermatergehilse Mathias G s ch r e i ist
vorgestern Abends während einer Rauferei in Hernals,
Lacknergasse. von einem Burschen durch Messerstiche schwer ver­
letzt worden. Heute wurde ais Thäter der Hilfsarbeiter Rudols
Malat, Mahringerslraße Nr. 172 wohnhaft, verhaftet.
* (Von Nah und Fern.) Aus Lemberg wird uns
unterm 4. d. M. geschrieben: Gestern verhaftete die hiesige
Polizei einen Juden aus Ungarn, Georg Blaga, unter dem
dringenden Verdachte des Mädchenhandels. Ter Verhaftete
wollte den ihn zur Polizei escortirciiden Agenten bestechen.
Man fand bei ihm eine umfangreiche, in ungarischer Sprache
geführte Eorrespondcnz und ein großes silbernes Medaillon,
welches wahrscheinlich als Erkennungszeichen gellen sollte. Tic
bei dem Verhafteten saisirte Eorrefpondenz wurde einem
Dolmetsch der ungarischen Sprache zur Prüfung übergeben.—
Bei einer Hochzeiisfeier in Berlin wurde der greife Vater
des Bräutigams plötzlich vom schlage gerührt und
starb nach wenigen Minuten. Auch für das Leben der
Gattin fürchteten die Aerzte anfangs, doch erholte
sich dieselbe von dem Schrecken lehr bald.—
Aus Wtlhelnisburg wird uns unterm 6. d. M. ge­
meldet: Verffossenen Samstag, de» 3. d. M., fand der Land-
brietlräger Anton Greim und der Ausnehmer Rinegger, als
sie Nachmittags 1 4 o Uhr auf der Straße von Pyljra nach
Fahrafeld gingen. im Strastcngrabcii die Leiche einer Frau.
welche mit dem Kopfe im Wasser lag. Tie Füße lagen nach
auswärts. Im Gesichte waren Verletzungen sichtbar. Die voir
den beiden Männern benachrichtigte Commission constatirte,
daß die Frau an dieser Stelle plötzlich gestorben sei und sich
beinl Falle in den e-traßcngrabeu die Verletzungen im Gcfichie
zugezogen habe. Ein Verbrechen sei absolut ausgeschlossen. Tic
Agnoseirung der Leiche fand ebenfalls sehr rasch statt. Es war
dies die 50 Jahre alle Oberlehrcrswilwe Frau Preindl auS
Stöffing.— Beim Baumfällen wurde infolge eigener Un­
vorsichtigkeit dieser Tage der siOjübrige Bauer Anton Haberlcr
in G ulenbrunn bei Mistelbach erschlagen.—
Aus W i e n e r- N e u st a d t wird uns gemeldet: Josef
Augsbcrger, Schaffer des Oekoiiomiepüchters der Militär­
akademie, 53 Jahre alt, begab sich kürzlich in dos Stifls-
viarraiiit Neukloslcr und meldete sich daselbst mit der
18jährigc» Paula Kabars zur Ehe. Ter Bräutigam, befrag!,
ob zwischen ibm und seiner Braut ein Ehehiiiderms obivaltei.
veriiciute dies, mußte dann aber zugeben, daß er verbeiratct
sei und wurde aus Anzeige des Pfarrers wegen versuchter
Bigamie verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.— In
T ä r n o p o l bat die dortige große jüdische Firma.
Papierhandlung und Buchdriickerei Moses Binder den Concurs
angesagt. Die Passiva betragen circa 30.000 Kr.— In
B o r ii nice (Galizien) erschoß sich der dortige Postmeister
wegen verübter Malvcisationcii.
' (Wiener RcalitLtenvcrkehr.) Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besiber übertragen,
deren Einverleibung durchgeführt: Ini 18. Bez. (W ä b r i n gl in
Gersthof die Realiäi G. E. I. 589, Ezartornskigasie. an
Einest und Marie Winterhalter von Soiie Angiler, sofort
ivciterübertragen an Georg' luib Marie Kraus: das Haus
El. E. Z. I l». Schöffelgasse, an Alexander Milutinovic von
Alcrandcr Eckmann (Kauf); das Haus G. E. Z. 536, Wall»
rißslraße, an Alfred Tctzncr von Henriette Inder (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 851, an Leopoldinc Stacht von Paul
Oberst (Kaii^: die Baustelle ö. E.Z. 151, an Paul Oberst


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 7 ]
Nr 3986
Wien, Mittwoch
„jp tnisdjts Volk«blatt^
Seite 7
von (Sari und Mathias Steinlechner (Kauf); die Realität
G. (5. A. 64 und 65, SÄindlergaye, an Dominik Habernal
rvn (tzaoriele, Edmund und Helenne Grundsieidl (Kauf); die
Baustelle 0). E. 3. 192, an Michael Stirlttig, von Michael und
Theresia Scheidt (Kauf): in Saimannsdorf: Tie
2i>Ua G E- Z.93, Lalmaniisvorserslraße, an Anton und Marie
Wccicheider von Aloisia Lehner (Kauf); die Billa G. E. Z. 21,
Salmannsdonerslraße und Baustelle 847 und 76, an Josefine
Ernst von Franziska Gutmayr (Kant); die Billa E. E. Z.
152, Hameaiisiraße, an Franz und Marie Wögerbauer von
Barbara Fröhlich «Kaust; in Weinbaus: das Haus
(«. E, 3- 51. Wähnngerstraße, an Helene und Wilhelm
Seichter von Therese und Sebastian Mayer (Kauf).
Kall bei Hofe.
Gestern Abends fand im Ccremonieistaale der Hofburg
der Ball bei Hofe statt und damit haben die
Earncvalsfestlichkcitcn für heuer in der Kaiserburg ihren
glanzvollen Abschluß gefunden. Ter herrliche Ceremonien-
saal, der 1805 unter Kaiser Franz von dem Hof-
architcktcn M o n o t y e r erbaut wurde, ist ein würdiges
Seilenstück zu dem Rcdvutcnsaale. Durch eine von 28
großen Krnstalllustern gespendete Beleuchtung wurde die
architektonische Pracht des Saales in ein feenhaftes Licht
getaucht und in diesem prunkvollen Rahmen entfaltete sich
das glanzende Hostest, das durch die märchenhaften Tamen-
tvilctlcn, die bunten, goldstarrcndcn und mannigfaltigen
Uniformen der erschienenen hohen Militärs und Staats-
Würdenträger und durch das Glitzern und Flimmern der
Edelsteine für den Beschauer einen überwältigenden Anblick
gewährte.
Bon'; 8 Uhr an erschienen in rascher Aufeinander­
folge die zu dem Hofieste Geladenen im Saale. Unter dem
farbenfchillcniden Gcwirrc der Uniformen tauchte hie und
da manche fremdartig erscheinende Uniform längst nicht
mehr bestehender Waffengattungen der österreichischen Armee
auf, wie z. B. die Kürassieruniform, die violette Husarcn-
uniiorm :c., Ordensritter in ihren malerischen Trachten
und die llnittrmen fremdländischer Militärattaches hoben
sich cbeuialls aus der Menge auffallend hervor.
Unter den erschienenen Persönlichkeiten bemerkte man:
Vom Hofstaate: die Obersthosmeister FML. Rudolf Fürst
Liechtenstein, Alfred Fürst Montenuovo, den Obersthof-
marschall Graf Eziraki, den Oberstkämmerer Graf
Abem'perg-Traun, Gardecavitän Graf Palffy, Oberstsilber-
kämmercr FML. August Prinz Windischgrätz, Oberstküchen-
meistcr Grai Bellegarde, Oberftjägermeister Freiherrn
v. Gudenus, den Leiter der Generalintendanz der k. k. Hos-
lheatcr Freiherrn v. Plappart, den Cabinetsdircctor Freiherrn
v. Schieß!, den Gcncraldircctor der kaiserlichen Privat-
und Familienttnds Freiherr v. Cherlck, Oberst Walzel,
Hofburgpfarrcr Bischof Tr. Laurenz Mayer, die
Gcneraladjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. von
Boliras und die Flügcladjutanteu Oberstlieutenant Ritter
v. Wessely, Major Pittlik, Eorvcttencapitän Ritter von
Häbncl, Hauptmann Dittel und Oberstlieutenant Ritter
v. Nehm: von der Tiplomatie: Nuntius Taliani, den
italienischen Botschafter Graf Nigra, den russischen Bot-
ichastcr Gras Uapnist, den englischen Botschafter Sir
Horace Rumbold, den französischen Botschafter Marquis
Rcvcrscaux, den türkischen Botschafter Mahmud Neddin Bey,
den spanischen Botschafter Ton Jose Gulierez und sämmt­
liche Gesandte am hiesigen Hofe: von der Generalität:
FZM. Frciherrn v. Beck, General- Truppeninspector
FZM. Frciherrn v. Waldstätten, Corpscommandant
G. d. C. Graten Uexküll, FZM. Frciherrn v. Mcrckel,
G. d. E. Freiherrn v. Ledereich, FZM. Freiherrn
von Giesl, G. d. C. Zreiherrn von Gagern,
Fcltzcugnieister Anton Ritter von Pitrich, Marine-
Eommandant Admiral Frcihernt v. Spaun. Ferner waren
anwesend: Ter Minister des Aeußern Graf Goluchowski,
Mininervräsident Tr. v. Koerber an der Spitze sämmtlicher
jetziger Minister, viele gewesen- Minister, der Präsident
des Herrenhauses Altted Fürst Windischgrätz, der Präsident
des Obersten Rechnungshofes Freiherr v. Gautsch, Senats-
Präsident Edler v. Ruber, der Präsident des Abgeordneten-
hauics Tr. v. Fuchs, Prinz Alois Liechtenstein in der
Uniform eines Hufarenrittmcisters, Statthalter Graf Kicl-
manSegg, Wcihbifchof Tr. Schneider, Polizeipräsident
Habrda und Ändere mehr. Unsere Hocharistokratie
war durch die glänzendsten Namen vertreten. Die
Balltoilctlen der jungen Damen waren diesmal
in bunten Farben gehalten, darunter Rosa vorherrschend.
Auffallend war c-, daß fast alle jungen Aristokraten, die
nicht in Uniform erschienen waren, Fracks mit goldenen
Knöpfen und weiße Gllcts trugen.
Um 1:9 Uhr erschien der Ceremonienmeister Graf
Hunyady im Saale und gab mit dem Stabe das Zeichen,
daß der Hof nahe. Unter Voranttttt d-S ersten Oberst-
bofmcist.'rS Rudolf Fürsten Liechtenstein betrat der Hof
den Saal.
Ter Kaiser führte am Arme die Herzogin Thyra von
Euniberland, hieraus folgten Herzog von Cnmbcrland mit
Erzherzogin Maria Josefa, Erzherzog Franz Ferdinand niil
Erzherzogin Maria Annnnciata, Prinz Georg Herzog von
Braunichweig mit Erzherzogin Jiabella, Erzherzog Otto
mit Prinzessin Maria Louiic, Erzherzog Ferdinand Carl
mit Erzherzogin Elisabeth Marie, Erzherzog
Ludwig Victor mit Erzherzogin Elisabeth Ämalia,
Prinz Mox von Bade» mit Erzherzogin Maria Christina,
Erzherzog Leovokd Ferdinand mit "Erzherzogin Maria
'Anna. Außerdem nahmen vom Hose theil: Erzherzog Heinrich
Ferdinand, Erzherzog Friedrich, Prinzessin Maria Louise,
Herzogin von Braunschweig und die Prinzen Philipp und
Leopold von Sachsen-Coburg. In einer Loge wohnten die
jugendliche Erzherzogin Marie Henriette, Tochter des Erz­
herzogs Friedrich, nnd die Prinzessinnen Alix und Olga
von Cumberland dem Feste bei.
Sofort nachdem der Hof im Saale erschienen war,
begann unter den Klängen der vom Hosballmusikdirector
Eduard Strauß dirigirlen Ballmusik der Tanz. Das Pro­
gramm, welches bis auf einen Cotillontheil nur aus Strauß-
scheu Compositionen bestand, war folgendes
Erster Walzer „Widmungsblätter"
Erste Polka (sranv.) „Sängerlust"
Erste Quadrille „Fledermaus"
Zweiter Walzer „Mein Lebenslauf"
Zweite Polka (frana.) „Es gibt nur eine
Kaiserstadt"
Lancier.
Cotillon: Walzer „Bei uns z'Haus"
Polka hang. „Künsrlergruß"
Walzer „Meine Königin"
Polka ttana. „Tagesravport"
Polka schnell „Elektrisch"
Dritter Walzer „Cagliostro"
Tritte Polka (schnell) „Bahn frei"
Joh. Strauß.
Joh. Strauß.
Joh. Strauß.
Jos. Strauß.
Joh. Strauß.
Joh. Strauß.
Jos. Strauß.
Coote.
Ed. Strauß.
Ed. Strauß.
Joh. Strauß.
Ed Strauß.
Eröffnet wurde der Ball durch den Vortänzcr Grafen
Peter Szcchcnh mit Erzherzogin Annunciata (blaue Toilette)
und Grafen Csesci mit Erzherzogin Elisabeth (rosa Toilette).
Unmittelbar nach Beginn des Tanzes zeichnete der Kaiser
zuerst den Nuntius Taliani mit einer Ansprache aus,
wandte sich sodann an sämmtliche Botschafter und conversirte
mit denselben, darunter am längsten mit dem englischen
Botschafter Sir Horace Rumbold. Der Kaiser begann
hierauf einen Rundgang und beehrte zahlreiche Persönlich«
ketten und Damen mit Ansprachen.
Dem Tanze wurde sehr fleißig und von zahlreichen
Paaren gehuldigt, so daß oft der Raum zu enge tvurde.
Ter Kaiser sah mir sichtlichem Vergnügen dem Tanze zu
und gab dem Obersthofmeister wiederholt Weisungen, mehr
Raum für die Tanzenden zu schaffen. Erzherzog Ferdinand
Earl bctheiligtc sich beim Lancier am Tanze.
Gegen 11 Uhr, nach dem Cotillon, begaben sich die
Allerhöchsten Herrschaften und die erschienenen Gäste in die
Seitenappartcments, woselbst das Souper servirt wurde, das
ungefähr eine halbe Stunde währte. Es folgten hierauf
noch einige Tanzpiocen, worauf um 12 Uhr das Hoffest
fein Ende fand.
Theater, Kunst und Literatur.
Jantsch-Thcatcr. Als Ermnerungsseier an den vor
einem Jahre im freudigsten Schaffensdrangs dahingeschiedenen
Director obiger Bühne fand gellern eine Wiederholung des
Gutzkow'schen Lustspieles „Der Königslieutenant"
statt, welches im Vorjahre am 4 Januar ausgeführt wurde.
Es war die erste und letzte Rolle, die Heinrich I a n t s ch,
der aus einer Bretterbude ein Vokslheater zu schauen verstand,
an seiner eigenen Bühne spielte, und wohl keiner der Zuscher
faßte die Worte gemäß jcijicr Rolle in ihrer tragischesten Be
dcutung aus, die da lauten: „Ihr Freunde all', lebt
wohl für immerdar!" Die gestrige Feier ivar in
jeder Beziehung pietäwoll und des Wirkens des verstorbenen
Künstlers würdig. Der Ouvertüre „Attralia" folgte
ein Prolog, welcher in sinnigen Worten der
Verdienste des Verblichenen gedachte. Den Prolog
sprach in ergreifender Weise der Oberregiffeur Herr Rub. Zum
Schlüsse wurde eine gut getroffene Büste von Director
Ionisch enthüllt, welche von I. Steiner, einem Schüler
Helmer's, entworfen wurde, die als Photographie zur
Erinnerung an die Referenten der Preise vertheilt
wurde. Die Aufführung des oben benannten Lustspieles
reihte sich an diese Vorfeier. Bevor wir unser heutiges Referat
beginnen, wollen wir die Stelle unseres Referates vom
5. Januar vorigen Jahres, die Director Jantsch betrifft, citiren.
Wir schrieben: „Director Jantsch. der als trefflicher Schauspieler
den Wienern längst bekannt ist, spielte gestern an seiner
eigenen Bühne, und zwar trat er in der Rolle
des Grafen Thorane auf. Seine glänzende Leistung
verhaft dem Stücke zu einem glänzenden Erfolg." Von der vor­
jährigen Besetzung ist nur Fräulein Grethe Jantsch und
Fräulein C I e ni e n s geblieben. Erstere spielte wie im
Vorjahre (Woftgang Goethe) mit tiefster Enipstndung,
und erhielt auch wieder gestern zahlreiche Blumenspenden,
Letztere hat auch im Verlauf dieses Jahres noch nicht
erfahren, daß die Rolle der Gretel im schwäbischen
Tialect gespielt werden sollte. Herr Norini (Gras
Thorane), französelte charmant und wußte die Rolle richtig
aufzufassen. Tie Herren Rub (Goethe) und Kneidinger
sän. besetzten ihre Rollen in bester Weise. Wir erwähnen noch
Fräulein Groß, die Herren Clement, Aman und
bemerken, daß auf offener Scene wiederholter Beifall gespendet
wurde. Die Aufführung war derart, daß es sich die Direction
überlegen sollte, ob es nicht angezeigt wäre, dieses Lustspiel
einige Abende auf dem Repertoire zu belassen. H. K.
— Tie Philharmoniker beabsichtigen während
der Ausstellung in Paris einige Concerte zu geben, durch
deren Veranstaltung sie nicht allein ihren Ruf, sondern auch
den Ruhm ihrer Vaterstadt Wien als Muiikstadt ersten Ranges
| im Auslande bewähren wollen. Zur Förderung dieses Unter­
nehmens ist ein Conntk' von diesigen patriotischen Kunst­
freunden im Entstehen, wodurch dieses Projeet von so cminenk
künstlerischer Bedeutung der Verwirklichung nähcrgerückt
erschein:.
— In dem am Sonntag, den II. Februar, stalttindciidcn
Gescllschastsco ncert werden Fraulein Mathilde
v. Hochmeister, Frau Gisela Korner, Herr Tr. Joses Mener
und der Hotopcrnsänger Herr Ferdinand Marian die Solo­
partien in Bruckner-s Meise und Zemlinskv's „Frühlings-
begräbnis" singen. Das letzgenannte Werk dirigirl der
Eomponist selbst. An Stelle des Divertimento gelangen vier
Sätze aus der D-dui-Scvenaöc, K. 320, von Mozart zur
Ausführung.
7. Februar 1900
— Vorträge int Oesterreichischen Museum
Heule Cusios I. F o l n e> i c s' v. «letzter) Bortraa im
Eyklns: „Tie moderne Kunst im deuti'chen Gewerbe; Wien
und das österreichische .Kunstgewerbe". Beginn pünktlich 8 Uhr.
— Freitag, den 9. d. M.. I. Vortrag im Cyklus: „Tie Kunst
in Böhmen während des XIV. Jahrhunderts l allgemeine
Culturveihältnisse Böhinens in ihrem Zinammenhange mit der
Kunstentwicklung". (Vortragender Herr Proseffor Tr. Joies
N e u w i r t h).
— Die Secession zeigt den bevorstehenden Schluß
der japanischen Ausstellung an; dieselbe wird an, 15. d. M.
gesperrt.
Kohlenardeiterstrike.
Vom Stritt nichts Neues— so könnte man den
männiglich bekannten Tepeschenttil des Generals
v. Podbielski variiren. wenn man über den Ausstand
in den böhmischen, mährischen nnd schlesischen Kohlen­
revieren berichtet. Seit zwei Wochen hat sich die
Situation wenig oder gar nicht geändert. flNir wenig
Ausnahmen halten die Arbeiter an dem Stritt fest,
die Kohlcnwuchcrer hingegen an ihrem Eiitschlnssc, der
Arbeiterschaft um keinen Schritt entgegen zu kommen.
Tabei leidet die Industrie nnd das die Kohle
consnmircnde Publikum schon äußerst empfind­
lich unter dieser Calamität. Mehrere große
Eisenwerke nnd FabrikSetablisttmcnts in Böhmen
haben ihren Betrieb bereits rcdncircn müssen
und wenn der Stritt noch eine oder zwei Wochen an­
hält, werden sic gezwungen sein, den Betrieb ganz einzu­
stellen. Ter Schaden, der daraus für die Industrie
nnd die znm Feiern gezwungenen Arbeiter erwachst,
ist ein horrender nnd durfte jetzt schon in die Mil­
lionen zählen. Wie lange noch die Aussrands-
bewegung anhalten wird, ist vorderhand nicltt abzu­
sehen, jedenfalls wäre es aber im Interesse des gc-
sammten Handels und Wandels gelegen, wenn cs in
Bälde zu einer Verständigung zwischen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer kommen würde.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Tie Folgen des Strikes.
* Prag, 6. Februar. Tie Kohlenpreiie in Prag
stcigen constant. Ein Stück Briquetts wttd mit 3 H. bezahlt.
Kohlenseudungcn aus dem Auslande sind nunmehr ein­
getroffen, jedoch zu ganz abnormen Preisen. Tic Bevölke­
rung verfällt auf alle möglichen Mittel, die Kohlemioth zu
lindern. Mehrere Familien kochen zusammen das Mittags­
mahl und theilen sich in die Heizungskosten. In erschreckender
Weise mehren sich Kohlen- und Holzdiebstähle. Tic Haus-
eigenthümer außerhalb Prags sind gezwungen, ihre Zäune
zu bewachen. Tie Stadtvertrctung hilft bei Armen nach
Kräften aus, doch genügen natürlich die vorhandenen Mittel
lange nicht. Bezeichnend für das Wesen des Strikes und
dessen ungeheuere Tragweite ist ein Brici, den ein Prager
Geschäftsmann gestern aus Tux vom Besitzer des Hermann-
schachtes erhielt. Der Kaufmann hatte in der' Zeitung
gelesen, daß der Hcrmannfchacht täglich mehrere Waggons
Kohle fördere, und ersuchte um Ueberlaffung eines Waggons.
In der Antwort theilte ihm der Wcrkbesitzer mit, daß er
dem Auftrage e r st im August entsprechen
könne, so lange werde es dauern, bis die Folgen des
Strikes überwunden sein werden.
Nordwestböhmischer Bezirk.
Brüx, 6. Februar. Aus 28 Schächten sind zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3536 Mann
1560 angefahren. Aus neun Werken wird mit einer Beleg­
schaft von 723 Mann theilweise gearbeitet. Tie Nacht ist
ruhig verlaufen. Tie Situation ist nahezu unverändert,
doch läßt sich eine mäßige Befferung constatiren.
Nokycan, 6. Februar. Im hiesigen Strikegebicle
dauert der Ausstand an. Ruhestörungen haben sich nicht
ereignet.
Brüx, 5. Februar. Ter Bezirksbauptmann hat an
die Gemeindeämter eine Aufforderung gerichtet, durch die
Tistricisärzte den Gesundheitszustand der Bergarbeiter, aus
welche die schlechte Ernährung einen ungünstigen Einfluß
haben könne, zu beobachten und alle durch die ver­
schlechterten Lcbcnsuntcrhaltsvcrhältnisie hervorgcrmfeiicn
Uebelstände und Gesundheitsstörungen sofort bei der Behörde
anzumelden.
Komotau, 6. Februar. Tic Lage ist im Allgemeinen
unverändert. Eine für gestern nach Priesen ciuberuiene
socialistische Versammlung wurde behördlich untersagt. Ter
Versuch, in einem benachbarten Orte eine Versammlung
abzuhalten, wurde durch Gendarmerie vereitelt.
Gegen die Arrangeure wurde die Anzeige erstattet. Ter
Stand der Sinkenden beträgt 683 Mann.
Teplitr-Tchönau, 6. Februar. Im Stritt stehen
1362 Mann', entlasten wurden 863.
Tux, 6. Februar. Es strikcn 5110 Arbeiter. Aus
elf Werken und fünf Tagbautcn wurden 130 Waggons
Kohle gefordert.
Aussig, 6. Februar. Auf sechs Werken wird gearbeitet.
452 Arbeiter strikcn.
Brüx, 6. Februar. Hier ist eine k l c i n e B c s s o
r u» g zu verzeichnen, indem heute um 410 Mann mehr
angefahren sind. Tie Zahl der Sinkenden beträgt 1976.
Gefördert wird aus neun Werken.
Falkenau, 5. Februar. Tcr Stand der ctrittndcn
beträgt 4179 Mann. Tie meisten Senkenden sind nach der
bestehenden Tienswrdming als entlasten anzusehen. Aus


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch „.Deutsches Polksdkntt"
mehreren Werken habe» einige Arbeiter die Arbeit wieder
aufgeiioiimien. Neuerliche Koblendiebstähle wurden namentlich
auf offenen Pinnen in Wudmgrün constatirt und strenge
Patrauilliruug angeorknet. Liach den neuerlich eingeleiteten
Erhebungen betrügt derzeit die Zahl der wegen Kohlen-
mangels im Bezirke feiernden Fabriksarbciter bei einer
Gefainmtzahl von 7269 Arbeitern 3674.
Schlan-Kladnoer Revier.
Schlnn, 6. Februar. Tic Situation ist unverändert.
Gestern Nachmittag» sind 1242, Abends 836, heute Früh
1763 Arbeiter ausgeblieben.,
Kladitv, 6. Februar. Die Situation im hiesigen
Strikcgebiete hat sich etwas gebe i) e r t. ES befinden
sich jetzt 79 Percent der Arbeiter im Ansstande, während
früher 83 Percent strikten. ES herrscht vollste Ruhe.
Mährisch-schlesisches Becken.
Troppau, 6. Februar. Tic Situation im Strikcgebiete
von Oskrau-Karwin ist unverändert.
Westböhmisches Becken.
Piksen, 6. Februar. Im Max Carl-Schacht in Littitz
arbeiten von 03 zur Tagesjchicht vcrpslichicten 77 Mann.
Im Maiiaschacht striken alle 153 Bergarbeiter.
***
„Tic christlichsociale Arbeiterschaft und der Berg-
arbeiterstrike."
Mit dieser Tagesordnung findet morgen Tonnerstag,
8 Uhr Abends, in der Voikshalle de» Rathhauses eine
große Versammlung statt, in welcher die christlichsociale
Arbeiterschaft zum Bcrgarbciterstrike Stellung nehmen wird.
Gesinnungsgenossen, erscheint in Massen!
Die B e r s a in m l u n g i st für Jedermann
frei zugänglich.
Der Krieg in Südafrika.
In London schweigt man sich über die Vorgänge auf
dem Kriegsschauplätze tviedcr einmal gründlich aus. Das
ist, nach allen früheren Erfahrungen zu schließen, der beste
Beweis dafür, daß die Engländer in Südafrika wieder von
bösem Mißgeschicke verfolgt werden. Details werden wir
freilich erst nach mehreren Wochen erfahren, wenn Briefe
aus dem Lager der Boiren vorliegen, denn die Tepeschcn-
censur in Durban läßt kein Privattelegramm über die
kriegerischen Ereignisse durch.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Nicdcrlcgung der Waffe«.
y London, 4. Februar. Seit Freitag Nacht
findet zwischen den Boeren generalen
und dem hiesigen Kriegsamt durch
Roberts'Vermittlung ein le bh a f t er Depeschen-
Wechsel statt. Derselbe ist wahrscheinlich er­
folglos, da hierorts die vorgängige bedingungs­
lose N i e d e r l e g u n g der Waffen ver­
langt wird. Buller's erneute Tffcnsive erklärt sich
aus diesen Vorgängen als politische Maßnahme,
da man hier stark mit der Möglichkeit des
Tissidirens der Tranjc-Boeren rechnet, eine
Hoffnung, welche sich aber wohl als trügerisch
erweise» wird.
Unverändert!
London» 6. Februar. Das Kricgsamt erhielt eine
Depesche Lord Nober t's, derzusolge die Lage
auf dem Kriegsschauplätze unverändert sei.
Der Tngela nicht überschritten.
Capstadt, 6. Februar. (,,Reuter"-Meldung.) Bis
heute Früh ist keine Nachricht eingetroffen, aus
welcher hervorginge, daß Buller den Tugela
wieder überschritten hätte.
Ladysmith wird bombardirt.
London, 6. Februar. „Reuter" meldet aus dem
Lager der Boeren. bei Ladysmith vom 5. d. M.: Die
Boeren cröffncteu heute, um 5 Uhr Früh, ein heftiges
Bombardement auf die Stadt, welches noch andauert.
Ein Protest der Boeren.
Capstadt, 5. Februar. („Rentec"-Meldung.) Tie
Präsidenten Krüger und S t e j n sendeten am 3. d. M.
an den Feldmarschall Lord Roberts eine Mittheilung,
in welcher sic gegen die Z e r st ö r u n g von Häusern
und gegen die V e r w ü st u n g von Grund-
e i g e n t h n ni p r o t e st i r c n. Roberts erklärte
heute in seiner Erwiderung, daß die Beschuldigungen un­
bestimmt und unbegründet seien. Eine muthwillige Zer­
störung entspreche nicht dem Brauche der Engländer.
Roberts bedauere, daß die Strcitkräste der beiden
Republiken in verschiedenen Fällen gegen den Kricgsbrauch
civilisirter Nationen verstoßen, besonders dadurch, daß sie
in den Tistrictcn, in die sic eingedrungen waren, treue
Unterthanen der Königin Victoria aus ihren Heim­
stätten vertrieben hätten. Der Versuch, Leute zum Kampfe
gegen ihre Königin und gegen ihr eigenes Land zu
zwingen, sei barbarisch.
England und Frankreich.
London, 6. Februar. Der Pariser Corrcspondcnt der
„Times" schreibt über die A b r e i s e d c s b r iti s che n
Botschafters M o n s,o» von Paris: M o n s o n
habe keine Schritte unternommen, um zu verhindern, daß
der Zeichner des „Rire", L e a n d r e, den Orden der
Ehrenlegion erhalte oder um nachträglich gegen diese Aus-
Zeichnung Einspruch zu erheben, er habe sich jedoch nicht
cutbaltcn können, in P r i v a t g c s p r ä ch c n die
Thatsache f c st z n st e l l e n, daß die öffentliche
Meinung in England, welche bisher die gegen die ver­
ehrte Königin gerichteten Angriffe als rohe, aber rein
persönliche Kundgebungen aniah, dadurch aus das
Schmerzlichste berührt worden sei, daß der Zeichner des
„Rire" in seinem Gebahren sich gleichsam der amt­
lichen Zustimmung ersrenen könnte. M o n s o n
mußte_ natürlich erfahren haben, daß derartige
Angriffe den Hof und die nächste Umgebung der Königin
verletzt hätten. Tic Königin, welche so oft in Frankreich
Gastfreundschaft gefunden hatte, habe geglaubt, daß sie sich
auch der Sympathie der Franzosen erfreue. Es sei daher
begreiflich, wie schmerzlich es für die Königin sein »lußre,
zu erfahren, daß die unvollkommen inforinirte öffentliche
Meinung vielleicht annehmen könnte, daß die gegen
dieKönigin gerichteten Angriffe von
amtlicher Seite gebilligt würden. Es
war daher auch natürlich, daß sich Monson gekragt habe,
lvie sich der Wunsch der französischen Regierung und des
französischen Volkes, den Prinzen von Wales bei den
Festen der Ausstellung in Paris zu sehen, dainit ver­
einbaren lasse, daß die Beleidigungen und die Aus­
drücke des Hasses und der Verachtung, mit welchen man
das englische Volk überhäufe, selbst nicht vor der Königin
Halt machen. Deshalb habe Monson, der ohnehin ge­
zwungen gewesen wäre, sich nach dem Süden zu begeben,
beschlossen, nach dem Süden, und zwar über die französische
Grenze zu reisen, nachdem er vorher das Auswärfige Amt
davon in Kenntnis gesetzt und dieses ihm vor diesem
Schritte nicht abgerathen hatte. Monson halte
nämlich dafür, daß unter den jetzigen
Umständen seine Anwesenheit in Paris
mehr dazu beitragen könne, die Sach­
lage jii verwickeln, als z n bessern:
doch handle es sich bei all' diesen Umständen weder um
seine Abberufung, noch um seine Versetzung, sondern
lediglich um einen Act der Vorsicht,
welcher von der britischen Regierung nicht mißbilligt
worden sei.!
Tie aufgebrachten Schiffe.
Hamburg, 6. Februar. Die Hamburgische Barke
„Hans Wagner", von Hamburg »ach Port Elisabeth
und der Delagoa-Bai unterwegs, welche in Port Elisabeth
von den englischen Behörden zurückgehalten worden war,
ist laut einem an den Rheder gelangten Telegramme von
Port Elisabeth weitergesegclt. Die Barke „Hans Wagner"
war das letzte der von den Engländern in Südafrika
zurückgehaltenen Schisse.
Das englische Unterhaus.
London, 6. Februar. Parlamentssecretär Wyndham
erklärt, gegenwärtig seien keine Maßregeln zum Ersätze der
aus Indien nech Südafrika geschickten Truppen beabsichtigt.
Ter erste Lord des Schatzes B a l f o u r bemerkt,
Nahrungsmittel als solche seien von England nie als
Contrcbande betrachtet worden, jedoch würden Nahrungs­
mittel, die für eine im Felde stehende Armee bestimmt
seien, von Staatsrechtslehrern einstimmig als Contrcbande
angesehen.
D i l l o n fragt, auf Grund welchen Bcwcismaterials
diese Frage entschieden würde.
B a l f o u r entgegnet, der Thatbestand müsse durch
ein Pciseugcricht festgestellt werden.
D i l l o n stellt weiter die Anfrage, ob die Regierung
beabsichtige, die britischen Kreuzer anzuweisen, alle nach
Loureneo-Marqucs bestimmten Schiffsladungen mit Beschlag
zu belegen, bis deren Charakter durch ein Priscngcricht
festgestellt sei.
V a l f o u r erwidert, er könne über diesen Punkt
keine Erklärung abgeben.
Parlamentssccretär W y nd Ham bemerkt, es liege Grund
vor, anzunehmen, daß aus den Joris rund um Prätoria
viele Geschütze nach der Front gesendet worden seien.
Ueber die in Prätoria gebliebenen Geschütze liege keine
vollständige Information vor. Einige Kanonen halten eine
Schußweite von mehr als 10.000 Aards. Der Ende
December abgesendete BelagerungStrain habe Geschütze mit
derselben Schußweite mit sich geführt.
Asquith unterstützt das Amendement Fitzmauricc's
und rechtfertigt es dainit, daß eine Kritik der Haltung der
Regierung in dieser Frage geboten sei. Die Opposition
suche jedoch dadurch nicht den Anschein zu erwecken, als ob
die Nation gespalten wäre. Redner ist überzeugt, daß der
Krieg von der Regierung weder beabsichtigt, noch gewünscht
wurde und glaube, daß er vom Präsidenten Krüger
durch die Annahme der seitens England im September
gemachten Vorschlage hätte vermieden werden können.
Redner anerkennt cs daher als ein Gebot der Noth­
wendigkeit. den Krieg durchzuführen und der Welt ein
geeintes Parlament und Volk zu zeigen. Das Ziel des
Krieges ist nach Redners Ansicht und der vieler Anderer,
nicht eine vorübergehende, sondern eine dauerhafte Lösung,
wodurch die englischen Colonien gegen das Risico einer
künftigen Invasion geschützt und gleiche Rechte für beide
Raccn gesichert werden sollen, indem das leitende Princip
nicht die Supcriorität, sondern die Gleichheit sein und
nicht die Uebeclegcnheit einer Race durch die Ueberlegenheit
der anderen ersetzt werden soll. (Lauter Beifall bei den
Oppositionellen.)
London, 6. Februar. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus Prätoria: Ein chier eingelaufenes Telegramm
aus Eolesbcrg besagt, daß die Strcitkräste der Engländer
sich bis auf sieben Meilen Achterfang genähert haben.
Ncnsburg, 5. Februar. („Reuter"-Meldung.) Man
sah, wie heute die Boeren eifrig bei der Arbeit
waren, um für ihre Artillerie eine neue Stellung
zu schaffen. Die britische» Truppen vertrieben (?) sie
7. Februar 1900 Nr. 3986
sofort durch Beschießung mit Lyddikgeschoffen, wodnrch
gleichzeitig die von den Boeren ausgesührlen Werke zerstört
wurden. (?)
*
**
Ein Brief vom Freistaatmajor Albrecht.
Vom Major Albrecht liegt der „Magd. Ztg." zufolge
nachstehender aus K r o o n st a d, 17. December 1890,
datirter Brief vor:
Ew. Wohlgeboren danke ich bestens für das mir sehr
interessante Schreiben und die beigeschlossenen Zcitungs-
artikcl, die mir beweisen, daß Deutschland zum großen
Theile doch aus unserer Seite ist. Was jener Ausländer,
der ein Teutscher sein will, an die Ztg." geschrieben
bat, das ist Alles Unsinn; der Mensch kann kein ehrlicher
Deutscher sein! Unser hochachtbarer, edler Krüger, den
Jeder wie einen Vater verehrt, der ihn kennen gelernt hat,
und für den ich mich in Stücke hacken lasse, der soll nun ein
Gauner sein? Wie kann ein deutscher Mann das geschrieben
haben? Lieber Herr, verkünden Sie aller Wcltz daß
Krüger der edelste Mensch ist, der heiligste Patriot, wie
ihn je die Sonne sah! Nun Ihre Fragen. Bloch heißt
der Mann mit den sechs Bänden. (ES handelt sich um ein
Werk, das dcu „ZulunftSkricg" behandelt. Er müßte
deshalb furchtbar werden, meint Bloch, weil die Feuer­
wirkungen größere seien alS früher.) Wissen Sie, w c n n
a l l c M c n s ch e n i o wäre n, w i c B l o ch sic
sich vorzustellen scheint, nämlich s s
d n in m, daß sie geradeswegs den Kanonen in den Rachen
laufen, dann stcilich wären wirTransvaaler
und O r a n j e- F r e i st a a t l e r s ch o n j ä m in t l i ch
nach acht Tagen todt gewesen. Aber die
Menschen sind nimiucr so dumm, daß sie sich gerade
da hinstellen, wo ein Mann grauer Theorie in
sechs Bünden sie gerade haben will! Ueber tausend
Sprengstücke soll jetzt eine Granate liefern? Den
Teufel auch! Solche Granaten oder Sprenggcschoffe
soll mir der Ruffe nur herschicke»! Was wir hier haben?
— na vorgestern bei Colcnso, wo wir Buller „verbuNcrt"
haben, haben wir fast gar nicht geschossen— das will schon
manchmal nicht so recht gehorchen; ober was d i e
Engländer haben, das ist unter aller
Kanone! Bon hundert Sprenggeschossen,
die die Engländer werfen, krepiren
noch n^icht zehn! und die zehn richten
mehr Scandal als Unglück an! Wenn eine
Lydditbombe nicht gerade Einem einmal aus den Kops fällt,
so daß er eine ordentliche Beule davonträgt, sonst schadet
sie fast nichts. Vorgestern, am 15., waren an 25 cOO Eng­
länder mit über 50 Geschützen gegen uns 13.000 Boeren—
genau unterrichtet bin ich nicht, da ich heute schon wieder
auf dem Wege nach Modder-Rivcr bin, von wo ich anr
12. December mit der Hälfte meiner Artillerie herkam, oder
nach dem Süden, wo Verstärkungen auch gebraucht
werden— aber ich kann wohl sagen, daß wir Republikaner
in diesem Treffen nicht über 100 Mann verloren haben,
davon höchstens drei Dutzend Todte. Und das trotz aller
Schießerei der Engländer!— A u f etwa 1000 englische
Bomben vielleicht 12 Todte und
30 bis 40 V e r w u n d e t e, denn das Ucbrigc haben
die Gewehre geschafft! Auch unsere Artillerie hat lange
nicht die Erfolge gehabt, wie man allgemein von dem
Kriege erwartete. Gewiß, unsere Leute schieße» jetzt prächtig,
sie sind großartig eingefuchst: aber es ist doch etwas
Anderes, mit der Kanone als mit dem Gewehr umgehen.
Tie Engländer müssen schwere Verluste gehabt haben, ober
ich mit meiner Artillerie habe wenig Theil daran, obgleich
wir auch an 400 Schuß abgaben. Ob wir IM Mann
damit kampfunfähig machten, ich lasse cs dahingestellt.
Aehnlich war es vor einer Woche (am II. December.
Tie Red.) bei Magersfontcin, wo ich auch ruhig bei meiner
Batterie stand und— mich langweilte, denn wir hatten
Befehl, nicht zu schießen. Tie Schützen ni a ch t e n
dann in zehn Minuten zehnmal mehr
Leute kampfunfähig als wir A r t i l l e r i st e n
in zehn Stunden. Artillerie in der Vertheidigung
scheint nicht zu glänzender Rolle bestimmt und für die
Angreifer— viel nützt die Artillerie auch nicht. Sie macht
nur viel Getöse und flößt Respect ein, so daß die Angreifer
unter ihrem Schutze vorgehen können: die eigentliche Ent­
scheidung liegt dann nach wie vor im Nahkamps. June r-
halb zehn Minuten wurde n dieSchlach-
ten von Magersfontcin und Colcnso
entschieden! Innerhalb süus Minuten hatte
Buller seine elf Geschütze verloren. Wer am
wenigsten nervös ist, wenn cs darauf ankommt,
der siegt, das ist meine felsenfeste Ueberzeugung!
Natürlich fallen in den zehn Minuten des Nahkanipfes viel
mehr Leute wie früher in gleicher Zeit; aber das Gemetzel
ist darum auch von kürzerer Dauer! Alle-Andere ist Vor-
bercitung auf die Entscheidung, weiter nichts. Auf 6000
Meter Entfernung kann man schießen, sehr richtig, aber das
bedeutet nur MunitionSverschwendung und hat keinen Zweck.
Keine Truppe marschirt doch geradewegs, wie auf dem
Excrcicrplatz, aus den Feind los und läßt sich niederknalle»:
das thun ja nicht einmal die Engländer. Meiner Ueber­
zeugung nach ist der Krieg heute nicht mörderischer wie
früher, er erfordert eher noch weniger Opfer wie frnbcr!
Denn auch bei dem Nnhkainpf trifft lange nicht jede Kugel,
das verhindert schon die Aufregung. Bei der Belagerung
sind uns unsere Krupps und CrcnzotS von großem Nutzen,
da hat man feste Ziele, und ein gut geleitetes Bombardcwcut
kann schon die Belagerten in Angst und Schrecken versetzen.
Daß dasselbe aber gar nicht zu ertragen wäre, da- be-
streiten schon Mascking und Kimberley, welchen meine Ab­
theilungen cs nach Kräften geben, die aber doch »och nicht
mürbe sind. Verzeihen Sie die verspätete Antwort, aber ich


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 9 ]
Seite 9
y.r.' -986 Wien. Mittwoch „Derrtschrs UsUrsdlatt- 7. Februar 1900
erhielt Ihr Schreiben erst vor einigen Tagen, und wenn
wir Incr vom Lager ans schreiben, dann müssen wir auch
am besten einen reitenden Bolen meilenweit nach einer
grösseren Stadt schicken. Tas hätt auf. Also man soll
sich beruhigen, es i st nicht so s ch l i m in
tu i t b c m Jl r i c g e; ant besten ist es freilich, wenn kein
»ricg ist. Muß das Vaterland aber das Schwert ziehen,
dann thue jeder Soldat seine Pflicht...
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Landtaoscrsahwahl.
Prag, 6. Februar. Bei der heute ftattgesimdenen
Laudtagc-crgäüzuifgswabl im Städtewaksibezirke Schlau,
Laun. Rakouitz, Weiwarn wurde der Juugtschcche
Tr. Ladislaus Dvorak mit 833 von 1368 ab­
gegebenen Stimmen gewählt. Ter Radicale Stanislaus
S v l o l erhielt 292, der Candidat der n a t i o n a l c n
Arbeiter Wenzel K l o s a c 178 Stimmen.
Ävklrczari, 6. Februar. Bei der heutigen Landtags-
erqänzungswahl erschienen von 502 Wahlberechtigten
290 Watzlew Tr. Ladislaus Tworzak erhielt 159,
Stanislaus Sokol 111 und Wenzel SKoroc 15 Stimmen;
zwei Stimmzettel lanceten aus andere Namen.
Der ungarische L,tt!>olr!icncottgrc8.
~ Cfftt:
Ve?.
ff. Februar.
In der heutigen
Sitzung b:-5
Karsi
rüLucaitsirciseS
ergriff Graf Albert
A p v c> n st
i das
Wort und fii
hrte aus. es sei wolil
überffünicl,
Nrg!!!:
teutc für die
Ocotbwendigkeit der
Matstolircito:
ttoudi:
iie au'-iffübren
. ES lei eine Tsiat-
faclic, daß
der
uugarläudische
.^ailiolicismns heute
nickt die
jsim
zukoinntende
Stellung ciunclfine.
Rcdncr ven'
tcsit ei
? rickff. war»:!
> die Negierung nur
die katholischen I'nterrichtsannalten in ihrer §>and
behält. Tiefe Organisation sei auch vom staatlichen
und nationalen Gesiclckapuiille nothwendig. Beide
Entwürfe und alle bisherigen Redner anerkennen
es. dost die Autonomie aus rein kirchliche Angelegen­
heiten »ich nicht erstrecken könne. Deshalb handle cs
sich in dieser Debatte nur um die Wahl des Weges,
welcher rasckcr und sicherer zum Ziele führe. (Zu­
stimmung.) Redner erklärt sich als Anhänger des
Mehrheitsenttvurfes, der hinsichtlich des Wirkungs­
kreises von dem d'r Minderheit kaum abweiche und
nur mehr mit den Thatsachen rechne.
Lisknarbeiterllrike.
Tfeu- Pest, 6. Februar. Tas „Ungarische
Tclegravhen- Correwondenz- Bureau" meldet aus
L u g o s: Ter Strike der Rcschitzaer Eisenarbeiter
nimmt immer größere Dimensionen an. Man erwartet
jeden Ange".blick, daß sämmtliche Eiscnarbcitcr, bei­
läufig 6000 an der Zahl, sich dem Strike anschließen.
tTfen-Pcst, 6. Februar. Tie Nachricht von dem Strike
in Reschitza bestätigt sieb. 700 Arbeiter der Maschinenfabrik
haben den Strike begonnen. Infolge der gedrückten Preise,
zu welchen Bestellungen nach Italien, Rumänien und
Spanien übernommen worben waren, ist der Accordlvhn
um 10 Percent rcducirt worden. Arbeiter der Puddclbütte,
die in der Zahl von 10-00 Mann ebenfalls in den Strike
Getreten sind, haben sich mit ihnen solidarisch erklärt, ober
ohne irgend eine äußere Veranlassung. Im Strikcgebiete
herrscht vollständige Ruhe. Tic Kohlenarbcitcr haben sich
dem Ltrike nicht angeschlossen.
Die rrsid Schrourgerichtt-llerhan-lung auf Erund
der nklicn LtrafprticcßorLnnnq.
Tfeir-Pest, 6. Februar. Heute fand die erste
Schwurgcrichtsverhandlung auf Grundlage der neuen
Ltrafproceßordnung statt, welche di: Sttasverhandlung
wegen gemeiner Verbrechen vor die Geschworenen
verweist. Ter Hauptvcrhaudlung ging eine Eröffnungs­
feier voran, bei welcher der Präsident des Gerichts-
hofes Z o i t r a y. der Oberstaatsanwalt-Substitut
Dr. G e g u ß und der Präsident der Advocatenkammer
G st v r st in Ansprachen die Bedeutung der großen
Reform würdigten.
^ranM scher Ministrrrath.
Paris, 6. Februar. Dem heutigen Ministerrathe
wohnte Ministerpräsident Waldeck- Rousseau
trotz seines Unwohlseins bei.— Präsident Loubet
^ cn Entwurf, durch welchen die
Brüsseler Convention betreffend die
Nevision der Behandlung geistiger Getränke in Afrika
ratisicirt wird, sowie den Entwurf, durch welchen die
Gerichtsbarkeit in Egypten in Bankerott-
augelea.cnhciten und auch in anderen ähnlichen, nicht
mit Falliiscinents zusammenhängenden Dclicten an die
dortigen gemischten Gerichtshöfe übertragen wird.
Die Lonürturrnstg des franMschen Senates.
Paris, 6. Februar. (Senat.) F a l l i st r e s
nimmt den Präsidentcnsitz ein und hält bei dicker Gelegen,
heit eine Ansprache, in welcher er die bohe Autorität (?)
des Senates, sei es als oberster Gerichtshof, dessen Prestige
von Leidenschaften nichts zu befürchten habe, sei es als
Hiesehgeber und ergebener Diener der Republik, der keinem
Fortschritte feindlich gegenüberstehe, betont. Fallistres sagt,
die Erneuerung des Senates habe gezeigt, daß Frankreich
mit der parlamcntarischeit Republik innig verbunden sei
und alle Versuche eines Staatsstreiches und eines Plebiscites
zurückweisen würde und schließt mit dem Wunsche, daß
Frankreich demnächst seinen Gästen das Schauspiel einer
Nation bieten woge, die, einig in ihrem Vaterlande und
stolz auf ihre Armee, vertrauensvoll in die Zukunst blickt.
Die Lage im Grient.
Constantinopel, 6. Februar. Der neuernanntr
rumänische Gesandte Ghi ka überreichte heute in feierlicher
Audienz dem Sultan sein Beglaubigungsschreiben.
Oseu-Vcst, 6. Februar In dem Dorfe Nczbud
Lucska bei Varin brach ein Feuer aus, welches den
ganzen Ort, mit Ausnahme von fünf Häusern, ein­
äscherte. Ein Kind ist verbrannt und zahlreiches Vieh
zugrunde gegangen.
Gewerbe.
sVom I. Wiener Lchnhmacher-Rohstoffvercln.)
Dieser Verein hielt am Sonntaa im Eartensalon der Restau­
ration „zur Schlange" in der Renbaugasse seine XX. ordent­
liche Generalversammlung ab. Dieselbe war stark besucht, ins­
besondere waren zahlreiche Handelsaesellschaften und Werks-
aenosienschaften von hier und auswärts vertreten. Dem vom
Director M a s l o erstattete» Thätigkeit-berichte entnehmen
wir, daß sich die Geschäfte des Vereines sehr aeboben
haben und dadurch de» Mitgliedern ziemliche Vortheile
acbracht wurden. So stiea bcisp elsmeile der Verbrauch
an Robstosicn im Jahre 1*99 um J5.(X0 fl. aegen das Jabr
1898. Auch erhielt der Verein einen ärarischen Auftrag zur
Anfertigung von 1700 Paar Schubsn. Robstosie wurden
im obaelanicuen Jahre um 131.265 Kr. eingekauft, und an
Meister wurden solche trn 141.679 Kr 12 H. verkauft. Der
Eapitalnmsatz des Vereines überhaupt belief sich auf 295.026 Kr.
52 £r. der Refervefond betrug Ende 1899 2504 Kr. 54 H.;
t-cr Wertb der vorrätksiaen Waaren 20.179 Kr. 68 H. (Ein-
kiusspreis) und Mitglieder.zählte der Verein 120. Der Bericht
wurde mit Beifall zur Kenntnis genommen, ebenso die
Miitbeilung. daß auch heuer eine 5'tzvercentige Dividende an
die Mitglieder ausbezahlt wird. Nach der einstimmigen Er-
tbeilunq de? Absolutoriums wurdezurNeuwahldes Vorstandes ge­
schritten. Es wurden zum Director Vincenz S t r o u h a l,
als Ecmtrolor Alois H i r z e r ueuaewählt und Jobann
Roch als Cassier wiedergewählt. In den Anssichtsratb wählte
mau die Herren A. Strouhal, Semlak. Thaler
nnd Jobann. Hierauf wurde der frühere T irector Je'ei
Maslo, welcher wegen seines dob-n Alters diese Stelle zurück-
legte, zum Ehrenpräsidenten des Vereines einstimmig ernannt.
KiiAe und Kränzchen.
Eisenbahnbalk.
Ter Ball, den unsere wackeren „Eisenbahner" veranstalten,
gehört stets zu den beliebtesten Festen des Carnevals, weil es
vornehme Eleganz mit echter Wiener Gemüthlichkeit zu ver­
einigen pflegt. So war es auch gestern und das Eomitä kann
wieder einmal aus einen ehrlich verdienten vollen Ersola
zurückblicken. Es gab keinen wie immer gearteten Unfall, keine
Entgleisungen, keine Verspätungen, nur einige unbedeutende „Zu­
sammenstöße". was nicht zu verwundern ist, denn trotzdem sich eine
große Zahl nicht tanzender Herren zu einem recht stattlichen
„Jnsclperron" zusammengethan hatten, konnte das Parkett
des Eostensaales doch die Terpsichoren huldigenden Paare
kaum saue». Tie Eröffnung des BalleS vollzog'sich mit einer
bei Eisenbahnern nur selbstverständlichen Pünktlichkeit.
Ter Prolector des Balles, der Eiscnbahnminister Doctor
Heinrich Ritter v. W i t t e k, erschien um 9 Uhr. Vom Hofe
war Erzherzog Ludwig Victor mit seinem Obersthos-
meister Grafen Thun-Hohenstein erschienen.
Außerdem bemerkten ivir unter de» Erschienenen den
serbischen Gesandten Oberst Mihaikovisch, Graf Harrach,
den Chef des Eisenbahnbureaus Oberst v.Bockenbeimer, Stadt-
commandanten FML. Ritter v. Engel, Oberst Bitter! v. Tesi'en-
berg, FML. Schönaich, FZM. Freiherrn v. Scu-
dicr, das Herrenhausmikgliev Baron Berger. Vice-
bürgermeister und LandmarschaUstellverlreter Strobach,
die Sectionscheks Liharzik, Dr. Roza. Dr. Zehetner, Haderer,
Leddihn, v. Pichler, v. Bischoff; die Piinisterialräthe Kann.
Titze. Dr. Röll. Karal, Dr. Haardt. Dr. Raymond, Dr: von
Förster, Wurmb, Morawetz. Mar Baron Buschman, Ottokar
Baron Buschman, Dr. v. Schuster, Haberger; die Hosräthe
und Trrectoren Schütze,ihofer, HillingerZ kaiserlicher Rath
Caspar, Hantken v. Prudnik, Bernaczek, Eger, Hallama,
Kbittel, Kamler, Nllmann; di« Oberbauräthe Wittasa, Spies,
Schlicker, Prenninger; die Bauräthe Rank, Baudisch, Schick;
di« Reaierungsräthe Loebr, Ritter, Mvrawitz, Kapitain; die
SectionSräthe Dr. v. Banhans, Dr. Schreiber; General­
inspector v. Microys; Centralinspcctoren kais. Rath Jnngraf,
Pokorny, Horsky; die Verwaltiingsräthe Biedermann
v. Turony. Regiernngsrath Höniaswald, kais. Rath Reinitz,
kais. Rath Eisner, Dr. Bing, Juaenieur Tauber, Leon von
Wernburg; kais. Räthe Dr. Schcnrer-Angerer, Trura, Hiisnik,
Mayer; die Commercialräthe Holder, Reich nnd viele Andere.
Von Patronesien waren anwesend: Frau Adolfine von
Biedermann-Turony. Frau Louise Bischoff v. Klammstem, Frau
Tina Baronin Buschmann- Marcocchia, Frau Emmv von
Eisner-Eisnerhof. Frau Jsabella v. Leddihn, Frau Marie
Zehetner. Dieselben wurden vom Comits um 9 Uhr unter den
Klängen einer Polonaise zur Estrade geführt.■ Es erfolgte
sodann der Einzug der Mitglieder des Fräuleincomiles, das
geflügelte Rad i» zierlicher Agraffe als Abzeichen tragend,
welche den Ball eröffneten; es tanzten die Paare:
Fräulein Irma v. Wiltek. P äfldentiil des Comites,
mit Viceprases Rudolf Ritter v. Pffchof; Fräulein Flora
Baumgartner mit Charles Ritter v. Barry, Fräulein Irina
Biancki mit Rudolf Bede. Fräulein Laura Cbwalla mit
Rudolf Welleda, Fräulein Frida Eoedicke mit Adolf Jannisch,
Fräulein Paula Goetzl mit Moriz Hartinger. Fräulein Jenny
Haardt mit Eniil Kropf, Fräulein Louise Haardt niit Doclor
Anton Theodor Goller, Fräulein Elfriede Hauke mit Alfred
Rosma. Fräulein Elsa v. Höld-r mit R-metidh Svnnnraft,
Frön ein Grete Königsvald mit Gnsta v. Weymann, Fräulein
Paula Hönigsvald mit Friedrich Ritter v. Wsttaiva,
Fräulein Marianne Horsky mit Carl Slrack, Fräulein
Hedwig Jnngraf mit Dr. Gustav Klima, Fräulein
Rosa Jäger mit Earl A. Ritter. Fräulein Lotte Kann mit
Gustav Fenz!, Fräulein Ida Kestranek mit Dr. Ludwig
Raielsberaer. Fräulein Gretbe Khittel mit flludo'f Zinkel,
Fräulein Bertba Kiß mit Dr. Franz Weuia, Fräulein Tulla
Küttig mit Earl Singer. Fräulein Bella v. Leddihn mit
Euaen Reichsritter v. Hnrnburg, Fräulein Anna Lewis mit
Moriz Williort, Fräulein El'a v. Loebr mit Mar Tauienbayn.
Fräulein Pierina v. Marcocch-a- Marcaini mit Jacgucs
Bevor, Fräulein Fanny Marek mit Dr. Franz Kozeluh.
Fräulein Olga Mayr mit Theodor Horsky, Fräulein
Irma Men-'chik mit Dr. Jn'ius Ritter v. Sagakser,
Fräulein Mizzi Neblinger mit Dr. Jobann Fein,
Fräulein Marie Pokorny mit Fritz Williort, Fräulein Gisela
Prix mit Rudolf Heymavn, Fräulein Anna Ritter mit Franz
Klug. Fräulein Msizzi Röll mit Hans Schweinbura. Fräulein
Nilma Röll mit Adalbert Moder,° Fräulein Rida Salzer mit
Franz Steinfelder, Fräulein Anna Schonp mit Huao Schindler,
Fräulein Marianne Schick mit Josef Frank. Fräulein Olga
Sch is mit Euaen Desely. Fräulein Paula Schützcnhorer mit
Dr. Victor Kühnclt. Fräulein Steffi Soboika mit Charles
Käger, Fräulein Marie Titre mit Oskar Schick. Fräulein Elsa
Tballmaver-Kaiser mit Robert Hartinger. Fräulein Emmy
Truxa mit Edmund Kleide!, F-äulein Josefinc Widiwska mit
Eduard Schaup, Fräulein Hilde Zugmayer mit Dr. Hans
Sticcker.
Die Decoratio'i der Hof- und Patroneffen-Estrade machte
einen scenhaften Eindruck. Inmitten des geschmackvollen
Arrniioements. welches ein Gartenfest zum Motiv batte, denen
Ausblick durch prächtige Gobelins gleichsam verwehrt erscheint,
erhob sich rnächt-a das goldene Flügelrad als Embleme des
Eilenbahnball-s. Bor d-mselbcn besond sich die Büste des
Kailers, umgeben von Palmen-und Lorbeerbäumeir. Die Estrade
wurde dunb beiderseits angebrachte Pa!menobe!i-kcn abgegrenzt
»nd reiche Blumenfestons an bei- Wänden des Saales aaben
demselben ei» überaus festliches G-vräge. Hunderte von Glüb-
lichtern boben den Gesammteindriick. Das Arrangement lag in
den Händen der Eom'tömitgiieder Wilhelm Filaiis. Rudolf
Welleda und Architekt Robert Hartinger. Tie I,-stall,ition der
elektrischen Beleuchtung stammt von Siemens& Halske, die
Gobelins und Teppiche waren non A. Bnckbauscn L Söhite,
die Bluinenfestons von Gustav Witte beigestellt worden.
Tie Tamenipende aus dew Atelier August Klein reprä-
sentirte einen Pugweiser (als Tänzeanzeigerl. umgeben von
Motiven der Stadtbahnpavillons. von Oberbanrath Otto
Wagner. Die Tanzividmnng vom Cavellmeister Wilhelm Wocek,
„Wiener Stadtbahnwalzer", fand vielen Beifall. Der Eotillon
wurde unter Mitwirkung des Fräuleincomite's von Proseffar
Rabensteiiier arranyirt.
An der Spitz- des Comite's standen die Herren: Earl
Neblinger. Jnsvector der Staatsbahn, Präses; Carl Heim,
Hilisämterdirector im k. k. Eisenbahnministeriuni, erster Vice-
präses; Rudolf Ritter von Bischof. Bureau-Vorstandstellver­
treter der Staatsbab», zweiter Viceprases; Ehrenmitglied
Dr. Rilius, die Gründerniitglieder Franz Paul Eötzl und
Michael Rißner und Moriz Hartinger, Secrelär.
sTonristcnkränzchril.1 Der Protector des Oester­
reichischen Touristcncliibs Erzherzoa Otto bat dew. Präsidium
bekanntgegeben, daß er bei dem heute Abends stattfindenden
Touristcnkränzchen pünktlich um halb 10 Uhr Abends in den
Svsien'älen erscheinen werde. Tie Mitglieder und Gäste
werden deshalb seitens des Präsidiums dringend ersucht, recht­
zeitig zu erscheinen.
sfllerscstobeneS Faschingsfest.) Die für Samstag, den
10. d. M.. festgesetzt gewesene Faschinasunterbaltuiiq des
hunianitären Spar- und Unterstntzungsvereincs ,,D' Lerchcrln"
kann infolqe eines Versehens an diesem Tage nicht stattfinden,
dieselbe wird am darauffolgenden Sainstaa. den 17. d. M.,
in der Wiener Restaurce, 1. Bez., Retchsrathsstraße 3, ab­
gehalten werden.
sDauern-kkirta.) Die Ortsgruppen Fünthaus und
Mariahilf des Vereines „Christliche Familie" veranstalten
morgen Donnerstag.. in den Saallocaiitäten des „Hotel
Wrmberger", 15. Bez.. Neubaugürtel 34, einen Bauern-
Kirta. Änkang 8 Ubr Abends. Entree im Vorverkäufe 1 Kr.
An der Caffe 1 Kr. 40 H. Fa.niilienkarten für 4 Personen
giltig 3 Kr. Eintrittskarten find zu haben bei de» Herren:
Theodor Krauß, 15. Bez., Mariahilserstrafie 151; Ferdinand
Skorepa, Schirmgeschäst. 15. Bez., Plariabilserstraü: 167;
Franz Hamei, Zahntechniker. 15. Bez., Mariahiiserstraße 150;
Otto Küßer, 15. Bcz„ Märzstraße 29; Matthias L>ebewein,
15. Bez., Füvshausaaffe 20; Josef Brskoksky, Beamter,
15. Bez.. Lictoriagafle 3; Franz Znle.ger, 6. Bez.,
Mariahilferstraße 34 und 37; Jobann Prutscher, 6. Bez.,
Barnabitengaffe 10; Faiini Müller. 6. Bez.. Windmühgaffe 6;
Jobann Gily. 6. Bez.. Marialfifferstraße 51; Eduard Zirps.
»>. Bez., Kurzgasse 3; Bernhard Ellend, Glasermeister 7. Bez.,
Burggasse 22.'
sBeamtenkranzckfeu.s Der Beamtenverband für den
3. Bezirk in Wien veranstaltet ei» Costümfest ohne Costüm-
zwang morgen Domierstaa in Treber's großen Saallocaiitäten,
3. Bez., Hauptstraße 97. Entree im Vorverkaufs 2 Kr., an der
Abeiidcnffe 3 Kr., Familienkarten für drei Personen giliig
4 Kr. Beginn 9 Ubr Abends.
sTanzkränzchen dcS PenfionsveroincS „Existenz".)
Die schönen, durch Dergnügungsabende und Tnnzkräiizchen seit
Jahren erzielten Erfolge, durch welche es diesem. Vereine
gelang, tteu der edlen Aufgabe, welche sich der Verein vor
25 Jahren bei seiner Gründung gestellt hatte, den Kummer
zahlreicher Witwen und Waisen nach Krälten zu lindern, er­
muntern das Comite, auch in diesem Fasching wieder ein
Tanzkränzchen zu veranstalten. Dasselbe findet heut? in den
Sälen „zum arünen Thor", 8. Bez., Lerchenfeldeistrasie Nr. 14,
statt. Das Reinerträgnis dieses Abends wird dem Wttwen«
und Waisensonde des Vereines katholischer Meßner, Kirchen­
diener und Pfarrkanzliften zugewendet.— Herren erscheinen
schwarz. Ansang 8 Uhr. Eintrittskarten^ find bei allen
Vereinsmitgliedern, sowie im Vereinslocale,^ Wien. 1. Bez.,
Freinng 6, zu hoben, und zwar: Früher gelöste» 50 kr., an
der Caffa k SO kr.


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien. Mittwoch
Notkskltttt"
7. Februar 1900
Nr. 3936
sThcater-Costümball.) Der morgen Donnerstag im
Eursalo» (Stadwark) stattnndendc Ball der Mitglieder des
Theaters an der Wien, seit fahren wieder die erste Ver­
anstaltung solcher Art von Mitgliedern dieser Bühne, ver-
iprickt eines der glänzendsten Feste dcZ heurigen Faschings zu
werde», da säst säinmtliche weiblichen Eavacitäte» der hiesigen
Theater ihr Erscheinen zugesagt haben. Karten sind zu haben
im Reiscbureau „Courier" Nagel L Wortmann, 1. Bez., Opcrn-
gasse 6.
sArmcnball des 5. Bezirkes.| Morgen Donnerstag
findet in der KätharinenhaUe in Weigl's Dreher-Park der Ball
zugunsten der Armen des 5. Bezirkes statt, dessen Protectorat
der Gemeindcralh der Stadt Wien übernommen hat.
Wo tanzt man heute?
Ball des Touristenclubs (Sosienläle), Bürgcrball des
4. Bezirkes (Blumen säle), „Do»aubort"-Krän;chcn (Kauf-
niäm,sicher Saal», BaU der Siebenbürgcr Sachsen („Hotel
Savon"), Ball der Studentenverbindung „Austria" (Ronacher),
Kränzchen des Vereines „Cristen;" („Grünes Thor"), Bauer,i-
ball der Gernianenkiieipe („Drei Engel"-Säle), Costümball des
Bercines „Biedersinn" (Gschwandner), Ball des christlichen
Frauenbundes Neubau (Wiuiberger), Bürgcrball des 12. Be­
zirkes (Dreher-Park), Kränzchen des Chrislbaunwercines der
Südbahubediciistelen (Roseusäle).
NerrinsnachrichLen.
sBerciu zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse.) Herr Professor Tr. Aldrecht^Pcnck wird an Stelle
des verhinderten Herrn Hosrathes Profeizor Dr. Franz Toula
heute, um 7 Uhr Abends, im großen Saale des Nicderbsier-
reichischen Gewcrbevereincs, I. Bez., Eschenbachgasse II, einen
Dortrag: „Ueber die Eiszeit bei den Antipoden" halten.
sAlpcnvcrcin.) Heute, Abends ’fß Uhr, findet im
Restaurant „Regcnsburacrhos", 1. Bez.. Am Lugeck, die
Wochenversammluug der Scctiou „Austria" des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvercines statt. Vortrag des Herrn
Professors Dr. A. Kimmerle: „Ter Rosengarten bei Bozen",
2. Abtheilung.
sNiedcröstcrreichisckicr ©cbirgsverein.) Heute, Abends
h„9Ubr, spricht im Nieder-österreichischen Gebirgsvcreiii, I. Bez..
Elchcnbachgassc 9 (Alüllcr's Siestauralion). Herr Lothar Patern
über sei ncbeiden schön st enKlettertourcn
i n d e n 31 i e b e r e lt Tauern (Ersteigung des H o ch-
goIlings von der Preinthalerhütte über seine N o r d-
iv a n d und die erste Ersteigung des Südlichen Faul­
kogels). Eintritt auch für Gäste frei.
sWiencr Frauencrtverbverrin.) Die Vorlesung über
derltschc Literatur von Professor Freiherrn v. Berger
kaust bedauerlicherweise wegen Verhinderung des Vortragenden
beute nicht stattfinden.
^ sOcsterrcichischer HilsSvcrein für Beamtinnen.) Zu
Gunsten des „Oesterrcichifchen Hilfsvereines für Beamtinnen"
hält Bincenz Ehiavacci heute, 0,3 Uhr Abends, im Festsaale
des Ingenieur- und Architcktenvereiiies, I. Be;., Eschenbach­
gasse 7, eine humoristische Vorlesung. Mitglieder habe» freien
Eintritt. Karteii für Nichtinitglieder zu den Preisen von 4, 2,
1 und Kr. sind Abends an der Casse zu bekommen.
sTtaatSciscnbahncasino.) Morgen, Donnerstag. 7 Uhr
Abends, Vortrag des Universitütsbibliothekars Adalbert
Jcittcles über den österreichischen Dichter Justus Frey.
sElektrotechnischer Verein.) Heute, 7 Uhr Abends,
im Bortragssaalc des Wissenschaftlichen Clubs: D i s-
cu s s i o n s a b e n d.
sBcrein der Lehrer- und Schulfreunde Wiens.)
Die Ortsgruppe Alsergrund dieses Vereines hält morgen,
Donnerstag, 8 Uhr Abends, bei Schumann, 9. Bez., Marianneu­
gasse 2, ihre diesmonatliche Versammlung mit musikalischem,
heiterem Programme ab. wozu alle Mitglieder und Ge­
sinnungsgenossen hiermit freundlichst eingeladen werden.
Gäste, auch Damen, willkommen!
[Cf.lu6 der Friseure.) Heute, 9 Uhr Abends, 1. Bez.,
Lichtenfelsgasse 3 (Restaurant Reim), Vortrag mit mikro­
skopischer Demonstration über Haarpflege von Herrn W. Duschek.
Gäste willkommen.
Nnlrrhaltnug für deu FamUienlisch.
Delphischer Spruch.
Lastend auf Schiffen und Wagen, so wird es zur Ferne ge­
tragen,
Acndert ein Zeichen mau nur. gibt es uns jährlich die Flur.
Auflösung aas £lr, 3985.
Zahlcnpyramide:
E
E I
EIS
EINS
SEINE
MEISEN
AMEISEN
ü
4
Ich theile Ihnen hierdurch mit, dass ich
Xosm'm -Mundwasser ausserordentlich erfrischend
und angenehm finde.
AEe^sncües* Girardi»
Deutsches Volkstlieater.
Kosmin-Miindwasscr. Flasche fl. I.—
Snlernnliondtr (deppi Kttterbnitzl
der k. k. Centialanstalt für Meteorologie in Wien vom
6. Februar 7 Uhr Morgens.
Station
|! Tem I
!, pera- .Windrichtung
W St«'-
Bewölkung
Prag....
.. 1-4 NNW 1
bewölkt
Znaim....
. .! 32- 0
bewölkt
Brünn....
..; 5-2 SE 2
bewölkt
Krakau....
08 E 1
bewölkt
Ezernowitz..
.., 2 4 NE 1
bewölkt
Bregenz...
. ., 0-0 N 1
Nebel
Jiiusbruck..
.. 0-0 W 2
viertel bewölkt
Salzburg...
..- 2-K!- 0
Siebe!
Wien....
.. i 3-2)- 0
Nebel
Klaqenfurt..
..- 2-6 'NE 1
bewölkt
Graz...
— 3-4 NW 2
Nebel
Triest....
.. 9-2— 0
bewölkt
Pola....
.. 94 ESE 1
Regen
Oscu-Pesl..
. .; 5-5; NE 1
Regen
Sarajevo...
.. 4-7 SE 1
viertel bewölkt
Rom....
.. 10-5 SW 2
bewölkt
Livorno...
.. 8-0) NNE 1
bewölkt
Biarritz...
..' 8-6 WSW 6
! Regen
Paris....
.. s 4-7H st(E 2
Regen
Genf....
. 2-0- o
bewölkt
SMünchen...
.. i-- 1-5 SE 1
'Nebel
Berlin....
1-6— 0
Scebel
Hamburg...
.. i■— 1-3 N 3
bewölkt
Kopenhagen
..'- 3 0) 'N 2
Schnee
Petersburg..
.. 1-0' S 2
Schnee
Eoiistaiitiiiopel
..—
—
Slthen....
.. 11-3- 0
dreiviertel bewölkt
klimatische Curortc und ©cbirgsstationcn.
Riva....
.., 5-9- 0
bewölkt
Jscbl....
..- 2-4 NE 2
viertel bewölkt
Gleichenbcrq.
.. 0-4:- 0
viertel bewölkt
Gör;....
.. 6-7 NE 1
bewölkt
Slbbazia...
..' 8-9'- 0
Regen
Luyinpiccolo.
..; 101)- 0
bewölkt
Raqusa...
.. 1 13-l|l S 1
Regen
SReapcl....
.. 1001 SW 2
Regen
Nizza....
••- i|-
—
Pilatus...
..- 5-Ot SW 4
halb bewölkt
SBeiidelstein
..! 0-8 j E 2
■ viertel bewölkt
Schmittenhöhe
..— 1—
--
Glocknerhaus.
--
Sonnblick..
.. -10-8) SSW 4
halb bewölkt
a. Schneeberg.
.. j -- |!—
—
Semmering..
. .!! i-o'l W i
dreiviertel bewölkt
Sl 11 q e m e i n e Uebersicht:
Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Barometerstairdes, iu
ivelchem niehrere Deprcssionseeutrcn zu erkennen sind, erstreckt
sich vom Biscayischcu Meer über Mitteleuropa bis nach dem
hohen '.worden hin, während relativ hoher Truck sich über Ost-
und S>iordwesieurova ausbreitet. Das Wetter ist meist trüb
und neblig, im
Süden vielfach reqneriich. Die Temperatur-
andenrnqen bleiben gering. In Dalmatien herrscht starker
Scirocco.
Wetter-Prognose:
1. Wien und
Niederöstcrreich: '.stebliges, stellenweise trübes
Wetter mit Niederschlägen, Temperatur wenig verändert.
2. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostaalizien
und Bukowina: SBie 1.
4. Salzburg und Oberöstci-rcicb: SBie 1.
5. Vorarlberg
und Nordtirol: Wie I.
6. Nord-Steiermark und 'Nord-Kärnten:
Wie 1.
7. Südtirol:
Trübes und regnerisches Wetter.
8. Süd-Kärnten, Süd-Steiermark: Wie
7.
9. Kräiu, Küstenland und Istrien: Wie
7.
10. Dalmatien'
Wie 7.
Antworten der Zchriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen nnd
genauer Adresse vcrscheir sind, werde» durch unseren
Bricskastcn nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungsthcil und nicht im redactioncllcn
Theile unseres Blattes Anfuahme finden.
Herrn F
Meikuer. Wie Eie aus unserem gestrige»
Morgciiblatte ersehen, ist die Warnung
erschienen. Bezüglich
der Slnsrage beacben Sie sich zu Herrn Heiudl, Stefansplatz.
— R. S. Nohawitza. Zahlen Sie ihr,
was vereinbart war.
HDcrtretnng.) Tie Firma Roicnberg& Rostn hat an­
gezeigt. daß ihr Beamter Herr Julius Morarvctz berechiigt ist,
sie an der Börse unter den im rs 3 de? Statuts der Wiener
Börse bekanntgegebenen Beschräiikuugeii zu vertteten.
hJnsolvenzcn.) Ter Crediiorcnverciil veröffentlicht nach-
de Insolvenzen: Emanuel Weil» prot. Handeismann in
nist a.L.; F.A.Grigar» prot. Firma in Krakau; Fanny
>cr, Hutgcschäft iu Agram; Moritz Preis;, Kaufmann
ieriess I. R. Paschauda, prot. Kaufmann in Muglitz;
Messer, Haudclssrau in Krakau: Anna Jauecck,
Händlerin ,n Vcjvrnic: Miichael Weiübcrgcr in R'zeszow;
^ l, Kaufmann in Stenr.Obcrösterrcich: M. E. Frankel.
Handelsstrina in Bukarest; Blumenspulcn-, Garne- und
ScidcnsabrikSniederlage I. Pisk, reg. Handelsfirma in
Wien, 6. Bez.. Webgaifs 39; Sviuthcuthalcr L Kauitz, prot.
Meerschaum- und Bernsteinsabrik Wien, 6. Bez., Wiennräße 35;
Wenzel Kocmata, »ichtprot. Handelsmann in Budweis;
Vincenz Haberzcttel, Schneider in Enaclhous; Leib s: Her sch
Kwasmann, nichtprot. Kaufleute in Podwolcczyska.
Vaarenbörlr.
Wien» 6. Februar. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker,
fest, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.70 G., 25.80 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab' Wien 81.75 G.,
85.— W., detto Secuuda, rubig, prooivt. ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
64.25 G., 84.50 W., detto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W.— Melis, proinpt, ab Wien —©„
—SB.— 'i? 1 1A8, Gentnfuqol, Prima, ruhig, prompt ab
Triest transtto 26.50 G., 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), p.> 100 Kilogramm, fest, galizi-
schcS, Standart White Mark' Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G. —W.; k a u k a f i s ch ek,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Liesermig
G., W.
äd Wien^amerikanisches F i u ni a n e r, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— SB.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), steigend, Schw einfett. inländisches,
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 52.50 G-, 53.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, oronipt. L Kosten ab Wien
45.— G-, 46.— W., U n sch I i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.— E., 35.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, SantoS Superior 47.— G..
51.— W.; detto Good Sllveroge 45.— G., 40.— SB.,
detto Fair Average —.— G., —.— SB.; detto Re­
gular 41.— ©., 42.— W-: detto Ordinär 39.— G.,
40.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado i-55.— G.. 198.— SB., prompt ab Triest.—
Geioürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer eingapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— ©., 74.— SB., detto weiß, 110.— ©.,
111.— SB., detto Penang 67.— ©., 68.— W., Piment 43.— ©.,
44.— SB., Cassia lignea 51.— ©., 55.— SB., S'ieUen Sansibar
45.— ©., 46.— SB., Jngiver, Cocbin geschält C. 57.— ©.,
75.— W-, detto Bengal naturcl 34.— ©., 35.— SB., Macisblüte
260.— ©., 280.— W., Macisnüsse 200.— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Psd., steiaeud,
4er?lbsallaarne I!» 40.— bis 44.— SB.; 4er Streichgarn I» 50.—
bis 52.— SB., 0,8er Absallgarn I7a 48.— bis 52.— W., detto r*
60.— bis 62.— SB.; 20er Mitlclkctte 76.— bis 80.— W-, 24er
detto 80.— bis 84.— SB.; 30er detto 88.— bis 92.— W-, ad
Fabriks-Station; 16 24 SBarp- und Pincops Ila 72.—bis
74.— W.. 16 24 detto mittel 76.— bis 78.— SB; detto Ia
80.— bis 82.— SB. ab Fabnls-Slakion per SO'r. 20. 36er
Warpeops 11a 92.— bis 94.— SB.: detto Ia 96.— bis 1.04 SB.;
42er Pincops Ila 92.— bis 94.— W.: detto Ia 96.— bis 1.—.
Getrei-rmarkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie», 6. Februar. Tic Tendenz am Effcclivmarkte
ist wohl ausgesorochen matt, doch dürste dies heute nicht durch
Preise constanrbar sein, da keinerlei Käufe— so weit bekannt
— vorkamen und daher auch das Ausgcbot keine Veranlassung
fand, hervorzutreten. Der Terminverkebr ist so unbedeutend
wie möglich, auch hier fehlt fortgesetzt jede Kauflust. Es wurde
nur Weizen per Frühjahr zu K7.85 und Roggen per Friichabr
zu K 6.75'.4 umgesetzt, alles Slndere nur nominell.—
Amtlich »olirt: Weizen per Frühjahr X 7.84 bis X 7.85,
per Mai-Juui K 7.95 bis K 7.96. per Herbst K 8.— dis
K 8.02, Roggen per Frühjahr X 6.74 bis X 6.75, vcr Herbst
X 6.80 bis
Hafer per
X 5.45 bis
X 12.30.
Februar. Spiritus heule wieder
Contingentirt prompt X 40.— Geld,
X 6.82, 'Mais per Mai-Juni X 5.23 bis X 5.24.
Frühjahr X 5.33 bis X 5.34, per '.Rai. Juni
X 5.47, Rens per Slugust-September X 12.20 bis
Geld- tt. Handelsverkehr.
[Fusion der ungarische« Eiscntverksgcscllfchaftcn.)
Tie Fusion der ungarsichen Eisenwerke soll nun zur Thatsache
werden. Die Rima-Muranyer-Gescllschaft vermehrt ihr Capital
um 60 Percent und die zur Emission gelangenden 60.000
Stück neue Slctten sollen dazu verwendet werden, um die
Eömörer Eisenwerke des Grafen ©eza Audrassy, die Actieu
der Union- Blechgesellschast und^ endlich die Actieu der
Hcrnadlhaler Eiseiiindustriegesellschaft zu erwerben. Es wurde
zu diesem Zwecke die Generalversammlung der Rima-Murauyer-
Salao- Tarjaner Eisenwerks- Slctiengesellschaft für den
17. d. M. einberufen. Sie dürfte einen stünnischeu Verlauf
nehmen, da ein Theil der Actionäre gegen das ungünstige
I Uebercinkommcn Stellung nehmen wird.
! sZum ©oncurö der „Vindobona".) Im Bureau des
i Landcsgerichtsrathes Tr. Sllfred Bloch findet heute, um 10 Uhr
l TGrmlttags, die Tagfahrt im Concurse der ehemals aus der
TKaiserstrasie Nr. 115 am Neubau etablirt gemcseuen „Vindo­
bona". registrirle Eenosseiischast mit nubeschränklcr S)af-
i tniig, statt.
sBcrührung von Tauget durch den Qcstcrrcichi-
' schon Lloyd.) Mit der Mitte Februar' ob Triest und Fiume
stattfindenden Zlbsahrt des Dampfers „Aglasa" nach Brasilien
beginnend, wird der Hasen von Tanger in diesem Jahre regel­
mäßig durch die ausgehenden Brasildan:pfer des Oesterrcichischen
Lloyd berührt werden. e .4
sZi»SsusiI,crabfctzung.) Tie niederländische Bank hat
den Diseont von 4 Pcrcent auf 3'j 2 Percent herabgesetzt.
Wie», 6.
etwaS angezogen.
X 40.40 Brief.
Qfen-Pest» 6. Februar. Weizen per SIpril 7.66 bis
7.67, per October 7.80 bis 7.81, Roggen per Slvril 6.3,8
bis 6.39, Hafer per Slpril 5.02 bis 5.03,' SNais per SDiai 4.92
bis 4.93, Kohlreps per August 11.90 bis 12.—.
Weizenosserte inäßig, Kauflust begrenzt, matt, 15.000
Metercentner Umsatz. 5 kr. billiger. Roggen preishaltend, Tstais
fest, Gerste flau. Uebriges unverändert. Termine auf flaues
Slusland und günstiges Wetter nachgebend. Ilegcn.
Theistweizen 77- bis 8t.>pfd.: 7.65 bis 7.70, 7.75 bis7.85,
7.90 bis 8.10. 8.10 bis 8.35, S>ieurogpcn 6.10 bis 6.30. ©erste
5.50 bis 6.60, c-i er 4.85 biS 5 30, MaiS 5.70 bis 5.80,
Hirse 5.45 bis 5.55. Kohlreps 12.— bis —.— Notirung
Silles per 50 Kilogramm in Slroncnivährring.
Breslau, 6. Februar. Weiber Weizen 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
22.10, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin» 6. Februar. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.—, ifüiisziger) —.
Hamburg. 6. Februar. Weizen, loco» gcschastslos, Hvl-
stciuiicher, loco, neuer 147.— dis 150.—, Roggen. loco, ll'leck-
lenbnrger, loco. gcschäsISlos, neuer 141.— bis 144.—. Cüd»
russischer, »euer., ruhig, 105.— bis KU—, Rüböl, feil,
loco 52.50. Spiritus (100 Liter z» 100 Percent), (Reau.
lirungSpreis) per Februar 21.25, per Fchruar-Marz
20.—, behauptet, per April-Mai 19.60, per Man Juni 39.60,
Petroleum loco 8.35. fest. Schön.
Paris, 6. Februar. Slllehl Flcur de Paris per
100 Kilotzrayim: per lautenden Monat 25.7l>. i.er
März 20.1a, per 4 Monate vom März 2o>.4<>. per 4 Monate
vom SRai LV.OIs träge. Weizen per laufende» Monat 19.75, per
Mürz 20.05. per vier Monate vom März 20.3n, per vier
Mo: atc vom Plai 20.80, träge, Sloggcn per lanicndcn Monat


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 11 ]
Nr. 3936
Wien, Mittwoch
..Deutsch rs Nolkst-latt"
7. Februar 1900
rette 11
14.15, rer Mär; 14.25, cft 1 Monate vom März 14.25, per
4 Monate vom. Mai 14.15, ruhig. Regen.
Liverpool, 6. Februar. Amerikanischer Weizen unver­
ändert bis° .. d. niedriger: amerikanischer Mais ', d. höher;
amenkaniichcs Tffehl 6 B o r fl e n v i e h m a r k t.) Zun.!
heutigen Markte waren 0610 Stück angemeldet und hiervon zu!
Beginn desselben 4066 Imigschwemr, ferner— FuNettchweiiie!
und ö*X;i ungarische Fcltichweine. zinammen 9070 Stück'
ousgeirieben. Bei lebha'ter Tendenz notirten: Priina von 90,
bis 94, ausnabmsiveiie —, mittet und alte Schweine non 84;
bis 88. leichte von 78 bis 82 und Iungschwenie von 66 bis i
84 Heber per Klio Lebendgewicht, czelnsive Bcrzehningssteuer..
Qsen-Pest, 6. Februar, (ö or Heim i e !) m n r ft.)|
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 86 bis>
88 b, alte mittlere von 96 bis 98 i>, witt ere von'
94 biS 96 h, junge schwere von 92 biö 94 b,
leichte von 90 bis 92 b: ierb. schwere von— bis— h, j
mittlere von— bis— h, leichte von -- biS— b.
Vorratb ain 1. Februar 17.022 Stück: Auktticb am
8. Februar nichts, Abtrieb 343 Stück: es verblieben somü
16.679 Stück.
Cure- und ijaußtlöbcrtd;te.
Prag» 6. Februar. (Zuckermarkt.) Fest. Rohzucker
ab Pran prompt 25.10, ab (lohn 24.50, ab Aussig 25.70.
ver Mär; 25.85. Raffinade Prima pronipt und
Februar 84.— bis 84.50, fest, Korioffelspiritus raffinirt ab
Prag 11’.— bis 111.50. Rüböl prompt 29 50 bis 30.—.
Hamburg, 6. Februar. Kaffee markt. (Schluß.!
Santos good Average per März 37.50. ver Mai 37.75,
per September 38.75. ver December 39.75 Geld.
Bremen, 6. Februar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 6. Februar. (Eröffnung). Kaffee. Sanlos
good average per Febru.n 46.—, per Juni 47.—.
London, 5. Februar, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren u7K\. Zucker granul. Prinia deutsche Marken
bordfrei Hamburg. März 11 s. 1' 2 d. Rüben, Fcbr. 9 g.
10 <1. Mai 9 ?. 10 '\ d. L eie, Leinöl, März 23 g. 6 t,
Mai Auaull 22 s. 9 d. Rüböl raffinirt, 27?.— d.. rohes
Mai-Auguii 05 s. 6 d. Baumwollöl, raffinirt 23 s. 6 d.,
rohes, Mai-21iigusi 22 ?.— d. Terventinö! amer. 39 5. 7'.4.
5 ch e l l a ck T. N. Orange Alärz 62 ?. 6 d. Kautschuk, fei::
Para 4 8 4. Metalle: Kupfer, stramm, 72 Lffr. 12°. 64.
3 Mon. nominell, Mak'er-Scklußvreis 72 Lstr. 15 r.— d.
bis 73 Lffr.— i.— d., beit selecteb 76 Lstr. 5 s.— d., strong
sheets— Lstr.— Zinn Straits, stramni, 130 Lffr.—— d„
3 Mon. 128 Lstr. 17 ... 6 d„ engl. 131 Lstr. 10 *.- d.
Blei, ruhig, span. 16 Lffr. 12 6 d.. engl. 16 Lstr. 17
64. Zink, ruhig, gewöhn!. Marken 22 Lffr. 12 ?. 6 d., bes.
23 Lstr.— s.— d., gewalztes schles. 27 Lstr.— *.— d.
Schott. Eisen-Warranls, ruhig, 68 s. 2 d., Nickel 1 i. 4 d.
bis— *.— n.
_ Liverpool, 6. Febiuar. (B a u in w o I -markt.)
Stetig.— Tender! in Dockets (je von 100 Ballen! —.!
Umsatz 10.000.
ann Port
Tagcsimport
P. E. ver
März 4%., Mär,-April 4«
90C0. Telwenes
Februar 4"s
American!
4. Feöruar-
'Avril-Mai 4 Ji 'Mai-Juni;
Iiiii-Auguff l- 7, 4, 'Augiist-Sepleniber>
österr. Kronenreute 99.20. Ungar. Kronenrents 91.25
Goldreitts 95.65. Staatsbaliii 135.30. Lombard::
t.ctober-Nor:niber 4
4 J */64- ^11116^1111 4--*
l J -,i!4, Sevtcmbcr-Lctober
Rvveniber December 3'-
Berlin, 6. Februar. «Schluß.) Lesterr. Pavrerrenr«
99.25, österr. 2i1d->rrente 99.10 österr. Goldrenrc l'.0.75,
una. Goldrente 99.40, Ereditactteii 237.60. Unionbank —,
4>,,percentigeS Ungar. Eiienbahn-Anleheii in Gold (Caffa)
101.75, Buichtiehraver-Actien 307.75. Böhm. Nordbahn—
tliäibc.hn 125.—, Türkenloie 126/, 5,
llc.07, Napoleons 15.25.
A m t l i ch e Erklär >.i n q
'Mai-Rente 99.80. ungarische Gold'-»:
-o. ei: ?.
Rudel 2.56, Mar'.nttcn
Erediteaiik 180.
Alpine 27,3.—.
1 ttor IN Minuten:
c u r 1
98.90
t: 1 H6r:
Credit 2-1'.
Staatsdadn 1; 5.--, nombarüen
Unregelniätztg. Oesterrei.hiich»
ttnglo 121.25.
Lombarden 27.75, Staatsbahn 139.50. Galiz
asthau-
OderbergerBahn —, Paidubitzer —.—, AbrechtSbayn
österreichische Banknoten 84.70, Wien (lange Sicht)
84.55, Wien (kurze Sicht) 84.75. Paris «kurze Sicht) 81.40.
Amsterdam (kurze Sicht) 169.60, London (lange Sicht> 20.32
London (kurze Sicht) 20.49, Eonv. türk. Eonfols 23.25, Neue
4vercentige russische Anleibe 99.75. Wiener Bankverein —,
Gotthardbahn 141.10, Alpine- .—, Mittelmeerbahn-Actien
99.—. Tabakactien (neue Usance) —, M-riRonalbahn
135.75, Wechsel auf Italien 75.90, Laurahütte 263.75. Türken
lose 123.60, Mexikaner —. Handelsgesellschaft 173.75,
Bochumer 285.—, Harpencr 223.—. Gelsenkirchener 207.50,
3xerc. unaarische Goldanleibe 81.80, 3percent>ae deutsche
Eonsols SÖ.6C', Zf ^vercen.tige deutsche Eonsols 99.79, Schweiz.
Noioostbahnactien 93.70, Neue 3' 2 percentige ungarische
Staatsrentenanleide —.
Paris» 6. Februar. (S ch I u ß.) StarttSbahn 690 —.
Lombarden —, Neue türkische Eonsols 23.50. Lrlechiel ans
London 25.18"5. Egyplische 'Rente 105.25, österreichiichc
Goldrente 100.—. unqar. Goldrente 99.50. Oanderbank
—, Türkenlose 123.25, Banque de PariS 1105. Meri-
dionalbabn 681.—. Sperr. Rente 100.67. sperr, italienische
Rente 93.15, 4perc. span. Ertcrieur 68.7 5, Banane Ottomane
57 7.—. Neue Sperr, amortisirbare Auleide PX>.—. 3° ..perc.
Rente 102.60, Credit Fvncier de France —, österr. Boven-
creditanstalt —.—, Alpine —, Lonib. Eisenbabn-Prwritüten
352.50:, 4perc. rumän. Anleibe 1890 «comptant, —,
4verc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit! 84.50, Griechische
Anleibe —, Tabak 2r5—. Wechsel aus Italien 6^','s/.
Wechsel ant Wien (kuiz) 102.75. Wechsel aus Amsterdam
(kurz- 266.25, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.53,
Wechsel auf Brüffel 5 övsrc. bula. Lblig 1896 —.—,
una. Hvvotbekenbank Ungleichniästig.
London, 6. Februar. (ZchluhF EonioleS 1013),
Lonib arden
o. —.
Neue «ci'stiiicr 67
Goldrente 98.50, österr. Goldrente --
4, Canada Pacific 99> ,, Pleitzdiscont
una.
64.
Wechsel aus Wicn
12.55.
Italiener 92'
—, 4vcrc. Rupie,:
3'/,, Silber 27' ..
ßorstbcridit.
(Forisetzuiig ans dem Abendblaitc.!
Credit setzten an der Mittagböri'e etwa? schwächer ein.
nachdem Berlin nicht recht initthuii ivollte, und in Credit nur
zu 237.50 eröffnete, beim ffRarkencurse 118.07 aleich 237.23
Wien. Bon Banken halten sich Union noch bestens. Auch
Bahnen tendircn etwas fester, zumal Staa:sbab». 2ius Berlin
wird uns bezüglich der verschiedenen Versionen iibcr
Eruppirungcn und .'llliancen der 2Rächte geschrieben: „Hier
wird darüber viel gelacht, daii nch jeder beroelantene
Journalistcnbub nicht mehr enthalten kann, um zeb» Pfennige
per Zeile der Weltgeschichte ihre Bahnen vorzuzeichncn!"—
Die Börse wurde schwankend; Credit, die sich vom Einsätze
237.10 bis 257.60 gehoben hatten, wichen auf Verkäufe der
Berliner Zlrbitrage wieder b«4 237.:."''. Dagegen erholten ''ich
Staatsbahn nach 134.0'«! durch Arbitrageiäuke bis 13«>.20. Fest
hielten sich gemeinsame und ösierreickiiche Reuten. Eiseuwcrthe
waren vernachlässigt. I» späterer Stunde wichen Alpine und
auch Prager Eisen noch iveiter. Der Schluß war nach »»regel­
mäßigen Bewegungen auch nickt stetig und obermals rescrvirt.
Ter Schranken war nicht beliebt. Es gewannen:
Waffen 1 Pcrcciit, Boden I Perccnt. Brürer 2 Pereant,
Schodnica 1 Percent. Es verloren: Prager Eisen
6 Percent, Böhmische Montan 3 Percent, Rudolr 2 Percent,
Eisenbahnverkehr 1 Percent.
_ E u rs o e w e a u ii g e n: 12 Uhr 30 Minuten:
Stiller. Leslcrreichische Credit 237.10, unaar. Credit 19«).—,
Anglv 124.—, Union 157.—, Bankverein 137.25. Länder-
bank 1I8.5«>. Alpine 273.50, Rinia 327.50. Mairente 99.75.
Credit 237.50, ungarischer Eredn
Union 156.75. Äaniverei» 137.25 Län verdank 118.5«.»,
Boden 244.—. ungarische ESconipre l'25.50. uvam ffche
Hvpolhcke» 192.—, Lommerzialbank 2a7.—. Staat svabn
135.16, Lombarden 24.90. «rlbetba! I25R5, Nord-
westbadv 119.50. Kascha uer Kl.l«, Biischttehrad-M I«
30v5«> Buschlieärader z 319.— peiirbera-Czeri'vwryer 14.'.—,
Itorodagn 295. —.Straßenbahn A 112.—, 1! 13«.--, New 'Wiener
Tranuvav 98.—. Adria 248.—.Dampfschrs- 71.25 Llov-d'77.-.
Prag-Turer 91.25. Böbm. Nordb. 157.—. Graz-Koffacher
131.50. Alpine Tffont. 273.25. Bnirer Kodle 393.—, Nordunaar.
Kodie 132.—, Alla. una. Kohle 9!).—, We'tböhni. Kohle 153.50,
; Prager Ersen 605.—. ü-.inia 326.75. Trisailer 308.—, Tabak-
aclicn 139.25, Waisen östel-r. 187.—. Diener Ban 99.—,
ffllgeni. Ban 09.—. Wiener Ziegel 2291—, Allg. Elektrische
142.—. Filter!:. Elektrische 145.—. Una. Elekirische 138.25,
Eon iuuiiallose 391.50. Ilngarloie 162.50 Theißloie 141.—,
Türkeiilose 127.25, österr. KronE-iircnlc 99.15, unaar. Kronen-
rentc 94.25, Mai-Rente 99.75. Silberrente 99.65. österr.
Goldrente 99R0. ungar. OHoibrente 98.85 Rudel 2.56.
Marknoten 118.07 bis —, 7'avoleons 19.25. Cgpül —,
Vareser, Auffig-Teplitzer —. Schodnica
Hirtenherger —Ungar. Eiseiibahiiverkehr,
Sic-gl —, fficffelsdorscr. Böhmische Montan 415.—,
Rudolf —. Poldi —.—, Königshofcr Cement —,
Eisenbahnverkehr —.—.
2 lllit 30 -Ki in: Schluß ans Buffer abmattend. Credit 2; 7.30.
:i>:.r.i. Credit l tt- 50 Arigjo 124.25. Union I5>6 <5. Ban'vereiii
137.25, Länder!'an kl 18.25. Boden 24!.—una. Esconwtt 125.50.
ungar. Hvvotbek 19.3.50. Comraerziaibank 287.—. Staats-
bahn 186.50. Lombarden 24.70. Cidetha! 125.25, 'Nordivest»
bchii 119.50. Kgschauer 91.40, Bm'chticqrader B 309.—,
1 Buschtiehradcr.r 319.—. Lemberg-Crernowrtzrr 142.50,Nordbabn
29 4.50 itztraßenbahn .4 142.—. N 137,.—Neue Wiener Tramwa»
:>8>.—, Elbemübl-. Adria 248.—. Dantpfschiff 71.25, Llond
77.—, Praa-Durer 94.25. Böhm. Nord 157.—. Graz.
Köffachcr 131.50. Böbni. West —. Alpine Montan 272.10,
Italiener —. Brürer Kodle 394.—. Nordungarische »oble
132.—. unaarische allgemein-' Kohlen 90.—. Weffböhmische
Kohle 153.-50 Praaer Eisen 6o2.—, Rinia 326.50. Trisailer
308.—. Taiak 139.50 österreichische Waffen 187.—. Wiener
Bau 99.—. Allg. Bai: 99.—. Wisi'er Ziegel 229.—, Allg.
Elektrische 142.—, Intern. Elektrische 145.—. Ung. Elektrische
25. Conimunallose 391.50. Ungariose 162.25. Theißloie
112.25 Tiirkenloie 127
österr. Kronenrenre 99.20, unaar,
; Krsneureritc 94.20. Mai-Rcni; 99.70. Silberrente 99.65.
' österr. Goldrente 99.25. ungarische Goldrent« 98.90, Rubel
12.56. Marknoten 118.07, Napoleons 19.25, Bankactien
—. —. Union Bau —.—, Lieünaer —. Eisenbahnverkehr
224.25, 17. Bulgaren —, !860er Lose —, II. Hypothek
! —. Salgo 316.50, fficgfftzer —, Kronstädter —, Tur-
Bodenbachei —. L.nrmerulger —. Exvdier 9845'!. 'Alla.
Kohle—.—, W. Waggon Poldibütte 151.—. Lberung.
Hütte —. Zeitungsacticn —, Böhmische Montan 413.—,
Industrie 97.—, 8lordh. Koble —. Neue Wiener Tramman-
j Prioritäten —.—. Brüuner Maschin —, bffudolshülte
■ 147.—. Hirtenbcrger 189.--, Erbodnica 386.—, Kaiienleut«
qebeuer —, 'Annia-Tevlitzer 316.50. Ung. Ostsenbahnverkchr
; —.—. ffseffelsdoricr 217.—, Köuigshascr 173.50. Bareier —.
1 Nawbörse: Eredttackien 237.30. ungarische Credii-
' actien 1^9.50, 'Anglobank-Actien 124.50, Bankvererns-Act>--n
137.25. Uilionbank-Aciien '57.—. Länderbank-Actien 118.50,
j Staatsbabn-'Artien 136.50. Lombarden 24.8«!, Elbethalbahn-
; Aclien 125.25, ')lordwestbah:i-2lciien 119.50. Tabar-Actien
’ 139.50. ffknna-Muranner-Actien 326.—. Alvine Montan-Actien
272.50, Mai-Rente 99.70. ungar. Goldrente —. unga-
i rische Kronenrenle 94.25, Türkenlose 127.—, Marknoten
^ 118.08.
s Schlüsse per Ultimo Februar:
f v elb S^aarc ffiitar«
! 20-FrancZ-Siücke —Patts... 96.05 96.15
i Rubel... —- Türk.E.-'A.-P.D. —.— —.—
> London Eheck. 242.15 242.25 Marknoten.. —.— —.—
<riitl. cinsächcs Mädchen!>
ru Ivird Cu^yov.onnnen. 7.1^.,
B,!' iv’- '-1. 4. Slices, •Iiv.rr 18. j
Bit cs (ffemischtwaarcn'
1. rUnc oncitrrfin.}
ist ifcatu rtranfucit btt Ärau diÜig \\i.
Ucrfou’iM. Viudi eilt ^eirfnocarcn-;
ptsi!T»i um jt^cn Pr ir -u tlcden. 1
?lbr. s'rr. Höl.s!
in cir.c: grosen. bcm'*fit Stab'.;
5^neu gebaut, mi: MuIc;'nkn.
ctvUcr, Kurien. 2tass. 'i^aqcnrcrmir,
ist sammt darin ic'i’iMtdiCii, iri:
'M fahren bru;I)enbcnt
HelchM;
(kouillm- und -rahrunflsmittel-
brauche. ^aniüirnu^rUalrni'-.' baivcr
gs.i-'l'a in u^rkau^cn.—
„\H. A c:> Hnnien.
fiem 6t votier. LSicn. 1. 6;W,
^flmeebesen
Piassavabesen'
tfi ,ur S.ffitee, e Hol§ liefen
'H,- 5t: gtt'.enommirtr Firma
Marie Djörup
B (iß Wien. !L. Tinirüsajs! 13,
(ffliiiiz-Maschiucii,.
ftiUn-,- (vifen, Bügcllltaichinea,
Bü.che'äfen,(vttenLpaun!-av.nen>
C'amillo Gärdtncr's
Aabril, L-i'n.XllI.. rLenang). äinzcr- i
flrafjt 8. PrcirtstiUl qratiä. 1
Etablissement F, J, Tirmann,
Hotel, Pension, Cass-Nestnurant, Wiener Hofbriinkeller.
Prachtvoller, central gelegener Bau mit große'.n Saal, Restaurant und Gesellichastc
räumen, Tamen-Convenanons- und Svicl-Salons. «stttnnoi- ;'N!stienlie,>. einfach voi-
liehm^ciiigerichtetc Fremdenzimmer. Im Souterrain: Hotbeäuieller im altdeutschen
Styl. Borzügliche Wiener und französische Küche. Penffon. Tadle äffiate.» Io esri--.
Teieuner, Tiner, langer ü pri^ tire.
Bice ans dem kaiferl. könrgl.
£2 o L'Ts rauhaias£ ra L Eiii«Mlzr
sie 1' »ten uvb biHir’if:!, l:i:i
:'.:r isioi teil527. P.Tsie' u.'.' 1
^ JÜiciicr 3tn6l* Trriits'.Um s'JUiu-•f• u.
tr^nen-^abrik, «. -Vliirtiv! ii'.■ :>: -i*. v:>?. '.'!i:rrcttl, W.eu,
hiifertrrofce 11k. v '.- 7. ^u:a2 2.
Verzeichnis; der verstorbenen.
\. Febrvav
n-4 4.. 1 rrii: 12
Le'paucr
A.ooSbu:qev "2
.'..'th.Uit.tt,.
«evlacet Erbaun, 4^^.
5röekeis tk».nU'ai:., v*c2• --t'sM-'T. .. o-, ...
.»::-.!lck:,c->trLw:->i-c.«
Zayka L'.-.u2h-...ttt.. .-Tk-'-i.. u.
' 1 9l.vm .••iv, >.t.-
tKicfllsf i'.’V i:'VÜT. N.. E'^ r :r?
C :::r.r,c::t\ibtrs
10, vuitatft*
1‘ 2^. -C''.'74 ottert21t5
•^rcUer »u f
^:u: i.n?" :::■
'i»oraucr .viana,
Talabardou -’.u"i:a v t:; rü', 2?5urfr.tiri;:?:.^
I 2'ii-7Us"-UU't.
•J. rfliru.ar.
inaner rii: P'-ivo:. .-1 '... l..
gfarbrt s5rs*iv. --\c .tvc r .1:\ ol 2.', i: u-
e.67 {-*-;«
. i-:-;'- -ü '.t. iS,.-^
lu, S'Tü'iS SS LU5.utt.u-
7, P., -OciO .3
:!a^:’tV 4:-.
Hölter Srine- 'ck.c U7i..
>4
-U9.
•" ""
%


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 12 ]
UadfahrsporL.
[Ter X. Wiener kaufmännische Radfahrclub
„Blitz"s veranstaltete letzten Sonntag in den „Drei Engel"-
Sälen sein diesjähriges Gründungsfest. Die Beliebtheit dieses
echt deutschen sportstrammen Vereines zeigte sich durch den
Massenbesuch der sportlichen Corporatione» und Viele konnten
wegen Ueberfüllung des Saales und der Räumlichkeiten nicht
mehr eingelassen werden. Freilich versteht der „Blitz" auch
Festabende zu geben, die geladenen Gäste amüsirken sich vor­
trefflich infolge der ausgezeichneten Vortragsnuininern und der
herzliche Empfang seitens des Comites gab Jedem den Beweis,
daß er ein gern gesehener Gast war. Die Saloncap-lle
Krempel sän. cxecutirte siotte Weisen. Als Novität wurde das
Freiheitslied der Boeren, übersetzt von I. Kienast, vorgetragen.
Dasselbe mußte sechsmal wiederholt werden und die Rad-
fahrerschast wurde nicht müde, mit Begeisterung den vor­
gelegten Text zu singen. Humoristische und ernste Vorträge
lösten sich ab.
lTcr Wiener Radfahrerckub „Sturmvogel") ersucht
seine Mitglieder, zu der morgen stattfindenden Generolver-
sammlung bestimmt zu erscheinen, da laut Statuten Zrveidrittcl
der Mitglieder anwesend sein müsse», um beschlußfähig
zu sein.
[Wiener Radfahrclub „Regent".s Sonntag, den
11. d. M.. findet der letzte Unterhaltungsabcnd in dieser Saffon
statt, ivcllber seine Vorgänger, nach den Vorarbeiten zu schließen,
beiweitem übertreffen wird. E-geht daher an alle befreundeten
Clubs und Sporteollegen der N»f, zahlreich zu erscheinen.
Beginn 8 Ubr 'Abends.— Morgen besucht der Club die be­
freundeten „D'Breilenfeldcr". Abmarsch f'jS llhr vom Clnblocal.
sWieiirr Nadkahrclub „Stramm l ^Tie
Plenarversammlung findet md)t, wie gemeldet, heute, sondern
morgen statt.
[Touringclubball.s ?!ni 28. v. M. hielt das Tamen-
und Herrencomite des unter dem Protectorate des Herrn Erz­
herzogs Ferdinand Carl zugunsten des Stroßenbanioiides des
Ocsterreichischen Touriiigclubs am 28. d. M. im Sofie,isaale
zu veranstaltenden Elitedailes eine Sitzung ab. Der Obmann
des Ballconiitös, Herr Felix Ritter v. Mayer, begrüßte die
zahlreich erschienenen Gäste und constallrte unter großer
Äcclaniation, daß sich der Kartenverkauf äußerst günstig
gestalte. Ter von Herr» Th. Tory dem Erzherzog-Protector
gewidmete Walzer „Touriiigclubklänge" wurde bereits in
Truck gelegt. Nach der officicsten Sitzung folgten uiiter der
artistischen Leitung des Herrn Fritz Tub Borträge ernsten
und heiteren Inhalts. Besonders Fräulein Robitschck und die
Herren Dub und Herling fielen angenehni aus. Zum Schlüsse
wurde dem Tanze gehuldigt, der bis lange nach Mltter-
nacht währte.
[Der I. Radfahrervcrcin Druck an der ikeithas
hielt am 29. v. M. im Gaftdose „zum schwarzen Adier" e,nc
außerordentliche Generalversaminlii-ig ab. Die dringende Ver­
legung des Vcrciiisheimes (Treber's' Bierhallc) stand ans der
Tagesordnung als Punkt 2. 'Nach eingehender Berathung
wurde nun wohlmotivirt der Auszug aus der Drehex'schcn
Bierhalle ^asl einstimmig beschlossen und als iicues Vsreins-
heini das Hotel und Restaurant „Grüner Baum" «Gemeinde-
gaslhof) am Kaiser Joiesplatz aewählt und siiiden von nun ab
jeden Montag dortselbst die Vereinsadende stall. Für fremde
Sportscollegen sind ebenfalls Zimmer zu crmäßioteu Preise»
von l Kr. 60 H. auswärts zu finden; noch liegt dort ständig
das Fremdenbuch ans, mit der Bitte, darinnen sich zu ver-
eivigen. Punkt 8 der Tagesordnung stand die Aenderung
der Statuten, n-elcl-e Ausarbeituna den, Ausschuffe anheimzu­
stellen und dem Plenum zur W'.edervorlage vorzulegen be-
schloiien wurde.
Pom Turf.
|(?tn sehr interessantes Rcnuen.s Tic Pariser Welt­
ausstellung soll er» sportliches Ereignis bringen, dessen Reali-
sirnna man Fahre hindurch vergebens versuchte, das sich aber
vielleicht ans diesem Anlasse nun doch verwirklichen soll. Cs
bandelt sich um die Ausschreibung eines internationalen
Aimee-Jagdicnnciis, ivelches mit dem re-vcctablcn Preis von
409)00 Francs bar fcotivt sein ivird. Ansterdeiii aber erhalten
die vier erstplacirten Reiter Ehrenpreise im Werthe von
10.000, 7000, 40t)O ,,„d 2000 Francs. Das Nenne!! ist, uni
möglichst zahlreiche Concurreiiicii, lind zwar aus allen Ländern
anzulocken, als Handicav gedacht und soll über die mittlere
Distanz von 43t>0 Metern führen. Gelaufe» dürste diese
Armee-Steeple-chase Anfangs Juli werben, während der
Nennungsschluß ani 3. 'April, die Publication der
Gewichte am 1. Mai ist. Plan darf den Rennterinin
gewiß als einen denkbar günstigen für die Sache bezeichiren,
und es läßt sich wohl erwarten, daß dieses Rennen ent­
sprechend internationale Betheiligung ausweisen wird. Zuge­
lassen sind vierjährige und ältere Pferde aller Länder, auch
solche von Elvilpersonen, ;edoch muß der Reiter activer oder
Reserweossieier irgend einer Armee sein.
sstius dem Jockcyclnb.s Als Fahresmitglicder wurden
Paul v. O u st i u o n und Iva» y. sti ubid o- Zichy :u
den Jockeyclub für Oesterreich aufgenommen. Ihre Rcnn»arben
- ließen tegislriren: Mr. Black: schwarz, weiße Kappe;
'5)!r. Brooke: schwarz, rothe Scharre, gelbe Karne:
Mr. D o r r y t: 'bunfclblslu. dunkelblau und weiß gcsticffte
Aermel. dunkelblaue Kappe; Rittmeister I e k e n: arau,
schwarze Kappe: Mr. Lincoln: dunkelgrün, weiße Nähte,
dunkelgrüne Kappe; Mr. Wood: dunkelgrün.
AntomobtUsmus.
! [2lntomvbil>vctl1>nnfff Wien Graz.f An' der Strecke
j von Wien nach Graz, welck.e cur »»seren Automsbüsve-rl clas­
sische Bedeutung erhalten zu wollen scheint, toll demnächst e.n
I interessantes Autoniobilmoia: »anfinde». Bon de» Herren
! A. Spitz und Gencralconsnl Tina e r wurde „amiim ein
i Wettkampf vereinbart zwi>che-i der 3' ..vrerdige» BontonP ic>n.
' Loiklirelte des Ersteren und dem iech-p'e'.dnge!, Brlle?--W.men
des Letzteren. Ti? Melniiuaen über den Anegang des Ka>ur>es
sind sehr getheilt. Tenn der scheinbare Vortheil des iechs-
pserdigcn Wagens acht vollständig dadurch rir>o>cu, daß nn
Verhältnisse das Gewicht desselben zur Anzahl der Pierde-
l fräste ein viel ungünstigeres ist, als das der Voilurclte.
[Klcinmotorcnaiisi.'ellnng.l Die Kleinmotorenans-
slcllung wurde Mitt-vech, de» 31. v. M. ge:,'. loste:,. wobei
i Herr Ingenieur Fischer an die RcvraFntanttn i rr Aussteller
eine kurze Ansprache hielt und dcn Firuurn da'nr daniie, b-.ß
l ne das Zustandekoinmen der Ausstellung rr>::ä.,licht haben.
!
| Eissport.
i [Dir Cirrestamcistcrichast im Sn.nclllanscn' ivurde
! am 3. d. M. am Csorbacr See ansgefocl ton. Der bisher-., 2
i Siearr Oestlnnd beha-aptete seinen Titel gegen Watbao
l (Helfingfors). Giere, Vollenwrider (Petersburg) und Josef
! Weiß (Training-Eiscind). Das Juniorlanren erra»; der Li.n-
, Poster Manno, ebenso das Internat-onale Laufen über
I 5<*00 Meter.
Gerichts lrmU
€iu jilMsctjcr ünuHmären.
Herr Alfred Straffer gilt in der Tbeaterwelt als
sogenannter Knnstn.äeen. Eine vor dem CivillanLesgerichte
unter Vorsitz des OLGR. Tr. S ch i m m durchgesührtc Fesl-
stellungsklnge ließ das Knnstmäeeiiatenthum des Herrn von
Straffer in' einem recht eigenthüinlichen Lichte erscheinen. Die
Sängerin D. studirt? im Jahre 1888 im Wiener Conservatorinm
Gesang. Da sie nicht über genügende Dlittel verfügte, um
ihrem' Talente die entsprechende Ausbildung angedeihen zu
laffen, rvendele sie sich, uni der Baron Königswarter-Stiftung
theilhaftig zu werden, an Herrn Straffer. Dieser inicr-
essirte sich ungemein für die bildschöne junge Dame und ließ
sie bei Professor Rokitansky ausbilden. Später ging
die Klägerin in's Engagement nach 'Mainz und kam
von da nach Coburg an's Hostheatcr. Als ihr der
dortige Capellmeister persönlich nahetrat. kehrte sie über
Auffordenlng des Geklagten im Jahre 1892 nach Wien zurück,
weil die Freundin S t r a s s e r's es nicht nöthig habe, der­
artige Versuchungen durchzumachen, sondern ruhig auch in
Wien leben könne. Bis 'November v. I. erhielt Fr!. D. vorn
Geklagten monatlich 300 fl. und die Zusichernna, in seinem
Testamente mit 20.000 fl. bedacht zu werde». Die Beziehungen
waren kühler geworden und wurden ganz abgebrochen.
Gegen diesen Schadenersatz, für die hoffnungsvolle
Carriere, wendete Dr. Wilhclni L i e ch t e n st e r n. der Ver­
treter des Geklagte», ein, daß das FeststeUungsbegehrcn unzu­
lässig sei, weil die Kläaerin gleich die Leistung bätte begehre»
können, die gleichsalls unzulässig sei, da Versprechungen
noch keine Verpflichtung bilden. Der Seiiat wies
die Klage ab. Formell, iveil schon die Leistung zu
begehren war, da der angebliche Schaden schon eingetreten
war. Materiell. weil der Schaben nicht nachgewiesen wurde,
da Herr Strassor die Sängerin ausbilden ließ liitb sie ihre
Carriere auch erfolgreich begann. Daß sie die fünstlerische
Laufbahn aufgab, sei nicht ein Berschuldeii des Geklagten: da
es mit Willen der Sängerin geschah, treffe sie selbst ein Ver­
schulde-!, da das Anrathen eines Dritten nicht als Zwang
aufgefaßt irerden könne.— Die Höhe der Schadenersatz-
forderung ka:n in diesciir Processe nicht zur Erörterung.
So viel über die Gerichtsverhandlung. Fräulein D.
wurde mit ihren Forderungen abgewiesen und in die Kosten
des Verfahrens vcrurtheilt.
Wer aber tu Wirklichkeit vor dem Formn der Oessent-
lichkcit in diesem Processe als Verunheilter erscheint, das
brauchen ivir 5-irtjt mehr zu beantworten.
[Richtigstclluug.s Jii dem in unserer gestrigen Abend­
ausgabe unter dem Titel: „Diebische Vereins-
f u n c t i o» ä r e" erschienenem Gerichtssaalberichte soll es
richtig heißen, das; der Cffectivstand des Sparvereines
„Eintracht" 031 fl. 34 kr., nicht aber 391 fl. 34 tr. beträgt;
ferner beträgt das durch die Gebrüder Ko pp desraudirte
Vereinst-,cld 558 fl. 34 kr., nickt 931 fl. 34 kr. Tie
falschen, hiermit richtiggestellten Ziffern sind irrthninlicher-
weise in den Bericht hineiiigekommen und entsprechen die in
K r o n e n w ä h r u n g angeführten Beträge in unserem
Abendblatts vollkommen der Richtigkeit.
Wählerversammlung in Pndolfsljeim.
lieber Einbernfung des christlichen Wählervereines für
de» 14. Bezirk, an dessen Spitze Bezirksausschuß D o l e j s
steht, fand vorgestern ui ©tu’ Marlensälen eine Wählcr-
verja'.iiiiilnng statt, die sich eines zahlreichen Besuches erfreute.
Es waren hiebe: unter Anderen anwesend: Reichsraths-
abgeordnetcr Ernst Schneider, Stadtrqth K r a u n e i ß,
die Geineinderäthe R o s a m S i g m e t h, S e i ck e r t,
Bezirtsvorsteber K u n z, dcffcn Stellvertreter Z o d e r, die
Bezirksausschüsse K ö ck, D o I e j s, D u m f o r t, B ä s; I e r,
B n ck i n g e r, v. S a l e s, S ch> ck und S t i x.
Präsident D o I e i s eröffnete die Versammlung, be­
grüßte die Anwesenden und die bereits criväbnten Gäste,
worauf Bezirksvorsteher K u n z über Bezirlsaiigelegenheite»
reserirte. Insbesondere ermähnte der Redner die im Bezirke
Rudolssheii» während des Jahres 1899 geübte Armenpflege,
a» welcher sich ganz besoiiderS die Rudolfsheimer Cominnnnl-
soarcaffe bctheiligte. Sic widiiicie für die Bczirksarmon allein
einen Betrag von 29.700 Kr. (Beifall.)
Stndtrath B r a u n e i ß behandelte in seine» Aus­
führungen die Ernmgenschaften der Gemeinderaihsmajorität,
wobei er auf die Gas verke und auf die Tramivay hinivics.
Durch dis ersteren verdicae die Stadt 1- 2 Mil!Ionen und
durch die letztere eine halbe Biillion Gulden jährlich. Ebenso,
meinte der fliedner, werde die Stadt durch de» in Aussicht
acnommcnen Bau der Elekincitälsiverke einen Vortheil ziehen.
(Beifall.)
Hierauf ergriff, stürmisch begrüßt, Reichsrathsabgeordneler
Schneider das Wort. Derselbe erörterte zunächst de»
Werth der Personaleinkomyiensteuer-Schätzungscomniiffion und
kam dann auf den tzlatioiialitäteiistreit zu sprechen. Hierbei
führte der Redner aus, dcß soivohl er, als seine Partei­
genosse», als sie vor drei Jahren in de» Reichsrath gemahlt
mürbe», tcc Ansicht waren, das; wirkl;ch wirthschaftliche
Fragen in Berathung gezogen werden, und that­
sächlich tauchten auch eine slNeiige solcher Fragen ans.
Dock leider mußte die Rechnung ohne den Wirth
geinackt werden, denn damals wurde dem Badeni der
unalülksclige Rath gegeben, ein Sprachengesetz zu erlassen.
Deshalb entstand zwischen den Nationen der furchtbare Streit
und der, welcher eigentlich keiner Nation angehört, nämlich
der Jude, freut sich ganz unbändig, denn die wirtbschaftliche
Thätigkeit ist lahiugelegt und mehr will ja der Jude nicht.
Rcdiier kain auf die Thätigkeit der Preffe zu sprechen lind be-
merkte: Als die Stauisbeanitengehalie ans Gruiid des§ 14
regulirt wurde», opronirte kein einziges Blatt. Als er (Rcdiier)
aber auf Grund des§ 14 die Erlassung eines neuen Gewcrbe-
gesetzcs verlangte, siel die gesamuile Jndcupresse. voran die
„Ostdeutsche stiundschan", in der gemeinsten Weise über ihn
bei. Jetzt verlangt auch schoir die Jud Zldler-Zeiturig die
Beilegung des siohlennrbeiterstrikes im Wege des -z 14 und
die ganze Binuschelpreffe sckmeigt hierzu, auch die „Ostdeutsche".
Man ersieht daraus, das; die „Ostdeutsche Rundschau" im Dienste
des jüdischen Großcapitals steht. Sehr bedauerlich sei es, meinte
der Redner, daß es die Herrei; adeligen Abgeordneten, wie
zum Beispiel Fürst Schwarzenberg, Graf Kuenburg:c.
offenbar mit ihrer anstokratischen Ehre nicht vereinbaren
können mit einem bürgerlichen Abgeordneten in den Couloirs
des Parlamcirtes zu verkehren, aber mit dcn Prcßjudcn
könne n;an die Hochndcligei; lustwandeln sehen und von diese,;
taffen sich diese Herren auch beeinflusse». Es sei ;a erwiesen,
das; gerade irr den Kreisen der hoher; Bureaukratie die eisrigsten
Verfechter des Jndenvolkes zu finden sii;d. Tarrrin rönne man
nur der kleine» Bureaukratie die vollste Achlnna entgegen­
bringen. (Beifall.) Ein Beweis für die Pkacht des jüdischen
Einflusses sei an dem gegenwärtigen Kohlenarbeiterstrike
ersichtlich. Ter Strike war beinahe schon beendet und
als der im Anstrage der „Neuen Freien Presse" ent­
sandte Abgeordnete DaSzynski im Slrikegcbiet erschien,
gelang cs de-nselbc», die Arbeiter neuerdings zur
Aufrechthaltung der StrikeS zu bewegen. So etivas sicht und
hört die Regierung nicht. Wäre aber er (Redner) beispiels­
weise während der Scandale i» Holleschau gewesen, so hätte
man ihn trotz seiner Jmmniiität sicherli'ch eingcfangen. Wo
man hinsieht, betonte der Redner, macht sich der jüdische
Einfluß aeltcnd.
Einen Sturm von nickt endenwollenden EiitrüslnngSnisen
rief die Bemerkung des Redners hervor, daß unbestimmt sey
ob überhaupt Gemcinderalhslvahlcn zustande kommen. (Rufe:
Oho!) Redner alnubt vielmehr, daß man sich an compctenter
Stelle mit dem Eedankeii beschaslige, die Gemeindeautononne
aufzuheben. (Stüriiiiscke Pfuirufe.) Es gilt daher, so schloß
der Redner, fest zusainmenznhalten, treu zur Seite des
Bürgernieisters zu stehen, bannt man jenen Elemciiten, welche
cs wagen inollen, die Autonomie anzugreifen, vernehmbar
zürnten könne: Bis hierher und nicht weiter! (Demor.straliver
Be-fall.) Redner beantragte hieraus nachstchcndc Resolution
zur Annahme:
„Die mn 5. Februar 1900 in Stix' Mariensälen tagende
Vcrsaiiimliing der Rudoifsheiiiicr Wähler verurlheilt die rüiist-
llch hervorgerufenen und gcfckürtcn --rorachen- und Nationali-
tälenslrcitigkciien sowohl vom patriotischen als a»ch vom
wirtbschastlichcn Standpunkte ans auf das 'AUerentschledenste.
Durch dielen Streit wird einerseits die Conil>tut:o» auf's
Spiel gesetzt, anderseits jede sachliche und sacliliche Be­
rathung wirlhjchaftlicher Rcsormfragcn verhindert und
sowohl der Bauern- als anck der Geiverbestand in der Eristenz
auf's Aergstc bedroht. Dieser unselige Streit kommt lediglich
jenen Elementen zu stalten, welche nicht säen, aper einten,
nickt arbeiten, aber aciiießca., Tie Versammlung bedauert es
insbesondere aur's Lebhafteste, daß Personen, dre sich sorgen­
freier Staats-. Landes- und Gcnieiiideaiisicllungen erfreuen,
in unverantwortlicher Nichtberückncktigng der Existenz­
bedingungen der vrodllcirenbeii Stände sich von pro-
fessionSmäßigen Politikern und von verbummelte» Studeiiten
leiten und lenke» lassen, wodurch sie nicht mir den Fort­
bestand des Constitutionalismns, sondern auch den Fort­
bestand unseres gemeinsamen Vaterlandes selbst geiühiden."
Nach der einstiminigei! Annahme dieser Entschließung
wurde dem 2lbgeordneien S ch n e i d c r für seine im Jnkereise
der Kleingeiverl-elrctbcndc!! g>haltenen R!cde bet den
Delegationen auf 'Antrag des Präsidenten Dolcjs eine spontane
Ovation bereitet.
Hierauf wurde die Versamiiilnng geschlossen.
!1ersar.;ml::tt§s-An;elgrn.
Tlllgemeinc.
ToniierStag. dcn h). d. M.: V e r e i n d e r H a n 8-
b e s i tz e r f n r d e» 10. B e z i r k in Wien, Gencral-
versanimlung in Stockenhnber's Galeriesaal „znni aoldencn
Luchsen", lö. Bez., Nenlerckisnselderstraße 43, 1 ,8 llbr Abends.
Auch die geehrte:! HanSbesttzerinnen, welche VereinSmitglicdcr
sind, werden höflichst eingeladen, zahlreich zu erscheinen;
ferner sind Gäste ans dem Stande 2er Hausbesitzer willkommen.
Ans der Tagesordnung flehe» unter Anderem: Ein Vortrag
über „Realbesitz und die 8 14-Verordnung puncto Erhöhung
der Ilebcrtragnngsgcbühien", von 9keichsraths- und Landtags-
abgeordneten Fürsten Alois Liechtenstein; weiter ein
Vortrag des Reiche-raths- und Lanbtaosabgeordnelen Professor
Joses Schlesinger über „die Ursache» der gegenwärtige»
Geldknappheit und dadurch vcrnrsachten Erhöhung des
Hypothekarzinefnyes bei den Sparcasscn"; ferner ein Vortrag
des Lbercommlssürs Alois H e i I i n n e r über die „Steuer-
faiiriing der Personaleinkomweiistciier den Realbcsitz betrcfsciid":
endlich ein Vortrag des Gciiicinderatbes Peter R o g a n
über „Mittelsrliule inid Srarcnsse rm Ist. 'Wiener Gcineiiibe-
bezirke und über die neue Gasbeleuchtung".
Errrgesrndet.
sBcim Ttalchncrf findet heute das h u n d e r t st e
Gastspiel des ausgezeichneten Huinoristcn-Enscinblcs Tirection
T n r l li n d Toni D a r& c statt. Nobcvt Gärtner
wird cincii sclhstversaßtcn humoristischen Vortrag
„H u n d c r t in a 1" halten» Madame Toni Daröe mit
neuen Liedern bpillircn und das.Künstlerpaar Robert und
Pcpi Gärtnef h^t ein ncucs Tno >» potto.


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 13 ]
Sir. .1936
Wien. Mittwoch
„Drutsthrs Uslksdlan"
Februar 1900
Seite 13
Ülkl'iÜ
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., fear I
-ätjL 02JSÄ»*
Gegründet 1856.
ISaiali« und WecBiselliaws.
Repräsentanzen:
KalchberggassoSa
f;ougass 0 13.
Kurse an der Wiener Aörse vom 6. Kebruar 1900.
am Spitz I.
2:e Siotfrnng frimmrü.fler Effecte», mit Slnsnabme bcr der Stiii notirtfn „Tiotrffit Lese- und Gent,scheine, Derftedl sich für je IAO Kronen. Ilm den Werth einer Cttectr per Eitick zu ermitteln. ist der flir je Ivo treuen netirte Hur»
mit fern ii! zlianen aiigcdittcktcn lflou'iita! betrage der Titre» zu miiltiDlicircii, dar Reinltal durch IVO,:u dtvidiren. Bei den tiittir vollgegntzlten Aktien iir Mn dem so ermittelten Werthe der ititftr tir.gejajite Betrag Ob-U'icl'en.
Umechuilnfldiülu: ;ür !5apital und Hinscu: 1 il. ö. W. oder «Uber— 2 K., I fl. C.-Bi= 2 Ä. 10 H., 1 Goldgulden— L st. 40- ""'~ ■-
1 Mark= 1 st. 18 H., 1 Franc oder 1 Lira— tttt H., 1 £iu. Lterl.
24 St
Cchlnhcttrt'e
!' Bub.-^ünfk.d.tzm.1ö^• (7)^. 93.60l 94—
5" uBuicktehraderBabn 70ff»S. 1034 l-'ioi io!
bitto <*m. 1871 150ff* In4.10;
bciro tzm. 1H72 ioun.€.jlv3-4tviOi.id
Ilioe
Eisenbabn-LraatSlchiildvcrschr.\
fisbrcdubahn i. S. ltG, 1000 ff. 4 v
tzlis.-B. i. «ff. (6. 3t.) IGO sl. G. 4 V 97.-
svranr Iose'b. i. 3. (d. 3r.)5',)7«> 123.8'
PlO.-Pries.-B. *2oO u. 1^» fl. 87.7.,
yHuboifb. i. ätip. nfr. (b. 3t.)4 0 «( 97.In»
2orarll>.-B. i i-nro. ftfr. 4oo K 4».
98.20,
97.—
98.801
87.70
3t Rrnte 100S.= 96 K 5 ab 20%'
d;o. dto. 4%
Blg. 3t.-tz.-Hp.-L.8910nn.©.6%'
^» HkN'td.- ^92100tl.or.6*4
Türk. cond.Sr.-3ch. S.V IVLstl.j
dto. dko. C,
bto. bto. D.
123.80 124.
9H.2f
98.H
98.75'
98.25
Au 3ta^t?lck'usdr'rrschrcrbttNL5u I;
öbgencmr>eltc tz^enbadri-Aclicn.>
Elis.-D. 209 ?. F. -L-r. 5».% p. 200 11^.50-119.—
^Lrn,-2dw.26OK. ö.L9. 3. i:3.--'l1ö.—
o» 32l;b.-Ti''ol2O'fl. o.W. 3.5«< 1O9.8') 119.4^
Gal.K.L.B.200fl.tz.-M.5^v.2OO
Dom 3 taate z. Zahlung übern.
^i'env.-Vriori^iL^U^Lnoncn.
ZUbrcchid. :V^Ü. 112.LO 113.5
w -jn(», H.=4t0„ 5v—
. 200 u. lsn» ff. 3. 4%< 97.60) 98.40'
B.Deffb.2»> >,1 *><. u.r>. fl. 3.4«<, 98.2oj 89—
^ 6 ‘\> i^arf.... 4 v
w 409, u'KM» u. Uh-Kj K 4S
tz:ern.-'Nov.^ 4 »h) K 4'-«
bei. i'b.< d. 3f.) 4%
bto. <- 11. 18 -2 2"0 ii. 1009 ff. 4%
o ri o u. G '- 0 M. 4 ab 10S
„ 4*3.» u. 2900 M... 4»,
77r.-3cn'b. tz. 1584 (dio. 3t.) 4«,
< 5 al. ?i irUiroc. (div. 3t.) 3 4',
^a'b.-3r. 2*)u. 1'u.G':fiOK )4%
Düi.-4-r.-r'.'.'»'ff.3.^^"i44--
9 t sb.( 3 j l a.) 49» i, 1 Gi> 0, 2» f ÖO
„ o! 98^5
97.90: 98.6'
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone. j
Ung. Nie. i. ®. 1D.00! it. pr. 6. 4"^ —.—I
bto. ltwfl. <3.= 240K. 4«.; 0S.9OI 99 05
''-- -js flu; 95.sl'.
dto. dto. »r. ult. flau. 4‘
i. Kr.-W. stir. or. lsaöa 4 »., 94 2Ö 94 41
dto. vr. Arraug. 4% 94.i-.ö 94 4
. Dr. Sa La 3' ,% »4 :«!' Rä.l.
Dr. ult. Xec. 3‘ .% 8i.90i 8b 1<
iaat.;-S.-A. lde.9 G. 4>, fö l"lt.70 101 .61
~"— f 0 llll UV1.41
9fl.40.ltXl .3'
bto.
dto.
dto. dto.
dto. dto.
Ung.
Ung. £ffb. 3r.iCbs. 1^ 7 'i 6 ). .’>%
Ung. 3cha:tir.-2lbli.-s.-ilbi. 4' .% 9'.» 60 1 •r'r.-j!
Ung. Tifc'5iea.i9.:Zc.-i7.:^ 80.50' 81.50
Ung. P:.:2U'.l. a UM ff.^ t 102 2>^l03 25
-„ ä 50„= lOi .. '.61 75-162.75
vr.-T bl.-r^ l N.- '142.-
U".Tbeitz-R.n.T ....
Cr.-ilov. dvv. (8r.-Abl.-^bl. ■>%
tzr.-ffav. 4‘-%
Uiigir. <*5ri:’.-.bc;'.tlaff.:£bli3. J .%
tzroar.-slar. n 4%
v. Andere öfsenü. Anlchcn.
Bodn. Landtl'Aul. idiD.) 4*:.
Ba tn.-lierc. ünS.s5b4.=?lnt. 4',%
99 751 99 fl
9 fl —'—
53.70 94 6'
flt.--; fli .— 1
36.4O
86 40!
47„ bttto l»m. ISO« (bio. 3t.)| 97.60
4", Teutschb.-Sum.eLoe. (b. 3t.) 96.50
.''" »Dur Bod.-G.I.S.lSDSlös'ü.L, ,' —I
ö-'o betto II. 0. 1071 lö'J 3. 3.
brrto 111. ®. 1874 100 W.
detio E. 1891 »00 ff. D.
98.2sil4°, detro (i. 1 SP 1 f. 300 2 J;tJ
13% detto E. 1893 (b. St.) F. 200 St r.|i
100.7A|4»,„ Ferd.-Ndb. ff.86 (b.3t.)100«..
96 7u
67—
87.—
detto S.87(d. Gt.,3. a.llOo.—!lOO 75
detto !
4% betto L 57 I. verl.> 97 50 97.75
betto i. 60 V, I. d.| 91.80 92.40
4% SBöhm.Sanbb.SfTOTtbiÄulbfdj.j 99.— 1Oo.—
dt. Lom.-SÄnldsch.5üI.orri.i 36 nO 37 .W
4>» dt. MLlioralionri'ch.bOI. verl.', 36.35 97.35
■VS dt. O'd.-Lchuldich. 78 I. vcrl. j 96.5t, 37..50
5^Burowin.Bobcucr.-Ansr. vcrl. .1O3.2O, ll»3.7o!
i% Vctto betto. Ottl. j 05.—| 06.40'
» Bulowinaer Svarcalse vcrl.! 36.50' 9/.—
2.-Bodencr.-B. ö. i. 45 3. ».100.40.101.2,«
r, betto in 50 I. vcrl. ff 2>)0K.) 93.50
\4% betto in 65 I. verl. ö. L3. i 98.60 99.6*>|
betto ist 34 I. Verl. ö. W.! 6'.» 50^ 70.56
detro in 34 I. verl. Gold! 78 73.4b
'« detto in 34 verl. ö. W.V 76.—
. betto in 34 I. verl. Gold, 76.—
‘>•■0 Ga!.2lct.-Hyv.-B. m. 10% %äX .~S 03.— 110—
4 l' z% betto, i.'mcrh. 50 I. verl.^' 96
■i% betto in verl i| Ö1.5',| 02.—i
96.25 1
96.—l
96.60
96.4"
96.7.=
96.f,'
97 29
96.8!
99.2'
94.60|
94.
99.101
98.401
91.
98.75
Ton-Äegul.-Lnl. 187% verl. 58» 1O7.5O l'iS.ÜO
ISl'fl. 4,.
Wiener Bert.-Xn!.-'Aul.. 4«,
Buk. ^.inbc^.inl. 1^*3
m Prop.-L- uldv'c^r>
Lalm. rrand.-Anl. 1^:1„ 0%
„^„ 1 S 8 ü b%
Tlm.-Los.-M.-^o.„ 4%
Gal. Lande-:-A.i!. 1873„ *\%
•* .. 1393 M 4%
0!al. Prop.-Lchv. J^s’3„ 4%
t‘ior%. üb.s'H. A, li 1SSS^ 4%
Ikri'i '.lsche-Z Ldo.-2l.! ^4^ 4%
^ii'AZ'S+zb m 1V>j„ 4*/i
Vr.e^eTCKevt.„ w 4%
C betonen.„ 1^7 w 4%
Lien.2.-<7.-2l. 1.1831^ 4%
• 11.1893. 4%
- 11I.1S25^ 4%
Tirol-r Ldtz.-A.n.„ 4%
Tcui. Tb. :)i. 1>.'7^ 4%
A. d. 3l. Allff. ü;^. isc*0 vl. 4%
4%
4%
»% ^al.Bob.-tzredirv. i. 5« I. v.'j 35.25! 9s.7.'
betto innerd. 41 I. vcrl.^ 95 50, 96.15
(Mdu. Bodcn-tzreVitverein. 9f».5oj 96—
<^nl. Bobcncr.-^. f. 200 «r. 01.251 94.0<
i 1 ;%Laub.-Ä.b..oi)n (>;al.u.Lob.,! 92.70 V/ti lOj
% bttto Viom.iCM. ll. tzm..: '100.5<),l*'>0.Sr>
% dt. innb. 57»', I. verl. f.2<^-Kr.) Sö.LOi 9G.5o|l
% Iffr.Bod'Mcr.-Ansral: v. ö.W. |lo4.— 105.—
1 ,% M.ihr Hvp.-Ä. i.36I. verl.^
% detto innerh. 1!tz I. vcrl.,
4% detto verlosbar;
4% üRj^r. 2pslrca?te, erste, verl.
betto. betto f. 200 Kr.>
4% ?I.*6. Landl-S-Hup.-?/. verl.', 98.20
!3‘,% bio.b. un2incl.2% Pr.üttil 93.60
3',% dto.(5om.-flochulbsch. dt. v. 92.—
4% Ld.-vst. Lanb.-Hyv.-2l. verl-! 96.10
4%Cest. L'vvotbckcnbank, verl i 98.—
Oen.-ichlei.^.-^r.-Anst. verl!—
% detto da'tto verl. 101.—
,4% bette betto bell.’! 9H.50,
>4% L)esl.-ung. Bank 40', I. vcrl.! 99.2V100.2
4% betto 50^ ö. ö. 23.; 99 25100.2?
I''„ Lchlesiscbc l'cm.-Cicv.-Ansl.! 65». 4*1 95.8
1% Lvarc., tzrüe oft. i. bO I. v.,I 66.15 loCVU
4% Ltcicnn. Soarc. t. 53 Z. verl.' 27.50
4% >sc!nvar;o.4%' bttto detto. i. 50^. v.! 95,.—
dt. Oom.-ilb. mi 10"o Pr.'l02.5O'lO3.ü>
detto Lu",i. nt. ä% Pr. 96 —| 97.—
!<3% Herrn. 26-15r.-A. i. 27 ?. d
4',% betto t 91 I. D. 195.. '166.—
5 detto t 38 ;1. ».101.7
f ,% detto t. 40', 3. D. l 99 25,100.25!
5% st. Sjarc. 10% i’t. i. 31 ö-o. 1"9.— 110.—:
detto 6%3Jr. i. 40 3. D. l"l.—! —.—
luo.— |ö% detto III. OFin.t. 403. D..,101.50'——
96.8'
97.06!
99.75
96.-
92
99.—
60 flS.ioU 1 ,% detto IV. lfm. i. 35 3 D. 1 O9.50|100.5‘
v 1 1- I^...- .r»■ J: .9^ I ,VI. 1ll1_
>5.— j 96.—
0% I03.—iii»3.o»j
:4'/l% 5n.-slav.Ü.H.S. i. 45I. d. jlOO.~|lol —|
i.V,% Lparc.-rt.-G. Araber dal.,: 9-s.V)!
r.» '*■*'., m.( Q- -L«
94.—' 91.8'
67 —^' 97.4»
99 25: 96.7.
9S.35 1
90.4»,' 97.
97.50, 9ö\;0
93.50 W*
bto.
bto.
1 '04
bto.
bto.
1 Sl*'*
bto.
Brünn
1ST5
bto.
bto.
l«s3
Budarefl
1M«0
bto.
Äudloeis
1»6
bto.
„
16’.‘o
"
98.--;
98.—!
98--
9^.—!
92 .—
95-50.
99 .-
99.—I
99—|
92.35
95.54*!
95.75
97.75; 96.5«
4‘,;101.iO:—
4« ^; 98.5" 99.—
4% —.—! 96.—i
4% —.— 1 9Ö.60]
96.70!
76.20
99.60
detto
tz.87 (b. Lt.) S- slOs- --,
97.3.1
76.8s'
ÜX> 3"
100 5"|
SdlluSairlf
G eld! W aare
Sal;b. Prfmleu-sünl. 2V fl. ö. W., »O.—, 62.— 1
2t i8enoi4.. 40 fl. ö. 215.''176.— .178.—
2!aruM.(3tabt) Pr.A. 2ufl.ij.X3. 129—
97.60
96.70
97.50
97.50!
98 30
88. 6 0
98 40
97.79
98. —,
99.-
89.40,'
97 69]
99.1"
97.891 98 59
77.5"! 78.—
, Sf.to. E.I891 G.(d. S:.)lO0M.i
dto. sd. St.) CF. 1880 6.2‘joR.'
4-.L.-Ct.-J.E.-S.».I8«4SsiOS.
! 0 detto e.1884300®., flfi 70
'«Leob.-V.-S. G.1893 (b.St.)j 98.401
'oLest-NordwestboltttLOofl. S. l!07.40!10a.20!
, bttto lit. B 2U0«. €.!l07.20,107.8tj|
u dto. d. 1874 600 !Plf.=709 K.
bto. G.18S5 fltWtt.lOOO fl. S.
X-i.Droa-T.ff. S.8S Zoo M. 3L4H
,4",, Reich.-Gab.-Tw.-S. (d.St)
'% Eiaaldbadn 500 Fr. —4SOX,
3% bto. Gm. 1877 500 Fr.= 480 K
% dlo.X.Em.l885.=>"OFr.—4808
"o dlo. Grg.-NetzöOOFr.— 8
% dto.Gm.95(d. 2t.)M.lOO2>is
5% dlo. I. Gnt.2O3fl. O>.— 4Mff
5% dio. II. Ein. 1874 200 ff. G.,
!5% dlo. (Brunn.-R.) 150 fl. OS.
bto. Gm. 1883 400it.2>XXi®l.
4 trat.-Winterb. Lb.rOO.tOOOil.
_ Sii bb.-C4., Jan.-Juli 5OO Fr.
3% dio.ÄDril-Lct..öOO Fr^48O l!
i, dto.2O>i fl. Selb. o.— 48OK 1 O 1 .— i_
!4« o 6to.4O0u.20001Dj=472ll.2?6OK 1 95.- 95.6
.4%eübnk.«S.200,100Cm5(JO«ffl.g.I 98.--! 88.8O]
5%Ung.-gali;.Eti.E.l-7O2Oufl.2.106.25'106.751
,5% bto. 1878 200 fl. S.. ;l05.70': 106.30
; dta. 1887 2ft0 fl. 3....
5?Lll.L>eitb.(S!.-R.-Gr,)2sXifl.
. bto. gm. 1390 1000 fl... I 95.25
,4% Unterlr. Baltnen (b. St.)., 99.50 100.—
4% Baliugana gift«».»01. -"OK 95.75 96 25
96.40]
67.601
85.—
So—
82—
96.
88.49
86 s—
86.61
82 50]
Pf, 50j 97.5'
70— 70 0"]
69.80 70.—
1 97 20] 98.—
1I1S.---107.—!
', Dcr.P.-A.uN!,. g.lv'iO.4>,OM. 109.10 101.10|
% Wien-AiD.-Eifenb. 200 fl. S. ,: 97 —! 97.50]
5% Wicn-Poit.-Wr.S-.L.flGifl.S. ]196.2" 107.--;
4-«©r. Llb.-A -G.' *• —'
. 400 K; 93 6 "] 94.50]
97.50:
96.
99.5"]
93.-
99.901
93.5
detto m. 10% Pr.f 95.75
den» 40 3. Dctl. 94.75!
»SDarc.Budop.h.D. 4«' ,21.D. s 98 5Y
-. detto 50 I. uerl., 92.--
4'.% Spare. g„ A.-G. i. Budao.| 99—
4% detto i. 50 I. De,!.] 93—
', ,Ifme4D.SDarc.I.S.Ai.flS> l.«. 1 i01.— 102.--J
%% detto Bt.403.bJ 98.25! 99.25:
% Ung. Lzr. u. Rentb. Aeinb. ;| 95.5,1 96.51
4',% detto flfenreit'fli.'" w"
!4 ‘,% Ung. Bodeneredti-3. ö. W-
4 =. detto in 41 3- verl. ö. W-,
4% detto in 50 3. Dttt. f. 2u0 stvJ
4" 0 bt. Reg. u.Bod.-Pfd 1.503. v.l
„Ung. Htw.-B. t. Seit t 403. »J
4%% deno i. 42% 3. »Jj 99.—Jl"0
4% detto i. 50 3. D.I 96 —I 97.—]
4", dto. i. 5V 3. d.; i 96.5O 97.50
!4>,% dt. Cout.-Sckiuldv. t. 5"3. v.6 98.—i 99— 1
6% ,10-50' ——,4% dt. Eorn.-Lb. lO%Br.i.5OL.v. IVO.- '100.50!
4% detto ln 50 3. Dell' 96.25' 97.—
]5'.„U.L.-B.-Er.-I. f. S[. i. 34J. ».H102.25! 102 7=
4%'V, betto in 50% Z. 9t.—; 98 50]
Un».£.«g.«Sr.,at.i.So*J.b..'I 96.—I 96.Su!
98.5" 99.o'
05.75,1 -->—
93.90' 94.1u|
94 94
93.— 94.--
Abbötholb.20Ou.lO0Ofl. ö.D.,] 96.50|
G. Obligationen von sonst.!
Transport-Unternehm.
,%..Adr.«:. Seeich.-(Zel.(d.S.>10ft.—I
|4%®a».Slr.«g.,‘9.nt.5%$t.(St.)'l 96.— 96.50
l*%Don.-Timpfsch.,G 100u.2fC. l .’l(U.--JlÖ5.—|
4% dto. 400u. 10.000 M... !j :>2.25>—
1% dto.tzm.1860 10>)M I 92.25* 92 76
>5% 2loyb, offerr. tz. 1^.1500 ff.s»?! j—
; ö% Sloi)b, öfterr. (?. It>b2500 AaM.! _.-J
L',%Lloyb, off. tz. 1S-^45l*0ff.lÄ. —.—j —..
4%Llonb,äfferr.1^87'»0096 60>
1% bto. tz. 1S05 1000u.50'.0 ff. 05.j 95.50! 9ö.5«ij
H. Obligationen industriell.'
Gesellschaften.>
!4% Montang.böhin.g. 1S9C500K/ 95 10] 56.—
,% Mont.-G. bft.=alD. 500 >Tr.;i 99.-
. ,%Pott. B.-So.u.Zm.l000ff.'l 97.50! 9S.S0i
6% Pr.tziseninv.-l^cs. tza:. 1873'’iftl.50j
b% Ltcrr. Cn'eninbuür.oS. 200ff. 106.—1107.~
2nf.stol)l.-<‘< ei.(r.lS7ö.)i> iJjrr. l l
.)% dto.tz. lü>:r.^ffr.--L0')ff.A.1
4% bto.Cf. 1^9 500 Fr.—2fl.0i.!:
>"oUnion.tzl'.- E. l^'^^ —.— 1
5% bto. tzmin. 1-94 200 ff. Ö. 2B.I
I. Tiven'e Lose.
Der Stück,
s) DcrünSIiche Lose.
Äodtr.-A.. allg. ösr., 1^0,100 ff.; 23%.—'j240-
bto. bto. 19^9, 1C0 235-'1236.5«
T§nau-D.-4««. -'36«X--
.^onau-Negul.-Loie 1810. 1<0 ff. 257.5pmm.-L. v. 1574 IvOfl. W. 39).— 393.- •'
Gcwinnmch.d.3%Präm.-«chuld^i j I
verschr. b. Bodeucr.-A. lö^! 3t— 33-- 1
belto detto tz. 1869i 50.50' 52.7»-'i
Oewi.'mffscherrre der 4?^ Prämien-ii
SLuldo. d. ung. Oupothekend.jl 25.50' 26.$0]
lv. Atrien von Transportij!!
Unternehmungen. >1
5% „Adria", k.ung. Seeich.-S-s. ?21S.— 248.50-
>5% Ausiig-TevUyer tzisend..., 3'.7.—;3l£).-
|0% Lultto-belg. Eisenb.-lÄcs.. !| —j —.—[
5% BarcH-Pakracz.'rtz.Pno-Acr..i 102.70,103.10
6% BctriebSq. d. Orient, tzisenb.%142.—(142.50;
Böhmische Nordbahn. 1,157.—'158—
15% Bol)en»Meran. Babn k. k. pr.' 171.— 173.—>
5% Brunner Loc.-Eisenb.-Gcs.,' 150.- 161.—
ButowinaerLocalb. P.-A..|: 1('3.— l»-6.—!
!0% bto. Stamm-A.l! 76—l —.—
o% Bttschtchradn ®itenbaqti. >310.— 320.—!
dto. lit. B, per tzasia. :i 1 —.—,
bto. bto. v. Ult. Jänner i 3'i^.5')i309 —!
.. Don.-Damptsch.-G. I. k k. pr.>! 7175' 72—,
b% Dur-Bodendacker Eirenb.. i,13>s, —'139-
5% ^erdinanbk-Nordbahst ‘'294^0,29o.50
4% friauler tzi'enb.-Prior.-Act.:! 96 —; 97.—
|5% tjuitifirAenflö.irefer tzisenb.; 1'*6.— l 10Y.— i
|o% 0)ai-bergbahn-«Äes. Pr.-Act. t —.—| ——I
0% dro. Sramm-kltt. ... —.— —.—
ö*; Gra;-jiöff. E. u.Bergb.-lÄes.! 132— !132.3«*>
,0% Kahlend. tzi*'enb.-G. (S. R.>i 4^501 ^«3.—i
!4% Kaschau-Oderberger Eisend. |( 91.40| 91 tz!,>
'«>% Kolomeaer Localb. Pr.-A.!' —! —.—J
4% Lembera-Bel«: Pr.-A.. .!( —;
5% Lemb.-(I->erit.-2anr, .142.-141.-,
Lcoben-Dordernb. Eisenb.. ;500. —|
|o% Lloyd, österr.. .} 77.—. 78 --I
ö% Nordweslbahn, österr.... 119..W120 60;
bto. lit. B. p. CassL' -I —- 1
5«; dro. bto. p. U. Tec. '125.2ö;125.75
Nordw.-Dompnch.-<^..
.0-^ Oesrerr. Omnibus-Ges... I;
OngaUz. Locald. P.-A... >, 98.—IlOO.—]
f ö% Lürau-» 5 riedlar;ber tziscnb.'^»);*.— 225—
\4 9/ 0 Prag-Duxer Eilenbabn.. j) 94 25; 04.50;
4^4 bto. Prior.-Amen: 93.25 --—l
5% Reichend. Gablonz Pr.-Ä. 105.- Iw.—(
\0% Xaiiuroalber\ Sr.-A. lir. A’ 74.—J 77—
1*'% Eüeubabn f Lr.-A. lit. b; —.—;- %—
% Salzburg, tziib. u. Tr.-G.(! 77.—! 80—
% Sraa:-«tz.-G. p. (Jaffa.. ;| —I —.—
[5% bto. pr. Ult. Tecemb... Ü136 40 136 60)
5% Südbahn-t^esellsch. pr. Coffs' -— 1 —.-
5% bto. pr. Ult.Decemb.! 24.6C% 24.3«
5% Südnordd. ^erbiitbuuflvb.i! 93.501 94 0*
% L;amoSlbal-tzücnb.-Pr.'.A.! 90.—| 93.-
'•'% Tramw.-Ges., 2Zr., P.-A. NS.^. 119.--
"% bto. dra. St.-A.-l 08.—; 29.-
% Tran4r>.-Ges., allqenu oüerr. 1«'0— 101
Ungar.-aaUz. O.icnb., erffe'105.25 103.75]
ö% Ung. 2 dehb. (^nab-Gra,)., 107.—OoS.—'
5^ Wien-Pottenb.-Wr.-Neusr.B- 103 —ji04.
v'% Dr. Loealb.-A.-G... .!(
n. Actien von Banken. H
b% Anglo-öskerrcichische Bank. [124.25jl24.75|
15% Bankverein Diener... il3V.— il37.60|
Bilitz-Bial.ESc.-u.Dechölerb. 115.- -( —.—
[ö% Bodencr.-Änff.. aUq. eitert. 244.—;24.v.—]
5% Bukowinaer Badener.-Anü.;l 17— 118
5% Centralboden-tzrebitbk.. oft. 142.— 143.—
!ö% Cenrr.-Hnv.-B.u.Tp.a.A.G. 1o2.— 1«)3
5»j Comnrcrcralbnnk. Pcfteruug. 287 —,287.00’
5% Er.-A. ff .*>. L G. per tzaffa —.--j—]
bto. ver Ult. Jauner.. 237 15 237 45'
\o Q„ bto. Ein. 1^9!) 229.7“ 23«».20)
Oredlt-Lank. Ungar, affgem. 189.5«' 19«>.—
5% Ercb.'I. ö. f. P.-ll. u. o. 2l. 10.5— 1 107 50
3®o Tepofirenbank, allgemeine. 111.— 112.--
5% Escomptebank, böbmi'cbe. 44-'». j
5% dlo. maorrsche. 405—.106.—
■}% dto.* marbiirget.:)- -.
3% dto. siciermarrische 147 5«),
5% ESroluple-Getell''Ä., n.-ö.. 144.— >145>
«^courprc- u. Dcch'4. ui'qnr. 125.— 427—
Olairz. Sla-Cbrc'tJH’feri^ar.t 176.75,177 25
«'ffaliz.Pk.ffH^nbctU.^nduür. l —.—> —.—
«piro- u. ffaffef.ocr., 22 ic;ier 127 50.129—|
Hypsthckelchant, ösietr... 122— .—i
dro. uugar... 192.50( 193.50>
tzroar.-slav. Land.-Hyp.-Dk. '«12.— |ll3-
3% Lanberdank. öüerr.... lir,.40 118,6<
Landkob. f. Dosn. u. .s?erc. pr.4 12.5«), 113.51. Actien von Industrie-! "j
Unteniehm ungen. j!!
b’l SdiuSef., öligem, üfterr. .' flfl.25
,5% .. d. I. aUg. B.-B, 121—]!,%—
'■S% Dairverein. nicber-oüerr.. 1 128.— 129.50
5% Di^rbr.-A -A. 1 (S3icllcnh.) —.—1-
3», Brunner Sl.-Br.u. MaUf.l. 144.—.144 —.
b%„ -u.^.-§ -A.-^ >41.— 143 25
* Mascht.'.cns.:(^ 0. 26i.-*'2n5.—
5%„ Da9erkvcrkL:0«e,'.. i üö.— 170.—
% w Wsllwaare i.d.-ttz. n»)- -l— .—
b% Brürer Kohlenbergb.-Gei.. 303.50 Z94 70
z>% Brunner Brauer.-Acr.-Gcs. 115.5,0-116.5Ö
'h% Tynamit Nobel, All.-Ges. '305—;325.—
|o% tzgnd.Ens.-u.Siabl.-Inb.-0'. 98.- !)9.5«J
•*% Eiscnd.-Verkebr'k-Anst.öslcrr. 221. '221.50
| 5% tztzendahnw.-Lkib-t», erste.; 177.35 17r* 35
3% tzlbkm,, Pavierff ruDerlgSg.^ 35.- -! 86.—
'5% tzlektticit.-Ges. offg.-nfferr. i 141 50 143.—
5%„ inuTuattotu i 145.—’145 50
5%„ Dicucr.. j;110.--411.—
3% Elektr!ttra:S.-A.-«>)., ungav., 13S.— ,133.70
5% Felirbor'% Dcb. u. Ap^rcrur —.—! —.—
5% G.tt.-P.-A.-G.V.B. u. ütA'j. 2o9.5«j:2lC*.50
5% l^aöge-t'llscp.. stUg. nü.-m"?,. S9l.—'^93.—
5% O'aclubuurie-Ä-. Diener. 49«».—
3% Gösser 23rauer.'2iC!.=«^c).. 162.— '164.—
,5% (Araber A.-Br. l.(Zchreiuer) 1(,7.—'110.—
5»% «8uuttnif.ffA.-«3., ost.-amerik. 149.— 15Ö.—
i5% Hotel-Acrieng., 1. Diener .—.—I—
5% Ilmgdunzl. Sn.u.ch.E-?k-«6. '156.—(l37.—
Iule-Lv. V. Web., 1. öffert. I< 6.-- 17«).—
' 7 Kaltenlcutg. >ialk u Cmr.-iv. 126 5«' 127.50
Kleinw.ünchen. D.-Sp. u. D- 69—j 7«) --
>tonia5o. Cenr.-Tvab., A.-G. ^173.—(174.50
Laukowitz. Kohlen.-tzomn. .'1 —.— j— .—
o#/ Leivri.-mundend. Z.-A.-tzff., 160 .— luo.—
5i/ Lcnkam-Ia'crstbal .... 1 62.50' 63 50
.'»7 L'ennger Brauerei... -169'—
5*/ Linzer Actienbr. U- Malzs.- 65.— 70—
52 Lobontz. Zu^erfabr.-A.-O). |!—
5« Locomotiv-Fabr.-A.-G. Dr. 492.501197 50
■v dto. v. «ff. Sigl Dr. Neust, lstl.75 1^4.25
, Masch.-A.-'ff. 0. Br.& Lu.. yo.öa 91.25
5 J M.-A.-G. i.Pr.v. TanctkG. 2HG —(237 50
5^ M^tropvre, Hotel-Acnenges.: ?«>.— 76.—
5 J Monrang. böhm. 0. F. F.M. 413.- 414—
beiio cüerr.-alvine.. 272—(272 50
5% Nadrager tzücn-Iubuff.-Geff> 60.—; 85.—
ö% Nesselc'dorfer22ugtt:b.-?-.-«ch;. 21 7.50 218.50
3% Aordbohu;. dlshleuw.-'ffes. ., 755.—|4G3.—
2lorbi:ng. ver. .ffoblatberqb. 131.50 132.50
ä% Oderuni. H.-u. Bd.-A.-«ff.. 113 .— 115—
Oei-Inb'.'.srrte-Gcsell''La^i.- .—
h*\ Porlmooser hydr. Kaltu.Ptl? 239.50 240.25
Palb! 4 ütte% T.-^.-A.-(ff.. 151.—(151.75
Pottcndoner B.-Sp. u. Zw.; 73. -! 74.50
n«i bctto Prior.-Act.. .'! 73— 1
Prager tzlsen-I:>ouür.-(fft''.tt 0> 1 .— 603 .—
^iniamur-'lm-Slllgo-T'arj.tz. 326.— 326.50
.>% Bcrgbau-^e'e-tzcö'!.' 116.5«.' 118 .—
5% „Audoliebilttc", sscinbiechw. 445 .— (147.—
5% Sölgo-Tarj^ner Sleink.-Bb. 316 50 317.-»
"• Sdloglm., Pavicrs.-2l.-ffffes.> 75 ,—] 7 7.—
w 3d)0yKtcsl", A.-G. ff B.I. 387 —1390—
3% Sinlmer. Ma'ch.- uub Wag.- 182. 5- 6184 .—-
3% Srenrerm., Vav.- u. Berl.-6>.' 1 69.5« »179.50
5% Tcpu.-u.M.-F.v.Pb.H.LL.' AI.—, 40 .—
Tnsailer Koblenwerks- Ge«. 306 .-- 310—
Türk. Tabokregie-Grs. pr. tz.: —.—
bto. bro. pr. ult.^ec. 139 25 1S&.75
Ung. all, 7. K-^blcnbcrgb.-G.« 9 .—j 89 79
!3% 1!iiion-Bange'elllälafi... {>6.— *117.—
3% Union-Blttunaleritil-cn-Gtt.; li 2 50‘l 14.--
. Union, t^is.- u. B'cü'
,% ^.ireOr En'enind.^
5% D7.ffenfftbrike-(ffe'.,-
bto.
dto.
pr. Äed.^126 7'!
b) Unverzinsliche Zote.
.Sub sSafUka«tomb.)6ff ö.S3.|| 13.601 14.5»
Eredltaust.f.H. u.G 100 ff ö.Sj396— 397.—
tzlsrn... .40ff.tzM.'.l29.L«)!lLl.-
Znnsb. Stadr-Anl. 20 ff 0. D." 65.-6 <37.-
^ra!auerLotrer«.-Äut. 2)ff. ö. D.'§ 55 50 56.50
^'aib. Pramien-Anl. 20 ff ö. 2948.—; 50.—|
Ofen, >sradrgemernde 40 ff. Ö. 2S. >131..70)134,
Palffy.... 40fl. EM'!l32.--!l33..-
AolhenKreuz.S G.v., 10ff. c.D.! 42.50 43.5«
Nolh.Ureuz.ung.G.V.,5ff.ö.W.(i 22.30 23.3«
Nudols-Sttfrung. loft.o. W.,> 59.— 61—!
alm 40 ff. 6^. l 173.53 l 17 4.—I
ff-Ge'.
1—
158--
r?>6.—
^I>8—
intern.
•> 1±—
i. Pen
282.
: '2-6.—
)% DesUobm. Bergb.-^cl.-^'r. 153.25 154.—
5% Diener B-.in-t^eiellfflr.-lk.., -.ix 60 99—
Dffenerb. Ziegel- u. Bau-G. ^y,o,- 231—
Wiener ZetzuugS-Gcs.. erüe 122 5 s ';l23.—
0% Zuckerinbusnk-«6e'.. böbm.> i->4 6
X. Devisen.
An.fferdamff lO^boll. Guld. visu
Brüssel s. 1^> Teon.o..„
Tcu.'chc Banlr'.ä^e ff 100„
London f. 10 Pf. ect.... w
Nttv-Boek t. IvO Tollar-ö. w
Iral.'Bantrff!-^? f. lOo irire„
>ra»fl. Cff'.7pr f. 100 Ir-:-.
172.—
5% ^Mercur". Wtckklsk.-ri.-G. 216.—;218.—^
ö% Lderösk. u. «alidurgerBank 125.—; 13Ö—
>% b)Oefferr.-ungar. Ban!. 131 6>i,132 1'
7% Ung. B. f. Irid. u. H. 9t.-G.' 9.7 50, 96 5«
5% Ung.Land.-tzenkr.-Lpareasst 24b— '250.—
b% UmonbonC 156.751157.20j
5% Unionbank, böhmische... 133.— 134.—
5% Derkebrsbank, allgemeine. 121.- ,123—
Zivnostenska banka... 133—jl33.ö0j
Versicherungs-Anstalten.
195—
109.-
137.7OJ0.J Lllian;. L.- u. R.-B.-ri.-S. I1L.5I,] —,
Äiitcr, L- u. R.-V.-L.-S. 8'-0.— 610.-
Assieursa-oal generali.. 465.25
»Lonau*. Ceft. D.-A.-G.. 190.—j
Deff.-D.-2l.-l.''.. 95.—I
5"» Hag. u. Ikickv. A.-G., ungar. 108.—;
0% „Lloyd", nug. ärückv.-A."-«^. l —.—'
.Mendronele". H.- u. R.-G./122.— 125.—
iö% ^Lesr. Püvnir", r.k.p.D.-G? S5.— l 99.
(5% Kückv.-Ges., Wiener... l —.— 450.—
*» „Seenritas 4 ', Nückv.-Ges.. ''163.— 165.—
% Uuf.-Ders.-.Gef. 1. österr. alla. 60 ,.—( —.—
|5»i Dr. Leb.- u. Nentcno.-Äujr. 435.—jlMK—
|5% Dr. Dernckerungs-lffes.. ''«v-*-
1103.—1105.—
Ii*» tzrarcü-
])c:tr^bi:rg ff.ir loo Nickel.^
nui'nid'C 4-1 ’?e s. W l^ubes„
°,ü:iäi f. 71-rarcr-...„
schweizer Plo^e f- 100 iZre?.„
o. Valuten.
'00.65 -ÜJO.85
U8.t5118.oö
fl4fl.30 ■/!.'.5ü
89 05 89.35
56.25 9«!3b
95..59' 95.67
95.5" 85.67
Kailerl. Müntditeaien.
P- St.
11.43
11.47
.--tai'crl. :'i»lldduc.'.-cli.
p. 3t.
' U 3'-'
11.43
Octt.-ung.>ff.-Goldüücke
u-3t.
p. 3l.
! 12.27
10 28
^lvU'. rC-T i\WiX-3 ’.V.di.
i'. £t
' —*•—
—.—
' p‘ L:'; 23 62, 23.70
2:* 1 24*15' 24/23
Zwan'ckg-Mc.rk- Stücke
''i'.:i'i''li]cö-Nud.-Goldstücke p.
^crereigur. p.
7ü.'li»ckc «'lotbstre. ... v. ci —.—! —.—
ücknaTberii. lrleo.)Tbal. p.3r. —•—i —.—
Teuiid.Aeichrvkn. f. 1>X) M. p.tz. 118 17 118.25
dettv.... p. Ulr. Tee. 118.10 118.20
Ital.Banknoten.. f.lOOir.Lirc' 39 SO, 90.—
Rubel-Noten p.Rubcll 2.55,» 2.56*
Aufgeld für 3i(& it bei Zoll-
jaluunge u oo <^ 9
Zur cccktiicn Eucrprg aller ten Coureblaife notirten Effecten und Valuten bestens empfoblens
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Kr. II, Parterre,
Begründe? L332.


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 14 ]
(äcrfe 14
er:. Mittwoä,
.Ärrrtsches Doldsblatt"
NUUi
''.'s.
beste ctlpenmilch enthaltend
Xalirutis für
Säuglinge
«SMlMSLU
Appretur! Ti»n 
9.49 Cit ^unobiuck ob 6.5‘v T.ij
*».;;>„ Smic' 1P.3Ö 7.10
~97l2. >nn fern ....---. 5.C* 1.57
12 .T'„ rvJcnf. 12-22 10.50
10~;* Lyon„ 0.52 6.45
6.05„ i'lnrfctEle„ 10.4"
0.05 r.ii l'üri-? "b 6.55
'ScMcOya^cn jtifficneti 20icr. und 2.'nu?.
2 pc;,cmaacn suuubcu Dorgl und .Sütiai.
jvslliribanu: Dien—Paris 55 3mnden
Wren—^rösn—Ar» ilek—London.
Wien—Z^ontafrt—'Dcnedig—Mom
und Mailand—'Leuna.
,1.20 *8.25 nb 2‘3i?n (22cfib.)... qu
« 4.25 2.12 au Pastau cb
X'. 12.57 na Main; nb
- 12.40 11504 aT^rüHfTuvt“ .... ob
*0.45^ 4.55
1.05 5 11.28
i\00£ L’ ü:!
%
4.45
»,
>7 bin.
9.2.7|
11.11
£ 8.15
0.29
an
Briistcl ob
2 .2- *'<
5.44
& 10.11
10.47
Cfteitöc
tl2.2*-
4.00
= 4.70
5. w
London 1
5 .2.i z
10,00
3,
~7.5'V
an2ondonl.i.2-1'Ü.,ab
“T' ö
4-.!
8 .TÖ!
|„ London,ü.Hock) w
.*
j
'--9.00
r.b 20ic:t (Donb.l...
. au
*7.45
i 7.45
H Dien t3üdb.)...
.„
9.45
1 4.27
7.18,
an Vinach
. ab
9.04
12.20
0/2
0.02
w Voiua'cl
7.54
10.28
j 11.05
2.15,
„ SSeiiebio
.»
2.10
4.45
6.55
7.55-
nu •.25iilnnd
. ab
7.55
11.25
12 2'
11.55
- öicmin
3.05
6.35
1.10
7.55
au 5(oiu
. ab'
11.10
2.30
* -iclil/ür-aac
ir zieiseben Dien (2Beüb.1 u. L
suelJ.g
-Rom
7 Mitb
liier: Dle.r-Vcncd:^ 16
26i:n;:ilc*m /0
Wien
—Pi>;cn-s»ries-
-Meran.
7.45
l''
4. n ’> nb 26ic:n 26ito.) an
»7.45
i-7.ir,
*9.15
+7.-17
‘ I
G,
-j-9.4.,
5.5'i
1.42
4.48 an Bo'.eu-O^r.es ab
11.00
8.38
12.45
2.5'
-.5»T H lOicrn:!...„
8.49
6.35
8.1^
^ ii,-
-n ...in
b’ ;i;t.— -f Hib:v 2'>i5n
cf ta uv jag dSien —dii;;a—Hannes.
Vom 15. Aov 'N'öer au inglirb.
bau 3k. Pciere-durn und Lstiriebnu in2>stcn
3.-B. ied^en Tienffnn. 2infm.ust nach Awrickiau und
i-ole-odurg jeden Tom.crüag.
* Echlastvagen rwiicbeu 25ien und ?'»ciuz.
-j-' uch Cffenöe nach rtbiit.
* Schlai- nub Svesteumoni -.wi'cbcu A-ien-Offende.
s>abr!dnncr: ZSicn—London 20', oder 88»', Lrunden.
Wien München—Paris.
7.45,5? g.35 »8.2.7 a5Sien(35fjtb.)n« ii.45 .S C.7£ S.U
7 vT 4.1s 6710 (tu TOiüjicl-ert. öS 9.02 77 11.10 9.74
5.S i K.0" 5.10 „Strasburg .„ 9.70= 3.15 10.90
6.0(1 u 7.25 5.20„ Paris Io.?:, -u 7.10 8.35
9.^
ab
2t. i: cra:-bitiij
nn
11.52
ab
2.«Ki
au
22icu 2corbbai'ub^f ....
:
11.25
ab
D'kn 3i'.dbabu>iof
1.
1.51:
an
ab j
12.27
2.24
an
loo.mes
ab
, 11.45
£oua f -K. 2cr>’ctT)G^eu LOien—st-aun:4, beim. 26au\
ftbnu—t’annc-?. ^abrtbOHcr: 2iMen—oanur*} 27 3t...
Petersburg—0'anne >> 5', 3t. HonncS —32icuE>0 3t.,^
Cannes—Petersonrg 72 2 t.
Wien—Kger—Kallet (^roln)—Aachen.|
8.25 10.20! nb Dion (ff. F. I.-B.) an! 7.25 9.'20
0.01- eit (*^cr nb 0.85 11.19
3dh!annn(icn '.ivi'^en Dion und pXünMen.
3chins- und 3peiffw6gcn Wien—Paris.
-■tl 11.02*
9.0O
10.32';,
w (5aöcl*, 5.17 2.4'.'
„ ffoln j s~] 8.24
m flachen
AusKnnktsburean der K. K. ökerr. Staatsbahnen in Wien, >., Ioüannesq. 29
Torgelds: Fnhrkarten-2!vSgobo, Enbcuung von Sluskünften, Derkam von ^avrordnunflen im Taschcnsonnalt.
1/etzkere sind ouob tu cilieu Tcbnk-Trcifil'en und Aeining: Vcricbieiyen erdclUi6u
Tie 2!ccbt;ei:cu von 0.00 2!bcnds bis 5.5U Frub finb burdfi Ui'.ternreimen her 'JJÜmnciuiffan be;ridnteu
Denen 'JJnrf'npa'Hi’q innerer VI-
ir.i itf.v' di 'c 3-rlu:K«»u:f: in
S®£8lcu^-EssSj>es4ecIie
Prima-Qualität, mit .hol;-. Hon:-, i'cmheücn, 1 Tus. Pao.r fl. 3.t‘o,
4.SO, 5.S0. 0. 60, 7.20, 8.40, 0.60, 12.—, 1 Tuy. Voon.ir^ r *!rn*l 0. 1.80,
2.—, 2.20. ‘J.4P, i 3up. Pbönir ffaftfclb^cl fl. —.'>0, 1.—, 1.20, >Nl3'cu-
lucker, 1 3rück fl. —.40,—.( -o. —.So, 1.—, 1.20.
Ersatz für ClalHasfSIseg*
zatn halben Preis Vieren die neuen F&tent-Thio-Bestecke etc.,
1 Tuv. O'slcffct fl. 5.40, 6.—, 6.60. i Tnk. (öüqo.bcln ff. 5.40, 6.—. 6.*;.<».
1 Tn«;. Pn:en:-To.fc!mc'5'er ff. 6.—, 6.60, 7.20. 1 TiW. .ff o.neelonol ff. 2.4’,
. 5.oo.
frhiia Chiitasüber-IiäSTel
ffarantirt schwerst versilbert, 1 Tuy. o's-lo^rl n. 12.—. o'..—.
1 DiW. ‘iünnbetu fl. 12.—, 15.—. 1 Xny. vatcuMüfclmc"’.-! ff. 12.--,
13.J). Tnfclnus'oyo, Tosten, Vlorkorbe. F.'ucr:eugc, Ö^sig-, Cclflfstelle r.-rb
3o,fclgerar! o.
Otlmranuc-doricr Meroüwnnren- 7ycb»r: .f
V«2L«L»LL»NLLL«L» D«S.
^'iicberlaoe: Wien, VI., Schleifinnhl^asse 6.
‘4!' r:; o ö l n u e r g v a l i q b: 1 1 o r c\> r.
Warenhaus
VII. Si8b9ttsising:24
Wien. Pre isi'ich gratis. Wien.
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
5ur jede
o 2
'2ucnlb:i".!:Ä ist mein '5ici:^'f’'( ':trant,
c< in b-iv- be:c ui'.d Ln’Vtnblicbff«
Sdibnlk’itömttter.
'Innbonrof''.'n ar?i-; ieb.-.r ni'ro'ncn
3C::*:. C* rOnir iillr ^^"don bet
<8ci;0'i$4v.;r., 3o>^o"0'.'oro5t".
2?nnn:crln. LeborNo.-io. i:3t tie
Poren ;:ncin non uuo vorl'nn doo
^ l bei r.tnni.oli ::m 'Oeoiooo-o '■;r-'u
blond end juqcnbör.a'.cn Tc^n. 2':o, o
ror Txcou 1 ff. 50 7 --., v;t Vo>:
20 io. iur (5'mbadaqf. 2'fr'nn:t b’.-r-cvci
vor 2 iiNn-" 0 unq oder 25o".'n>nb..te.
2'2et:nger '.'o^eu^co
Julius Brauueis
Dien. 4 2. 2l!iceoi'i>: 55. Vor^iu^-
neven in. der Vrovin: morden udn-u
crrimlkl. Bcworoor wollen nm w.oido-..
§
tcrl)l'pcrnzer-
Eassen
aus'»:, vrip. »tufr*
«-EL-, Ui;c ^ifien- '-ii und gc-
'jF==TV brüll»:.^ billig»! m de
i |j| Fabrik cob
Johann Lange
u Wien. Will 1,
, tfSrtlirinoflriuirtel 'Jlr. 7
e'u-cvff Hor:->3iie7 f.0ii-7U
Auf jebe Actio der Oesterrcichisch-ungarischcu Bank entfällt für da« zweite 3cmcstcr
1899 (41. Dwidendcn-Conpon) eine Dividende von
welche vom 6. Februar l. I. an bei den Hauptanstalten in Wien und Wudüpcß, sowie
bei sämmtlichen Kitiaten der Oesterrcichisch-nngarifchen Bank ansbezahlt wird.
Wien, am 5. Februar 1900.
OESTERREICHISGH UNGARISCHE BANK.
Hantz
Gouverneur.,
liieben 3lefcnsefi|j
Generalralh. Generalsecretär.
Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 15 ]
Nr. 3986
Wien. Mittwoch
..Deutsches Uolksblatt«
7. Februar 1900
fette 15
K. k. Hof-Bmitthealcr.
3d.B5'r':eüu:.aiol^a:>7e>-Avoni,e7nenl.
Au'a.rz 7 :r,«5e i'ar Ej ltgr
öosbftsdje.
I 51. k. Hvs-Lperntlieater.
! 34 iorfreUnii;’. -ircnsent.
1 A..'0.li>7 7 üij;. ^itff nadi 1 .10 Uar.
Die Atedcrmaus.
£'inViv v -; ir pur pan Tfrfin; Don f Crr; in 8 iictcu
£T itv'i
vrertir;-'
iPicirm
CHiriaj fielet ’j:;ruj.
^-*tt'n.
.t'c" j r "r und
KünKseröaus
I. Bezirk, Carlspla» Nr. S.
Anöttcllnng bcAguarclliftcn Clubs
und vcs Künstlcrvuudrs „Hagen".
2ägiivh den 3 bis 4 Ubr. Oinrrirr: 1 ?7ro»e, an
3?nv-- l*.'i7 40 vrDer.
.. ..vT. ^iDrcT.fr
3 o.m,
2iei.tt'nrv.: ör. 3".vicn:
'.-O-e T ovccr 77.
^o'.'v S^ev. V' 6 N 02. Ifr. 2’r'ol.inv... >>r. Thrmia
6:eircndorr .... Hr. SreMer
Von filiern, üiciKCiiaiu jfr.
Tplelplau.
®rnner?nq S.: ..iSrou 3mGi»nf e\
$Jrci:ai ".: „C; jp r-m
ecru-?*:-.; U\: ..'izv.i“. I >'.« yoi‘.
«Soimrsg 11.: Minsks 1 2 2 IHr: ,.F~n
23tntcr;ncri5er.".0*Dc;tb?: .T2ttvdicLr".
Montag 12.: „Taö (*rte‘.
Ticns.'cg Ix: „Agnes Jordan-.
.. r ;:nac u'?> r'*.»jn>
‘ f rei Pearrrro; oon C.
, iHi^aro üEntc. riun: von ^odonn
i 3na:i5.
Gobiiol v. <^i'cvftrin.
; ?!rtiisrr .Cr. 777odrei
i ftMiiiivfr, Tine Trrau avL Uv.'liier
Danzer’ 8 Orpheum.
IX.. Wasa;." 3. Direction: F. Kriehaum. T -'-"
für ^vnurnuAfrattungen. Hest
^cirtJeuXe, Tccoranöus .^rüge,
■L' 1 ijnc*( und <^rd.rau«l:?goschirrL
alfrv 4!rr bet L^mft Men*,
nriaüUser sirnfte 10—5:2. 757
Tälecli. 0158
.VlV
tt. «\-.:f
' 11;< t a-..
Nittf-
-r-ri:
tn... 7 .-1
2tt'7
anal ?hr. .'br.
Tr.
vovsat .3 r.
2Cutt>.;
lorar. Hr.
Schul
9it>c
e.3ri:öe
imadchcu
tarjn&ifcia^eieilti&ffltcr.
Cnfcny 1 A lH-r. C'.ib: 5 Mir.
Lneewiltchrn.
C.:i: 1 '? infeine 7. OicM:: orange».
Cr.ö;;;' _> U. J’UiC vor l‘J ttdr.
Der ’Z'.iüttäoKcne.
Bois, ö';-4 in 4 .*Lf:cii von Ihcobor
Leovvio :K■•’.;* r. T-'-iirr
anno. -.. -'-v.
( V n;r.'v.;■ r:r'.:. »t:i. v o::«
Nooer:.. Hr.
Bil^rrvor.-l... .in-. •ior.s
2i?::ö f ein Uo,::’r.. 7V -m c-
Tv-rjo ,öt\'e;;Kici >«:. .'.V.ino-re!«
Trr»''»rr i-7:inLnn. v*r.
e n Ironie:. -rr.
Cnn 3ir;; •er. r v :noi.
Karl. 'Xu&UZc.. ör. Nodrin'
Doi^maicr £r. Z:.iv.'..z
Run-!?ei:n.'7cr.... 2?'.ci
«tucli'lnu:
DonniT^laq 5-.: ...V'e* r.'7.ni'."'0
Tfrcitnq y.: *2c: 'rann im riorb".
£an*:.:g 10.: Oifluonitraci 1 ..2 Ufr:
»Tie .v'frmanru’ia'tcaiL". 2ibcndS
J,8 llhr: ..^ 0 T» l-nnner".
€on;irac 11.: 7i.'... i->' i» Uhr:
„ inrs‘.--; :ta's:”' '..“r\c>'^ Hit:
2Tcontag VJ.: .’o-i"' 1. '777ilc: ..Tic
Hocvik-.r ru Ul'O'a".
TienL:ag 16.: „Tc: r.~cnc".
No^lindenS... ,'r. Fsrüer
Lli-Bev. ein EgnvrerHr. Lchmnr
Nainuun, (^e'andl-
i'cDrftö..lnoü'ö.. .'>r. ülorian
2?r'.:r'. '.r. Amorilonr .-—. .öürnxtz
Vcrd- Äiddloron.. ;r. -''loMerrift
^rol^.ibiri^/Jt’cnei er. 2'.cZ
Sl»irfl'l..ii:
Tonnerl-l7c: h.: ..löo'nepgn;*".
^efir-g 0 .: „(^zar und ;Von:i:ernur!r.-.
eair.frng 1; '>.: .. T rr sfoaiMClintann".
Hierein': ,.i l art".^
?)con:og 1 ^!.: »rc- ronr einmal...
Ticnc-lag 10 .: ..Trinan ;:r .5
^EU. ßliss Semcna 13 EÜ.
u’iucrbrcnntai'c Fcuer-Amazone, Lchlmigcn u. Lewcnbändigcrin.
Le 3 Dccarusos, i Starley Brothers
ironi.’'; *t Strascr'Srs«. fomi'tfs ^’cbObr.lfroijcirn.
4 Hatcaps, j 3 Schwestern Ernesto,
Xslmon• Ciinrtctt. i die SBünfov üu^ dem Xraljtfcilc.
Fiism €»o!ur.:. C 7 ..bemv-: 1 .lulliir
Jflut der 5ionnenieite.
X'llin'LMil in iMri VON C-I-Ml
^luniemniu' uwt ^äbeirurg.
i'oon Freiherr reu
7>r.:rv.-^.... \t. <;i::« v vei2
r.iieö,:. ’. ^7.'-i' 7\. C^i'P.t
:?ivi-iV5 l*;::. hr. fr'”i:r
•retnri^» ^-ur-.inei. .?>r. ine;:
aroLiic, u ^:. l'liv.urUi
5. X'.'C’fcr. ,tv. Oi.vocv-Ncu^
r:'! 1 A. i’\* irr rr. ^r’ r'ö
.7-rarr., TTiene:. ...Vv. 3.c.'mcucv
Ti.'ncr *... vr. Te:..'cy
Lvielvln«:
Tonncrötag ..Tie ^onmaiiiten".
Tfreirstii 9.: „'-V.r bev ^7 i e.ricue".
3 ■int rra:■» 1 '.': b:r Tonnen'eire".
3 .*i:! Mag 1 i.: .',o- 7 imi::coo' ,71 Nnr:
..T 'e -.re.: dircibei". 'U'benb-i
1 .r Li.rr :.,C n*fi ir.;.".
12 .: „Tas funirc Rad'.
Carithearcr.
2.SendL' ,L ü:i:
Hlhodope.
ffine C.Tre:re c::J her Olntifc. T>n 2
Liren. Oir7i einem i'Jiri’o beb Oiuqicr
Von ?U:jj:oper i'noei. 2?er'ch und .O,nol
von H 3.10 T-clii.
La!» i>ri. 3:b;i;q
Rhodove, i. 3fi7utn iütsÜTtair, vclron
VelaciaS. ein 7vi'L:r Hr. 3vielmann
5ibv1ns. ein Rneder .v-r. 3le!nberqcr
Ilviabne. seine ,"rau 7rel. 3enber»
Polnbor .... -rr. Bau>r
<^nrub.>v'2'.!i-vei7na!:'".'V'7. ^nnibkran:
Ein 3 kla^enh 2 nr.er .'''7. .^ir'd-nei
Leoni:? ^e. i-'jene
SRautra:c5 .... Hr. Brand:
Evlelvltiu:
BiZ incl. 3iin?:aa 10.: ^Riiodove"
SominriN.: .'iaa'minag? ^.3 Uor
»T 2 liniya". Ldenb-7 1 Uhr
»Ryodore".
Iailtsäi-Thearcr.
Nr end»- ,8 Upr:
Aävtt5ing uud Mar-
iiaretök.
Lpere::c in 3 Allen von Julius Hov^'.
Rainunld-Thcatcr.
3. B'.errel oe? 2lurveUiereu:e, neiv».
i C:nf»r*■‘g 7 Ubr. €:ib: gegen 10 Ndr.
j Die Jüdin von Toledo.
! .Hiüori'tfte» Trauer'v'el in 5 Llu'zugen
\ u.*on irran; »liviJi.ir.er.
I 2i i'on' brr C^Me.. Hr. Bonn a. 'S.
: Eleonore r. 1{ .o*.!arb 7>r. r. .Mrjus
■ Ter Vrini, b. 3ob.: ni. Troorcra?
^uauriouc Hr. Jtr.rbre
Ton (Mmeerau... Hr. Lanner
Tone i-'lara .... 7-'i. Loel'-Ui
T'e >7ani:nci'i in.. az:. Sr?r»J-.• er
T'onl Hr. Voll:nbl
i>-'iOer». .. n-eibhamattr
:Tta.ia i Sl’ .'rl. -listn
Reinerv. >Tn.iore.. 3 :aub
' ir:a -vofbiencv... Ho. rZeigeuho^'cr
i Lviclvlaur
! Xonner?tüp 5.: .,Tie br:::e (rseadron".
^ Tvrct asi 0.: ..T:e ü-öin von Toledo".
; 3 nmbiag 1 'X: Zum 1. B'ale: ..'liivilo".
3onn:og 11.: bi'aenmiiiag» 1 Ui-r:
„Rodcrr ur.b Berrrcm". ''N.Tnd»
r ,st Uhr: »Tie dritte ELcadro.:".
B7o.n:a.7 12.: „Kiwito-.
Ticn..-:ng 13.: ^Tie dritte Escadron".
Theater an der Wien.
I 2s;:fang 7 Unr. nv.it 1 ,10 Unr.
Der KcÄs-N6r-Zust.
Heule .TArrwoiN bald 8 Udo ÄoendS:
Groyc Ertte..l7arrorce-Borstelluna, be-
ücocnb au» 25 'X'i'^cu. baher ba?
Programm von 2 Dornettungen au
ein-in Aoev.b. Tiefe Parforce-Por-
. .. Tcurn. Ttt'cldeu eireexrcu oo irrer
ijineUeit enirren Aud'uvrung überall Len'a'ion. Tie L. T. Beiu-ttcr .laden
heute den Voinbeil. borottr 'v >'iel icl'rn wie »onü, ohne bs^ die Bor-
üe7l:rn: l'.v’o-v L.iuert ci*- om:l:-ii. Nur netf* Taue: iTIiciG 1 *! i'.arier, cu-
erfanr.r loirtöer Attiie: der ä'peit. ,'on'ionOn Nlcrloc-. ..Ter 3irolcü in bru
Lünen". RreNn-Elevoanl ^Blondin", bor r.-.nd7e'Nrre PrerNitzic: ici 2'2cli, und
aue s’toaairTcn .u:n'ittuu
^eliensniinUglieiteii,
Mittwoch:
lfaturhiffüris(f)fd Joof ^infcum lBuroriorl. von 10 M? 2 Ubr. Eintritt S6 kr.
KlLnftkisrortfchcS Hof-L)inscum >Bn:or.ng). von ln di» 4 UUr. Eintritt 50 kv.
tSkailud ^chöttvoru'sche Bildergalerie< Reirnga-je von 9 d:S 3 Mir.
Gräflich Harrach fchc Bildergalerie, von 10 vis 4 Unr.
ft. ii. f. £'eercemufeiim in ilviilieric-iiiirurle, von 1 dis S Uhr. Unc.ttgeltUH.
Au AeierroLkn geswloven.
IcSc» Tag zu besichtigen:
rc>as-Btb!iorhek, ^o'e'rvia?. von 9 bis 4 Unr. -- 'Attanstiner^of»
Pfarrkirche mir den Grabmälern der E-rrhoriogin Ebriinnr und de» ^«iv»
marirve.ue Taun. -- ftailergruft bei den ftopu^ineru «mit Auenadu'r vo»
<3onn- und ,v-'7Na>7en >, von 10 bis 12 M-r.— Hof-Jagd» und Zattel«
kammer und ^dof- .Viarftall auyer dem Lttrgidore.— Cetterreiehiidted
Äiuseun» c.ru 3n:beuriug. Pett.nancme i'lu-ükllnn.i von E-rzeuginncil ber rtuiift»
inbu'ttie.^— Gemäldegalerie der t. k. ätkademie der dildendea ftünste,
Stobt. 3rr«itcontag Ki3 sfreikug von v bi- 1 tl 't, Lomst.ig, 3onn- und sveierrag
ge'cbloü'en.— Gewerve-dygientscheS Museum, «ladt, RcichSratliSslrase 2-3,
mü tflu-nölnne von Jiontaq und ^rcilag, von 10 bis 4 Ubr niieittgel'Iiäi.—
Technologisches «»ewerbemuseum, 9. Brr.. 26oi'n>:gcr'rr.E>e Lu. an L?ocben»
lagen "Nit Otticnr.bme Somsiags) von 10 v'.s 4 Ubr. ,in 3oiu,- und »Fclcr«
tagen von 9 bis 12 Unr. Lu Sciuttagcn freue (Ttntriit, Samstag ocschis'sen.
an allen vorigen Toaen auch ^-eierto-aen) .nnuttt 2'» kr-.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie. 18. $«., iN-djacuptc^e 25.
an WocdelttLgen von 9 bi4 4 Ubr. an 3n-tntaqc:: von 9 di- 12 Ubr, Ennlritt
fiel.— ftrafft'S Zchlachtgemalde ,m T>"rial!b7.ibonT. s. Be;, isnnbüraBe
Hanvinrafte.— Sammlungen der technischen Hochschule. 2'orn:ittoq>.
ocaen i7r-ldU!!g bcun Vornande.— fürstlich Johann ^icchtenftciu'schc
Gemäldegalerie» 9. Ber.. »T-urnengon? ,. ei-, ^ocr>cnlacrn von 9 bis 4 Ubr.
an Sounrageu von 1 b:5 4 Uhr.— StefanSthl.rm. toalicii (mir Ausnahme
der Sonn» und i)-«ier:aae», von 8 Div ■> l’or, bei betn jMrdie.'.meiucrbmte
flelöne Karten.— ft. k. östcrret6)ifcheS Hanveismusenni, jetzt 9. Bez^
Lierggalse In. von 10 bis 5» Nbr.— ft. t. Geologische Neichsanstalt, 3. Bor.
tlirtnmo'sivü.'ttir '3-: 2? i 0 11 o l h e k Von n bic 12 tlbr geo^n-tt. 2'i u 5 enm
»enrt ’.t bc> 2i-iktters gern la’-en.— Museum für äücrrcichische Bolkd»
künde lagliai sm:r Sinsnabme Tienslags) von 10 dis 4 Uhr, Mitt»och von 10
dis 8 Ubr. an Soun- und Tveieriagen von 9 dik 6 Ubr.
Oirös-'re 2 in»w,chj in
L»»«L«LL
x»L«»K'TVLLLLL»« 1 !rL
«LLÄt ^VL^SZS«LL
^sfßtr'¥i$ Fi’*’- "II lircliesss. 9 c. 9 i.S;leiI. Li:i:;:SuUS r
Bciondcrc Abl!.!!>tluiia für NN'MM!. :!!^> vvt.
Lpielwarcn. Bilb«büchrr. Geicll'-chanS- und
BeschchiianngH Stncle
5 !. HirrliPi»sa«i»(' ii).
v-röltte ilu6u»rtf.s
filepter Bi -1 MisclA
für Tamcn, .Scrrc.' und Kinder.
Luaer aller erdeaklielieu Sclutlnvaren
von
Anton& Franz Swoboda
.SeLriiluiiaeher
2Lien, 1. $?e,v, Tingcrstraßc 5-
CUI iurine P onrame f.ra-'L. Pr
»luftroge vromp:.
Hcitte nnb rägli3.' 2 Ubr 2 :. c::r---:
'VoiMändig neues
Di- BB tier Carl ITnsel. Acvruar- Programm.
1* Sein'ationd-Nummeru. .'7-ih be- l'ibrftetiLT.ji „T'Schrammel«".
r.:.Ko;o’; ‘n: L\.. 2tttt'roor'crnr. 4. leieur. Io• ^oza'.'i.
Rebell 37 7.N- unb Feiertag 2 grosse Por«'leüi.nsieu. Um 3 Urr 'Rachmittaga' (;u
bed'nrenb ermöniaiev Drei'en) und 8 Ubr 2lb:ndo.
Urania-Thcatcr.
1. ÜB., 23c[s}eise 34. Urcniahos.,
Nachmittag» 1 .3 Ubr:'
Bilder ane« der <>»cs 6 !>chte t
Lcsterreichs. I
Ter kleine Täuinling.
Lebende Photographien, j
Rb-nds- Uhr:\
Nach Transvaal.
Tropcnzanbcr.
Stadttheater in Baden.!
Therese Kroncs.
Ci-tr^iie ui
3 'Ja.'ieu i'
■ i r
uCi rVciiliacN*
„Decoro" i
von N'i::r
: i:«
Oil u:it> 2eo
3fE:’. 'Stil'
^ 7:uErgc;.
CaruacCr!
.iiiCA a, d:
IoEvvi
ci-t: srrau
Ast.
22or:u
:VM: AV^ri
ttinTv'.iactt'a Tri
I. illri.t 1 i-üora
Hi.
3:iA'iima:; i:
£ iiivirt’
All
. v. Nadai)
Tcv ’.’A'.f.h:
•rr.
Civaid
Ttt. l’iirrrD
-.jiel:..
ör.
.^ornttinu
2f7:'', icuc:
i. H-'.-'tti:-.
Nr.
^'eoroid.
He
c-ttdinvicrro
C tairene. 3
»'s
:1. 27itton
' v 'pbtn.-‘:ot'
cC’rn^c::.;
Art.
.'E'.'st
All.
. i.tt'-.ioi-.-
'ir.biC:
L'liiaine, Beamter. Hr. Ho.;gär.".icr
Spieldlan:
Bis inclnüv: Soni-roz 10.: „Ter
Srch5--Ub>r-Zua".
Soituiiifl 11 .: 2 lö^i'.;iitJaa? 1 .3 Nhr:
w Tc*5 vcrrvltttt'chenc 3cbtt'tz".'Abend-r
1 _e> Unr: „Tcr 3ech»-Unr-7ing".
Theater in der Iosefstadt.
Rb-:ld?' ,> »hr:
Die
Zragc an das SHicksak.
: va
.3o>er T 21 .17'
. T'tt'.-.i Pol'.nc>
SECESSION
Schluss
15. Februar.
)rau Licnlcnaut.
Tovd.'riU'' in 3 i'lktcn von Po'tt TOrrier
onb '.’i. 1 :sV.'.n:-. v;: ö' rr.. 2 C
r« ::r ur j v. 2>a'.btera. 2 ?tt: U von
7 c f t3".rette K.t? üCcwi 'McaCi?*'. -' ^rit.an:TCCnn* 3o.cv:
•''i't:eti’e. i.. 7. 00.. P. Pobl^.'.'Ei'c:
Tr.-'-tiun .... 'Ci 7 P-.tt-n
Br ritte, iewc ^rrn i'CO T,.«en
(sbo.mo'.'t!, r'eN.cr .''>n'rv.o '.rrn
var.ir&etre> Po "ei: He"e
ttourdeoott^ ,3niciere
Picaucli.o.-:> «“'rar P." onn
2?lu1 0:. Lm:ier 0 ui'ci)^ .ftarl Tuft-b
2!ttoie, Trenöl-iagd. Adele Ploraiv
Spielvlan:
Tonntt-ittaz 3.: m $<£) .in so f rci#.
holet ». NlMm'lUit Ztalehncr
17. Bez-, Jörgcrürane ÄV (Tramway^Haltcstcllel.
Hertte: Hnnbenn:» de?> Hi'ino:i'ren-l3-n,'en,ble» Tirection
Turl imcl Toni Daree.
S2F“ Nur Artisien erster» Ranges.
'Ansang 8 Nhr. Eintritt 20 kr.
(Sin rcscrvirtcr Tin 40 kr.
Horden lla»KenhaH.
^ranzitSkai.cr- 51cllcr- Lcistbräu. I. Bcz.. Aunagasic 3.
Täglich grosses Militär-Concert. Eintritt 30 tr.
Montag den 12. Februar Mansltall.
tUiener I^tin5tgciucrbg- t^ergin
permanente Ausstellung von er-
s F«iei: Eintritts ZEUGNISSEN DES KUNSTGEWERBES.
Tuchversandt nur für Private. |!
Ein Coupon 310 m
l.-.n". genügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
D
Fabrik
gibt hictmii besannt, bas; sie ifjvc
Niederlage
VI., Mnmhilfcrstriißc 31
am i. Februar iYOO S:
eröffnet hat.
Zur Einführung eine;- ganz neuen evocheniacher.oen
Hierbei: iu:e([iaeute Samen und Herren geiuchr. Nacki tnr;er
Pr,'ve>'il nre;- Enaagemem.
Hiferle mit ..-'irrit-al»». vir.-»» unter „Tvariustem" ,ur die
'.'Inmmeeu--Ifrpepittim 911. Tute-:-' 'liacfif., 1. 'He; v i 9 oU-,eilc 6.
Z. M ex 1 Tu h i.
i H-
2
3 siit<*r
5
1
Hi
tul
-ui-r
tf'r
echter
1 ii.
fl
1
Teins-
Schaf­
3.
1 •'
>-
■' ;1'
wolle.
V.
1
<*n^l 7 v(:»'r
ft.
13*
?*.
ijwar
• •-*rn
>
Ion
Aü/ug fl. 1
. por
Mb
:or
<»n
iu i H u
1
fl v:
' K
«'ütt'r -1 ,r
Er
•> rr .» i'ir >-
r
'‘’-ik'prp; -t
b«-.»
Ein Coupon «u
C-'-l'l<0riokc7'->t-'tro\ rtu Ü. ■>'
Färsen Aon *” <--t:pon 0.
Dos'. irTT» 4.. i*,iiu:b
Ki.i .1 n:. ;•.;- j r." *"i•- "r.- r-• .-rrtf; 'ii-
mork-..!' 7 -n.ud;.. ..- ri-h >-o‘TY t. i *!;r-••. 1 '^. '•^Eutnnd
hilli^rr stelJou. als «ii«? von neu iw•!;• uk^j.;; ra. e-.,. :»»».. 7-.c i uu.a-
Kiesel-^mho: iu Brlrun lersvrrlet S:e>i;e zu uirU:vh»'Tj
F'ibHk«prpi!*en ohne Aut. a ehl.vt!?re- 1 /.ciiair non 32 (X» Ärr-ttew.
ber sich bi;- auf 5000 Mrenen erhöhe» tarnt, Naturalwohnung.
Bebei-.ttng und Beleuchrnitg uns erienmeU eine Ja!tre;-Nemnn'e-
raticu nach oem Ltgebniiie ser Gcectnruttg mit den tlelllen.
Tchmter- nnb Puktmetterialteit. der Gasausbeute, bet Znüanb-
baltung ber Vx,'en. Niaichinen. ?inrara!e u. >. m. net bunden
unb tun 9 eine gegenieitige halbjährige.Hüttbiaungc-iriit vereinbart.
Bewerber um bieten Beiten wellen tllre ant dem Taut
unb .’öeintat-Mcfietti.’, bett Ltnbtew unb 2 'cvu’eiibungc-',eugnuten
unb dem amteäntüäien r'isiiüireiic über ii>re förrerltdte Eignung
belegten Gestillte, wertn auch der Termin nniugeben ui. mit
weichem dieselben den Tien«: antreten kennen, biö längstens
28. Z-cbrnnr l. Z in ber ik-rwatkungs Tirectien ber ..Ge­
meinde Wtcn—nädtiiche Gaön'erkc"
gane Nr. ll. überreichen.
Tütett. am 5, Tebrnar
'Vien, I.
Tebchon-
Drr Berwaktnugs-Director
ber
Gemeinde Vfen—stabtisdic Gaswerke;
II. Hossncr.


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 16 ]
serre xfo
'Wien. Mittwoch
..Pruisches Poiksblatt^
7. Februar 1900
Nr. 3986
Meine Anieinen.
(rin D?ort 4 h, in fetter
«chrifi 8 k.
h.
3j«r.V"'"''' "'■'
Sttif lOOuen i J l»icrsfum: j;-
gen QuSsjMfichrfiC Uln.cn
uuv bei
Wilh. Köllmer
Wien
9. Be-., Servileng. 1
{. k Handels. uu>t.
Werkstatt-; im ltt'rcri-
(Srjcpgmtg und Wcpa*
ralur. (Hrostlcs Wiener
Uhrenlager. TreiIoftre
iKarantte. HändtcrlO"».
llhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer ö kr.Marke
gratis und franco.
„.kleinen Anreisen, uvictse nur gegen vorl enge 2'.ezah!u>'.g «ingcicbattc: neiden, x»
können >nit und obuc Adrcne erscheinen und wird A.tdkunst in nnjcrcr 2tusgodcstolle £s
1. Bezirk, Schulcrstraste 22 uneuigetstich von 8—6 liftr crisicilr.— c(U-u llcftcvftcftliina jti Dcrfauten. «'de. unrl oemolm'eu Sieuel, gegen. t IT{■ U tt I 1 tt /,f1|! KU
i ?(ftr. (h,i. 9)14 miirtig Znbnfiranr, vis a. )>s oroncj 1 ixUliJuiLiUlij.-jg
iötfiri:, i«rnt>:.
t>> askhaus-Concesiro tt
für fccn 16. Bezirk wirs gekucht.
15. Bez., Triiglergafl'e 4, Th.1t.
Ktrürngelnche.
Absolvi'.tcr Handc>stchnlcr
Stenngrgtzli, -7 ,',ahrc all, bittet i„
ein Bnren» ttli 4; oinptciriü lmterju.
komme». 3inti)rificu erbeten unter ,.!!!.
K. 2" (tu di: hx». 2694
Ein Ehepaar
bitte« um Sn,(»beiorgerhelle. selbe iiitb
Snfänqer, mit Hungrigen Sinddie».
Johann ©cWintrer, 16. Sez., Grnnd-
flelngnne eti. ». Stock:jrnür J.7.
Gewesener Gastwirth
Gfirift, Ü1 Jahre all. »nbeicholle». in-
tcdistcnt, revrciientalions- und cautions-
fädig bitter um Vertrauensposten. ^n-
i ,ijfaur, rc. :c. unter ..Lehr vcrtastUch"
an die (7io. l'52-»
Praktikant sucht Stellung
in ein Tuchgeichä'r. Knrt Tinen,e,
i. Jet.. Pongmie 2, 2. (Stiege, 2. St.,
Thür 20.
Sunßcr, tüchtiger Commis
der Svecerei- und Tclicacefsen-^ranche
bittet um Posten. Zuschr. erbeten unter
»Franz M." an die Crrp. 9507
Bcrtranensivcrthcr Mann
äongregoniii, t'tt .(tanztet- und
6brrcti)onbentf(tdie »critrt, iudit Ano-
hilteponen i.ir Vormittag. Bezablttitg
gant diobeniadte. (tief. Zuschritten:
A. iS., 91, Xietvidmeingafie 9, 3.
Stock, Xn. 13. 9528
Csiin junges Mädchen
bet deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, im Rechnen bewandert, wird
a ls Stutze der Fran. bnnpiinchii» im
teschii'te. in einer grohere» Vrobittz-
stadt Riäiireit-S auiqenomttmn. 2ttiiröge
brieflich di- 12. Aedruar zu ridiieu
unter .,!(«. ,d. 75" nn die 15',,'. mit.2
Ein Bäckerlehrling
wird für 2‘, Jalire Lehrzeit geant
Kost und Verpflegung sofort in Vlöd-
Ittta, .fwiiDtftrntic nuijeuontmen.
2703
Lehrling
wird ausgenommen bei R. Liebing,
Thnrmnbreniabri! n. mechaniicheWeN-
stätte, 13. Äcz., Lpeinttgerneatze 00.
(Erhält 2-ervilegttng und Lnarlter.1
2702
Handlnngslchrling
auZ anständigen Hnuie für Woll- und
Schneidet:uLchö"-E>eschäft, in der Stadt
gegen tioü gesucht. Adr. (5j*p. ‘.»311
Köchin fiiv Älics
zu (feiiuv ^on'itte gesucht. i?osi:t 12 f l,
und il il. '.'iNtlumudtg>.td. 1. Be;.,
Spiegelgassc u, 4. Lcock. Tlilie lr,
Wicfer. \'W
Junges, solides Mädchen
von 15 bis 16 Jahren ans gutem. Haufe
wird als 'Anfängerin in ciiur Baaerei
neben Frau aufgenommen. Ävr. u lioch,
bej'pr 1 groste, 1 mittlere und 2 steine
Wohnungeil. Stallung füv ä Pferde,
st'emifc. Waschküche. 1 geschloffene Glas­
veranda und 4 offene Veranden,
dunstige ^ahlungäcoudttionen: An­
zahlung, Nest auf 'Anuuirätcu. Aus­
kunft ertheilt an Leldükanfer lastenfrei
der k. l. Norar Dr. Carl Natt ii:n.,
Wien, 1. Bei., Salzlhorgast'c 7. N',I3
Ganerliaden
C.'ke. stark öewoiinten Diencl. gegen-\
wäriig Dnbaknafik, vi« u. m* orosc j
riirche im Ban. eCns sammt Wohnung! £*ctuen#
110 st., mit Eck--Portal IN> fl.. Mai! Lxsorvr
;ru beschert. Auskir-tt't: Mayer, 9. Bez.
Wahrrngerfrraße 4S, vastend zrt grop..
Gemifchlwaareuoerichlcitz. l'525
e^kiil il!(i
Bettzeug«,
Bgrdteut, Rnttk(tig, -lii.i-.
kiorutiurett, Hondtltcher, Sncktttd«r,\
Erste Oöeiösicrr. spirBciti-TaMi'<>
£\. Kolojeua, Wels■
• Seroiettetl, Bett-Gartttwreu, Barhänae.!
' revviLe, ferner fertige Herretk. und;
y<.
nm.
Kausc getragene Herren-
klcider, Schil'.ie und Wasche. DH.
Cihlan. 5. Bestrk, Lvertgelga'se 46,
Eorrespondenzkarte genttgt. 2714
Billigste Liaskencoirümc
gefchmgclvvll uild nett, für Damen und
Herren, zu Ist., 1 st. 50 kr. und 2 fl.
Leihanstalt, Amalie Rausch, 6. Bez.,
ninmvcndorfcr'traste 9 l.
00- 400 Liier Milcht
obersreich und haltbar, ab Staats-
bahnhof, werdet!aufgenommen. Birtttcr,
16. Bet.. Patlikenaaffe 26. 27oO
>«I^M d> SZ B3 Ejg
Cigcnc Crzcugung.
USrich Eiuds'na
Tifchletnueister 0740
Wien. XVf.,Ottakringerstrasse 31
etiivst-'HIr sein planes B^öoeUager
j von niauc nitd voliline Schlaf- u.
Sveiienintuern. ttltostcVorräthe v.
Rächen- und Barüninler-Einlich-
tungen und Tavenerermobel.
Zunntcr-Einrichtungeit von 7>.5, 75
und JOO f‘. nirfu'.ov'^. Für solide
i und trockene Waare wird garautirl.
Dameukleider, Oleiderstoste, dnnn
Pertdei- und Taschetl-Unrett, Lautp«n,
Sviegel, Divan», Marrayen re. ,e.
Aufrrage von fol'den JgdreSvarteien
nur für 2Uien erbitten briest.
<£dt( Schindler, vrot. Handel»fir>na.
Jüiett, 5. 'Btciz.. Trottberggnffc -11»,
empre
ihrr
Mnstü-
Änstrn mente.
Bretschucidcr-
Stutzstügel ist UM 50 fl. su verkatlfcn.
8. Bez.. Iofefsgasse 4—6, 3. Stock,
T'aür 12, 2'>27
Clavier-e'ccasious-
Verkäufe. Bei mirin Eonninsnott gestellte
und nicht rnekgelone Instruincnte, neue
und üderioielte, tocrden billigst ver­
lauft. 2llbin Förstl. Elaoier-Ervon,
1. Be;., Bcllariastraste 4^ ttJTO
Schöner Salonfiügcl
um 170 fl., Pianino um 190 fl. t>-r=
käuflich. 15. Dez., Fuchc-gan« 4, Ecke
Mnriahilterrirabe, nach Biendahn.
Ksriräufe.
FESTE PREISE
U
2 Ö i! SiipmiasMiii,
fl.in, neu, 5lftlir!ge Äarnuti«, Original'
Blinfiid tti 36 fl., »bemühte Mnickitnen
7. 9 »mb 13 fl. Zn önbett 'l’tr.itntnfi,
Itnierttengasie 22.
L schädcicchle Clchgeweihc
sowie 2 Steinbockgehörne verkausi
Johann Aohracher in Lienz. Tirol.
U7(.B
Bcrkäufcrin
in der Greistlerei verstätidlich, mit
Zeugnisse, anf^rnommen. 2ln rage
unter „Ve rkäuferin" an die Er p. 0527
Häuser rmd
Drcin-Bcrkanf
in der Gcgetto Mailverg, 100 Eimer
Schankweine, auch 4 Stück weingrüne
Füger. Wirthe bekomuteit die A. d.
1. Be;., Wollzeiie 13, im Ease Schuh.
9512
Eine gut eingerichtete
Duchbrndcrci, mit sämmtlichen Ma­
schinen, Schriften und Stauzen rc. re.,
um 1000 fl. unter leichten Zahlungs-
bedingnist'cn zu verkausen. 2'lngabe
500 st. R. Baumgartner. Gran 27ot
Eine gute alte Bäckerei
ist krankheitshalber zu verkaufen.
Agenten au---gciätlosten. 9270
Familienhaus
Hochparterre» vom Besitzer Winter
und Sommer bewohnt, gur hnzhar,
bestehend mt£ 3 Zimmern. I Eabiiiet,
§ roster Veranda in den (Zarten hinaus.
im Souterrain graste Studie, 1 Wasch­
raum, 1 Keller. Spiegelfenstcr mit
Spalettläden und Holwcrklridung,
hohe Flügelthüren, Delegravh im
ganzen Hause, tm l8anen alte, schattige
Bäume und Sitz'.uäuk. ferner zwei
arostc. gedeckte PavillouZ mit eDlügel-
thüren und Spiegelfenstcr, 3 Man­
sardenzimmer und Boden, schauer,
viereckiger Hof m >t wasserreichem
Brunnen. 5 Minuten vom Bahnhof
per Promenade-Weg, Preis 11.000 st.
Zlt besichtigen nur am Dienstag,
Donnerstag und Sonntag in der
Weidlingerstraste 30, Station der
Franz Josessbahn: «lostemenburg-
Deidling. 8212
Dogge, 1 Jahr, silbergrau
billig ,;n verkaufen. 2. Bez., Eberl-
gasse 3, Th. 3. B^rmittag^ 0520
Glaswand
Doppelthür, 2 Fässer, weingrün, 700
Liker, zu verkaufen. Penzing, Hadik-
gaste 10v 0^34^
W e tz n tt n§ s-
An^rigeu.
2 Wvhittiugc«
licht und geräumig, besehend aus 2
Zimmern. Eabinet, Porzimntcr uttv
.ftüclic im 1. und 3. Stock ver Februar-
Termin (jene im 1. Stocke cvenr. per
sofort) zu vcrmiethelt. 5. Bez., Schon-
britnnerstraste 44. 23b2
-Vcl '.'c n- r:.
Hemden n
Nnubeti
:S beüen-
Schroü'icheu Einston,
Ninerboien aits Bar-
kUeiit. .Onicjet!. :Via)j<
chetten, .mtet!«
Wasche. B> t'rcllnngen
nach 2.'«äst,
FeriL. Kainz
«elablirk 1862.
7. Bez., Lerchenfelder'
ftiY-v. :o*
2i(icrfrvoH* 2o.
Be:'.k. 2{''unei;Mcri.,-,v; S
MWZ
wrrtn> iir.ö iiiuiiitnflcüict
fertig oder nach Maast.
.'inte Stosse fiiv Bestellungen halte ich
stets am '^ager. Fracks- und ^.tlou-
tiuzugc find auch leihweise zu haben,
znrückgcsctzrc Kleider werden billigst
verkauft. Joses Braza's Nachf.
Fo?es Lrail, Wien, 7. Bez.. Brelte-
üL-s
g"„e
Verkauf de- genossenschaftlichen Mobett
lmitjes von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Be;.. Mariabilfersn-Ltzt' 76.
Zähne
'Süll, Garten, Bau-Geräthe|
IScäs 3Sc5 8Bt-B* I
| Vi., Mollardgasse Nr. 18. k
Telephon 3403. 74 53?
Agenten und Ver­
mittler
tu der Volks- nur» i. ede --verstcherttngS«
dranwe, die gute Beztetmngen zu dnr-
gcrlichen Uretfcn haben, werken gesucht.
Bei Bsr'neiiddin.'f!.' (Erhalt nach fnv?er
unter Jx. 1000" an
8-71
änlichst l'rfir.iit.v
rvaiiCJJOi^'(ntsca V>crde t»i Oifctt,
Porzellan, lll'Lnjvlrln und Emaille
s.ir.vansr-alrunLea, Drrououkicu.
T'Pirtt.schliften. Hotels und Ttn-
stalrenm allen crd.'ittichcn <>irc»;cu
und 2lusstannngeu. -j.Kc mc H.rde »iue
innen vvUststndig ftueifff: aus-
flcrnr.uci: und iyciu.ii> Ionst>!a^--
fcihigcr. Lauer!,attcr und spar'.'mcr u«s
die h'sncr velann'.en 2 lu''sti' 2- oder
gemaukneu Herde oder ei'crne Herde> i tz'1
allerer 2'ant7k. ULnl-ezu! >^4.
Stück nieiuer Herd: und im Fn- und''
2lu>'.andc feit .fahren nn istcdrcun'n
Hob', istariou der vcru.unieu uou-
Iioldtst'men Varcutgasb-rd-n Viele
Zeugnisse von Behörden und >naleu.—
(Garantie für tzrüte und L/eisruugS«
fahiglcit. 18 erste Pieste au» itnvie*
und 2rtellai:>st.-.'uiigcn.— Die H»ordc
sind .zu Fkibrifo^reiscn durch jode
reuomurirto <^iscnstli»ldlt'ng zn be-
Tic gf::of!'cnsismi(sid)t
2fsliu-ful!nllc i>cr £iidjl£vi!ici(let
Wieu» rofiuD-.r flA nm*
Wien.VII. L?rc‘i?r.fei(lerstr.45.
ä^tastieR
ICiitWfrkzf.uge
«r!rn4 hisrjber}
Bnü'STwiS® 1
I ’E&ed'äcA '/A-adnezt
WIEN
: itlUttf?IJ&iUtf'SyJUl-Z. r,
06tbahn9rr««*e 4.
l’. l'> -I.
„ i4 ■:
. vst
. i. u.
. s fi.
Anesi^e m. 4racUg
l u-erdeu o-'ue Einsatz an»gelieuen.
r\n l <' Ai
nif Herde j\ y| 01
urnsserdi.lt
ichttlnuzuge
4?
'Drovezei.'. Cr’eric
die (h'rued.
icOen, wo nick c divecicr P-eriandr
uNriNer flrlisllluraitt qrc.U5 und chfi.ro.
L'custerlhgcr und Vertretung für 22-reu
und Umgebung bei lossk äs Lsnls,
Wien. 1. Be;., Marstedergaste tt.
Mim auf Häuser:
?!ihäü!ich des tiefbeh'übeitben Hinscheidcn? lintcver inniru'tßcüel'ten, unvcr-
^chwicger- und Großmuttcv. Tchwcslcr, Echwcigcrin, Tante
erlic «üye »melle Sätz
,n ö r. 5 tu
I’aial El. S'lücla
Vil^Marlaliitterltraße 70
Telephon 3658.
wiüiöawiÄ'itt'
iranziska
äbfer^
ohne die Wnr-'.el;ic enlsernen.'
7ufdi eineu giiinstigen i5>clegcnlictt.>laus
aus der Dertostenschilf: ciueS C.allcgcu
bul ich in der rrai>e. die schönsten
^ästne, welibe früher 5 fl. kosteten, zu
nur£ ft. abzugeben. I. Paus er,
22icn. 4. 'Wicditcr Honrnstr. l!7.
<7-vsre Söksinttche <'errr< vorn
9Nederlnge pon tUot'inn Slndn.
Vt. 4>ez, <»>ttmvendorferistrnttc-4t,
Tramwap-Ha liest eile, charaiuirr neu
und bi'.i'gcr tvic iiberall. per V» 5tii
Gm fr. bis 2 fl., Fluiunen 1 fl. 00 k
b:S 4 ft,, graste, ieruge Federumment.
I ^74^
geb. Erik
Hansbesittcriu und csasscnfabrikantcnS-Witwc
sind UNZ so viele Beweise rnhrenvcr Tlieilnabme zugekommen, dost wir außer
Stande sind, jedem (Zin^elnen persönlich zu danken, weshalb nur allen Freunden
und Bekannten fiiv die bewiesene Theilnahme, die vielen s.höncn Kranzspenden
und die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse unseren tie'gesiiblken
Tank hiermit anssprechen. Insbesondere sei der innigilc Tank der bochw. Bsarr-
geisllichkcit, den Herren Stadt- und Gcmeinderätbcn, der geehrten Benrkspcrtrctnng.
den Herren Ortsschnl- und Armciirathen, der frenv. Turner-F-euerwebr des 12.
Bezirkes, sowie auch dem Meidlingcr Noseniranzvcrcin ausgedruckt.
Wicii-Mcidlriig, am o. Februar 1900.
Aie tieftrauernden AinterSkievenen.
-»i-* Jr:
' s\'T .sst 1 •' 7:'■':■■',■■■
v»v 4» n ’Mu^v-y u*»-5 »'»
1:
50 f
5 st. u. tt fl. ,7er
brciitiiwne Haar- Maoapen 1V st.»>
-ttriaue 0 st. 50 kr., 'Wollm 5 ft., ge« t
beiieicv Llrouiack 2 fi., Satin-Dcckcu 1
4 st. 20 fr., Kitp O. --ez., Wintruere,
durscpsiv. 11, Tro.mmoy-Hattci.'h>' 1
'■.
1*■ -*.'i 4' \* ’i’
> kl.lim;*,w•
o
Krim-
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche nn? anläsilich des
Hinscheidens unseres innigstgeliebtcn, unvergeülichen, edlen Gatten und Bakers,
des Herrn
eis
Sln
Grosrcs 2onlcrrni»lorai
alc '.Öst.igastu gut verwendbar, per
sofort zu peiniiekhett. 5. Bez., Schon-
brnnnerstrastc 44.
Tchönc Gassenwohnung
1 Zimmer, 1 arostcs Gabinet. 1 Bor-
und Tienstboreiizinimer, Gliche, alles
sehr licht und han ansgestaktcc, billig
zu vermiethen. 5. Bez., Schönbruunc-^--
Nraste 88. 0510
L Zimmer, Vorzimmer
mit engl, (sloset, Küche, Bod.e:t, Keller,
t it der ytdltc des mcuck Theaters.
^Siifc 70. fi. VluMunft: 'Mauer. 0. Be;.,
Wahrinacrstrast,: 4tz, Mai beziehbar.
0524
Zimmerleppich
Delonr, 270 (Zentimeter breit
1Ä0
Zentimeter lang,
gelangt
fehlerfrei,
statt
den 8. d. M.
für fl. 58.— zum Preise
fl. 21— im Teppichhause
Ke;.. Lnseck Ur. 2
in Lerlnuf.
von allen Seiten zugekommen sind und ausicr Stande, so vielen Tausenden
danken zu können, erlauben wir uns insbesondcrS hiermit der hochwürdigeu
(sieisilichkcit, dem k. k. hohen Militär, dem hochverehrten GemeinderathS-Präsidium,
den Herren Gemeinderäthen, der Besirksvererelung, den Herren Armenräthen,
'sieichsralhÄ- und Landtags-Abgeordneten sowie dem geehrten Lehrkörper, der
hochverehrten Borstchung und den P. T. Mitgliedern der Wiener, Mödlingcr,
gklosterneuburger und Wr. Nenstädter Fleischhauer- Genosienschasten, der Wiener
Margarin-Compagnid» den P. T. Herren Magistrat?-Beamten, der Schlachthaus-
und Marklverwaltung sowie auch der Wiener Viehhändler- Genossenschaft, der
itlemeindeoertretung und Feuerwehr des Aiarkte-.' Nadlbrunn in Niederüsterreich,
dem Männcr-Gesangverein „Neubauer Sängcrlust" und allen Bereinen und
2 Wohnungen
schöne Auösttttlung, im ueuerbauten
Hcniie 14. Bez., Sechöhanierstraste 0.
I. Stock: 3 Zimmer, ('aöuter, .«tiefte
SJctjimiii«, Bod. 6rtcr; 2. Stock:
2 Znnmcr, 2 (sobinctte. Küche, 'Bor-
zimmer. Erker pcr sofort oder 2.llai-
termin zu vermiethen. Beide Woh­
nungen. io auch dcr Posten, hätten die
Eignung für einem christl. Arzt. 9433
Korporationen und so vielen Tbeilnehmenden, dann für die vielen herrlichen Kranz­
spenden und so überaus innige Theilnahme aut diesem Wege unseren herzlichsten
luszusprechen,
^amisien Köckeis u. Warcher.
spenden und l
and innigsten Dank auszusprechen.
&
81 bU]
>nnn«J'«r !'>V
Berantworti ichei Schriftleiter: Georg Nuhsam.
HjjiixT—-■ Jjn iJ 7.TiT ,illL *"< Tr-”.",' J .* 1* l '- t' J,lwls i w,•
Truck von^Srnst^Vcrgaui& Goittp. (vcraiilworll. LciierUdm. BallabaiH


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
Za Wien: 4 k; in der Provinz: 6 k.
Telephon der Srhristlcitung:
Nr. 1379.
Astrnd-Ausgavr.
«rschrM S Uhr vachm.
Herausgeber: Ernst Uerganü
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.97-1.
BczugSbedingniffc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: nwnatlich L. 2.9Ü. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, balbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Doswersendung: monatl. K. 3.30, viertel;. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, balbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angebrrigc Lander: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgab e «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mir Beilagen)
sammt Bosiveriendung: monatl. X. 1.—. 2. L-onntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. N. 2.60, ganz;. R. 5.—.— Schristleimng, Verwaltung,
Ankünbigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Josessgafie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der AuSaabcstelle und Kanzlei für
Cdisfrebriese und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bcrgaui, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr: 816.888.
Nr. 9986.
Die Prager Dürgrrmeisterfrage.
* Prag, den 6. Februar.
Tie Alttichechen haben nunmehr ihren Willen durch­
gesetzt und den Jungrichechen im Rathhause eine Niederlage
beigebracht. Tag der Ueberrumpelungsstreich, den die Alt-
tschcchen mit der Auslegung, daß die Mehrheit von 85
43 sei. ausführten, vollständig gelang, beweist, daß die
Gesichter der jungtschechischcn Stadtväker wahrhaslig alle-
andere eher als einen geistvollen Ausdruck nach der
Enunciation des Vorsitzenden zeigten. Umso kräftiger
setzten die Regisseure aus den Galerien ein, und die
Erregung verpflanzte sich auch in die Garderobe,
wo zwei einander feindliche Partcimänner ein
Rededuell aussochten. Tie liebe Jugend aber ließ es sich
nicht nehmen, ihrem durchgesallencn „Stolz Prags" die
bittere Pille mit Slava- und Nazdarruien zu versüßen.
Die jungtschcchischen Stadtverordneten aber faßten nach der
Wahl einen Beschluß, der im Hinblicke aus die Geschichtchen,
die man sich vom Holleschowitzer Brauhaus, den Holz­
lieferungen für den Brückenbau und die elektrischen Unter-
nehmui'gcn erzählt, heroisch genannt werden muß: Sie
verschicken aus alle bezahlten Stellen im Stadt­
rathe, und die im Compromißwcge gewählte»
Sladtraiheiiiitglieder lege» ihre Mandate zurück.
Temir ist das Compromiß gefallen und vorzeitig:
Neuwahlen sind so gut wie sicher. Dr. S r b selbst denkt
nicht daran, das Amt anzunehmen. Er weiß, daß cr sich
einer Minorilät gegenübersteht, die Straße und Galerie
gegen ihn »lobilisircn würde, und die es als eine ihrer
schmerzlichsten Niederlagen in dieser an Niederlagen so
reichen. Zell empfindet, in der slavische» Metropole des
Westens, wie man Prag immer nennt, von einer Partei
geschlagen worden zu sein, die man seit 10 Jahren für
todt erklärt hatte. Tie Alttichechen wissen sehr gut, daß
die Junglscheckeii ihre ganze Rüstkammer von Demonstrationen!
auskramen würden, in» schließlich doch die Wahl|
Podlipny's durchzusetzen. Versteht man cs doch nirgends so
gut wie hier, öffentliche VolkSmanisestatione» zu construiren.
Es hat demnach den Anschein, als ob die Alttschcchcn!
Wien, Mittwoch» 7. Februar 1900.
durch das Beharren auf ihrem Standpunkt Neuwahlen
herbeiführen oder wenigstens die Jungtschcchen zwingen
wollen, ihre Vormachtstellung im Gemeindcrathe anzu­
erkennen. Die Jungtschechen wollen wiederum nicht in den
saueren Apfel beißen und empfinden es ans das Bitlerste,
gerade jetzt zeigen zu müssen, daß sie in ihrer eigenen
Landeshauptstadt nicht nach Belieben die Herrschaft
führen können. So dürfte die Komödie denn noch
längere Zeit dauern, bis entweder die Alttschechen
mürbe geworden sind oder die Stadtvertretung ausgelost
werden wird. Das Bezeichnendste an dieser denkwürdigen
Bürgermeisterwahl ist aber, daß man über damit im
Zusammenhange befindliche Geschichten hinweggleitet. Vor-
würfe re. nicht beachtet, die, wenn sie zum Beispiel in
Wien erhoben werden könnten, einen Sturm erregen
würden, daß man politische Motive vorschützt, von
bindenden und nicht verbindlichen Abmachungen spricht und
dabei das Tagesgespräch bildende Vorgänge ignorirt. Man
denke nur! Ein paar Tage vor der ersten Wahl zeigte
es sich, daß Podlipny im eigenen Lager eine Gruppe
gegen sich hat. Am nächsten Tage waren die Prager
Blätter voll der pikantesten Histörchen, in denen Brauhaus,
Elektricitätswerke. Oel- und Holzlicferungen, gewisse jüdische
und gut jungtschechische Namen eine große Rolle spielen.
Alle Welt liest cs und lächelt verständnisvoll. Aber die
Prager lächeln nur unge,ähr so, als ob sie
sagen wollten: „TaS haben wir ja schon längst
gewußt." Tr. Podlipny hält einige Tage darauf eine
Abschiedsrcde, in welcher er sagt, er habe sich gegen
NeporismuS und gewinnsüchtige Absichten aufgelehnt und
deshalb werde er bekämpft. Das Alles bleibt in den
schadenfrohen Zeitungen unwidersprochen, unberücksichtigt.
Aber auch kein Stadtverordneter und keine Zeitung wagt
es, diese Sachen, die den Anschein der Corruption envecken
müssen, zur öffentlichen Tiscussion zu stellen, die Wähler
aufzufordern, hier Aufklärung zu verlangen; und doch weist
Jedermann daraus hin und von der Galerie des Rathhaus.
saales fallen bei gewissen Anlässen Worte, die
beweisen, daß das Publikum die Sache richtig auf­
faßt. Die ganze Schädlichkeit eines solchen Compromiffes,>
X!!. Jahrgang.
wie eS Alt- und Jungtschcchen geschlossen haben, eines
Compromiffes, das jede dritte Partei und jede Opposition
, ausschließt, ist hier klar zu erkennen. Nun ist das Com-
promiß dem Zerfalle nahe und wenn cS zu einer Auflösung
des Stadtverordnetencollegiums kommt, wovon sehr viel ge­
sprochen wird, dann dürfte sich eine Partei der Parole
„Gegen daS Compromiß" als kräftigsten Agitationsmittels
bedienen können. Das Prager Rathhaus ist ein alter Bau
und es herrscht Dunkel in seinen Winkeln und Gängen.
Nächstens soll es umgebaut werden und da wird die Be­
völkerung gut thun, den Baumeistern aufzutragen, auf mehr
Licht Bedacht zu nehmen.
Dralftttachrichtcn
des „D entschen Volksblatte s".
Eine Lombe.
Paris» 7. Februar. In der letzten Nacht ent­
deckte ein Polizeiagent auf einem Fenster des Hotels
Cassagnac am Boulevard des Malcsherbes eine an­
gezündete Bombe. Bei deren Verlöschen verletzte sich
der Polizeiagent die Hand. Die Bombe enthielt Pulver
und kleine Bleistücke. Das Individuum, welches die
Bombe gelegt, wurde bisher nicht cruirt.
Kronprinz nnd Kriegsminister.
Athen» 6. Februar. In der Kammer kam
es zu lebhaften Auseinandersetzungen zwischen dem
Ministerpräsidenten T h e o t o r i s und dem ehe­
maligen Kriegsminister K u m unduro s wegen des
vom Kronprinzen ausgehenden Planes betreffs der
Reorganisation der Armee. Theotokis
widerlegte die Ausführungen Kunnmduros'. Dieser
beharrtc auf seinen Behauptungen und versicherte mit
seinem militärischen Ehrenworte, daß die zwischen ihm
und dem Kronprinzen entstandenen Meinungsdisicrenzen
die Errichtung eines Obercommandos, mit welchem der
NaSdruck verdorrn.
Der Advoratenlmner.
[W] Kriminalroman von Dietrich Theben.
Marlin Blank stutzte, als er die hohe, elegante Er­
scheinung vor sich sah.
„Mit wem hab: ich die Ehre?" fragte er reservirt.
Sie nestelte den Schleier aus und zeigte ihm ihr
stolzes, kaltes Antlitz.
«Auna Wlchbcrn, wie meine Nichte, die ich zu holen
komme", erklärte sie ohne Umschweife.
„Ah?" stieß Martin Blank etwas überrascht hervor.
„Ich weiß die Ehre zu schätzen, meine Gnädige, die Sie
meinem Hause erweisen", setzte cr gemessen hinzu. „Ehe
ich indeß Ihre Nichle Herbeiruse und sie über ihr Gehen
öder Bleiben selbst cnlschciden lasse, habe ich Ihnen zu
eröffnen, daß ich das junge Mädchen in mein Haus und
meine- Familie ausgenommen habe, um ihrer selbst willen
vnd um ihren todten Vater, der mir ein selbstloser, treuer
Freund war, zu ehren. Ihre Nichte wird von mir als
Kind gehalten werden, wie sie cs von ihrem Vormund
gehalten wurde, de« eine verbrecherische Hand vorzeitig aus
das Todtenbett gestreckt hat. Ich habe sie darüber nicht im
Unklaren gelaffe», und fie weiß, daß sie nicht nöthig hat,
»»ach dem neuen Schlage, der sie lraf, ein Anerbieten an­
zunehmen, das sie früher abgelehnt hat. Sollte die Sorge
jim Ihre Nicht« Sie hergetrieben haben, so können Sie
slso beruhigt zurückkehren, denn sollte ich auch— ich bin
ja grau und alt geworden— abgerufen werden, so treten
sn meine Stelle Andere, die die Waise niit Freuden zu sich
nehmen; Allen voran die Familie meines Sohnes und meine
Rochier, die Ihrer Nichte wie einer Schwester zugethan ist."
Kaust
„Ich wünsche meine Verwandte selbst zu sprechen",
unterbrach Frau Wichbern mit kühler Ruhe, „und ihr zu
sagen, daß sie nicht nöthig hat, ein Almosen, und sei es
gut gemeint, anzunehmen. Sic tritt mit demselben Augen-
blick, in dem sie in mein HauS kommt und mit ihrer Vcr-
gangenheit abschließt, in die Rechte ein, die ihr Vater sich
verscherzt hat."
„Bitte: die die geldstolze Familie Wichbern ihm in
unerhörter Selbstsucht streitig gemacht hat", brauste
Blank auf.
In ihren grauen Augen glomm es auf, wenn sie auch
scheinbar gelassen die Achseln zuckte.
„Darüber zu urtheilen ist nicht Ihres Amtes."
„Nein, und ich will auch nicht richten. Aber wie ein-
sache und gerade Leute über Ihre und Ihrer Angehörigen
Handlungsweise gedacht haben, sollten Sie wenigstens er­
fahren.— Sie gestatten, daß ich der Unterredung mit
Ihrer Nichte beiwohne."
„Wenn Sie einen Zwang ausüben, ja. Sonst: Nein."
«Ich werde die Entscheidung Ihrer Verwandtem an-
heimgeben. Sie verzeihen eine Minute."—
Das junge Mändchen war bei Ann-Lcn. Sie nahm
die Mittheilung von dem unerwarteten Besuche ruhiger ent-
gegen, als Blank vermuthet hatte.
„Bitte, bleib bei uns!" bat Ann-Len und faßte sie an
beide» Händen. j
„Wollen Sie mich behalten?" fragte sie Vater und
Tochter mit halbem, freudigem Lächeln. Sie wartete die
Antwort nicht ab.
„Ich bitte, Herr Blank. Aber bleiben Sie zugegen."
Er nickte zustimmend, öffnete ihr die Thüre zun, Salon
und schloß sie hinter sich.
„Ihre Nichte wünscht meine Gegenwart", erklärte er
kurz. „Bitte, meine Gnädige, sprechen Sic sich aus."
Er trat zur Seite und ließ sich am Fenster nieder.
Es war das erstemal, daß Frau Wichbern die Nichte
von Angesicht zu Angesicht sah. Sie überhörte fast die An­
rede Blank's und hing mit gespanntem Forschen an den
reinen, schönen Zügen der schlanken, jugendlich mädchenhasten
Erscheinung, und über das stolze alte Antlitz huschte cs
kurze Augenblicke wie Rührung.
„Mein Kind", kam es stockend über die herben
Lippen und eine Hand stahl sich unter dem schwarzen,
schweren Seideiicape der Dame hervor und streckte sich Anna
entgegen.
TaS Mädchen verbeugte sich förmlich und schien die
Hand nicht zu sehen. Tann ging sie muthig und geradeaus
ihr Ziel.
„Ich bedauere, auch Ihr wiederholtes Anerbieten ab-
lehnen zu müffen", sagte sie ruhig und entschieden.
Frau Wichbern lehnte sich unwillig in den Sessel
zurück.
„Mein Kind, ich habe mich selbst überzeugen wollen,
wie weit Tein Trotz geht", erwiderte sie herb. „Daß meine
Briefe ohne Erfolg blieben, daß das persönliche Zureden
Detlev Oldekop's ebenso wenig half"
„Der Bruder meines Vormundes hat mit mir nie
gesprochen —"
„Nicht —fuhr sie kurz und zornig auf.
„Und ich hätte ihm keine andere Antwort geben können,
als er sie zweimal auf seine Briefe erhalten hat."
„Ti: lautete?"
„Auf Nein, mit der näheren Begründung."
(Fortsetzung folgt.)
Bits bei Gejmnungs-Genosten. -f^l


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 18 ]
'Seite 2
Wien. Mittwoch
, He»1sches Uolksblatt«
7. Februar 1900
Nr. 3986
Kronprinz betraut werden solle, zmn Grunde hatten.
Redner versicherte, diese Differenzen waren die wahre
Ursache seiner Entfernung aus der Armee.
Ein Cnmuil im spanischen Lrnaie.
Madrid, 6. Februar. Im Senate verursachtem
Graf A l in c n a S einen Tumult, indem er behauptete,
es bestehe eine Verschwörung drrGenerolc
gegen seinen Antrag, welcher dahin geht, die an dein
Verluste der Eotonien LchulLiragendcn zu Rechenschaft zu
ziehen. Almenas sagte, Spanien habe unwürdige
Generale und eine ehrlose Regierung,
die dessen Erniedrigung herbeiführten. Redner verlas
einen Ariitcl der Pariser „Aurore", in welchem
einige spanische Generale Vcrräthcr genannt
werden., Neuerlicher Lärm.) Ter Präsident forderte
Almenas auf, feine beleidigenden Aeußerungen zurück­
zuziehen, was dieser jedoch verweigerte. Der Senat beschloß
hierauf die Abhaltung einer geheimen Sitzung, in welcher
nach langer Debatte Almenas sich geweigert baben
soll, Anikläriingen über seine Worte zu geben, worauf der
Senat den Tadel gegen ihn aussprach. Almenas erwiderte,
dies berühre ihn wenig und er sei entschlossen, auf seiner
bisherigen Haltung zn verharren.— Ter Mimsterrath
beschäftign.' lieh mit der vom Eabincitc zu beobachtenden
Haltung, falls die iin Senate vorgekominencn Zwischenfälle
sich heute loiederholen sollten, und soll sich, wie cs heißt,
auch mit der Haltung des ehemaligen Generalcapitäns von
Madrid, Generals Iimcnez E a st c l l a n o s, befaßt haben,
hat Zeit! Soll nur dableiben! Soll nur zuhören, er kann
auch was davon lernen!" und dergleichen, umringten ihn
die Socihelden und hielten ihn solange zurück, bis zwei
Socialistenführer an> offenen Grabe ihre Brandreden,
ivorin sie die Geistlichkeit inir unfläthigsten Ausdrücken be­
schimpften, beendigt haben.
So schaut die socialistische Freiheitsliebe aus l
der die gleichen Ansichten hege, wie Gras
Itnenas.
fLoustantnropcl. f>. Februar. Der Sultan
überreichte gelegentlich des gestrigen Diners im
Pldi'valaste dem bulgarischen diplomatischen Agenten
G e s ch o w die goldene Liakatinedaille.
Rio de Janeiro, ff. Februar. Tic Einnahmen
des brafilianifchen Staatsschatzes betrugen im Jahre
1809 insgesammt ,177.000 Conto:- Reis, die Ausgaben
128.000 Contos Reis.
Trickt, 6. Februar. Ter Lloiiddampier „Jmperatrir" ist
am 4. d. M. von Euraibee nach Abc», und der Llonddampffr
„India" am 5. £>. 3,'f. von New- Castle nach Venedig
abgegangen.
Triest. 6. Februar. Die dissnionatliche Abfahrt nach
Brasilien, wofür^ der österreichische Lloyddampser
„Aglaia" bestinnnt ist. findet ani I',. d. M. statt, und wird
sowohl dieser, als auch jeder der dcymuffmgende» brasilianischen
Dampfer Danaer anlaufen. Mit jeden, dieser Dampfer
Werden für die besagte Relation Waaren aufgenommen.
Socialistische Propaganda „der That".
Aus P r z e m l) S l wird unS unterm 4. d. M. be-
richtet: Eine Entrüstung in allen christlich denkenden Kreisen
und einen unbeschreiblichen Jubel zwischen den Inden rief
die Nichtswürdigkeit, die sich gestern die hiesigen, von den
Juden am Gängelbande geführten Soci anläßlich einer
Leichenfeier erlaubten, hervor. Der Hergang der
Sache war folgeiider:
Ein socialistisch gesinnter Schustergcselle, Thomas
Gembalik mit Namen, ist gestorben und sollte dem Wunsche
feiner Witwe gemäß ein christliches Leichenbegängnis haben.
Der Eooperator der Kathedralkirchc, P. Kwiaciiieki, nahm
die Einsegnung der Leiche im Trauerhause vor und sollte
dann, wie vereinbart wurde, den vier Kilometer weiten Weg
>um Fried-Hose in einer Troschlc, dem Leichenzuge voran-
saürend, zurücklegen. Das war jedoch den Socialisten nicht
recht, darum murrten sie: „Wenn wir zu Fuß gehen
können, soll der Pfass auch zu Fuß marschiren", und
schickten die vor dem Hause ivartende Droschke, in welcher
sich der Mantel und das Gebetbuch des Geistlichen be­
fände'.:, weg.
AlsderGeistlichcansdemHause trat und nach der Droschke
fragte, erhielt er eine grobe Antwort. Tarnm begab er sich
in feine Wohnung, unisoinchr, als er nur eine leichte
montane an hatte und das Wetter füllt war. Tic Socialisten
nahmen nun den Sarg mit der Leiche ans ihre Schultern
und veranstalteten einen Tcinonstrationszug durch die Straßen
in die Kathedralkirchc, legten den Sarg ans dem Corridor
nieder und verlangten ungestüm den Bischof zu sprechen.
Tausende von Judnr rotteten sich ans den Gassen zusammen
und sprachen den Socialisten Muth zn. Ter Wcihbischof
Pelczar kam den Socialisten entgegen und versprach nach
Anhörung ihres Anliegens, daß der Eooperator den Zug
zum Fricdhow begleiten werde, nur sollen sich die Demon­
stranten dortbin begeben. >vo dcr Lcichenzug unterbrochen
wurde. Thatsächlich begab sich auch 1'. Kwiacinski vor das
Tranerbaus und wartete eine volle Stunde aus den Leichen-
zug, doch vergebens. Ten Socialisten war cs nicht inehr
nin eine geistliche Assistenz zu thun, sie rvolltcn eben eine
kleine Revolution veranstalten. In wilder Hast bestiegen sic
den Glockcnthurin und singe» an, alle Glocken zn läuten,
waS einen ungeheueren Auslaus verursachte; auch drangen
sic in die Kirche ein und bemächtigten sich dcr Fahnen.
"Nachdem diele „Heldenthat" vollführt loorden lvar,
nahmen sie wieder den Sarg ans die Schultern und drangen
mit demselben in das bischöfliche Palais. Der greise Bischof
Solccki sah thränenden "Auges diesen Orgten zu, und uni ein
noch größeres^ Acrgcrnis abzuwenden, befahl er seinem
Caplan P. Ingram, die Leiche aus den Friedhof zu
begleite», welchem Bewhle P. Ingram auch nach­
kam. Es lvar schon finstere "Nacht/ als der ganze Zug
den Friedhof betrat. Dcr Geistliche verrichtete die
vorgeschriebenen Gebete und wollte sich hierauf entfernen,
doch die Socialisten ließen ihn nicht los. Unter Rufen; ,Er
Die Krankrnverkchermrz der provi­
sorischen und Aushiifüdiener des
Staaten.
Tie heutige „Wicuer Zeitung" enthält folgende Ver­
lautbarung:
Zur Durchführung des§ 16 des Gesetzes vom 26. De-
cember 1899. R. G. Bl. "Nr. 255, betreffend die Regelung
der Bezüge der in die Kategorie der Dienerschaft gehörigen
activen Siaatsdiener, findet das Gesavuntministerium Fol­
gendes zn verordnen:
8 1. Tic im§ 16 des Gesetzes vom 26. December
1899/ R. G. Bl. Nr. 255, vorgeschriebene Ler-
sicherung der ans Staatsmitteln entlohnten p r o v i-
s o r i s ch e n und A n s h i l s s d i e n e r für den Krank-
heirsiall erfolgt durch die im Sinne des Gesetzes vom
30. Mürz 1888, R. ®. Bl. Nr. 33, betreffend die
Krankeiweisichernng der "Arbeiter errichteten Bezirks-
k r a n k e n c a s s c n. Von dieser Art dcr Krankenvcrsiche-
r ing sind nur jene aus Staatsmitteln entlohnten provisori-
lchcii und Aushilssviner ausgenommen, denen infolge ihrer
Zugehörigkeit zu einer staallichen Bctrjcbskrankcneasse oder
aus einem anderen Grunde der Anspruch ans die in den
8S 6 und 8 des Gesetzes vom 1c». März 1888, R. G. Bl.
Nr. 33, vorgeschriebenen Minimalleistungcn zusieht.
§ 2. Zu den im 8 1 erwähnten Bersicherungspstichtige»
gehören jene bei staatlichen Behörden, Aemtern, Anstalten
und Betrieben Bediensteten, welche in die Kategorie der
Dienerschaft fallen, jedoch leine ständigen Bezüge im Sinne
des 8 1 des Gesetzes vom 26. December 1899, R. G. Bl.
"Nr. 255, genießen.
8 3. Die den Staat als Arbeitgeber zufolge dcS
Gesetzes vom 30. März 1888. R. G. Bl. "Nr. 33. treffenden
An- und Abmeldungen der Versichcningsptlichtigen bei den
örtlich zuständigen Bezirkskrankencasscn haben die betrcficn-
den Amlsvorständc vorzunehmen, welche kür die pünktliche
Erfüllung dieser Obliegenheiten verantwortlich sind. Tic
erste Anineldung hat unbeschadet der mit 1. Januar 1900
cingeircteucn Vcrsicheiungspslicht bis längstens Ende Februar
1900 zu erfolgen.
8 4. D i e Kranken Versicherungsbeiträge
werden z u r G ä n z e v o m S t a a t e übernommen.
Im Ucbrigcn finden die Bestimmungen des Gesetzes vom
30. März 1868, R. G. Bl. Nr. 33, volle "Anwendung.
Verhaftete Dieb stranden.
Am 1. d. M. wurde, wie bereits berichtet, der in
Rudolishcim, Rolincngast'c Nr. 7, wohnhafte Hilfsarbeiter
Carl M a r q u a r d wegen Verbrechens des Diebslables
vom Sicherhcitsbureau der Polizeidircction verhaftet und
dem Lände-gerichte cingelicsert. Wie durch die weiteren
Erhebungen festgestellt wurde, war Marauard Mitglied
ciner Tiebsgcscllscha.lt, welche in Wien in den letzten Wochen
zahlreiche Auslagen erbrach und die ausgestellten Waaren
gestohlen hat. So lourden dem Zahntechniker Franz Georg
H a in e l, Mariahilferstraße 150, aus dem ansgesprcnglc»
"Auslagekasten am 3. d. M. Nachts Zähne und Gebisse im
Werthe von 400 Kronen gestohlen. "Als Mitglieder dieser
Tiebsbandc wurden am 6. d. M. von Polizciagcnlc» der
wiederholt abgestrafte 21jährige Markthelier Earl Lau g-
Haider, der 20jährige Kulschcr Ferdinand N o w a k,
dcr 23jahrige Tischlcrgchilfe Earl Roth in ü I l c r, die
20jährige Eartonnagearbciterin "Aloisia Hell und die
31jädrige Cassierin Anna M ü h l l e h u e r verhaftet. In
der Wohnung L a n g h a i d e r's, Ottakring, Wichtelgassc
Nr. 19, ivurdcn die gestohlenen Zahne noch vor-
gefunden. Eine größere Anzahl vcn Diebstählen ist den
Verhafteten bereits nachgewiesen worden. Mit Aus­
nahme dcr Aloisia Hell sind sämmtliche Verhaftete
dem Landesgcrichte eingeliefert worden. Diese befindet sich
ans freiem Fuße. Tic beiden genannten Mädchen haben
den Verkauf der gestohlenen Gegenstände besorgt.— Seit
einigen Wochen wurde» auf dem Frachtenbahnhofc der
Staatseisenbahngcscllschaft wiederholt plombirte Waggons
geöffnet und aus diesen Frachtgut im Werthe von 2000 Kr.
gestohlen. Von dcr Polizeiinspection auf dem Süd- und
Slaais'oahnhofe wurde eifrig nach den Thätern ge­
forscht und vor einigen Tagen wurde in Erfahrung
gebracht, das; ein ehemaliger Verschieber der Staats-
ciienbahngesellschaft Namens Ludwig Führer seit
her ans dem Bahnhöfe bereits einen Diebstahl
verüb! hat. Führer wurde auch am 3. d. M. verhaftet,
und zwar in dem Augenblicke, als er spät Abends ge­
stohlenes Gut in Sicherheit bringen wollte. Er hatte zwölf
Stück Cartons ans zwei Waggons entwendet. Ludivig
F ü h r e r ist 21 Jahre alt und hat in Gesellschast des
22jährigen Schneidergchilfcu Carl Kühn und des
2 7jährigen Kutschers Gustav Fischer, sowie des
22jäbrigcn Mctalldrehcrs Johann S o p h a, die Dieb-
stähle verübt. Gustav Fischer, Carl Kühn und
Johann S o p h a wurden gestern verhaftet und mit dem
Verschieber Ludwig Führer den« Landesgerichte ein­
geliefert.
Tagesneuigkerterl.
* /Prinz Kolokotroni.f In Ergänzung unserer
Mittheilungen im Morgcnblatte über den Prinzen Eonstantin
K v l o k o k r o n i erfahren wir noch die iokgcnden pipcho«
logisch interessanten Einzelheiten: Der junge Mann hatte
in dem Zimmer im Kahlenberg-Hotel eine absonderlicheArt von
„Protokoll" versaßt,welches beredt für seine gcistigeIn'eriorität
zeugt. Dieses von dem Liebespaare unterzeichnete Document
besagt, daß Kolokotroni, der von griechisch-orthodoxer
Confcssion ist, eine Nothtaufc seiner G.liebten vorgenommen
und diese dann gemäß den betreffenden kirchlichen Be­
stimmungen sich als legitime Gattin angetraut habe, um
schließlich gemeinsam in den Tod zu gehen. Dieses
interessant: Schriftstück wurde damals nachträglich vom
Sicherhettswachivspector Sanier, dem Oberkellner des
Hotelrestaurants Louis Nowotny und dem Hotelportien
„Julius" aufgefunden und der Behörde übergeben. Schließlich
fei erwähnt, daß Kolokotroni die Revolverkngel
noch im Kopfe hat; sic sitzt fest in der rechten Backen»
kuochenhälfte.
* fFünfnndzwanzigjähriges TicustjubiläiimZ Gellern
i feierte Herr Hans Schalter, Adjunet der I. österreichischen
» Svarcasse, den 25. Jahrestaa seines Eintrittes als Beamter
! des genannten Institutes. Aus diesem Anlaffe wurden deni
I äußer» beliebten Beamte» Mehrfache Ehrungen zulheil. Seine
■ enuere» Colt egen. mit den» Abiheilungsvorstande an der Spitze.
, wid'.ncten ihm nebst einer Huldiaungsadreffe einen prachtvollen
i Ring als Erinnerungszeichen. Unter Anderen sendete auch die
'.Kneipe des Gesangrereines österreichischer Eilenbahnbeamtü»
| „Woinzierl-Bniid", der Herr Adjiiiic! Hans S ch a s i e r
> als langjähriges Mitglied angehört, einen wunderbaren
! Lorbeerkranz.
* /TLilhclm Jahn.) In dem Besinden des crkrantien
ehemaligen Direktors des Hosoperntheaters, Herrn Wilhelm
Jahn, ist »in den letzten Tagen keine wesentliche Aende­
rung eingetreten. Ter Patient bringt. >vie man uns mii-
thcill, jetzt den ganzen Tag außer Bette zu, nichtsdesto­
weniger ober ist das Leiden desselben kein geringes und
wird die Zeit herbeigesehnt, wo sich der Leidende zur Cur
nach Karlsbad begeben können wird. Für den Patienten gibt
sich in iveikcn Kreisen sehr rege Theilnahme kund.
* jOlga Tworak.j Am 5. d. M. jährte sich zum drittcu-
male der Tag. an dem die einstige Soubrette des Theaters im
Josesstädter Theater ihrem Leiden erlag. Wie eine Local--
eorrespondeiiz meldet, war aus diesem Anlasse das Grab der
verewigten Künstlerin ani Eentralsriedhofe über und über mit
prächtigen Blumen geschmückt, die von einem Riesenkranze aus
Balmenblättern und Beichen -- der Lieblingsblumen der Ber-
itorbenen— geschmückt ivaren. Tie Kranzschleifen trugen die
Jnichnsl: „In treueni Gedenken— Theodor."
" sDrutickimcistcr vom Jahre 1866.} Sonntag, den
II. d. M., Nachmittags 3 Uhr. findet in Johann Plecber'S
Restai.'lntioii. 4. Bez., Mühlgasse 9. eine ßufammeiitiiiift
behuss Besprechung eines kochpatriotischen Unternehmens »alt.
Zu diesem bitten wir alle ehemaligen Deutschmeister, welche die
Schlacht bei Königgrätz im Jahre 1866 mitgemacht haben,
sich zahlreich einzunnden.
" sNamensglcichheit.) Herr Josef Holzhacker,
Beamter im Minfflenum des Innern, ersucht uns mitzutheilen,
daß er zu drm verhafteten Maurer Joses Holzhacker in keinem
wie immer gearteten verwandrschaftlichen Verhältnisse siebt.
!" jTcr Ehccksälschcr Pnrlini.) 2vir haben berichtet,
! daß sin I. d M. in einem Bergnügungsrtabli'sement ein
! iuiteer Rkann. Namens Wilhelm B u r l i n i. verhaftet wurde,
da er sich durch große Geldansgaben bedenklich gemacht hatte.
! Thatsächlich wurde bald nach seiner Verhärtung festgestellt, daß
i er in Venedig ans Grund eines gemischten Checks 91Ä» Kr.
j behoben balle und dann gestüchtet war. Geilern sind bei der
! Wiener Potzzeidirection schriftlich Mittheilungen von der Onäftnr
j in Venedig eingetroffen, die geirauere Thaten über di« Ausführung
des Berbrechens enthalten. Burlini har nach diesen aus den Namen
dc-z »n Venedig etablincu Kausinaunos Johann grpagnol,
Vertreter der Firma Henry I o h» s o n^ und Sons in
London eine» Ebeck auf 360 Piimd Sterling Z>120 Kr0
gefälscht, den Check bei der 13.ir.ca Veiiota ui Venedig behoben
und sich dann aeffüchtet. Für einen Theil des Geldes hat sich
Burlini neue Kleidungsstücke gekauft. 3b88 Kr.. I020 Lire,
990 Mark, 440 Francs wurden noch in seine»! Bejilz« ge­
sunden. Burlini befindet sich bereits in tandesgerichllicher
Hast.
* /Plötzlicher TodcSfall.s Ter im 8. Bezirke, Albert-
gafie' 4 ivohnhaste 70jahrige HauZeigenthümer Franz E.
P! c I i di o r ist gestern vlötzlich'gestor'aen. Zur Feststellung
der Todesursache durch Obductioii, wurde die Leiche in^iaS
gerichtsmediciniiche Unipersitälsinstilut gebracht. Desgleichen
die Leiche dcr gestern in ihrer Wohnung, "Aeulerchenfelder-
ftürtel 39 todt aufgefundenen 63jührigen Privaten Amalia
Leber.
* lKtriuc Chronik.' Gestern Abends wurde» im
18. Bezirke, Währingerslraße Nr. 126, zwei unbekannte Gauner
in dem Moment betrete», als sie bei der im ersten Stocke
gelegenen Wahniivg des im genannten Hanse etablirten
Alchaiiti-Restaurateurs Johann S t o m a s s e r die Thürfülle
mit einer Säge durchschnitten. Als sich die Gauner bemerkt
sahen, ergriffen sie eiligsi die Flucht und konnten nicht mehr
eingeholt werden.— Gestern "Abends wurde der bei dem im
16. Bezirke, Heigerleingasse Nr. 13 etablirtcii^Großsiihrmerks-
besitzer Johann A n d r ä bedienslete Kutscher Franz L i 1 f e I,
als tr sich mit den Pferden beschäsligte. von einem derselben
durch eine» Hufschlag am rechten Fuße getroffen, so daß er einen
eomplieirten Knochenbruch am Unterschenkel erlitt.—
Gestern. Abends gegen 7 Uhr, kam bei der im 15. Bezirk,
RerchSapfelgasse 7/ wohnhaften Wäscherin Marie ©tibi i df,
während sie außer Haus war. durch Herausfallen der Gluih
vom Sparherd ein Feuer zum Ausbruch, durch welches die
herumliegende Wäsche, sonne Kücheneinrichtung ooii^ den
Flammen ergriffen wurden. Die freiwillige Feuerwehr i-echz.
Haus löschte das Feuer »ach einer Viertelstunde.
* sPon Nah und FernZ Die Thcilstrecke der
Gablonz-Reichenauer elektrischen Straßenbahnen für Stadt und
Bezirk Gablonz wurde gestern feierlich eröffnet.


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 19 ]
Nr. 3986
Wien. Mittwoch
..PeutlAlk» yo!ksUlatt-
7. Februar 1 900
Se'te 3
* fWählerversammlung im 2. Bezirke.) Gestern
fand in Swoboda's Saal im Prater eine massenhaft be­
suchte Versammlung der Wähler des 2. Bezirke» statt. Zn der­
selben brachen Abgeordneter Schneider über die Wichtig­
keit dcrWablen in die Pcrsonaleinlommeiisteuer-Commistioncn,
Coopcra:»r Tittrich über da» Wahlrecht der Perjona!-
einkommenstenerrräger, Abgeordneter Bielohlawek
über die politische Lage und Magistratsobercommissär
Tr. Hetlinger über den Gewerbcstand. Alle Redner
ernteten großen Bestall.
und von den
schwerlich sagen,
Thatsachen fordern
militärischen Operationen kann
daß ne erfolgreich gewesen sind.
Grrichtssnal.
wenn vrarr Romane schreibt.
(Diebstahl aus literarischem Interesse.)
Ein Fall, der in der Eriminalgeschichte noch nicht vor­
gekommen sein dürfte, beschäftigte dieser Tage die 131. Ab­
theilung Beilincr Schöffengerichtes.
An einem Tseember-Nachmiitage de» vorigen Jahre» auf
bemerkte der Erimmalbeanite Hilvrecht in einem Bazar eine ""
junge Dame, die sich höchst auffallend benahm. Sie blickte sich
fortwährend scheu um. mährend sie mit einer Verkäuferin
den einen, bald den anderen der
Trete
.HTitif heraus. Zugleich muff
ich mich aber gegen die Uebertreibung wenden. welche von
einer nationalen Ternüttsignng und einer Niederlage
svricht. die nicht vorbanden sind. Es liegt lein Grund »ur
eii'e Bestürzung vor. Tas Land liegt noch lange nicht in den
letzten Zügen. Was cs bisher geleistet hat, ries das Staunen
und die Bewunderung der Welt hervor. Tie Gallier sind
»och nicht vor den Thoren Rems, darum hat die Trpofition
noch die F r e i h e l r i h r e r M e i n u n g s ä u ß e r u n g.
Tie Opposition wünscht, der Negierung jede Erleichterung für
die Fortführung de» Krieges zu gewähren, um ihn
sobald als möglich zu beendigen. Tie Exposition
wünscht, dag in~ Südafrika eine Politik getrieben werde,
welche honen lasse, dasi die jetzigen Leiden nicht fruchtlos
fteivezen sind, und dasi Eintracht und Friede aus dem ttamp'c
hervorgehen.— Ter rrsi.e Lord des Schatze», B a i s e u t.
erwidert auf Bannerman's Rede: Tas Land und das Hau»
beginnen sich klar zu werden, daß das Kriegsamt, waS iinmer
iverden mag, nack
e gezeigt hat. alle
von ihm^ gegebenen Zusicherungen ohne epchwierigkit
er füllen.
^i,an, Wetterbericht auS dem Gebiete der k. k. öfter»
^^ reichischen Sraatsvasinen.
Tarnow: 54 Grad, windstill, Regen: PrzemySlt
16 Grad, E I, Regen: Czernowitz: ll Grad, NE 1, be­
wölkt; Barzdori: Uv* Grad. windsiill. Regen: Mähr.»
Schön bergt l'6 Grad, windstill» bewölkt: Eg er:— 3'»
Grad, NE 2, Schneefall: Budwe is: 1-0 Grad, NW 2,
Schneefall; T a b o r:— 0- 2 Grad. N 2, Schneesall: Krems»
m ü n st e r: u-O Grad windsiill, «schiieesall; S ch e r b b s:
08 Grad. Windstill, bewölkt; N euinarkr: OO Grad, wind»
still, ffiedel: M u s e i ii a: 5 5 Grad, SE 3, halb bewölkt;
N e u- Z a a o r z: 3 5 Grad, E I. nieist bewölkt: Skate:
2- 2 Grad. SE 2. halb bewölkt.
Geld- u. Handelsverkehr.
Carsf l»f rirtit.
E- liegt ein solcher Uebeisluß au widersprechenden Nach­
richten vom Kriegsschauplätze in Südafrika vor, daß der
Svceulation nur zu rathen isi, zu temporisiren. zumal die
Aufklärungen nicht mehr lauge ausbleiben können. Tie
--,^-„ -u> Bewegung an de» a-iswärtigen Börscii ivar auch
a» Amendement F-.tzmauntt bedeutet keinen Angri's> darnach. Eine entschiedene Hau--..!ust wurde durch
|tbl) liUt HU ll'UVtllf KU p UUV cvi
über die Führung des Krieges gesagt
einer langen FUedenszeit sich imsiar.de
das Knegsamr oder am ü,e Regierung, 'andern l» immer wiederkehrende Realifirung gedämpft. Ei-sichiedeu
Wirklichkeit und Wahrheit nur einen Aiiorin aus Eoamberlain. und dauernd ..fest" verkehrte nur die Londoner
Tiefer kann sich wohl über die fortwährend wiederholten! BLr-e. Effamberlain. wieder der Mann des Tages, bat die
Angriffe liiiiwegictze»,- denn wägiend seiner An:iszeit: ^^>gsbegeistcrung neu einsticht und England muß als- Sicaer
tts.fi. s T.t.tvs.• ttvv «v v 1 t'di» bmn'diC «Kcicfl ninu i’lftCHfflCllt! (ijö O'Klli'Cy| lffkE \Str- Mrh ^V'rfiihrflr k) r» -».0 »T 1 kl
unterhandelt- und nahm bald den einen. bald den anderen Iw, coüe und g-e.nw Bewußtsein dessen zur Schau
vor i.st au-gebr-ile.en G-gsnnande in die ^cr.nc. um sie mit^ getragen, was es nt und was iciiie Beinmmung! bsrfe eröffnete unreaelmäsiia. Eredit ue.ing schwächer,
teuer hmzuiege». Endlich iah der sie j Ich wende mich 'au die Vaterlandsliebe der Herren von der> Ltaatsbahu gut behauptet. Alpine ni'd ßlima er. !,;ii- S e.
die junge Dame eine kleine Pelzboa> Gegenseite, sie mögen mckt «in Botuin abgeben, welches nur j Alpine erholten sich u:n i: Pereor.t. Ter Schluß "war" dem
unsicherer, nervo.er H
beobachtende Beamte,
unter irrem Mantel
fdufcri'ii verabschi-disio
v'.nd
!:en.
und dem Ansgange
sich von
zuging.
der Ber-> die Wirkung haben könnte, daß der Krieg verlängert oder die> tzillcn Der!-;
Thue
melk der
junge Tame war tcnies-
Beamte sie an. Tie
weg» befangen, lächelnden Mundes gab sie die Boa wieder
heraus und ließ sich zum Polizcidureau rühren.
Hier machte sie folgende Angaben: Sie sei die 22jährige
Schriststellernr Marie Er., die sich vorwiegend mir dein Ver-
saslei! von Romanen und Sittenbildern beschäftige. Um die
An per l Gefahren europäischer Verwicklungen erhöht würden. (Bestall.)!
»., 1 ^T'td v/f hAvrtsi>it o r m r\ n ?*» »i::h 5; .1 im n/i rt h.4i.'h Ii: d,t« r!
u»e
^, 1« Uhr:
Tie Liberalen H e r w 0 0 d und -- h a w verniche» hieraus! z,a:». 5 p., Ai,,-w
en-ivrechenk
Ungleich.
lesicrr. Fred:!
ohne Erfolg. Fitzmaurice zur Zurücti:c!sine feines Antrages zu
bewegen. Sodanci ertolgte i» namentsichsr Abstimmung Sie
dereiis gemeldete Ablehnung des Tadelsanrrages Fitzinauriee
Mit 3ö2 gegen 139 Stimmom
pänderoaur !!•
124.23,
Bode
inöglichsi naturgetreu schildern zu
London, 6. Februar. Ta» ..Rculer'sche Bureau"
meldst aus dem L a g e r d e r B 0 e r e n bei 2abi;-
l m i t si vom 5. d. M.: Tic Bocren eröffneten heute, um
würde sie die- j 5 Uhr Früh. ein hestigcs B 0 ni b a r d e m c n l
Ter Gedanke,| aut die Stadt, welche- noch andauert.
London, 7. Februar. Tein „Standard" wird vom
Äoppjesdam unter dem 3. 0. M. gemeldet: General
Macdonald kam gestern mit der' Hochlanderbrigade,
einer Batterie Artillerie und einem Regiment Lancicrs
aus dem Lager von Modder- River in
Koodovsberg an. Ter ftopvjesdam beherrscht
rrasten von K> m b e r l e y nach H 0 p e l 0 >v n
zur rechten Zeit, da hierdurch die B e r e r n r g u n<
zweier starker B 0 c r e nc 0 mm a n d 0 s ver
hindert wurde. Seine Streitmacht halt jetzt die beiden
Uicr des Flust'es
bereit» -n
Plänkeleien.
besetzt. Zwischm den Borposten kam es i
Eciühl: einer Ladciidiebin
können, habe sie selbst einen Tiebsiah! aus'ührcn wollen.
Wenn sie mit der Boa davongekommen wäre,
selbe dem Gescha-te wieder zugeschickt haben,
den gestohlenen Gegenstand zu behalten, fe: ihr nie gekommen.
Tiefe Angaben iricderholle die Angeklagte im Termine.
Sie schien es interessant zu finden, daß sie nnii auch die Ge­
fühle einer Angeklagten kennen lernen konnte. Ter Zeuge
Hilprecht hatte den Eindruck gewonnen, daß die Zlngcklagtr
thatsächlich nur au» wisienschaitlichem Zuteresse die Tbat be­
gangen habe. Sie habe sich dabei mit kindischer Unbeholfen- i die
heit benommen und sicher sei sie keine gcwerbsmäßioe Laden-> und
diebin. Ter Staatsanwalt hielt es durch das ganze Benehmen j
der Angeklagten keineswegs für unglaubwürdig, dasi sie 1
sich von psychologischen Beweggründen zu der unbesonnenen!
Handlung habe verleiten lassen, aber als Tiebitahl lei ihres
That immerhin zu keniizeichncii. Wohin sollte cs führrn, wenn!
Künstler oder Schriftsteller strafbare Handlungen begehen!
würden, nur um die Gefühle de» Thäters mimisch oder i
durch schriftliche Schilderung möglichst getreu wiedergeben I
zu können? Er beantrage gegen die Angeklagte einen Tag j
Gefängnis.■ j_ Auch heute sind die deutschen und t s ch c ch i-
Während der Berathung des Gerichtshofes richtete der! i ch c n Telegirten zu gesonderten Besprechungen im 2lbge-
Staatsanwalt an die Angeklagte die Frage, ob sie sich tsielleicfit' orbnetcnljcuTe versammelt. Nachmittags sindct die c r fr e
auf ihren Hausarzt berufen wolle. „Nein. ich danke Ihnen. jConferenz für Böhmen statt.
Herr Staatsanwalt, ich bin völlig geiund", lautete die ?1nt-!
wort. Der Gerichtshof schenkte der 'llngeklag'.eu i.ibctieff des j ßiifini«'«
angegebenen Beweggrundes Glauben, es sei aber fraglich, ob l *’ U'
sie die Zlbsicht, den nothwendigen Gegenstand zurück -1^ 2lgram» 7. ezebruap. Gestern ist eine aus sechzehn
zuschicke», ausgeführt haben würde. Ein Diebstahl sei er-: Mitgliedern bestehende Deputation von bosnischen
wiesen, und es müsse auf das zulässig niedrigste Strafmaß] 0 h a m in e d a n en aus Novi hier eingeerofscu, um
— ein Tag Gefängnis— erkannt werden. Ter- sich nach Wien zu begeben^ und beim Kaiser über die B.'r-
Derurtheilten sei anheimzugeben, im Gnadenwege eine Nm- l letzung ihrer religiösen ^nteresien, nanienttich dnrcki die
Wandlung der Freiheitsstrafe in eine Geldstrafe anzustreben. Gntscrnung de» Hodscha -Geistlichen- von Rovi durch
unter
wie
23!.—, ung. Eredit
l-.iiion 156.7-ä. B:'.p.kv.'reui ist!.-,
»241.—, Alpine 2K>.50. R:n:a 427.—,
Mairente 99.70, üsterr. Kronev.rent« 99.20. unaar. Kroiirn»
renke 94.25, unganiche Kolkrenre 98.R). Siaatsbahu 136.60.
Lombardeii 24.70, Elbcihaibadn 125.—. Straßenbahn X
142.—, H 137.—, Türke:'.!ose 126.80. Rubel 2.56, Maikaoten
119.07, Napoleons 19.26.
I I Uhr: Schluß abmarkend.
Lohte itrtrijnrijtcn.
Gendarmerie, zu beschweren. Tie Erregung
den Mohammedanern und Srkhodoxen in Bosnien ist
von dort gcmeldc! wird, wieder sehr groß.
Laibach, 7. Februar. Teui
öloveuec" wird be
Cireater, Kunst und Literatur.
— Wegenplvtzlicher Erkrankung des FräuleinsP 0 h l n e r
wird in der heutigen Ausführung der „F l e d c r m a u s" im richtet, daß der Rcichsrath am 15. d. M. cinbcrusen werden
Hofoverntheater Frau Marie O t t m a n n vom Theater an! soll. Tic Regierung hoste, da» Recrutcncontingcnt und die
der Wien die Rosalinde >ingen.! Wahl der Tciegationen noch in diesem Monate durch
zusetzen.
j Ociie-n. litef-i;..
. '4'6i,—,
66-4.—
i Uii-'av. C>edi(..
. 189.5o
Rima
32-1.50
j klnaio
. 121.25
lutsiiler
j Union
. 157.—;
Tiibak-A.tie»...
159.—
Bankverein...
. 1 ;»7'.25
Wasieniabrck...
187.-
! Läuderbimk...
. 1 l.'.oo
Wiener Bn»...
.
j Lrsterr. 21ode„
. .244.50.
Allg. Bli» ....
—»
Slaalsbadn...
.: 136.40
Wiener Zieael...
330.-
I Lombarden...
.! 24.90-
Türkenlose ....
126.50
> Elbethal ....
. 125.25
Localbahn...
l illordivestb.ihn..
. 1 i 9.50■
Tnr-2>od«»...
> Knschnner...
—.
Wiener Waggon..
^ Bnsehtiek.rader !-
Lesterr. Kroncnrenie.
99.20
! Lember-.-«Cz-n --o->-l>-
. .143-
Ungar. Kronenre'ile.
94.20
l Rordbabn...
—.
Niai-sstelill: ....
6-9.70
i Straßenbau A..
. 142.—
Silberrenrr ....
99.65
i„ B..
. 137.-
Ecsierr. Ge-ldiente
99.25
! Tampfschist...
., 71.75
Ungar. Goldrenie..
98.90
! Ll opd
.! —'
Rubel
2.56
- Böhn-.. No'.dbabn.
.— ,— j
Ü'tiirfnoU'ii ....
118.07
-A n>me ....
. 271.10
„ M-* i:-(..
- 2iri:rer ....
. 304.50:
'.'Aitoier:?....
19.26
, Adria 2t".15. B
ohn-. Montan 4M.—, Paldi
151.-.
- Weilböhmische Kohle
153.50, Schodni.-a 389.—, Salgo 319.50,
i Rudolf 145.5,0, Böh
ii. Zucker l
24.50, Eiseiibatznverkebr
221.-.
12 Uhr 15 Minute»:
(I u raii i> ii.) Leiterr
ilredit
j 237.16-, Dkaireme
99.17,
unaarüche Golbrente
98.90,
-Länderbank 118.50,
S-nalsbah» 157.—, Lombarden
25. —,
' 'Alpine 271.25.
Vörie kur
laudwIrlhlckiaklUckre Producic
i Wie», 7. Fe
bruar. E s
i e c t t i> ii f r r t: d
e noiirt
> amtlich per 50 «(iloaranini
Weilen K 7.70 b:s
K 6.80,
i R vagen 14 6.65 bis
K 5. >8
erste, mitte!, 14 6.40 bis
K 8.50.
! sllolige'.sie K :5.60 int
K 6.9-.
ifutier-ieriie K 5.25 b-s
K 5.36.
- Dkais, alter, KO.—
bis K 6.0-
neuer X 5.25 bis 14 5.:
65. Ein-
anai'pnmaiS alter K 645 bis K
6.::5. »euer K 5/‘-'
K -UO.
Haicr. Mittel, K 5.
r 0 bis K 5.6n, l‘nii:a K 5.65 bis
K 5.85.
Ansstichbaier K 6.-
- lit K 6.
25, Reps K 12.5u bis
1113.-.
I Rubel K 32.50 t
is K 55
5-1. -- T'.r beutizc
Effertiv-
j markt iebr löci-.i-i
e!ii:rl,tt!!
bl» i och f-.n G.'sckätt.
-. Resteeeanken ictr a'-
'ebnend. An: Tt..-n:nv,-rkcl-r sind di
j Breite
j dieselben. Umiatz aus
zrii rKi'iiEn.
Aiittiiabrsipcijeii K 7.b6,
Roogen
! K 6.75 1 K 5
2 t gerand
eit. olles Ankere obuo
--
! Um 11 Udr notirt: We ;en rer Frübzasir 6 7
."5 bis
Der Krieg in Südafrika.
Das Londoner Kriegsamt hält an seiner Behauptung
fest, von einem neuen Lffensivstoßc Buller's nichts zu
wissen, und eine strenge Censur unterdrückt allc-gcgen-
theiligen Nachrichten. Wir lasten uns dadurch naiürlich nicht
bewegen, unsere Ansicht aufzugeben, daß Buller eine neue
empfindliche Niederlage erlitten hat, die man in Rücksicht
auf die Stimmung im Parlamente verschweigt. Tie Nachrieht
von Verhandlungen mit den Lranjeboercn Ivegcn steicdcr-
legung der Wasten halten wir für
* Triest, 7. Februar. Ein slavisches Blatt berichtet:
Nach der bisherigen Gepftogenheit waren Rceiinc gegen die
Zusammenstellung der Wählerlisten für den Gemeinderath
und den Landtag an die S.'atthaltcrci zu richten. Für die
bevorstehenden Gemeinderaihswablen wurde aber als
ReciirSiustanz der Magistrat bestimmt. Ta» Blatt äußert
darüber seine Eutr-üstung und sagt. der stNinisterprästdent
habe mit dieser Bersügung den Südslaven eine Lhrseigc
verabreicht.
* Zlgram, 7. Februar. Nach einer Meldung des
„Agramer Tagblattes" hängt die Reise des ungarischen
K 7.96, Roggen per Frübiahr K 6,!5 biS K 6.1«, Maisper
Mai-Juni K 5.24 bis K 5.25. Haler rer Frübjadr K 5.31
dis K 5.32, Reps ver ^lugnst-ceplember K 12.10 bis I< 12.20.
Wie«, 7. Februar. Spiritus keine Beränderitng.
Contingeiitirl prompt 1i 4G— Geld, K 40.40 Brici.
Lurs- uuL Landetsdrrichtr.
Havre, 6. Februar. kSchiusi.) K a s f« e Sauen» aood
Average ver Februar Fres. 45.25, per Juni Frcs. 16 25.
ü'oudan, 6. Februar. Rübenzucker 9: v Iavazucker
n st. 9 d.
Rew-Dork, 6. Fediuar.  voMicitiuui! t.»
Baumwolle in elleiu-sstorl -e-eo 9',-, in New-L-rleans !oco
I L-
zn-
nackirösit di. d" tK", J ür e," e englische Lugen-- Ministerpräsidenten Szell nach Wien mir der Renuncialion
l t' (n C"®: l Un l£ u en u. Zi i d-r Krpnprinzci'in-Witwc Erzherzogin Stefanie
engltscheu Volkes zu beleben. Wenn die Boeren bisfjer) famiueu
empfindliche Niederlagen erlitten hätten, wären die aus den!'
Abfall der Lranjeboeren gesetzten Hostnungen eher be-I
rechtigt, nicht aber nach den großen Erfolgen der beiden>
Republiken.,
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
i»
Ne
i elle,u-^-orI -e-eo 9',-, i»
:v-Äork per Februar 9.19.
er 05a:
"lew-j-ork
Wkttkrvcricht vom 7. /kbruar.
Rain», chetrolkun: Stauda»d White -n A
Standard White i» Bkiladelvhia 9.95 sia v,--»-). m
Bork 11.10, Petroleum Credi! Baloiiees ar Lil Ei!»
Mehl 2.50 fW.-uf» „Spruia E-'a:S"), 26ei;en loco
' per Mär; 75'0. per Mai 73 per Juli
Mi'ÜS per Mäi 39.—. Iiiii —.—, Zucker
4.—. Raw Centrisugal 4"
Englisches Unterhaus.
London» 6. Februerr. (ll n t e r h a u s.si C a m p-
bell-Bannerman führt weiter Folgendes au»: An der
Führung dieser Angelegenheit durch die Regierung i>t
viel zu tadeln und jetzt ist der rechte Zeitpunkt ge.
kommen, diesen Tadel vorzubringen und unser Urtheil
kundzuthun. Die Diplomatie der Minisier schlug fehl
Iliitcr dem Einsiuste einer über Ungarn bestehenden Baro-
mcterdeprei'sion herrscht beute in Lesterreich-Ungarn allgemein
trübes Wetter mit ausgebreiteten und stellenweise ergiebigen
Niederschlägen, Regen und Scknee. Tie Temperatur hält sich
nabe dem Gefrierpunkte.— Morgens 7 Uhr melden: Prag
— Ü'5, Lemberg K\ Bregenz l'O. Ischl— 08, Wien 32,
Gra; 3-4, Klagensurt— 14. Eten-Pesl 5 4. Ungvar 5 i,
Hermannlladt 67, Serajewo 2-7, Lesina 9-5. Tricst 7'4, Lbir
— 7-2, Rathhausberg— 5-6. Sonnblick— 13 0 Grad Celsius.
— Tas Meer ist leicht bewegt. Unbeständig mit zeitweiicii
Niederschlägen, Temperatur nahe bei Null anhaltend.
8.16.
! .90,
New-
J.68,
73o s.
Fair
Resiniug MvScovabos 4.—. Raw Centrifugal 4''^. :il>o-
Kanee Nr. 7 8,,, Getreide'racht 3; ,, Schmalz Mark-
Dileen rer Fcbr. 6.55 prompt, Schinalz Ü'lar'c Western Sleam
6.35. Baumwolle- Knmhren 33.600 Ballen. Wechsel aus
ponöon (60 Tage Sicht) 4^4'
New-Hork» 6.
(Schluß.) Wechsel am_
Wechsel nur London (60 Tage Sicht) 4.84',. Wechsel aut
Paris 5.1G 1 4, Wechsel aus Berlin 95si,. S'lber (ver
Unze) 59- .. Denver L 2>io Grande Lrekered 72'/». Erie
Februar.' (K a b r l t e i e g r a m m.ä
nsi London Cable TranSierS 4.v9'/,.
sllailroad 12'
Actie» 204.—
Pacific 39.—.
Fllincis (5-ntralbnhii 113.— F'akc Sbore»
Louisville s: Nafhville 8l -«, Union


[ 2023-06-29 10:37:38.973 - 19000207 - Seite 20 ]
Verantwortlicher Schriftlelter: Georg Nuhsam.
Druck von Ernst Vergani L Comp, (verantwortl. Leiter: Edi». BallabauH
Seite 4 Wien, Mittwoch
Gemrinde-AngrlegerchrZten.
Die Wahlen der personaleinkomiNenfteucr-Loin-
missumni.
Am nächsten Montag, den 12. d. M., beginnen be­
kanntlich die Wahlen in die Personalcinkommensteuer-Schätzungs-
commiffionen mit dem III. W a h l k ö r p e r in sämmtlichen
Bezirken Wiens, mit Ausnahme der Bezirke Landstraße und
Meidling. Wahlberechtigt sind in diesem Wahlkürpcr 161.418
Personen, und zwar im I. Bezirk 8289 ini ersten und 5544
im zweiten Veranlagungsbezirke. im 2. Bezirk 14.238 im
dritten und 14.057 im vierten Aeraiilagungsbezirke. im
4. Gemeindebezirk 11.763, im 5. Bezirk 11.453, int 6. Bezirk
9716, im 7. Bezirk 11.487, im 8. Bezirk 7420, im 9. Bezirk
12.855, im 10. Bezirk 9169, im 11. Bezirk 2712, tm
13. Bezirk 5 21, im 14. Bezirk 5156, im 15. Bezirk 4123,
im 16. Sri8291, im 17. Bezirk 6532, int 18. Bezirk 8906,
im 10 P'.-.irt 3681 Personen. Zn wählen sind in
fc'.r- '.i .rurper im 1. Bezirk 1 Mitglied und 1 Stell­
vertreter. ehungsiveise 2 Mitglieder und 2 Stellvertreter; im
2. Bezirk 2 Mitglieder und 1 Stellvertreter, beziehnngsweise
3 Mitglieder und 2 Stellvertreter; im 4. Bezirk 3 Mitglieder
und 2 Stellvertreter; im 5. Bezirk 1 Mitglied und 1 Stell­
vertreter; im 6. Bezirk 3 Mitglieder und 2 Stellvertreter; im
7. Beznk 3 Mitglieder und 1 Stellvertreter: tm 8. Bezirk
3 Mitglieder und 1 Stellvertreter; im 9. Bezirk 2 Mitglieder
und 3 Stellvertreter; im 10. Bezirk 2 Mitglieder und 2 Stell­
vertreter; im l l. Bezirk 1 Mitglied; im 13. Bezirk 2 Mit­
glieder und 1 Stellvertreter: im 14. Bezirk 2 Mitglieder und
3 Stellvertreter; im 15. Bezirk 2 Stellvertreter; im 16. Bezirk
3 Mitglieder und 2 Stellvertreter; im 17. Bezirk 1 Mitglied
und 1 Stellvertreter: tut 18. Bezirk 1 Stellvertreter; im
19. Bezirk 1 Mitglied und 1 Stellvertreter. Für diese Wahlen
wurden im 1. Gemeindebezirk 4, beziehungsweise 3 Sectionen;
tm 2. Bezirk je 8 Sectionen; im 4., 7. und 9. Bezirk je
6 Sectionen; im 5., 6. und 10. Bezirk je 5 Sectionen; int
8., 16. und 18. Bezirk je 4 Sectionen; int 13., 14. und
17. Bezirk je 3 Sectionen; im 15. und 19. Bezirk je 2 Sectionen
und im 11. Bezirk 1 Scction gebildet.
Der zweite Wahlkürpcr schreitet am 15. d. M.
zur Urne. Tie Anzahl sämmtlicher Stimmberechtigter in diesem
Wahlkörpcr beträgt 24.442; hiervon cntsallen ans den ersten
Gemeindebezirk 468 Wähler für den ersten Beranlagungs-
bezirk (zu wählen sind 1 Mitglied und 3 Stellvertreter), für
den zweiten Beranlaguiigsbezirk 447 Wähler (1 Mitglied und
1 Stellvertreter), auf den zweiten. Gemeindebezirk 2025 (3 Mit­
glieder und 2 Stellvertreter), beziehungsweise 1531 Wähler
(1 Mitglied und 1 Stellverlrcter), auf den drilteu Gemeinde-
bezirk 1202 (je 2 Mitglieder und Stellvertreter), auf den
4. Bezirk 256 (je zwei Mitglieder und Stellvertreter), auf den
5. Bezirk 1943 (je 3 Mitglieder und Stellvertreter), auf den
6. Bezirk 971 (je 2 Mitglieder und Stellvertreter), aus den
7. Bezirk 1386 (2 Mitglieder und 3 Stellvertreter), auf den
8. Bezirk 1024 (1 Mitglied und 3 Stellvertreter), auf den
9.. Bezirk 1058 (3 Mitglieder), auf den 10. Bezirk
79 (je 2 Mitglieder und Stellvertreters, a»f den
11. Bezirk 197 <2 Mitglieder und 1 Stellvertreter), anf den
12. Bezirk 1118 (je 2 Mitglieder und Stellvertreter), auf den
13. Bezirk 789 <2 Mitglieder und 3 Stellvertreter), auf den
14. Bezirk 1157 (l Mitglied und 1 Stellvertreter), auf den
15. Bezirk 807 (2 Mitglieder), auf den 16. Bezirk 2285
(1 Mitalied und 2 Stellvertreter), auf den 17. Bezirk 1678
(je 1 Mitglied und Stellvertreter), auf den 18. Bezirk 1857
(je 2 Mitglieder und Stellvertreter), auf de» 19. Bezirk 164
Wähler (1 Stellvertreter).
Ant 17. d. M. werden die Wahlen mit der Stimmen­
abgabe des I. Wahlkörpers abgeschloffen. Hier sind
3227 Wahlberechtigte, und zwar im 1. Bezirke 68, beziehungs­
weise 76 Wähler (3 Mitglieder und 1 Stellpertreter, beziehungs­
weise 2 Mitglieder und 2 Stellvertreter), int 2. Bezirk 208,
beziehungsweise 146 Wähler «2 Stellvertreter, beziehungs­
weise 1 Mitglied Mid 2 Stellvertreter), im 3. Gemeinde-
bezirk 54 Wähler (je 3 Mitglieder und Stellvertreter),
im 4. Bezirk 5 (1 Mitglied und 3 Stellvertreter), im 5. Bezirk
221 (3 Mitglieder und 2 Stellvertreter), int 6. Bezirk 138
(1 Mitglied und 2 Stellvertreter), im 7. Bezirk 214 (1 Mit­
glied und 2 Stellvertreter), im 8. Bezirk 16 (1 Mitglied und
1 Stellvertreter), int 9. Bezirk 136 (1 Mitglied und 3 Stell­
vertreter), im 10. Bezirk 154 (1 Mitglied und 1 Stellvertreter),
im 11. Bezirk 9 (2 Stellvertreter), im 12. Bezirk 160 (je
3 Mitglieder und Stellvertreter), im 13. Bezirk 128 (1 Mit­
glied und 1 Stellvertreter), im 14. Bezirk 169 (2 Mitglieder
und 1 Stellvertreter), im 15. Bezirk 125 <1 Mitglied und
1 Stellvertreter), im 16. Bezirk 265 (1 Mitglied und 1 Stell­
vertreter), tm 17. Bezirk 328 (1 Mitglied und 1 Stellvertreter),
int 18. Bezirk 447 (3 Mitglieder und 2 Stellvertreter), im
19. Bezirk 10 Wahlberechtigte (zu wählen 2 Mitglieder und
1 Stellvertreter).
Für Veit II. und 1. Wahlkörper wurde in jedem Ser»
anlagungsbezirk eine Scction, also je 21 Sectionen errichtet.
Eine große Versammlung der chrijttich-
sorralen Arbeiter.
(Abgeordneter Landesausschuß Doctor
Geßmannüber diepolitischeLage.)
AIs Einleitung zu den kommenden politischen Actione»
der christlichsocialen Arbeiterpartei veranstaltete der Christlich­
sociale Arbeiterverein für Niederösterreich gestern Abends im
Festsaale des Katholischen Arbeitervereines eine große Ver­
sammlung, in welcher der Reichsrathsabgeordncte und Landes-
auöschuß Dr. Geßmann die politische Lage be­
sprach. wobei er Folgendes ausführte:
Das Bild, das ich hier zu entrollen habe, ist ein überaus
düsteres. Man kann die Lage betrachten von welchem Stand­
punkte man immer will, so muß man zugeben, daß die gegen­
wärtige Lage eine unhaltbare geworden und der Staats­
karren so tief in den Sumpf gerathen ist, daß man sich kaum
eine Vorstellung machen kann, wie er aus dem Sumpf wieder
herausgezogen werden wird. Von der soeben zusammengetretenen
Conferenz hängt das Schicksal unseres öffentlichen Lebens,
wenigstens für die nächste Zeit, ab. Wie traurig, so führte der
Redner weiter auS, muß es aber um unseren Parlamentarismus
bestellt sein, wenn es in die Hände eines Dutzend von Ab-
geordneten gelegt ist, den Constitutionalismus und Parla­
mentarismus leben zu lassen oder beide todtzuschlagen. Als
wir im Fahre 1897 in'S Parlament einzogen, ist an alle
Volksvlatt"
7. Februar 1900
Nr. 3986
Parteien und an alle Volksvertreter der Ruf ergangen, sich
vor Allem mit den großen socialen Problemen zu beiaiseu.
Volle drei Jahre find tn's Land gegangen unk» ivas bat der
ReichSrath gclhaii? Nichts und wieder nichts. Drei Jahre, die
allerdings in der Weltgeschichte der Völker nur einen Augen­
blick darstellen, sind vergangen, ohne etwas Linderes herbei­
geführt zu haben, als den unleidlichen Nationaliiätenstreit.
Wen» wir uns die Frage vorlegen, was das Parlament
hätte leisten können, so fällt die diesbezügliche Antwort
äußerst ungünstig aus, wenn man die Leistungen auf
wirthichaftlichem und socialem Gebiete unseres Nachbarreiches
Dciitschland betrachtet. Die Entwicklung des Deutschen Reiches
schreitet im ungeahnten Maße vor; cs hat großartige Fort­
schritte gemacht nicht nur von dem Standpunkte der Staats­
macht, sondern auch von dem Standpunkte des kulturellen Fort­
schrittes und der materiellen Entwickelung. Wenn inan die aus­
wärtige Lage in's Auge faßt, dann muß Derjenige, der unsere
Delegationsberaihungen verfolgt hat, einen jämmerlichen Ein­
druck gewonnen haben. Während man anderwärts die Lösung
von großen Ploblemen in's Vordertresfen stellte, wird
bei uns wohl nichts Linderes als der ewig dauernde
Natioiialilatciistrcit geführt, der uns im Auslande
nur zum Hohn und Spott perhilft, tZuflimmung.)
Es wirft sich da unwillkürlich die Frag« aus: Was wird tunt
werden'? Die Conscreinen, die gegenwärtig tagen, scheinen
leider nicht sehr versprechend zu sein. Jii dieser Beziehung ist
es am besten, wenn mail sich keiner Selbsttäuschung hingibt.
Solange es nicht gelingt, die breiten Schichten des Volkes frei
zu machen von gewiffen Schlagwörlern, deren wesenloser In­
halt der Ausklärnng bedarf, solange wird cs einem kleinen
Häuslein von Männern, von welcher Seite immer, möglich
sein, mit den radicalnationalen Schlagwörter»' die Manen zu
betäuben. Es ist ein eigenthümlicher Anblick, den unser Parla­
ment darbietet.
Tie liberale Partei, die ibre alte Kraft schwinden sieht,
wäre gerne zu einer Verständigung bereit, allein sie
fürchtet sich vor Herrn Wolfs und Herr Wolff fürchtet
sich vor Herrn Schönerer und vor diesen Beide»
fürchtet sich leider auch die Deutsche Volkspartei. Schönerer
drückt auf Wolff, Wolfs drückt auf die Teutsche Volkspartei! g
heims der Wiener Gastwirhegehilfen bestimmt ist, wurde auch
von Seite des Archiiektcn und Siadtbaumeisters E. Gödrich,
»ach denen aüftitu belobten Bauplan das Rcco,ivaiescc»!eiibei,n
am Fuße des Liechtenstein bei Mödling ersteren ioll, besucht.
Jii Vertretung des Herrn --tadiralhes F. Graf war Herr
Kerivant, Zählkellner, erschienen. Ilm 5 Uhr Früh, nach Schluß
des Balles, begaben ffcki sämmtliche Coinit7m>tg!icder und eine
große Anzahl von BaUgäslcii m das Comüeiocale des
allseits beliebten Cafetiers Herrn Tcfsner, wo bis* Uhr Früh
in tröhlichfier Laune fortjubilirt ivnrde. Um das Gelingen
dieses schönen Festes hat sich das rührige Comtt,' besonder-
beinüht. Es bestand aus den Herren I. Fink, Präses: St.
Zwickl. PiäseSstcllverlrctcr; I. Keil, (Lasier; F. Huber,
Schrikt'ührer; F. Luder/ H. Sebwaizbaucr, I, Bauer.
I. Rittner, A. Keiner, F. Ricgler. F. Urban und 21. Früh aus.
Insbesondere wird allen Jene», die dieses Uinernchmen ge­
fördert haben, der Tank des Comites ausgedrückt.
(Der Saudstraffer Männerchor) gibt Samstag, den
10. d. M., sein Costünikränzchen in Probaska's Sallocalitälen
im k. k, Prater 37, vis-A-vis dem Janlsth-Tvegler. tlmtväe tut
der Abendcase 2 Kr. Karten im Vorverkauf a 1 Kr. 60 H.
sind zu haben bei Herrn E. Pinapfcl, 1. Bez.. Himiiielpsort-
gaffe 15; 21. Schäfer, 2. Bez., Prater 70: Cafe Ratz. 3. Bez.,
Hauptstraße 17; Cafe Hoffmann. 3. Bez,, Hauri',raste 97;
I, Kaiser'- Restauration, 8. Bez., Ungargaise 27; Cast- Schäfer.
1. Bez., Wollzcile 36 und Rcstaiirativn Prohaska, k. k. Prater 37,
vis-a-vis dem Jantsch-Theaier.
Aus der „Wiener Zritrrng".
Ter 5k a i f e r hat den mit dem Xitel und Charakter eines
Minisierialrathes bekleideten Scctionsrath Tr, Franz Freiherrn
v. Werner zum Ministerialrathe und den Miiiisterialiecretär
Emil Milosch Fesch zum Scctionsrathe tm Ministerium für
Cultus und Unterricht ernannt i dem Sectionsrathe mt
> Minisicriuin für Cultus und Unterricht Dr, Car! Ritter von
Wiener den Titel und Cbarakter eines Minisierialrathes
taxfrei verliehen; den diplomirten Maschineningenieur Albert
, Prüfst auf die DeiNltye Aoirsparlei (Stör in Brünn zum außerordentlichen Professor der technnchen
und Alle zusammeii drucken aus die liberale Partei. Und so| SDletfinntf und allgemeinen Mascllinenbaukundc an der Bera-
seyr es Alle einsehen, nnden sie Alle nicht ,-nen Muth,, um i c f a&em j c j„ Pribram ernannt 'und dem Bauingenieur der
energisch darauf zu dringen, daß ivenigstens der Hauptsache
nach eine Verständigung für sociale Reformen platzgreisen
ivürde.
Aus der anderen Seite sehen wir genau dasselbe. Ta
skhen wir die Alttjcheche»; dieselben sind abgethan, allein, die
Jungtschechcn sind bereits auch Alttschechcn geworden. Das
radicale Schlagwort erfüllt auch auf jener Seite seine Ausgabe
und so sehen ivir einer trüben Zukunft entgegen. (Ruse:
Leider!)
T:r Redner schilderte nu» die verschiedenen Gerüchte,
die sich auf eine Auslösung des Rcichsralhes, auf die
Sistiruiig der Vcrfaffung und sonstige Experimente der Re­
gierung beziehen. Wenn wirklich mit dem Absolutismus be-
gouncn werden sollte, dann seien, so sagte der Redner schließlich,
nur die Parteien daran selbst schuld. (Beifall.)
Sodann gelaugte der Obinann der Parteileitung. Herr
Kunschak, z»m Worte, der in erschöpfender Weise dasTbema
Die christlichsociale Arbeiterschaft und der Antisemitismus"
behandelte und dafür ungetheiiten Beifall fand.
Zum Schlüsse sprach noch der Vorsitzende. Herr Hans
Preyer, welcher in belebten Worten den Kampf der Kohlen­
arbeiter mit den Kohlenbaronen kurz schilderte und zu einer
Massenversammlung einlud, welche am Donnerstag in der
Dolkshalle stattfindet und den Kohlenarbeitcrstrike zum Thema
haben ivird.
Die Versammlung wurde schließlich mit einer eingeleitete»
Sammlung zu Gunsten der strikeiiden Kohlenarbeiter geschlossen.
Mllr und Kränzchen.
sKränzchen her Wiener Flcischhaucrgchilfcn.j
Dienstag, de» 30. v. M„ fand in Rieger'ö „Drei-Engel"-Sälen
das Kränzchen der Wiener Fleischhaucrgehilsen statt, welches
eine» ungemein schönen Verlauf nahm und den Saal derart
überfüllte, daß nach 10 Uhr kaum ein Plätzchen zu finden
war. Die Veranstalter dieses schönen Festes bemühten sich
daher auch, allen Gästen voll Rechnung zu tragen, zumal
es das erste Kränzchen war, das blos den Bezirken IV.
und V galt. Das Comite, dem alles Lob gebührt, be­
stand aus den Herren: Ferdinand Größt, Obmann,
Joses Heisinger, Obinannstellverireter, Anton Huber, Cassirer,
Leopold RiedmüUer, Schriftführer; Franz Oftner, Joses
Hosner, Carl Lcyrer, Gustav Deutsch, Stefan Brett, Leopold
Schmidt. Der Tanz, der mit einer Polonaise eröffnet und von
Herrn Tanzinstitutsinhaber Heinrich Reiß arrangirt wnr, wurde
durch Herrn Carl Marcher zun. und das Comite eröffnet. Der
Flcischhaucrgesangvereiii war. durch seinen Obmann
Herrn Joses Gras und zahlreiche Mitglieder ver­
treten. Die Gehilfenvertretiing war durch den Ob-
mannstellvertreler Herrn Josef Guggeiiberger und
Carl Döltl vertreten. Allgemeine Freude rief das Glückwunsch-
telegramm deS Herrn H u b e r,t LandtagSabgeordnetc» und
Bürgermeisters von Schmadorf, welcher der Vater des Comits-
caffiers ist, hervor. Die ausgezeichnete Ballmusik besorgte die
lliadfahrcapelle Ferdinand Schottciihamml, im Gemüthlichen
die Hauscapellc Heinrich Krempel senior. Im Gemüthliche»,
wo cs sehr lustig zuging, gab Herr Csurda, derzeit ein lustiger
Deutschmeister, und das Gesangpereinsmitglied Herr Carl
Bauer Vorträge zum Besten. Die Stimmung des Publikums
war uusausgesetzt die denkbar animirtesic.
sVall der Gastwirthcgehilfcn zugunsten des
RcconvalcöcentcnlieimS.l Reben dem im Sofiensaale slatt-
gesundcnen „Kellner-Eliteball" fand auch Freitag Nachts im
Etablissement Gschwandner in Hernals der Ball der Wiener
Gastwirthegehilfen statt, der von Seite der neugewählteii und
erst seit Donnerstag bestätigten Krankeiicassevorstandsmitglieder
der genossenschaftlichen Gehilfenkrankencaffe arrangirt wurde.
Der Ball war gut besucht und verlief äußerst animirt, getanzt
wurde von den Wiener GanymedS flott und schneidig bis zum
frühen Morgen. Ter Ball wurde vom Ball­
präses Oberkellner Fink mit der liebenswürdigen Frau
Scharrer eröffnet. Im Reigen und mit Ausdauer folgte
S err Schwarzbauer mit Frau Urban, Herr Huber mit Fräulein
arel, Herr Hilb mit Frau Brosig und Andere mehr. Der
Ball, dessen ReinerträgniS zugunsten des ReconvaleScenten-
Forst- und Domänendireclion Lemberg Auto» H o I z in ü Iler
den Titel und Charakter eines Oberbauingenieurs verliehen.
Der Leiter des F i n a n z m i»> st e r i u m s bat den
Oberconlrolor der technische» Fiiianrconlrole Peter 6 i c r-
m a» s k l zum Jiispeetor der technischen Finanzcontrole für
den Bereich der Finaiiz-LaudcLdircciion in Lemberg ernannt.
Ter H a n d c l s m i n i st e r hat der Wiederwahl des
Carl Freiherr» v. R e i n e l t zum Präsidenten und des
Franz D i tu in c r zum Vicepräsiscnten der Hände!-?- und Gc-
werbekainnier in Triest für das Jahr 190' die Bestätigung er«
iheilt, dem Obcrposlcontrolor T 38 Uhr.
Urania-Theater. „Nach Transvaal". „Tropenzaubcr". Anfang
8 U hr.
Heideldeerwein.
Altes bcniährtff, biätetifdifJ Mittel bei Xbienteric, Durmkatarrhe und Brech«
Turcvsiiae. Ku haben \n aüen
o tSiiek en*
Local-Veränderung.
Die Vcrkanfslocale und Comptoirs der seit ihrem
Bestände I., Tiefer Grabeit 4, befindlichen
W omgrosskandlimg’
WILHELM STIFFT
werden von heute ab nach
HL«? .Änim MoF
(neben dem Hauptgebäude der k. k. priv. Oesterr. Crcdit-
verlegt.
'Anstalt für Handel unb Gewerbe)

