
[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 1 ]
Preis dieser N«mmer:
Ja Wie»: 8 h; in brr Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
«i Enden aufdrängt, mehrt fick täglich!
Im Kaffeehause leucht der Marqueur unter der Last
der teiöor nicht confiscirlen Blätter von einem Tische zum
anderen.
Fm Restaurant sind die Wände mit Ankündigungen
behängt. Wir nehnien die Suppe, die der Kellner eben aus
den Tisch gestellt hat, und in der diesmal zur Abwech.-lunz
ein großer, schwarzer Fremdkörper hcruncschwimmt.
Während wir noch nachgrübeln, ob in der Familie des
Werl des cnelleichr ein Trauersall eingetreten oder etwa gar
der Piccoto in die heiße Brühe gefallen ist, ruht der Blick
aus einer Tafel mit der Erklärung: „Bestes Mittel gegen
Küchenschwaben!" ....
Im Slraßeiibahnwagen treten wir aus etwas Weiches.
Es sind die Füße eines alten Herrn aus den „entern"
Gründen, der selbstverständlich— ebenso wie die anderen
Wageniniaiien— in seine Lcctüre verliest ist. Infolge
dieses Fehltrittes sieht sich dieser Herr veranlaßt, seiner
innigen Ueberzeugung Ausdruck zu geben, daß wir zu
sencn Zeitgenossen gehören, die sich durch geistige Fähig­
keiten, wie sie höchstens einem Kaninchen eigen sind, aus­
zuzeichnen p'legcn, und ermahnt uns schließlich mit ora-
toröcher Begeisterung, die „Glur'n' besser auszumachen und
mir unseren „Flößen" nicht auf seine n Hühnerauge n hcru m-
zutanzen." Während dieses Monologes studiren wir eine im
Wagen neben einer Ehampagner-Reclame angebrachte Tafel
mit der Auffchrift: „Keine Hühneraugen mehr!" ....
Beim Friseur, der die Verschönerung der männlichen
Mitglieder der menschlichen Gesellschaft durch schwungvo.l
vorgetragene Austlärungen über die Ziele der europäischen
Politik zu einem rassrnirtcn Genusse zu erhöhen versteht,
lesen wir an den Wänden Mittel zur Behebung aller irdi­
schen Leiden.
Aus der Straße wimmelt cs von Plakaten, die darnach
schreien, gelesen zu werden. Ledersalbe und Pauchn'ärmer,
alte Ziegel und Wanzcnpulver, Secesnon und ein neues
Brechmittel wollen uns das Dasein verschönern helfen.—
Gereiste Männer, würdevoll cinherschrcitenü, kreuzen unseren
Psad. Sic tragen Brust- und Rückenschiidcr mit Anpreisung
von Magentropscn und künstlichem Pscrdemist.— Bon allen
Seiten iverden uns Zettel aufgedrängt, sic enthalten tief
empsundenc lyrische Gedichte, in welchen von der poetischen
Licenz der verwegenste Gebrauch gemacht und Patentbrot
und Fußbodenanstrich mit Begeisterung besungen werden.
— Wir lesen— lesen— leien— Hindern dabei uns Ent­
gegenkommende in höchst unsanfter Weise an der un­
gestörten Fortsetzung ihres Lebensweges, Schnieick'rlworte
und Kosenamen höchst negativer 'Natur umschwirrcn uns,
wir hören sie nicht, wir leien— leien— lesen— und Be­
kannte und Freunde, die uns begegnen, begrüßen uns mit
den Worten: „Haben Sie schon gelesen'?" ....
Den größten Lesestoff bieten natürlich die Zeitungen.
Freilich finden nicht alle gleichmäßige Verbreitung, die eine
hat einen beschränkten Leserkreis, die andere einen Kreis
beschränkter Leser .— aber gelesen werden sie doch al.c!
Und betrachten wir unS so einen richtigen Zeitungs-
leser, das heißt nicht einen solchen, der nur l iest, ivas sein
Interesse erreg:, sondern de», der i» jeder Zcüung Al­
les liest, von den Bezugsbedingungen des Blattes bi- zum
Verantwortlichen Rcdacleur. Alan sieht ihn in allen Eams.
Er sitzt furchtlos aus der „Bombe", preßt zwischen innm
Knien den „Floh", schwingt in der Rechten die „Fackeck
und klammert iich> mit der Linken au bas „Paterlano"
Er liest mit höchstem Futcreiic den Bericht über die Tchai.d
thaten einer wahnsinnig gewordenen Räuberbande und »'ec
den Vortragsabend eines tüei'clligkeilc-vcreine.'-, stud'rt mit
b-ümlichem Gruseln die Schilderung der Lcbeusgciahrcn cines
Äsi Anreisenden und de» Fahrplan der Sndäah.i uuo ver­
schlingt gierig die Details der soeocn erfundenen Hinrick;»
tungsmcthode eines nmcriiaiiiin,cu Saiarsrichters und das
treue Hcilversahreu des Herrn Professors Reuniodier.
'Aach den Zeitungen siudeil die Ronnrue die meisten
männlichen und iveiblick>en Leier.
Tic Leserin eines Romanes ist inimcr ickiöu!—
„Schöne Leicriu" laute! die stereolnpe Anrede d>'s Schritt-
stellers. an. diejenige, die seine Werke durchblättert, und
datier mag cs >rohl auch kommcn» daß io viele ältere Damen
so gerne Romane leien!
linier einem männlichen Leier wieder stellt sich der
arglose Schrislsiellcr einen geduldigen, animerliameu und
sehr sreundnchen Herrn roc.— Dennoch möchtick, ihm
— und zwar im Interesse seiner körperlichen Sicherheit
— nick t osl rathen, die persönliche Bckanniichail eines ine'cr
„frcundlichcn", „ansinrrksomen" und „geduldigen" Herren
zu suche». locnigstens nicht, wenn dieser gerade mit der
Lectüre beschäftigt i'.. Da wird das Buch, dessen Brriaiier
sich leider, Golt sei Dank, nicht in de» :.?ändc» des Leieis
befindet, zu Bode» geschleudert, und erhalt als ^eparut-
zugabe oft noch einen kunltgerechten Fußtritt, der es ge­
rade in jene Ecke besorderr, die den Vorzug genießt, niemals
KmO mw bei Eesmmmgs-Gerw sseu.


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Dienstag
über die endgiltigen Absichten und Wünsche des ame­
rikanischen Volkes über diesen Gegenstand können
absolut keine Zweifel obwalten. Die Amerikaner
wollen einen Canal: ob es nun der Panama- oder
Nicaraguacanal sein wird, ist einerlei. Sie wollen
unter keiner Bedingung zugeben, sich wieder in die
Lage versetzt zu sehen, in der sie sich befanden, als
der „Oregon", der im Nord-Pacific kreuzte, gezwungen
war, um das Cap zu segeln, um an den Gefechten in
den cubanischen Gewässern theilzunehmen. Weiter wollen
die Amerikaner das Recht der Controlc über den
Canal in Friedens- und Kriegszeitcn für sich haben.
Darauf werden sie besteben. Ties ist einer der heiklen Punkte
der Beziehungen zwischen England und Amerika.
England wird sehr vorsichtig sein müssen, um
Reibungen in diesem Punkte vorzubeugen, denn die
Amerikaner sind sehr sensitiv in dieser Frage und
gewillt, zum Aeußersten zu gehen, um zu erlangen,
was sie für die Ehre und die Wohlfahrt ihres Landes
als unumgänglich nothwendig erachten.
Eine andere Frage von ungeheuerer Wichtigkeit—
— freilich für den Moment nur England treffend—
ist der Vorschlag, die amerikanischen Dampferlinien zu
fubsidiren, und der E n t s ch l u ß, die Entwicklung
der a m e r i k a n i s ch e n K a u s f a h r t e i f l o t t e
zu fördern. „Amerikanische Eoncurrcnz" ist zunr ge­
flügelten Worte geworden, man hat die Phrase bis
zum Ueberdruße wiederholt gehört. Wie sehr wir auch
schon jetzt die Folgen dieser Concurrenz allüberall in
Europa fühlen, die wirkliche Concurrenz hat kaum erst
begonnen. Wie auf politischem, so auf commerziellem
Gebiete sind es nur wenige Jahre her, seit Amerika
über seine eigenen Grenzen hinaus gesehen und unter­
nommen hat, im Welthandel mitzuthun. Aber die
intelligenten amerikanischen Fabrikanten fühlten sofort,
welcher Nachtheil ihnen aus dem Mangel einer eigenen
Handelsmarine erwuchs. Bis jetzt waren sie
ausschließlich darauf angewiesen, ihre Ausfuhrartikel
auf den Schiffen ihres großen Concurrenten— England
— iws Ausland zu bringen oder durch britische Häfen
passiven zu lassen. Die Colonisirung und der Anbau der
großeü westamerikanischen Ebenen haben eine so enorme
Getteideproduction zur Folge gehabt— die bei Weitem
dke Bedürfnisse des Landes überschreitet— daß der
Amerikaner den Ueberschuß auf andere Märkte bringen
muß und will: er begnügt sich auch nicht mehr mit
dem Liverpoolcr Markte allein, sondern will andere
suchen. Das Land glaubt„ daß die natürliche Absatz­
quelle im W e st c n zu finden sein wird und dorthin
— nach Japan und China— werden die ersten
subsidiarisirten Tampfcrlinien eröffnet werden. Ist
dieser Platz gewonnen, wird man mit Südamerika
und schließlich mit Afrika beginnen.
Amerika steht am Beginne eines gewaltigen
Krieges mit der Welt: eines Krieges ohne Kanonen
und Flinten, also eines friedlichen Krieges, wenn diese
Begriffsmischung erlaubt ist: eines Kampfes um die
Suprematie in Handel und Finanzen. England
wird in diesem Wettstreit all' seine Energie und Kraft
entfalten müssen, um nicht vorzeitig zu fallen. Und
Deutschland?... Wir können die Folgen dieser
„Politik der Expansion" noch nicht ermessen, wagen sie
kaum zu ahnen. Daß sie ungeheuere ökonomische
Umwälzungen gebären, einen gigantischen Streit der
Energie der Welt entfesseln lvird, dessen sind wir
ausgeräumt zu werden. Während dieser Operation äußert
der freundliche Leser in sehr lebhafter Weise fromme Wünsche
für den Autor, die— wenn sie in Erfüllung gingen—
eine höchst nachihcilige Wirkung auf dessen Gesundheits­
zustand ausüben würden.
Tic empfänglichsten Leser aber sind diejenigen der so­
genannten .Hintertreppenromane. Wir kommen gerade zu­
recht, wie Fräulein Marinka Sastracil, Köchin bei Herrn
Finanzrath Sestopril, in ein solches Werk vertieft ist.' In
ihrem Bratsalon pflegt sie die Ausübung ihres nahrhaften
Berufes mit der Vollendung ihrer Geistes- und Herzens­
bildung. durch die Lcetüre eines derartigen, höchst instruc-
tiven Romanes zn verbinden. Der ldeld desselben führt
als Ehcf eines Etablissements zur Plünderung von Reisenden
einen wenig musterhaften Lebenswandel. Ter „rothe Hans"
ist nicht etwa Schweizer Hotelier, sondern wirklicher
Räubcrhauptnlann. Während er die Gräfin Miranda, zu
der er im nächsten Capitel in sündhafter Liebe entbrennt,
gefangen nimmt, ivirft Marinka eine Schaufel voll Kartoffeln
in’ä Feuer, und stellt einen Tops voll Steinkohlen zum
Sieden aui. Gräfin Miranda weist die Anträge dc-s Ver­
ruchten mit Entrüstung zurück, er tödtet sie mit teuflischer
Grausamkeit, und aufschluchzend streut Marinka mit vollen
Händen Zucker auf das Bockhuhn und Paprika in die Cho-
colade. Run ist die Lust zum Morden im Herzen des
rothen .Hans erwacht!— Er, der früher trotz seiner
cigenthumsgefährlichen Thätigkeit nicht imstande gewesen
wäre, auch nirr eine» Floh todtzuschlagen, will Blut sehen,
Leichen!! Tie Gendarmerie versagt ihm hierzu die Be-
nnlligung und so erwirkt er die Concession für einen Eisen-
babnbau. Mit inniger Befriedigung schneidet die bewegte
Leserin Zwicbelscheiben in den Apfelstrudel und stießt eine
Flasche Petroleum in den Gurkensalat..,
^Deutsches
sicher. Starke werden fallen, Schwache weggefegt werden,
um noch Stärkeren Platz zu neuem Wirken abzutreten:
eine ewige Evolution, umso eindrucksvoller in ihrer
riesenhaften Größe, als sie Millionen von Individuen
mit derselben unerbittlichen Sicherheit und Schicksals­
macht regiert, wie das gewichtslose Atom, das zum
niedlichen Krystall anwächst und wieder in Nichts
zerfällt!...
Inlarld.
* Wien, 17. December. (B o m T a g e.) Tie reichs-
deutsche Presse beschäftigt sich bereits angelegentlich mit der
Frage» wie sich das wirthschaftspolitischeBer-
hältnis zwischen Oesterreich und Ungarn in
Zukunft gestalten werde. Die Berliner „Kreuzzeitung"
constatirt in einem diesbezüglichen Artikel, daß man in den
leitenden Kreisen Wiens wie Pests von einer Trennung
nichts wissen wolle. „Aber"— so führt das Blatt fort—
„es fragt sich auch in diesem Falle, ob nicht die Verhältnisse
stärker sind als die Menschen. In allerjüngstcr Zeit scheint
die Möglichkeit einer zollpolitischcn Verständigung zwischen
Oesterreich und Ungarn wieder etwas näher gerückt zu sein.
Bisher war man der Meinung, daß der Antagonismus,
der zur wirthschaftlichcn Trennung der beiden
Reichshälften drängt, nach der Trennung noch
stärker hervortreten und die beiden Reichsthcile
in einen Zollkrieg verwickeln würde. Nunmehr
sucht man aber die Möglichkeit in den Vordergrund zu
rücken, daß nach ihrer Trennung die beiden Reichsthcile,
da sie nicht mehr wider Willen zusammengekoppclt sind,
friedlicher und freundschaftlichcr als bisher mit einander
verkehren und bei Abschluß neuer Handelsverträge im Ein­
vernehmen und sogar gemeinsam handeln würden. Im
ungarischen Landesindustrieverein, der, wie erwähnt, für
ein selbständiges ungarisches Zollgebiet, also für die Wirth-
schaftliche Trennung Ungarns von Oesterreich eintritt, ist
der Vorschlag gemacht worden, um gegenüber dem Aus­
lande den dualisirten Bestand der Monarchie zu wahren,
in Zollfragen, die sich auf das Ausland beziehen,
zwischen Oesterreich und Ungarn ein Zollbündnis
zu schließen, aus Grund dessen also Oesterreich und Ungarn
bei völliger zollpolitischer Trennung verpflichtet waren,
Handelsverträge mit anderen Staaten nur im Einvernehmen
mit einander abzuschließen. Vorläufig läßt sich nicht über­
sehen, ob eine derartige Cooperation zweckmäßig ist, ob
nicht dadurch der Abschluß neuer Handelsverträge vereitelt
oder ganz unmöglich geniacht werden muß, da zum Nein-
sagen ein Theil genügt, zum Jasagen ober beide Theile er­
forderlich sind. Immerhin geben wir von diesem Vorschlage
Kenntnis, weil er augenscheinlich zu dem Zwecke gemacht
worden ist, die leitende» Kreise mit dem Ge-
danken der zollpolitischen Trennung beider
Reichshälften zu befreunden und ihnen die Meinung
beizubringen, als ob die Eonsequenzen gar nicht so schlimm
wären."— Aus Lemberg wird uns geschrieben:
Es kaun schon als ziemlich feststehend gelten, daß der künftige
P o l c n c I u b im Reichsrathe „die Politik der freien
Hand" verfolgen und die etwaigen Allianzen mit anderen
Parteien nur mit der allergrößten Vorsicht und gegen eine
entsprechende Gegenleistung abschließen werde-— Tiefe Rich­
tung der künftigen Politik zeichnen schon setzt die Organe
der conservativen polnischen Partei vor, und man weiß ja,
daß nur das geschehen kann, was diese Partei will. TaS Ver­
hältnis der Polen zu den Jungtichechen lvird sich wahrschein­
lich recht kühl, wenn nicht geradezu feindlich gestatten, und
während der ganzen bisherigen Wahlbelvegung hat sieh im
polnischen Lager nicht eine einzige Stimnic für eine polnisch-
tschechische Allianz erhoben. Man nimmt es den Tschechen
übel, daß nicht in einer einzigen ihrer Wählerveriammtungen
die Frage angeregt wurde, wie sich die Fuugtscheckienpartei
den polnischen Wünschen gegenüber verhalten werde, und
komnit zu dem Schlüsse, daß, wenn cs den Jungtsekiechen
Tie Novelle, deren Inhalt eine rührselige HcrzenS-
geschichre bildet, wird fast ausschließlich von lvciblichen Lesern
bevorzugt.
Das junge Mädchen verfolgt mit glühenden Wangen
und fliegendem Athem die Schicksale des Helden uiib der
Heldin. Und find Beide dann in den Hafen der Ehe ein­
gelaufen, dann versinkt die jugendliche Leserin wohl i»
fehnsnchtsbangcs Sinnen.— Wird ihr ein ähnliches Los be-
fchiedcn fein?
Und die verblühte Schönheit?— Bei ihr ist die Wir­
kung eine andere!
Sie hat soeben gelesen, tvie sie sich kriegten, wie die Alles'
bezlvingende Liebe endlich die schlversten Hindernisse über­
wunden und Elsa ihrem Edgar init dem ersten, heißen Kusse
selig in die Arme sank. Und ihre heimwehmüde Seele irrt
erinnerungstraurig zurück in die Vergangenheit, Bild um
Bild schwebt aus: sliederdnrchdnftete Lauben, sonnen-
beglänzte Gefilde, eine märchenwonnigc Sommernacht...
Und ihr ist, als .zöge ein Leiizhauch durch den öden Herbst
ihres Lebens. Dämmerung umwcbt sic leise, sie vernimmt
cs wie geheimnisvolles Flüstern, lvie traumhaftes Rauschen
und Raunen und die Thüre öffnet sich und ihre Jugend
tritt herein. Langsam schwebt sie heran und neigt sich, milde
lächelnd, mit segnenden Händen über die Träumende. Aus
dein geöffneten Fenster eines benachbarten Hauses dringt
sanfte Musik, ein wehmüthiges Lied, aus dessen Tönen eS
klingt wie unterdrücktes Jauchzen —:
; Mich fliehen alle Freuden,
Au allen meinen Leiden
Ist nur die Liebe schuld! ...
Das Buch ist ihren Händen entglitte». Sic beachtet
cs nicht..,,
18. December 1900 Nr. 4296
erlaubt sein soll, den nativnalen Egoismus als die Trieb­
feder aller ihrer Handlungen zu betrachten, die Polen das­
selbe Recht dazu haben. Auch die Frag«. der Anerkennung
der deutschen Sprache als Vermittliingsivrackie in Oesterreich
lvird in der polnischen Presse bereits erörtert, und man maß
gleich jeststellen, dost sie keinen Entrüstnngsstnrm hervorruft.
Charakteristisch ist. wie iicki der conservalive „Przcglond"
darüber äußert- Er schreibt nümliw: ,,Rnr aut politische
Narren können die Worte „d e n t s cb e V c r m i t t j n n g s-
sprach e" eine solche Wirkung ausüben, >oie das rothe
Tuch auf einen Stier in der spanischen Arena"
Ofe»-Pest, 16.December. (Aus demP arlam enie.
— T i s z a's 70. G e b n r t s t a g.— Das nicht
reactivirte Kreuz.— Zur M a g y a r i»
s i r u n g Kroatiens.) Unmittelbar vor den großen
Feiertagen grassirt die „ungarische Krankheit" unter unseren
Parlamentariern stets mit großer Regelmäßigkeit und auch
heuer wird keine Ausnahme gemacht, die Abgeordneten sind
müde, matt, und möchten am liebsten alle Sitzungen
schwänzen. Die gestrige Sitzung zum Beispiele konnte lange
nicht eröffnet werden, da bas Haus nicht beschluß­
fähig war und cs bedurfte geraumer Zeit, um so viele
Landcsoäter zusanunenzutrommcln und einzupeitschen, daß
endlich begonnen werden konnte. Interesse für die Lache
war gar keines vorhanden und auch die Galerien gähnten
in seltener Leerheit, so daß der Abgeordnete Schindler,
der einiges Leben hineinbringen wollte, nur seine eigene
Rede widerhallen hörte.— Dafür aber gab cs Abends
im l i b e r a l c n E l u b eine Art Feier, denn heute
feiert ja der alte Tisza Kalman seinen
siebzigsten Geburtstag und da forderte es doch der
Anstand, daß man dem Veteran der liberalen Schaaren
eine kleine Ovation brachte. Man überreichte ihm eine
Glückwunschadresse, wobei der Parteipräses Baron P o d-
m a n i tz k h eine kurze Ansprache hielt, mau hörte den
ebenfalls kurze» Tank des Jubilars mit gebührender
Achtung an und rief dann „Eljcn" und damit hatte cs sein
Bewenden. Von ein££ Herzlichkeit und Wärme keine Spur,
Alles schablonenhaft, um der guten Sille Rechnung zu
tragen. Auch S z e k l beglückwünschte den alten Herrn,
aber auch da behielt die Höflichkeit die Oberhand.
Man sah auS der ganzen Scene, daß zwischen
den Alt- und Jungliberalen noch eine Brücke
besteht, aber diese Brücke ist aus Eis und kann unter den
ersten Frühjahrsstrahlen leicht dahinschmclze». Vertrauen­
erweckend ist sie auf keinen Fall.— Der Universi­
tätssenat hat sich in seiner vorgestrigen Sitzung, wie
wir richtigvorhcrgcsagt, gegen die Reactivirung
des Kreuzes in der Universität ausgesprochen und
diese Hochschule somit ihres christlichen Charakters,
den sie seit ihrer Gründung bewahrt hatte, ent-
kleidet. Die juridische und theologische Facultüt erlitten eine
Niederlage gegen die niedicinische und philosophische Facul-
tät und der Senat arbeitete selbstverständlich unter dein
sammctwcichcn Hochdruck des Herrn v. W l a s s i c s, derzeit
Cultus- und Unterrichtsniinisterin Ungarn. Daß die Mcdicincr
gegen das Kreuz stimmen werden, konnte leicht voraus­
gesehen werden, denn die ungeheuere Mehrzahl der
ungarischen Aerzte schlvört ja nicht ans das Kreuz, sondern
auf die Thora, daß aber auch die Philosophen sich gegen
das Kreuz wandten, das beiveist nichts Anderes, als wie
sehr die Verjudnng Ungarns und seines „Gclelirtcnstandcs"
fortgeschritten ist. Nun können die Söhne Arpad's that­
sächlich „in der Schül" gehen.— In der gestrigen Sitzung
des kroatischen Landtages lunrdc durch den
Abgeordneten Tr, Baue r ein Antrag eingebracht, welcher
den ungarischen Machthabern sehr ungelegen kommt. Toctor
Bauer und Genossen stellten den Antrag aus Einsetzung
eines neungliedrigen Ausschusses behufs Constatirung der
Verletzungen der kroatischen Sprache
als Amtssprache. Es wird hervorgehoben, daß
keine Verhandlungen niit Ungarn angestrebt werden, da
ja von solchen ohnedies nichts zu crivartcn ist, sondern daß
der Ausschuß die Weisung erhalte, dem Landtage dies­
bezüglich directc Anträge zu stellen. Dr. Bauer besprach
des weiteren die Magharisirung der kroatischen Landwehr,
deren Amtssprache nach dem Gesetze die kroatische ist, was
aber bei Seite geschoben >vird, indem selbst vom k. und k.
XIII. Corpscommando die Titulatur „königl. ungarischer
VIU. Zagraber-Honveddistrict in Zagrab" gebraucht wird.
Auch die innere Amtirung in Kroatien werde continuirlich
magyarisirt und daher sei eine Saiiirmig dieser trostlosen
Vcrhältniffe ein Gebot der Nothwendigkeit für jeden Kroaten,
der nicht zum Magyaren hcrabsinken will. Man kann aus
die Haltung des Banns, wenn dieser Antrag im Plenum
des Landtages zur Verhandlung kommt, gespannt sein.
Osen-Pcst, l7. Tecember. (Abgeordnetenhaus.)
Tie Vorlagen, betreffend dos st! e c r n I e n c o n l i it g e n t
pro 1901 und betreffend die Aufrechterhaltung des Recrmen-
coiitingenls bis Ende IDOL, werden in dritter Lesung ange­
nommen. Ferner wird die Vorloge, betreffend die Tecknng
der zur Linderung der in einigen Evniitaten herrschenden
Nothtagc aiiznordiieiidr» Straßenbaulen, angeiivinmen, noch-
dein Abgeordneter Barta vorder seitens der Ovposition
dem Handclsminister Hege düs den Tont yiersür aus­
gedrückt hotte. Svdonn lvird die Speeialdebntte über das
Budget fortgeseitt. Finonzminister Ln ko es lammt ouidie
bei der Post „Ltaatsselmlden" geboltene Rede des Abge-
ordneten Komjatbn zurück und pnckestirt gegen den Vor­
wurf der ivilllürliebeu Zusammenstellung des Budgets- Tie
in Verhandlung stehende Post wird angenommen-- Ueber
Wunsch des Abgeordneten Lato, ros >vird lsteroui die Aus­
zählung des Hauses vp> genommen. Tieselbe ergibt die Be­
schlußfähigkeit. woraus die Berathung fortgesetzt lvird- Bei
der Post „Minifterrathspräsidiuni" verlangt Abgeord­
neter Barta einen wirtsomereu Seiiug de, FiUer.ffeu der
in Amerika lebenden löO.OOO grieckstich tolholisckieu Ungarn.
— Ministerpräsident »olomon v. Szell jülirt aus. er
beschäftige sich mit der Errichtung einer An.-ivanderungs-


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 3 ]
Nr. 4296 Wien. Dienstag
agentur, welche unter behördlicher Controlc stehen und die
Berührungspunkte zwischen dem ungarischen Staate und den
Auswanderern ausrechthalten und Pslegen soll- Was die
Frage der Errichtung eines Bisthnms sür die vom Abgeord­
neten Barta erwähnten griechisch-katholischen Ungarn be­
irisst, so bilde dieselbe den Gegenstand eines Notenwechsels
zwisck)eir dem gemeinsamen Ministerium des Aenßern und
dem heiligen Stuhle, soviel könne der Ministerpräsident
sagen, das; er, so sern Bischöfe für diese in
Amerika lebenden Ungarn ernannt werden,
daran festhalten werde, daß einer derselben ein
Ungar sei. (Lebhafter Beifall) Tie Post wird hieraus
«rngenommcn.— Bei der Post „Fiume" bespricht Abgeord­
neter Lukacs die Diumaner Frage. Fiume wolle
keine Privilegien, sondern nur die Garantien seiner Freiheit
zurückerlangen.— Ministerpräsident v. S ^el l erklärt,
wenn Fiume den vom Vorredner geschilderten Sinn sür die
Gesetzmäßigkeit in Thaten umsetzen werde, werde es in ihm
einen Mann finden, der die normalen Verhältnisse wieder­
herstellen will und kann. Ter Ministerpräsident versichert,
daß sich kein Fiumaner Factor, der mit ihm unterhandeln
wolle, in ihm täuschen werde. Er hofft, daß die Frage dem­
nächst in Bahnen werde gelenkt werden können, in denen
sie unter Wahrung der Interessen des Staates und der
berechtigten Wünsche Fiumes zu lösen sein wird- Aus einen
Handel gehe Redner redoch nicht ein, ebensowenig lasse er
sich Bedingungen stellen oder das freie VersügungSreckw
Ungarns iu nterbinden- (Lebhafter Beifall) Redner wieder­
holt, daß er in nichts nachgeben wolle, was die
Souveränität des ungarischen Staates
alteriren könnte. (Lcblzasier Beifall-) Von einem
votuw consultstivmn Fiumes, das mit dem Rechte der Zu­
stimmung verbunden wäre, könne keine Rede sein. Tie An­
hörung der Ansicht der Stadt Fiume vor Schaffung eines
diese Stadt betreffenden Gesetzes könnte nur in einer Weise
geschehen, daß die Souveränität Ungarns keinen Abbruch
erleide. Möge Fiume kommen, feine Wünsche werden bei
dem flcedner billige Berücksichtigung finden, soweit sich dies
mit der Souveränität des ungarischen Staates vertrage,
iLebhafter Beifall rechts.i Tie Post ltnrö hieraus volirt—
Bei der Post „Tispositionsfond" verlangt Abgeordneter
Kw s s u t h, die Regierung möge Vorsorge treffen, daß die
'europäisch Presse über ungarische Verhältnisse besser in-
sormirt werde als bisher. (!)— Ministerpräsident v. Stell
erwidert, eine ausreichendere Information der europäischen
Presse sei wegen der Geringfügigkeit der für diesen Zweck
zur Verfügung stehenden Mittel nicht möglich. (!)— Nächste
Sitzung morgen.
Der Dreysus-Krandal und dem Ende.
(Die Amnestievorlage in der französischen
Kammer.)
>.* Paris, 15. December.
Eine Amnestie ist im politischen Leben gewöhnlich ein
Act, womit der Stärkere dem Schwächeren und Besiegten
großmüthig verzeiht und kundgibt, daß er ihn nicht mehr
fürchtet. Tcm gegenwärtig der französischen Kammer vor­
liegenden Amnestieantrage hat Waldeck-Rousseau selbst diese
Aureole genommen; seine Amnestie ist zwar ein politischer
Act, aber gleichzeitig ein neues Kanipfmitlet gegen die
Gegner. Tie in den einzelnen Paragraphen der Vorlage
enthaltenen Bestimmungen sind von untergeordneter Be­
deutung und nur für die wegen Jagdfrevel, Tescrtion u. s. w.
Verurthcilten von größerem Interesse. Politisch wichtig ist
der erste Artikel, welcher alle mit der Trehfus-Asfaire zu­
sammenhängenden Urtheile aufhebt und nur den Pcrräther,
sowie die vom Staatsgcrichtshofe Veructheilken von der
Amnestie ausschließt. In dieser Fassung kam die Vorlage
aus dem Senate vor die Kammer. Aber schon in der Com­
mission war die Hälfte der Mitglieder für eine allgemeine,
blos den Landesverrat!) ausschließende Amnestie gewesen,
und auch in der Kammer schien man dieser Ansicht zuzu­
neigen. Angesichts dieser Thatsache ließ Waldeck der Kammer
vollständig freie Hand, und es wurde in der Generaldebatte
der vergangenen Woche die Amnestie nach dem Principe
der Regierung angenommen. Es sollte nun an die Berathung
und Votirung der einzelnen Paragraphc geschritten werden.
Nicht umsonst hatte Waldeck-Roussean seine Amnestie-
vorlage der Willkür der Kammer preisgegeben. Die Linke
bemäckeigle sich derselben, um zu zeigen, daß sie an Judcit-
freundlichkeic die Regierung noch übertrifft. Während diese
mit der partiellen Amnestie wenigstens dem Trem'us-
Scandale ein Ende zu machen sucht, wollen die Socialisten
die Amnestie so einrichten, daß dem scandale alle Thüren
wieder geöffnet werden. Tie Socialisten geben sich der festen
Hoffnung hin, bald alle Macht in Händen zu haben, und
wollen daher alle im Trenfus-Proccsse genannten Treyfus
feindlichen Ofsiciere ihrer Rache vorbehalten. Taher wurde
der erste Paragraph zwar angenommen, aber gleichzeitig
ein Zusatz zu diesem, der von dem Socialisten Vazeilles
beantragt wurde und welcher die Beslimmungcn des ersten
Paragraphen theilwcise aufhebt, insbesondere aber eine
hpätere Verfolgung der Generale Mercier, Gonse,
Bo is defsr e u. s. w. zuläßt. Kein Mensch kanme sich, in
diesem Wirrwarr aus, selbst der Ministerpräsident nicht.
Vazeilles, der aus der Amnesticdebatte eine Trehsns-Ver-
handlung mackste, war bisher ganz unbekannt, ist aber jetzt
plötzlich bc—rühmt geworden. Ihm schloß sich der Socialist
Breton an. Tiefer 25jährige Socialist gilt bei seinen
Genossen schon längere Zeit als Koryphäe. Vor zwei Jähren
demonstrirte er seine Militärfeindlichkcit dadurch, daß er
bei einer Truppcnrcvue bei dem Tefiliren der Fahnen das
Haupt nickst entblößte. Von ilkm konnte man nichts Anderes
als Angriiic gegen die £?frisiere erwarten. Aber feine Rede
hatte eine unerhosfie Wirkung: Sie rüttelte das Eenrrum
aus ferner Ruhe auf. Ats er den (Kencral B i l t o t, den
Kriegsminister des Ministeriums M c l i n e, befchimpfte, er­
hob f,ck. dieser unrer lauter Zustimmung des Eentrums und
der Rechten. Die Linke lärmte und machte drohende Gc-
berden gegen Meline, welcher von feinem, in den Hinteren,
erhöhten Bänken des Eentrums befindlichen Platze während
„Deutsche» Nolksdlatt«
fünf Minuten ruhig auf die tobenden Gegner herabsah.
Als Ruhe eingetreten war, vertheidigte Meline mit einigen
Worten seinen ftüheren Kriegsminister. Dem Beifalle des
Centrums und der Rechten, vermischt mit dem Gezeter der
Linken, folgte wieder Stille. Es erhob sich nunmehr
aus der Gruppe der äußersten Linken eine grolleride
Stimme: Es war die B r i s s o n's, der Meline antwortete
und von der Entdeckung der Fälschung .henry's sprach.
Einen Augenblick startden sich die beiden Gegner gegenüber,
rasch wechselten Fragen und Antworten. Meline blieb in
seinen Reden ruhig und correct, während Brisson seine
Worte in eine Form kleidete, wie sie seine neue Umgebung
erforderte. Breton konnte nun in seinen Beschimpfungen
gegen die Offieiere wieder fortfahren. Ten Dialog der
Leiden Parteiführer Brisson und Meline hatte der.
Kriegsminister benützt, um sich aus dem Saale zu ent­
fernen. Gestern wurde die Amnestie-, das heißt die Dreyfus-
Tebatle, fortgesetzt.
Paris, 17. December. Tie Kammer nimmt in ihrer
Nachmittagssitzung die Verhandlung des A m n e st i e-
gcsctzentwurfes wieder auf. Es herrscht lebhafte
Bewegung. Tas Haus ist gut besucht. Teputirter V a-
z e i l l e s beantragt ein Amendement, welches die in der
Trehfus-Asfaire begangenen falschen Zeugenaussagen und
Fälschungen von Schriftstücken von der Amnestie ausschließt.
Ter Redner verwahrt sich dagegen, daß er die Treyfus-
Asfaire zu neuem Leben erwecken wolle. Man dürfe sich
indessen nicht die.Hände binden für den Fall, als eine neue
Thatsache auftauchen sollte.— Ministerpräsident Waldeck-
Roussean erwidert, die Annahme des Amendements
Vazeilles würde die Wiederaufnahme des ganzen Treysus-
Processcs ermöglichn. Tie Regierung halte das jür nicht
politisch klug und könnte sich einen solchen Schritt nie ver­
zeihen. (Beifall.) Ter Ministerpräsident fügt hinzu, er wolle
seinen Feinden weder in die Hände arbeiten, noch ihnen
Gelegenheit geben, in die Welt zu rufen, daß die Regierung
eine Agitation, welch sie endgiltig unterdrückt haben wollte,
nunmehr wieder anzufachen beabsichtige. Redner fordert die
Republikaner dringend aus, ihre Stimmen nickst mit jenen
der ärgsten Feinde der Demokratie zu vereinigen, und stellt
schließlich die Vertrauensfrage. (Lebhafter, an­
dauernder Beisall.)— Teputirter M elinc erwidert auf
die Bemerkung des Teputirten Breton, der daran erinnert,
daß der italienische Botschafter Meline von der Fälschung
Henry's in Kenntnis gesetzt habe, es sei in Spionageange­
legenheiten in allen Ländern Regel, daß das Wort eines aus­
wärtigen Botschafters nicht genügen könne. Meline sucht
sodann zu rechtfertigen, daß sein Eabinet die Revision nicht
eingeleitet habe. Tie von Billot vorgenommene Durchsicht
des Tossiers habe aus Trcnsns als die schuldige Person
hingewiesen. (Unterbrechungen.»— Tic Tcbatte wird ge­
schlossen und das Amcndcnient Vazeilles mit 341 gegep 90
Stimmen verworfen.-.•
Gemeinde-AngelrgenltriLen.
sGinreihung von Lehrpersonen in die erste
Gchaltsclafse.j Ter Bezirkschulrath hat folgende Lehrpersonen
mit 1. Januar 1901 in die erste Gehaltsclasse eingereiht: Aus
der Kategorie der Bürgerschuldirectoren und
Directorinnen: Johann Huber, Earl Wöginger
(Hernals), Anton Jahn (Brigittenau); aus der Kategorie der
Oberlehrer und Oberlehrerinnen: Ferdinand
Markhart (Wieden), Hans Sahann (Neubau), Joses Wagner
(Alsergrund), Franz Gürtler (Ottakring), Anton Menschl
(Hernals), Ignaz Fröhlich (Währing), Carl Trefil (Döbling);
aus der Kategorie derBüraekschullehrer: Bernhard
Tisch (Innere Stadt), Carl Bichler, Simon Polifka (Leopold­
sladt), Peregrin Rausch (Mariahilf), Carl Kratochwil, Ignaz
Metall, Moriz Reiter (Neubau), Eduard Schiffer (Alsergrund),
Sainuel Fried, Wenzel Friedek, Josef Müllner, Alfred Pfohl
(Favoriten). Carl Pittner (Simmering), Johann Langer, Franz
Pfauntz (Meidling), Johann Erhärt, Rudolf Großmann
(Hietzing), Josef BlachfeUner, Engelbert Egerer, Max Egger,
Vincenz Kaderschaska, Josef Migl, Heinrich Richter. Eberhard
Freiherr v. Vogelfang (Ottakring), Franz Cernoch, Max Grieß-
mayer, Josef Hödl, Lorenz Jänner (Hernals), Anton Pschorn
(Döbling); aus der Kategorie der Bürgerschul­
lehrerinnen: Ludmilla Schonka (Innere Stadt),
Alexandrine Muffil (Neubau), Marie Lumpe (Alsergrund),
Emrlie Dienst, Caroline Konschitzky, Luise Kriesch (Favoriten),
Marie Fuchs (Hernals); aus der Kategorie der Volks-
sch ulk eh rer: Josef Antscherl, Adolf Brüll, Rudolf
Kusdas, Adolf Schmidt, Johann Schneider, Josef Weiß
(Leopoldstadt), Carl Augustin, Josef Damek, Alexander Ull-
mann, Heinrich Wurmbauer (Landstraße), Franz Steinbauer
(Wieden), Jakob Moar, Eduard Willvonseder (Mariahils),
Josef Berger, Albert Müller (Josefftadl), Conrad
Erlinger (Alsergrund), Johann Mölzer, (Favoriten),
t ohann Edlhofer, Joses Schwirtlich (Simmering),
erdrnand Wurst (Meidling), Emil Fischer, Josef Fuchs
(Rudolfsheim), Hans Strobl (Fünshaus), Johann Körner,
Anton Wohlauf (Ottakring), Carl Kosarek (Hernals);
aus der Kategorie der Volksschullehrer in neu:
Natalie Knapp (Innere Stadt), Theresia Pollitzer (Wieden),
Paulinc Schönauer (Margarethen), Valentin Vodegg (Fa­
voriten), Mathilde Knapp, Katharina Rebicek (Ottakring),
Olga Gläser, Charlotte Edle v. Proschck (Hernals), Caroline
Bousek (Währing); aus der Kategorie der U n t e r l e h r e r:
Joses Spiegl (Landstraße), Johann Eisner (Wieden). Josef
Diesner, Rudolf Zucker (Margarethen). Josef Loder (Marm-
hilf), Carl Denk (Neubau), Emil Smejkal (Josefstadt), Moriz
Steinbock (Währing): aus der Kategorie der Unter­
lehrerinnen: Marie Schmidt tJnnere Stadt), Fran­
ziska Bauer, Rosa Goldhammcr. Mathilde Halmschlag
tLeopoldsiadt), Emma Gierslcr, Marie Lang (Landstraße,,
Katharina Haberlandt, Bertha Pollak (Mariahils), Marie
Frank, Bertha Mansch (Neubau), Marie Ptaschmk (Alser­
grund), Emilie Tiechl (Meidling), Marie Kruta (Hietzing),
Marie Schmid (Fünshaus), Marie Holzer, Anna Krenn, Marie
Strecker (Ottakring), Marianne Rcistick (Hernals), Hermine
18. December 1900 Seite 3
Fuhrmann. Victoria Ludwig (Währing), Sofie Neumann,
Emilie Petkovsek (Brigittenau).
(Anerkennung.) Der Bezirksschulrath der Stadt Wien
hat dem Volksschullehrer Herrn Adolf S r p für die nnt lobens-
werthem Elfer zur vollen Zuftiedenheit besorgte provisorische
Leitung der Schule 9. Bez., Liechtensteinstraße 137, die An­
erkennung ausgesprochen.
(Eine Gemeinde unter staatlicher Leitung.) In der
Nummer 4292 des „Teutschen Volksblattcs" gaben wir unter
dieser Uebcrschrift eine Mittheilung der „R e i ch s p o st"
wieder. Mit Bezug darauf erholten- wir nun
aus Mariazell folgende Zuschrift: „Sehr
geehrte Schriftleitung! Tie Nummer 4292 des-
„Teutschen Volksblattes" enthält unter der Aufschrift „Eine
Gemeinde unter staatlicher Leitung" einen Artikel, der den
Thatsachen nicht entspricht. Ich erlaube mir Ihnen kurz
und strenge wahrheitsgetreu die diesbezüglichen Verhältnisse
auseinanderzusetzen. Tie letzte Sitzung der dreijährigen
Wahlperiode war vorüber, ich forderte die Anwesenden auf-
zu erklären, ob sie wünschen, daß ich eine Wählcrversamm-
lung einberufe, da mir Winke zugekomnien seien, die hoch-
würdige Geistlichkeit sei mit der gegenwärtigen Majorität
nicht zufrieden. Zwei der .Herren gehörten der Vertretung
an, Keiner rührte sich, auch sonst Niemand. Nur die Eollcc-
tivgenossenschaft der Gewerbetreibenden trat mit einem Vor­
schlage hervor, von einer Agitation war nichts zu merken.
Trotzdem wurde eine siebcrhafte Agitation entwickelt, und.
zwar von einigen meiner persönlichen Gegner,
denen ich etwas zu schwarz angehaucht bin.
— Darunter befinden sich ein Lehrer (Schulleiter), der
sich nicht der geringsten Beliebtheit erfreut, „rothschillert",
gar keine Verdienste um die Oefsentkichkeit. nicht einmal in
seinem Berufe, aufweist, nicht im Geringsten bürgersrcnndlich
ist, ein Arzt derselben Gattung, ein paar gekränkte, durch
uns vor sechs Jahren gestürzte Größe», die den Tocnoo
Lueger am liebsten mit .Haut und .Haaren speisten, und
unsere gesammte Clerisei, die nur, wenn cs sich um
einen christlichen Wahlbewerber handelte, ganz vereinzelt
und schüchtern am Plane erschien, nichts weniger als christ-
lichiorial ist. sondern immer in's liberale Lager hinneigt.
Am Vorabende vor der Wahl wurde im geistlichen Hause
eine Wählerversammlung, ganz geheim, abgehalten. Von
unserer Seite wäre es ein Leichtes gewesen, ohne Anstren­
gung durchzudringen, ja doppelte, drcijache Stimmenzahl
zu erlangen. Lag doch gar nichts vor, als ein Rachefcldzug,
der die heterogensten Elemente einte. Behauptet man doch
allgemein, und auch mit Recht, in Mariazell sei aus commu-
nalem Gebiete seit 100 Jahren nicht so viel geleistet worden,
wie in den letzten sechs Jahren und dabei sind die Um­
lagen um keinen Kreuzer erhöht worden. Allein man über­
rumpelte uns bei der Wahl. Wie das inscenirt wurde, dieser
gan zc Vorgang empörte die Wähler des II. Wahltörpers und
bestimmte sie, nun auch ganz neue Candidaten iu Vorschlag
zu bringen, allerdings keine Kirchenleuchlcn, aber auch
keine Ortsarmen und Schwachsinnigen. Ter Sieg der
Gegner verwandelte sich dadurch in eine Niederlage. Ter
Gemcindeansschuß resignirte insolgedessen des anderen Tages,
da ich unter' diesen Verhältnissen nicht gesonnen war, noch
zivci Akonate bis zur Neuconstituirung zu amtiren, und
auch ehrenwörtlich die Erklärung abgab, eine, durch etwaige
Resignation sich ergebende Wiederwahl unter den gegenwäni-
genVerhältnsisen nicht anzunehmen. Tie Gcmeindegeschäjtc be­
sorgt jetzt kein kaiserlicher Commissür, sondern über
Ersuchen des Bczirkshauptmannes meine Wcnigtcit. Von
einer Lang-Bnschnigg-Partci habe ich nie etwas gehört.
Beide Herren sind eigentlich recht gute Ehristlichiociale und
Antisemiten, nur persönliche Gegner des Schoiswvyl und
dermalen mir mir als Wahlmänner der V. Curie ausgestellt.
Ich hielt mich verpflichtet, Ihnen kurz und ungefärbt zu be­
richten und zeichne, für die Veröffentlichung bestens dankend.
Hochachtungsvoll F. Ritte r."
(Bczirksvcrtretuiigssitzungen.) Die Bezirksverttetungen
von Simmering und Hietzing halten jede am
29. d. M., 4 Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab.
Don der Postsparkasse.
Man schreibt uns: Ter vor einigen Tagen vollzogene
Wechsel in der Leitung des k. k. Postsparcasicnamlcs hat
einen Theil der Presse veranlaßt, daraus hinzuweisen, daß
für das Gedeihen und den Ausbau dieses Institutes nicht
nur eine Aenderung in der persönlichen Leitung, sondern
auch des ganzen bisherigen Systems unumgänglich »oib-
wendig sei. Tein gewesenen Tirector wurde, gewiß nicht
mit Unrecht, Mangel an Initiative und Geschäftssinn vor­
geworfen; denn dadurch mar cs dem ganzen Apparate un­
möglich geniacht, den Verhältnissen und dem ivachscnden
Verkehre entsprechend, sich auszugestalten. Unrecht wäre es
aber, den soeben geschiedenen Tirector gan; allein dafür
verantwortlich zu machen. Nicht nur seine Energielosigkeit,
sondern auch die mehrerer seiner Mitarbeiter, soivie
die Mißachtung der breiten unteren Beamten­
schichten, die insolgedeiscn fast widerwillig einen Tienst
versehen, dessen Zweckmäßigkeit nicht zu begreifen ist, sind
die Hauptursachen, daß die Postspareasie heute jene Stellung
noch nicht einnimmt, die sie unter dem genialen, weit­
blickenden Cvch sckwu seit Langem innehaben würde.
Ein weiterer Mangel, der bereits zu vielfachen Klagen
berechtigten Anlaß gegeben hat, ist die T ch m c r s ä 11 i g-
feit des ganzen Apparates, die veraltete, geickiäsitiche
Führung, der riesige Wust von gänzticy uveoitusiigcu
Arbeiten und der Mangel an Eulgegcntoinmcn dem
sparenden Publikum, im Ehect- und Clcaruigvcrkey.e der
Firmenwelt gegenüber. Es muß in Frage gezogen werden,
ob es sür dieses Staaksinstirut, auf das bei feiner Gründung
so große Hoffnungen gesetzt wurden, gedeihlich i)t, durch
übermäßig große Trucksortenpreise, minimale Verzinsung,
riesige P rovisioncn rc.. jährlich einen M i l l i o n e n g o»


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien. Dienstag
„Deutsches Nolksblatt"
18. December 1900
Nr. 4296
winn für das Postärar herbeizuführen oder ob eine
freiere Geschäftsführung den Intentionen einer Staats-
fparcaffe nicht förderlicher fei.
Wer Gelegenheit hat, in das innere Getriebe des k. k.
Postsparcafsenamtes zu blicken, besonders die Bewältigung
des Arbeitsmateriales im Checkverkehre zu beobachten, muß
darüber staunen, daß trotz der gänzlich unzulänglichen
Arbeitseintheilung, der vielen Ueberslüssigkeiten, die den
Verkehr nur hemmen, dieser noch keine ernstliche Störung
erlitten hat; und nur dem Ehrgeize und der Aufopferung
der Beamtenschaft ist dafür zu danken. Wie diese Coulanz
aber belohnt wird, mag ein andermal besprochen werden.
Zweck dieser Zeilen ist cs nur, den Nachweis zu er­
bringen, daß es für die gedeihliche Entwicklung eines der
bedeutendsten Staatsinstitute unumgänglich nothwendig ist,
mit dem alten Zopfe zu brechen und sich moderneren An­
schauungen anzubequemen.
Nicht mit dem Wechsel der persönlichen
Leitung allein, nur mit dem Wechsel des ganzen Ver-
waltungsfystemes kann der Postsparcasse geholfen werden.
Die Enthüllung des Gutenberg-DrnK-
wales.
In einem der ältesten Theile der Residenzstadt Wien
ist gestern, Nachmittags um 1 Uhr, das Denkmal des Er­
finders der Buchdruckerkunst, Johannes Gutenberg,
enthüllt worden. Die Feier erhielt durch die Anwesenheit
des Hl a i s e r s ein besonders festliches Gepräge und ge-
staltete sich durch den intimen Reiz des Platzes sehr freund­
lich. Ein prachtvoller sonnenheller Tag begünstigte sie
außerordentlich. Noch mehr als bei der Goethe-Feier
machte sich auch die Theilnahme des großen Publikums
geltend. Tie engen Straßen der Inneren Stadt sind eben
für derartige Veranstaltungen viel mehr geeignet, als die
breite, schwer zu süllende Ringstraße. Die Zufahrtsstraßen
zum Denkmalplatze waren von einem dichten Menschen­
spaliere besetzt. Polizeibezirksleiter Polizeirath I e r a b e l
und der Stellvertreter des Centralinspectors Polizeirath
Freiherr v. G o r u p überwachten persönlich mit den
Commissären Dr. Wagner, Nowak und Schober
den Ordnungsdienst. Von den Dachgiebeln der Häuser auf dem
Lugeck wehten Fahnen, Tannenreisig, Reichsadler, Wappen
und Fesions schmückten die Fanden in der Mitte. Vier
hohe Maste mit Linnenvorhängen umgaben das Denkmal.
Angesichts des Monumentes waren zwei Festzelte errichtet,
das eine für den Kaiser und die Mitglieder des Hofes, das
zweite für die Dignitäre. Zwischen dem Kaiserzelte und dem
Denkmale spannten sich schwere Teppiche. Links vom Kaiser­
zelte war eine Tribüne für den Männergesangverein „Guten­
bergbund" errichtet und im Hintergründe war die Musik
des k. u. k. Infanterieregiments Nr. 26 postirt.
Der Festplatz süllte sich zeitig. Vorerst fanden sich
unter Führung des Präsidenten Arthur Ritter v. M a r-
k l o w s k y die Mitglieder des Denkmalcomitös ein, die
den vielen Ehrengästen die Honneurs machten. Das
Gremium der Buchdruckereibesitzer Wiens rückte mit seinem
Banner aus und auch der „Gutenbergbund" hatte sein
Banner mitgebracht.
Unter den erschienenen Festgästen sah man:
Tie Lbersthofmeister FML. Fürsten Liechten­
stein und Fürsten Montenuovo, Minister­
präsidenten Tr. v. Sterbet, die Minister
Ritter v. Mittel, Dr. Ritter v. Härtel, Freiherrn
v. Spens-Booden, Freiherrn v. Call und Freiherrn
v. Giovanelli, Statthalter Grafen Kielmansegg,
Marinecommandanten Admiral Freiherrn v. S P a u n,
Landmarschall Freiherr v. Gudenus, den Präsidenten
des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst
v. P l e n e r, den Chef des Generalstabes FZM. Freiherrn
von Beck, Stadtcommandanten Feldmarschalllieutenant
Ritter von Engel, Polizeipräsidenten H a b r d a,
Bürgermeister Tr. Lueger mit dem zweiten Vicebürger-
meister Tr. Neumayer und mehreren Stadt- und Ge-
meinderäthcn, Landesausschuß Professor Richter, Rector
Ritter Schrutka v. Rechtenstamm mit den Tecanen
der Facultäten, eine Teputation der Deutsch-Oesterreichischen
Schriftstellergenossenschaft, bestehend aus den Herren Theodor
Taube, Präsident, Julius Patzelt, erstem Vicepräsi-
denten, Ernst L o h w a g, zweitem Vicepräsidenten und
A. M. Kolloden und Wilhelm S chr i e°
f e r, eine Deputation des Journalisten-' und
Schriststellervereines „Concordia", Hofrath K a r a-
baczek, Chefredacteur Oskar Teuber, den Herausgeber
des „Teutschen Volksblattes" Ernst Vergant, den Heraus­
geber der „Deutschen Zeitung" Dr. Wähn er, Professor
Ritter v. Z u m b u s ch. die Bildhauer H ä r d t l, Cost e-
noble, die Architekten Professor Carl Mayreder und
Julius Mayreder, Maler Erwin P e n d l, mehrere aus-
wärttge Vertreter der Buchdruckergenossenschaften, Bezirks-
Vorsteher R i ck e r mit den Bezirksräthen rc. rc.
Gegen 1 Uhr Nachmittags fanden sich die Erzherzoge
Franz Ferdinand, Ferdinand Carl, Peter
Ferdinand, Leopold Salvator und Rainer ein.
Die Herren Erzherzoge betraten das rechte Festzelt und
conversirten dort angelegentlich mit den Dignitären. Erz­
herzog Leopold Salvator sprach längere Zeit mit
Bürgermeister Dr. Lueger. Präcise 1 Uhr Mittags er­
schien unter Hochrufen der Kaiser, begleitet von seinen
Gencraladjutanten.
Nach ehrfurchtsvoller Begrüßung durch das Denkmal-
comits verfügte sich der Kaiser in daS Mittelzelt, dann
trat der Präsident Arthur v. Marklowsky von
P e r n st e i n vor und hielt an den Monarchen eine An-
spräche, die er mit der Bitte schloß, der Kaiser möge die
Enthüllung deS Denkmales gestatten.
Hierauf antwortete der K a i s e r Folgendes:
„Ich bin erfreut, Ihrer Bitte gemäß bei der Enthüllung
de? Gutenberg-Denkmales anwesend zu sein. Wir sind um das
Standbild eines Mannes versammelt, besten Erfindung die
Menschheit in staatticher, wie auch in wistenschaftlicher Hinsicht
ln völlig neue Bahnen gedrängt hat. Bolle Anerkennung spreche
ich Allen aus, die schaffend und fördernd zu dem Vollbringen
deS schönen Werkes beigetragen haben. Mit aufrichtiger Be­
friedigung gebe ich denn die Ermächtigung: Die Hülle falle
von dem Wiener Gutenberg-Denkmale."
Bei diesen Worten senkte sich langsam die Hülle
und das Monument, daS schöne Werk Hans Bitterlich's,
wurde sichtbar. Schon beim ersten Blick machte cs den
denkbar günstigsten Eindruck, der noch durch die stilvolle
Umgebung, besonders durch den wirksamen Hintergrund
des neuen Regensburgerhofes (Teppichniederlage O r e n d i),
sehr gehoben wurde. Während der Kaiser, die Erzherzoge
und die übrigen Festgäste das Standbild am Sockel be­
wunderten, trat Herr v. M a r k l o w s k y auf Bürger­
meister Dr. L u e g e r zu und überreichte ihm die vom
Atelier P a p k e ausgeführte werthvolle Schenkungsurkunde.
Er sagte dabei, daß er das Denkmal, das durch die Gnade
des Kaisers enthüllt wurde, der Gemeinde Wien übergebe,
die für den Schutz und die Erhaltung des Monumentes
Sorge tragen möge. Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte,
daß er das Denkmal mit Freuden in den Schutz der Stadt
Wien übernehme. Die Stadt Wien sei stolz auf das schöne
Denkmal, das Wien zur Ehre gereiche. Die Commune
werden stets für die Erhaltung deS Denkmales Sorge tragen.
Hierauf wurden dem Kaiser mehrere Persönlichkeiten
durch den Präsidenten Herrn v. Marklowsky vorgestellt.
Zu diesem selbst sagte der Kaiser, daß er seine Thätigkeit
im Interesse des Denkmales anerkenne. Das Monument sei
wunderbar geschaffen und die Umgebung des
StandbildespasseungemeinalsRahmenfür
das Monument. Bei dem stellvertretenden Präsidenten
des Denkmalcomitös, Regierungsrath Fritz, erkundigte sich
der Monarch um die Verhältnisse der .Hof- und Staats­
druckerei. Durch eine besonders lange und überaus huldvolle
Ansprache zeichnete der Kaiser den Schöpfer des Denkmales,
Bildhauer Hans Bitterlich, aus. In jeden: Worte, das
er an den Künstler richtete, sprach es der Kaiser aus, wie sehr
ihm das Denkmal gefalle. „Jchgratulire! Es istsehr
g e l u n g en! S c h r s ch ö n!" rief der Kaiser aus; „Ten k-
mäler nehmen sich auf kleineren Plätzen viel
stattlicher aus, als auf den großen, weiten!"
Ferner zeichnete der Monarch noch die vorgestellten Herren,
Valentin Beuerlein, Tirector der Actiengesellschaft für
Marmorindustrie „Kiefer", I a n i t s ch e k, Tirector und
Leiter des Krupp'schen Etablissements, August Gr äs,
Chornleister des Männergesangvereincs „Gutenbcrgbund"
und den langjährigen Schriftführer des Denkmalcomitös
Herrn I. B. Hamberger durch längere
Ansprachen aus. Während nunmehr der Kaiser
den Rundgang um das Monument antrat, gefolgt von den
Herren Erzherzogen, intonirte der Männergesangverein
„Gutenbergbund" die Gutenberg-Hymne. Auch auf dem
Rundgange äußerte sich der Monarch voll Lobes über das
Monument. Nach demselben überreichte Herr v. M a r k-
l o w s k y dem Kaiser ein Prachtexemplar der Festschrift.
In überaus huldvoller Weise verabschiedete sich
der Monarch hierauf von demselben und den
übrigen Mitgliedern des Denkmalcomitös und ver­
ließ unter brausenden Hochrufen, während die Musik des
Infanterieregimentes Nr. 26 die Volkshymne intonirte, den
Festplatz.
Nach der Enthüllungsfeier wurden zahlreiche Kränze
rings um das Denkmal niedergelegt. Sie bedeckten den Unter­
bau vollständig. Eine besondere Huldigung für Gutenberg
brachte der D. C. der Wiener Burschenschaften. Neun Char-
girte der Burschenschaften fuhren um ^3 Uhr Nachmittags
in vollem Wichs beim Denkmale vor und legten am Sockel
des Monumentes einen mächtigen Lorbeerkranz nieder, dessen
schwarz-roth-goldene Schleifen die Widmung tragen: Tic
Wiener D. C.»Burschxnschasten.
Tagesneulülrriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender uud Gedenktage am
18. December.1 1705. Erösinung der Wiener Kunstakademie.
-- 1786. Carl Maria v. Weber geb.— 1803. Johann Gott-
fried Herder ch.— 1820. Carl Becker, Historiennialer, geb.—
1847. Maria Louise, zweite Gemalin Napoleons I., ch.
Namenstage: 18. December: Katholiken: Gratianus.
Protestanten: Wunibald.— 19. December: Katholiken: Ne-
mesius. Protestanten: Abraham.
* (Ein Attentat auf den neugcwählten Abgeordneten
Breiter ?j Aus Lemberg wird uns unterm 16. d. M.
geschrieben: Gestern in den Abendstunden verbreitete sich
in der hiesigen Stadt das Gerücht, die Socialisten hätten
den neugewählten Reichsrathsabgeordneten Ernst Breiter
aus Rache darüber, daß er dem socialistischen Eandidatcn
Hudec eine so niederschmetternde Niederlage bereitet habe,
ermordet. Selbstverständlich rief das Gerücht eine nicht
geringe Sensation hervor, und viele Leute eilten in das
Locale des vom Abgeordneten Breiter herausgegebenen
Blattes „Monitor, um zu erfahren, was an der Sache
wahr sei. Hier erfuhr man, daß zivar kein Mordanschlag,
wohl aber ein Ueberfall aus die Wohnung des Abgeordneten
Breiter verübt worden sei. Ein socialistischer Arbeiter
kam nämlich in die Wohnung des Herrn Breiter uud
verlangte denselben zu sprechen, unter dem Vorwände, daß
er für ihn agitirte und aus diesem Anlasse eine Geldforderung
an ihn habe. Als man ihm eröffnete, Herr Breiter sei
nicht zu Hause, gerieth der Eindringling in eine große Wuth
und fing an, Möbelstücke zu zerschlagen und die Redactions-
manuscripte zu zerreißen. Tie rasch herbeigeholte Polizei
verhaftete den Excedenten und fand in seiner Rocktasche
einen Dolch. Das war die Ursache der Entstehung des Ge­
rüchtes über einen an Herrn Breiter verübten Mord-
anschlag. Nebenbei bemerkt, wird jetzt der Abgeordnete
Breiter, dessen Vater ein reicher Bahnunternehmcr ist,
von allerlei socialistischem Gesindel in einer geradezu un­
verschämten Weise angebettelt. Ter Eine kommt, um ihm
zu gratuliren, der Andere behauptet, er hätte für ibn
agitirl, obwohl ihn Niemand darum ersucht habe, und
Jeder streckt die Hand nach einem Gcldgcich mke au). Um sich
dieser Gratulationen und der Besuche verschiedene ver­
dächtiger Individuen zu entledigen, soll Herr Breiter
die Absicht hegen, aus einige Zeit zu verreisen.
* (Tie Mutter des Brudermörders Papp irrfiunig.s
Der Mutter des Brudermörders Bela Papp, die gegen­
wärtig mit ihrem Gatten in der Nähe von Szalbinar aus
ihrem Gute in der Gemeinde Adoari wohnt, wurde erst
dieser Tage in schonender Weise die Hinrichtung ihres
Sohnes mitgetheilt. Tie Nachricht wirkte aus die unglückliche
alte Frau so niederschmetternd, daß sie viele Stunden in
bewußtlosem Zustande blieb. Als sie endlich zu sich kam, ivar
sie irrsinnig geworden.
* (Großer BrandJ Aus K l a g e n s u r t wird
unterm 17. d. M. gemeldet: Gestern Nachmittags brach in
St. Leonhard im Lavantthale ein Brand aus, durch
welchen neunzehn Objecte eingeäschert
wurden.
* (Eine versteigerte KircheZ Im Lande des Christen­
hasses, in Ungarn, in der Ortschaft Skcus, wurde die
griechisch^-katholische Kirche wegen eines rückständigen Lehrer­
gehaltes versteigert. Selbstverständlich entstand unter der
griechisch-katholischen Bewohnerschaft eine solche Auf­
regung, daß sich der Municipalausschuß des Krasso-Scörenger
Comitates mit dieser scandalösen Affaire besassen mußte.
Ter Bicegespan berief eine außerordentliche Eomitatscotr-
gregation ein und erklärte feierlichst, daß die Kirche
ihrer Bestimmung wieder zurückgegeben
werde und daß ein ähnlicher Fall sich nicht mehr ereignen
soll. Damit war die Sache abgethan. Welcher Lürm ivürde
aber geschlagen, wenn eine Synagoge zur üftentlichcn Ver­
steigerung gelangte? Holt, Schwöb, das ist was Anderes,
das magyarische .Hebräerthum verstehst Du nicht!
* (Beamte als Casienplünderer.j Ans T e m e s v a r
wird gemeldet: In der Gemeinde Romankecsa wurde
bei einer Revision der Amtscasse ein Abgang von 4000 K.
'Olt öffentlichen Geldern constatirt. Tie sogleich eingeleitete
Untersuchung ergab, daß der Richter Nikifor Gyulocscen und
der Gastier Jtcujancz die Gemeindecasse schon seit Jahren
systematisch geplündert hatten. Beide Ehrenmänner wurden
verhaftet, gleichzeitig aber auch gegen Jene, welche die
Controle auszuüben hatten, die Strafanzeige erstattet.
* sFalschmünzer in Lfen-Peft.j Ans der ungarischen
Landeshauptstadt wird uns gemeldet: Schon seit längerer
Zeit waren hier falsche Kronen- und ZivanzigbeUerslückc
im Umlaufe, ohne daß es der Polizei gelingen konnte, den
Ausgebern derselben aus die Spur zu kommen. Kürzlich
wollte nun ein 12jährigcs Mädchen in einem hiesigen Ge­
schäfte seinen Einkauf mit zwei falschen Kronenstücken be­
zahlen, doch der Kauftnann erkannte sofort die Falsisicate
und wollte die Kleine festnehmen. Im selben Momente riß
die Kleine aus und wollte flüchten, doch man eilte ihr nach.
Nach eindringlichem Zureden gestand sie, Katharina Kremcska
zu heißen und das falsche Geld von einem gewissen Joses
Homola eichalten zuhaben. Sie führte die Polizei in
des Letzteren Wohnung und dort fand man ein vollständig
eingerichtetes Falschmünzeratelier. .Homola wurde als ein
gefährliches, aus der Hauptstadt längst ausgewiesenes und
mehrfach abgestraftes Individuum erkannt uud sammt seiner
kleinen Gehilfin sofort in Haft genommen. Es ist wahr­
scheinlich, daß Homola seine Falsisicate auch in Wien ver­
werthete, daher ist Vorsicht geboten.
* (Bon Rah und Fern.s In G r ü g a u ivurdc int
Zapletal'schen Steinbruche der Arbeiter Besloja vom ein­
stürzenden Erdreiche getödtet.— In SSinoii erstickte in­
folge einer Wette der Schuhmacher Jakob Schindler, indem
er auf einmal 3 „Russen" verschlang.— Ter Geleiiercinigcc
Johann Nyesety wurde nächst der Eoaksanstalt der Gewerk­
schaft „Marianne" in E l l g o t h von einer infolge Rechens
einer Wagcnkuppel in's Rollen gerathenen Wagengrnpoe,
deren Nahen er im dichten Nebel nickn bemerkt hatte, nieder­
gerissen und getödtet.— Am 15. b. M. Nackits kam in einem
Magazine der Oppenhcim'schen Candilcnsabrik in B^c ü n n,
Josesstadt, Feuer aus, ivelches einen angeblichen Schaden
von 30.000 K. anrichtete.— Das Brünne r Landcs-
gericht verhängte über den Mchlagcntcn Moriz Steif (!)
wegen Vergehens der schuldbaren Erida eine strenge, mit
Fasten verschärfte Arreststrafe in der Dauer von drei Tagen.
— Wegen Vvrschubleistung eines Deserteurs wurde der Ge­
meindevorsteher Friedrich .Haupt in M ä h r i s ch- R o t H-.
mühl in strasgerichllickie Untersuchung gezogen.— Ter
jüdische Handelsreisende Paul Sckwuicld in B r ü n u wurde
von der Brunner Staatsanwalkschast wegen Vergehens der
schuldbaren Erida in Anklagestand versetzt.
Localnachrichtkn.
* (Hoftafel.j Gestern, um 6 Uhr Abends, fand bei
dem Kaiser im Stefansappartcment der Hofburg eine
Tafel statt, an der unter Anderen Ministerpräsident Dr.
von K o e rb e r und die Minister theilnahmen.
* (Das Namensfest des russischen Kaisers.)
Am Mittwoch, den 19. d. M., als am Naincnsfestc des
Kaisers Nikolaus II. von Rußland, findet auf Veranlassung


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 5 ]
Nr. 4296
18. December 1900
Seite 5
Wien, Dienstag
des russischen Botschafters am Wiener Hofe, Grafen
K a p n i st, in der russischen Botschastskirche in der Reisner-
straße, um 11 Uhr Vormittags, ein feierlicher Gottesdienst
mit Te Dcum statt. Um 1 Uhr Nachmittags findet bei dem
russischen Botschafter ein Dejeuner dinatoire und Abends
6 Uhr beim K a i s e r in der Hofburg ein Galadiner statt.
*)Die erste meritorische Sitzung der neneu Wiener
Aerztekammcr.) In der vor Kurzem unter Vorsitz des Präsi­
denten Primarius Dr. Heim stattgefundenen BorstandSsttzung
der neugewähllen Wiener Aerztekammer wurde zunächst die
Frage der Legalität der bekanntlich im Kammer­
gesetze nicht voraeseheiicn Bersügung der Statthaltcrei vom
28. November 1890, mit welcher nach Auflösung der Kammer
die Einsetzung eines Regierungscommissärs und eines Beirathes
zur Führung der Kammergeschäste erfolgt war, angeregt.
Dr. Schoiz stellte sodann, um für die Zukunst «ine
gesetzliche Basis zu gewinnen, den Antrag, diese
hochwichtige Angelegenheit dem zur Borberathung
der Aenderung des Kammergesetzes, der
Gesch äftsordnung :c. einzusetzendenComits
zuzuweisen, Nach einer längeren Debatte, an der sich
auch der Präsident belhc>Iigt hatte, wurde der Antrag des
Tr. Scholz angenommen. Ein Aufruf zur
Solidarität behufs Wahrung der ärztlichen Standesinteressen
gegenüber über dem Krankenvereine „Di utter Gottes
M a r i a h i l s" wurde mit Befriedigung zur Kenntnis ge­
nommen.— Im Laufe der Sitzung erörterte der Präsident
die Dringlichkeit gewisser Reformen. Das gelte besonders von
mehreren Bestimmungen des Acrztekammergesetzes
und dessen Durchführungsvorschrift, des
Meister st atutes fürKrankencassen bezüglich
der Stellung der Aerzte zu denselben u. s. w. Da aber die
von alle» Aerzte Kammern Oesterreichs angestrebte Revision
der betreffenden Gesetze durch die Legislative unter den
gegenwärtigen volilischen Verhältnissen in absehbarer Zeit
schwerlich zu erreichen sei, wäre für solche Bestimmungen,
die eine Aenderung im V e r o r d n u n g s w e g c zuließen,
die Erlassung solcher Berordnnngen anzustreben. Diesbezüg­
lich erivälnii Redner die Forderung dcr^Zuzichung der Telc-
girlcn der Aerzlckainmcrn zu allen Sitzungen des Landes-
Sanitäisrathes und die Nothwendigkeit einer B e r-
fchärsung des Tisciplinarrechtes der K a m-<
m c r n durch P e r ö s s e n t l i ch u n g der e h r e \u
gerichtlichen Erkenntnisse rc. Nach längerer Bö-
ralhnng wird die Zuweisiing dieser Angelegenheiten an das
Comite für Abändernng des ziammergeseyes und der Ge­
schäftsordnung, bezichungsiveisc bezüglich der Abänderung
des Musterstatutes für Krankcncasscn an das Krankencaffcn-
comite b e i ch l o s s e ir. Ueber Antrag des Präsidenten wurde
beschlossen, die Einsetzung folgender Comites dem Plenum
vorzuschlagen: 1. Walflprüfungscomite, 2. Krankcncassen-
comire, 3. Comite für Standesangclegcnhciten, 4. Ambula-
toriumconiire, .5. Comite für die Aenderung des Acrzte-
kammergeietzes und der Geschäftsordnung.— Schließlich
theilte Tr. Gruß mit, daß entgegen dem kürzlich von der
niederösterreichischen Liatlhaltcrei an die politischen Be­
hörden erster Instanz und die beiden niederöstcrrcichischen
Aerztekammern ergangenen Erlasse, betreffend die 'Ji i ch t-
lbeeidigung von K r a n k e n c a s >' e n ä r z l c n, vom
Wiener Magistrate, dem dieser Erlaß nicht zuge­
kommen sei, die Beeidigung der Aerzte der Wiener Bezirls-
kranlencaiie vorgenommen wurde. Ter Antrag des Tr. Gruß,
gegen diesen Vorgang bei der Statthafteres Vorstellung zu er­
heben, wurde dem Krankcncassencomile zugewiesen. Mit der
vertraulichen Besprechung einiger Krankencasienangelegcn-
heilen wurde die Sitzung geschlossen.
* (Professor Tr. Carl Julius Schröer +.) Tic kaiser­
liche „Dienerzcitung" pnblicirtc am Freitag, den 14. d. M.,
im amtlichen Theile, daß der Kaiser dem Mitgliedc des
Goethe—Vereines Professors Tr. Carl Julius Schröer
für seine Verdienste um die Errichtung des Gocthe-Tenk-
malcs die allerhöchste Anerkennung ausgesprochen habe. Ter
kaiserlichen Auszeichnung hat der verdiente Professor sich
nicht lange erfreut. Vorgestern Nachniittags ist er in seiner
Wohnung, Landstraße, Neulinggasse Nr. 6, gestorben. Mit
Tr. Schröer ist einer der bedeutendsten Literaten Oester­
reichs dahingegangen und die Lücke, die er gerissen, wird
schwer erschlich sein. Tr. Carl Julius Schröer war am
11. Januar 1825 in Preßburg geboren und wirkte viele
Jahre als k. k. Professor an der technischen .Hochschule in
Wien. Vom Jahre 1848 bis 1849 war er Supplent seines
Vaters, des bekannteir Schulmannes und Tichters Tobias
Gottfried Schröer am Lyceum in Preßburg, wurde später
Professor in Pest, im Jahre 1852 in gleicher Eigenschaft
nach Preßburg versetzt. Vom Jahre 1861 bis 1867 war er
Tircctor der evangelischen Schiefen in Wien, und seit 1867
k. k. Professor an der technischen Hochschule in Wien, 1870
bis 1873 wurde er auch Mitglied des niederösterreichi-
schen Landesschulrathes. Tr. Schröer war Redacteur und
Herausgeber der „Chronik des Wiener Goethe-Vereines"
und Mitarbeiter mehrerer Wiener Tagesblätter und Zeit­
schriften. Schröer hat sich eingehend mit der Goethe-
Forschung beschäftigt und veröffentlichte: „Goethe's äußere
Erscheiituug" (1873), „Goethe's „Faust" mit Einleitung
und fortlaufendem Commentar" (zwei Bände, 1881),
„Goethe's „Faust" auf dem Burgthcater" (1883), „Goethe's
Drama" sin sechs Bänden), „Goethe und die Liebe" (1889),
sowie einen Band Gedichte und das Epos „Aiphart's Tod"
(18741. Schröer war auch Autor der Geschichte der
deutschen Literatur (1853), Mitherausgeber der Weimar-
Ausgabe von „Goethe's Werken" und Verfasser vieler sprach-
wisscnschaftlicher oder dieser Tisciplin verwandter Werke.
Seine „Teutschen Weihnachtsspicle aus Ungarn" wurden
niit Untcrstünung der kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften gedruckt. Tie Leiche wird morgen, Nachmittags um
1 /21 Uhr, in der evangelischen Stadtkirche in der Torotheer-
tzasse feierlich eingesegnet und sodann aus dem Matzleins-
dorfer Friedhofe bestattet werden.
„Deutsch" Nolksbiatt-
* sAmerikanisches Taell.) In einem Hotel in der
Leopoldstadt hat sich am 16. d. M., Vormittags, ein junger
Mann einlogirt, der sich als Adolf Weber, 18 Jahre
alt, Postsparcasienbeamter, gemeldet hatte. Er ließ sich ein
Frühstück geben, bezahlte dieses und die Miethe sofort. Um
halb 12 Uhr Mittags hat sich der junge Mann gctödtet.
Er hat einen Zettel zurückgelassen, in dem er mittheilte,
daß er das Opfer eines amerikanischen Duells geworden ist.
Dieses angegebene Motiv dürste aber nicht der Wahrheit
entsprechen.
* (Bahuhofeorrespondeiizeu.) DaS k. k. Handels­
ministerium hat für jene Briefe und Correspondenzkarten des
Fernverkehrcs, welche mit Benützung der Rohrpost an die
Wiener Bahnhöfe abgeleitet werden solle», um von dort aus
noch mit bestimmten Eisenbahnzügen ihre Weiterbeförderung
zu finden, eine Taxer Mäßigung eintreten lassen,
indem die für di« Rohrpostbesürderung solcher Correspondenzen
bisher geltende Gebühr, und zwar für Briese von 30 H. auf
20 H. und für Correspondenzkarten von 20 H. aus 15 H.
herabgesetzt wurde. Cs beträgt sohin von nun an die Taxe
für Badnhofcorrespondenzen: a) im internen Verkehre, dann
im Verkehre nach Ungarn. Bosnien und Herzegowina,
Deutschland und Montenegro für Briefe 30 H., für Kor­
respondenzkarten 20 H.; b) im Verkehre nach Serbien für
Briefe 35 H., für Correspondenzkarten 25 H.; o) im Verkehre
nach dem Sandschak Nomdazar und nach dem übrigen Aus­
lande für Briefe 45 H., für Correspondenzkarten 25 H. Ti«
Bahnhofcorrespondenzen unterliegen im Allgemeinen sowohl
den für Rohrpostsendungen, als auch den für
gewöhnliche Briefsendungen festgesetzten Bedingungen.
* (Zur Ermordung der Agnes Hruza.s Samstag,
den 15. d. M., wurde dem seit einiger Zeit in Wien
erkrankten und deshalb von Professor Dr. C h i a r i
vperirten 25jährigen Taglöhner Salomon Wassermann
ein vom Preisgerichte Pisek. unterm Datum vom 12. d. M.
ausgefertigtes Teeret zugestellt, in welchem es heißt, daß
die gegen den derzeit im 2. Bezirke, Adambergergaffc 2,
1. Stock, Thür 10 wohnhaften Salomon Wasser­
mann wegen Verbrechens des Mordes, begangen an
Agnes H r u z a, eingeleiteten Vorcrhcbungen über Rücktritt
des Anklägers von der firafgerichtlichen Verfolgung
eingestellt werden. Wassermann war be­
kanntlich von dem inzwischen das zweitemal zum Tode
verurtheilten Leopold H ü l S n e r als Mörder der Hruza
bezeichnet worden.
* (Postdicnst zu Weihnachten und Neujahr.) Die
Postlocalitäten der k. k. Postämter in Niederösterreich werden
für den Verkehr mit dem Publikum am Sonntag, den
23. d. M.. rücksichtlich sämmtlicher Zweige des postämtlichen
Manipulationsdienstes am Sonntag, den 30. d. M., rücksichklich
des Briefpost- und Cassadienstes, zu den für Werktage be­
stimmten Stunden offen gehaiten werden. Dienstag, 1. Januar
1901, bleiben die Postlocalitäten rücklichtlich des Briespoft- und
Cassedienstes zu den für Werktage beslimmten Stunden, jedoch
blos bis 5 Uhr Nachmittags für das Publikum geöffnet. Tie
Annahme von Postanweisungen, Geldbriefe» und Frachten,
sowie der Postiparcassendienst wird am 30. d. M. und 1. Januar
1901 auf die Vormittagsstunden beschränkt.
* sEin Vortrag über Colonialpolitik.) Im Social-
wiisenschaftlichcn Bildungsvereinc sprach Professor von
Philippovich über „Colonialpolitik und Arbeiterfrage"
und führte dabei aus, daß cs überaus schwierig sei, die
Stellung der deutschen Socialdcniokratie zur Colonialpolitik
zu beurtheilen. Tic Frage der Colonialpolitik sei die Frage
der Weltgeschichte, insosernc die Ausbreitung der Völker,
dic Ausdehnung der Macht ein Herrschen und Untergehen
darstellt. Tie praktischen, meßbaren Interessen bei der Ge­
staltung des politischen Lebens treten vor den Im­
ponderabilien des Empfindens zurück. Wenn ein
Monarch das Bewußtsein habe, er müsse etwas thun, was
der Größe der Vorfahren, der Größe des Landes entspräche,
io spiele das mit, ohne daß man sich über den Nutzen klar
wäre. Tabei kommen auch rein wirthschairlichc Interessen
in Betracht. Toch bleibe es noch die Frage, ob dies die
Interessen des ganzen Reiches oder einer Gruppe seien,
und dies könne man nicht immer genau ausrechnen. Es fei
gewiß, daß kleinere und auch größere Interessen an dem
Bezüge von Rohstoffen, an Nahrungsmitteln und an dem
Absätze von Landesproducten vorhanden waren. Wenn aber
auch die Bilanzen die Unrentabilität der Colonialpolitik
erweisen, so vermögen sie doch nicht das Cvloiiialiieber
abzuschwächen. England habe einstens bei Begründung seiner
Eolonien in den Vereinigten Staaten durch mehr als hundert
Jahre Menschen und Geld geopfert, um das Machtgebiet
der Spanier und Portugiesen zu durchbrechen, und sei cs
erst nach dieser langen Periode gelungen, die erste Ansiedlung
zu begründen. Man dürfe also in der Colonialpolitik nicht
mit Menschenleben rechnen- Man habe es mit Entwicklungen
zu thun, die durch Generationen getragen werden, die sich
als Kraftäußerungen eines Volkes darstellen, das seine Macht
erweitern will- Das Volk sei im R ü ck s ch r e i t e n be­
griffen, das dieses Machtstreben nicht besitze-
Tas Streben, einen Rohstoffmarkt zu erhalten, sich unab­
hängig zu machen von den Zahlungsvermittlungen und
einer Uebcrtragung der Zwischcngewinne auf dircctem Wege,
Errichtung überseeischer Bankfilialen, Einführung eigener
Tampserverbinduiigen und Transportmittel ergebe sich aus
der Natur eines hochent!vickelten Industriestaates. Wer aber
eine Weltmacht sein, wer im Welthandel eine Rolle spielen
wolle, der müsse auch trachten, überall territoriale Macht
zu gewinnen, in fremden Gebieten Hoheitsrcchtc zu erlangen,
um aus Grund deren als eine internationale Weltmacht da­
zustehen. Bei der Frage, ob die Colonialpolitik Tcutsch-
lands zu billigen sei, dürfe man sich nicht von berechnenden
Erwägungen leiten lassen- Tenn sowohl im Leben des
Einzelnen, als im Leben der Völker sind die Em­
pfindungen das Entscheidende,
* (Dom Elisabethinum.) In der unter dem Prolec-
torate der Frau Erzherzogin Elisabeth Marie stehen­
den Kindervewahranstalt und Arbeitsschule „Elisabethinum- in
Wien, 13. Bez., Breitensee, Hägelingaffe II, finden in dieser
Woche folgende Christbescheerungcn statt: Ant Mittwoch,
den 19. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, für die
Pfleglinge der Kinderbewahranstalt; an demselben Tage, um
6 Uhr Abends, für die Schüler der Schulwerkstätte deS
Vereines für Knabenbandwcrk und am Donnerstag, den
20. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, für die Schülerinnen der
Arbeitsschule.
* (Wie Inden christliche Gewerbetreibende be­
handeln.) Was christliche Geschäftsleute Alles von den Juden
erdulden müsse», davon gibt nachstehendes Gcschichtchen ein
interessantes Beispiel. Ter in der Döblinger .Hauptstraße
ivohnhaite jüdische Seifen-, Parsünlerie- und Spiclwaaren-
händler T nussig bestellte bei einem armen christlichen
Scilcrmeistcr im 9. Bezirke einen Turnapparat. Ter Seiler-
meister überbrachte dem Auftraggeber den Apparat und
überreichte hierbei dic>cr'orbcrlichen Eiscnhakcn in Zeitungs-
papicr cingeivickelt. Letzteres bestand nun aus Blättern des
„Teutschen L o l k s b l a t t c s". Als der Jude plötzlich
diesen Titel zu Gesichte bekam, wies er mit einer Gcbcrde
des Abscheues die Packcte zurück, verweigerte die An­
nahme des bestellten Apparates nicd ries dem
christlichen Geschäftsmanne zu: „S o l ch e L c u t c, d i e d a s
„Teutsche V o l k s b l a t r" halten, muß man boy-
cottircn." Ter Scilermeiner mußte trotz aller Cin-
ivcndungen seine Arbeit wicvcr nach .Hause tragen. Leider
gestatten cs feine materiellen Verhältnisse nicht, gerichtlich
gegen den jüdischen Bcfteilcr vorzugehen.
* (Waiscntag^ bei Barnum.) Tie Direction der
Barnum& Backey-Schaustellung wird am Freitag, den
28. d. M., in der Rotunde eine Ertravorstellung einzig und
allein für die Kinder und Pfleglinge der verschiedenen Wiener
Waisenhäuser veranstalten. Einladungen sind zu diesem Zwecke
an die Leiter dieser Wohlthäligkeitsanslalten abgesendet morden,
in der Erwartung, die Rotunde mit den vor Freude strahlen­
den Kleinen angefüllt zu sehen. Tie einzige Bedingung, die
sich an diese Einladung, welche als ein Weihnachtsgeschenk für
die Waisenkinder ge-ade um diese Zeit erlassen ist, knüpft, be­
sieht darin, daß die Leiter der verschiedenen Anstalten die
Direction benachrichtigen, ivieviel Kinder und Begleiter der­
selben kommen werden, damit Sitze für ihren ausschließlichen
Gebrauch festgesetzt werden; an diesem Tage werden keine
Karten verkauft, die ganze Rotunde gehört den eingeladenen
Kinder», die an diesem Tage die Gäste der Schaustellung
sind und unter der besonderen Obhut der Direction stehen.
* sFranziSka Wetschl ch.) Ter erste Hofrath im Oberst»
hofineisteramte, Franz Wetschl, hat einen schweren Verlust
erlitten. Gestern Nachts ist in der Wohnung, Landstraße, Neu-
linggaffs Nr.8, die Genialin desselben, 50 Jahre alt, gestorben.
Die Verstorbene litt seit Langem an einem schweren inneren
Leiden. Frau Wetschl hinterläßt «inen Sohn und drei
Töchter.
* sPerbrcnnungstod eines Kindes.) Ein schwere»
Unglück hat sich gestern Mittags, kurz vor 12 Uhr, in der
Muhrcngasse Nr. 24 in Favoriten ereignet. Im Hause
war ein unbedeutendes Rauchsangseuer ausgcbrochcn, und
die Hausbesorgerin Marie Brunner ging deshalb auf
die Bodcnabthciluiig, um Nachschau zu halten. Ter Gatte
der Hausbesorgerin, Franz Brunner, ist während des
Tages außer Hause, da er als Stallmeister beichäsiigl ist.
Tie Frau ließ daher ihre drei im jugendlichen Alter stehenden
Kinder allein in der Wohnung zurück. Tiefe war ungeheizt.
Turch Zufall fand das älteste Kind der Hausbesorgerin, die
drei Jahre alte Marie Brunner, ein Päckchen Zünd­
hölzchen. Sic zündelte mit denselben, und plötzlich standen
die Kleider des Mädchens hellauf in Flammen. Tas
Jammern des Kindes wurde leider nicht sofort gehört, und
erst nach einigen Minuten wurden Hauslcute aus den aus
der Hausmcisterwohnung herausdringenden Rauch auf­
merksam. Sie eilten in das Zimmer und fanden zu ihrem
Entsetzen eine verkohlte Leiche vor. Tic Rctlungs-
gcscllschast und die Feuerwehr wurden reauirirt, doch fanden
sie keinen Anlaß mehr, zu inicrvenircn. Tas Kind war
bereits todt, das entstandene Fcw'r war schon unter­
drückt. Tic beiden jüngeren Kinder waren unverletzt
geblieben. Auch das Rauchsangseuer hatte sich als ganz
unbedeutend erwiesen, und war beim Eintreffen des Lösch­
trains bereits erstickt.
* (Gestochen.) Ter Markthelfergchilfe Johann
H o t o w y und ein Viehtreiber geriethcn Sonntag Vor-
niitlagS in Meidling, Vivenotgaffe, mit den lischlergehilfen
Johann P a w« c k y und Rudolf Radosta i» ein«
Rauferei. Radosta zog sein Schnappmesser und stieß
die acht Centimeler lange Klinge dem Johann H o t o w y in
den Rücken. Lebensgefährlich verletzt, stürzte H ot o w y nieder.
- Der Cabstuticher Josef B o b i s ch und der im gleichen
Aller Vehend« Cabskutscher Carl R i x geriethe» vorgestern»
Nachmittags um 4 Uhr, in den Stallungen ihres Tiensigebers,
Angelo Poles«, Döbling, Pfarrwiesengaffe Nr. 14, in eine
Rauferei. Bobisch verletzte seinen Gegner durch einen Messer­
stich unterhalb der rechten Achsel schwer.
* (Unfälle durch Gasausströmungcn.) Infolge eines
Gasrohrgebrechens in Döbling, Nusiwaldgaffe, sirönile in den letzten
Tagen durch das Erdreich Leuchtgas in drei Wohnungen des
Hauses Nr. 2l dieser Gaffe. Am 16. d. M. Früh war dce
Ausströmung so intensiv, daß sich bei der Maurersgatlin
Cäcilie H a >» m e r, der Hilfsarbeiterin Rosa Märtel,
deren siebenjährigem Sohne Johann Märtel und dem
Hilfsarbeiter Franz Kodier leidjte Bergiftungserfchemungen
zeigten. Tas Gebrechen wurde sofort behoben.— 2Biegemeldet,
erfolgte gestern Nachts in der Erndtgaffe in Währing eine
GasauSströmunq. Die Familie des Hausbesorgers S l a m a
schwebie in großer Lebensgefahr und ist nur dadurch vor dem
Vergiftung-tod gerettet worden, daß zufällig um 3 Uhr


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
„Deutsche« Nolk»t>latt"
18. December ISO)
Nr. 4296
Früh der Sohn des Hausbesitzers in der Erndtgaffe Nr. 7,
der zum Hausthor einen Schlüssel hatte, nach Hause kam und
beim Eintritte in das Vestibüle einen starken Gasgeruch ver­
spürte. Ohne zu wisse», daß von der Wohnung des Haus­
besorgers aus der Geruch sich verbreitet hatte, eilte er hinein,
um S l a m a zu wecken und mit ihm nach der Ursache zu
leben. Er fand den Hausbesorger, seine Gattin und die Kinder
infolge Einathmens des ausgeströmten Leuchtgases bewußtlos
aus. Wie bereits berichtet, konnte die Familie des S l a m a
bald außer Gesahr gebracht werden.
* sBarnum& Ballet,.) Die Erzherzoge Rainer
und PeterFerdinand, sowie Erzherzogin Maria
Caroline beehrten am Sonntag Nachmittags die Barnuni
LBailey- Schaustellung mit rhrem Besuche, während die
Abendvorstellung durch den Besuch der Erzherzoge Franz
Ferdinand von O e st e r r e i ch Este und F c r-
dinandCarl ausgezeichnet wurde.
* sDie Preisausschreibung der „Urania".) Heute Diekis-
tag findet um 7 Uhr Abends im Uraniatheater in der Woll-
-eile eine Scparatvorstellung für die Mitglieder des Urania­
vereines statt, zu der dieselben gegen Vorweisung der Mit­
gliedskarte freien Zutritt haben, während dem übrigen
Publikum die interessante Vorstellung, in der „Der Kreislauf
des Wassers", „Die schönste Stadt der Erde" und
die neuesten lebenden Bilder producirt werden, zu den gewöhn­
lichen Preisen zugänglich ist. An die Vorstellung schließt sich
die feierliche Vertheilung der Preise für die zur Preis-
concurrenz eingereichten Uraniastücke.
* sGroßc Fraucnversammlung im 16. Bezirke.)
Heute Dienstag, den 18. d. M., findet um 7 Uhr Abends im
Galeriesaals „zum goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchen-
felderstraße Nr. 43, eine große Frauenversammlung statt.
Tagesordnung: I. Eröffnung. 2. Gemeinderath Joses
M e n d e r, Reichsrathscandidat der V. Curie für diesen
Wahlbezirk, über „Die Frau im öffentlichen Leben". 3. Prinz
Alois L i e ch t e n st e i n über „Wirthschaftliche Fragen"
und ..Die Presse". 4. Leopold K u n s ch a k, Obmann
des Christlichsocialeit Arbeitervereines, über „Die politische
Lage". 5. Bürgermeister Dr. Carl Lueger über
„Organisation".
* sTer CircuS Sidoli) beendet bereits Mitttvoch, den 26.
d. M.» definitiv seine Wiener Saison, trotzdem der Besuch
dieses eleganten Gebäudes ungeschwächt anhält. Um allen
Schichten des Publikums den Besuch der Vorstellungen zu er­
leichtern, hat Director Sidoli auch für diese Woche sämmt­
liche Eintrittspreise aus die Hälfte
r e d u c i r t. Heute Dienstag findet eine große Vorstellung
mit überaus reichem Programme, darunter die mit neuen
Effecten bereicherte, große Ausstattungspantomime „D e r
Krieg in China", statt.
* {Sichte Chronik.) Der in der Farbenfabrik Günther
und Wagner beschäftigte Johann Lanzersdorfer
gerieth gestern Ngchmittags mit seiner Hand in eine Maschine,
wodurch ihm mehrere Finger zerquetscht wurden.— Der
Kohlenhändler Georg H i r s ch n e r stürzte gestern Vormittags,
als er eine Butte Holz am Rücken trug, über die Kellerstiege
des Hauses Mariahilserstraße 103 und zog sich einen Bruch
des Oberschenkels zu. Die Rettungsgesellschaft brachte den
Verunglückten in das Softenspital.— Ter 20jährige Glaserer
Emil P i l a n c i stürzte gestern, Nachmittags um 3 Uhr,
während der Arbeit vom Glasdache des Heizhauses der Staats-
eisenbahngesellschaft herab und brach sich die linke Speiche.
* s Wiener Realitüteuverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 6. Bezirke
 eh e dem M rcinblci bestätigten, daß Welt
wirklich großen Einfluß babc, kam das Geschäft zustairde,
K r e i u d l e r deponirtc beim Advoeaken Tr. A ii s l ä n d e r
einen auf 2000 sl. lanlcnden Wechsel mit öm Auftrage,
denselben dein Welt auszufolgen, falls der Staatsanwalt
binnen acht Tagen die Nichtigkeitsbeschwerde zurückziehe. Tie
a tl g e m e l d e't e N i ch t i g t c i t s b e s ch >v e r d c w u r d e
in der That nicht in acht Tagen, sondern be­
reits nach zwei Tagen zurückgezogen. Welt
behob den BNeckisel über 2000 sl., welcher Betrag ihm auch
sofort vom Kreindler bar ausgezahlt wurde. Toch die
Sache tvurde ruchbar, die ganze^Sradt erzählte sich davon;
es erfuhr davon auch der Staatsanwalt Michalski,
ivelcher die Untersuchung gegen Sigmund Welt einleitete
und ihn ivegen Betruges nach 197, 200 und 203 St. G-
anklagte. Bei der Verhandlung gab der angeklagte Jude
W e l t zu, das oben geschilderte Abkommen mit Kreindler
abgeschlossen zu haben, erklärte aber, er sehe dariir nichts
Strafbares und sei der -Ansicht, daß er sich die 2000 sl-
„redlich" verdient lmbe, indem er fick wirklich für den in
Untersuchungshaft befindlichen Eichler verivcndcte. Unter
Anderem Zagte der Jude, daß ihni sowohl der -Abgeordnete
S m a l- L t o c k i, als auch der im Präsidialburcau der
Landesregierung angestellte Bczirksltzruptmann Hans
Seuther v. Lvtze versprochen haben, mit dem Staats-
anmalte darüber zu sprechen, was jedoch diese beiden Herren
entschieden in Abrede stellen. Welt gibt senirr zu, dem
Kreindler versprochen zn haben, die Freilassung
Eichler's durch seinen politischen Einfluß oder durch die
Wiener „-Arbeiter-Zeitung" bewirken zn wollen. Ueber die
Einzelheiten der angeblickien llnterrcdung mit dem Sccrctär
des Präsidialbureans defragt, sagte Welt, daß ihm zwar
Bezirkshailptmann Seuther eröffnete, die Landesregierung
könne leinen Einfluß ans das (Bericht und die Staatsanwalt­
schaft ausüben, dock« W e l t habe ihm daraus erwidert: „Es
genügt ja, wenn Sie nur den Staatsanwalt telephonisch an­
sragen, ob der Angeklagte Eichler bereits freigelassen
worden ist?" Mit dem -Abgeordneten Smal-Stvcki, der
ei» Landsmann und Freund des Staatsanwaltes
M i ch a l s k i ist, versichert W e l t, ebensalls in dieser -An­
gelegenheit unterhandelt und ihm eröffnet zn haben, daß,
falls er bei dem z-kaatsanwalte die Freilassung Eichler's
erlvirke, er dann bei den Wahlen in der V. Curie, in ivelcher
Herr Stoeti cnndidirte, ans die Stimmen der Socialisten
rechnen könne. „Ich habe »och andere Schritte unternommen",
sagte der Jude geheimnisvoll lächelnd, „doch will ich die
-Namen nicht nennen." Tie als Zeugen bei der Verhandlung
ciliveriiomnienen Advocaten Tr. Tische uud Tr A u s-
lau der «der Letztere war Vertheidiger in dem Holzdieb­
stahlsprocesse Eichler's' erklärten, daß sie aus eigener
Ersahrnng wissen, daß Sigmund 26 e l t großen Eiuiiuß in
der Bukowina habe. Bei der Verhandlung wurde noch inner
Anderen ein Brief Eichler's an seine» Freund verlesen.
In diesem Briese erklärte Eichler unter Anderem,Z>aß die
Bevölkerung der Bukowina zu 95 Pcrccnt aus schuften
und Bettlern bestehe, schließlich sei noch erwähnt, daß der
angeklagte Jude Sigmund W e l t von den Geschworenen,
c i il st i m m i g f r c i g c s p r o ch e n wurde. Er kann sich nun
die 2000 sl. als ein „redlich" verdientes Geld behalten.
s„Vmdobona") Der Schwurgerichtsproceß gegen die
„Vindobona" wurde bis morgen vertagt, nachöem der
gestrige und der heutige Tag zur Fragestellung bestimmt
worden sind.
!Au» der Lchncidergenostcnschaft.I Tic in der letzten
Zeit viel erörterten Vorgänge in der Schneidcrgenoffenschast
bildeten den mittelbaren -Anlaß zn einer Ehrcubclcidigungs-
llage, die der Borsteherstellvertreter der Sckmeidergenossen-
schait, Wenzel Tolcjs, gegen den Schneidermeister Joses
Kobrzck eingebracht hatte und die gestern beim Bezirks­
gerichte Josesstadt dem Gerichtsseeretär F r ö h l i ch zur Judi-
catnr vorlag. In einer am 20. October vorigen Jahres beim
Wimberger stattgehabten Persamnilimg der Tckmeiderge-
nosscnschait erhärte deren Vorstand Fcnzl, als von den
Defraudationen in der Genossenschaff die Rede >oar, es fehle
in der Caffe nichts, es könne sich Jedermann davon über­
zeugen. Es kam zu, stürmischen Scenen und mehrere Ovvo-
siffonsiiiitglieder wurden mißhandelt, unter diesen insbeson­
dere der Schneidermeister Joses K o b r z e k. Mehrere Ver-
sanimlnngstlieilnehiner wurde» wegen dieser Raiiscrci unter
-Anklage gestellt. Bei der vor längerer Zeit über diese Au-
klagc vor dem Bezirksgerichte Fünshans stattgehabten Ver­
handlung gab der Vorsteherstcllvertrter To leis als Zeuge
vernommen an, er lviffe nicht, und habe ni-lit gesellen,
wer aus K obrzek in der Versammlung losgescknageu habe.
Kobrzek dagegen betlienerte, daß Do leis, der seineir
Anhängern zugerufen habe: „Haitt's nur zugesehen
habe, wer ihn geschlagen habe. -Nachträglich erstatu-te aucki
Kobrzek gegen Tolejs unter Nominiruug mehrerer
Zeugen bei der Ltaatsanivaltschaft eine -Anzeige wegen
saljchee Zengeiianssage. Tie in dieser Rickitung eingeleitete
Voruntersuchung wurde vom Lmidesgerichte unter Himveis
aus einen möglichen Irrthum der Zeugen eingestellt. Wege»
Erstattung der Strafanzeige erhob nun Tolejs die Priv-n-
klage gegen Kobrzek. Bei der gestrigen Verhandlung
suchte der Richter einen -Ausgleich lierbeizuffihren. Tee -An-
geklagte erklärte, er habe den Kläger in einem Briefe auf­
gefordert, die Sache falle» zu lassen, da der Seandal in der
Schncidergenosscnschast ohnehin genügend vor Gericht er­
örtert lvurde. Richter: -Aus diesem Grunde würde sch
Ihnen auch empfehlen, dem Kläger eine Ehrenerklärung
abzugeben.- Au ge kl.: Eine Erklärung kann ick, nickit
abgeben.— Kläger: Ich kann die Klage nicht zurück
ziehen lind eine Ehrenerilärung nicht annehmen, iveil ick,
ein Ehrenamt bekleide.- R i ch ter: Ick, beschließe, de»
-Act dem Landesgerichlc abzutreten, zur Entscheidung, ob
in dem dem -Aiigetlagten zur Last gelegten Vergehen nicht
das Verbrechen der Bctlenmdung gelegen sei.


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 7 ]
S'iSlt. 4296 Wien,' Dienstag
i (Wege« Ehebruches— sechs Woche« Arrcsis.j Die
• 21 Jahre alte löaittwTfjeitetin Magdalena Kowarzik
, wurde gestern beim Bcsirksgerichte Joiefstadt vom Clerichts-
Jecretär Ir üblich tveqen Ehebruches zu sechs Worben
Arrests vcrurihcilt. Tie Angeklagte hatte ihrem Gcständ-
; Ittffc nach längere Zeit nur dem 60 Jahre attcn Hausknecht
«Earl Leibcrt, dr'm Manne der Klägerin. Theresia Scibert,
(in, gemeinsamem Symc-lxiUe gelebt.
[2et Jude Wolff— gefchicdenJ Am 14. d. M.
wurde in geheimer Verhandlung die Ehescheidung des ge-
.wesencn Geschäftsleiters des „W iener Tag blatte s",
-Ludwig Wolff, welcher gegenwärtig beim „Neuen
(Wiener Journal" beschäftigt ist. durchgeführt. Ms
hseiu Vertreter fungirte Tr. Otto Frischauer, für seine
f Gatten Dr. Ludwig Breuer. Wolff. welcher ein schönes
^Einkommen hat, muß seiner geschiedenen Gattin vierteljährlich
-die Riesensumme von 50 fl., respective 100 K. bezahlen.
(Zur Affaire Pichler—Graf FalkeuhayuJ Nach
langen« Kampfe ist es dem Herrn Dr. Earl v. K o s i c als
-Eurator des minderjährigen Johann Evangelist Pichler
- endlich gelungen, daß laut Urtheilssällung vom 15. d. M. das
iLandcsgericht in Wien diesen als unehelich anerkannte und
i desien Ehelichkeit absprach. Es liegt sonach nichts mehr im
lWcge, um gegen seinen reich begüterten Vater Grasen Moriz
CF a l k e n h a y n den Alimentalionsproceß anzustrengen.
\
Thralrr, Kunst und Literatur.
'— Tie Solisten des k. k.Hofopcrntheaters
Haben iu einer am Sonntag, den 16. d. M.> stattgehabten
Besprechung den einstimmigen Beschluß gefaßt. Anfang nächsten
lJahres zugunsten des Pensionsinstitutes einen großen
'Herrenabend zu veranstalten. Die Eomitös haben sich
(bereits constltuirt, um ein hochinteressantes Programm aus­
zuarbeiten.
,— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
gelangt heute Dienstag der heitere Schwank „Das Gespenst"
(von Franz Wolis zum drittenmale zur Aufführung.— Das
Weihnachtsmärchen „Aschenbrödel" oder .Der gläserne Pan­
toffel" war bei der vorgestrigen Aufführung abermals total
>ausverkaust und Hunderte konnten keine Karten mehr er­
schaffen.— Morgen Mittwoch, Nachmittags ’/rS Uhr, wird
Kieses glänzende Schaustück für die Kinderwelt zum sechsten-
(anale wiederholt. Die Proben für die nächste Neuheit „Von
(Penzing nach Peking" haben bereits begonnen.
\— Frau Agnes Sorma hat Herrn I e n j e n vom
(Raimund-Theater eingeladen, in der Sonntag, den
s23. d. M.. stattfindenden Vorstellung von Sardou's „Cyprrenne"
lben Prunelles zu spielen. Herr Jensen hat diese Rolle mit der
tKünstlerin bereits in Deutschland gespielt. Am Nachmittag
tiefes Sonntages wiederholt Frau Sorma ihr Auftreten als
lRora; für diese Reprise gelten gleichfalls die erhöhten Adend-
fchreiie. Die Tirection des Raimund-Theaters hat eine dreiactige
(Komödie „Was die Frau will ...." von George Berwick zur
Aufführung angenommen. Das Stück befindet sich im Vertriebe
Des Ocsterreichischen Thcatcrverlages (Agentur Hans Kreith),
>1. Bez., Friedrichstraße 2.
j— TheateraiiderWien. Mlle. Jane Pierny
ffst bereits mit ihrem Ensemble in Wien eingetroffen. Die
(Künstlerin beginnt heute ihr nur vierabendliches Wiener Gast­
spiel Nlit der amüsanten Herv,''scheu Veaudevilleoperette
^Riniche". In dieser Rolle hatte Mlle. Pierny in Paris einen
sensationellen Erfolg. Sic hat von den ersten Pariser Bühnen
seine Reihe Mitglieder mit nach Wien gebracht, die in ihrer
(Umgebung hervorragend beschäftigt sein, werden.— Morgen,
iMchmittags ’,' 2 3 Ilhr. findet eine Kinder- und Schüler-
«orstellung bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen und
(phne Vorverkaufsgebühr statt. Zur Darstellung gelangt das
'reizende Märchenjpiel „Hänse! und Vretel" mit den Ge­
schwistern R ub vom Hosburgtheater in den Titelrollen, das
Letzthin bei Klein und Groß so großen Anklang fand. Das
Märchen wurde mit zahlreichen Musik- und Balleteinlagen
Merlchen und ist auf das Sorgfältigste ausgestattet worden.—
Die interessante Komödie „Das Lied im Volke" von R. Nord-
Mann, Musik von A. Müller jnn., gelangt am 22. d. M. zur
(Aufführung. Die großangelegte Dichtung des Stückes behandelt
Die Entstehung der Volksmclodien von deren Uranfängen und
Die Entwicklung des Liedes zu seiner höchsten Blüthe. Das
Merk, das m ausreichendstem Maße eine musikalische Jllu-
Kration durch Adolf Müller erfahren, beansprucht einen außer-
lgewöhnlich scenischen Aufwand. Alle Decorationen und Figu­
rinen wurden vollständig neu angefertigt. Tie Komödie um-
lfaßt folgende sieben Bilder: I. „Ueber der Erde." u. „Der
(Hirte David." IU. „Nero." IV. „Walther von der Vogelweide."
«V. 1624. VI. „Franz Schubert." VH. „Waldfest." Das Werk
»erlangt in feiner reichen Ausgestaltung nicht weniger
(als 78 Darsteller. Für die Austührungen dieser ungewöhnlich
.Interessanten Neuheit begann gestern bereits der Vorverkauf.
— Die nächste Novität des Carl-Theaters „Die
-verwunschene Prinzessin", deren erste Auf­
führung für die Weihnachtsfelertage geplant war, hat verlegt
Meiden müssen, da „S a n To y" noch ungeschwächte Zug­
kraft ausübt und sonach an beiden Weihnachtsfeiertagen
(gegeben wird.
k.— Tirector Jarno hat in sein Berliner Eastspiel-
«perloire C o st a 'S „Ein Blitzmädl" aufgenommen. Tie
Titelrolle wird Frau Riese-Jarno spielen,
i— Ter Tirection des I a n t f ch- T h e a t e r s ist es
gelungen, die jüngste und kleinste Schauspielerin der Jetztzeit,
Die kleine zehnjährige Fiffi, für einige Gastspiele für Nach-
Mittagsvorstellungen all Sonn- und Feiertagen zu gewinnen.
Das erste Gastspiel der kleinen Künstlerin, welche m Berlin,
g :resdcn, Hamburg, Graz rc. Sensation erregte, findet am
ächsten Sonntag, den 23. d. M., Nachmittags 3 Uhr, statt.
Die kleine Künstlerin wird die Titelrollen m den Stücken:
^Lissa's Weihnachtsfest" von Johanna Balz (Vorleserin der
Deutschen Kaiserin), „Tie Gustl vom Sandkrug", „Ein Pracht-
.wärst", „Ter kleine Lord" und „Pariser Taugenichts" spielen.
Dieses Gastspiel, welches am 23. d. M. beginnt und an den
«Nachmittagen der Weihnachtswoche fortgesetzt wird, dürfte
(namentlich das Interesse der Kinderwelt in hohem Maße er­
regen. Karlen zu diesem Gastfpielc sind von heute ab an allen
iVorverkaufsstellen ohne Vormcrkgcbühr erhältlich. Für die
Abendvorstellungen bleibt das zugkräftige Ausstattungsstück
'^Zwanzigtausend Meilen unterm Meere" auf dem Repertoire,
j— Aus Laibach schreibt ntmi unsi A. Baum-
lLtr-rq's Leocusbilo „Erye Lieoesveirai" erzielte auch am
(hiesigen &uxirttb*ater, mit Frauleuv Beklau und Herrn
in. d«r -• Hauptrollen^ eitlen» aufievaeufichulichen Er-
T.Detrtschrs Uolksbürtt^
folg. Uebcrhcrupt hat das l'iesige Theater trotz der slove-
uischcn Gegeubestrebungeu diesmal eineglänzeudc Saison,
was in erster Linie einigen hervorragenden Darstellern, dar­
unter der Wienerin Fräulein Bellau, sowie der guten Aus­
wahl der Stücke zu danken ist. Die „Liebesheirat", sowie
„Zaza" und .„Jugend von heute" erzielten bei ausverkauften
Häusern mehrere Wiederholungen.
'— Tanzer's Orpheum. Tie Ausstattungsoperctte
„Venus auf Erden" geht heute zum 50. Male in Scene.
— Am Samstag hielt die Secession unter dem
Vorsitze des Präsidenten Malers Moll eine Generalversamm­
lung ah. Tie Herren Architekt Leopold Bauer, Maler C. O.
Czesckka und Maler Leopold Stolba, sämmtlich in Wien,
wurden zu ordentlichcu Mitgliedern und die Herren Maler
Bacrtson (Gent), Architekt Mackintosh (Glasgow), Bildhauer
Minne (Brüssel!, Maler Toorov (Katwyck) zu correspon-
direnden Mitgliedern ernannt. Ter Rechnungsabschluß über
das verflossene Geschäftsjahr ergab, daß die vorjährigen
Ausstellungen von 61.154 Personen besuckft und Kunstiverke
im Betrage von 121.242 K. migekaust wurden; der Casse-
bestand beträgt 37 537 K. Tie Ausführungen wurden von
der Versammlung freudig ausgenomnien. Darauf wurde das
Programm für die nächsten Veranstaltungen der Vereinigung
festgesetzt. Tic jetzige Ausstellung wird ain 27. d. M. ge­
schloffen. Mitte Januar wird die IX. Ausstellung eröffnet,
welche in erster Reihe eine Huldigung für das verstorbene
Mitglied Maler esegautmi bedeutet Im März folgt die
Frülyahrsaussteklung. Im sooinmcr wird sich die Vereini­
gung an der internationalen Ausstellung in Dresden be-
iheiiigen. In das RedaclionScomits für die Zeftschrift „4 er
lloervui" nnirde Maler Auchcntaller, Böhm, Moser und Lift
entsendet- Zum Schlüsse wurde von der Versammlung an­
läßlich der Enthüllung des Gocthc-Tenkmals eine Glück-
wunschadreisc an das ordeiitliäfe Mitgliev der Vereinigung
Professor Hellmer abgesendet.
Frauenversammlnug in Kndolfsheim.
Die eifrige Borstehung der Ortsgruppe „Rudolfsheim"
des Christlichen Wiener Frauenbundes veranstaltete am Sams­
tag Abends in Stir' Mariensälen in Rudolfsheim eine Fest-
versammlung, welche sich eines sehr zahlreichen Besuches er­
freute. Es waren unter Anderen erschienen: Bürgermeister
Dr. Lueger, die Landtagsabgeordneten Schneider,
Sturm und Dr. W e i s k i r ch n e r, päpstlicher Ehren-,
kämmerer Pfarrer Roth, Bezirksrath D o l e j s, Bundes­
präsidentin P I a t t e r u. f. w. Bürgermeister Tr. L u e g e r
wünschte den Frauen unter jubelnden Hochrufen fröhliche
Weihnachten und ein glückseliges Neujahr, mußte aber Kider
zu früh in eine andere Versammlung.
Nach einer herzlichen Begrüßungsansprache der rührigen
Vorsitzenden, Frau Rofina F r i e d l, ergrip die liebenswürdige
Vorsitzende, Frau Emilie Berger, das Wort, um ihrer
Freude über den zahlreichen Besuch Ausdruck zu geben und
die Anwesenden zu bitten, dem Jurbazar u. f. w. recht aus­
giebig zuzusprechen, damit es der Ortsgruppe möglich wird,
recht viele Arme zu unterstützen. Wenn die Weihnachtsglocken
verklungen fein werden, beginnt für die Frauen eine ernste
Arbeit; die christlichen Frauen werden nicht dulden, daß bei den
Wahlen im Januar das rothe Banner siegen wftd, sondern sie
werden sich mit aller Kraft dafür einsetzen, daß wieder die
schwarzgelbe Fahne siegreich flattere. (Lebhafter Beifall.)
Landtagsabgeordneter Tr. Weiskirchner sagt, cs
sei eine Freude, zu sehen, wie Taufende von Frauen und
Männern bestrebt seien, das Los der Armen wenigstens in den
Tagen des schönsten Festes der Chnstenheit zu verschönern.
Dem Christlichen Wiener Frauenbund« gebühre hierfür die
vollste Anerkennung. Nachdem der Redner die Bedeutung der
Jahrhundertwende gewürdigt hatte, schloß er mit den Worten:
Wir wollen der Hoffnung Ausdruck geben, daß insbesondere
die Januartage des komnienden ersten Jahres des XX. Jahr­
hunderts dem christlichen Volke jenen Frieden bereiten, welcher
alle unsere Herzen erfüllen würde, wenn wir sagen können:
Das christliche Volk hat seine Stellung behauptet, die es in
den Känlpsen der letzten Jahre errungen hat. (Großer Beifall.)
Herr Rudolf Schauer brachte hierauf einen Fest­
prolog zum Vortrage, der in ein beifällig aufgenommenes Hoch,
auf den Frauenbund ausklang.
Bundespräsidentin Frau Platter forderte zur Unter­
stützung der chrfftlichen Geschäftsleute und eiftiger Agttation
bei den Wahlen aus. (Lebhafter Beifall.)
Landtagsabgeordncter Schneider sagte, daß-es ein
Verbrechen wäre von den Frauen, wenn sie es zuließen, daß
die rothe Jnternattonale bei den Wahlen einen Sieg erringe.
(Stürmischer Beifall.)
Vorsitzende Frau Friedl gratulirte in herzlichen Worten
dem Herrn Pfarrer Roth zu seinem 60. Geburlszeste und der
ihm vom Papste verliehenen Auszeichnung. (Großer Beifall.)
Hierauf trat ein Mädchen Namens Adelheid Böhm
vor und brachte ein hübsches Gelegenheitsgedicht zum Vor-
ttage. Während der letzten Worte sie! die Hülle von einem
gelungenen Oelporträt des Herrn Pfarrers, während die
Versammlung über Aufforderung der Frau Vorsitzenden
Fried! ein dreifaches Hoch auf den beliebten Seelenhillen
ausbrachte.
Herr Pfarrer Roth dankte in bewegten Worten lind
sagte, "er schreibe diese Ehrung nicht seiner Person zu, sondern
den Grundsätzen, die er vertrete.
Vorsitzende Frau F r i c d l dankte solxtnir-'dem akade-
misckien Maler E m m i n g e r ftir die gelungene Ausführung
des Porträts und thcitte mit, daß die Tirection der Rndolis-
heimer Sparcaffe 100 K zur Wcihnncktsbetheilung gespendet
hat. Schließlich dankte Frau Friedl Allen, die das Fest ver­
schönern halsen,' und sprach insbesondere der christlichen
Presse für die ftinerstützung während des ganzen Jahres
den besten T-ank aus, und fäitoß mir einem herzlichen Glück-
nnuifd)« für Weihnachten und Rcuiahr. ^Lebhoicer Beifall.)
Burrdcspräsiüentin Frau Platter dankte hieraus der
Frau Barta für die gestrendele Standarte und den Frauen
Berger und Studensku für die gesoendeten Fohnen-
bäirdcr- .Hiermit hatte der osiicietlc Theil des Festes sein
Ende erreicht und es rrar der unterhaltende Theil in seine
Rechte, um dessen Gelingen iick die Tamen Joscfine Haue r,
Adolsine .Hummel, flcarie ?[>c'at)er und Wil^Iminc
Hauer, sowie die Herren- Lnchke, Srhauer, Ja-
«ufchke, Grasl, sucky, Stiegelhauer, Hirzsch
und Sadck und der Mannerchor „Liederheinr" be­
sonders verdient, nurchleii- Ter Trlsgruvpeiivorstehiing
gebührt fürr-dre gelungene.. Veransyrsiuirg iin. TiensieMei
Zlyriyr -die JteerlauBma*.''
18.' December 1W0--- ''(Seite 7:
Die Wlchlltvwegmrg.
Wien.
Gestern Abends hätte im Okiithamc „;um ''chwarreir
Thor" auf der Landsttafie eine Waölbesvreä'ung der Ver­
trauensmänner. deS 3. Bezirkes stattfinden soN.'n. Ta die»
selben jedoch in Erfahrung gebracht hatten, das; die Social»,
demokrateil die Besprechung sprengen -wollten, ging ieiiier
hin. Dagegen waren en masse die Socialdemokraten er»
schienen und besetzten das Loeal. Tic warteten gcduldig
mehrere- Stunden auf das Erscheinen der Ehristliäiioeialen
—: jedoch vergebens. Tiefe hielten mittlerweile die Be­
sprechung .in Friedl's Gasthaus in der Barickgaife ab. Nach
Schluß derselben verständigte man die Herren „Rothen",
daß sie unter „sothancn Umständen" ganz unnörhigerweiie
gelvartet Hoden. 'Man kann fick vorstellen, mit ivelck' gc-
- mischten Geftihlcn diese Mittheilturg von den rr..;.:: >:rt*
schaiicn aufgenommen wurde.
*
Wählcrversammlungen der V. Curie.
Samstag Abends fand in Straßer's Restauration in der
Wallcnsteinstraße eine sehr gut besuchte Wahlerversaminluiig
der V. Curie statt. Derselben wohnten außer dem Reichsraths»
candidaten Gemeinderath B i e l o h l a w e k die Gemeinde-
räthe H ü 11 e i _unb Wesselsky bei. Geinemderath
Latzmann «röfinete die Versammlung, woraus Eoovercrror
D i t t r i ch der Versammlung von einem brutalen Acte der
Socialdemokraten Mittheilung machte. Ein Cooverator mur
St. Leopold wurde dieser Tage gegen 10 Uhr Nachts zu ein-mr
Versehgange in emen entlegenen Theil des Bezirkes gerufen
und nahm zu seiner Begleitung den im Pfarrhause wohnhaften,
halberblindeten, pensionirten Psarrer mit. Als sich der Prieiter
zur Kranken begab, wartete der alte Pfarrer im Hausflure
und wurde von zwei Socialdemokraten überfallen und so mit
den Fäusten bearbeitet, daß er nicht imstande war, um Hü-e
zu rufen. Im kritischen Momente kam der Cooperaior o:e
Stiege herab und erhielt sofort gleichfalls die Beweiie social­
demokratischer Bildung mir den Fäusten aus den Kopf. Daß
dabei die gemeinsten Schimpsworte seitens der entschieden
„claffenbewußlen" Prolelaner gebraucht wurden, braucht wohl
nicht erwähnt zu weiden. Endlich fanden >ich hilrsbereiie
Paffanten und die beiden Strolche wurden arrenrt, ver­
standen jedoch durch ihre Bitten und unter Berufung aus ihre
Frauen und Kinder, das gute Her; des Pfarrers zu rühren, so
daß man sie über dessen Bitten laufen ließ. Tie Versamm­
lung brachte ihren Unmuth über das Vorgehen dieser
„Soci" in erregter Weise zum Ausdrucke. Der Redner wider­
legte nun in treffender Weise den Vorwurf der Schulselndlich-
keit und Pfaffenherrschaft und erntete lebhaftesten Bei fall.—
Gemetndsrath W e s s e l s k y besprach den Einfluß des
Judentbumes, sowie die Entrüslungskundgebungen aus Belgien
gegen die Verurtheilung H ü l s n e r's in der „Neuen Freien-
Preffe" und betonte- daß die Juden an allen Orten
sich solidarisch fühlen mit Hülsner. Der Redner kennzerchnele
sodann noch die Socialdemokratie als reactionarste aller.
Parteien und schloß mit der Bitte, stets für die chriftlichen-
Pnncipwn einzutreten.- (Großer Beifall.)— Stürmisch be­
grüßt, nahm hieraus Gemernderath B i r I o h l a w e k als
Mandatswerber der V. Curie das Wort, melcher betonte, daß
die Socialdemokraten, welche am 4. März 1697- die christlichen
Wähler mit „vertrotteltes Gesindel" und allen möglichen
Schimpfnamen belegte, sich nun an die Wähler mit 'Wahl­
aufrufen: „Christliches Volk!", „Christliche Wähler !", „Christliche
Gewerbetreibende!" wende. In scharfen Worten unterzog der'
Redner den Wahiaufrusdes„Genoffen"EllenbogeneinerKr!:ik, in-'
dem er Pmftt jür Punktdie Unwahrheiten in demselben nachwies..
Der Redner erörterte weiter die Thätigkeit des Gemeinderathes
und Landtages und schloß mit der Versicherung, im Falle
seiner Wahl stets tut Interesse des Volkes thätig sein zu'
wollen. (Stürmischer Beifall.) Hieraus wurde die Candidatur
des Gemeinderathes Bielohlawek einstimmig genehmigt,,
worauf nach einer Aufforderung des Gemeinderathes Laß­
mann zur strammen Agitation die Versaminlung geschlossen^
wurde.
In Diertmäyer's Restauration am Hernalsergürlel fand
Samstag Nachts eine überaus zahlreiche Kelliieroersammlung.
statt. Oberkellner K a n d l e r eröffnete die Versammlung und
wurde zum Vorsitzenden, Herr E d b r u st e r zum Stellver­
treter und Herr Zwickel zum Schriftführer gewählt. Ge-
hflfenobmann Preyer hielt eine längere Rede, iu welcher er
die Forderungen der Gastwirthegehilfen bekanntgab und be­
tonte, daß es Pflicht der Kellner sei, sich im öüentlichen
Leben zu bethätigen. Die Forderungen sind: Entlohnung. Ab­
schaffung der Jnventarhafiung, des Auischreibeiystems. Ruhetag.
Beseitigung der Mädchenbedienung, sowie der Lehrliiigszüchlerei
und endlich die gesetzliche Einsührung des Befähigungs­
nachweises. (Lebhafter Beifall.) Gemeinderath Menü er. der
sich nun als Mandatswerber vorstellte, versprach jederzeit sür
diese gerechten Forderungen einzutreten und enlwickelle sodann
unter großem Beffalle sein Programm. Eine Jilterpellation'
seitens des Herrn M o t l i k, betreffend den Ruhetag, beant­
wortete der Candidat in zuftiedenstcllender Weise. Nachdem
sodann Herr S t e i n b a ch die Candidatur des Gemeinderathes
Mend er empfohlen hatte, wurde dieselbe einhellig acceptirt.
Arbeiterführer K u N s ch a k erörterte gleichfalls unter großem
Verfalle die Lage des Kellnerstandes und forderte aus, ),4 an
den Trinkgelderboycott settens der Socialdemokraien nach der
Wahl im Jahre 1697 zu erinnern und denselben den wohl­
verdienten Fußtritt zu versetzen, lfiachdcm noch Vorsitzender
Kandier zur regen Agitation aufgefordert hatte, wurde
die Versammlung in ftüher MorgenslUitüe geschloffen.
In Zettel's Gasthaus in der Krottenbachgaffe im XIX.
Bezirke fand eine sehr gut besuchte Wählervermmnilniig stall.
Obmann der Bezirksorganisation S t e i n b a ch erosniete die
Versammlung, worauf Bczirksrath D r ö ß l e r Bezirts-
angelegenheiten erörterte und in warmen Wonen tür die Can-
didatur. des Gememöerathes M e» d e r eintrat. 2.hrer
Bösbauer empfahl sodann gleichialls die Wahl des
Gemeinderathes M e n d e r, worau; Herr Ktti n i ch a k die
politische Lage, sowie die Kampfesweise der «oeialdemokraten
besprach und zur inteustven Agitation ausiordccle. (Großer
Beifall.) Gemeinderath M e n d e r stellte sich hieraus als
Candidat vor und entwickelte unter großem Bei,alle sein-
Programm. Nachdem noch ein Fabriksarbeiter die Cnndtdalur-
des Gemeinderathes Dl e n d e r emfohlen hatte, wurde dieselbe^
«nstimmia acceptirt und sodann die Veriammluna geschloffen.


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Dienstag
In Uebler's Gasthaus in der Hernaster Hauptstraße
fand unter dem Vorsitze des Herrn Berger eine sehr gut
besuchte Versammlung von Omnibusbediensteten statt. Herr
K u n s ch a k besprach die Verdienste der christlichsocialen
Partei in Bezug auf die Verkehrsbediensteten, woraus sich Ge­
meinderatb M e n d e r als Candidat vorstellte und sein Pro-
? ramm entwickelte. Herr Steinbach besprach die Ver-
ältnisse im Verkehrswesen und empfahl in warmen Worten
die Candidatur des Gemeinderathes M e n d e r. Nachdem
noch Herr S i ch a r d gesprochen, wurde die Candidatur deS
Gemeinderathes M e n d e r unter großem Beifalle einhellig
acceptirt, worauf der Schluß der Versammlung erfolgte.
Zwei Wählcrvcrsammlungen im 8. Bezirke.
Unter dem Vorsitze des Herrn Carl D o l e z a l tagte
Samstag Abends in Johann Jindra's Gasthaus, 5. Bez.,
Steinbaucrgasse Nr. 10, eine von der christlichen Bezirks­
organisation einberufene, überaus stark besuchte Wähler­
versammlung, der auch die Gemeinderäthe H a l l m a n n und
Becker und Bezirksvorsteher Schwarz beiwohnten. Das
Referat führte .Herr Änderte und seine Ausführungen
wurden ost mit stürmischem Beisalle belohnt. Er unterzog
das socialdemokratische Programm einer sachlichen Kritik,
kam aus das Treiben der Radaubrüder zu sprechen und em­
pfahl schließlich mit begeisterten Worten die Wahl des Herrn
Bürgermeisters Tr. Lueger. Hierauf sprachen die Herren
E üleki, Gemeinderath .Hallmann, Bezirksvorsteher
ch w a r z und der Obmann des Vereines der Lehrer und
Schulfreunde Manielka über die Wahlagitation. Bei
der Abstimmung wurden beide Candidaturen, Tr. Lueger's
und Joses Strobach's, einstimmig angenommen, woraus
der Schluß der Versammlung erfolgte.^
Gute zweite Versammlung fand am Sonntag, uml 3 Uhr
Nachmittags, in Witzmarm's Gasthaus, 5. Bez., Reinprechts-
dorfersiraße Nr. 53, statt. Auch diese Versammlung war sehr
stark besucht. In derselben hatten sich mehrere Social­
demokraten unter Führung des Genossen Widholz einge-
funden. Sie versuckiiten in der, bekannten Weise zu ronda-
liren, ihr Vorhaben inißlang jedoch vollständig. Ten Vor­
sitz sührle in umsichtiger Weise Herr Tolezal, der in
seiner Eröffnungsrede darauf hinwies, daß die Social­
demokraten in die christlichen Versammlungen nicht kommen,
um Redner anzuhören, sondern durch Schreien und Lärmen
die Redner zu unterbrechen. Als Referenten waren die Ge-
meinoeräthc Schneeweiß und Mender erschienen, deren
Aussiihrungen trotz der Zwischenrufe der Socialdemokraten
großen Betsalt fanden. Genosse Widholz, der sodann das
Wort ergriss. blieb streng bei der Sache und konnte seine
Rede ungestört beenden. Er erklärte ausdrücklich, daß er mit
dem, was Genteinderath Reumann im Gemeinderathe
bezüglich der Verstaatlichung der Kohlenbergwerke gesagt,
nicht einverstanden sei. Seine Rede wurde von den Gemeinde-
rätheist Schneeweiß und M e n d e r in's richtige Licht
gestellt. Tie christlichsocialen Candidaturen wurden bei der
Abstimmung mit allen Stimmen bis auf die der paar Social­
demokraten angenommen. Hierauf wurde die Versammlung
geschlossen.
Antisemitische Wählerversammluug in Mariahilf.
Das christliche Wahlcomits des Bezirkes Mariahilf berief
für gestern Abends in die Saallocalitäten „zur schönen
Schäferin" in der Gumpendorserstraße eine Wähleroersammlung
ein, welche sehr zahlreich besucht war. Es waren unter Anderen
erschienen: Bürgermeister Dr. Lueger, Landesausschuß
Steiner, die Landtagsabgeordneten Dr. P a t t a i und
Sturm, die Stadträthe Dr. Deutsch mann und
Wessely, Gemeinderath Schwarz, Bezirksvorsteher
Schadet, Armeninstitutsobmann E n d r e s, die Bezirks­
räthe Urban, Frauenberger, Schelz. Glößl
und Schaffer, zahlreiche Armen- und Ortsschulräthe und
Ortsgruppenvorsitzende Ustyanowicz vom Christlichen
Frauenbunds.
Den Vorsitz führte Bezirksvorsteher Schädel, welcher
die Versammlung mit einer Begrüßung der Erschienenen er­
öffnete.
Obmann Spalowsky der christlichen Tischlergehilfen
besprach die emzelnen Parteien, welche in den Wahlkampf ein­
treten und kritisirte sehr scharf die socialdemokratische Partei.
Der Redner forderte ferner Schutzgesetze für die Arbeiter, die
Schaffung einer Altersversorgung und die Regelung des
Unsallversicherungswesens und trat für die Wahl des Bürger­
meisters Dr. L u e g e r in der V. und des Landtagsabgeord­
neten Dr. P a t t a i in der III. Curie ein. (Lebhafter
Beifall.)
Landtagsabgeordneter Dr. P a t t a i, lebhaft acclamirt,
stellte sich als Candidat der Städtecurie vor und hob hervor,
daß er sich in den 16 Jahren, seit welchen er im öffentlichen
Leben siebe, nicht verändert, sondern immer für das gekämpft
habe, was ihn vom Anfange an begeistert hat. Der Redner
fuhr dann fort: Der Parlamentarismus ist in ziemlich hohem
Grade in Mißcredit gekommen. Unser Parlainentarismus ist
allerdings kein Ideal, aber unter den gegebenen Verhältnissen
doch noch immer das Beste, was wir haben ktuilten; trotz seiner
Mängel muß man sagen, es kommt nichts Befferes nach. DaS
Ideal eines Parlamentarismus wäre es, wenn die auS dem
allgemeinen Wahlrechte hervorgegangenen Vertreter ergänzt
würden durch Vertreter der einzelnen Berulsstände. Auf den
nationalen Kampf übergehend, sagte der Redner: Wir führen
einen wahrhaft nationalen Kampf, wir kämpfen gegen die un-
t ehcure Macht des Capitals, wir kämpfen gegen die jüdische
lresse. Wir sind zehnmal mehr deutsch als diejenigen, welche
sobald als möglich von uns abschwenken möchten, damit sie in
das gelobte Land einziehen können, damit sie von der Juden-
preffe gelobt werde», welche freudig applaudirt, wenn Deutsche
und Tschechen sich raufen. Hier wollen wir den wirklich nationalen
Kampfdurchführen, den wir bereits indenAchtzigerjahrenbegonnen
haben. Wird sind eigentlich sehr froh darüber, daß Wrabetz und
Noske es offen gesagt haben: „Wir gehen aus der deutschen
Gemeinbürgschaft hinaus, wenn nicht di- Interessen deS Salz­
gries in derselben vertreten werden." (Heiterkeit.) Das ist ein
bedeutendes Merkzeichen. Sie gehen gegen die Deutschen, gegen
ihre eigenen Brüder, weil sie die ganze nationale Frage nur
zum Deckmantel benützt haben für die Bestrebungen derjenigen,
in deren Diensten sie stehen. Als wir im Jahr« 1897 mit
fliegenden Fahnen ln den Reichsrath eingezogen sind, haben
wir ein schöneres Bild für die nächste Zukunft vor uns gehabt.
Wir haben gehofft,, daß wir im Reichsrathe werden schaffen
können. ES ist anders gekommen durch das unglückselige
Emporkommen des NationalitätenstreiteS, zu dem die Juden-
presse applaudirt hat. Der Redner besprach seine Thätigkeit
..Bttttsrft*« V-Ur«I»latt«
als Referent des Justizausschnsses und die Leistungen des
niederösterreichischen Landtages und bemerkte dann: Wir
kämpfen für das Dcutschthum und Lesierreicherthum Zugleich,
aber nicht Jene, welckw in feiger Weise vor der liberalen
Presse kriechen. Was würde nachkommen, wenn das Parla­
ment nicht seine Schuldigkeit thun würde? Nicht ein Ab­
solutismus, wie er in den Fünfziger-Jahren war. der zwar
streng und brutal war, aber doch wenigstens auf einer ge­
sunden Grundlage gefußt hat. Was würde beim Absolutis­
mus eintreten? Tie einzige Macht, welche übrig bleibt, ist
das Jndenthum. welches sich in die höchsten Stellen einzu-
schleichen. weiß, den Erwerb und unser geistiges und künst­
lerisches Leben au sich reißen möchte.— Ter Redner schloß
mit den Worten: Wenn wir sagen, die ehrlich Arbeit lebe
hoch, so müssen wir vor Allem sagen, sie lebe im Parlament
und daher fort mit der Obstruction. (Stürmischer Beifall.)
Tie Candidatur des Landtagsabgeordneten Toctor
Pattai wurde einstimmig genehmigt.
Bürgermeister Tr. L u e g e r. stürmisch begrüßt, besprach
die Thättgkeit der christlichsocialen Partei und polemisirte
gegen die Socialdemokraten, wobei cs zu einer erregten
Scene mit einem Socialdemokraten kam, welcher einen
Zwischenruf machte.
Bürgcrmelster Dr. L u e g e r besprach sodann dte Hal­
tung der socialdemokratischen Gemeinderäthe Reumann und
Schuhmeier in oft von stürmischem Beifalle unterbrochener
Weise und hob hervor, daß dieselbe im geraden Gegensatze zu
den Artikeln der „Arbeiter-Zeitung" stehe. Nachdem der Redner
noch die Schulsrage besprochen hatte, schloß er mit den Worten:
Die christlichsociale Partei hat sich immer alS eine Partei des
wirklichen Fortschrittes und auf politischem Gebiete als eine
Partei der wahren Freiheit und als eine Partei des gesammten
christlichen Volkes erwiesen. Ich trete vor Sie hin nicht als der
Candidat einer einzelnen Curie, sondern des gesammten christlichen
Volkes. Wir werden immer Freunde des christlichen Volkes
und Gegner Jener sein, welche das christliche Volk zu be­
drücken und zu unterdrücken versuchen. (Brausender Beifall.)
Hierauf meldete sich ein Herr Firmann zu einer
Interpellation zum Worte. Er sagte: Tas Porgehen des
Herrn Bürgermeisters gegen die Gemeinderäthe Reumann
und Schuhmeier hat mir nicht so recht gefallen. (Unruhe.)
Ter Bürgermeister macht die Sache etwas^ gemüthlich, er
kennt seine Wiener, die wollen eine Hetz'. (Stürmisch Pfui­
rufe.) Ich bin nicht dagegen, daß Tr. Lueger in den Rcichs-
rath kommt, ich wünsch,: es, aber ich begreife nicht, warum
er fick in der V. Curie ausstellen läßt. (Stürmische Heiterkeit.)
Herr Cap sagte, daß Gemeinderath Reumann sich als
Obmann der Krankencassr seinen Gehalt sür ein Jahr voraus
ausbezahlen ließ. Ich war auch Socialdemokrat. Ein Volks­
vertreter darf nicht Arbeiterkreuzcr und noch dazu im Vor­
hinein nehmen.
Bürgermeister Dr. L u eger entgegnete dem Interpellanten:
Mein Vorzug ist, daß ich zu meinen Wienern im wienerischen
Dialekt spreche. Ich werde meine Natur nicht ändern. So wie
ich bei meinen Wählern rede, so rede ich als Bürgermeister und
davon kommt auch daS große Vertrauen so Vieler zu meiner
Person! (Lebhafter Beifall.) Diese denken sich, der redet, wie
ihm um'S Herz ist. (Stürmischer Beifall.)
Die Candidatur des Bürgermeisters Dr. Lueger wurde
unter brausendem Beifalle e i n st i m m i g angenommen und
hierauf die Versammlung geschloffen.
Hausbesorgerversammlung i» Füufhaus.
Vorgestern fand in den Saallocalitäten des „Hotels
Fuchs" eine Hausbesorgerversammlung sür den 14. und
15. Bezirk statt, welckier die Gemeinderätlie A x in a n n,
Gcbhart und Baumgartner beiwohnten.
Ter Einberuser Hübner eröffnete die Versammlung,
worauf Gemeinderath Axmann das Wort ttahin, um die
Forderungen der Hausbesorger eingehend zu besprechen. Ter
Hausbesorger unterliege heute noch einer Gesindeordnung
aus Maria Theresias Zeiten und es müsse getrachtet werden,
daß der Hausmeister gesetzlichen Schutz erhalte, lvas auf
Grund seines Verhältnisses zum Hausherrn dringend noth­
wendig sei. Es müsse aber auch hauptsächlich getrachtet
werden, daß die Hausbesorger menschenwürdige Wohnungen,
welche den Vorschriften der Wohnungshygiene entsprechen,
erhalten. Tas Renigungsgeld soll nicht als Geschenk von
Seite der Parteien aufgefaßt werden, sondern soll vom
Hausherrn den Hausbesorgern übergeben iverden. Ter
Redner streifte sodann noch kurz die politische Lage und
betonte, daß sich die Socialdemokraten bis jetzt üm die
Hausbesorger nicht kümmerten und diese nur zu politischen
Zwecken mißbrauchen wollen. Ter Redner bat um Unter­
stützung der christlichen Candidaten und schloß sodann mit
der Versicherung, stets im Interesse des Volles wirken zu
wollen. (Lebhafter Beifall.)
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung wurde die
Candidatur des Gemeinderathes Axmann einstimmig
acceptirt.
Gemeinderath Geb hart besprach sodann gleichfalls
in eingehender Weise Standessragen und betonte, daß es
hauptsächlich Pflicht des Hausherrenvereines sei, Ordnung
zu schassen. (Großer Beifall.)
Herr Lehrer Dürport besprach eine Reihe von
Standessragen. Nachdem noch Herr Hink die politische
Lage und die Stillung der politischen Parteien zu einander
erörtert hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
Niederösterreich.
Aus Stockerau wird uns berichtet: „Vor einer
gut besuchten Versammlung von Wählern aller Partei-
schattirungen entwickelte der Gegencandidat des Professors
Franz Richter, Lehrer Seitz, am 16. d. M. in den
Sälen der Schießstätte sein Programm als Candidat der
Städtecurie Korneuburg-Stockerau rc. Seine Ausführungen
wurden von den anwesenden Socialdemokraten mit Beifall
aufgenommen, während selbe von den Bauern und Gewerbe­
treibenden mit stürmischen Zwischenrufen, sowie Protest­
kundgebungen begleitet wurden, insbesondere, als er in seiner
Rede die Worte gebrauchte: „Religion ist Nebensache". Als
er seinen Haß gegen die christlichsociale Partei kundgab,
ging ein Entrüstungssturm los. Mehrseitig wurden die
Ruse laut: „Zurücknehmen! Das ist eine Gemeinheit! Sie
wollen ein Jugendbildner sein?" Bei seinen Ausführungen
wegen Einführung des Achtstundentages im gewerblichen
Betriebe wurde er von einem schlichten Bauer interpellirt,
wie er sich dies vorstelle? Die Antwort war: „Acht Stunden
18. December 190) yft. 4296
arbeiten, acht Stunden schlafen, acbt Stunden sür die
„Bültung"!" (Zwischenrufe: Nun wissen wir ^das Pro­
gramm! Was ist cs mit Floridsdorf?) Herr 'Leig sagte
dann: Ta muß ich bedauern, daß Floridsdorf verloren ist!
(Zwischenruf: Nun also, was wollen Sie denn bei uns?)
Ter Redner wttrde sammt deut socialdemokratischen Vor­
sitzenden Genossen Schober verlegen, als von einem
Wähler die Frage ausgeworfen wurde, was cs mit dem
Ruse: „Pfui, Bauern!" sei, der erst vor kurzer Zeit in
einer Versammlung in diesem Saale über Commando des
Genossen Schober von den anwesenden Socialdemokraten'
ausgebracht wurde? Weiter wurde er von anderer Seite
interpellirt, welche Stellung er gegen den Ausgleich mit
Ungarn einnehme, woraus er keine befriedigende Antwort
geben konnte. Ter Candidat Seitz hat mit seiner zweiten,
hier abgehaltenen Candidatenrede entschieden Fiasco gemacht.
Bei der Abstimmung wurde dessen Candidatur von allen
Anwesenden mit Ausnahme der Soci abgelehnt."
Aus B e r n d o r f wird uns geschrieben: Am Frei­
tag, den 14. d. M., berief ein den Berndorfern völlig unbe­
kannter Wahlausschuß eine öffentliche Wählcrversammlung
ein, in welcher sich der schönerianische Candidat
S ch w a b e l aus Baden vorstellte. Zum Vorsitzenden
wurde der bekannte socialdemokratisch-liberale Herr
Schmalz mit einigen Stimmen gewählt, worauf Herr
Schwabel seine Rede begann, welche nur die alltäglichen
hohlen Phrasen der fchönerianischen Volksbeglückcr enthielt,
und von den anwesenden Christlichsocialen und einigen
Socialdemokraten mit aufopferungsvoller Ruhe angehört
wurde. Sodann ergriff der schneidige Cooperator Berger
aus Berndorf das Wort, welcher in gewohnter Weise alle
Angriffe auf die christlichsociale Partei und namentlich auf
den Candidaten Herrn Landesausschuß Leopold Steiner
auf das Entschiedenste zurückwies, was mit großem Bcisalle
aufgenommen wurde. Der Candidat hatte darauf nichts
Eiligeres zu thun, als den Antrag zu stellen, daß die Ver­
sammlung geschlossen werde. Für diesen Antrag stimmte ein,
sage ein Wähler aus Berndorf und einige Herren aus
Baden, welche Herr Schwabel als Zuhörer milgebracht
hatte. Herr Schwabel verließ nun mit seiner Begleitung
unter lebhaftem Gelächter ohne Abstimmung und Bersamm-
lungsschluß das Local, um sich nun nach Pottenstcin zu be­
geben, wo ihm dasselbe Schicksal ereilt hat. Charakteristisch
aus der Rede dieses Herrn ist, daß er erklärte, ein „guter
Katholik" zu sein, man möge ihm nichts für übel nehmen,
denn er sei nur ein Opfer seiner Partei.
Sonntag, den 16. d. M., fand unter Vorsitz des Land­
tagsabgeordneten K r u m p ö ck eine ungemein zahlreich
besuchte Wählerversammlung in Guten-
st e i n statt. Landesausschuß Steiner entwickelte in
längerer Rede sein wirthschaftliches Programm, das mit
großem Bestalle aufgenommen wurde. Tie Candidatur des
Landesausschusses Steiner wurde von den zahlreichen
Vertretern der Gemeinden des Gerichtsbezirkes Euteiislein
einstimmig angenommen.
Aus Groß-Gerungs wird uns gemeldet: Hier
fand eine allgemeine Wählerversammlung der v. uud IV. Curie
für die bevorstehenden Reichsrathswahlen statt, die durch
das Eingreifen des socialdemokratischen Führers, „Genossen"
Hackenberg aus Krems, einen theilweisen sehr bewegten Ver­
lauf nahm. In der unter dem Vorsitze des Herrn Gemeinde­
arztes von Groß-Genmgs in Abwesenheit des Bürgermeisters
(der dem gleichzeitig tagenden Amtstage beiwohnen mußte) er­
öffneten Versammlung entwickelte zunächst der bisherige
Abgeordnete Eichhorn sein Programm widerspruchslos
und wurde seine Candidatur einstimmig angenommen. Hierauf
ergriff Landesausschuß Tr. G e ß m a n n das Wort und
erntete mit seinen, die Landesverwaltung betreffenden Aus-
führungen lebhaften Beifall. Als er auf das Programm
und die Kampsesweise der socialdemokratischen Führer zu
sprechen kam, die in Wien sür die Eröffnung der rumäni-
schen Grenze und gegen die Lebensmitteltheuerung donnern,
am Lande aber die Bauern wegen der Schädigung der
durch die freie Einfuhr des Viehes bedingten Herabsetzung
der Viehpreise aufzuhetzen suchen, meldete sich Genosse
Hackenberg mit einem Zwischenrufe was schon leb-
hafte Bewegung in der Versammlung hervorrief, die inzwischen
nach Beendigung des Amtstages so an Zahl der Theil-
nehmer gewachsen war, daß der ganze Enal, die Neben-
zimmer, das Slicgenhaus und die Stiege mit Menschen
gefüllt waren. Nach Schluß der von stürmischen
Bestalle begleiteten Ausführungen Dr. G e ß m a n n's
ergriff Genosse H a ck e n b e r g das Wort, um das social­
demokratische Programm zu entwickeln. Cr sprach aber
hierbei kein Wort von der Enteignung des Privateigcnthums,
von dem Standpunkte der Socialdemokratie zur Religion,
Familie, Ehe u. s. w. Als er dann gegen die christlich,
sociale Partei Angriffe richtete, kam es zu stürmischen
Scenen. Hierauf erwiderte Landesausschuß Dr. G c h-
m a n n, indem er Punkt für Punkt das socialdemokratische
Programm unter beständigen Zwischenrufen des auf der
Tribüne befindlichen Genossen Hackenberg kritisirte, worauf
derselbe erwiderte. In äußerst packender Weise wandte sich
Landtagsabgeordneter Höher vom Standpunkte der
bäuerlichen Bevölkerung gegen das socialdemokratische
Programm, womit er den stürmischen Beifall der Äer-
sammlung erntete, so zwar, daß Genosse Hackenberg sang-
und klanglos aus der Versammlung schied, ohne daß sein
Abgang bemerkt wurde. Hierauf nahm der Vorsitzende die
Abstimmung über die Candidatur des LandcsausschnsseS
Dr. Geßmann vor, die einstimmig von der ganzen Ver­
sammlung genehmigt wurde. Bei der Gegenprobe erhob
sich nicht eine einzige Hand gegen dieselbe, Nach einigen
Dankesworten Dr. Gcßmann's wurde die Versammlung
nach säst dreistündiger Dauer geschlossen.


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 9 ]
Nr. 4296
Wien. Dienstag
„Deutsche» NoUr«blatt«
18. December 1900
Seite 9
Wählerversammlungen.
Dienstag, 18. December: 0,8 Uhr AbendS Wähler-
Versammlung in Georg Tökes' Hannabräu-Colosieum
„Weilandtof", 20. Bez., Klosterneuburgerstraße 33. Sprechen
werden: GeiiieiiiderathHermannBielohlawek. Landtags-
abgccrdneter Tr. R. W e i s k i r ch n e r, Vicebürgermeister
Tr. Joi'ef N e u m a y e r, Bürgermeister Tr. Carl Lueger.
Donnersrag, 20. December: Um ‘A? Uhr Abends
findet im Saale des „Hotel Zwierschütz- in Döslau die von
den Chrisilichlocialen einberufene Wählerversamm­
lung statt. Ter Canüidat für die V. Wahlcurie, Landes­
ausschutz Leopold Steiner, hat sein Erscheinen zugesagt.
Die Wahlen in den galizischerr Land­
gemeinden.
Lemberg, 17. December.
Tic ijcutc i’orgcr.ommcueu Rcichsrathsivahlen in den
Lancgemeindcwahlbezirken Galiziens ergaben bisher folgende
Resultate t
1. Landgemcinden Lemberg, Grobek, Iaworow
(bisher Polenclub): Gewählt wurde der frühere Abgeord­
nete Theophil Mcriinowicz (polnisches Centralwahl-
connt^ mit 310 von 607 abgegebenen Stimmen. Ter Jung-
rurhene Tr. Constanlin Lewicti erhielt 267 Stimmen.
2. Landgemeinden Kolomea, Kofow, Sniatyn
(bisher raoical ruthenisch/: Gewählt wurde Landesgerichts-
rath Tr. Johann Tluzanski aus Wien (gemäßigter
Rttthwiei mir 384 von 047 abgegebenen Stimmen. Ter
frühere Abgeordnete Tr. Thcophil Okunicwsit (Jungruthene)
erb ielr 129, der radikale Rutyene Tr. Trylowski 81 Stim­
men. Gin polnifcpcr Candidat war nicht ausgestellt worden.
3. Landgemeinden Sanok, Brzozow, Lisko (bis­
her Polcnclub i: Gewählt wurde der frühere Abgeordnete
Graf Johann Potocki ^polnisches Centralwahlcomite) mit
329 von 606 abgegebenen Stilamen. Ter Ruthene Staruch
erhielt 277 Stimmen.
4. Lanogemctnden Buczacz, Czortkow (bisher
Polenclub >: Geivählt wurde der frühere Abgeordnete Marian
Freiherr v. Blazowski (polnisches Centralwahlcomite)
mit 237 von 445 abgegebenen Stimmen. Ter Ruthene
Huryk erhielt 208 Stimmen.
5. Landgcmeiitüen Tarnopol, Zbaraz (bisher
gemäßigt ruthenisch): Gewählt wurde der frühere Abgeord­
nete Tr. Emil Gladyszowski ^gemäßigter Ruthene)
mit 324 von 535 abgegebenen Stimmen. Ter radicale
Ruthene Wenzel Budzynowski erhielt 210 Stimmen.
6. Landgemeinden Brzezany, Rohatyn, Pod-
h a j c e (bisher Polcnclub): Gewählt wurde Finanzrarh Basil
Jaworski (ruthenischnational) mit 313 von 612 abge­
gebenen Stimmen. Ter Candidat des polnischen Centralwahl-
comiles Tr. Casimir v. Traczcwski erhielt 297 Stimmen
Tresen Wahlbezirk verlor der Polenclub.
7. Landgemeinden Stanislau, Bohorodczany,
Tlumacz, Nadworna (bisher gemäßigt ruthenisch):
Gewählt wuroe der frühere Abgeordnete P. dornet M a n-
dyczewski (gemäßigter Rmh.ne) mit 385 von 676 Stim­
men Ter Candidat des ruthenischcn Centralwahlcomites
Josef Karanowiez erhielt 24, der radicale Ruthene Iwan
Korodajkiewicz 36 Stimmen
L. Landgemeinden Przemusl, Dobromil, Mos-
ciska (bisher Polenclub): Gewählt wurde der frühere Ab­
geordnete Paul v. Tyszkowski (polnisches Eentralwahl-
comite) mit 471 von 641 abgegebenen Stimmen Ter
Ruthene P. Zacharyasiewicz erhielt 112 und der ruthenisch«
Socialdemokrat Tr. Roman Jarosiewicz 54 Stimmen
9. Landgemeinden Zolkiew, Sokal, Rawa (bis­
her gemäßigt ruthenisch!: Gewählt wurde der Altruthene
Tr. Michael K o r o l mir 340 von 625 abgegebenen Stimmen.
Ter Candidat des polnischen Centralwahlcomiles Vinenz
v. Krauts?i erhielt 284 Stimmen.
10. Landgemeinden Zloczow, Przemyslany (bis­
her radical ruthenisch): Gewählt wurde der Candidat des
polnischen Centralwahlcomites Dr. Heinrich Weiser mit
362 von 534 abgegebenen Stimmen. Ter frühere Abge­
ordnete P. Taniaczkiewicz (Jungruthcnc) erhielt 172 Stim­
men. Tiefen Bezirk haben die Ruthenen verloren.
11. Landgemeinden Drembowla, Husiatyn (bis­
her Polenclubj: Gewählt wurde der Candidat des polnischen
Centralwahlcomiles Graf Adam Golttchowski mit 240
von 386 abgegebenen Stimmen Ter Ruthene P. Wolanski
erhielt 144 Stimmen.
12. Landgemeinden Biala. Zywiec (bisher Sto-
jalowsii-Gruppe): Gewählt wurde der frühere Abgeordnete
Johann Kubik (Slojalowsn-Gruppe) mit 270 von 411
abgegebenen Stimmen. Landesgerichtsrath Scibor (Candidat
des polnischen Centralwahlcomites j erhielt 98, Professor
Tr. Jancezko 32 Stimmen.
13. Landgemeinden R- e s z o w, K o l b u s z o w a (bis­
her Stojalowski-Gruppe): Gewählt wurde der frühere Ab­
geordnete Thomas S z a i c r (Stojalowski-Gruppe) mit 322
von 511 abgegebenen Stimmen. Ter Bauer Smagala (pol­
nisches Ccuirelwahlcomile) erhielt 187 Stimmen.
14. Landgemeinden L a n c u i, Nisko (bisher Sto-
jalowsii-Gruppc): Gewählt wurde Pfarrer Graf Stefan
Komorowski >polnisches Ceniraiwahlconiite) mit 220
von 412 abgegebenen Stimmen. Ter frühere Abgeordnete
P. Stai'ielaus S'ojalowski erhielt 187 Stimmen. Tiefen
Bezirk har der Polcnclub wiedergewonnen.
15. Landgenieiiiden K alusz, Tolina, B ob r k «(bis­
her Polenclub >: Gewählt wurde Professor Julian Roman-
czuk (ruU)cuiie,cs Centralwahlcomite) mit 374 von 598
abgegebenen Stimmen. Ter gemäßigte Ruthene Modest
Karatnicki erhielt 220 Stimmen. Tiefen Bezirk hat der
Polenclub verloren.
16. Landgemeinden Jaslo, Gorlice, Krosno
(bisher Polenclub): Gewählt wuM k. Leo Pstzor (tzol-
I nischeS Centralwahlcomite) mit 405 von 648 abgegebenen
f Stimmen. Ter Candidat der Polnischen Volkspartei Johann
! Stapinski erhielt 197, der Bauer Peter Chap (Stojalowski-
Gruppe) 26 Stimmen.
17. Landgemeinden Brody, Kamionka (bisher ge­
mäßigt ruthenisch^: Gewählt wurde der srühere Abgeordnete
Alexander Barwinski (gemäßigter Ruthene) mit 304
von 518 abgegebenen Stimmen. Der Candidat des ruthe-
nischen Centralwahlcomites P. Isidor Zielski erhielt 214
Stimmen.
18. Landgemeinden Neu-Sandec, Limanowa,
Nowy Targ (bisher Polenclub): Gewählt wurde der
frühere Abgeordnete Johann Potoczek (polnisches Cen-
tralwahlcomite) mit 524 von 741 abgegebenen Stimmen.
Ter Bauer Johann Ciszek (Anhänger Stojalowski's) erhielt
102 Stimmen.
19. Landgemeinden Tarnow, Pilzno, Dabrowa
(bisher Polnische Bol Partei): Gewählt wurde der frühere
Abgeordnete Jacob Bojko (Polnische Volkspartei) mit
357 von 543 abgegebenen Stimmen. Ter Canüidat des
polnischen Bauernbundes Sikorski erhielt 184 Stimmen.
20. Landgemeinden Zalesczyki, Borszczow,
Horodenka (bisher Polenclub): Gewählt wurde Land­
marschallstellvertreter Anton Ritter v. Chamiec (polni­
sches Centralwahlcomite) mit von 628 abgegebenen
Stimmen. Ter Ruthene P. Alois Olesnicki erhielt
264 Stimmen.
21. Landgemeinden Sambo r, Staremiasto,
T u r k a, R u o k i (bisher ruthenisch): Gewählt wurde
Oberlandcsgerichtsrath Julian G i z o w s k i (polnisches
Centralwahlcomite) mit 342 von 613 abgegebenen Stimmen.
P. Zubrzycki (rutheniscbes Centralwahlcomite) erhielt 142,
Landesgerichtsrath Tobrzanski (Ruthene) 129 Stimmen.
Tiefen Bezirk haben die Ruthenen verloren.
22. Landgemcindenbezirk S t r y j (bisher gemäßigt
ruthenisch): Gewählt wurde Graf Carl Dzieduszycki
(polnisches Centralwahlcomite) mit 333 von 623 Stimmen.
Ter Ruthene P. Dawydjak blieb mit 283 Stimmen in der
Minorität. Tiefen Wahwezirk gewann der Polenclub.
23. Landgemeinden Jaroslau-Cieszauow
(bisher Stojalowski-Partei): Bei der engeren Wahl wurde
P. Thomas Wlazowski (polnisches Centralwahl-
comitL) mit 225 von 377 Stimmen gewählt. Der Ruthene
Tr. Daniel Siachura erhielr 151 Stemmen. Tiefen Wahl­
bezirk gewann der Polenclub.
24. Landgemeinden Bochnia-Brzesko (bisher
Polenclub): Bei der engeren Wahl wurde Michael
O l s z e w s k i (Polnische Bolkspartei) mit 254 von 482
Stimmen gewählt. Auf den Candidaten des polnischen
Centralwahlcomiles Johann Orzcchowski entfielen 21
Stimmen. Ticscn Wahrnzirk verlor der Polcnclub.
25. Landgemeinden Ropczycr-Mielec-Tar-
n o b r z e g (bisher Polnische Bolkspartei): Der frühere
Abgeordnete Franz Krempa (Polnische Bolkspartei)
wurde mit 284 von 465 Stimmen wiedergewählt.
P. Kopycinski (polnisches Centralwahlcomite) erhielt 181
Stimmen.
26. Landgemeinden Wadowice-Myflenice
(bisher Stojalowski-Partei): Bei der engeren Wahl wurde
Dr. Franz O p y d o (polnisches Centralwahlcomite) mit
251 von 416 Stimmen gewählt. P. Stojalowski blieb mit
165 Stimmen in der Mtnortcäl. Tiefen Wahlbezirk g e-
wann der Polenclub.
27. Landgemeindenbezirk Krakau (bisher durch
Daniela! vertreten): Bei der engeren Wahl wurde Johann
W o j t y cz a (polnisches Centralwahlcomite) mit 329 von
564 Stimmen gewähl. Skolyszewski (Stojalowski-Gruppe)
blieb mit 235 Stimmen in der Minorität.
Der Polenclub erhielt heute 15 Mandate, das ist um
vier mehr, als er früher innehalte; die Stojalowski-Gruppe
zwei, die Polnische Volkspartei drei und die Ruthenen
sieben Mandate, also um eines mehr als bisher.
Wahlen m der V. Curie in Dalmatien.
Zara, 15. December.
Die heutigen Wahlen zweier Reichsrathsabgeordneten
der allgemeinen Wählerclasie ergaben folgendes Resultat:
Im Wahlbezirke Zara erschienen 347 von 532 Wahl-
männern. 311 Stimmen entfielen auf den Compromiß-
candidaten Dr. Peter Klare, Advocaten in Zara, bis-
herigen Reichsrathsabgeordneten derselben Wählerclasie und
desselben Wahlbezirkes (gemäßigt kroatischnational).
29 Stimmen im Wahlorte Knin fielen auf den Socialisten
Podnje LukaS aus Spalato, 4 Stimmen in Sebenico auf
Dr. Laginja aus Pola, 3 Stimmen in Knin auf Doctor
Ghighianovich aus Zara.— Im Wahlbezirke Spalato
(512 Wahlmänner) wurden 396 Stimmen abgegeben.
394 lauteten auf den Compromißcandidaten Anton Rilter
von B u k o v i c (gemäßigt kroalischnational), bisherigen
Abgeordneten derselben Wählerclasie und desselben Wahl-
bezirkes. Zwei Stimmzettel waren leer.
D!e Landtage.
Linz, 17. T...mber. Ter Landtag wurde heute
nach Abhaltung eines Hochamtes eröffnet. Ter Tag der
nächsten Sitzung wird im schriftlichen Wege bekanntge­
geben werden.
Graz, 17. Teccntber. Nach einem feierlichen Gottes­
dienste wurde die Landtagssession eröffnet. Statthalter
Graf Clary hob in seiner mit lebhaftem Beisalle aufge­
nommenen Begrüßungsansprache das gute Einvernehmen
zwischen den autonomen und staatlichen Behörden hervor,
gedachte der aus Anlaß der Wasserschäden im abgelaufenen
Jahre getroffenen Vorkehrungen und schloß mit der Bitte,
die Abgeordneten mögen ihm in dieser Session dasselbe
Vertrauen entgegenbringen wie bisher. Die Abgeordneten
G e r l i tz und Graf leisteten hierauf die Angelobung.
Landeshauptmann Graf Attems widmete dem verstorbenen
Abg. M u h r e r einen warmen Rachruf und theilte mit,
daß der Abg. Karlon sein Mandat niedergelegt habe.
Tie slovenischen Abgeordneten sind im Land­
tage nicht erschienen. Tie nächste Sitzung findet
morgen statt.
«allzburg, 17. Tecember. Ter Landtag wurde heute
mit begeisterten Hochrufen auf dem Kaiser eröffnet. Tie
Regierungsvorlage, betreffend den Landeszuschlag zur
Branntweinsteuer, wurde dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Ein Amrag auf definitive Festsetzung des Laitüesooran-
schlages wurde einstimmig angeiwmmen.
Klagrufurt, 17. Tecember. Ter Landtag wurde heute
mit einer Ansprache des Landeshauptmanne^ ^..s,net. Ter
Landespräsident empfahl die Annahme der Regierungsvor­
lage, betteffend die Einführung eines Zuschlages zur staat­
lichen Branntweinsteuer. Sie wurde in erster Lc''ung dem
Finanzausschüsse zugewiesen, weicher sofort nach Schluß der
Sitzung zur Berathung der Regierungsvorlage zuiammen-
trat. Tie nächste Plenarsitzung findet übermorgen statt.
Innsbruck, 17. Tecember. Ter Landtag wurde mit
einem dreifachen Hoch auf den Kaiwr eröffnet. Ter Statt-
halter begrüßte die Abgeordneten in beiden Sprachen und
begründete die Wichtigkeit und Tringlich.eit der
Regierungsvorlage.— Abgetöneter Brugnara
verlas namens der italienischen Abgeordneten
eine Erklärung, weiche besagt, ihr Erscheinen
nach zehnjähriger Abwesenheit bezwecke, iuio-
lange die Auronomiefrage nicht nach ihren Forderungen gelost
sei, jedem Beschlusse und Antrage entschieden
Opposition zu machen. Hierauf wurde die Sitzung
geschlossen. Tie nächste Sitzung sinder morgen statt.
Bregenz, 17. Tecember. Ter Landtag von Vorarlberg
wurde heute unter Ho..,rufen auf den Kaiser erössnet. Tie
erste Lesung der Regierungsvorlage, betreifend den Zuschlag
zur staatlichen Vrauntweinsteuer, wurde auf die Tages­
ordnung der Nachmittagssitzung gestellt.
Brünn, 17. Tecember. Heute Mittags wurde der Land­
tag eröffnet. In seiner Eröffnungsrede widmete der
Landeshauptmann Gras Vetier den Hingeschiedenen Lan-
desausschußbeisitzern Tr. T u c z e k und L i z a l ehrende Nach­
rufe. Tie Wahlen der neuzewählten Abgeordneten P r i k r i l.
Mager uitü Tr. Slojan wurden verificirl. Tem Präsi­
dium wurde eine Aufrage des Abg. Tr. Stransky wegen Vor­
lage der feierlichen Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand an den inähriicuen Lanotag übergeben.—
Tie nächste Sitzung findet Abends statt.
Brün«, 17. Tecember. In der Abendsitzung bringen
Interpellationen ein: Abg. Tr. Stransrv, ob die Re­
gierung geneigt sei, die feierliche Teclaraiion des Erzherzogs
Franz Ferdinand vom 28. Juni d. I. dem mährischen Land­
tage vorzulegen) Abg. Tr. Silent), betreffend die Con-
currenz, »velche die Sträflingsarbeirer den Gewerbetreibende«
machen.— Unter den Mitthcuungen ociinbet sich ein Erlaß
des Unterrichtsministeriums, des Inhaltes, daß die Unter-
richtsverwaltnng infolge der gegenwärtigen Lage der Staa.s-
finanzen zu besonderer Zurüüi-altung hinsichtlich aller Äenß-
nahmrn von budgetärer Bedeuruitg genöthigt ist, weshatb
dermalen der Minister nicht in der Lage sei,
d e r F r a g e d e r B e r st a a t l i ch u n g d e r m ä y r i s ch e n
Landesmittelschulen näherzutreten. Bei der
ersten Lesung der Rcgierungsvortage, betteff.nd die Ein­
führung eines Zuschlages zur staat.ichcu Braun.w.i stcuer,
ergreift namens des Tfchcchenclubs der Aög. Tr. Zaecl
das Wort und erklärt, wenn der Tfchechcnclub in bie Be­
rathung dieser Vorlage eingehe, so wo.le er damit durchaus
nicht sagen, daß er sich dem Programm der Regierung si.gtn
und von der Erörterung der politischen Fragen Abstand
nehmen wolle, um sich nur mit Wirthfchasilichen Angelegen­
heiten zu besassen. Wir werden, sagt Redner, baraus dringen,
daß sowohl im Reichsrathe als auch im Lanotage die hoch­
wichtigen nationalen und politischen Angclcgenh.iten zur
Entscheidung gebracht iverden. Wir müssen es tadeln, daß
die Regierung woht Zeit gefunden hat, im Lanü.age eine
solche wirthschastliche Vorlage einzubringen, nicht aber dam»
den Landtag einzuberufen, damit er auch die sonstigen wtap-
ttgen Angelegenheiten des Landes verhandle. (B-bornerute
rechts.) Hierauf wird die Vormge dem Finauzausjchujie zu­
gewiesen.— Nächstc Sitzung Piitlivoch.
Tropva«, 17. Tecember. Tie Landtagssitzung wurde
nach 10 Uhr Vormittags vom Landeshauptmanne mit einer
Ansprache eröffnet, worin dieser zunächst das Haus und den
Landespräsidenien begrüßte und sodann in dankbarer Aner­
kennung der 30jährigen Thätigkeit des Abg. Zdenko Frei­
herrn v. Sedlnitzky im schlesischen La.tdtage gedachte.
Schließlich brachte der Redner ein 5goch aus den Monarwen
aus. Nach Erwiderungsrcden des Lanücspräiidciitcn und
des Abg. Freiherrn v. Sedlnitzky wurden die Wahlen
des Schristsührcrs, der Berificaioren und der Ausschüsse
vorgenommen und die Sitzung sodann geschlossen.
Czernowitz, 17. December. Heute Vormittags wurde
der Landtag nach vorausgegangenem feierlichen Gottes­
dienste in den Kathedralen aller drei Riten eröffnet. Tec
Landeshauptmann hielt die Eröffnungsansprache und theilte
die im Einlaufe befindlichen Regierungsvorlagen und Lanoes-
ausschußvorlagen mit. Tie Abgeordneten Tr.S t r a u ch e r !)
und Genossen intervellirten den Lairdespräsidenten wegen
einer in der ruthenitcheu Zeitung „Prawoslawina Buko-
wyna" enthaltenen 'Notiz über den Ritualmord. (!) Tie
nächste Sitzung findet Tonnerstag statt.
Tric-st, 17. December. Ter Lanptag wurde heute Abends
vom Lanoeshauptmannc Podcsta Dr. ^andrinelli mit
einem Hoch auf den Kaiser eröffnet.^— Slbg. JÖ r a t o f
inlcrpellirte den Landeshauptmann über das «chickfal der
Reform des Stadtstaluts.— Slbg. Tr. Venezian weist
auf die Schwierigkeiten hin, die Wünsche des Landesaus«


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 10 ]
geitTlO--' Wien/ Dienstag apgttlsdft« vollt.blatt«
ifc/uffel, die absolut liberal sind, 'mit dem Grundsätze der
'Interessenvertretung in Uebereinstimmung m bringen, von
d-ssen Einhaltung die Regierung die Bestätigung eines Re-
^rrmge»'etz-s abhängig maäuv— Abg. Brato s^är nimmt
ch-ervon Kennntts und behält fitiv vor, in jeder Zession
das allgemeine Wahlrecht zu verlangen.—
Affe Regierungsvorlage wegen der Laudeszuichläge zur
Beauntw ernst euer wftd sodann in allen drei besungen un­
verändert auge.ururw.eu. Ebenio n>ird der Ge'etzentwurs wegen
itl eilwerser Abänderung d>? besiebenden Gesetzes über die
Cemeindeauslagen aus gebrEite geistige Flüsiigkefteu ein­
stimmig zum Bes>9luiie erboben.- Räwn. -i' r.ng morgen.
Gör;, 17. December. Ti? Landtag.: ffffron wurde nach
einem .Hotiurmle vom Lcud?s:«aup:maune Tr. OiitiCT von
•f ejer' feierlich eröffnet. Der Landesliauotmann gedachte
i, schwungvollen Worten der Anwejenb.'ii des Kaisers in
iEörz und schloß mir einein de. isachen »ocn auf den Kaiser,
in welches die Anwesende» begeistert cinnimmlen. Der
Zicgierungsvertreter begrünte namens der^ Regierung den
Landtag in italienischer und sloveniscl'cr Svrachc.
Prag, 17. December. Zn der* heutigen Sitzung der
Ludgetcommission des Landtages fand die Generaldebatte
Der die Regierungsvorlage, betreffend den Landes­
zuschlag zur staatlichen Branntwein-
Ft e u e r, statt. Die deutschen Commissionsmitgliedkr sprachen
ffich wegen verfassungsmäßiger Bedenken gegen die
I egicrungsvorlage aus, während der Negicrungsvertretc!
iftire Einwendungen bekämpfte. Tie tschechischen Commissions-
'Mitglieder sprachen für die Borlage.— Abg.Tr.Schücker
-beantragt .folgende Resolutionen: Tie Budgetcommissio»
spricht ihre 'Ueberzeugung aus, daß den zerrütteten
Finanzen des Landes Böhmen durch die Zuweisung unzu­
reichender und provisorischer Hilfsmittel seitens des Reiches
nicht aufgeholfen iverdcu kann, daß vielmehr hierzu eine
ghstematische und gründliche Reform durch Gewährung aus-
,g ebiger und nachhaltiger Zuschüsse von Seite
ides Reiches erforderlich' ist. Zn dieser Rücksicht
glaubt die Budgetcommission vor Allem auf die
lCrträgniffe aus der Grund- und Gcbäudesieuer
hinweisen zu tonnen und beantragt: 1. Es fei der Landes-
Ausschuß anzuweisen, mir der Regierung ivegen Ilcberlaiuiug
j)?r im Lande Bödmen zur Entrichtung gelangenden Grund-
und Gcbäudesieuer an das Land neuerlich ui Beihandlung
-zir treten und diese Nederiaffung in enlichrebener Weis« zu
'verlangen. 2. Tie Regierung inirö anigeioraert. in Etwa
HUNg des bezüglich der Einführung eines Zuschlages zur
Pranntweinüeuer den Lindern vorgelegten Entwurfes zur
^rechtmäßigen Begründung der Verpflichtungen, ivelche die
,einzelnen Grönländer unter sich— nach tz 11 des R. G.
«om 21. Tecember lffll?— und das Reich aus diesem Ge­
ist tzenlivurff treffen, dem neu zusammentretenden Reichsrathc
4>?n Entwurf eines diesbenigricheu Reichsgcjetzes zur Be­
schlußfassung vorzulegen. -- Tic erste Resolution des Abg.
^-chüaer wird einstimmig angenommen, die zweite Resolution
mrit allen gegen die Stimmen der deutschen Biiiglieder der
iDudgetcommtssiou abgelehnt— Zum Referenten für die
^legieningsoorlage im Hause tvurde Abg. Tr. frort geivählt.
Der Krieg in China.
Neuerlicher Boxeraufstand.
London, 17. December. Die „Times" melden aus
Schanghai vom 15. d. M.: Telegramme aus dem
Norden melden ei n e E r Neuerung der Thätig­
keit d e r B o x e r in der Nähe von Peking und
D i e n t s i n. Man glaubt, daß geivisse Ausländer heim­
lichen Handel mit Waffen in stillschweigendem Einverständ-
rtisse mit dem Taotoi in Schanghai forssctzcn.
^ Die Berathungen der Gesandten.
Rew-Nork» 17. December. /„üinter". Meldung.) Aus
Peking lvird umer dem Ui. ix A'i. gemeldet: Ter englische
jGesandte verlangt di? Abänderung eines Punkrcs der geinein-
stimen Rote an China, welüxni die Gesandten als wichtig
chetrachien. Tics bedeutet ein? weitere Verzögerung, da sich
«die Gesandten mit ibrcn Regierungen ins Einvernehmen
setzen müssen. Tie «Gesandten lehnen Mittheilungen über
dre erhobenen Einwendungen ab, geben aber zu, daß längere
diplomatische Erörterungen nöthig sein werden.
Neue Vollmachten für Lihungtschang und
Tsching.
London» 17. Tecember. „Daily News" melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Der Kaiser ordnete die Aus­
fertigung neuer Vollmachten für Lihungtschang und
Tsching als Commissärc Chinas an, so daß sie mit
Den Verbündeten verhandeln und mit Berechtigung sein
Siegel verwenden können, das er in Peking zurück­
gelassen habe.
t Lihungtschang— erkrankt.
Berti», 17. Tecember. Das „Woiff'fthe Bureau" mel­
det aus P e fing vom 1 fi. e>. M,: Lihungtschang ist
Itm Zns 1 ue n ?, a e r> ra» kl: er befindet sich in 'Ve­
rhandlung des d e u l f eh e n '?> e i n n d r f ch a f i s n r z t e s
Äjelde.
^ Die Peking Schanhaikwan Bahn.
London, 17. Tecember. Die hiesigen Blätter vcr-
Lffenllichen folgendes Telegramm aus Peking vom
Il5. d. M.: Ter englische Gesandte erhielt nunmehr
«Instructionen. Unter Berufung aus den Grasen Wälder-
ss e e als Quelle lvird erklärt, daß alle englischen
?T r u p p e ii von Peking zurückgezogen
«werden sollen zum Zlvcckc dcs Schutzes der Eisen-
Lahn P e k i» g« S ch a n h a i k w a n, an welcher von
drn Engländern gearbeitet lverden wird.
Frankfurt am Main, 17. Tecember. Tie „Frank-
sttrtcr Zeitung" meldet aus Tientsin: Das Haupt-
quartier dcs Regiments, welches vom 13. bis 20. October
von einem deutschen Posten besetzt war, ist nieder­
gebrannt. Das Regiment befand sich gerade aus einer
Expedition. Tic Locomotive des ersten nach Peking abge­
lassenen Zuges versagte den Dienst.
Paris» 17. Tecember. Dem „Sstcle" zufolge trifft
der Bischof von Peking, F a v i e r, im März in
Frankreich ein, um mit der Regierung über die besonderen
Entschädigungen zu verhandeln, die Ehina an die Con-
gregationen bezahlen soll.
London, 17. December. Die „Times" melden vom
16. d. M.: L i h u n gs ch a n g richtete auf Drängen des
Fürsten U ch t o m s k y ein Telegramm an den .Kaiser
von Rußland, in welchem er der Dankbarkeit Chinas für
die von Rußland ertheilte Erlaubnis Ausdruck gibt, daß
China unter russischem Protektorate
dieEivilverwaltung in der M andschurei
wieder übernehmen dürfe. Wie die srühere
Depesche an den deutschen Kaiser, besagt auch dieses Tele­
gramm, cs rühre vom Kaiser von China her, der indessen
von beiden Botschaften nichts weiß. Uchtomsky ver­
läßt Peking in wenigen Tagen, da seine Ausgabe er­
ledigt ist.
Drahtnachrichten«
d c v „D rutschen Volksblatte S".
Die mohammedanische „Oppositionspartei" beim
Ucichs-^inaiyminilter v. LaUay.
Sarajewo, 17. December. Rach mehrtägigen, in
Mostar gepflogenen Berathungen find gestern Abends acht
Mitglieder der m o h a m m c d a n i s ch e n Q p p o s i t i o n s-
Partei in Sarajewo eingetroffen und heute Früh im
Gebäude der Landesregierung erschienen mir der Bitte,
vom Reichs-Finanzminister v. K a l l a y empfangen
zu werden. Ter Minister empfing sic bald daraus.
Ter rheinalige Mufti D z a b i c überreichte dem Minister
mit einigen ehrerbietigen Worten ein Memorandum und den
Entwurf eines Statuts, indem er erklärte, daß dieses letztere
Schul- und religiöse Angelegenheiten zum Gegenstände habe,
und die Bitte vorbrachte, die Landesregierung möge in
wohlwollender Weise diejenigen Anträge prüien und ge­
nehmigen, welche er und 'eine Gesinnungsgenossen im
Interesse der Befestigung des Zslams und der Hebung des
mohammedanischen Schulwesens berathen und foruiulirt
haben. Der Minister sagte der Deputation Gewährung der
vorgebrachten Wünsche, wenigstens der hauptsächlichsten, zu.
Line Ärbeiterdemonltratioir.
Ofeu-Pcst, 17. December. Nach einer ArbeUerver-
sammlung dcinonstrirten heute Abends die Theilnehmer an
derselben auf der Straße. Es kam zu lärmenden Scenen.
Berittene Polizei zerstreute die Demonstranten und nahm
acht Verhaftungen vor.
Graf Lülow.
München, 17. December. Der Prinz-Regent euipftng
Vormittags den Reichskanzler Grafen v. B ü l o w in
Audienz und überreichte ihm bei dieser Gelegenheit den
Hubertusorden.
Der Äntwerpener Hafenarbritcrstrike.
Antwerpen, 17. Tecember. Heute Früh versuchten die
Schisssrhedcr die Hafenarbeiter zu zwingen, bis 6 Uhr
Abends, statt bis j Uhr, zu arbeiten. Znfotgedessen legten
sämmtliche Hafenarbeiter die Arbeit uieöer. Nachmittags
fand eine Bcrsamiiilnng der Schiffsrhrder statt, in welcher
diese die Fordcntnge» der H äse mir'beiter, sowie einen Vor­
schlag des Bürgermeisters, auf dem Wege eines Schieds-
gcrichtcs zu einer für beide Tkuüle beirjedigenden Lösung
zu gelangen, ablehnten. Tie Rheder schlagen den .Hafen­
arbeitern eine süiifzigvcreentigc Lohnerhöhung für die Nacht­
arbeit vor. Wenn die Arbeiter diesen Vorschlag im Principe
annehmen, wrrb-en die Rheder die Verhandlungen wegen
des Lohnes für die Tagarbeit fortsetzen. Außerdem beab­
sichtigen die Rheder, die.Sonntagsarln'it abzuschaffen.
Antwerpen, 17. Teeeutber. Seil Samstag haben- fünf­
zig Dampfer den Haie» verlassen, um Verzögerungen infolge
des bevorstehenden Ausstandes zu vermeiden. Äcse Zahl
übersteigt die Turcksschnittsziffer um 27>. Eine Anzahl von
Stauern aus löent boten den Rhedcru ihre Dienste zu den
eilten Bedingungen an. Einige Rheder gingen, auf. diese
Anträge ein. Ter Dampfer „Psaitz- des 'Rorddcntsckirn Llovd
nahm das Löschen und Verladen mit Hilfe sein -v eigenen
Mannschaft in Angriff.
Lischofspräcouifiruuzen.
Ron>, 17. Tecember. Zm heutigen Coiisisi^.rium wurden
außer die Bischöfe Lazar M i e d i a zum Bischof
von Sappa (Albanien), Anatol Nowak aus Krakau
zum Titularbischos von Jrcnvpolis und Josef Kohl
zum Titularbischos von Samosata, Bischof Katsch,
t h a{ e r für Salzburg, Szeptye! y für Lemberg
(rikv8 ^reeo-rullltzw!, B l t c z c w s k i für Lcmbcrg (ritns
Pclczar für Przem'M (ritus latini) und
Aiixiljarbjschos Dr. K o h l präcvnssirt..
18. December 1900 Nr. 429gl
Der Lrieg iu LLLafrika.
Masern, 16. Tecember. (,,Rcuter"-Meldüng.) General
Dewct erschien mit 2000 bis 3000 Mann wieder in der
Umgegend von T a ü a n ch u, griff Lavbcrg, WarrrngbamZ
und Store an und unternahm drei energisch« An­
griffe auf die Linien der Engländer. Ten dritten Angriff
leitete General Dewet persönlich und drang mit dem Rest«
seiner Truppen durch. Tic Engländer erbeuteten einen
Fünfzebirvftinder und 15 mit Mtinition, Tunamit und
Lebensmitteln beiad>cne ilüagen. Ein anderes Boercncom-
mando, welches den Tabanchuvaß nehmen wollte, wurde
abgewiesen. Eommandont Ha asb rock, welcher mit seinem
Commando durch den Svringlantsvaß bei Tabanchn sich
freie Balm erzwingen wollte und zwei Geschütze mit sich
führte, wurde ebenfalls geschlagen und verlor vierzig
Mann an Todten.
London, 17. December. Tein „Evem'ng Standard" zu­
folge soll in London eine Teveiche eingetroffen sein, welche
besagt, daß heute ein mehrere Stunden dauerndes Gefecht
gegen eine etwa aus 1500 bis 2000 Mann bestehende Ab­
theilung der Boeren staitgefnnden babc, die kürzlich auf ihrem
.Marsche nach dem Süden ausgehalten worden >var. Ter
Feind soll aul Qrcmjellusse umzingelt und vollständig ge­
schlagen worden sein. Tic Verluste der Boeren an Todten
und Verwundeten seien sehr schnaer und eine große Anzahl
von Boeren sind gefangen genommen worden.
* Laibach, 17. December. Wegen Umsichgreifen von
Jnsectionskrankheitcn, namentlich Scharlach und Tipbtherre,
nmrde hcmc die Schließung sämmtlicher hiesiger
Volksschulen und Lindcrgärtcu angeordnet.
* Laibach, 17. December. Tie Btttcric des Eorps-
artillcrieregimcntcs Nr. 3, die mit den, neu cinzufüh--
rendcn S ch ne l l f cu e r g es ch ü n c n Uebungen machen
wird, beginnt diese am 11. Januar n. I. am Schießolatze von
Gurkseld.
Rom, 17. December. In der vom Papste bei dem
heuffgcn Eonftstoritmt gehaltenen A l I o c u t i o u gab der
.Heilige Vater zitnächst seiner Freude darüber Ülusdruck, daß
ihn Gott den Wlmtf des heiligcit Jahres erleben ließ,
solmc seiner Bcfriedignng darüber, daß in diesem Jahre
die Pilger so zahlreich! naeb Rom strömten, wovon der Heilige
Vater für die Lirche und die Üieiigion gute Früchte erhoffe.
Indessen gebe es auch zahlreiche schmerzliäzc Tinge,
welche dem Heiligen Vater Kummer bereiten. Jiisbcsondttc
sei cs der Eonflict zwilchen Italien und der Kirche,
als dessen Folge der Papst sehr ernste Tinge befürchtet.
„Es ist für uns wahrhaft bcdrückcnlL^, sagte der .Heilige
Vater, „daß dem Pontificat seine gcrcchteu und legitimen
Herrscherrechte, die so enge mit der Freiheit seines 2lmtes
verknüpft sind, durch Gewalt entrissen wurden und daß; «s
unter der Macht eines Tritten gehalten und von dem Willen
eines Tritten abhängig ist. Tiefe Betrübnis", fuhr der^
.Heilige Vater fort, „hat sich noch vermehrt, als wir vor
kurzer Zeit die Herl-schast über Rom aus einer Hand in die
andere übergehen sahen, als ob dies de jure und nicht als
Ausfluß einer Ungerechtigkeit erfolgen ivürde.— Dir
wollen", schloß der Heilige Vater, „daß die Recht« des
Papstthums unversehrt und unverkürzt bleiben, und erklären,
daß diese Rechte weder durch Ablauf der Zeit, noch durch
eine Erbfolge der Regierenden unterdrückt oder vermindert
werden könneu." Nach der Üllloeiition bezeichnete der Papst
jene Cardinäle, ivelwe die Ceremonie der Schließung
der lfeiligeu Thore .zu übernehmen ha1>en, und zwar den
Cardinal Parrocchi für San Paolo, den Lardiual Satollr
für San Giovanni in Laicrano und den Cardinal Vinccnz
Vanutelli für Santa Maria Maggiore.
London, 17. December. (Schluß.) ConsoleS 97"s,„
Lombardeir ö.50. Neue Spanier 69''*, Italiener 95'F„
ung. Goldrente 99.—, Ssicrr. Goldrente —.—, 4verc. Rupie
64Vg, Canada Pacific 90'/,. Platzdiscont 4'/,;. «Silber 29tzj,
Wechsel aus Wien —. Fest.
Arstcrter-Zcitmlg.
jTrohenvrr Conflict zwischen Buchbruckcrcibcsitzer«
und »Gehilfen.) Tie Sinatsaiiwalischajr in Troppan Hai
gegen den dortigen Verein der schlesischen Buchdruckergehilsen
die Anklage erliobe». uvil er einen Septw, der in einer
Osjicin arbeitete,.die den verabredeten Tarif nicht anerkannte,
ausgeschlossen l>at. Tie Gehtl'eiischaft wendete sich mit einer
Petition an daS Ministerium, um zugunsten des schlesischen
Vereines zu iiuerveniren. Nachdem jedoch dieses Einschreiten
ohne Erfolg geblieben ist, so ist die organisirrc Okimijcliüft
entsckffoffen, rücksichtslos vorzugeben und dürfte rS zit einem
Bruche znrffchen Bnchdruckercibesttzern und -Geliilseii kommen.
Infolge der Riißsuinmung unter der Gehilfenschaft wurde
auch de«Bcsckssuß gefaßt, daß die Gehilfen an der Enthüllung
des Gutciiberg Denkmales aus obgeuannren (stünden ni>1,t
thcilitchmcn können.
Urrrinsnachrichlrn.
jst. k. geographische Gescllschast.l Heute Abends
Monatsversammlu'ng, >u ivelcher die Wahl zweier Viceoräfr-
denten und dreier AuSschußmitalieder stattfindet. Nach Erledi­
gung des geschäftlichen Theiles folgt der Vortrag der Frau
v. Morawetz-Dierke über Corstca. Anfang 7 Uhr.
l&lub österreichischer träsenoahnveanitci».! Dienstag,
dcu l&iP.-iM-t'tii-. Uhr. Abends, Vi'ickefuiig dz>- vertu Paul


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 11 ]
„Deutsches Uolksblatt-
Nr. 4296
Wien. Dienstag
18. December 1900 Seite 11
v Sckiöiitban, 3 csirirtstelscrö: „Aus betn Wiener Leben" Zu
dieser Vorlesung l-uben aitrtt Xanten Zutritt.
sTcr Perband katholischer Schriftsteller und Schrift­
stellerinnen Lcsterrezchs hält 'eine OtenmiUH'nnmmlung
am 18. f. Ai., vraeiie '-.S Uiir 'Abends, im kleinen Parlerre-
Sociiesaale des ,,'Annahoies". 1. Be;., Annagasie 3 n, ab.
Taaesoiduuiig: 1. Rechenschaitsbericht durch den Präsidenten.
2. isat'icbcridit durch beit trassier. ;•». Bericht der Rechnungs-
rcriwreit und 'Neuwahl derselben. 1. Wahl des Sckiteds-
eiettel tes. 5. Ginleitnug der Xisetissjoii über minnim-, den
Verband beirei'cnde strafen durch Universitätsproscssor
Tr. Albert Gb.rhard- 6. Eventuelles.
Alpine Gesellschaft „T'Göstlinger'.j Dienstag. den
18. d- Ai., siudet im 'Vereinsbeime, 7. Vct.. 'Neubaugaise 5 -").
um! ,8 lUtf 'Abends, die gründende VoUveriamminug mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Vegrüßniig: -■ Wabl des
Vorstandes: !>. Vestimmnug des A,iigliederbcirrages iür daS
Jabr 1901: 1. 'Anfälliges. lim^ ,.9 libr iindet im selben
Local ein gemülliliclier 'Abend mit musikalischen Vorträgen
und Voriubruiiif-alviiier Tünte stau. Ter beubelannte Sckirisl-
sieNer .Hans Fraungruber bat seine MiNrurkang zugesagt.
Teutsche Gäste, Tanten und Herren, sind herzlich will-
kommcti.
ILestkkreichischcr Verein für Vegetarismus und
Naturheiliunde.! Dienstag, den 18. d- ')N., .8 libr'Abends,
innern Herr A. bei Tvrrc int Restanrgnr „zur Wohliabrt"
Wien, 1. Bez., Sviegelgaiic 8, Acettanin- über den Kamps
gegen die Tuberenlosc l Verbreitung und Gnitstehnitgsiirsacben
der Lttngcnsclut'indstickt- —. Aledieiniiche und lntgiciiische Be­
handlung.- Tie Pilickneii des Einzelnen und des Staates
in dem Kanipic gegen die Tuberculose.— Klimatische G»r-
orle und Volkssanatorien.— Schlußwort '. Im Anschlüsse
an den Vortrag Tiscuision. Zahlreiche Betheiligung er­
wünscht.
>Tcr Glub ehemaliger Zchncrjägers hielt am
9. d. M., 3 Uhr Nachmittags, in seinein Glublocale, 7. Bez.,
Siebciislerngasse 48, Gasthaus „zur Stadt Paris", seine
XIII. ordentliche Generalversammlung ab. Ueber Antrag des
zweite» Obmannes G. Wibiral wurden mehrere Aenderungen
der Statuten vorgettotnittett, die den Beifall sämmtlicher An­
wesenden sanden, besonders die Festsetzung einer L-uote, die
nach dem Ableben eines Mitgliedes an die Witwe, eventuell
an die Hinterbliebenen ausbezahlt wird. In den Ausschuß
wurden wiedergewählt die Herren: F. Klaffenböck, Obmann;
G. Wibiral, zweiter Obmann; C. Bitz, Schriftführer;
G. Schärer, Gallier (neu'); I. Anzböck, I. Weber, I. Windisch,
G. Rupp (neu), M. Schuböck, G. Schweißer, Ausschütte;
W. Berger, G. haschet (beide neu), Grsatzausschüsse. Nach
SdjIuB der Generalversammlung folgte wie immer eine ge­
müthliche Unterhaltung, und zwar Borträge mit Zither und
Gesang (Fräulein Mizzi Strobwasser), humoristische Vorträge
von Fräulein Anna «trohwaper, des Herrn G. Bitz und des
Fräuleins Bosmüllcr. daun ein Strcichtcrzett.— Alle alten
und suiigen Zehuerjäger sind eingeladen, sich dem Club anzu­
schließen. Clnbabende sind jeden -weiten Sonntag im Monate.
7 Uhr Abends.
Unterhaltung für den Familirrrtisch.
Tclcgraphenräthsel.
Tic Striche und Punkte entsprechen den einzelnen Buch­
staben der nachstehend nt anderer Reihenfolge angegebenen
Wörter.* Tiese Wörter sind so zu ordnen, daß die aus die
Punkte fallenden Buchstaben im Zusammenhange ein bekanntes
Sprichwort ergeben.
Deck— Leichen— Lücke— Ma;*ahres, daher— K 96.668.
sJnsolvcnzcu.s Ter Greditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Glebrüder Kraust, Eemischtwaaren-
fiänbler in Raab; P. G. Lepoj, prot. Firma in Kritinja;
Josef Mattkc, Schiteidermeister m Kremfier; Marion Szen-
kovitz, Kausmaiin in Korond; Anlon Kotlar, Hutmachcr in
Lyffa; Johann Vcnda, Kürschner in Prag, 2. Bez., Korngasse 17.
— Vom Handelsgerichte in Wien wurde ant 14. December
1899 über das Vermögen des unter der Firma I. Jacob
regislrirten Herrn Jakob Jacob, Inhaber» eines Gommissions-,
Erport- uitdjSpedinonsgcschästks in Wien, 2. Bez., Ltlienbrnnn-
gasse Nr. 3, eröpnete Goncnrs, gemäß§ 207 über Zwangs-
ansgleich wieder aufgehoben.— Ferner wurde der am
23. Aprtl 190(> über das Vermögen der Firtna M. Kölbl,
protokollirten Herrn Moriz Kölbl, Echirmerzeuger in Wien.
Goldschmiedgasse Nr. 6, eröffnete Goncurs, gemäß§ 189
Goncursordnung nach vollzogener Schlußverthcilung für be­
endigt erklärt.
wavrenbörsr.
Wien» 17. Tecember. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt. Frachtbasis ab Aussig 21.55 G., 24.65 W.,
Rasfinade, Prima, ruhig, prompt ad Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Sccunda, ruhig, prompt, ab Wie>L 84.25 GL
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W„ detto Secunda. ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Mel i s, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pil^s, Centrirugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest lransito 27.— (S., 27.50 W.— Petroleuin (mit
Zustellung 50 I> höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ad Wien —G., —.— D.; k aukasi sch es
prompt und Lieferung 11.50 G.. 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n t r, prompt und Lieferung —G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fettwaaren
(per 50Kilogramm),unvei ändert, Schw einfe tt, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 60.— G.. 60.50 W.
S v e ck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
47.50 G., 48.50 W., 11 n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.50 W.— Golonialroaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), schwach, Santos Superior 49.— GL,
53.— W.; detto Eood Average 4b.— G., 47.— W.,
detto Fair Average —.— ©., —SB.; detto Re­
gular 45.— ©., 46.— SB.; detto Ordinär 43.— ©.,
44.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120 .— SB.
Menado 155.— ©.. 198.— SB» prompt ab Triest.—
Gewü rze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.- SB., detto Pcnang 69.— ©., 71.- SB.. Piment 38.- ©.,
39.— SB. Gasfia lignea 53.— ©., 56.— SB., Nelken Sansibar
51.— ©., 52.— SB., Immer, Gochin geschält G. 61.— ©.,
75.— SB., detto Bengal tumirel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., SAacisnüsfe 200.— ©.,280.— SB. prompt
ab Triest. A n g e m e l d e t e S ch l ü f s c: 1(0 Hektoliter
Spiritus prompt contingcntirt ab Wien K 41.60.—
100 Hektoliter Spiritus contingentitt ab Wien K 42.—.
Getrcidemärkte.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien. 17. Tecember. Gsfcctivgetreide blieb diese Woche
in allen maßgcbcnden Weltmärkten. Weizen wie Roggen, bei
ziemlich stabileit Preiien. Tie S-o>rä:he find überall gcivachsen,
doch trat noch nirgends— gemäß den Berichten— dringendes
SluZgcbot hervor. Mais tendirte durchgehends matt, "Hafer
bchanplet. Für hicsigeii »nd Pesicr Markt sind aus" den
Tonanländern, die mit aller Anstreiigniig trachte», noch bei
offenem Walser möglichst viel ihrer Liesernngen abzustoßen,
beträchtliche Mengen Getreide am 'Wege. Ueber Saatenstand
lauten allerwärts die Skachrichtcu recht gut. 21 m hiesigen
Gssectivmarkte trat heute i» keiner Hinsicht irgend am
Aenderung ein, die Tendenz ist durch höheren Termin aber etwas
befestigter. Jluf befferes Pest zogen lNachinittags im Termin-
handel die Preise 2 h bis 3 h an, wodurch auch ein klein
wenig mehr ©eschästslnst bemerkbar wurde.— Umgesetzt wurde
Weizen zu K 7.70 bis K 7.73. Roggen zu X 7.60 bis
K 7.61, Hafer Iv 5.93, Mais zu K 5.14.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühiahr X 7.72 bis
X 7.73. Roggen per Frühjahr K 1.61 bis K 7.62 Mais
per Mai-Juni X 5.14 bis X 5.15, Hafer per Frühjahr
X 5.92 bis X 5.93.
Wien, 17. Tecember. Spiritus heute 90 H.
billiger notirt. Gonlmgentirt prompt X 41.60 Geld, X 41.s0
Brief.
Ofen- Pest, 17. Tecember. Weizen per April 7.40 bis
7.42, per October 7.58 bis 7.59, Roggen per Aprtl 7.19 bis
7.20, Hafer per April 5.61 bis 5.63, Mais per Mai 4.83
bis 4.84.
Weizenosterte genügend, Kauflust schwacb, behauptet,
16.000 Metercentiier Umsatz, unverändert, Hafer behauptet,
Uebriges unverändert. Teimuie: Weizen und Roggen nach
Gröfsnung um 1 bis 2 H. erholt. Wutdig.
Theißwetzen 77- bis 80pfd.: 7.40 bis 7.50, 7.45 bis 7.55,
7.55 bis 7.10, 7.65 bis 7.75, Neuroggen 6.60 bis 7.--, Geiste
5.50 biS 6.70. Haler 5.25 bis 5.15, Mais 4.55 bis 4.70,
Hirse 5.— bis 5.35. Kohlrevs 12.90 bis 13.—.
BrcSlan, 17. Tecember. Weißer Weizen 15.40, gelber
15.30. Roggen 14.20, neuer 13.20, Raps 28.—, Mais
per 100 Kilo 13.50, Rübsen 27.50.
Berlin» 17. Tecember. (Preis der Goursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 44.50. (füusziger) —.—.
Berlin, 17. Tecember. Weizen per Tecember —, per
Januar> —, per Mai 157.—, still: Roggen per
Tecember —, per Januar —, per Mai 140.75, still;
Hafer per Tecember 135.25, per Dlai 134.—, ruhig; 'Mais
per Tee. 108.50, per Mai 1(5.50, flau; 9!üböl per'Tcccmber
60.60, per A!ai 60.60, fest. Trübe.
Hamburg, 17. December. Weizen, loco, geschäsislos, Hol­
steinischer, loco, »euer 140.— biS 152.—, Roggen, loco
D.'ecklenburger.zloco. gcichäsislos, neuer 132.— bis 115.—. Süd.
russischer neuer, gcschäslslos, 101.— biS 102.—, Rüböl. ruhig,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per December 17.—, per Tccember-
Jaiiuar 17.— still, per Jaiinar-Fcbrnar 17.—. Petroleum
loco 6.75, geschäsislos. Trübe.
Paris, 17. Tecember. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lanseiiden Monat 26.10, per Januar
26.40, ver 4 ersten Monate 26.85, per 4 SNonate vom Marz
27.35, ruhig, Weizen per lausenden SAouat 20.15, per Januar
20.50, per 4 ersten Monate 20.90. per 4 Monate vom März
21.35, stetig, Roggen per lausenden SXonat 15.40, ver
Januar 15.40, per 4 ersten Monate 15.40, per 4 Monate vom
Marz r5?5, ruhig. Schön.
Uiuder- und Ztechvichmarkt.
Ccutralvichmarkt Lt. SRarx.
Wien, 17. Tecember. (R i n d c r m a r k t.) Ter heutige
Austrieb belies sich auf: 3381 Stück ungarische,
1221 Stück galizische, 49 Stück Bnkowinaer, 807 Stück deutsche,
zusammen 5158 Stück Rinder, worunter sich
230 Stück Weide- und 4335 Stück Beiulvieh befanden.
Da der Fleischbedars in der laufenden Woche schwächer ist,
erwies sich der heutige gegen vorige Woche um 300 Stück
stärkere Austrieb als zu groß und der Markt eröffnete infolge­
dessen in recht flauer Stimmung. In der ersten Marklstuiiüe
sind bei Prima Rückgänge von P X bei galizischen, heute zahl­
reich vertretenen Mittelochsen von 3 bis 4 X per 100 Kilo zu
verzeichnen. Der Ctiermarkt tendirte gleichfalls sehr malt und
haben die Preise neuerlich Ginbuße criitten.— Bei Schluß des
Berichtes, um 11 Uhr Liormittags. iiotirtcn: Ungarische
'Mastochsen: Prima von X 72.— bis'76.— (X 78.— bis'80.—).
Secunda von X 62.— bis 70.—, Tertia von X52.— bis 60.—;
galizische, Prima von X 70.— bis 73.— (X 76.— bis —.—),
Eeclinda von X 61.— bis 69.—, XTerlist von X 52.— bis 60.—;
deutsche,Primavon X78.—bis86.— (X —.— bis —.—), Secunda
von X 68 .— bis 76.—. Tertia von X58.— bis 66 .—: mindere
Mast- und Aauernnchsc» von X 46.— bis 86 .—, Weidcochscu
von X —.— bis —.—, Stiere und Kühe von X 40.—
bis 61.-- (X 66 .— bis —.—), Herrschastsochsen —.— bis
—. Alles per 100 Kilo Lebendgewicht erclusive Vcrzehrungs-
stcuer.
Ofcn-Pcst, 17. Teccmizer. (B o r st e n v i e h in a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 07 h,
ung. schwere von 95 bis 96 h, junge mittlere von 94 bis
95 >i, leichte von 90 bis 92 h, ungarische, gewählte, schwere
von 86 bis 83 h: serbische schwere von 82 bis 84. Vorrath
am 15. Tecember 36.427 Stuck; Auftrieb am 16. December 1015,
Abtrieb 2lsl Stuck: es verblieben demnach »och 35.291
Stück. Still.
Curs- lind t)audclsl>crichte.
Prag, 17. December. (Zuckerm a t ft.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 23.95, ab Kolin 23.35, ab Aussig 24.55,
per Januar 24.60. Raffinade Prima prompt und
Dec. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspirttus raffmirt ab
Prag 112.25 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 4L—
bis 42.-.
Hamburg, 11. Tecember. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Averaae ver December 31.50, per März 32.25,
per Mai 32.50, per September 33.25 Geld.
Bremen» 17. Tecember. Petroleum loco 6.85.
Havre, 17. Tecember. (Gröiinnng.) Kaffee SanloS
good -lverage per Tecember Frcs. 33. 75, vcr 'April
Frcs. 39.25.
Liverpool» 17 Tecember. (D a u m w o 1! m a r k t.)
Ruhig. TenderS in Tockeis (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000, Tagesimport 16.600.— Deliveries American
any Port L- P. G. ver Tecember ö 1' sjl. Tecember-
Jaiiuar Januar-Fcbruar Februar-März 5 u St,
März-April ö ■'April-Mai 5"lJ. Mai-Juni 5"'„«> Jum-
Juli 5Jnli-A»gnst 4"-'-.,, August-Sevtember 4: '; S4,
Lepteinber-Tctobcr —. September neue Basis iMiddling)
—, Tctobcr neue Elasts «Good ordinarn» —.
Ter Baiimivollmarkt bleibt voit Samstaa. den 22. d. M.,
I Uhr 'Nachmittags, lsts Toniierstaa, den 2L d. M.. II Uhr
Boriiiittag?. ferner von Samsiag. den 29. d. 9)6, I Uhr Nach­
mittags, bis Mitlivoch, de», 2. Januar I!.<>!, I I Uhr Vor­
mittag-?, geschlossen.
Berlin, 11. Tecember. cSchluß.) Lesterr. Paoierrenie
98.20, üsterr. Silberrcnte 91.90, österr. Goldrente 100.25,
Ungar, ©oldreiite 98.—, Ungar. Kronenrente —.—, 4(',per-
centtae ungar. Eisenbahnanleihe i» Gold lol.50, Greditactien
211.25, UnionbaNk —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
brader-Actien —. Böhm, flkordbahn —.—. Lombarden 25.75,
StaatSbahn 142.60, österr. Banknoten 84.95. ruff. Banknoten
216.50, Wechsel aus Wien (lange Sicht) 84.15, Wien (kurze
Sicht) 84.90, Paris (kurze Sicht) 81.30. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.20 5, London (kurze Sicht
20.39-5, Wechsel auf Italien 71.05. Zpercenttge deutsche
Slnleihe 87.80, 3'/,percent. deutsche Anleihe 96.40, Neue 4per-
centige ruffifche Anleihe —.—, Tlsconto-Gommandit 177.40,
Deutsche Bank 197.90, Handelsgesellschaft 349 7^ Dresdener
Bank 146.40, Hamburger Packet,chnffadrt 130.—, Slorddeuticher
Llvtzd 118. 10, Mittelmeerbahn 101.50, Meridionalbahn 133.40


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 12 ]
„gnrtsdjg«
18. December 1900
Nr. 4298
Seite 12 Wien. Dienstag
Gotthardbahn 152.—, Schweizer Centralbahn 157.25, Schweizer
Nordostbahn 103.75, Bochumer 181.50, Gelsenkirchener 188.50,
Harpener 174.50, Hibernia 200.25, Laurahütte 201.50, Türken­
lose 109.50.
PartS» 17. December. (Sch luß.) StaakSbahn 724.—,
LombardenNeue türkische ConsolS 23.40, Wechsel aus
London 25.08, Egyptische Rente 105.35, österreichische
Goldrente 100.—, ungar. Goldrente 100.50. Länderbank
—, Türkenlose 113.—, Banque de DariS 1082.—, Meri-
dionalbabn 07b.—, 3perc. Rente 101.12. 4perc. italienische
Rente 95.95, 4perc. span. Exterieur 70.40, Banque Ottomane
540.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 3'/,perc.
Rente 102.90, Credit Foncier de France —, öftere. Boden­
creditanstalt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
357.50, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 76.25,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 199.75, Tabak 318.—, Wechsel auf Italien ö'/Z/o,
Wechsel aus Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.—, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel auf Brüssel '/s°/a. öperc. bulg. Oblig. 378.—,
ung. Hypothekenbank —. Fest.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt«.)
Die Mittagbörse eröffnete träge und zu unveränderten
Cursen. (SS komint immer Neuer-, aber nichts Gutes. Tie ge­
plante Fusion zwischen der Nicderösterreichischen Escompte-
qesellschastundderBöhmischenEsconiptebank gehört in dielctzterc
Kategorie. Tie Börse sieht vorläufig nur, daß eines von den
beiden Instituten nicht mehr allein stehen kann, und sich an
das andere anlehnen niuß. Wenn aber einmal hinter Diese
Coulisse wird gesehen werden tonnen? Wir hören jetzt schon
den Verzweiflungsruf: Ja muß denn schon Alles und AlleS
auf Kosten Oesterreichs ausgehen, auf Kosten unserer engsten
Heimat?— Sollen wir immer und immer nur das Opfer von
Sanirungen sein, sei es zum Besten Osen-PcsIS,
sei es zugunsten Prags?— Tie Mittagbörse
wurde durch Abgaben i» Alpine» noch mehr verstimmt. Am
festesten hielten sich noch Staatsbahn. DerContremine in diesem
Effecte dürste deninächst eine unangenehme lleberraschung be­
vorstehen. Die Mittagbörse schloß sehr flau, in Renten und
Valuten unverändert. Im Schranken war nur geringes Ge­
schäft zu nlütteren Cursen. Es verloren in Kronen:
Dampfschiff 1, Brüxer 5, Böhmische Montan 5.
Amtliche ErklärungScurfr. 1 Uhr:
Mai-Rente 98.35, ungar. Goldrent» T16.90, Credit 673.50,
ungar. Credit 678.—, StaatSbahn 666.50, Lombarden 110.50,
Alpine 441.50.
2 Uhr 30 Minute»: Schluß ohne Erholung.
Nachbörse: Credttackien 671.50, ungarische Credit»
rctien 678.--, Anglobank-Actien 271.—, Bankvereins-Actien
463.—. Unionbank-Actien 547.—, Länderbank-Actien 407.25,
Staatsbabn-Actien 665.25, Lombarden 110.50, Elbethalbahn»
Acben -169.—, Nordweitbabn-Actien 460.—, Tabak-Aclicn
295.50, Rinia-Muranver-Actlen 490.—, Alpine Montan-Actien
440.—, Mai-Rente 98.35. ungar. Goldrente —.—, unaa»
rische ktronenrente 92.25. Türkenlose 106.50. Marknoten 117.70
per Caffe, 117.71 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo December:
Geld Waare« (Selb Waare
20-FrancS-Stückc —Paris... 95.70 95.80
Rubel.... Türk.E.»A..P^D.
London-Cbeck. 240.20 240.35 Marknoten. —.
ftrrfii« in) SnaliniNrijirr
fertig oder na* Maaß.
ltzute Stoffe für Bestellungen halte ich
stets am ^ager. Fracks- und Salon-
anzüge und auch leihweise zu haben,
zurückgcseete Kleider weroen billigst
verkamt. Josef Vraza'S Nachf.
Josef Sral, Wie«, 7. Bez.. Breite-
vasse ^4 *»4^7
TON
KuJC
ROFUEFSAITI
ElisabethstrasseS
Schönstes
Weihnacht^
Gesehen!;
nur bei
J. si. piank
Wien
2. Bz»?rater$tr 36.
Eleg.laquets.gef.V.fl. 4.
EUg.prcnHragenV.fi. 6.
CUg.Theatcnnäntel
I V.fl.JO.
r
Elavier-Fabrik
lleitzmaiiii
Wien, VI., Webgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 1839. 9611
Kslhk tigtun ßrjfBpnj
Cravatten
Blousen, Tchürzen,Jupons
Woll- und Wirkwaaren
Marie
SCfiflISfiE
tüten, VII., Ncnbaiiyasse TO
„zur Stadt Brüssel".
Moise: Kj
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 7931
Wien, XVI., Ottakringerstra**© 31
emvneblr fein großes Mobellager
von matten u. politirten Schlaf- u.
Sveiiezimmcrn. Troste Boriathe v.
Kuchen- und Lorüinmer-lsnnricb-
lungen und Tavezierermodel.
Zimmer-stinrichtungeu von 55, 75
und 100 ff. amwans. Für solide
und trockene L3aare wird garantirt.
WÄ" BETTFEDERN
billiger als überall u. sicher neu, ', Kilo
von 60 kr. bis ff. 2.—. Flauaicn von
fl. 1.60 bis 4.—. Große fertige Feder«
ruckent ff- 5.—, Febernpolner ff.1.50
3 theilige Haarmatratzeu,
Afnauematratzen ff. 0.50, Dolliunw-
tratzcn fl. 5.—, gehefteter Strohsack
fl. 2.—, Stevvdccken fl. 2.20.
-lnton Slaby, Benwaaren-Niederlage
Wien,P)ariakiilf. Sticgerrgasse 40
(ganz bei der Stiege). 9N6
Spkciat-
Heschaft
für
plioiograriiisciin
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN
Virr Lercteofelderstrasse Nr. 71
SBreteiXHU» ftttit nub traue».
Etablissement für die »Iler*
feinsten Herren- Garderoben
narb Mas»
Gebrandet IHM.
In allen Ausuchnmgkn aus dcu bksien,
datterdafiesien In- und Auälaudersioffen
der neuesten Modcrichlmtg. Iür posiende
und eicganle Arbeit starantirt. Josef
Varza, Schneidenneiner, 5. Be».,
Pitgramgasse 11. V82
5 itüt Iiifi|(n 4 ni(a§
Hand- n.Ltativ-Äpparate
0562 Felix Neumann
Wien,!.,
Singerstr. 10
Liste gratis.
6d)Et»bttfse«e»t Albio Körstl,
1. Bez., Bellaria st ratze 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lOjädr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werden in Lausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nichtronvenlrend
Instrumente umgetauscht. 434
Atbln Förstt
Wien, I., Bellariastrasse Sr. 4.
Mein reich nfiortineo
am Wien Aspanger-Bahnhof
empfehle ich den verchrUcheu D. T. Publicum zum Bezüge von
hartem und weichem früget- und Scheiterhost,
auf tliimif* flttdmiiicu und achackt auch in Lallen.
Danustl'»- 2ual,l«l. gute-:- Maatz unk billigste Preise acu-int mit
»romötet Bcdicuuua. wkrdcu bei einem ersten i: ctiudie ddlle Beiriediauiig tiitbrn
und lobe zu geiäUtgcn recht snljliclilicn '.’lttfttagcii IjoHidtft ein,
Welleü'ungsorl: 3. Vez., Hauptstrake 143.
Z>ie Zufahrt zum Lakzplatz und der Werkaufskelle
befindet ftch am Ärsenalweg. "TSa Telephon Nr. 3^81.
789? Hochachtungsvoll Anton Haller.
Llcmcns üottner, 3. Lez., Lolonitsplatz 1
Biirgerlrchcr Ti-chier und Tavezierer. Begründer PrciS-
courantegra:i-5 und franco. e^rotzeZh ^Waarenlager flecö vor-
i ii!üa.— stachst der ^gei'i.iorbers'rche.
mm 1U»>W 1 l’J J> >>>' «u
Vi li'^rVTi* ii~ f -1 rti i
Ji
□
□
J
Ji
Beste und billigste
l£eihnad*ts- Backerei
bei
Wien, 7. Bez., Nenbaugaffe 33,
4. Bcz., Margarelhenstrastc 29.
cialitslt: ivtii tnur* doourirt (fron*. Mandlbäckcrciü Hrüchienbrod,
1 fach), (iliriüünlicit. '^ugelüuvs, lUmev Bncho'brod, Patience. 2$inD*
backcrei u. ü w. Älle-? nur in bester Sualuäl zu bill'.güen Brc'.'cn.
\ Achtung 1k 5 ftüo Kaiser-Auszug 75 fr.— I K 50 h. l^.W5
(J
JL
J
JL
□
Billigste Einkausöquelle
von echtem böhmischen
krmilit-slhmlk
Wien, I., Litieugalse 3
(Quergasse der Singerstraße und
Wcihburggaü».
 Dev chrWlljk» Amlimshilllt
9. Kez.. Ackergasse 11 a
gelangen am. 20. December, Nachmittags 4 Uhr un ö
allenfalls die folgenden Tage, Nachmittags 4 Uhr, zur Ver­
steigerung: 10146
Pretiosen, Gold, Silber, Doublen, Eßbestecke,
Dafelgeräthe, Vasen re.
Kauflustige wollen sich zu dem angegebenen Termine einffndcn
und sind die Verstcigerungs-Objcctc vom 19. d. M. an, in den
gewöhnlichen dlmtsstunden (8 —12, 2—8 Uhr) zur Scha u gestellt.
Das Frühjahrs-Programm von
10015
n«$ 5 «ir?>
er*\*
Orient.
# v
wird kostenlos zugesendet.
Russell A Eomp., Aeisevureau, Ztzreu, I.,I>ranzAosefsquaI 5.
vis dilligstsll und feinsten
THieesorfen
direct von der Insel Ceylon importirt. hochfein in Aroma,
alle anderen Thee's weitaus übertreffend.
Nur bei Bezug von mindestens ein Kilo:
l’ekoe Blüthen per Kilo fl.
Moskau Carawanen per Kilo fl.
yieiivs Saitsinski per Kilo
Brooken Orange Pekoe per Kilo
Monuine- per
Ottery Oranpe Pekoe per
Brocken Pekoe per
Pekoe Souehone- per
Otterv Pekoe per Kilo fl.
Waitalawa Pekoe per Kilo fl.
Dea alla Pekoe Souckong per
Congo per Kilo fl
7.--
6 .—
5—
1 öl 1
3.75
3.611
3.5' i
3.20
3.10
Kilo fl. 2.75
2.50
Kilo
Kilo
Kilo
Kilo
Feinste Specialitäten in:
Französischem Cognac von Planat &. Co.
20 jührig
40
Cognac, ung. (Sehloesei- ät Germain) per‘ L.-Bout. fl.
Jamaika-Rum, 50 fahrig..
... per Liter fl.
Slibowitz, echt, 20 jährig.
... per Liter fl.
„„ 15.jährig.
... per Liter fl.
Malaga, eeht. feinst per
Champagner, echt. Jaquessun& üb,
älteste und berühmteste Firma:
i„ L.-Bout. fl.
Grand fine per V 10 L. Bout.
3.25
4.25
2 .-
4.
1.26
1.10
Bouzy per "/ la L. Bout. fl. 5.—
Provint-Versaudt nur go g. Jsachuaiime od. Vorcioiendg. d^s Betragen.
Etablirt 1864.
F. Berlyak
Teleph. 3729.
8074
WIEN
I., Unglergasse IVr. I.
Verzeichniß der Verstorbenen.
10. Teeember.
Qbltl ^rtnuiffa, «utichcr-g-tttm. I, 73., Cumd-rlandtiratzc 18.
Salzdaucr 7tu»,t, Pituttdnctttt, 84 I.. 1!»., byimatnsirtttzc 7.
14. December.
Tffribanek Simdii. Lchldllrrtttbilie. 62 I., I»., Tkmddnatttasic 4.
Iirikowsky ,1-kod. S-dieiser. .°>3 I.. 10 ., Zeuditertledcn-ats« 89.
'.Nnutiuoer Sriic. -97o6rriit. 48 tl., 13.. ollernoffe 49.
Mann ist aus, RcNner. SU ,1.. 6>.. Lddr«as|c I',' >4.
Lchnovl Maria, Pfrundcri», 78 16., äunsliau.-ais« 3.
l'Z. Tecctiibcr,
GiiiNicg IhntMit, '.’lmtsbitm-naottiu, w 5, 8, Stent..thaltrgaffc 8.
.ftetfeer Adelt. Bäcktrmcisi.-r. 34 2, Iabernratzt :>».
G)ab(i JlicKtia. ^tubeiimiibdicit, 2ö sY, 10., 3cnetetbtrar.'!e 20.
®tro6mob:r -Maria Anna, ~aaU'lmatiL'itibC, tso Y. 1J., Prlpaile 20.
evilbninmi t'luauft, 'Ynuat, Ol ,1., 17.. .vvrualitr -oaut'türatzk 84.
PoNchneider Barbara. 6au»arbci!ciiu, 70 ,'s., 18., Anlt'itigaslc >0.
1». Tcccuider.
Prttscher Carl, Siltaiibubfiibefitcr, SS ö, 2., '>litv'; !fUmt,t4iirakc Ho.
Wrcve Ilicbbiu-, tedm. 2lbitmtt, 29 x 1., 4., r'amt'rcdit.taiit Io.
Cdlön l'talthaub. I. u. t. d. Xamnurbicua, stl I., 7., 2'maaaiH' 20.
Spicb t'aral|nc. Privat,-. 85 I., 7., Hailnftrofie 25.
Fici, Anna, Privat,-, 07 I., 8., S!,-„dr,,acr,tastk 2»,
iSrüncr 6art, k. Rat!,, t. t. p, Obrt.P,'itvlrwa!lcr, 75 i
Äpliinict äran,,»ka. S.'cbtrliaublti»untttu, 4U I., s. Blinbtngalit cv.
„mderger 3ohan,t Carl, 2!>>rddahnl>ramtkr, 23 I.. 20., Bnoittapias 20.
o,-dt-r,-ra. 14 K*


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 13 ]
§gem©io@
Pndfahrsporl.
Ueber den Anschluß des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs an den Gesterreichischen
Touringclub
bringt das ofrtcielle Organ des Lesterrcichischen Touring-
clubs in seiner letzten Nummer nachstehenden trefflichen
Artikel, dem wir gerne Weilervcrbreitnng verschaffen:
„Leider sind in der letzten Zeit wieder einmal über eine
Angelegenheit, welche im allgemeinen Interesse der Rad-
fahrerichasl gelegen ist, in einem Tagesblattc Artikel ge­
schrieben werden, welche bezwecken, unbegründete Befürch­
tungen und irrige Ansfassnngcn der Sachlage unter einem
Theile der Mitglieder des Oesterreichischen Touringclubs
zu verbreiten. Es ist charakteristisch für unsere österreichischen
Verhältnisse, daß man sowohl im politischen als auch im
Pcreinslebeu so oft über Sonderintcrcssen das Wohl der
Ge'amnttheir ans dem Auge verliert. Sobald eine Aktion
für das wirtb'chaftliche Wohl Aller eingeleitet wird, stößt
man au! die Opposition solcher Leute, welche, große Ge-
sichlsvuntre auinracht lassend, nur ihrer momentanen Partei-
stellung Rechnung tragen. ES ist merkwürdig, und gleich­
zeitig auch traurig, .zu sehen, daß oft selbst Personen, welche
es aus das Tieiste bedauern, daß die Zerfahrenheit unserer
politischen Zustände, daß nationale und consessionelle Fragen
auf das wirthschaftlickie und Privatleben ihre Rückwirkung
üben, sich nicht ariirassen können, im gegebenen Augenblicke
an dem Werke der Einigung, die uns in allen Gebiete^
am nöthigsten ist, mitzuwirken.
Bezüglich des geplanten Anschlusses des Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs an den Lesterreichischen
Touringclub tritt diese Erscheinung ebenfalls deutlich zutage.
Man sollte doch meinen, daß es gerade von jener Seite,
welche ein eminentes Interesse an der Ueberbrückung der
Kluft zwischen den in Frage steh-enden Parteien hat,
mit Freude begrüßt werden sollte, daß sich im Oesterreichischen
Touringclub ein neutraler Boden gesunden hat, auf welchem
wenigstens nach einer Richtung hin Männer der ver­
schiedensten Gesinnung sich zur gemeinsamen Arbeit zu ver­
einigen gewillt sind. Tem ist aber leider nicht so. Gerade
in dem Momente, wo Vertreter jener Richtung, welche bisher
die Gruppirung der Radsahrerverbände nach politischer und
nationaler Gesinnung befürworteten, ihren Irrthum ein­
gesehen haben, und die Erkenntnis platzgreist, daß es auf
diesem Gebiete nicht einmal die napoleonische Taktik, ge­
trennt zu niarichiren und vereint zu kämpfen, genügt, sondern
es nothwendig ist, um vereint kämpfen zu können, auch vereint
zu marschiren, gerade in diesem Augenblicke werden speciell
aus dem Lager derjenigen, welche bisher nicht genug die
internationale Tendenz des Oesterreichischen Touringclubs
verfechten konnten, Stimmen laut, welche die geplante Ver­
einigung bekämpfen.
Tcr Widerspruch, welcher darin liegt, daß man auf
der einen Seite nicht genug betonen kann, daß der Oester­
reichische Touringclub über allen Parteien stehen muß, auf
der arrderen Beite aber den Anschluß eines einer anderen
Richtung angehörigen Verbandes ungerne sieht, ist nur
dadurch zu erklären, daß, wie wir schon früher auseinander­
gesetzt haben, viele Leute sich selbst mit dem besten Willen
nicht von den engeren Gesichtspunkten ihrer Parteianschauung
frei machen können, und sogar, wenn sie objectiv zu sein
wünschen, es einfach nicht zustande bringen. Anderseits
dürsle bei vielen die Befürchtung niitgcwirkt haben, daß sich
früher oder Gäter die Ereignisse, welche die Spaltung im
Bunde deutscher Radfabrer Oesterreichs hervorgerufen haben,
wiederholen könnten. Tiefe Befürchtung ist wohl eine nicht
zutreffende, denn es hat sich inzwischen gezeigt, daß die
Zersplitterung der Kräfte weder deni Radfahrwesen noch
den Vereinen selbst genutzt hat. Wie anders stünde man da,
wenn, als das Radfahren iin höchsten Aufschwünge begrissen
war, und täglich begeisterte Anhänger sich dem neuen Sporte
zuwendeten, blos ein einziger starker Verband eristirt härte.
Es wäre nicht blos die jetzt in verschiedenen Vereinen
vertheilte Radfahrerschaft in ihm concentrirt worden, sondern
es hätten fick, auch zahlreiche andere Radfahrer, die wegen
der Streitigkeiten unter den Verbänden sich von allen Ver­
einen sernegehaltcn haben, an einen großen parteilosen, rein
wirthichastlichen Verein angeschlossen.
Tcriclbe würde eine Milgliederzahl ausgewiesen haben,
welche zweifelsohne derjenigen der großen auswärtigen Ver­
eine nicht nachgestanden wäre: cs hätten die Mitglieds-
beiiräge herabgesetzt werden können und cs würde sich dabei
doch die finanzielle Situation des Vereines bei gleichzeitiger
reichlicher Verwendung der vorhandenen Geldmittel im
Interesse der Mitglieder günstiger gestaltet haben.
Turch Zersplitterung der Radfahrerschaft in viele Ver­
einigungen konnte dieses Jiel jedoch nur thciltvcise unvoll­
kommen erreicht iverdcir und wurden die Mittel der ein­
zelnen Veeväiide in de« Bestreben, doch noch das Möglichste
zu leisten, nahezu ganz erschöpft.
Tas Bewußtsein, daß dies nicht der richtige Weg sei,
durchdringt heute schon einen großen Theil der Radfahrer-
schaft aller Parteischattirungen, und die Erkenntnis eines
Irrthumes spricht nur dafür, daß die Befürchtungen, es
würde durch beu Anschluß des Verein christlicher Radfahrer
Oesterreichs an den Oesterreichischen Touringclub der Keim
zur Wiederholung der Ereignisse im Bunde deutscher Rad­
fahrer Oesterreichs gelegt werden, vollkommen unbegründet
sind.
Tie seinerzeit viel bekämpfte Organisation des Oester­
reichischen Touringclubs, die Eintheilung, speciell die Be­
stimmungen über die Stimmführer in der Generalversam-
lung, bildeten ein Bollwerk gegen jede Ueberrumpelung von
Seite irgend einer Partei. Und wenn in diesem Frühjahre
gerade die Vertreter jener Verbandsvereine, welche heute
am schärfsten gegen den Anschluß des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs, und zwar aus dem Grunde Stellung
nehmen, weil sie die Schwächung ihres Einflusses fürchten,
die Vermehrung der Stimmführer der Verbandsvereine und
Sectionen in der Weife durchgesetzt haben, daß nun je
30 Mitglieder eines Verbandsvereines oder einer. Section
einen Vertreter in die Generalversammlung zu entsenden
berechtigt sind, während nur je 50 Einzelfahrer je einen
Stimmführer haben, so ist es ihnen selbst zuzuschreiben, daß
durch diese Neuerung das Gleichgewicht, welches zwischen
Curien einerseits und Verbandsvereinen' und Sectionen
anderseits hergestellt war, nunmehr etwas zu ihren eigenen
Ungunsten so verschoben worden ist. Diese Verschiebung höch­
stens könnte es eventuell nach sich ziehen, daß das conser-
vative Element im Vereine der Curienvertreter, eventuell
wenn auch nicht wahrscheinlichen Parteiströmungen unter
den Sectionen und Verbandsvereinen gegenüber an Macht
verloren hat. Nichtsdestoweniger halten wir es für voll­
kommen ausgeschlossen, daß je wieder ein Parteistandpunkt
in irgend einer Richtung im Oesterreichischen Touringclub
zum Schaden des Vereines oder einzelner Mitgliedergruppen
desselben prononcirt werde, weil heute schon die Radfahrer­
schaft von dem Bewußtsein durchdrungen ist, daß die gemein­
nützige Thätigkeit eines großen Verbandes nur durch die
Einigkeit und Hintansetzung aller Parteipolitik, aller
nationalen und confessionellen Fragen erhalten werden kann.
Möge man daher nicht auf die in einem Tagesjournale
von einer Seite ausgesprochenen Befürchtungen hören und
mögen speciell jene Elemente im Oesterreichischen Touring­
club, welche die Fusion bekämpfen, bedenken, daß sie hier­
durch gerade denjenigen Fehler begehen, welchen sie bei
ihren Gegnern am meisten bekämpft haben und sich außer­
dem gegen das Grundprincip des Oesterreichischen Touring­
clubs, den Ausschluß jeder politischen und nationalen
Tendenz, selbst vergehen."
jSchlechte Wegzustände.] Auf das Eingesendet des
Herrn Tauscher, Mitgliedes des Wiener Radfahrclubs »Vindo­
bona", in unseren Allgemeinen Sportnachrichten finden wir
im osficiellen Organe des Oesterreichischen Touringclubs nach­
stehende Brickkaslenanlwort: Herrn Tauscher in Wien. Ihre
Anzeige zur Kenntnis genommen. Unsere im Sinne derselben
unlernommenen Schritte dürsten umsoweniger Aussicht auf
Erfolg haben, als auch die zweite Umlegung dieses Radfahr­
weges eine provisorische zu sein scheint; es ist nämlich guter
Grund zur Annahme vorhanden, daß der beanständete Theil
des Radfahrweges nach Fertigstellung des Winterhafens zum
drittenmale, und zwar auf die Dammkrone verlegt werden
muß. Was inzwischen dem Oesterreichischen Touringclub zur
Instandhaltung der derzeitigen Wegstrecke möglich ist, wird
sicherlich geschehen.
jVeruugliickter Meisterradfahrer.] Piet Dickentmann,
welcher besonders zum Schlüsse des Jahres sich als ein Dauer-
radsahrer von ganz außerordentlichen Qualitäten zeigte, wird
wohl auf längere Zeit dem Rennsport sich fernhalten müssen.
Derselbe ist nämlich vor Kurzem mit dem früher oft genannten
Rennfahrer I. H e s k e r in der Dunkelheit im scharfen Tempo
gegen ein unbeleuchtetes Fuhrwerk gefahren, wobei er sich
schwer verletzte. Dickentmann wurde in seine Wohnung trans-
portirt, wo er zur Zelt darniederliegt.
jRadsahrverein „Teutsches Volksblatt" I Heute
Kegeladend im Cafe Rustler »zum Burgtheater". Die Kegel­
bahn weist elegante, elektrisch beleuchtete Räumlichkeiten auf,
gute Heizung und vorzüglichste Ventilation. Für gute Speisen
und Getränke ist gesorgt. Wir erwarten unsere Mitglieder voll­
zählig zu sehen. Beginn 8 Uhr Abends.
fl. Meidlinger Radfahrclub „Doppeladler".]
Heute findet im Clubheim, 12. Bez., Hauptstraße 5, ein kleiner
Unterhaltungsabend statt, der sehr vergnüglich zu werden ver­
spricht. Tie Mitglieder werden ersucht, möglichst stramm zu er­
scheinen, nachdem die befreundeten l. Margarethener Cyclisten
eingeladen wurden. Deutschchristliche Gäste sind willkommen.
sWicner Radfahrclub „Helios" «ud VIII. Dcr-
bandsbczirk des Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs.] Wir bringe» unserem strammen Collegen
Edvard Kusebauch anläßlich seiner Vermälung mit einer ehe­
mals ebenfalls strammen Sportcollegin ein kräftiges Heil!
jOcstcrreichischcr Touringclub.] DaS goldsne Mit­
gliedsabzeichen pro merito wurde dem k. k. Rechiiungsralhe
Victor Hennig verliehen.
jTie k. «. k. OfficierSsectio« deS Oesterreichische»
Touringclubsj veranstaltet Freitag, den 4. Januar 1901 in
Paul Hopfners Restauration zur »goldenen Birne" (Anzen»
gruber-Saal), 7. Bez., Mariahilferstraße 30, ihren zweiten in­
ternen Unterhaltungsabend, wozu die Mitglieder höflichst ein­
geladen und ersucht werde», vollzählig zu erscheinen.
jTie „Restdenzcyelistea 1898"] veranstalten am
Freitag, den 21. d. M., in ihrem Clubheim, 3. Bez., Beatrix»
gaffe, „Reiterbundcasino", eine interne Weihnachtsfeier mit
amüsantem Programme; unter Anderem Vorträge des Rosegger-
Reciiators Herrn Ferdinand Müller, sowie erstes Anflreten
des Residenzcyclistenquartetts und vieler Anderer. Es ergeht
an alle Freunde obgenannten Clubs die Aufforderung, recht
zahlreich zu erscheinen.
Pom Turf.
jReugelderkläruuge«.] Es erklärten Reugeld Graf
E. Degenfeld für „Dagmar", „Fergeteg n.", „Ladylike",
»Primavera" (zweijährig), „Ca d'Ono", „Dragina",Hildegard",
„Trlgela" (einjährig) in allen Engagements in Oesterreich.
Ungarn, ebenso auch für „Csillag" und „Querida" mit Aus­
nahme der nächstjährigen beiden Siutenpreise; ferner erklärten
Reugeld Gras Em. Hunyady für „Jessie", Herr v Lang-Puch»
hos (Deutschland) für „Liebhaber" und „Metternich" (einjährig),
Herr A. v. Pechy für „Jrroy", Herr A. Schmieder (Deutsch­
land) für „Volker" und Gras S. Wimpffen für „Anisette IO"
(einjährig) in allen Engagements in Oesterreich-Ungarn.
jDer große Nennungsschluß.] I•» Jockeyclub ist man
zur Zeitinit der Klärung des riefenyaften NennungsergebniffeS
vom 15. d. M. beschäftigt. Die Arbeit nimmt wohl noch einige
Tage in Anspruch, doch ergibt sich bereits jetzt, daß der Austria­
preis. welcher beim jüngsten Nennungsschluß nicht weniger als
235 Unterschriften erhielt, wiederum eine Steigerung erfahren
wird und daß aus Deutschland »ür dieses 100.000 ft.-Rennen
stoch mehr Pierde genannt wurden, wie bisher; es waren dieS
im vorigen Jahre 42. Für das Derby dürfte dagegen die An­
zahl der genannten Pferde um eine Kleinigkeit sich vermindert
haben.
jEin erzherzoglicher Rennstall aufgelöst.] Nachdem
bereits die bekannten in Training gewesenen Pferde des Ge»
stüts Feltorony, hinter welcheni Pseudonym sich Erzherzog
Friedrich verbarg, mit Ende der abgelaufenen Rennsaison
in anderen Besitz übergegangen waren, werden nun auch die
weiteren vier im Stalle befindlichen zum Verkaufe gestellt. Es
sind dies die dreijährige „Silside" und drei Jährlinge, welche
sämmtlich von „Clifford" abstammen, und zwar„Prsieience" a. d.
„Propaganda", „Windsbraut" a. d. „Vindobona" und „Magyar
Ovar" a. d. „Thyra".
jGewiune unserer Hindernispferde in Teutsch-
land.] Nach der soeben vollendeten Statistik der deutschen
Hindernisrennen steht „Eins ins Andere" mit 19.450 Mark
gewonnenen Geldern an achter Stelle unter den erfolgreichsten
Hindernispferden in Deutschland, von denen „Diamant" mit
29.960, „Rothe Tante" mit 29.830 und „Quilon" mit 28.610
die Führung haben. Von unseren Pferden gewannen noch
„Aspasia" 8150 und „Buda" 1450 Mark in Teuljchland.
Fußball.
jWähringer Sportclub.] Sonntag standen auf
dem Platze des I. Simmeringer Sportclubs die erste Mann­
schaft obqenanntcn Clubs der erste» Mannschaft des Sport-
clubs Währing gegenüber. Der Sportclub Währing siegte
mit 3:0.
Athletilrsporl.
Eingesendet.
[1. Floridsdorfer Nthletik-Sportclub „Nelson".]
Wir erhalten folgende Zuschrift zur Veröfsenrlichung:
In Erwiderung der Herausiorderung nehme id) dieselbe be­
stimmt unter folgenden Bedingungen an: 1. Muß der Kampf
in unserem Clublocale, Floridsdorf, LeopoldauerNraße 2. stalt-
finden; 2. muß derselbe noch diese Woche, bis Freitag. AbendS
8 Uhr, im Clublocale zur Austragung kommen, da sonst die
Herren verschiedene Ausreden hätten. Mich wundert nur, daß
unser Herr Lindmeyer sich nicht gleich bei den Kämpfen be-
lheiligt hat, es wären ihm auch einige gut« Münchener Ringer
zur Verfügung gestanden. Also nur Muth und Freitag werden
Sie erwartet und mit Freude empfangen, und wird ersucht,
zwei Schiedsrichter mitzunehmen. Kraft Heil! Joses Haumon,
Traineur der I. Floridsdorfer Atbletikclub ..Nelson".
Üriesllaiten.
H. 8. Sie haben vollständig Recht, der Aulomobil-
und Radfahrhumor ist mir dem „N. W. T." eng alliirt. daher
die Lobeshymnen.— E. S. Dieser Herr aus der Wallfisch­
gaffe schillert immer in verschiedenen Farben. Uns ist sein
jetziges Vorgehen ganz gleichgiltig, wäre es dies nicht, so
würden wir schon mit ihm fertig werden. Ihre ireundliche
Information heben wir uns aus, und danken dasür bestens.
Sie ist uns ungemein werthvoll.— Robert Kantens. Die
Wettfahrtbestimmungen des Bundes H. B. erhalten Sie in der
Amtsstube des Lar d esoerbandes, 6. Bezirk, Caie Rathbans.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
Verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Munnscnpt
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
Faschingsvoranzeigen.
iLtuvcntenball.j Tas Comitö des Studeutenballes
hat sich kürzlich constituirt und Ur. med. Max Tobis
zum Präses, die Herren Tr. Otto de Martin und Archi­
tekten Carl Grünanger zu Bicepräsidenten gewählt. Rector
Professor Tr. Emil Schrutka v- Rechtenstamm hat das
Ehrenpräsidium des Balles übernommen. Die Gemalin des
Universitälsprofesiors Dr- Julius Wagner Ritter v- Jauregg,
Frau v. Wagner-Janregg, hat sich in liebenswürdiger Weise
bereit erklärt, das Präsidium des Damencomitss zu über­
nehmen. Hoffentlich ist auch heuer der Ertrag dieses Wohl-
thaügkeilssestes, der dem Vereine kranker Studirender zu-
jlreßt, ein bedeutcirder- Das Comits entfaltet eine rege
Thätigkeit, um auch Heuer den Studentenball, der aus
nahezu 40 Vorgänger zurückblickt, zu einem der schönsten
und elegantesten Ballsestc zu gestalten.
sTaS Kränzchen des Vereines der Beamten öfter-
reichisch-nngarifcher Papierfabriken.] Das Comite hat
sich bereits constituirt und bringt zur Anzeige, daß das
Kränzchen des Vereines, wie seit einer Reihe von Jahren, im
Ballsaale des Etablissements „Ronacher", am 1. Februar 1901
stattfinden wird.
jTas Joscfstädter FamUieukräuzcheuj (Costümkränz-
chen ohne Costümzwang) findet am Montag, den 7. Januar
1901, im Saale „zum grünen Thor", 8. Bez., Lerchen­
felderstraße 14. statt. Soiree-Toilette oder Costüm- Karten
un Vorverkäufe a 1 K- 60 H- sind zu haben bei den
Herren: Carl Eichingcr, vormals Leopold Mutzwinkler, Käse»
Handlung, Joiesstädlerstraße 12: Joses Schneeweiß, Gc-
mii'chtwaarenhändler, Joiesstädlerstraße 26: Joses Hawra-
nek, Piaristengasse 25: Franz Antensteiner, Papierhandlung,
Blindengasse 3: Josef Prager, Gemischtwaarenhändler,
Florianigasse 15, und Leopold Pohanka, k. k- Tabaktrasik,
Lerchenfelderstraße 88.
j„Eine Nacht in Alt-Oesterrelch".] Unter diesem
Titel veranstaltet der Lesterreicbische sänaerbund „Haydn",
t auptverein, am 12. Februar 1901 sein (5ostümkränzcheir^ ohne
ostümzwang. Oesterrercknsche Nationaltrachten erwünscht.
Karten »» Vorverkauf 1 ft., an der Cassa 1 ft. 40 H. sind un
VereinSlocale, 10. Bez., Suchenwirtplatz Nr. 3, zu haben.


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 14 ]
18. December 1900
Beite 18
Wien. Dienstag
..De utsche- N-Utsblatt«
Nr. 4298
Kein Kaufzwang.
Sonntost kn 'll Jcrrmkr Hmtchus uni olle Molen zur
freien Srfidjtipnii non D Bür tis a Hjjr Nochlnittop
geöffnet.
Hein Kaufzwang.
I., Stock-im-Eisenplatz 6.
MM: VI., ffiaridliilicritrniit 75. IV., Wem vauBrch 13. III., LliÄilratzk 10.
EoouQadlyinig
zum Besuche und zur Besichtigung der
V
in unserem neu ausgestatteten Waarenhause.
KeicHsk Auswahl in Teppichen, Möbelstoffen,
Vorhängen, TischäecHen, Dccorationsslßcljen etc.
Specialitäten In französischen Cobellns, ScherebecKer Wandteppiche, Knüpfer eigener Erzeugung nnd
Original Schtniedeberger.
Srössies Mager Wiens antiüer und moderner
Grientaiisefier S’eppicüe in Woite und Seide.
itXtotÜhioäEummg ‘"OS
für su^iicl^geselbzlte M/ITaaLürenni.
ans unseren 16 Filialen und 5 FahriHcn
1., Wipplingerstrasse Nr. 8, Altes Rathhaus, I. Stock.
Anerkannt billigste SinKaufspelle der jVionarchie.
. 4 i- Sonntog irn 21 Jtmnkr ffioortnte uni oöf Riliolrn pt 4#.„-
Hein Kaufzwang, mim m»g ■» uir %mn$ Kein Kaufzwang.


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 15 ]
Nr. 4296
Dien. Dienstag
.".Deut sch es NsUrsblatt--
18. December 1900
Seite 19
Weater von Keute.
Ä. k. Hof-Burgtheatcr.
277. Lori, kLüui"u^>>brei-Ldl>n„ell>kuI.
Anfang? Uni. ^ndc iiadi 1 ,1'J Uör.
INoseumoulag.
Drama i;t »UI;r Dju SttO (rridi
vanleben.
•'nTirub Haiwann. o-ri. iJJicDcl-ifij
£er rr-:,q.u:ctt.-.'ö.nrr:-
■Anv.wi .v?r. Pred'ilcr
. Hr. Cflimiup
Hr. flHnncr;
. Hr. Be;k-.i
L'iipo v.
• V M5 Olö
J.'CIiC U.
*a:;; ti.
.'.’üir'di'iU
v'ormou:;.
81’niDn.l
rHanibtTfl
/ViTiMMo::? i,.( 'irolt:nui.v'v. Ta'iicut
3 u’flevbep.. .'>v. lieber
i'iTVj :>;uJ.MTT... •V’V.
Benno ii. .u'.cuub.. >;r. m?! u
"rain ('nahn .... >>r. £ie’a:u?
ri" p 11 Oer Xsc.ich d?r. dc i^irod)
Z. lebciPOiiii, Serpeam Hr. Sommer
< v !iie 3 i:\uiu.in;•- -Hr. l v lr.ihor, 't
.'■’eiiir.i) ctielb:i>d». .vemc.
,\ 0 ’e» p^adi.'ii’iod. \'r. 'epittc
Tr. Ar.iM. ‘i'ienscH Hr. '^aul'cn
x J *Li v ;1t 3dimicn.. >>r. 3tjm?ler
Zpiclplan:
^timpodi 19.: „Tori nitö Stabt".
3 auucriiap 2".: „Oitacnbn'eunöc".
,V.e::ai Xi.: „rKoioi:niontao".
Lau 3am;rna -2. tu- inelr.fluc ??c 0 n-
tap 24.: »«uülilofscit.
Tietiitap „Tic Crefltc".
Mittwoch 20.: „-flo'enmoniag".
Ällitttjubillliisis-rtliiitihtttcr.
5.2U)isLbct '21u:ucuil)ciac ipclbi.
Sliifatig 1 .d Nyr. Lude nach '^lü Uhr.
Das t^espenlt.
nt 3 Mitten von ^ian*. 2301*.
('«•iüie Bacioletti.. &v. ‘Ja'ruu
Svrmii’.c, fl Triau.. ai. Laniu;
( S bi::i i’'ein:p... avI. vabnicrf
JircLKv... .>'?*. Snieheef
A- au -greller .... T:. rHeniuO’l'trJ
nd".
Tonuerstaa 20.: „Ter Ton'lump von
Tcllach".
Trcilap 21.: „2?'.utter Sorge".
Sanu-na 22.: ■Jiaeiimittap*' ,3 Ubr:
„>'Mbak u. Liebe". 2lbcnds 1 2 SUhr:
./.Oiutra Sor^c".
(Sonniaq 23.: '.’iad’Piirta.vt- 1 ,3 Uhr:
„ 21 'chc. brodel". Abend; 1 Uhr:
„3a.- ,M':ub".
-?ko'.::an 2k: kk''d'ilciint.
3un:-t.:p 2 .‘>.: •Jiadmurtsip-:* 1 ,3 Uhr:
„c.Okübrodci". '.'ivend--' ,8 Uhr:
"jiint 1. i'istlc: „2>ou Pcnnng nach
i.'ar.ini'di 20 .: ,.'kac!im:ttap5' -.3 Hfir:
„.U'chci'hrodci". 2lt>nibe' ..'y Uhr:
„iip-t kcu'.nul uadi t-efinp".
3on:, rr ::a.i 27.: 'JiidimutagS 1 2 3Uhr:
„•Ji’d-eii'jrjock. Xldcndx-' U.ir:
„Ta.- oic'vcnü".
Ä. k. Hüf-OpMitHeater.
246. Oor»teU.nuginr2ahreÄ-Ldouilemer'.t
^lniang 7 Uiu. ^nde nach ll Uyr.
Die Walküre.
2'on ^iai.nd 26apncr. Tu •* r'lunnqen.
SicaiimuD...\ .v*r. 2x>infclmaim
»r. He ich
v2oinn ,\iv. :ä::thmaim
iieaitnöc .... Tr. Min
^n:;u::tbc L ü. l’aibcnhurj!
jvtiitrt ....... rt. Hiiqcrinann'
o'-enaldc.^% Tr. 0'in*,a
Crtuiibc. j_ Trl. 'Ji’.imiissa-
20kua:u,\| S Tr. Maulich
Schivecueiic.| 3 Tri. .nus-mitich
."acinlwio.e.\- Trk Bcnh
Siepruiie. j A Trl. Pohl.lcr
vinmmacrde. i svrl. hkllc
ostudiso,) Fr- Hariiau.mcr
^EVIelpIail:
TTittwoch Ii'.: „X'ucia von lammen
moor". .. Tcrgnnnciunicht".
Toiincrotag 20.: „Sicp'rico".
Tyrciran 21.: „26leuer 26ol;rr". „Tie
^Puvveuiec-. „Sonne und Lrde".
Sam-kap 22.: „Tic T!edcrmau->".
Soilniag 26.: „'"otlcrdammerung".
X.'contag 24.: vieichlosien.
Urania-Theater.
1. Bez.. Woll^eile.
2lbend- 7 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Tic schönste Ltadt der(!>'rdc.
"cbcude Photographien.
Theater in Berndorf.^
5 SC 555 I 0 K
SCHLUSS
27. DECEMBER.
Raimund-Theater.
1. Licriel der Aiuheüscheine (rotti).
Anfang> .'i Uljr. lende 10 Udr.
Wan lebt ja nur einmal!
Boise mit <6cia>ig in 6 Biiocrn von
Tnlius Horn und Tco Siclti.
:Oi^ibatd Hclcr. Tir. Hr. (Cirardi.
Sad:,. seine Trau. Trl. Hciicy
XOIN.U. Bcamlcr.. Hr. Heiter
Triv Sirodl.... Hr. X'aehur
‘iabiicl c' ntniculhalcr Hr. S ti'üKntcnci
>>clcnc, iunc Trau. Trl. Thcrcn
Tladamc Tunianoir. Trl. Uanicr
27 llhr:
„‘.’icea.". 2Lbb 1 -. K Uhr: „lonyiicunc".
r.^aKtop 24.: lOcichlonen.
T:en?'.ia 2 -').: :Caetiniit:aaä-
„M l au v. Xlheab-:- 1> Uhr
lebt ia nur einmal".
TTlNn'ach 2e M-.tte U •- eadro-i". .".dd-:-.
..-.'.'lan lebt >a nur einmal C
Toicere-iag- 2 ".: „2.'lon lein ja mir
einmal".
Theater in der Ioscfstadt.
2lu»ang' -,S Ul)'..
Coralie& Cie.
Schwant in H cm ‘teil non Bl bin Ba.o-
brepuc und :0iautice Hcnncauin. fne
die beut’me Buhne bearbeitet i-ou C:to
Ti'en'elun.
H vv 0 1 rie T u'aure:.
Ädooeat ...
2Uice. '. Trai'.
Xaure. d. Taute
kiuene T'iommerr
Teutsches BoUslheatcr.
4.Viertel der Nutheilicheine (roth).
Einfang Uhr. Lade vor 10 Uhr.
Ein DZlihmädel.
Vone rnil «Se'an.a in 4 KLuniiacn von
Morl Hona. Blusir von riarl'Millöcker.
. R'eiui
Xaurc'.ma.denen Trau Tr. 2'iarlinclli
(5[ememine, b. Tochter Trl. 22-ebcr
B. Witter Don Bloe. Hr. Blum
IKajor l^öiuiüein.. Hr. Hofbauer
Biullcr, Schauivieler Hr. Thuller
>karoline, Tlielepravlnnin Tr. bUoekncr
Rudolü Ziern, Turisr Hr. Brandt
Schwarr,^'orsland. Hr. Brooa
Teancue, Siuvenmadch. Fr- <^ridl
Sevaniait. 'Tnurd'.enerHr. RuTeL
Pctcr, H-ariiicr... Hr. Lzana
Epieiplan:
Mittwoch 19.: „Iohanni.^reucr".
Tonnere-tap 29.: „Precioia".
Treitap 21.: „Tohanniekucr".
Lanie-iap 22 .: Zum erneuntale:
'Millionen".
Souiuag 23.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
„'Oronrnama". X'ldcndö 1 Uhr:
„OicUne- Millionen".
Montag 24.: lÄcichlonen.
Ticnokaa 2*«.: ?tactiinitraps J ,3Uhr:
„Vrecioia". Abends '.',6 Uhr': „Lin
Bitemäoei".
Mittwoch 26.: NachmiltaaS' ,3 Uhr:
„Ter Bauer als Bcillionar". Abends
Uhr: „Ioyannisfeuer".
3 Uhr:
' .Man
.n Uhr:
HUnr:
Theater m der Wien.
r'lnianp' ,3 Uhr.
Rci>r£*eiitntioii
JA\E PIKKAT
dr-i Theätm des Xonvemites
t t 'le^ FolioN-I>raiuati-e,
Tpielylau:
Mittwoch 19.: Nachmittags 3 Uhr:
„Hänie! n. Bretel", r'ldds.^ ,8 Uhr:
„La i: >n5'.ktr".
Tonuerstap 20.: „I.a iVianio n kapa".
Treitap 21.: „La Kon-otre".
Same-tap 22.: Nachmittags 3 Uhr:
„Han'el u. "iietel". 2ldds. ',8 Uhr:
.^um 1. 2'lale: „Tas Lied im Bolle".
Sonntap 23.: r'iachmitraps 3 Uhr:
„Ter Schmeuerlinft". 2lbdc-. 1 ,8 Uhr:
„TaS Lieb im Bolle",
il'ionrap 24.: c^fidilonen.
S a d: 5
. Baloie
Bohl-2)1
«6. (6!avüiard, >6. Rechner
ttlcmenune. 1. Trau 2R. Binner
.lNadaivc’. 1 >. .'LMiciib:
«'-ficmu, ihr .''.'ann. cO iViaran
Benaa.-eite, :Via!tr. A. «Mmtmar.n
Su;annebeBoua>oal L. Tatue-la
Burenol, ücmmiOar T. Etramty
l '-me 'Jiepenu... T. Loru.
VanDne.Buchhaltctint'.h'. ^-vieler
Hoici, Ticncr.. Sdanb'.
Lpielplau.
Bis muui'iüc Sam-.-tap 22.: oiatir
L (He".
Sonntap 2iaJintciaa-' 3 Uhr.
..(.-in Bolen in 2ttneii!a". 2lvends
1 Uhr: „(.ioralie M (He".
Stadttheater tu Baden.
Mutter Lorgc.
Carltheatrr.
Au'ang' .8 Unr. Lüde Vor lOUhx.
TT» Y
aber: Tee- Mauer-;* <6arde.
('hineinei.e Crevettc tu 2 2lhrheumip:n
von Ldward Morton. lOreendank und
Roä. Tie ILluTrropitnp bei Berie von
Huao Tclir. Binnl von S'du-n Tone;-.
Malier von Lliina.. "Hben ('rtrartl)
San Ton .... Jimiic Tirken»
Ben-How. Nianb>ann Train (Oiawau'ch
Sir Biuao Btei'ttn Tinboif Seniu;
Bobbie, Lavitan.. 2 oiOn Bauer
Bovini/Brenon; Tod tev L. Robin'on
XuMen, .iMnuiurto'e Tli. Biedermann
Li, »Oev-Hoiv'; Bet-
tvauter Loni; Treumann
LteulenaiuHartn luicr L. Tnennd
Sina-Hi, lacvcatoiueiu#
meiner 2s. Hc'.rn'eld
Te^Hov, Stuben:.. ''O'-nav .'c.O'el
Hn-Pi 1^,^,,-..., Taane-l Bol-l
^: 4 om‘ me! CU J-u-l iajui;
Eviclpla»:_
Bi* i.iei. Sam;:ap 22 .: „ran To'
Sonntag 23.: Rachmitiap;* ,3 ll?n
„Tie 'Jiahaiu". 2lbends 1 ,s Uhr:
„San Toy".
•
0
1
KüttlH'erhmls
i
I. Bezirk, Carlsplair Nr. ».
!
Ausstellung üer Gruppe ..künstlerhaus'-
de; Telpcmäide; „Ter. qroflc (»avallcriekamvs bei
Sttc^erre" von 22. Soäior. der .flnnstlervereinipung
„Btallc;" (Brapn der HoUceuon „Hamacher" tBer-
1
(in) und „Tnnp-Bclgttu;".
ilteoünet von 9 bi; 4 Uhr. H'intrilt l tkrone.
An L0UII- und Teienaaen ab 2 Uhr 4" Heller.
S&
X
l
II
4.
Tircctiou: Carl Blaset. 9. Bez.. Nustdorferstr
Heine und taplkh 8 Uhr vlbcnd;:
l^rofte Porstcllung des vollständig neuen Programms. Ara-Zevra
Bora. Bonponlla, rU^'eiidarncller. Heun Tung, Hnmorinin. Tlts srvat Avoios,
ictuie 2 u crHflanipc Bari''8''-?Hlinmern.
Nach der VorfteUnnp: ^'Schrammeln.
Ttdeit Sonn- und Teiert.ip Io Uhr Triih'chovven mir Coneen. 9872
Um 3 Uhr prone 2iadimittapös2'crftcUunp.
C'csttc Woche in Wien I
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoli.
Heute Tien;laa. halb 8 llhv 'Abend;: Ciroswe Vorstollmiji'.
Durchwegs halbe Preise,
2. Rang Stehplay 15 kr. (>in 1. Raup Sterivlan 5J0 kr. Sibplau im 2. Rang
50 kr 'Turnrncr. Sut 1. Rana. 3. und 4. Reihe 50 kr. viummer. Siy 1. Raup.
1. Mid 2. Reihe 60 kr. Triouncnns KO fr. Barauek 1 fl. Logrnnkt fl. 1.5<>.
Somit ist (Gelegenheit geboten, für ein noch nie dapciveiencs billige; (.Hiirrc
Hireni-rBorüelluno.en 1. Range; ;u selten. 9734
Ren! Ter Biir al; >ttuinreiter. Bornihruiig der au;gcic-ichneteii Seliut» und
Treiheit;-Pterdedrennren durch Tran und Herrn Tireetor Sidolt. '.'lnitrcten de;
gemiuinten >eunnlcrvei)'onal; in den hervorragendsten DUantUnnnigen. ,flum
Schinne: 21 nr nodi einipe Tage: rfluosthttiingo-Banloinilne Krieg
in l'hiiia** mit neuen Innreren bcretuiett, barpeficllt von 3<«i Vertonen.
lUicncr F(tin5tgcutcrbc-herein
1.. Schanflorffstsso 2. 10104
WEIIÖllIITS-USSTELIOC.
PT* KIVTRITT FREI. "52|
Salon moderner Wunder
IB, casa
nur
Mariahiiferstrasse Nr.
Täglich bis
IS. garnier 1901,
halb 8 Uhr:
picola.
AbciibS
3tnifliiüntl!( Porsttlliiiig
von os'75
Hornes, Fey und Davenport.
Neue. uueranutbltdie (H-vcriincnte de; CccitL
li-niuS, Vincholopie. ^omnamvuliSmir; und
uiedanken-Uebertragunp.
Zum 1. :Malc in (ö'nrova: TaS 5eh-D»edium.
Srerrnve 4. 3. 2 und 1 -trone. Billetverkan':
Bcunkai'.euvaitdlnna. 1. Be;.. .Harntnerftrafle l)!,
betm Vorncr. -- Sonli- iuih Teiertap 2 Bor-
ücUuiigciT, um 4 uns hold 8 Uor.
Ans vielieitipe; Beriangen noch biS inclusive
24. Tecember die ieniauonellcn Veister-
erscheinunge».
Jantsch-THeater.
Ansang' U!i::
2wau;igtausend Meile«
unter dem Meere.
Grosse 2lt:;üatiunp;-?tomodle mii (>e-
sang und Tan^ in >» Bildern, mit theil*
weiser freier Benützung einer ^nle;
Betnc'ichen Bdcevott (HnkHmU Julius.
Munk von ^oses Hellmcsbcrgcr jua.
Vierte Woche. Andauernder Erfolg.
Dornienuter Applaus während
jeder Vorstellung.
Keine
Earnum and Bailey
M\\k Sffjfluflelluiig Der ßrDc
in «ler flCotiiiiilc. k. k. l*rater.
Heute u. jeden Abend um 7 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Zonnlag, -.Uitttooch. Donnerstag nnd jeden Feiertag Nachmittag nm
2', Uhr. Einlafl nm 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. 98^9
]tlli Sitze» ITir 10*000 entzückte llesuclaer.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern nnd
16 Rennen. Eine Sammlung 1 von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. 2 M.-nao.cricil von wilden und dtc'uncn Thicrcu.
3 H'lcv!'a!ucn"!.^d,'>i. 2 >to.!uecl.>c>.rdcu. 4<"i Vrad-:vscrdc. 1-'» smiimciidc LrHti-
rci!l'-O'i hel.hrcndc 2r'cltN'iuldc'..— ('n:e Menae nitterrrchttnocr Tinpe
'■\x >lindcr. Gleichzeitige Vorstellungen nnd zusammen statt*
Ündenda Acte ln 3 Menegen nnd auf 2 olympischen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn und grossen Lnftvorrichtnngen.
Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
*£**.’> t’ath Lage der i'lapo. Tv.r ein Billct fleht man 2l!ie;. 0-nlarieft b 1 breite.
Bciconfln Ä fronen, ^imvh'.iücatcisin kt .^n^nen. Arenantz -t >crone:l. Logcn-
fl'.tt' icdcr <> M-m.-a.— ■»is?:>cr inner 1" Tavrcn^zahlen die Haltte ain allen
Pl.itzen, mit 2in;na!"no dcr C'ln^ und .-Hvcik: oueu- Sitze.- (Hrne in der Rotunde
'ar 3—4 und fl v.rvncittB'.üc;; t_o,uch von N- Uhr ac-ofl'ne:.
Biaei-Borvcrkani mit gimvmüu'hem. a.riiigea 2lu»fläiap in faig-'nacn
flar:en-Bareou:-: 'Jla.ul -L 2^ort!n-nia. Tocrugafle fl: r'lthm Totnl, Bcliana-
fliaflc 4: Tnvai.'dcndank. tflv.beit, Traimcivoi 2fl;: Toiei ('vvirka, Vhttiov-
hoH Tuvrichpafle 9: Lcarl .flelilendor'er. (H'niral-ttartcüvnrca'.l. .nrnpernrafle 7».
Oafö Reichart
< nach st dem Rathhaiiokcllcr)
Eski- ilcr Florianiga^e \r. S.
py- Täglich bis 4 Uhr Früh geöffnet. nRfc
oiimitag und Sonntag bic ganje 'Jiadjt.
Telephon tllO k.
XB. Jvrüftor töoni'.cv dos (5afe_Scahubcr.'
Wr. Balllmiu
Vorstollnnff.— Ballet.— Concert.— Ball mablle.
Anfang 9 Uhr. a7&3
Ganze Jfaoht geöffnet.— Kendezvoas aller Fremden.
tftad) ber itari"t0.i>tivfic;imit) conccrtHt im üinterganen die ^igcuiicr-aapclle
Malvär.
Speciaütäten-Weine
^ 9^ und allein nur in dcr 9)ct
ttrtui atiott Teutsche s Ha us. 1 Bez., Ltefauevlatz Ver. 4. hi>5
Stabliss erneut R. onacher^
Ueber das gegemuartige
Programm
herrscht ttitv eine Stimme:
! €=r]ärä®®^si:ar&:ii«g-!
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der ÄorüeUung- I», Kaifeehanse Zigeuner- Mnftk.
ii Franz Hopfner's
Restaurant
— VII., Mariabüser'trage 30.
'Alt fuv Hochzcilcn und Lfliulcuc. Grofltcr Comiorr. Hlcttriiche Beleuchtung
—# Bott'iiplichc M-.che und «flerrankc. vflvÄ
tt
Vililli! Krklizkr's KüjL öoijDn
Ccntrnm von Mariahils— Mariahilfcrstrastc 56.
Elegante, mit allem Comfort ausgestattete Räume.
Täglich Concert lüH7
Huartett Strohmayer
mit seinen Sängern Cxncr, Kleiner und Froisl.
Eintritt frei. BiS Früh geöffnet.
Asti spumante
östcrr. uugar. einzige HcQcrci
Zjiiig-i Degrassi
Wwn 10125
1. Bez., Wollzcilc Nr. 24 und Lchulerstrastc Nr. 10.
Täglich frische Leetischs und llummern.
Haupt-BezugSquelle -*^1
von vorzüglichem Refoseo «I'IsioIm, Terrano, Dal­
matiner, Tiroler und Chianti, sowie vielen in- und
ausländ. Weinen.
U den Feiertagen als Weihnachts-Geschenke besonders geeignet:
Heschmackvolk decorirte Wein-, (stiardiiietto-. Südfrüchten- und
Äbstkörbe in reicher Äuswayk.
vlo hässlichsten Hände
erhallen binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Al9x. Stapler s brasil. Seife.
Wir garanliren, dai: ferner Falten, Sommersprossen, Mit­
esser, Nascnrvthc:c. spurlos verschwinden.
Wer Zllcx. Ltaplcr's brasil. Leise täglich anüait gewobn-
licher Seile benützt, bleibt ewig schön nnd jugendliei». Wer
2llex. Ltaplcr'e branl. Leise ei>unal versucht, bleibt ewig
dantbar.
Eriolg verblüffend i oaio
Unschädlichkeit strengstens garantirt i
!! Wir warnen vor werthlosen Nachahmungen!!
Tn Berlin und Prag lieben vlnrn.vc Nachahmer i'n'.c Tn'crat
lOiurt und ptDcM fl di al; Tcvosltcurc an;. Tic acrichtllchcn Schritts qcacn C:e
'.'(achavmcr dauern ior:. Um wertvlv'c nnd tnipaflaie Berwecn-.-lniiaen ;u ver-
ineidrn. um wtt jenen i'kach.iinneni gor nicht; gemein ui haben, bitten nur
daraus zn achten. da-; jede Tose
Alez. Stapler*
brasilianische Seife
die cipe:i:iüiib:ac Uuicifliaifl:"^ ttape.
1. Dose Alex. Stapler's einzig echte brasilianische Seife 50 kr.
' i Dose Alex. Stapler s einzig echte brasilianische Seife I fl.
Bersandt täglich nach allen Weltibeilen gegen Einsendung von
Briefmarken oder per tlsachnabnie auddrücklich nur durch
Ai-EX. STAPLER& Co.. WIEN. XVIII.. Gentzgasse 27.
Munöcrtc von Anerkennitngs- u. Tanksciirciben lausen taglab ein.
Eigene Nieder lage: Wien. Gra ben Hr. 17, hei der ersten S tiege,
ct. ii. k. Hof-Spielwlmrctihatts
.Wilhelm Fohl, Wien
<>. Be;., Mariahilferstraste 5
1. Be.,., flärntnerstrastc 39.; 2,
icsciitcnbfttl etdbli>5reic.it Lkstrrrcich-Unzawi! -:
? feine Lpielwaren u. Sportspiele.
Jllnftrirtk 'ivcihnachte-ktatalvgc tvOO gratis u. frank»


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 16 ]
Serie 20
LZren. Dienstag
„Deutsches Uotksblatt«
18. December 1900
Nr. 4296
Kleine Anzeigen.
Et« Wort 4 h, in fetter Schrift 8 k.
Titelieile 50 h.
„•Meinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung emgeichattcl werden,
können mit und ebne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1 Sezwk, Schulerstrafte 22 rrner-lgettlich von 8—6 Uhr enbeilL— Ehtffrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung de- Jnseratenscheinel «nogefolgt
Inserate werden aur Wunsch veriastr.
Vvt lOttOen Ancrteunun-
G« «uSge-etchnere Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
Bez., Servtteng. 1
L. t handelSg. prot.
Werkstatt? für Uhren-
Erzeugung und Repa»
ramr. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler1V^>
Uhren-Aataloge f. CTtta
Sendung einer 5 kr.Marte
chrari» und
MM" MIHIPUW.IJIe«HP
St 19
HruzaKaffee-
röfteref, Fcigeukaflcr ans Ütravjfeigcn
encußt,^
KnWr.fie iit rattiweißcn Sackkln
(frorbe der «tobt Wien)
lieieri Ferdinand löruza
1 ^. 1, Luitkandlgaifc 2»
nächst dem Iubiläumslhealer,
Gegründet 1865. 8593
Stellengesuche.
Fabriksporticr
verläßlich, criabreu, unbeimoUcn, sucht
Potte» für großer Zine-baus als
Portier oder Han-chciorger. Beste
Zeugnisse und Rciercnic». Weit,dl.
14. Bei,, Benedikt eochellingergaiie 5.
Vr84
Offene tztellerr.
Agenten
werden für einen lucrative» Artiket
aelucht. Osterle an Pickar Kiml,
Brunn. 5leuqane 3ü. lld'5
Kindcrstubenmädchcn
wird cur Aurdilkc geiuchl. 2, Be,..
TugMüraße S, Pavel!,
Schreiber wird gesucht.
1. Aez.. ^-abnengai'ic 1, l. Stock,
Thür 1, -Oiui'd'cn '3 u. 5 Uf»v Aachm.
Häuser und
Geschäfte.
Für Selcher «. Fleischhauer
vaisendeS Gli-^inr- und istci-vaiisdaus,
mit vorzügl. inegrube, Keller, Pierdc-
stall re., nächst Balls- und Bürger­
schule, unweit Kirche, sogleich sehr
preiswürdig zu verlaufen. Näheres
aus isteiaüiglcit 18. Bez.. Dhalia-
srraßk 101, 2, Stock, Thür 13. 9225
Milchgeschäft
Ausschank 70 Iriter. Auskunft 5. Bez.,
Nikolsdorfcrgassc 28. 92ttlchgeschiift.^^^
Großes Zuckerbäcker-
und Lebzelker-^ngvos- und Tetail-
Geschäft, niit gutem .Kundenkreis, ist
wegen ^atiiilicnverhällitissen billig zu
verkaufen. Adr. (*rp. 9190
Milchausfuht
sammt Lausgeichäst zu verlaufen. Adr.
Erp. 9180
Fabriks-Baugründe
im 11. Bezirk, mit Bahnanschluß, In
jedem Ausmaße, sind günstig zu ver­
lausen. Auskunft Franz Serny, 11.S8.,
Hauptstraße 46. 9177
Villa in St.Andrä Wvrderrr
an der ^ranz-Ioscf-Babn, 3. Zone, ist
eine kleine neugcdauie Villa auf einer
Coktageanlagc «ist hübschem Lbstgarle»,
gutem Waiscr, nur zwei Mnulen zur
Lahn, zu verlausen. Auskunft Wordern
Nr. 105. 9157
Haus im 0. Bezirke
1 Stock hoch, mit 280 Quadratllaslcr
Baugrund, ist zu verkaufen. Preis
13.000 fl. Auskunft Franz Eerny,
11. Bez., Hauptstraße 48. 9178
Großes Geschäftshaus
sammt Färberei verkäuflich. bigen-
thiimer S. Bcz., Wallgasse 4. 9241
Häus^im 11. Bezirke
1 Stock hach, mit 280 Ouadialklaftcr
Baugrund, ist zu verkaufen. Preis
13.000 fl. Slnskunst Franz Cernv,
11. Dez., tzaupislraße 46. S178
M. u. I. eduf-lllavicrsabrikaut
Gustav Hofbauer
fl. Bez., Wühringerstratze 62.
Wrofte* Laster von Stutzflügel,
Pianinos und Harmonium-, neu
und überspielt in vorzüglichster Cua*
liidt, von riurad)cr bis zur feinsten
Au-ntlirunn zum Pcrkout, Tätlich.
Mietbe und auf Raten. Stimmung.
Reparatur und Leihgebühr
billigst. ‘.'lii
Pianino
sehr gm im Ton, um 21" fl. zu ver­
kaufen. 15. Bcz., Fuchsgüsse 4, nad-it
der 22i.'üvahii. 9274
Pianinos
größte Auswahl, von 200 kl. an zu
bcrfaufni oder ausutteihen. I iVugl,
I. Dez.. .i>ohcr '.Narkt 9. 919?
Böscndorfcr Concert-
Stutzflügel. 7 Octüv, felilcrlüS, *ctiv
billig zu verkaufen. 9. Dz, Wohriustct-
ftrafte 15. 1. stock. 9297
Lehr guter Ltutzflügcl
(^tienconstruclton, um 11 v ff. zu ver­
kaufen. s. Bez., vangegaftc 42. 92^
Flügel, Pianinos, neu
überspielt, billig zu verkaufen, ailStii-
leihcn. Lverhel. stlaviermock'ei
7. Bcz., Burggast'e 58. 926*i
Käust.
Falsche gebrochene Zähne
und Gelüste lvcrden gekauft. 16. De;.,
Panergasie 4. 1. stock, Thür 8. 'Jim
von (hriftl. Käufern. 9156
sverlräufe.
201.
neu, Ssährigl tflarantf», Origtnal-
mpichlst 3b fl., üdrrnäbie Maichuien
,, 9 Und 12 fl. Zu buben Marmbili,
tkaseriiengasle 22. 7952
sA'f% tf/*
vSSMhv£
FESTE PRE/6M
Allerlei guteSachen:^
Linlltrwagni, Spiegel, £rppld)c,
Kinderbetten, Lampe»
's. Cuftrr, Fahrender, Singet- u.
Ittngschiffchen-Nlih- «.
Sirirtuimsdiintn n. Lildrr billig bei
Scher?, 43 Alserstraße
imhoseli.westbahnI>of,«ersineeste.Z
*} Auch ans Abiahlnng. »74
Singer- und Ringschiffchen-
Nähmaschinen, elegante WcihuaLtS-
gcscheuke. billiger als überall, nur in
der Fabriksniederlage 7. Bez., trcrchen-
selderstrnhe 35. I 086
Nähmaschinen
kauft man am billigsten bei ^ranz
Zeincr, vürgerl. Mechaniker, 7. Bez.,
KaNcrffrahe 117. Reparaturen dauerhaft
und billige 9211
Seltene Krippe
natur- und stnlgetrcue Plastik, für
Kirche und Haus geeignet. Aufrer-
geschäftlich und btlllg bet Y. Schaller.
10. Bcz., Hasengnsse d, 1. sl., Th. 12.
Täglich von 1V bis 12 und 2 bis 5 Uhr
zu scheu. 9258
Nähmaschinen
neue Singer von 20 ft. aufm., alle
Snsteme am Lager, übcrnähtc von
10 fl. aufm. Reparaturen schnell, gut
und billig. Garantie b Jahre. Bet M.
Wührer, 17. Bcz. Vcronikagasie 35.
109b
Ein gutgehendes Gcmischt-
waarenacslvast ist zu verkaufen, er-
forderlich 1000 fl. Adr. Gxp. 9280
lebensfähiges Gemischt-
waarengcschäft, vüt eiutragiger Haus-
besorgerftellc, schöner Posten, 25—30 ff.
Losung, sofort sehr billig zu verkaufen.
3. Bez., Rasumosskvgasse 16. 9292
Ein schbncs, gutes Sclch-
waarcnaeichäsi, 15 Jahre bestehend,
von einer Frau geführt, zu verlausen.
Adr, Elp. 92 87
Gcmischtwaarcngcschäft
1 Bez., wegen Krankheit verlaufe Ich
mein gukgehendes lbcichäst, ftür billiger
Zins. Sleindlgassc 1.' IJ00
Neue Oclgcmäldc
Suche, in prachtvollen Rabmcn. icben
< 9 ein. c, t^elegenheitskäusc, biUtgff
cu luTtumnu 7. i'c;., Stcbcustcru-
ga'se 17. 1. stock, Tvur 9. 9296
Schlaf- und Speisezimmer
JlUft matt. auch Mabagüui, feinste
-lusniUrung, mit öjabr. Gataulic ievr
p'.eislviildig. JJabnug, Abl Carlgaste
Nr. 17. Kunstliichlctei.
Wohnnngs-
Anreigen.
pro fcbruartcrmln
ist ctuc Hochvanerrewolnumg. listn
>,uü geräumig, 2 ÖnMiut,
^crummcr und .^üdje zu ucimictiini.
4o0 ff. 5 Dez., ^chüii-
b:uuuerstiaftc 44. beim Hausbesorget,
Zu vcrmiethen l
^i-.uvülbc mit Pürlr.l, 2 Ce f fuuiigni, iit
tut Februar zu bfeichnt. 5. De;..
T stiünbruntiersttaßc öst, bei der Mirchc.
924 s
Wohnung zu vcrmiethen.
2 .stimmer. 1 uübinel, Gastcnau^ucht.
^ieucriimtucr, '.Nürztntmcr, jtuche sammt
.stugehor, 2. Stock, sofort od. Februar,
i. Dc;.. Schöubrunnerstraste 5 '». oci
>cr >iirchc. 0247
Zu vcrmiethen
1. Bn,. hi'tterc .stoll>.tml4ftrasre 9.
Wolmuug 2. Stock, 3 Zimmer sämmtlich
Gaffcnfront und Liuche. Wobuuug
2. Stock. 1 Zimmer. Küche. Magazin
oder Wcrkstütte cbcnerdig. in sehr gc-
riiumigcm .Hote. soiumtlichc Raunte und
sofort beziehbar. Auskünfte beim.Haus»
bclorger oder beim Gigeuthümer: 3. D^..
.zrokouitzgasto 2.1. f'2^1
Geräumiges Magazin
!.!» Dez,. Uugargastc 1, mir guter 3m
tutb ^iotaurt. nächst der Groftmarkl
balle und dem.stüllamts-Daöubofe, der
Wiciter Stadt- und Verbtudungsbabn.
im »rednkar 1901 benevvar. zu vcr-
mickben. Auskünfte beim -Hausbesorger
oder beim Ougentbumer: 3. Dez.. Molo-
ilitzqastc 2 A. 9282
3. Bcz., Dampfschiffstr.bi»
sind Soittcrrainlocalitäten sofort tu
vermletbcn. 98**
Unterricht?
Biolin- und Klavier
unterricht durch junges ^l'äuiettt.
Empfiehlt tickt auch tur Hausniustk.
9. Dez., ^trübeckgaste 2, Thiir iiü.
9291
vermischtes?
Mein liebes Hanscrl!
Darum Slilllcknneigen, ganz lranrig,
Biilk endlicki Annvort,„ 22 ". 02 »v
2000 fl.
von einem Geschäftsmann aufzunehmen
kfuckü, nur vom Geldgeber, ohne
lgenten. „tt. fl.* an die Grp. 9215
Mnstlr-
Jnstrumente.
Stutzflügel zu 11<» fl.
und 80 fl. zu verkaufen. 15. Dez.,
TZuchSgasfe 4, nächst der Wcstbahn.^^
Slavicr
sofort billig su Uftlaineii. Nüstii!»
bei Trauspoiigeicllichail 0, Bczivl,
Eobicrlhaasic, unter Lagerschein 50>4,
0283
Eine vollständige
Dragoner-WochtMkister-^luiform, seiner
Stahlsäbel, blechernen Helm, Stiefel
mit Sparren, alles genau nach Vor­
schrift, für einen 3—4 jährigen Sinabcn,
ist zu verkaufen. 17. Bez., HaSlinger-
gasse 00, 2. Stock, Ferdinand Gllert.
Gdclstcinsammlun g
garantirt echte und geschliffene steine,
12 Stück il.4deiopgl, Türkis, Granat,
Almandin, Amctlmst, flarneok n. f. w)
per 3 Kronen sendet gegen Daar oder
Nachnahme Frz. Donbek, Turnau,
Böhmen. 1104
Dcrorationsdivan
Ottonlane, Schlafdivan mir Matratze
15 fl., Plüschsessel und Vorhänge
staunend billig zu verkaufen. 8. Bez.,
Alserstraftc 69, Bogner, Tapezierer
geschäft. 9289
Gekleidete Puppe«
50 Perccnt unter betn Preis ln groükt
Auswahl, auch einzeln. 7. Bez.,Zicgler-
gone 5, 1. Stock. Th. 5. 9230
Wegen Platzmangel
ist ciniriiBitc*, lich,co,Sa>i»lw>j-Sckilaft
limitier billigst zu verkaufen. 12. Be;..
Tiekenbachgasse ‘±:\, 2. Stock. 18. 9294
Giserne Wendeltreppen
firrnbc Stiegen, (vancngiirrr, Thüre»
ilttieiooir, billig zu verkaufen, F.
lbnnmann, 5/2, LMünbruunerstr, 133,
»217
Lchottlsche Schäferhunde
1 U uerfaitfcti beim Oiiiemhilmev Joses
Schrafl, Wien, N. Bez., lstpbelgasie 24,
US«»
18»»
große fdiönc Waare, wegeu Räumung
zu 20 fl. per luv »lilvgramm verkauil
I, Maschck,
5, Bez,, Lchallergafle 43. 9212
Verloren
gieng, am Wege von der Nordbabn
zur Nordiveslbalm: 1 MahagonirotbeS
(sanpdgcstell und 1 Fauleuilgestell mit
Broncebeielilägen in Sirob gevackl, Ter
ehrliche Finder wird gebeten, gegen
Finderlol»! bei der Polizei abzug eben.
Versorgt eure Kinder
durch Lersichcrung aus Ausstattung.
Übertragbare Leibrenten, gegen ein­
malige Prämienzahlung ?c. Genaue
Information über billigste Lcbensver-
stchcrung erhalt jedermann bereit­
willigst (obnc Awang für ibn) in der
Äsfeccnranz-Vertretung. o. Vez.. Wien
strafte 68. 1 Stock, täglich von 10—«
und 6-8 Übt Abends. 9295
Tie schönsten Puppe«
60 kr.. 70 kr.. 1 fl., I
50 kr. re.
lotoie hilvderie dweric prakliiche
Artikel für
r
patszer’s Orpheum.
IHrectioii: Gabor Steiner,
{teilte: ..I.n TOKTAJADA-.
,4uin öii.* a [e; »777
..Venus* auf Erden.“
Ausstattung»-Operette in 7 Bildcrit
Bor- u. uachher Bart«-t<-^Piüöucttoncn.
45affii-4^-ibn'uuurt 7 Uhr. 2lnmnfl8 Ubv.
Aacki der Vorstellung in, Attnrcraanen
bei freiem Eintritt ^T'Grinttnger".
Zu m 51. Male: „Venus auf l^rden".
Polkslilirtkil.
llerisueent u. vskL Johann Seidl.
Telephon 310i.
Stalil'pitnzer-
Eaflen
üurschl. vriv. sowie »euer,
feste Casten. neu und gr.
braucht, billigst in der
Fabrik vou 971^
lobann bange
>Vle„, XV11M,
ilvnbringergürtel Sir, i
ladtbalin-^ranou »ll'erüraße^
emvflehlt die 51 Fahre
christi, Firma »»2
Rausch» Gumpcndorfcr-
straßc 01.
atmn
sj mm
Ijpfiifrn»
kaust man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Zg. Uokorny
nur IV,, Tavoritenllr. 82.
09' Heute
Bolksthümlichcs Eonccrt
der Eapclle
6 .M. vi'eZciikk'.
Beginn 8 Uhr. Eintritt Mb.
Am 31. December 1900:
Große Sylveilcrseier.
Zähne
von 9 ff. auswärts werben schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entkernen, eingesetzt.
I. 8. Panser
bürgerlicher Zahntechniker
Bcz., Wiebner Hauplstr. 67. -Lprech-
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpaslen^c
Gebisse werden umgearde'tet.' V075
W> WÄW i
leinen, »eiizeuge, tzhiffan, Gradl,
Oridrd, Barchent, Nanking. Tii4»
«ariuiuren, Havdküeber, Sacklücher,
Kerdieaen, Beik-Karuiiure», Vorhänge,
Levpicbe, ieruer ierlig- H-rren- und
Dameuklelder. Kleederfkoffe, Uhren,
liampe». Spiegel, Divan», Mairahe»
7e, rr. Auiträge van solide» Iahiee-
parieie» nur flie Wien bitte briefl,
Karl Schindler
Prot. Handeksftrma, Wie», 7vlv
5. ®M- Motzleiiisdorkkrhr. 1J
Heit
r*B* D. KnaheiiKlelüer
bei Al«l, Decker,
vil^ *»»:b»h»»te»„» 4.
Wutterröcke.,. Bon 18 fl.
«utzige 14 fl,
Hadelok, Ivaflerdkedt ...,£ 9 R.
ttnaben-Sebulanzflg« ...* fl
Schlairocke 8 fl.
9*)iuarac u. Krack,
werde» ohne Einsatz ausgelieden.
Diel.genossenscli.
^Vaarcnlialle
der dischlermeister Mleus «m-
pfiehkt stch kellen, für
Itlobel-Elnkilufe
Wien, VII., Lerohen-
felderstr. 45. 9ia/
lledentemler
iVelienverdienst
wird Bon großer Persicherungs-Aclieu-
iStefellfrtiaft Dame» und Heeren ae-
wShrl, die entweder perfSnIIch die Ge«
schifte abschließen oder auch nur
Namen von Verflcherie» a» die Hand
eben. >7stelle uuler »L. 8271" au
le Gpd. 8271
7W2~
Berka»! des geuostensch- illichen Alödel-
hauie» von zgieuer Tiichlermen'leru
nur 7. Bez.. Marlahllkerstraße 78,
Für b:Ö8
HauScigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Hnuösätzc
Paul H. Plöch, Wie». 7/1,
Mariahtlfcrstrastc 70
8cke der Neubaugasse. Trlevbon 36öS^
8lcii>cr- uiiö plllk-8ki!i-Aiislli!l.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten iowil
Dorstellungcn u. Leickreuscierlichkelten
werden eleg. Frnckd. Salon-, Fagnet-
w. Saccoanttige. Ueberzieher. Havelocks,
sowie^nlindcr-tt.Elagne-Hüte f. Herren,
Firmltttgsanziige flirttnaben v. 12—16
I. ohne Ginsa'y biUtgauSgel. I.Toma,
schek, Schnetderm., v. Bj.,Pttllerg,ll9.
Srnst BeraneK
Wien, L. Bez.«
Karmelitergafle Nr. H.
9icich'ialliocs k 2o,n‘i von Juwelen,
und SUberwaarcn, Herren
und Damen. Nemontoir- Uhren,
Pendeluhren, Trecker.
G:tk nno Berkaur und Umtausch von
allem Gold, Silber und Sterucn.
Rcparaturcn-Wcrkstättc.
das Weste
und
Schönste
IN
passenden Geschenken für
meine sieben?
9n dem seil einem halben ^ahr
hundert bestehenden und nlc-
folib bekannten Geschäftshausc
11 Oll
G.& R. Alexander
Wien, VII.. Ncilianiasse 15
finden Sic die reichste Auomabi
in
Nur eigene E^rzcugnissc.
Provlnz-Bersandt täglich.
Passendste WeihnaditsgeschenKe!
Mein reichsortirteS t/ager in Dame» Eonfcction bietet den
geehrten Damen (Nclegeiideit, Ihre Weihnacht« Einkäufe bei
mir zu decken: Fackcu gefüttert von hist., mit echten Prrstancr-
krageu von 20 fl. aufwärts. Zirägcn mit Seide gefüttert
von 10 ft. aufwärts.
Bitte die Adresse genau zu beachte», da es kein Gasscu-
vtcschäftSlocal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Preyssl’s Witwo
4c Bezirk, Wiedener Hauptstrasse 18
Mezzanin. (Stiftungshaus). Mezzanin.
Sc
Neueste
in reichster Auswahl
jede Preislage.
C. Hontschik
nur
V., MlMlitiWI; 2.
flatalog Versandt um
gehend.
J Mtt-
Jacken, Mäntel,
Krägen, Blousen,
und Schossen
in größter Auswahl
bei bekannt billigsten p
Preise«. t
0. Hontschik
nur
v.,
«> WIMPCW«
uur levtmodcrnstc Fa
^ons, in größter 4lus-
wahl, zu den billigsten
Preisen
bei
6. Hontschik
nur
•)
V-, SH
»atalog-Bersandt um
gehend.
P607
' Lieranlwortticher Schrnlieiter: Georg Nuhfam
Druck von Ernst Peraant& Eomv. (verantworti Heuer: Edm. Balläkä»).


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
2« Wieu: 4 h; in iirr Provinz: 6 h.
Alkend-Ausgalir.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. 12. 974.
BezuaSbediugnisse: tfihs Wien: Morgen- und Abendblatt in emer k. k. Tabak-Traßt abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbi. K. 18.80, ganz;. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel;. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. L 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Lander: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalig- AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mtt Beilagen sammt Poswersendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. L. 2.60, ganjj. K. 5.—.— Schriftleirung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VlN., JosefSgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Ähissrebriese und Auskünfte: I.. Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani» Wieu."— Pofisparcafsen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4296. Wien» Dienstag, 18. December 1900. XII. Jahrgang.
Politische Dund schau.
— Das Budget-Provisorium, das in den letzten
Tagen des Jahres im Wege kaiserlicher Verordnung
decretirt werden soll, wird den Zeitraum von drei
Monaten umfassen. Dem Parlamente wird sofort nach
seiner Eröffnung der Staatsvoranschlag vorgelegt werden, da
man einer Meldung der „Neuen Freien Preffc" zufolge die
Emiffion mehrere Millionen gemeinsamer Rente zu Tilgungs­
zwecken in Aussicht nimmt.
— Tie „N. Fr. Pr." gibt sich heute alle Mühe, um
nachzuweisen, daß das Wohl des Staates von der Erfüllung
der Forderungen der Wälschtiroler Jrredenta abhänge.
Leichten HerFens gibt sie Tirol bis zum Brenner der
italienischen Propaganda preis, um das Bündnis zwischen
dem deutschen und italienischen JudenliberaliSnms wieder
herzustellen, weil die Lbsttuctron der Italiener im Tiroler
Landtage das Zustandekommen des Brannlweinsteuergesctzcs
verhindere.— Tiefe Argumentation ist nicht stickchättig,
denn die Branntweinsteuervorlage ist nicht im Tiroler
Landtage allein gefährdet. Aber selbst wenn dem so wäre,
so könnte doch nimmermehr den Teutschen gerarhen werden,
für die Anerkennung der Herrschaft der Jrredenta in Süd-
tirol einzutreten, um dadurch die— Branntweinsteuer-
Vorlage zu retten. Ist der „N. Fr. Pr," diese Vorlage
wirklich so an's Herz gewachsen? -leine Spur. Sie will
vielmehr die Forderungen der Wälschtiroler bewilligt
wissen, um dadurch das judcnltberate Element in der
Monarchie zu stärken, selbst ans Kosten der Monarchie und
auf Kosten des Teutschthums.
— Der Marburger Gemeinderath hat die Wahl
von zehn Socialdemokraten im dritten Wahlkörper wegen
der vorgekommenen Wahlmißbräuche annullirt und Neu­
wahlen angeordnet.
—: In dem keineswegs antisemitischen „Budapesti
Hirlap" erzählt ein Politiker nach den Mittheilungen des
Beregher Abgeordneten Tr. Edmund Barta über die
jüdische Maffia i» Dbernngarn Folgendes: Im letzten
Jahre >var in den nordöstlichen Karpathengegenden eine
große Zwetschkensechsung Tie guten Ruthenen schauten glück­
lich auf die ob der reichen Fechsung säst zusammenbrechenden
Zweige. Es gab solche, die selbst zehn öcftoüter verkäuf­
licher Zwetschken hatten. Wenn diese, wie sonst, von den
Slibowitz brennenden Juden mit zwei Gulden gelaust
werden, so kommen vielleicht auch zwanzig Gulden dafür
ein, was dort ein bezaubernd großer Schatz ist. Tie Slibowitz
brennenden Juden aber zeigten sich nicht und wenn sie
sich zeigten, sprachen sie geringschätzig von den Zwetschken
und bildeten ein Cartell, daß sie per Hektoliter nicht mehr
als achtzig Kreuzer gaben. Tie armen Leute fühlten das
Messer an der Kehle. Sie liefen von Einem zum Anderen
und dann half ihnen der landwirthschastliche Verein des
Beregher Eomitates. Ein Munkacser Jude, der eine Brannt-
weiubrenncrei mit alter Einrichtung hat, mit der man
nicht mehr brennen darf, machte das Anbot, daß er die
ganze Zwetschkensechsung per Hektoliter um 1 Ü. SO kr.
kaufe, auch die Kaution dafür erlege, die der Verein umer
die Producenten vorschußweise vertheilen könne, wenn er
beim Finanzminister erwirke, daß er die beiläufig rfterzig-
tausend Hektoliter Zwetschken in seiner allen Brennerei aus­
kochen dürfe. Barta erwirkte das, der Munkacser Brannt­
weinbrenner kaufte auch die Zwetschken zu diesem Preise,
verkochte sic und so kamen ungefähr vierzigtauscnd
Gulden unter'« Volk, als der durch das Kartell ver­
loren gewesene und dann ivicder verschaffte Nutzen.
Aber die kleinen, Juden ließen die Sache nichl aus sich be­
ruhen. Sie verklagten den Munkacser Brannt­
weinbrenner beim Rabbiner. Tiefer citirte den
Geklagten und die Kläger, und saß nach galizischcr Art
zu Gericht. Und er fällte das nicht apvellable Rabbinats-
urtheil, daß der Geklagte seinen Glaubensgenossen Schaden
zugefügt habe und er daher verpflichtet sei, zweitausend
Gulden zu zahlen. Tiefe Summe verlhcille der Rabbiner
unter die Kläger, dem Munkacser Geklagten gründlich den
Kopf waschend. Tieier erzählte den Fall unter den .Herren
des landwirthschaftlichen Vereines, Barta bat ihn, schriftlich
die Geschichte dieser nicht privilcgirten eigen­
thümlichen Gerichtsbarkeit vorzutragen. „Gott be­
wahre mich davor", war die Antwort, „und wenn die .Herren
sie weiter erzählen, so leugne ich es ab, weil mich
der Rabbiner vcrslncbl, und meines Bleibens hier
nicht wäre, da sie mich hinausbeißen würden". Ein anderer
Fall ist folgender: Graf Schönborn verkaufte zwei Wirths­
häuser mit den dazu gehörigen Grunde». Kr wollte sie
aus dem Wege der freiwilligen Licitaiion verwerthen. Es
fanden sich wenige Mauser. Endlich kaufte ein Jude aus
anderer Gegend beide Wirthshäuser, Er machte einen guten
Kauf und nahm davon Besitz, Ta bekommt er eine Vor­
ladung vom Vcreczkeer Rabbiner. Er geht zu
ihm und findet da die zwei früheren jüdischen Pächter, die
ihn geklagt hatten, daß er sie geschädigt habe. weil, wenn
er die Wirthshäuser nicht gekauft hätte, der Graf ge­
zwungen gewesen wäre, sic den alten Pächtern zu
herabgesetzten Preisen zu verkaufen, Ter
Vcreczkeer Rabbiner erklärke sich auch in diesem Schaden­
ersatz- und Bcsitzproccsse ais contpetcnlcr Richter und sprach
das Urtheil, wonach der Geklagte verpflichtet ist,
die zwei Wirthshäuser den beiden früheren Pächtern
zum Verkaufspreise zu überlassen!!
Frauen als Ditter der französischen
Ehrenlegion.
Paris, 16, Teeewber.'
Heute veröffentlich ke das französische Amtsblatt die Er­
nennungen in die Ehrenlegion, Unter den vom Minister
des Acußcrn decorirten Persönlichkeiten befinden sich auch
die Mitglieder der österreichischen Legation in Peking, An
der Spitze derselben steht der österreichische Gcicbäitsträger
Baron v, Rosthorn als Ltficicr und seine Gcmalin Frau
v. Rosihorn als Ritter der Ehrenlegion^ Tieic Auszeich­
nungen sind die Anerkennung für den bcidenmüihigen Bei­
stand, welche Frau und Herr v, Rosthorn während der Ver­
theidigung der französischen Legalion gegen die Anstürme
der Boxer geleistet haben. Rach der Zerstörung der östcrrcichi-
Sr-chdruck verboten. Alle Rechte vorbehalten.
p7J Prinzeßchrn.
Erzählung von Mrs. Hungerforb, Autor von „Molly
Baum", „Phyllis", „Gräfin Waldenhoven" rc.
Autorisirte Uebertragung von P. Wollmann.
Prinzeßchen, in einem blaßrothen Gewände, einem ganz
neuen Kleide, ausgewählt unter denen, welche sie für ihren
Besuch bei Madame Delaney gefertigt hat, erscheint reizend
lieblich und ein wenig blässer als gewöhnlich. Ten ganzen
Morgen einpfindet sie eine gewisse Ruhelosigkeit, die zu
verbergen sie sich vergeblich bemüht, und welche sich beson­
ders in dem lebhaften Wunsche äußert, daß die Uhren falsch
gehen und es schon später sein möchte,
Sie ist schon ganz erschöpft vom langen Warten, als
endlich die alte Uhr in der Halle zwei schlägt, die Stunde,
zu der er eintreten muß.
Gesetzt, er kommt überhaupt nicht— irgend etwas hat
ihn zu Hause zurückgehalten? Ihre großen Augen blicken
traurig, ein wehmüthiger Zug legt sich um ihren Mund.
Aber was ist das? Ein Wagen! Ganz gewiß! Und wie
durch Zauber weicht die Wolke von ihrem Antlitze; ihre
Wangen rothen sich, ihr Blick strahlt. Wie der Wind
fliegt sie durch die Halle, reißt die Thüre auf, eilt die
Stufen hinunter.
Ja, da steht er vor ihr. Einen Augenblick zögert sie,
ftagt sie sich, ob es auch statthast ist, einen jungen Mann
zu umarmen. Wenn ihr der Gedanke kommt, so muß er
doch ihrem Entzücken, ihrer hohen Freude weichen. Alles
in den Wind schlagend, Alles vergessend, bis auf die eine
süße Gewißheit, daß er zurückgekehrt, um ihr Leben wieder
sonnig zu machen, schlingt sie ihre Arme um seinen Nacken
und preßt ihre weiche Wange an die seine,
„Ta bist Tu wieder!" ruft sie laut. „O, komm' hinein,
komm' schnell. Papa wird ebenso glücklich sein wie ich.
Wie hübsch Tu aussiehst!" Und sie tritt ein wenig zurück,
um ihn bester bettachten zu können, behält aber seine
Hand in der ihrigen. „Tas ist ein neuer Anzug, nicht wahr?
Tu Verschwender! Nun, mein Kleid ist auch neu. Magst
Du es leiden— sehe ich gut darin aus? O, Lieber, ich war
so einsam ohne Tich; wie wohl thut es mir, Tich wieder
zu sehen!" versichert sie lächelnd und mit einem kleinen
Seufzer der Erleichterung.
Tiefe offene Kundgebung ihrer Herzensfreude, wie sie
so deutlich aus ihren unschuldigen Augen leuchtet, das bei­
nahe kindliche Ungestüm ihres Wesens, Alles bezeugt,
daß, wenn sie ihn liebt, sie sich dessen sicher nicht bewußt
geworden. Er ist ihr Vetter, ihr lieber Freund, aber als
eines Geliebten hat sie seiner noch nicht gedacht. Für
Tenis scheint ihr von jeder Schüchternheit fteies Benehmen
der Ausdruck eines vollkommen unberührten Herzens zu
sein. Auf die Begrüßung findet er keine Antwort; ihm ist,
als ob ihm die Stimme versage. Nach einem ersten leiden­
schaftlichen Entzücken, als seine Arme sie umschlossen, war
ein Gefühl von Verzweiflung über ihn gekommen, scharf
genug, ihn völlig verstummen zu lassen. Bleich und still
folgt er ihr in die Halle.
„Nun", sagt sie stehen bleibend und ihn anschauend,
„ich glaube. Tu bist kein bischen froh, mich wieder zu
sehen. Wie blaß, wie unglücklich Tu aussiehst. Ist es
möglich"— und sie wechselt die Farbe— „thäte es Tir
leid, gekommen zu sein?"
„'.Keilt, das wäre von allen Tingen wohl das am
wenigsten Mögliche", entgegnet er mit einem Versuche zum
Lächeln. „Aber— ich habe Kopsweh— nichts weiter!"
„Schlimm genug!" ruft sie theilnehmcnd. „Geh' in
Papas Arbeitszimmer— Tu wirst ihn dort finden, und
ich will Tir eine Erfrischung bringen, und später wollen
wir einen hübschen Spaziergang in der Kühle machen; das
wird Teinem Kopfe wohlthun."
Sie eilt leichtfüßig hinweg, und Tenis wird von seinem
Lnkel herzlich bewillkomint.
Eine halbe Stunde später sagt der Letztere mit der
Miene tiefsten Geheimnisses: „Ich habe Tir etwas mit­
zutheilen, etwas, das seil Teiner Abreise, ciwa eine Woche!
später, geschehen ist; es betrifft Prinzeßchen."
„Ja?" Tenis sieht ihn gespannt an.
„Sie hat einen Antrag gehabt; denke nur! ein bloßes
Kind wie sie noch ist."
„Nun?" fragt Tenis, indem er sich bereiccr, den todt-
lochen Streich hinzunehmen, ohne sich zu verrathen. Kr
fühlt, wie er erbleicht, und mir so viel Fassung als er er­
ringen kann, steht er aus und geht ans Fenster, ans ihren
Garten blickend, ohne etwas zu sehen. „Wer ift es?"
„Lord Kilgarriff! Kein Geringerer. Sie sind stets viel
zusammen gewesen, und augciisch-ftnlicki hielt er es snr
wünschensiverth, Prinzeßchen ganz und für immer an ''ich
zu fesseln. Mich wundert das nicht; er konnte nichts Ver­
nünftigeres thun."
„Eine vortreffliche Partie", äußert Tolane» gepreßt.
„T-as sage ich auch; die beste, die er machen konnte."
„Nun, für sie ebenfalls eine gute, vom weltlichen Stand­
punkte aus."
„Eeiviß, ja— es wäre wobl eine gewesen", verftyt
ihr Vater, nachdenklich seinen Barl streichelnd.
„Wäre?"— Tenis wendet sich schnell um. „Was heißt
das? Willst Tu. damit sagen, daß sie—
(Fortsetzung folgt.)
KaM Mw fest Grfimnmgs-Geuossen.


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 18 ]
Sette 2
18. December 1900
Nr. 4296
Wien, Dienstag
schon Legation in Peking hatten sich bekanntlich die Mit­
glieder derselben im Juni in die französische Legation zurück­
gezogen, wo sie vereint mit den Franzosen den Chinesen
Stand hielten. Ter Fall, daß eine Nichtsranzösin zum Ritter
der Ehrenlegion ernannt wird, ist äußerst selten, denn er
hat sich bisher nur einmal ereignet. Wie M. L. Bonncoille
de Marsangy in seinem Buche über die Ehrenlegion erzählt,
war die Vorgängerin der Frau v. Rosthorn eine Belgierin
Namens Marie Jeaniic Schcllinck. Ihre Tccorirnng dalirt
aus der Epoche des großen Napoleon. Marie Schcllinck wurde
im 25. Juli 1757 in Gand geboren. Fm 'Alter von 35 Jahren
trat sie am 15. April 1702 als Freiwillige in das 2. bel­
gische Bataillon. Anr 15. Juni 1702 zum Corpora! ernannt,
nahm sic in der Armee Tumouriez an der Schlacht von
Jcmmapes theil, wo sie sechs Säbelhiebe erhielt. Nach ihrer
Heilung kämpfte sic im Feldzuge 1793 in Belgien und, am
7. December 1793 zum Sergeanten befördert, stand sic auch
1794 wieder im Felde. 1795 kämpfte sic in Holland und ging
von dort nach Italien, wo sie nach den Schlachten bei
Arcole am 15.. 1(3. und 17. 'November wegen ihrer Tapferkeit
durch einen Regimentsbefehl belobt wurde. Im folgenden
Frühjahre gcricth sie in die Gefangenschaft der Ocsterreicker,
aus welcher sic nach dem Frieden von -sainvo-Formio am
11. Juni 1798 nach Frankreich heimkehrte. Im Jahre 1860
befand sich Marie Schcllinck wieder aus dem Kriegszuge
in Italien, 1805 machte sie die Schlacht von Austerlitz mit,
wo sie einen Schuß in den Schenkel erhielt und damit die
Epaickerten eines Souslieutenants verdiente, dessen Patent
ihr am 9. Januar 1806 überreicht wurde. In der Eigen­
schaft eines Officiers machte sie den prcußisck^n Feldzug,
von 1806 mit und wurde am 15. Octobcr bei Jena wieder
verwundet. Zum Schlüsse stritt sie 1807 noch in Polen, war
aber durch die ausgestandenen Leiden und Strapazen ge­
zwungen, endlich ihre kriegerische Laufbahn zu beschließen
und in den Ruhestand zu treten. Sic zählte damals 52 Jahre,
harte 12 Feldzüge mitgemacht, 8 Verwundungen erlitte» und
eine Eitation im Regimentsbefehle auf ihrer Ruhmeslistc.
Napoleon I. ivolltc seine treue Dienerin nicht ohne
besondere Belohnung aus dem Regimente scheiden lassen
und heslete ihr deshalb am 20. Juni 1808 feierlich das sireuz
der Ehrenlegion an die Brust. Sich an seine «uitc wendend,
beendigte er seine Ansprache mit den Worten: „Meine
Herren, verbeugen Sic sich rcsvcctvoll vor dieser muthigcn
Frau, sie ist ein Ruhm für das Kaiserreich." Marie Schcllinck
erhielt eine jährlrche Pension von 700 Francs und zog
sich in ihre Heimatstadt (stand zurück. Als im Jahre 181t
Napoleon I. mit seiner Gemalin Marie Louise nach Gand
kam, 'stellte er der Kaiserin den Souslieutcnant Schcllinck
npi*. Marie Louise machte derselben eine seidene Robe und
Schmucksachen zum Gesa-eule, denn seit Marie Schcllinck
in den Ruhestand getreten ivar, hatte sie die Kleidung ihres
Geschlechtes wieder angelegt. Als Logenabonueutiu im
Theater von Gand varedirte sie ojt im Sonntagsstaate
mit dem Kreuze der Ehrenlegion auf der Brust. Sic starb
«m 1. September 1840 in Menin, Belgien, im Alter von
83 Jahren.
Drahtnachrichten
des »,D e utschen Äolksblatte s".
Der Untergang -es „Gneisenau".
Berlin, 17. December. Der deutsche Eonsnl in
Malaga meldet in Betreff des Unterganges des Schul-
schiffes „Gneisenau", daß bei demselben vermuthlich acht­
unddreißig Personen umgekommen seien, dar­
unter der Commandant K r e t s ch m a u u, der erste
Officier Bcrninghaus und der erste Ingenieur
Prüfer. Das Reichsmarineamt bemerkt hierzu, die Fest­
stellung der Namen der Berunglückten sei anscheinend
schwierig, weil die Geretteten in der ganzen Stadt zerstreut
untergebracht seien.
London, 18. December. Das „Reutcr'schc Bureau"
meldet aus Malta: Der Kreuzer „Pioneer" ist nach
Malaga abgegangen, um dortselbst bei den Rcttungs-
arbeiten Hilfe zu leisten.
Madrid, 17. December. Der Senat nahm einen
Antrag des Senators P o l a n c o an, in welchem der
Minister des Aeußern beauftragt wird, der deutschen Regie­
rung dos B c i l e i d des Senates anläßlich des Unfalles
des Schulschiffes „Gneisenau" zu übermilteln.
Madrid, 18. December. Einer Meldung des Präscctcn
in Malaga zufolge beträgt die Zahl der bei der Katastrophe
deS Schiffes „Gneisenau" uni's Leben gekommenen
Seeleute 35.
Der Krieg in Südafrika.
Bern, 18. December. Ein von 40 Mitgliedern des
Nationalrathcü unterzeichneter Antrag M a n z o n i's, bei
der Bevölkerung und dem Parlamente Englands, sowie bei
den übrigen europäischen Parlamenten dahin zu wirken,
daß die Transvaals rage durch ciu Schieds­
gericht nach den Vorschriften des inter­
nationalen Rechtes erledigt werde, ivurde an­
gesichts der ablehnenden .Haltung des Vundesrathcs und der
kühlen Aufnahme in den maßgebenden Kreisen zurückge­
zogen.
London, 18. December. Wie amtlich mitgetheilt wird,
schickt sich Gouverneur M i l n c r an, seinen Wohnsitz in
Johannesburg zu nehmen. Ties sei jedoch lediglich
auf seine Gesundheitsrücksichten zurückzuführen, und sott nicht
als eine dauernde Regelung der Frage der .Hauptstadt Trans­
vaals angesehen ivcrden. (!!)
Rumänisches Parlament.
Bukarest, 17. December. Der S e n n t begann die Be­
rathung der Adresse. Der Führer der liberalen Partei
..Deirtschrs Dolksbtatt«
Stnrdza wirst einen Rückblick ans die Entwicklung des
Staatsbudgets; in den letzten vierzehn Jahren seien die
Einnahmen um 75 Millionen, die Ausgaben dagegen um
105 Millionen angewachsen. Das größte Tesicit habe sich
im Jahre 1899 ergeben. Redner rieth die größtmöglichsten
Ersparungen an, um zu der Ausgabcnzifser des Jahres
1893 zurückzugelangen, in welchem Jahre sich der größte
Ucbcrschuß ergab. Er kritisirt sodann die einzelnen Vor­
lagen, namentlich die Gesetzentwürfe, betreffend die Petro-
leumgrubcn und die Titres der Nationnlbank.— Minister­
präsident Carp erwidert, die Politik äußerster Er-
sparungeu sei unanwendbar, denn der Staat habe gewisse
Nothwendigkeiten zu bestreiten, die sich nicht einschränken
lassen.
Ein politischer M-ro.
Athen, 17. December. (Kammersitzung.) Tepn-
tirtcr Tragumis theilt unter lebhafter Bewegung mit,
daß ein griechischer Arzt Namens Sakkclaroiu in
Salonichi von Bulgaren ermordet worden
s e i. Er tadelt schärfsten» die Politik Bulgariens und fragt
die Regicrniig, welche Schritte iie unternommen habe. Der
Minister des Aeußern erwidert, er habe bei der Pforte
ernste Vorstellungen erhoben. Tic Familie des Ermordeten
werde Schadenersatz ansprechen.
Tagvsnviüftkette»».
* (Beeidigung.) Ter Kaiser wird am Donnerstag,
den 20. d. M., um 10 Uhr Vormittags, den neuernannten
römisch-katholischen Erzbischof in Lemberg, Tr. Joses
B i l c z e w s k i, den ncuernannten griechisch-katholischen
Erzbischof in Lemberg, Andreas Alexander Gras S z e p-
t y c k i, den ncuernannten orientalisch-orthodoxen Metro­
politen in Banjaluka-Bihac, Eugen L e t i c a und den
ncuernannten römisch-katholischen Bischof in Przemysl,
Tr. Josef P e l c z a r, in besonderer Audienz empfangen
und in Eid nehmen.
* (Aus der „Wiener Zeitung".^ Der K a i s e r hat
dem Director der Eainen-Controtstation in Wien Dr. Theodor
Ritter v. Weinzierl den Titel und Charakter eines Hos-
ralhes mit Nachsicht der Taxe und dem fürstlich Windisch-
arätz'schen Tomänen-Oberdirector i. R. Adolf Eberl den
Titel eines Regierungsrathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.
— Der Minister des kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und des Aeußern hat die absolvirten
Zöglinge der k. und k. Consularakadcmie Hermann Reichsritler
v. P l o e n n i e s, Nikolaus M a n v j l o v i t s. Carl B e r-
t o n i und Ernst Ludwig, den k. k. Finanzprocuraturs-
concipisten Dr. Max Ritter v. H e r z s e l d, den absolvirten
Rechlshörer Egon Grafen T h u r n- V a l s a s s i n a, den
k. k. Eerichtsauscultanten Dr. Maryan H e i m r o t h von
Hcßfeld und den absolvirten Rechtshörer Rudolf von
Franceschi zu ConsuIarattachZs ernannt.— Der
F i n a n z m i n i st e r hat die Steuereinnehmer Josef
S k o u p und Emil Siegt, den Hauptfteueramtücontrolor
Prokop Kauteck y, die Steuereinnehmer Thomas Z y l-
v a r und Bretislav H a u b a, die Hauptstcueramtscontrolore
Franz E e e e t k a und Alexander H e i n d l, sowie die
Steuereinnehmer Friedrich Beck und Adolf S i m ch e n zu
Hauptsteuereinnehmern, ferner den Steuereinnehmer Ottokar
Weis, sowie die Steucramtscontrolorc Joses T l a s k a l.
Adolf Reichel, Alois M a u k a und Ferdinand Äanfa
zu Hauptsieucraiiitscontroloren für den Dienstbereich der
Finanz-Landesdirection in Prag ernannt.
* (Curatclverhängnng.) Das Handelsgericht hat
über Herrn Richard P s e r h o f e r. 34 Jahre alt, Apotheker
und Inhaber der protokollirten Firma „I. Pserhoser" in
Wien, 1. Bez., Zcdlitzgasse 7, wegen Verschwendung die
Curatel verhängt und zu seinen Curatoren Herrn Ignaz
Pserhoser und Herrn Ingenieur Victor M o n a t h,
welche die Curatel gemeinschastlich auszuüben haben, bestellt.
Wie es heißt, soll Richard Pserhoser ein Vermögen
an der Börse verspielt haben.
* (Ein Soldat mit drei Kindern in der Kaserne.)
'Ans Paris schreibt man uns: Der Tambour Berlin
ist ein Heiner Soldat, der das Unglück hatte, sich vor der
Absolvirung seiner Militärpslicht z>i verheiraten. Vor
einigen Tagen kehrte er von einem kurzen Urlaube bei
Frail und Kindern in die Kaserne des 8. Infanterieregiments
in Saint-Onier zurück. Tn es seiner im Krankenbette
liegenden Frau unmöglich ivar, für die Kinder zu sorgen,
während der Pater seiner Militärvsiicht oblag, ivußte sich
der Tambour B e r t i n leinen anderen Rath, als seine
Kinder mit in die Kaserne zu nehmen. Ein 18 Monate
altes Mädchen auf dem Arme tragend, an der Hand zwei
Mädchen von drei und vier Jahren führend, hielt Berlin
seinen Einzug in die Kaserne. Von diesem unverhofften'
Rcgimentszuwachse benachrichtigt, ließ der Oberst die
Kinder in der Kaserne unterbringe» »nd telcgraphirtc dem
Kriegsminister über diesen Fall. Terselbc ordnete an, daß
dem Soldaten Berlin ein „unbegrenzter" Urlaub zu
bewilligen sei. Froh über seine gelungene Strategie, wanderte
der Tambour daraus mit seinen Kindern wieder demHcimats-
dorsc zu. Er dürste vermuthlich bald Nachahmer finden.
"(Die Erzählungen einer Bedienerin.) Wie berichtet,
wurde Samstag Abends in einem Stalle in der Franzens­
brückenstraße die 44jährige Bedienerin Emilie Hauser mit
einer Kopfwunde aufgefünde». Sie gab an, daß ihr die Ver­
letzung ein Mann, mit dem sie gezecht habe, in dem Stalle,
wohin er sic gelockt hatte, beigebracht und ihr darauf ihre
Geldbörse geraubt hatte. Durch die polizeilichen Erhebungen
wurde gestern Nachmittags festgestellt, daß die Erzählungen der
Wahrheit nicht entsprechen. Die Bedienerin ist eine leichtfertige,
dem Trünke ergebene Person und war am Samstag bereits
Nachmittag volltrunkcn. In diesem Zustande stürzte sie in dem
Stalle und zog sich die Verletzung zu. Das ihr angeblich ge­
raubte Geld hat die H a u s e r bereits Vormittags in Brannt­
weinschänken vertrunken. Sie wird sich wegen Irreführung
der Behörden zu verantworten haben.
* [3«w Attentate auf Kaiser Wilhelms Zins Breslau
meldet der Traht: Sclma Schnapka, die .Heldin deS
Breslauer Zwischenfalles am 16. v. M., ist, wie bereits
kurz mitgetheilt, der städtischen Irrenanstalt zu Breslau
wegen unheilbarer Geisteskrankheit überwiesen worden. Die
Ilcberweisiing erfolgte auf Anordnung der Reichsanwalt-
schast, nachdem der Gesängnisarzt Sanitätsrath Tr. Nese»
in nun ans Eirund seiner Beobachtungen das bedauern»-
werthe Opfer einer Geistesverwirrung für unheilbar geistes­
krank erklärt hatte. Selbstverständlich ist nunmehr nicht nur
die unerquickliche Altentatsgeschichtc, sondern auch das gegen
die Schnapka schwebende Strafverfahren wegen Belei-
diginrg eines Schutzmannes re. endgiltig begraben.
* (Abnormität für Barnum& Baily.) Unter diesem
Titel berichtet uns ein Gewährsmann über ein launiges
Naturspiel aus Bcrnhardsthal. Tiefe Tage war bei dem
Wirthschaftsbcsitzcr Tagwerker ein exotisches Wnuderthier zu
sehen. Es Ivar dies ein neugeborenes Kalb, welches
eine eigenthümlickw Schüdelbildnng aufwies. Es hatte eine
Schüdcldecke, normale zwei Olxren, jedoch vier Augen
und zwei Schnauzen. Tas Thier lebte 24 Stunde«,
und wurde dann dem Wasenmcister von Feldsberg zum
Einscharren übergeben.
* sEi« gewaltthätiger Schwager.) Gestern Abend»
erschien der im 8. Bez., Schlösselgasse Nr. 9 wohnhafte Metall-
drehergehilse Johann P r e i n i n g bei seiner im gleichen
Bezirke, Laudongasse Nr. 8 wohnhaften, verheirateten Schwester
und verlangte Geld. Als ihm dies nicht gegeben wurde begann
er zu schimpfen, und stieß schließlich gegen den Mann der
Schwester, den Adalbert W a w r a, gefährliche Drohungen aui.
Dies veranlaßte den Wawra, die Hilfe der Polizei in Anspruch
zu nehmen und den Schwager aus seiner Wohnung weisen zu
lassen. Als dieS geschah, begann sich P r e i n i n g aus dem Wege
zum Polizeicommipariat Josefstadt an dem Wachmann zu ver­
greifen, erfaßte ihn bei der Gurgel und wollte ihn zu Boden
schleudern. Der gewaltthätig« Bursche konnte erst mit Hilfe
zweier herbeigeeilter Wachleute auf das Commissariat gebracht
werden, wo er im Arreste mit Ketten geschloffen werden mußte.
P r e i n i n g wnd wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und
Hausexccsses dem Landesgerichte eingeliefert werden.
' (Kleine Chronik.) Die 26jährige Revidentcnstochter
Pauline A. stürzte sich gestern Abends um 'J9 Uhr wegen
häuslicher Zerwürsniffe von einem Fenster des ersten Stock-
werkes in der Hohlweggasse in den Hofrauin hinab. Dab
Mädchen erlitt Brüche beider Füße und schwere innerliche
Verletzungen.— Von einem Windstoße wurde gestern im
8. Bez., Langcgasse, die 69jährige Psründnerin Anna Barer
zu Boden geschleudert und erlitt eine drei Centimeter tiefe
Wunde. Der Wachmann Nr. 660 leistete der Verunglückten
erste Hilfe und verband sie. Sie wurde in ihre Wohnung.
Lerchenfelderstraße 58, gebracht.
Dir UlahUkrmegmlg.
Wien.
Wählerversammlung auf der Wieden.
Ter „Deutsche Verein" berief für gestern Abends in di«
Säle „zu den drei Engeln" in der Großen Neugaffe eine
Wählerversammlung ein, welche gut besucht war, und welcher
unter Anderen Vieebürgermcister Dr. Neumayer, Landtags»
abgeordneter Bartl, die Stadträthe Dr. Wähner und Docwr
Mayreder, die Gemeinderäthe Prof. Schmidt, Dr. Spannagl,
Dr. Weffelsky und Panofch, Bczirksoorsteher Rienößl, sowie
mehrere Bezirksräthe beiwohnten.
Gemeinderath Tr. S v a n n a g t begrüßte als Obmann
des Teutschen Vereine» die Erschienenen, stellte den Rcgie-
rungsvertretcr Tr. P a v l o w s k y vor und ertheilte als
erstem Red-er dem Stadtrathc Tr. Mayreder das Wort.
welcher sich als Eaudidat vorstellte und unter Anderem Fol­
gendes anssübrle: Wir haben vor einigen Tagen in Wien
ein Beisviel erlebt, das den Glauben crivcckt, daß ein öster­
reichisches Parlament iidi auf sachlichem Boden befinden
kann. ohne daß die Streitpunkte, die uns aus nationalem
Gebiete trennen, außer Acht gelassen werden und daß frucht­
bringende Arbeit geleistet werden kann. Tie» war der Wasser­
straßentag, an dem Vertreter aller .Kranländer und Nationen
theilnahmen. Es ist Keinem eingesollen, die sachlichen Be­
rathungen zu stören, sondern cs rst vielmehr gelungen, eine
cinmüthige Resolution zu Stande zu bringen, in welcher
man sich für österreichische Wasserstraßen, insbesondere für
den Tonan-Elbeeanal und den Tonau-'March-Odercanal
ausgesprochen bat. Redner erörterte da» Project einer
zweiten Eisenbahnverbindung mir Triest, welches die Regie­
rung vorlegte, um das Interesse des Parlamentes gefangen
zu nehmen. Thatsächlich wäre bei der Erörterung wirthsckast-
lick'er Thätigkeit der Anfang gemacht zur parlamentarischen
Thätigkeit und c» würden sich dann Alle, die der Sprachcn-
srage etwas ferner stehen, zurückziehen und dem «taute
geben, was ^i hm gebührt, und wenn die Sprack-ensragc im
Sinne de» Staates gelöst wird, braucht uns Teutschen nickt
bange zu sein. Wir lxätten noch eine große Frage, die der
äußeren politischen Bedeutung nicht entbelirt, und für
welche sich eine bedeutende Mehrheit finden würde, wenn
die Regierung die Nackensteife gegenüber Ungarn fände, die
österreichischen Interessen so zu vertreten, ivie durch die
ungarische Regierung die Interessen Ungarns vertreten
werden. Wenn diese Vorlage da» Parlament beschäftigt, so
können die Jungtscheckien nicht deil Muth finden, wieder in
die Obstrnction zurnckznlehren, denn dann tvürdcn sie iiolirt
dastehen. Tie iuiigtschcchisclie Obstrnction ist nichts als der
Ausdruck der Mandatsjägerei einzelner jungtsckiechsicher Ab­
geordneter. Tie Mandatsjägerei ist bei allen radiralcn Par­
teien zu Hause. Ter Redner besprach sodann die Obstruktion
der Teutschen und schloß, sndem er der Hossnung Ausdruck
gab, daß das neiie Parlament wirthsibaitlich besser sein. werde,
als das vergangene. (Lebhafter Beisall)
, Stadtrath Dr. Wähner nahm hieraus, beifälligst be­
grüßt, das Wort, um Fragen communaler Politik zu be
handeln. Redner erörterte sodann, oft von stürmischem Bei
solle u nterbrochen, die Theaterverbältnisse, insbesondere an
den hostheatern, und wies in entschiedener Weise den Bor
wurs der Kunstscindlichkcil aus Grund der TlhUsacben zurück..


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 19 ]
18. December 1900
Seite 3
f Nr. 42t.. •' Wien, DierrStaq «mische« N«lk«dla1t^
Weiler besprach Tr- Wahner noch die bevorstehenden
Arbeiten des Grmeiiiderathrs und trat sch tiefst ich in warmen
.Worten für die Candidaien Tr. Ae an re der und Julius
Prockazka ein. -Stürmischer Beisall.)
< Tie Caudidatur Tr Ai a y r e de r's ivurdc sodann eim
hellig gcnehniigt-^
i Oiemrindcrakb Professor Lchniidt betonte sodann die
Einigkeit, die zwiscvcn den Teuu'ctmalionalen vernünftiger
iRichrung und den Ehrisuichsoeialen bestellt. Tieie Einigkeit
ist uinio nothwendiger, als wir vor ivictnigen Wahlen
stehen. Redner wies den Vora-iirs des Elericalismus und
der Tchulserudlichkeit zurück und bat gleichfalls uni rege
'.Agitation anr Wahltage,! Großer Beifall
: Gemeinderatb P anos ch, welcher au Sielle des ver­
hinderten Gemeindrrailies Aioesseu da-S Wort ergriff,
Pe'vrach insbesondere die sleiiclnrage, worauf Redacteur
Seetig leine bei dein Sckmmrgenchrsvrrreise P-vüer-Ltrin-
stvender gewonnenen Eindrücke schilderte und betonte, das;
'-diese Angelegenheit noch nicht ihrrn euSgiltigen Abfchluf;
gesunden tun. ttffroßer Bestall i schließlich nahm noch Vice-
Bürgermeister Tr. 2i e u tu a n c r das Wort, um in kurten
.Worten die Auigal'en eines Candidaten ftir den Rcichsrath
darzulegen.
Aach einigen Taukr-gvorten des Porfivenden Gemeinde-
rathes Tr. T van nag l ivurde fsdaun die Versammlung
geschlossen.
Wählcrversammlung in Meidling.
i Bezirksvorstcher K a s s o n hatte für gestern Abends in
Wendl's Saallocalitäten „zum Theresienbad" eine Wähler-
Versammlung einberufen, um den beiden Candidaten, Bürger-
rneister Dr. L u e g e r für die V. und Landtagsabgeordneten
S ch n e i d e r für die III. Curie, Gelegenheit zu geben, sich
den Wählern vorzusielleu. Tie Versammlung mar glänzend
besucht, so daß ein großer Theil der Theilnehiner, die
alle Loraliläten füllten, stehen mußte. Außer
.den beiden Candidaten konnte der Cinderuser auch
; Cie Herren: LandtagSabgeordneten 3 türm, Stadttath Büsch,
Gemeiuderäthe Gütz, H a n s l i k und Platter, Bezirks­
vorstand-Stellvertreter Donner, Bezirksräthe Nowotny
und Somas, viele Annciiräthe :c. begrüßen. In den Vorsitz
'theilte sich der Cinberuser niit Herrn T r u I l a i, als Schrist-
isnhrer suiigirte Herr R a p p e l. Vorsteher K a s s o» wies in
seiner Eröffnungsrede auf die große Bedeutung des kommenden
Wahlkampfes hin und betonte, daß die Gegner alle Mittel
anwenden, um unserer Partei die Mandate zu entreißen,
hoffentlich werde es ihnen aber nicht gelingen. (Beifall.)
Abg. Schneider (mit stürmischem Beifall begrüßt)
-besprach die letzte Reichsrarbsperiode nnv betonte, daß die
christlichsociale Partei ihre Pflicht voll und ganz erfüllt hat.
Leider wurde sie durch die Obstruction zuerst der Deutschen,
dann der Tschechen daran verhindert. Daß es Redner gelang,
feine bekannte Philippika gegen die Gefährlichkeit der Jude»
zu halten, verdankt Redner nur einem glücklichen Zufalle und
-der Liebenswürdigkeit Tr. Weiskirchner's. Sieht es aber
beute noch anders aus V Sara, der Vertreter der
Hruza in den Processen in Kuttenberg und Polna,
ftoar in Wien. Was that er? Cr sprach gar nichts über die
Juden, sondern nur gegen die Deutschen. Man sieht es
deutlich, daß Bara als Advocat für die Jntereffen der Juden
auch zuhaben wäre. Nunmehr besprach Redner die kommenden
Aussichten bei den bevorsiehenden Wahlen. AIs Redner neulich
,rn Triest war. theilte ihm auf der Fahrt ein hervorragender
/Führer der Slovenen mit, daß er erfahren habe, die Jung-
stschechen würden nicht obslrutren, aber trachten, daß das
Ministerium Koerber bei den Ausglerchsverhandlungen mit
Ungarn falle. Tiefes Vorkommnis gab dem Redner Gelegenheit
in ausführlicher Weise über den Schaden, den die Präponde-
ranzderungarifchen Juden uns zufügt, zusprechen. Mit derBitte
um das fernere Vertraue» schloß Redner. ^Stürmischer Beifall,
Tank durch Erheben von den Sitzen.)
Es sprachen hierauf noch die Herren T r u 11 a i,
Stadtrath Büsch, Gcmeinderath Platter und Holzer.
Unterdessen war Bürgermeister Dr. Lueger (mit
stürmischem, nicht endenwollendcm Jubel begrüßt) erschienen,
der schon in zwei Versammlungen gesprochen hatte und ergriff
gleich das Wort. Er sagte unter Anderem Folgendes: Vor
drei Jahren habe ich ein großes Opfer gebracht, einen sichere»
Bezirk aufgegeben und nnch a» die Spitze der Partei gestellt,
da rch dachte, daß nur daun ein Sieg derselben erfolge, wenn
der Fübrer die volle Verantwortung für Las allgemeine Wahl-
-recht überniiumt und sich der Wahl aussetzt. Dies ist mir
, gelungen. Ich habe den Beweis geliefert, daß ich alle Gruppen der
Bevölkerung, das gesammte Volk und alle ehrlich arbeitenden
'Stände vertreten habe. (Stürmischer Beisall.) Wenn ich heute
candidire, vertheidige ich nur das, was ich bisher besessen.
,(Beifall.) Redner volemisirte sodann in gewohnter humoristischer
! Weise gegen die Socialdemokraten, besprach ansführlich die
1 Leistungen der Partei im Abgeordnetenhause und erklärte zum
'Schluffe: Sie haben nun vernommen, ivas ich im niederöfter-
i reichlschen Landtage, im Gemeiuderalhe und auch im Abge-
ordnetenhausc geleistet habe, in diesem Sinne candidire ich,
s bitte uni Ihre Unterstützung und vcrjprechc Ihnen, stets treu
i Ihre Jnteresieu zu vertreten. (Brausender Bestall und Hoch­
rufe, Tank durch Erheben von den Sitzen.)
Tie beide» Candidoturen wurden einstimmig angenommen
und die Versammlung geschlossen.
Istrien.
Aus Görz wird vom 18. d. M. gemeldet: Großes
'Aufsehen erregt hier eine Ausschreitung des Wahlkampfes,
welche die schwere Verletzung von zwei Personen zur
i Folge hat. In der Ortschaft Scopo dcl Car so
! wurden zwei der liberaljlovenischen Partei angehörige
> Wahlberechtigte von clericalen Slovenen überfallen und
s derart mißhandelt, daß ciucr derselben, welcher Later einer
-zahlreichen Familie ist, gänzlich arbeitsunfähig bleiben
) dürste. Auch der zweite trug schwere Verletzungen davon.
Nirderöstrrrrichischer Landtag.
(VIII. Wahlperiode, IV. Session. 28. Sitzung vom 18. De-
t. cember.)
Tie Abgeordneten HanS Hofer und Franz Huber
stellen an den Laiidesauchchuß eine Interpellation in Betreff
der bis heute noch nicht erledigten Gesuche vieler Gemeinden
der Gerichtsbezirke Cbreichsdorf und Bruck an der Leitha, in
welchen viele Kleingrundbesitzer durch ein Hagelwetter im
-Juni 1900 hart getroffen wurden.
Tie Abgeordneten Franz Hofer und Tötz stellen
iur selben Sinne eine Interpellation wegen Auswinterung
der Saaten iin Waldviertel uiid wegen der nicht erfolgten
Öinausgabe von Saatgut an die mittellosen Kleingrnnd-
bcsitzer. __
Tie AbgeorDneren kleiner und Krumpöck stellen
eine Anfrage an den sotatthalrer, in welcher sie darauf
verweise», daß srüi-cr die Tlffcrbesichau au der Grenze vor­
genommen wurde, wälwend in Hinftinst nach einer Bei­
ordnung des Ministeriums die tlsierärztlicho Untersuchung
erst am Bestimmungsorte staktiiiivcn solle, wodurch
die Thicrfeuct^, stau verbinden zu werden, in's Land ge-
schlevpt ivird-'
Tie Abgeordneten Tr. K r o n a w e l r e r und Genossen
bringen einen Gesetzeimvun, benernmö die Anstellung uiib
Entlassung des L e l> r p e r s o n a l c s au Gewerbe­
schulen ein und beantragen, der Loiidesausschuß werde
üeouftraal, für den «eiben die allerhöchste Genehmigung an-
ziisireben.^
Tie Abgeordnete» K tri; und Genosse» stellen den An­
trag, daß der uieocrösierreichisch,' Landcsansschuß veran­
lassen wolle, das; die Südlmyndirertiou im We>re des >risen-
babuminffteruims verhalten werde, den Zngsverkebr dem
Bedürfnisse der Bevölkerung derart anzuoaisen, daß von
Wien ab nach Mödling derart ritt Zug eingeschaltet werde,
das; er kurz vor 8 Uhr, das ist vor Beginn des Unterrichtes
am Mödlinger Landes-Reot und Obergyniiiasium eintreffe.
Die Abgeordneten Tr. Ofner, Dr. Kronawetter
und Eenoffen stellen eine Anfrage an den Statthalter wegen
der durch den provisorischen Gehrlsenobmann Julius Armann
des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft durch fast drei
Jahre »ach Erlöschen seines Mandates hinausgezogenen Vor-
nahnie der Gchilfcnwahlen und fragen, was die Regierung zu
thun gedenke, um Herrn Julius Armann seines Amtes zu
entheben und die Wahlen endlich vorzunehmen.
Die Abgeordneten I ar. Scheiche r, Wohlinryer
und H ö l z l stellen den Antrug, das Landes-Eisenbahnamt
wird angewiesen, Erhebungen zu pflegen- und das Project der
Wiener-Wald-Bahn Wien—Königstetten—Sicghartskirchen <-in
möglichst kurzer Zeit dem Landtage vorzulegen.
Die Abgeordneten Sch« i ch e r, Mayer und Ge­
nossen stellen den Dringlichkeitsantrag, es werde
den Gemeinden Mistelbach und Wölkersdorf die Einhebung
der Bier- und Branntweinumlagen um ein Jahr verlängert.
Die Abgeordneten Hölzl und Genossen
stellen denselben Antrag bezüglich der Gemeinde Weidling.
Letzte Nachrichten.
Miiiisterpräsidcm Tr. v. Koerber und der Minister
des Aeußern Gras Goluchvwski wurden gestern Nachx-
mittagv vom Kaiser in_ cinstündigen, besonderen
Audienzen eurpsangen. i .... r-
Die WahlschuiinLelcirn in Marburg.
* Marburg, 18. Tccember. Tic Prüfung der Wachl-
actcil des dritten Genicinderaihswahllörvers hat arge
Wa hl m ißb rüu ch c der Socialdemokraten zu­
tage gefordert. Auf Grund des Stundenplanes der Südb-ahn
wurde festgestellt, daß Bahnbedicnstcte, welche durch Voll­
machten wählen ließen, zur Zeit der Wahl in
Marburg wäre»; daß mit Wahllegitimatiouen gewählt
Ivurde, d e r c n E i g c n t h ii m e r z u r W a h l z e i l d i e tl st-
lich abwesend waren: daß wahlunberechtigte
Ausländer g t e i ch s o l l s das Wahlrecht aus­
geübt hatten, und daß Eheirauen durch unbefugte
dritte Pen'ouen vertrete» ivurd.'n. Ter Gcmeinderath bc-
antvagtc insvlgedessen die Annullirung dicier Wahlen,
welcher Antrag auch augenonnnen wurde. --^^*-
Rußland und Lugland.
London, 18. December. Gestern fand im Royal
Societyclub ein Festmahl statt. Unter den Gästen befand
sich auch der russische Finanzagent T a t i s ch e f f, welcher
in Erwiderung eines Trinkspruches auf Kaiser Nikolaus
ausführte, er nehme als Vermittler zwischen der russischen
und englischen Geschäftswelt die Sympathie­
kundgebungen für den Kaiser von Rußland mit
größter Freude auf, umsomehr, als sie Gelegenheit
gaben, die Auftichtigkcit der herzlichen Entente
zu coiistatireil, welche sich allmälig zwischen der beider­
seitigen Geschäftswelt bilde: diese Entente sei nichts Zu­
fälliges, verspreche vielmehr eine dauernde zu sein. Hierauf
wurde au Kaiser Nikolaus ein Bcgrüßungstelcgramm abge­
sendet, in welchem dem Wunsche Ausdruck gegeben wird,
daß die W i c d c r g e ii c s ii n g des Kaisers von
günstiger Vorbedeiiliing für die Beziehungen zwischen
Rußland und England sein möge.
Der Lricg irr China.
London, 18. Tccember. „Daily News" melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Ter Taotei S ch e n g
theilte den Eonsulen mit, der chinesische Hos
habe beschlossen, nicht vor dem Ab­
schlüsse des Friedens nach Peking
zurückzukehren.
Washington, 18. December. Staatssecretär H a y
übermittelte dem amerikanischen Gesandten C o n g e r neue
Instructionen, durch welche alle Hindernisse,
die der Unterzeichnung der gemeinsamen INote durch die
Pcrbnndelen entgegenstanden, beseitigt werden.
Der Lirieg in L'ü-afrika.
Capstadt, 17. Tccember. („Rcuter"-Meldu»g.) Stach
einer hier eingegangenen Depesche drang ein Trupp
von 700 Äoereu bei Alilval north in
die Capcolonie ein und erreichte
K n adaa l, nördlichdcrAlbert-Ju netto n.
Wien, 18. December. Tie Postabfertiguiig für S. M.
Schiff „Zrinyl" wird nach Marseille vom Postamte Wien 1
und vom Postamt« Trieir 1 täglich um 7 Uhr 45 Diuiulen
Früh, beziehungsweise 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags,
erfolgen.
wrtterbericht vom 18. December.
Der Luftdruck bleibt hoch und ist die Vertheilung des­
selben seit gestern gleichmäßiger geworden. Tie Winde haben
sich demensprechend abgeschwächt, das Wetter ist in Galizien
und Lstungarn bewölkt, sonst heiter und vereinzelt neblig, und
durchwegs ohne Niederschläge. Pze Temperatur ist meist etwas
gesunken.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 03, Lemberg 4'7,
Bregenz— 2'4, Ischl 08, Wien 1'2, Gleichcnberg— 4- 8,
Laibach— 5 ö, Osen-Pest 4*1, Hermannstadt 0-8, Szegedin
— 0'ö, Lesina 11'7, Triest 4 4. Görz 2'4, Riva 4-8, Schnee­
berg 6°0, Obir 0 0 Grad Celsius.— 'Niederschläge werden
nur in geringen Dicngen aus Galizien gemeldet. Das Meer
ist leicht bewegt.— Meist heiteres Wetter mit leichten Frösten
voraussichtlich.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahncn.
Czernvwitz: SW 5'2 Grad. NW. 5, trüb;
Przemysl: 4 4 Grad, NW 3. trüb: C g e r: 0 8 Grad,
NW 3» trüb; Bu d w e i s: 3-4 Grad, ruhig, heiter; Tabor:
— 3'2 Grad, Nebel; T a r n o w:— 4-3 Grad, W trüb;
K r e m s m ü n st e r— 2'6, ruhig, heiter; 
Lörseberichk.
Tie Börsen hatten zwar gesteni ziemtiw f«'sicn Grund-i
ton, dock bernchte der bevorstehenden Fcierlagc wegen offen«'
bar Zurücklmtlung. Tic Berliner Börse lvar^iedoch entschieden'
flau. Es kriselt fort; man befurchter noch Lct'tinimeres. Tie
hiesige Porbörse begann nickt flau, nicht besser, nur, gleiche
den Auslandsmärktni, zurückhaltend. Einige Schlüsse in
Credit und Ltaatsbahn erfolgten zu besseren Curscn. Tie.
Vorbörse schloß rubig. Tic Anstrengungen in der Alpinen-:
Coulisse waren vergeblich. ,.£
10 Uhr: Träge. Oesterreichische Credit 671.75,
Ungar. Credit 678.—, Anglo 270.50, Union 548.—, Bankverein'
464.—, Läuderbailk 406.50, Boden 885.—, Alpine 439.50,-
Rima 489.—, Elbethalbahn 469.—, Mairente 98.35,
österreichische Kronenrente 98.65, ungarische Kronen«,
reute 92.20, ungarische Goldrente 117.10, Staatsbahn-
665.75, Lombarden 110.50, Straßenbahn A 253.—.
Straßenbahn B 246.—, Türkenlose 106.50, Rubel 2.55,
Marknoten 117.70, Napoleons 19.15. j
10 Ilhr 30 Minuten: Credit und Staatsbahn besser.'
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oestcrr. Credit...
6/ Z .—
- Prager.,
171o
Ungar. Credit..,
678.-
1 Rima ......
490.—
Anglo. ......
270.50
! Lrifailer .....
Union ......
54a-
1 Tabak-Actie»...
296.-
Bankverein....
464.-
! Wassenfabrik...
280.—
Länderbant....
407.-
! Wiener Bau...
Oeslerr. Boden-,.
885.-
i 8111g. Bau....
StaatSbah»..,.
666.50
Wiener Ziegel...
660.-
Lonlbarde» ....
110.50! Lückenlose...
106P0
Elbethal
469.-
. Localbahu...
Nordiveslbnhn...
459.—
: Dux-Boden...
Kaschaner ....
j Wiener Waggon.,
Buschttehrader li>.
1124
s Oesterr. Kroiieiireiile.
98.65
Leinberg-Czrrnonsih.
.
^ Ungar. Kronenrent«.
92.30
Nordbahn ....
! Mai-Rente ....
98.35
Straßenbahn A..
2c3.—
- Silberrente ....
98.10
„ U..
246.—
^ Oesterr. Goldrente.
118.10
Dampfschiff....
750.—
! Ungar. Goldrente..
117.10
Lloyd
.
! Rubel
2.55
Böhm. Nordbahn..
.
Marknoteii ....
117.71
Alpin
439.-
n per Ult..
—. «'
Brürer ....
875.-
Napoleons ....
19.15
Poidihütte 375.—, Adria 463. Egydrer 199.—,
Eisen«
bahnverkehr 381.—,
Böhm. Montan 1210, Salgo 635.—.
«Ivrle f 11 r laitdlvlrlhschaflltltie HcoDiicie.\
rvleii» 18. December. Essect'vgstrei de notirti
amtlich, per 50 Kilogramm: Weizen IC 7.20 bis IC 8.25,
Roggen K 7.15 bis iC 7.70. Gerste, mittel, K6.50 biS K 9.75,
Rollgerste IC 6.10 bi» K 6.35, Fnttergersle IC 5.75biS IC 6.10»
Mais, alter IC 6.65 bis IC 6.75, neuer K 5.— bis K 5.10,
CingnantnlinaiS, alter IC 7.15 bis K 7.40, neuer K 6.15 bis
K 6.40, Haser, mittel, IC 5.60 bis IC 5.89. Hafer, prinia L 5.85
bis IC 6.15, AuSjlichhaser K 6.30 bis IC 6.50, Reps IC —,—
bis IC. —.—. Rnbö! K 40.50 bis X 41.50.—
Am Esiectivmarkt Tendenz befestigt wegen schwache» Ausge­
botes. In Terminhandel schwaches Geschäft.— Unigesetzt wurde
Weizen zu X 7.72 bis L —Mais zu K 5.15.— Um
11 Uhr »otirl, Weizen per Frühjahr K 7.72 bis X 7.73,
Roggen per Frühiahr X 7.M bis X 7.61, Mais per
Mai-Juni X 5.16 bis K 5.17, Hafer per Frühjahr X 5.90
bis X 5.91.
Wien, 18. Terember. Sviritus. Coiitingentirt
prompt X 41.40 Geld, X 41.80 Brief.
Lucs- und tzaridrlsberichir.
Havrr, 17. December.(Schluß.) K a i i ee. Santo; aood'
Average per December 38.50, per April 39.—. Behauptet-■
London, 17. Teceinber. Ruhig. Rübenzucker y', 4 «b»
Javazuckcr 12 «b. 4'/, d.
New»Dork» 17. Tccember.(Pr o d n c k e n »> a r k l.)
Baumwolle in New«Uork loco 10. in Rew-Orleanü loc»
9°/ s, i» New-Pork per Üicvcmber 9.55. per Januar 9.41,.
Utaffin. Petroleinii Standard White in New-^ork 7.25,!
Standard 2sihtte in Philadelphia 7.20 (in oases), in Dieiu»,
Bork 8.55, Petroleum Credit Balaurcsat Oil Citp 1.07»!
Mehl 2.75, stetig (Marke „Si'iiim Elears"!. Weizen loco
78.—, per December 7 7'/,. per Mär; 79','., per Mai 79,;
Riais per December 45'';. per Ällärz 42'/,, Zucker Fair«
Reiiniiig Rliiscovados i>-\, :)iaru Centrnugal 4* s /, Rio»i
Kaffee Nr. 7 7','„ G-trc.venachr 4.50 Schmal; Mark. Wilcoxj
prompt und Januar 7.15, Schmalz Riarke Western Steamj
per Tee. 7.40, Baumivolle- -zufuhren 47.000 Ballen, Wechsel-'
aus London (60 Tage Sicht) 4.80^.


[ 2023-06-29 10:46:58.719 - 19001218 - Seite 20 ]
Wien, Dienstag
18. December 1900
Sekte 4
/.Deutsches Volksblatt-
Nr. 4298
Gewerbe.
fTie Meisterkrankencaffen und die Aerzte?! Wir
werden um Ausnahme folgenden Aufrufes ersucht: „Auf­
ruf an die christlichen Aerzte von Wien! Vorschläge von
Tr. Hans Ritter v. Wvcrz, christlichem Mitgliedc
des Vorstandes der Aerztckammcr Wiens, eine Einigring
zwischen dem hart um seine Existenz ringenden Aerztestandc
und den unter den immer schwierigeren politischen und so­
cialen Verhältnissen leidenden Meistern herbeizuführen.
1. Tie Meisterkrarlkcncassen gewährleisten eine freie Aerzte-
wahl und stellen zum Zwecke der Behandlung ihrer Mitglic-
der keine Aerzte an, sondern sehen ihre Ausgabe darin,
ihre Mitglieder mit eincin auslänglickzcn Krankengelde zu
versehen. 2. Den Meisterkrankencassen wird das Recht zu­
erkannt, sich Berttauensärzte zu wählen, denen die Con-
trole der jeiveilig erkrankten Mitglieder gegen eine anstän­
dige Honorirung dieser ärztlichen Leistungen durch die Easse
von Fall zu Fall übertragen wird. 3. Die Vertrauensärzte
der Merstercasfen verpflichten sich schristlich und ehrenwört­
lich, sowohl gegenüber der Acrztckaminer wie gegenüber den
Lassen, keines der ihnen zum Zwecke der Eontrole zuge­
wiesenen Mttgliedcr ärztlich zu behandeln oder irgend einen
Einfluß aus die Behandlung desselben zu nehmen. Lcntral-
comits deutscher Aerzte Wiens."
sTer Verein der Baumeister in Niedcrösterreichi
unternahm am 12. d. M. unter Führung seines Präsidenten
Anton Kranes eine Excursion zur Besichtigung der fürst­
lich Liechtenst ei n'schen Thonwaaren- und Ziegelfabrik
in Unter-Themenau bei Lundenburg, an der 70Ber-
einsmitglicder, sowie Vertreter des stadtbouamles, darunter
Hs. Baürath M u i k e n t h a l e r, theilnahmcn._ Die grvß-
crtigc Anlage der Fabrik, die Fabrieation selbst, sowie die
Wohlsahrtseinrichtuugen erregten das lebhafteste Interesse
der Theilnehmer.
sTie Verhältnisse im Apothekerftandes erfahren nach
dem uns zugegangenen Protokolle über die im November
stattgefundenc Vollversammlung des Allgemeinen öster­
reichischen Pharmaccutenvcreiiies in Wien eine Beleuchtung,
welche auch für die Ocfseutlichkeit nicht ohne Interesse ist.
lieber die g e w e r b e r e ch t l i ch e n Verhältnisse der'
ßlpolhekeu sprach Herr T s ck> o ch n e r und deducirte au der
Hand der gesetzlichen Bestimmungen, daß alle nach dem
Jahre 1775 errichteten Apotheken, also die große P> ehr­
zahl derselben, rein persönliche, unverkäufliche und unver­
erbliche Betriebsrechlc sind. Durch eine eigenartige Aus­
legung der Gesetze wurden diese Concessionen jedoch seit
etwa 10 Jahren verkauft und haben heute einen solchen
Jdealwertb erlangt >bis zu 300.000 ü. und darüber!, daß
^dadurch die Regien u n n a t ü r l i ch erhöht werden. Tie
Folge davon sei eine schlechte, Bezahlung der Arbeitskräfte
und ein geringer Reingewinn für die Apotheker selbst, welche
die hohen Jdealwerthc der im Grunde unverkäuflickum Bc-
triebsrechlc verzinsen müssen. Redner beantragt, gegen den
Weiteren Verkauf von Personaleoneeisionen eventuell bis
zum Verwaltungsgerickstshose einzuschreiten. Das nächste
Referat betraf dc'n Nachwuchs des Standes: hierüber be­
richtete .Herr L a z i n a. Leine Resolution, welche einstimmig
angenommen wurde, tautet: „Tie an, 23. November 1900
in Roscnbcrg's Restanrationsloealitäten tagende Vollver­
sammlung des Allgemeinen österreichischen Parmaceuteu-
vereines sicht sich veranlaßt, Üurch^die irn Avoiliekerstandc
herrschenden Verhältnisse, die die Lclbständigteit ohne Be­
sitz großer Capitalien bcS in das höchste ä'llter unmöglich
Mackren, den llnbemittclten vom Beitritte zum Staude ab-
zuratheu, und zwar so lange, bis die Regierung zeitgemäße
Reformen zur Turcksührung gebracht hat." sämmtliche
Redner wiesen darauf hin, daß bei den hohen Avotbeken-
Vreisen und bei der spärlichen Errichtung neuer Apotheken
gar keine Zukunstsaussichten für die angestellten Pharma-
ceuteir sich bieten, so daß ein großer Theil derselben, theils
schon im vorgerückten Alter, den Berus verläßt. Bezüglich
der Zulassung der Frauen zur Pharmacie erstattete Herr
Göttl ein Referat, in welckstm er daraus hinwies, daß
die Frauen dem anstrengenden Tienste in Apotheken nach­
zukommen nickn in der Lage fein werden und daß die Frauen,
die ja doch die Möglichkeit einer Versorgung durch Heirat
nicht aufgeben, nur spärlich die erheblichen Gcldopicr bringen
werden, wenn sie wissen, welch' anstrengender Dienst und
welch' aussichtslose Zukunft in der Pharmacie ihrer harrt.
Die vom Redner empfohlene, einstimmig angenommene Re­
solutton lautet: „Ter Ausschuß wird beauftragt, eine ob­
jective Darlegung der Verhältnisse unseres Standes mit
besonderer Berücksichtigung der Aussichten der weiblichen
Pharmaceuten zu fassen und dieselbe den Frauengymua-
sicn in entsprechender Zahl zur Pertheilnng an die Ttu-
direnden, welche sich nnsereni Stande widmen wollen, zu­
zuschicken."— Hieraus kam die A p o t h e k e n v e r m c h-
r u n g in Wien zur Sprache. Herr 'Je eudö r s c r- zeigt an
einigen Beispielen, daß eine ganze Reihe ausgedehnter Be-
zirkstheilc ohne Apotheken feien, und daß dies im Falle einer
Epidemie von den schwersten Folgen begleitet sein könne.
Es wurde beschlossen, alle schritte einzuleiten, um eine
den Bedürfnissen der Bevölkerung entsprechende Apothekcn-
vermehrung zu erzielen, wodurch auch die Aussichten für
die angestellten Pharmaceuten bessere tverdcn tvürden.
Nereinsnachrichterr.
sOrtSgruppe „Klosterneuburg" des Christlichen
Wiener Fraucnbundcö.j Aus Klosterneuburg wird uns
geschrieben: Em Act liebenswürdigster Humanität wurde an,
Sonntag, den 16. d. M., ini Saale des hiesigen Gasthauses
zum „goldenen Schiss" vollzogen. Die Ortsgruppe des Christ,
lichen Frauenbundes, sowie zahlreiche Gäste' versammelten sich
in den besagten Räumen und nach Eröffnung der Versammlung
seitens der Ortspräsidentin Frau Schilling 'ivurdc von dem
Chorherrn des hiesigen Augustinerstistes Ambrosius Legier in
feierlicher, formvollendeter Ausführung die Bedeutung des
Weihnachtssestes unter einem glänzenden Christbaume erörtert
Nach diesen erbaulichen, vom Herzen gekommenen und
gewiß zu Herzen gegangenen Worten wurden dreißig
arme Familien mit Lebensmittel», als: Mehl, Reis,
Zucker, Kaffee, Feigenkaffce, Erdäpfeln, Fleisch re. rc.
in ausgiebigster Weise betheilt. Rührend wirkte der in schlichten
Worten gesprochene Dank einer armen Arbeitersfrau namens
aller Betheilten und stolz kann die Ortsgruppe aus diesen
Dank sein, denn er ist aus der Seele des Volkes gekommen.
Zum Schluffe sei noch die gediegene auf das Fest bezügliche
Ansprache der liebenswürdige» Viceprästdenti» Frau Gräfin
Meraviglia Eivelli erwähnt, die durch ihre Rastlosigkeit und
Opserwilligkeit gewiß nicht den kleinsten Theil zum Gelingen
diesen schönen Festes beitrug.
(Der Margarethcncr Mannergesangvereins hat in
seiner Generalversainmlung vom st. d. Ri. folgende Herren in
den Vorstand gewählt: Zum Ehrenvorstande: Bürgermeister
Dr. Carl Lueger; zuni ersten Borstande: Josef Greul; zum
zweiten Vorstände: Hans Bozdech; zum Ehrenchormeister:
Jakob Wacht!: zuni Chormeisier: Emil Vaupel; zuni Cassier:
Leopold Gröber; zu Schristiührern: Theodor Jul. Büsch und
Franz Dürrschmidt; zu Archivaren: Carl Schell und Joses
Stadlherr; zu Ausschüssen: Max Knittler, Jakob Wacht!,
Franz Wachtel, Alfred Hörnlein, Emanucl Heppe, Heinrich
Reiberger, Joses Pampl; zu Casserevisoren: Rudolf Breuer
und Hans Zwanzger; zuni Fahnenjunker: Carl Schell, und
zum Hornwart: Theodor Jul. Büsch. Das Vereinslocal be­
findet sich 5. Bcz., Grohgaffe b, in Gruber's Gastwirthschaft.
Daselbst ist alle Dienstag, von st bis II Uhr Abends, Uebung
und werden sangeslusiige Herren zum Beitritte eingeladen.
(Den uns unter einen, am lö. d. M. zugegangenen Bericht
über die ani 28. v. M. abgehaltene Liedertafel können wir
selbstverständlich nicht mehr ausiiehmen. D. Schristltg.)
sTcr Verein für erweiterte Frauenbildung| wählte
in ferner letzten Generolversanimlunq »i die Vereinsleitung
für das Vereinsjahr 1900/1901 die Damen Marie Bobhardt
van Demerghel, Softe Degeii-Reffsnni, Herminc Grünzweig
v. Eichensieg. Antonie Kreinil.Baumbcrg, Directorin Marie
Schwarz, Professor Gabriele Sturm, Eninia Wahrmann und
Bertha Weyda v. Lehrdosen, sowie die Herren Dr. Carl
Benesch, Tr. Edmund Bernatzik, F. A. Nußdaumer, Otto
Freiherr» v. Pfungen, Prosehor Tr. Friedrich Schauta, Docker
Joses Schmidt und Professor Tr. Emil Zuckerlandel. Zu
Casserevisoren: Frau Anna Siiidl und Herrn Carl Konegen;
zu Verificatoren des Protokolls: Fräulein Heriniiie Franken-
sleiu und Herrn Tr. Glnttouer.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Rosenmontag". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Qpernthcatcr. „Die Walküre". Ansang 7Uhr.
Kaiserjubilänms-Stadttheater. „Das Gespenst". Anfang
’/jB Uhr.
Deutsche» VolkStheater. „Ein Blitzmädel". Anfang Uhr.
Naimuudtheater. „Man lebt ja nur einmal". Anfang >/,8Uhr.
Theater an der Wien. „Niniche". Ansang '/,8 Uhr.
Carl-Theater „San Tov". Anfang '/; 8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „(Joralis sc 6ie". Anfang 'ß8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Zwanzigtansend Meilen unter dem Meere".
Ansang */,8 Uhr.
Urania-Theater. .Ter Kreislauf des Waffers". „Tie schönste
Stadt der Erde". „Lebende Photographien". Ansang 7 Uhr.
Heidelvrerwem.
Alte- bewübrte-. diätetiicbeS Mittel bei Dy^enlrie, Taruikatarrhen unb VreÄ-
Turchfallcn. Lu haben in allen
fassende ZSeilmuchts-Keschenke!
geizend adjuftirte Wei knachts -Easetten gratis!
Jfocäen mit Sas
Spart Zeit und Seid.
T 'C hiuiilivlni
GaskochwAgsparate
t LtNcur Hudler) und .0885
Selbsikocher
(innern Peltoher), ircldie ui) burdi ihren gcringeil Gasverbrauch von fclbü
madu'ii, impfieült
S. KI.8STEI5, Wien, XIV., Felber3trasse 80.
Musterl aacr: Wstcmiftstlt i^audeinvorf, XII., Gliudenzdorfei gürtet.
PreiM’oiirant« 1 gratis und franco.
Eucalyptus-Mund-Essenz
vo« 5 r. d'. M. gdfr, tais. incr. ¥fit{ii(iirjl.
Lntcniiv nutneptifd): ülf,t Sofort üblen Geruch auö born Munde. 3eit 3o
Jahren mit arofetem i'rfolsl uberoU ctn^cfr.lnt. Lu Parsumcric-u :c. zu Im&cit.
I «rlasche ff. 1. 20. 1 Äez. Bauernmarkt!k. ^-077
Luster und Lampen
tür
elektrisches Licht
in grösster Auswahl
bei
üebrüder Brunner
tOicn
VI., Magdalenenstrasse 10 a.
W61
%k?.xzna au&&3st*smssiam m>ia!Si!A.viasvBi^mjBusBs^
unentbehrliche
Wä Si-€ r e en e.
Ein gutes Zalinput/.mittel darf keine piobkörnigen
Hestamltheile entlialton, die z\vi«clien den Zahnen
knirschen und das Email zerkratzen, was bei vielen
Zahnpulvern der Fall ist. Zur rationellen Fliege der
Zähne hat sich das seit Jahren mit grossem Erfolge
eingeführte Kalodont bestens bewährt, welches die
Zähne (ohne jede Schädigung) rein, weiss und gesund
erhält. #775
Optier
Carl jffttller
Wien
früher 50 Jahre in Margarethen und Inneren Stadt
jetzt:
Mmiiihilftrslratzt 1(1 (Gasa jiCCOla).
Was kaufe ich meinem Mann?
Eine
GolMIl ticr
Zwicker
14 Karat, amtlich geprobt, mit
gp echten Berg-Krystallen^
(Lteinlinsen).
Gold ist deshalb anderem Material vor­
zuziehen, weil es elegant iitundaufdieHaut
keine schädliche Wirkung hat. SollteBrille
oder Z w i ck e r nicht passen, können selbe nach
de n Feie r tagen» ni gctauschtlv erde nundwird
gratis« der bei mir ordinircndc Augen­
arzt die richtige Nummer b e st i m m c n.
A8 Laufe icl meiner Fran?
Einen
* 002"
neuen Operngucker
von überraschender Wirkung in Dlastik.
großem Gesichtsfeld, achromat uno Ver­
größerung.
2000 Stück zur Auswahl.
Specialität: Operngucker mit
12 Gläsern
in Aluminium, Perlmutter, Elfenbein, Schild-
trot und Email, gelbem und schwarzem Leder
bis zn den exq'ulsitesten, fein st en Stücken
von fl. 10 bis fl. 80.
Große Auswahl in
Wtode- Opernguckern
mit Stiel.
Auch habe ich für Weihnachten billige
Operngucker eingeführt, die trotz der Billig­
keit etwas gleichsehen
von fl. 4 aufwärts,
Augenärztliche Ordination jetzt
Vormittag und Nachmittag.
Druck von Ernst Dergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Cdm. Ballaban).
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam,

