
[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 1 ]
Preis dieser:
Ja tviea: 8 h; ia bcr provin): 10 h.
Telephon der Schriflleitnng:
Nr. 1S7S.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh
^^ Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. 12.974.
BezuaSbcdiagnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3. 20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, hallst. K. 19.40 gaiuj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25, Für dem
Weltpostvcreiue ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Au-g. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganjt. K. 5.—.— Schristleitung, Benvaliung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgape 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.868.
Ur. 4293.
Dir erste» Wahlen.
Es gibt wieder österreichische Reichsrathsabge­
ordnete. In einigen Kronländern sind die Wähler der
V. Curie bereits zur Urne geschritten, um von ihrem
wichtigsten politischen Rechte Gebrauch zu machen. Die
bisher vorliegenden Wahlresultatc lassen einen Schluß
aus die künftige Zusammensetzung des Abgeordneten­
hauses nicht ziehen, es ist auch durchaus unangebracht,
sich auf Grund dieser wenigen Abstimmungs­
ergebnisse in Vermuthungen darüber einzulassen, ob
die neugewählte Volksvertretung arbeitsfähig sein wird
oder nicht— dennoch läßt sich aus den Bulletins, die
in aller Kürze über den Verlauf der in den letzten
Tagen stattgefundenen Vorpostengescchte berichteten,
manches interessante Moment herauslesen. Das gilt
insbesondere und in erster Linie von den Wahlen in
Galizien, die eine sehr beredte Sprache führen, so
beredt, daß von Seite jener Factoren, welchen dies
höchst unangenehm ist, alles Mögliche gethan wird,
um es zu verhindern, daß die große Oeffentlichkeit ein
klares Bild von den Verschiebungen gewinnt, die in
2eu Machtverhältuisseu der Parteien theils bereits ein­
getreten sind, theils noch eintreten werden.
Die Wahlen in Galizien haben— um nur einmal
das zu constatiren, was uns am nächsten liegt—
in ganz untrüglicher Weise den Beweis geliefert, daß
auch in Galizien der Antisemitismus anfängt, bei den
Wahlen eine wichtige Rolle zu spielen. Der Zuwachs
an Mandaten, den die Stojalowski-Gruppe in der
V. Curie zu verzeichnen hat, ist zweifellos nur auf den
Ilmstand zurückzuführen, daß der galizischen Bauern­
schaft das Programm dieser Partei als ein antisemi­
tisches außerordentlich sympathisch ist. Dieses Programm
Wien, Samstag, 15. December I960.
stammt freilich noch aus jener Zeit, in der Stojalowski
selbst sich auf einen Standpunkt gestellt hatte, der dem
der deutschen Antisemiten sehr nahe kam. Außer drei
Anhängern der Stojalowski-Richtung ist noch der als
antisemitisch-nationaler Candidat auftretende Doctor
D a n i e l a k gewählt worden, während der Bauer
Franz P t a k, der derselben politischen Couleur ange­
hört, es als Gcgencandidat des Socialistenführers
D a s z y n s k i auf die imposante Anzahl von
6205 Stimmen brachte. Ob die infolge ihrer
antisemitischen Gesinnung gewählten Abgeordneten
der allgemeinen Wählerclasse Galiziens dem
Polenclub beitreten werden oder nicht, kommt hier erst
in weiterer Linie in Betracht. Die Hauptsache ist und
bleibt, daß sie bei Ausübung des ihnen übertragenen
Mandates im antisemitischen Sinne thätig sind, das
ist offenbar auch die Meinung der galizischen bäuer­
lichen Bevölkerung, denn die sogenannte Polnische
Volkspartei, die ganz in's judenliberale Fahrwasser
gekommen war, konnte keines ihrer im stüheren Abge-
ordnetcnhause innegehabten Mandate behaupten.
Das Charakteristischeste <-n den Ergebnissen der
vorgestrigen Wahlen in Galizien ist aber unstreitig der
starke Niedergang der socialdemokratischen Bewegung,
der durch dieselben documentirt wird. Gegenüber der
deutlichen Sprache der Ziffern nützen alle Entstellungen
und Verdrehungen nichts und ebenso wenig wird die
„Arbeiter-Zeitung" durch die bei ihr in jüngster Zeit
sehr beliebt gewordene Taktik des Vcrtuschcns
erreichen. Es ist uun einmal eine nicht mehr
wegzuleugnende Thatsache. daß die Phrasen
der Socialdemokraten, welche angeblich die einzige
wirkliche Volkspartei sind, die Anziehungskraft auf die
Massen bereits stark verloren haben, so daß die soeben|
XII. Jahrgang.
begonnenen RcichsrathSwahlen der „rothen Inter­
nationale" keine Erfolge, sondern nur emvfindlichc Ver­
luste bringen werden. Die in Böhmen slattgefnndenen
Wahlmännerwahlen haben solche Resultate ergeben,
daß an der Niederlage der Socialdemokraten in
Wahlkreisen. die bisher zu ihrem Besitz­
stände gehörten, nicht mehr gezweifelt werden
kann. In Galizien haben aber die Socialdemokraten
bereits desinitiv zwei Mandate verloren und auch
Daszynski ist nur mit verhältnismäßig geringer
Masorität durchgcdrungen. Es ist lohnend, einen ziffer­
mäßigen Vergleich mit den Ergebnissen der vor vier
Jahren stattgehabten Wahlen anzustellen. Daszynski
ist diesmal mit 13.153 von 22.103 abgegebenen
Stimmen gewählt worden, während die Gcgen-
candidatcn Franz P t a k (antisemitisch-national) 6205
und Tr. K r o t o w s k i (katholisch-national) 2292
Stimmen erhielten. Im Jahre 1897 hatte Daszynski
21.302, also um rund 8000 Stimmen mehr als
jetzt erhalten, während auf den Candidaten
des Polenclnbs 3059 und aus den der
Polnischen Volkspartci 3445 Stimmen entfielen. Es
ist also nicht nur ein kolossaler Rückgang der social­
demokratischen, sondern gleicbzcitig auch eine erhebliche
Zunahme der antisocialdemokratischcn Stimmen zu
verzeichnen. Ganz ähnlich ist die Sachlage in Lemberg.
Dort war bei den letzten Wahlen der Socialdemokrat
K o z a k i ew i c z mit 15.310 Stimmen dnrchge-
drungen, diesmal aber sind aus den officicllen Candi­
daten der Socialdemokraten nur 4903 Stimmen ent­
fallen. Und da hat die „Arbeiter-Zeitung" noch immer
den Muth, in ihrer bekannten großmäuligen Art zu
behaupten, das; auch in Oesterreich die Zukunft den
^ Socialdemokraten gehöre!
Jur Enthüllung -es Goethe-Denkmales.
Bald werden die hölzernen und leinenen Schleier, die
das große Geheimnis grausam unseren Blicken annoch ver­
schließen, sinken; und hervortteten wird aus der fallenden
Hülle des Bild des deutschen Dichterfürsten.
Goethe, der Alte von Weimar, der ambrosische Sän­
ger, der Dichter unvergänglicher Lieder von bezauberndem
Wohllaute, er wird nun auch in Wien sein Tenkmal haben.
Auch Wien, die Sst.rdt der Lieder, zollt endlich dem König
der Lieder seinen Tribut. Endlich! Es ist eine alte Ehren­
schuld, die da abgetragen wird. Fast 70 Jahre hat das Athen
an der Donau gewartet, geziveifelt und gezögert, ob es in
seinen Mauern den Alanen des verstorbenen Altmeisters
einen Gedenkstein weihen solle oder nicht. Freilich, ein
Wiener Kind hat ihm ein Tenkmal gesetzt, dauernder als
Erz und Stein. Schubert hat Goethe s Liedern Flügel ge­
geben, daß sie in alle deutschen Gaue und darüber hinaus
fliegen konnten. Jubeln wir! Tenn er, der unvergeßliche
Schubert, war unser.
Ter Platz, auf dem das Gocthe-Tenkmal prunken wird,
scheint uns allerdings nicht besonders hierfür zu passen.
Goethe ivar nicht der Mann, der sich so ohncweiterS in
den Wintet stellen ließ. Lein Standbild steht aber thatsächlich
in einem Wirikel. Wie erstaunt wird der gute Herr v. Schiller
von seinem Sockel aus einem der schönsten Pläne Wiens
sein neues Gegenüber betrachten. Es wird ihm künftig nicht
im Traume mehr einfallen, über die Wiener, die ihn seinem
Rivalen Goethe gegenüber so bevorzugt haben, irgend ein
anzügliches Phäakcnt.istichon zu schreiben. Toch Gvc:he niag
sich; trösten! Sein Tenkmal steht aus vornehmem Boden.
Tie umfangreichen, stolzen Bauten der Horburg geben ihm
einen sicher angenehmen Hintergrund und Rückhalt. Ein
seiner Höfling war ja der Minister und Erccllenrhcrr immer.
Darum wird ihm die Hoslust gewiß wohl bckoinmen.
Gewaltig wird der Wirbel am Tage der Enthüllung sein.
Festzüge, Zusammenströmen des Pottes, ein Drücken und
Drängen von Schaulustigen! Uniformen werden glänzen.
Fräcke der neuesten Form und Mode werden protzen, Orden
und Auszeichnungen werden sich gratis sehen lassen und unss
die Verdienste der stolzen Träger weitläufig erzählen oder
wenigstens ahnen lassen. Lorbeerkränze iverden im Preise
steigen. Billig werden nur die Reden sein. „Mehr Licht!"
wird es von dem Sockel in die Straßen donnern, daß die
Eulen, die finsteren, lichtscheuen Eulen, wenn etwa solche,
allen Lehren der verschiedenen Naturgeschichten zuni Trotze,
mitten im Winter in dem Gemäuer der Stadt sich aushalten
und ihr unheimliches Wesen treiben sollten, erschrocken auf­
horchen und trotz Winter, Würd und Nebel das Weite suckzen
werden. Es wird nach allem Brauche die tönende Phrase
aufgeblasen auf stolzem Gaule zum Feste reiten und dort,
wenn es nur irgend angeht, llasterweit ihren Mund auf­
reißen. Tie Conversationslcxika in manchen Redactions­
stuben und Kaffeehäusern werden heißbegehrte Möbel scin,
und Leute, die irgendwo— an den Ort tonnen sie sich
nicht mehr genau erinnern— einmal erfahren haben, daß
ein sicherer Goethe irgendwo in Tcutschland vor alten I,eiten
geboren wurde und wahrscheinlich auch gestorben ist, werden
nach dem Studium der Zeitungsberichte Stein und Bein
Los! Ties-Wörtlein wird denen, so der Parole ,,Los!"
zngeschworen sind, wie Klang der Aeole-baric in die Thron
tönen. Los! Los von den Wälschen! Los von den Tpranucn!
Los vor Allem von Roma, der bekannten Teuiickifeindin!
Und das wackere Teutoncnhcr; wird jubeln und scin Auge
wird durch die „römischen Elegien", die eigentlich „anti-
romische" sind, rasch und begierig eilen, uni noch wettere
classische Unterstützungen der Los Parole zu finden. Tie
Ernte lvird reichlich ausfallen. Beweis: Auch Goethe, der
große Goethe war „unser", das heißt, er ivar ein Bora
läufcr, ein .Herold von „Los".
Ein Orientale, zugleich ein Held des Wortes und der
Tinte, sitzt schweißtriefend in der giedaelionsstn.be. Mcpcr,
Brockhaus und ähnliche Werte liege» n'ic eine Mauer um ihn
herum. Endlich ist er fertig mit dein nöthigsten Vorstudium.
Ganz sicher lveiß er von dem Inhalte seines Fest.aussatze-Z
bis jetzt nur Eines-: „Goethe ist unier.". Er sucht und blättert
in Goelhc's Gedichten. Hier steht ei» Ausivriim über Frei­
heit oder Fortschritt: im ,,Faust" befindet sich Manches,
was man gegen Religion und Kirche ausnützen tan»;
Naiionalitütenbaß lanme der Alte auch nicht: er war ohne
schwören, daß Niemand den alter, Meister so verehre wie sic.
Tie Aufsätze und „Reminiscenzen" über und an den „Herr­
lichen", „Einzigen" werden feiler und billiger sein als
Streusand.
Tie Geister werden sich theilen. Unter den Schris'-st-ttlern
über Goelbe werden sich scharf geschiedene Gruppen bilden.
Und jede einzelne wird rufen: „Ec ist unser!" Ein wildes
.Hinundhcr wird den Frieden der leicnden Bürger stören.
Citate aus allen Lebensjahren, aus allen Lebenslagen und
Verhältnissen des Tichters werden hervorgeinchl und zwcck-
mäßig zusammengestellt werden, um rn beweisen, daß er
„unser" war. Tic Anderen aber iverden eocnio klar be­
weisen, daß er ihnen gehöre. Ter Radicale wird Goethe's
nationales Empfinden preisen und „Epimcnides Erwachen"
dcclamiren:
„To riifen tvir uns ringsherum
Von fremden Banden los!"
^ Voruriheil: er bat moracnländiiäie, „irett ö >t l l di c" Ge»
! dichte geschrieben; er war Freimaurer. Das gsnnch doch,
l Er war „üiiier". Meni'chlichtcit, von der„ Schmach" des
| nachfolgenden .Halbjahrhunderls noch nickt vergiftete Men'ck»
; lichkeit athmet aus Goettie's Werten. Es in klar: er war
' „unser". Ter Auiiatz wird nock etwas farbiger gemacht durch
! die Worte: „Mehr Licht!", fcic der „Bene seines Volkes"
lurz vor seinem Tode, also gcwiiicrmancn als sre-immges«
, ticktfrerindlickes Testament bintcrl.'.istu bat. wetz der
j sterbende Ttfliter in reinem tüiiftlia, dnner gemnaum Zimmer
! nach mehr Tageslicht verlangt bat. das konnte der
freisinnige „Goclpe-Keiiner" imEonverlauon-.-tc,iion freilich
i nicht iinden. Er >oar „linier".^^.
I Auch für den Schreiber, der antrage des .genes dre
. Socibataillonc „mit dem drölinendcii^ Lcuriue >»u Goethe»
l Geilt tn venorgrn bar, lann cs niebt alt-u iein,
j durch Ertöte aus „Faust", „Egmont" und anderen Werken
§mU Mlv LÄ Grsmnrmgs-Gerwsse«.


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. SamStag .Derrlschr« PoUrsblatt- 15. December 1900 Nr. 4293
Uiedrrosterreichischer Landtag.
Gestern erledigte der niederösterreichische Landtag die
ihm für seine kurze Tagung gestellte Hauptaufgabe, näm­
lich die Bewilligung eines vorläufigen Voran­
schlages für die Zeit vom 1. Januar bis
31. Juni 1901. Tiefe außerordentlich lange Zeit eines
vorläufigen Voranschlages wurde deshalb bestimmt,
damit das Land, im Falle der Reichsrath arbeitsfähig wird
und längere Zeit beisammen bleibt, nicht neuerlich in die
jetzt bestehende unangenehme Lage kommt, daß die Landes­
umlagen auf eine eigentlich unzulässige Art eingehobcn
werden. Bekanntlich wird infolge des Umstandes, daß im
heurigen Jahre dem nicderöstcrreichischen Landtage fast gar
keine Zeit zu Berathungen gegeben wurde, Heuer nur mit
vorläufigen Voranschlägen gearbeitet. Ter letzte vor­
läufige Voranschlag, welchen der Landtag bewilligte, reichte
bis zum 1. November d. I. Ter Landcsausschuß hat vor
Ablauf dieser Frist die Regierung um die Einberufung des
Landtages gebeten, leider wurde aber diesem Wunsche nicht
willfahrt. Infolgedessen wurden die Landcsumlagen in der
Zeit vom 1. November bis jetzt eigentlich ohne Genehmi­
gung des Landtages eingehoben. Um diesem Uebelstande
für das nächste Jahr vorzubeugen, beantragte eben der
LandcsauSschuß den: Lairdtagc die Bewilligung eines halb­
jährigen vorläufigen Voranschlages für das nächste Jahr,
innerhalb welcher Zeit die Regierung hoffentlich sich doch
veranlaßt sehen wird, den niedcrösterreichischcn Landtag ein­
zuberufen. Nicht nur vom Standpunkte der ordentlichen Geld-
gebahrung des Landes, sondern auch vom Standpunkte
der wichtigen sonstigen Arbeiten des Laitdtages, welche ja
oft in socialer Beziehung große Bedeutung haben, wäre
es zu wünschen, wenn man dem stets arbeitsfrcudigen nie-
derösterrcichischen Landtage längere Fristen zur Bcivälti-
gung seiner Aufgaben geben würde! Mit der Bewilligung
des vorläufigen Voranschlages für die erste .Hälfte des
Jahres 1901 ist aber die Lücke zwischen 1. November und
letztem Tecember des heurigen Jahres noch nicht ausge­
füllt, und der Landesausschuß wird deshalb bezüglich dieser
zwei Monate twch dem Landtage eine Vorlage unter­
breiten. Wie man sicht, trachtet der Landesausschuß nach
Kräften, die Ordnung herzustellen. Tie Liberalen be­
nützten aber den Umstand, daß der halbjährige vorläufige
Voranschlag für daS nächste Jahr schon gestern
zur Verhandlung gestellt wurde, ehe die erwähnte
Lücke ausgefüllt war, zu den weitläufigsten An­
schuldigungen gegen den Landcsausschuß und die Regie­
rung, indem sie insbesondere über die Verletzung der Ver­
fassung ein endloses Gezeter erhoben. Landesausschuß
Schöffel antwortete ihnen gestern in seiner bekannten
Markigen Weise, indem er sagte, die Liberalen hätten gar
keine Ilrsuche über Versassungsvertetzung Tiraden anzu­
stimmen, nachdem sie doch wissen müssen, daß cs unmög­
lich sei, mit dieser Verfassung bei uns über­
haupt verfassungsmäßig zu regieren. Mit
diesen! Satze hat cS sich Landcsausschuß Schöffel bei der
lcheralcn Partei für immer verdorben, denn unsere Ver­
fassung ist ja ein Schoßkind dieser Partei!
* Ter vorläufige Voranschlag für die erste .Hälfte des
nächsten Jahres wurde gestern angenommen und der Finanz­
ausschuß beschloß, für die nächste Sitzung vorderhand die
sogenannte Jndemnitatsvorlagc als Vcrhandlungsgegenstand
des .Hauses zu bestimmen. Wie wir erfahren, sollen aber
unterdessen mit der Minorität Verhandlungen dahin
gepflogen werden, ob nicht statt dieses ebenfalls nicht end-
giltigen Theilvoranschlages nicht gleich die Gcldgebahrung
für das heurige Jahr, das ja schon seinem Ende entgegen­
geht, endgiltig genehmigt werden soll. Im letzteren Falle
käme d-ann der „Voranschlag" für das Jahr 1900 in der
nächsten Sitzung zur Berathung.
Nachstehend die Fortsetzung des Sitzungsberichtes:
Tie Landcssinanzen.
Abg. I v x erstattet den Bericht über das Budgctprovi-
sorium für die Zeit vom 1. Januar bis 30. Juni 1901
und bemerkt: Nachdem sich in den Umlagen nichts geändert
bat, so ist dies ein Beweis, daß die Administration des
Landes in ausgezeichneter Weise geführt wird. (Abg.
Noskc: So?) In Niederösterreich wurden seit dem Jahre
1896 die Umlagen nicht erhöht, ivährend in anderen Ländern
dieselben sogar um 100 Percent erhöht wurden. Es ivnrde
sogar von der Ermächtigung des Landesausschusses, für
Hochwasserschäden zwei Millionen Kronen aufzunehmen, ab­
gesehen, und es ist gelungen, den Bedarf aus den Landes-
mirteln zu decken. Ich bitte daber, das Bndgetprovisorium.
welches der Landcsausschuß vorlegt und der Finanzausschuß
einstimmig angenommen hat, anzunehmen. (BravoruieK
Abg. Tr. Lu st kan dl erklärt, daß er nicht das Wort
ergriffen habe, um gegen den Inhalt des Budgets zusprechen,
sondern roeil mit dieser Frage zwei andere wichtige Fragen
im Zusammenhange stehen und lagt: Ich betone, daß das
ganze Budget für das Jahr 1900 nur provisorisch, nicht aber
definitiv behandelt worden ist. Ich mache darauf aufmerk­
sam, daß in der neuen Vorlage, die der Landesausschuß
beute eingebracht hat, ausdrücklich gesagt wird, daß der
Landesausschuß nicht anders kann, als der Erklärung des
Ltattbalters zuzustimmen, daß er aber nicht umhin kann,
zu erklären, daß das nickt ein dem Gesetze entsprechender
Vorgang ist. Tas ist außerordentlich wichtig. In der Ant­
wort deS Landesausschusses an den Statthalter ist selbst
anerkannt, daß der Vorgang der Landesordnung nicht ent­
spricht. Ich muß mich sehr wundern über die Erklärung
des Statthalters, er sei gezwungen, die provisorisckw Be­
willigung des Budgets zu verlangen: er hat daran den
Satz geknüpft, die Finanzbewilligung gehöre zu den gewöhn­
lichen administrativen Geschäften. Wenn das wahr wäre,
da könnte er auch das Tefiintivum erledigen. Wir sollen
den Voranschlag für 1901 bewillige» und für das Jahr
1900 ist er noch nickt bewilligt. Wir würden sogar Zeit
gewinnen, ivenn die heute eingebrachte Vorlage des Landes­
ausschusses früher zum Rcierat und zur Beschlußfassung
gebrockt würbe, als das Provisorium für 1901. Tiefer Vor­
gang entspricht am richtigsten der Sachlage und der Landes-
ordnung und ich stelle daher den Antrag: Ter Landtag
wolle beschließen, cS fei heute über dieien Gegenstand nickn
definitiv Beschluß zu fassen, sondern vorher das Budget
für 1900 definitiv zu erledigen. (Beiiall bei der Minorität.)
Ter Landmarschall erklärt, den Antrag des Ab­
geordneten Lustkandl als einen Vcrtagungsantrag sofort in
Berathung ziehen zu müsse».
Berichterstatter I a x spricht entschieden gegen den An­
trag und fährt dann fort: Heute das definitive Budget sür
1900 sertigzustelleu. ist nach meiner Ueberzeugung zu wenig
Zeit vorhanden. Wir müssen Alte das Bestreben haben, daß
wieder rechtliche Zustände geschossen werden. Tarüber, daß
das definitive Budget nicht berathen werden konnte, haben
wir im Mai schon genügend gesprochen. Meiner Ansicht nach
war es nickt möglich, das Budget fertigzubringen. Wir sind
in einer Art rechtlosen Zustandes, aber das wollen mir ver­
hindern. daß dieser Zustand fick in das nächste Jahr hinüber­
zieht. Es muß eine Sanining vorgcnoinmen werden, und
die Form dazu hosien wir zu finden. Was soll das für einen
Sinn haben, wenn man im Tecember einen Voranschlag für
das lausende Jahr inacht? Tas Ganze ist eigentlich nur eine
Posse; ick bitte daher, den Antrag des Abgeordneten Lust­
kandl abzulehnen und in die Berathung des Budgetprcwi-
soriums einzutreten.
' Ter Antrag des Abgeordneten Lustkandl wird so­
dann abgelehnt-
Aus Antrag des Abgeordneten Schneider wird der
Schluß der Tcbalte angenommen. (Heiterkeit; Ruse:
Sehr gut!)
Abg. Tr. Ofner: Ter Landesausschuß hat nicht
einmal das provisorische Recht, jetzt die Umlagen cjnzuheben.
Es gebt nicht an, daß der Landesausschuß sich als Repräsen­
tant des Landtages ausspielt. Wir müssen daher verlangen,
daß sich der Landesausschuß aus die ganze Periode vom
1. November 1900 bis zum 30. Juni 1901 die formelle Ge­
nehmigung geben läßt. Tie Provisorien wachsen im Landtage
in geometrischer Progression. Redner ist aus verfassungs­
rechtlichen und aus wirtlischaftlichen Gründen gegen den
Antrag des Finanzausschusses.
Äbg. Tr. Kronawetier schließt sich den Ausfüh­
rungen der Vorredner an, kommt aber auf die Bemerkungen
des Referenten zurück, daß inan sich in einem ex lax Zustande
befinde. Allein hier sei ein Unterschied zwischen Ungarn
und Eisleithanien. In Ungarn sei nian constirurionell ge­
sinnt und der Minister hat ausdrücklich erklärt, er lade
das Publikum eiu, die Steuern freiwillig zu bezahlen, und
er halte sich nickt sür ermächtigt, mit einer zwangsweisen
Einhcbung vorzugehen. Ebenso habe der Reichstag erklärt,
daß man, so lange dieser Zustand andauere, die Rccruten
nicht zivangsweiie vorführen dürjc. Bei uns geht man ganz
anders vor, da heißt cs ganz einfach: „Bist Tu nicht willig,
io brauch' ick Gewalt": der Steuerträger wird erccutirt,
ob man ein Reckt dazu hat, fragt man nicht. Redner spricht
sich gegen die Höhe der Landcsumlagen, insbesondere gegen
die Tisierenzirnng derselben aus.
Abg. Noske bemerkt: Ter Statthalter hat in seinen
letzten Ausführungen erklärt, der Landtag hätte wohl Zeit
gehabt, das Budget zu berathen. Allerdings habe die Ma­
jorität damals Wichtigere? zu thun gehabt, sie mußte das
Wahlgesetz für Wien beschließen und erfreute sich dabei der
wohlwollendsten Unterstützung des .Herrn Statthalters und
noch mehr des Ministerpräsidenten. Wie die Sacke behandelt
wird, geht a»s dem Berichte des Landesausschusses hervor,
welcher sagt: Im Falle der Nicktactioussähigkeit dcsRcichs-
ralhes wird der Landtag inncroalb dieser Zeit in der Lage
sein, die Voranschläge festzustellen und zu genehmigen.—:
Ich will ganz absehen von der erfreulichen Perspective,
daß der Landtag nur dann seine Gerechtsame wahren kann,
Ivenn der Reichsrath nicht actionsfälng ist. Wir bauen also
imser verfassungsmäßiges Bewußtsein aus die Nichtactions«
sähigkcit des Reichsrathcs, das ist eine sehr schöne Perspec­
tive! Was geschieht dann, wenn der Rcicksrakh zusammen­
tritt und bis Ende 1901 arbeitet? Tann kommen wir nickt
dazu, das Budget zu berathen. (Landesausschuß Schöffel:
Tas überlasse ich Ihnen, darüber nachzudenken!) Wenn der
Reickzsralh aelioussähig ist, dann stehen wir am 30. Juni
1901 wieder da, wo nsr früher gestanden sind. Wir haben
dann keine Zeit, das Budget zu beratben. weil der Reicks-
rath nickt geschlossen ist und weil es nicht Praxis ist, den
Reicktsrath und Landtag nebeneinander tagen zu lassen.
Wir werden zweifellos in die Lage kommen, daß wir Ende
Juni wieder dastehen, wo wir am 31. Octobcr gestanden
sind. Soll daun wieder der Landesausschuß in gesetzwidriger
Weise einen Beickluß fasse», daß die Landesumlagen weiter
einzuheben iind »nd soll die Statthalter»» diesen gesetz­
widrigen Beschluß wieder gesetzwidrig zur Sanction bringen?
Landesausschuß^S ch ö f s e l (erregtl: Tarüber werde ich
am Montag reden. ' ch e r
war, so sehr ihm auch in den Tagen nationaler Noth das
richtige Verständnis sür die Leiden, für die Wünsche seines
Volkes abging. Sein Wesen ist nichtsdestoweniger durch und
durch deutsch Wir sind stolz daraus, daß alte Cultur-
nationen, wenn wir Teutsche mit deni Schlachtrufe
„Goethe" aus dem iutcruatiouale» Schlachtselde geistige»
Wettkampfes ausmarschiren, ehrerbietigst ihre Banner senken.'
Ihn, den Nestor der „Moderne", der am Sterbebette der
pedantischen Zopscultur und an der Wiege des „neuen
Geistes" stand, ihn, der so glücklich die Ideale der Amike
mit den Bestrebungen der Romantik durch den Kitt seiner
Phantasie und durch den Genius seiner großangelegten
Persönlichkeit zn verbinden, zn vereinigen und zn durch«
bringen wußte, erkennen Alle an. der stolze Brite, wie der
ehrgeizige Franzose, die aus ihre große Vergangenheit
pochende» Südländer, wie die aufstrebenden Bewobner des
Nordens und Nordostens. Und darum sind wir stolz aus
unsere it Goethe, dem in der Neuzeit noch lein Dichter
die Palme zu entringen vermochte.
UnS steht der Dichter zu poch, als daß wir, den Pfaden!
gewisser „Goethe-Biographen" folgend, mit in das öde,
langweilige und blöde Geschrei und Gesaiel von seiner
„edlen Menschlichkeit", und was für nichtssagende Pbraien
es noch geben mag, einstimmen würden. Wir palte» es
auch für kein literarisches oder nationales Verdienst, zu
den Unterrücken der Sefienbeimer Pfarrerstöchtcr eine
Wallfahrt unternommen zn baben, an den Strünivien der
Lili Schönemann oder Charlotte Buff herumgeichnüsic!'
oder ähnliche Reliquien der Frau v. Stein andachtsvoll


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 3 ]
Nr. 4293
Wien, Samstag
Volksblatt«
15. December 1900
Seite 3
Berichterstatter Mg. Jax erklärt, das der Landtag
nur auf eine richtige Basis kommen könne, wenn das Budget-
proviiorium beschlossen wird. Durch die Berathung der Jn-
deimiitätsvorlage könnte aber eine Verzögerung eintreten.
Redner ersuche daher, den Antrag Noske abzulehnen.
Der Vcrtagimgsantrag wird abgelehnt.
Landesausschuß Schöffel: Ten vorliegenden Finanz­
ausschußantrag habe ich mit wenigen Worten motivirt,
worüber sich der 'Abgeordnete Noske moguirt hat, indem
er gesagt hat, ich beantrage die Verlängerung des Provi­
soriums auf ein halbes Jahr, weil, wenn der Reichsrath
noch fertig wird, er diese Zeit braucht, um sein Pensum zu
vollführen. Das ist eine Vermuthung und nichts Positives,
irr fragt dann, wenn der Reichsrath bis Ende Juni bei­
sammen ist, was geschieht dann?— Tann werden eben die
Umlagen auch so provisorisch eingehoben, wie
jetzt. (Zur Opposition gewendet): Ihre^ Reden
über Versassungswidrigkeiten sind reine Tiraden.
Sie und insbesondere Abgeordneter Noske wissen ebenso­
gut wie ich, daß mit dieser Verfassung verfas­
sungsmäßig überhaupt nicht zu regieren ist.
(Lebhafter Widerspruch der Opposition.) Das bringt dem
Teufel seine Großmutter nicht zustande, geschweige denn .Herr
Tujöfc, Kronawetter oder Herr Ofner! Mit 14 Land­
tag e n (Ruse: 17!), e i n e m R e i ch s r a t h e, e i n e r T e-
legation und dem Rechtsverhältnisse zu
Ungarn mit der zehnjährigen Kündigung ist
es überhaupt nicht möglich, daß geordnete
Rechtszustände hergestellt werden. Uebrigens
lasse ich mich aus diese Klagen, die bereits am Mittwoch er­
hoben wurden und jetzt wieder ausgewärmt wurden und am
Montag dann noch einmal kommen, nicht ein. Ich gehöre
keiner Partei an und habe bei der Einbringung des An­
trages keine andere Wucht gehabt, als das Provisorium so
lange hinauszuschieben, daß die Umlagen wahrscheinlich
gesetzmäßig eingehoben lverden können. Sie haben noch ein
anderes Mittel, Sie können auch das Budget für 1901
ohneweiters bewilligen mitsammt dem Budget für 1900:
denn eine meritorische Behandlung des Budgets für 1900
wäre ein reiner Wahnsinn, weil ja Alles schon ausgegeben
und eingenommen ist. Damit Basta und Kreuz darüber! Sie
können auch das Budget für 1901 heute bewilligen, Sie
lverden damit dem Lande keinen Schaden machen: streichen
können Sie nicht, Sie können nur erhöhen, und wenn Sie
erhöhen, so schaden Sie dem Lande. Nehmen Sic also das
Budget für 1901 an, dann ist abgeholfen. Einige Herren
behaupten, auch während der Tagung des Reichsrathes
könne der Landtag tagen. Wir wollen dies deshalb nicht,
weil es damals, als es geschah, Conflicte zwischen den Prä­
sidien des Landtages und des Reichsrathes gegeben hat, die
Ausschüsse nicht beschlußfähig waren und nur der eine Er­
folg zutage trat, daß die Landtagsabgeordneten, die zu­
gleich stm Reichsrathe waren, statt 8 fl, 18 fl. Diäten be­
tamen. Das ist sehr erfreulich, aber für daS Land von keinem
Nutzen. Tie Ursache, lvarum die Herren so opponircn, halte
ich nickt für ernst, ^ie opponiren aus Partcirückiichten.
(Widersvruch des Abgeordneten Ofner.» Ich beleidige Sie
nicht, Sie brauchen nicht zu rufen. Warten Sie, bis ich be­
leidige, es kann ja kommen! (Heiterkeit.) Tie Herren be­
mühen fick mit Bertagungsantrügen, uni vielleicht ein kür­
zeres Provisorium zu schassen. Das hat keinen anderen Zweck,
als der Regierung Verlegenheiten zu bereiten und sie in
die Zwangslage zu versetzen, abermals die Umlagen für den
Landtag auszuschreiben ohne Genehmigung, und dann geht
der Spcctakel init Pauken und Trompeten natürlich wieder
los. Das ist das Siviel, das lustig fein mag, aber ei» ehr­
liches Lvicl ist cs nickt, uird sehr gefährlich für den Spieler.
Da fällt mir der Schriftsteller Zi min ermann ein. Wo
ist der Kronawetter? Er hat ihn ja gekannt. (Abg. Toctor
Kronawetter: Ten Grazer'ck Ten Schriftsteller und
nicht den Glaser. ^Heiterkeit) Dieser, ein Radicaler, gegen
den die heutigen Radicalen lauter huvi-aus-Menschen sind,
har in seiner Zeitschrift im Jalxrc 1808 die Phrase nieder­
geschrieben, der Rcichsralh hänge sich auf und erwürge ver­
fassungsmäßig seine Bankiers-Verfassung. Ter Reickisrath
hängt noch nicht, aber er ist daran, sich auszuhängen. Tie
Verfassung ist noch nicht erwürgt, aber die Herren, die dieses
Spiel treiben, werden sie abwürgen, und wenn sie dieselbe
abgewürgt haben, dann wünsche ich dazu die ewige Ruhe!
geküßt zu haben. Wir lächeln auch mitleidig über den selt­
samen Gelehrtcneiser, über die kathederhaste Wichtigthuerci,
womit bekannte Goethe-Biographen und -Enthusiasten ge-
nauestens die Nächte protokolliren, die der Poet nicht in
stiller Einsamkeit zugebracht hat; in den Augen jener Leute
gewinnt für die deutsche Literatur Alles Bedeutung: Tie
Person, die Stunde, der Ort, die Kleider— kurz Alles
und Jedes, was nur immer mit einer Liebelei Gocthe's
in Zusammenhang gebracht werden kann. Sie schreiben
nicht wie Literaturhistoriker, sondern wie ein moderner
Berichterstatter am Hofe eines Potentaten. Gegen eine
solche Auffassung eines Poeten müssen wir uns verwahren.
Sic ninß einen Bewunderer des Genius empören.
Aber lassen ivir uns heute durch solche Reminiscenzen
den Jubel und die Freude über Wiens ehrenvolle That
nicht vergällen. Ter Brensch, der Privat mensch
Goethe, geht uns sannnr seinen Schwächen gar nichts an.
Sein Körper, sein Leib, sein Leben ist gewesen. Seine
Werke, seine herrlichen Schöpfungen aber lebe n, sind
unsterblich und ewig. Nur diese kümmern uns. Wenn
wir, die Nachwelt, deur Menschen Goethe schon etwas
Großes nachsagen wollen, so müssen nur, lern von aller
Pedanterie, anführen, daß er durch die geniale Art seiner
Lebensführung die Welt aus deu straffen Fesseln der
prosaischen, trockenen und moralisircndcn Zopfzeit befreit
hat. Er sang nickst nur, wie er lebte, sondern er lebte auch,
wie er sang: Frei, ungebunden, pociisch. Goethe wußte
dieses sein Verdienst >vohl zu betonen:
Ihr könnt mir immer uugescheut
Wie Blücheru Denkmal fegen:
Bon Franzcn hat er Euch befreit,
I ch von Philisternetzen.
heil und Ehre der Stadt, die einen Fürsten des Geistes
dprch em Denkmal ehrt! Tie Fesseln prosaischer Philistern
(Heiterkeit) Im Uebrigen bitte ich, den Antrag des Finanz­
ausschusses anzunehmen.
Berichterstatter Jax bemerkt gegenüber dem Abgeordneten
Noske, daß das Budgetprovisorium im Ausschüße von den
Abstimmenden mit Einstimmigkeit angenommen wurde, zwei
Herren haben sich von der Abstimmung enthalten. Wenn der
Abgeordnete Noske behauptet, der Landtag sei im letzten Früh­
jahre über zwei Monate beisammen gewesen, so sei das nicht
richtig; die Session dauerte 40 Tage, und dazwischen waren
noch die Osterserien, es blieben also kaum 30 Tage übrig. In
dieser Zeit sei eine Budgetberalhung absolut unmöglich ge­
wesen, wenn man nur etwas genau bei der meritorischen
Prüfung desselben vorgehen wollte.
Abg. R. v. L i n V h e i m berichtigt thatsächlich gegen-
über dem Referenten, daß das Budgetprovisorium nicht ein­
stimmig angenommen wurde; er und Abgeordneter F a b e r
haben dagegen gestimmt, mit dem ausdrücklichen Hinweise
darauf, daß sie angesichts des Umstandes, daß die Indemnität
für die Ausgaben für die Monate November und December
noch nicht eingeholt sei, für die Vorlage nicht stimmen können.
Es wird hierauf in die Specialdebatte eingetreten. Bei
Punkt 1 ergreift Abgeordneter Fürst Auersperg das Wort und
bemerkt: Es besteht keine Schwierigkeit, das Budgetprovisorium
zu bewilligen, auch die Indemnität für die Monate November
und December zu ertheilen. Allein in den, Augenblick, wo man
das Budgetprovisorium für 1901 zur Abstimmung dringt, lst
es unmöglich, ohneweiteres zuzustimmen, weil wir, insolange
der frühere Haushalt nicht geregelt »st, eine Ungesetzmäßigkeit
begehen, wenn wir das neue Budget berathen und nachträglich
das Budget für das ganze vergangene Jahr erledigen. Er
glaube, daß bei einigem guten Willen, der ja nach ver­
schiedenen Aeußerungen vorhanden sei, die Sache sich
leicht machen ließe. Nach seiner Ansicht sollte man den heutigen
Gegenstand vertagen und zuerst die Jndemnitätsvorlage einer
kurzen Berathung unterziehen. Derselben wäre noch ein dritter
Punkt beizusetzen, dahingehend, der Landesvoranschlag für 1900
werde genehmigt. Dann wäre die Indemnität für das ganze
Budget ertheilt und man könnte zu einem zeitgerechten Budget­
provisorium kommen. Seine Parteigenossen würden dann vor
ihrem politischen und verfassungsmäßigen Gewitzen rein da­
stehen, während sie jetzt einen Verfassungsbruch begingen, wenn
sie dem Budgetprovisorium zustimmen, bevor das Budget für
das vergangene Jahr geregelt ist. Redner stellt daher an den
Landmarschall die Bitte, die Sitzung auf einige Augenblicke
zu unterbrechen, um über diesen Vorschlag sprechen zu können,
und spricht die Erwartung aus, daß man dann zu einem
Resultate gelangen werde.
Der L andmarschall erklärt, er sei gerne bereit,
den Wünschen der Herren entgegenzukommen, allein er sei
nicht in der Lage, aus den Wunsch eines einzelnen Abgeord­
neten hin gegen den Willen der Anderen, welche ihre Zeit
opfern, eine Vertagung zu decretiren. Es müßte sich eine
größere Anzahl von Theilnehmern für diese Unterbrechung aus­
sprechen. Eine Unterbrechung wird nickt gewünscht, und er sei
daher nicht in der Lage, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten
nachzukommen.
Abg. Fürst Auersperg stellt nun den A n t r a g,
daß die Abstimmung über Punkt 1 bis nach einer kurzen
Unterbrechung der Sitzung vertagt werde.
Berichterstatter Jax spricht gegen den Vertaaungsantrag.
Jetzt könne man in fünf Minuten ,in geordnete, rechtliche Ver­
hältniße hineinkomme», und wenn diese Stimmung, wie jetzt,
lnimer vorhanden sein werde, so werde man auch bald einen
rechtlichen Zustand bezüglich des Budgets für 1900 schaffen
können.
Der Vertagungsantrag wird hierauf abgelehnt und
Punkt 1 nach dem Antrage des Finanzausschufles ange­
nommen.
Zu Punkt 2 ergreift Abgeordneter Noske das Wort,
spricht aber nicht zur Sache. (Lebhafte Unruhe.)
Landmarschall: Der Herr Abgeordnete hat sich
das Wort zu Punkt 2 erbeten, er hat aber nicht ein Wort zur
Sache gesprochen, das will ich nur bemerken. (Rufe: So etwas
ist unerhört!)
Punkt 2, sowie Punkt 3 werden nach den Anträgen des
Finanzausschusses angenommen.
Bei Punkt 4 weist Dr. L u st k a n d I auf die Tragweite
der politischen Constellation hin, welche sich auch auf das
Landesbudget erstreckt, da Reichs- und Landesbudget im engsten
Zusammenhange stehen; ersteres bildet die Grundlage für das
drohen auch in der Gegenwart alle hochsliegenden künst­
lerischen Bestrebungen zu erwürgen, und die Folgen: Hier
Gleichgiltigkeit, dort, um diese zu überwinden, markt­
schreierische Ausartung, Originalitätshascherei, Uinkehrung
hcrgebrackftcr Anschauungen über das Schöne, Zerrbilder,
Speculation aus die gemeinen, niederen Sinne der leicht
lenlbaren Menge. Eine Verwüstung des Geschmackes, eine
allgemeine Unsicherheit des Urtheiles Hai erschreckend um
sich gegrisjen. Nullen werden uns von Cliqucnsührern in
Zeitungen aufdringlich als Genies vorgepriesen, unbe­
deutende Machwerke werden uns bei Hellem Tage als ideale
Schöpfungen eines olpmvischen Geistes vorgerühmt. Möge
bas Fest der Tenkinalsenthiillung den Anbruch besserer
Tage für das Kunstlcben unserer in dieser Beziehung so
schwer heiingesilchten Stadt bedeuten! Möge der Genius
des deutschen Tichtcrhcroen ivie ein mächtiger, strahlender
Cherub vor den Thoren unserer Kunsttcmpel sich ausstellen
und das kunstseindlichc Eulenvolk mit feurigein Schilde und
flammendem Schwerte abwehren und zurückschrecken! Tann
werden wir den todten Punkt überspringen, den der Alt­
meister einst io trefflich zeichnete:
Jbr wißt, aus unsern deutschen Bühnen
Probirt ein Jeder, was er mag.
Wir werden über das impotente Herumprobiren hinaus­
kommen und wieder festen Boden unter unseren Füßen
spüren. Und leichter wird es uns werden, der. schönen
Mahnung Goethe-Ariel's im „Watpurgisnachtstraume" zu
folgen:
Gab die liebende Natur,
Gab der Geist Euch Flügel,
Folget meiner leichten Spur,
Auf zum Rosenhügel!
P. Thaler.
Landesbudget, und da jenes nicht verfasiungsmäßig aufgestellt
sei, so hänge auch das Landesbudget in der Luft. Wir sind
daher in einer Zwangslage und können, so gerne wir auch
bereit wären, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllt
sind, das Budgetprovisorium zu bewillige», nicht für dasselbe
stimmen.
lieber Antrag des Abgeordneten Schneider wird
Schluß der Debatte genehmigt.
Abg. Dr. Benedikt stellt in Consequevz seine?
früheren Standpunktes den Antrag, daß Punkt 4, Absatz e zu
lauten habe: „Allgemeine Erwerbsteuer 25 H. von jeder
Steuerkrone." Die Gemeinde Wien habe von ihrer Ermächti­
gung schon Gebrauch gemacht, die Gemeindezuschläge in der­
selben Weise ditzerenziren zu können und ist infolgedessen bei
der zweiten Erwerbsteuerclasse, also bei Leuten, die mit vier
oder fünf Gesellen arbeiten, bei 54 H. angelangt.
Berichterstatter Jax spricht sich gegen diesen An­
trag aus.
Der Punkt 4» bis L wird sodann unverändert ange­
nommen.
Bei Punkt 4 s wird der Abänderungsantrag des Ab­
geordneten-B e n e d i k t abgelehnt und der Punkt unver­
ändert angenommen.
Bei der Abstimmung über die Punkte 4 s—b verlangt
Abgeordneter Noske die Constatirung des Stimmenverhält­
nisses.
Der Landmarschall erklärt, daß diese Punkte mit
32 gegen 19 Stimmen angenommen sind.
Die letzten zwei Punkte, sowie das ganze Budgetprovisorium
werden sodann unverändert angenommen.
Der Landmarschall schließt hierauf die Sitzung,
und theilt mit, daß die nächste Sitzung für Dienstag in Aus­
sicht genommen ist.
Die Tagesordnung wird auf schriftlichem Wege bekannt­
gegeben werden.
In einer Sitzung ver Majorität wurde
über den Wunsch der Minorität berathen, den Voranschlag
für das Jahr 1900 e n d g i l t i g zu erledigen, womit die
Jndemnitätsvorlage entfallen würde. Es wurde beschlossen, auf
diese Anregung einzugehen, wenn sich die Minorität entschließe,
nur eine Generaldebatte zu führen und auf die Specialdeballe
zu verzichten. Die Verhandlungen darüber sind noch im Zuge.
Äusschußberathnngen.
Finanzausschuß.
Nach der Haussitzuug fand eine Sitzung des Finanz­
ausschusses statt, in welcher beschlotzen wurde, die
Jndemnitätsvorlage des Landesausschusies für die Zeit vom
1. November bis 31. December 1900 in der nächsten Sitzung
am Dienstag dem Landtag zur Genehmigung zu unterbreiten.
Ferner wurde die Vorlage bezüglich der Zuschläge zur
Branntwein st euer berathen, die endgiltige Beschluß­
fassung aber aus Dienstag vertagt, um zu sehen, wie die an­
deren Landtage in dieser Angelegenheit vorgehen. Auf die aus­
gesprochene Vermuthung, daß die Vorlage nicht zustande
kommen wird, weil im böhmischen Landtage dagegen Obslruc-
tion gemacht werden dürste, erwiderte der Regierungsvertreter
Statthaltercirath T i l s, daß bisher die Angelegenheit im böh­
mischen Landtage glatt ablause und zu einer solchen Befürch-'
tung kein Anlaß sei.
Die Ditthlltemegnttg.
Wien.
Wählerversammlung in Nudolfsheim.
Die christlichsociale Arbeiter-Bezirksorganisation Rudolfs-
Heim berief für vorgestern Abends in Vukovich's Gasthaus in
der Mariahilferstraße beim Rudolfsheimer Centralmarkt eine
Wählerveisammlung ein, welche insbesondere von den Markt-
leuten und Tramwaybedieniteteii sehr zahlreich besucht war.
Vorsitzender Schuhmeister eröpnete die Versammlung
und begrüßte den Abgeordneten Schneider, Gemeinderath
A x m a ii n, die Bezirksrälhe Brskowsky und D o I e j s,
sowie die Vicepräsidentin Brskowsky des Christlichen
Wiener Frauenbundes.
Vereinsobmann Hink führte aus, daß sowohl die
Arbeiter, als auch die bürgerlichen Kreise fest entschlossen sind,
in dem bevorstehenden Wahlkampf Schulter an Schulter zu
kämpfen; besonders in Rudolssheim werde der Kampf kein
leichter sein, da in diesem Bezirke bei der Wahl in der
V. Curie im IV. Wiener Wahlkreise die meisten socialdemo­
kratischen Stimmen abgegeben wurden. Redner schloß mit dem
Rufe: „Heraus mit wirihschaftlichen Resormen für das ehrlich
arbeitende Volk!" (Beifall.)
Gemeinderath A x m a n n, lebhaft acclamirt, schilderte
die traurigen Verhältnisse in unserem Vatcrlande Oesterreich,
sagte, daß jeder Reichsrathscandidat bei diesen Zuständen eine
igroße Verantwortung aus sich nehme, und fuhr fort: Wir
j ChriÜIichsocialen wollen vor Allem den Staat erhalten. Das
s ist nicht naiional, wenn man das niederreißt, was die Väter
! geschaffen haben. Ich war ein Antisemit, bin ein Antisemit
l und werde als Antisemit sterben. Der Kampf, der gegen das
I Judenthum geführt wird, ist ei» ^amps, der nach weltlichen
! und kirchlichen Rechten und Beginnen zuläistg erscheint; er ist
ein Kamps der Nothwehr. Die Socialdemokratie ist und bleibt
nichts Anderes, so lange sie mit der jüdischen Führerschaft
j ausgestattet ist, als ein Schutzwall der Juden. Ich werde
I meinen Versprechungen stets treu bleiben und werde mit
»Ausdauer in den Kampf treten. (Stürmischer Beifall und
j Hochrufe.)
> Die Candidatur des Gemeinderathes A x m a n n wurde
! unter lebhaftem Beifalls einstimmig angenommen.
Abgeordneter Schneider, beifälligst begrüßt, besvrach
j den Ausgleich mit Ungarn, die Nationalitätenfrage und sagte:
i Der Kampf, welchen die jungtschechischen Fübrer heute auf die
I Fahne schreiben, wird nur auf brachialem Wege ausgetragen
werden können. Das fürchte ich sehr. Es wird eine zweite
Schlacht am Weißen Berge das Schicksal Böhmens in dein
! einen oder anderen Sinne besiegeln. Nach Besprechung des
; Kohlenarbelterstrikes ging der Redner zur Erörterung des
Procepcs Hülsner über und erntete für seine Ausführungen
stürmischen Beifall.
Die Candidatur des Abgeordneten Schneider wurde
unter lebhaftem Beifalle einstimmig angenommen.
> Hierauf meldete sich ein socialdemokratischer Gegner zum
j Worte, welcher unter steigender Erregung eine stenographirte


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
Rede herunterlaS, in welcher das traurige LoS der Arbeiter mit
dem der Capitalien verglichen wird.
Gemeinderath A x m a n n erwiderte darauf und sagte
unter Anderem: Wenn die Socialdemokratie eine große Armee
für ihr Programm vorstellt, so bedauern wir die armen
Arbeiter, daß sie das Futtermaterial für ein gewisses In­
strument hergeben muffen, damit das Judenthum und das
Großcapita! ihre Orgien feiern können. Die Austheilung der
Güter der Erde ist ein Unsinn. Das Eine steht fest, daß die
ungleiche Bewerthung der Arbeitsleistung für die Gesellschaft
bekämpft werden muß; da müssen wir das bekämpfen, was
Schuld daran ist, das ist dar internattonale großcapitalistische
Judenthum. (Stürmischer Beifall.)
Borsitzender Schuhmeister polemisirte gegen die
Socialdemokraten; hierauf forderte Bezirksrath D o I e j S,
Herr G ö d I, sowie Vicepräsidentin Brskowsky zu
eifriger Agitation auf. Borsitzender Schuhmeister schloß
sodann die Bersammluug mit den Morten: Am 3. Januar
Axmann und am 14. Januar Schnelder, das muß unser
Losungswort sein!
Tramwaybcdienstetenversammlung in Währing.
Vorgestern Nachts fand in Stephan's Weinschank in der
Antonigasse eine Versammlung der Bediensteten der Bau- und
Betriebsgesellschast statt, die ziemlich gut besucht war.
Nach der Eröffnung der Versammlung durch den Ob-
mann der Bezirksorganisation Währing, Herrn P r e y e r,
stellte sich Genieinderath Wender als Mandatswerber für
die V. Curie vor. Der Redner verwies insbesondere darauf,
daß getrachtet werden müsse, das Parlament arbeitsfähig zu
machen, und verurtheilte in scharfen Worten das Vorgehen
der Radicalnationalen und Socialdemokraten. Redner ver­
sprach, stets die Jutereffen des Volkes zu vertreten.
Nach zufriedenstellender Beantwortung einerJnterpellation.
betreffend das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht, be­
sprach noch Herr P r e y e r die Wichtigkeit der kommenden
Reichsrathswahlen. Sodann wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Socialdemokratischer Bubenstreich.
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Ich war zum
Aergcrnis der Herren Soci bei den Reclamationen sehr
stark beschäftigt, so daß ich täglich mehrmals mit diesen
Herren zusammentraf. Am 3. d. M. war eine große Soci-
versammlung, und gewiß im Uebermaße der Begeisterung
haben sich einige dieser Herren den Scherz erlaubt, die
Laternen in drei Gassen meines Rayons ganz auszulöschen.
Ein Wachmann machte Nachts die Anzeige und die Folge
ist, daß mehrere Laterncnwärter und auch einige Aufsichrs-
organe in die Direktion zum Rapporte kamen. Diese armen
Teufel sind jedoch vollkommen unschuldig und war der
Streich nur mir vermeint; zufällig hatte ich gerade in
dieser Nacht frei. Es ist dies ein rechter Beweis von der
wcialdemokralischcn Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit.
Christliche Arbeiter! Wann werdet Ihr endlich diesen
Judenkncchten einen Herrn zeigen? Bei den Wahlen ist
hierzu die beste und schönste Gelegenheit im Jntereffe der
guten Sache! Wählet nur christlichsocial! Im Voraus
bestens dankend, hochachtend Franz Milde."
«**
Gestern Abends fand in der Restauration Ecke der
Wallnerstraße eine Versammlung der sogenannten Fort­
schrittsfreunde statt, in der N o s k e und W r a b e tz
sprachen und die von ganzen 43 Personen besucht war.
Wir wollen das gleich jetzt constatiren, um die Ueber­
treibungen der Judenpresse, die natürlich wieder von einer
Monstreversammlung und dergleichen saseln wird, von
Vornehcrein auf das richtige Maß zu reduciren.
Niederöfterreich.
Aus dem „.Königreiche Rothschild" kommen uns wunder­
bare Nachrichten zu. Dem deutschuationalen Verein Waid­
hofen an der Abbs sind angeblich die Christlichsocialen
zu wenig deutsch! Darum stellen wir heute vorläufig
Folgendes fest: Ein absolut verläßlicher Mann hat in den
Brief eines Teutschnationalcn, eines Studenten und
Graduirten (!), der dem bcutfnationalen Vereine Waid­
hofen ganz besonders nahe steht, Einsicht genommen. Der
Brief ist an einen Juden gerichtet und sagt, daß der
Schreiber sich sehr freuen würde, wenn er einen Juden
in den (stramm deutschen! christlichen Ort bringen könnte!!!
Deutsche Waidhofens heraus! Wir kommen nächstens mit
den Namen! Leugnen hilft nicht. Nur das Eingeständnis
wollen wir, daß gewisse Volkliche mit den Juden packeln!—
Im selben W aidhofcn hat beim Bürger- und Bauern­
tage am 11. d. M. der aus viel zu großer Güte zugelassene
Soci E t t i n g e r gesagt, der Landcsausschuß habe den
Amstcttern 1700 Ä. gegeben niit der Bedingung, daß sie
Jax wählen!! Ter Landesausschuß wird, wie wir hören,
den Ettingcr klagen und nicht wieder der zu großen Milde
und Nachsicht Raum geben. Der Judensoci wird daun sehen,
daß es nicht gerathen ist, solche Unwahrheiten
zu sagen. Tie Christlichsocialen sollen nie mehr Soci
in ihre Versammlungen zulassen. Bei diesen
geht cs mit Frciheitslicbe und Toleranz nicht.
In Sr. Egyd haben die Soci am 9. d. M. nicht nur
schuldvoll geschimpft und gelogen, sondern Gewalt gebraucht,
Geschirr und Zimmerwäude ruinirt, Menschen blutig
verwundet rc. re. In Waidhofen haben sie die Rede­
freiheit nur zu Schimpf und Lügen mißbraucht. Damit
ist der Beweis erbracht, Soci gehören nicht hin, wo anstän­
dige, politische Parteien zusammenkommen. Man schließe
sie grundsätzlich aus. Wollen sie irgendwo mit Gewalt ein­
dringen, gut. Man raufe nicht lange, überlasse eventuell
das geraubte Local und warte, was der Paragraph über
Hausfriedensbruch nachher mit sich bringen wird. Zu­
sammen tagen kann man nur mit Zimmerreinen. Das steht
fest. Aijo mögen es die Teutschen beachten!
Wir erhalten folgende Zuschrift: An die Redaction
des „Deutschen Bolksblattes" in Wien, 8. Bez., Josefs-
Süsse 6 und 8. Unter Bezugnahme aus die Vorschrift des
„greif 'äst* Nolksblatt-
Z 19 des Preßgesetzes fordere ich Sie als bevollmächtigter
Vertreter des Herrn Franz Domes auf, die nachstehende
Berichtigung des in der Nummer 4280 des „Teutschen Bolks­
blattes", Morgenausgabe vom 11. December 1900, auf
Seite 6, Spalte 2 erschienenen Berichtes aus St. Pölten
in der gesetzlich vorgeschriebenen Art und Weise zu ver­
öffentlichen: Es ist unwahr, daß Herr Domes ein von
den Judensoci bezahlter Agitator, es ist vielmehr richtig,
daß er seit Jahren Secretär des Verbandes der Eisen- und
Metallarbeiter Oesterreichs ist. Es ist unrichtig, daß Herr
Domes vor Jahren gedruckte, gemeine Beschimpfungen aus
socialdemokratischen Flugschriften und Blättern in der Ver­
sammlung verlas, in welchen Mgeordneter Wohlmeyer als
Verleumder und 12.000 fl.-Räuber bezeichnet wurde. Es
ist vielmehr richtig, daß Herr Domes eine Stelle der „Ar­
beiter-Zeitung" citirte und die Nummer 12 des „Arbeiter­
schutz" aus dem Jahre 1898 verlas, in welcher Herr Wohl­
meyer allerdings heftig angegriffen wurde; es ist aber
unrichtig, daß diese Blätter von Herrn Wohlmeyer geklagt
und ihre Beschimpfungen widerrufen mußten. Wahr ist viel­
mehr, daß Herr Wohlmeyer wegen dieser Angriffe, trotz
ergangener Aufforderung, weder die „Arbeiter-Zeitung"
noch den „Arbeiterschutz" geklagt hat. Es ist ferner unwahr,
daß Herr Domes den Priesterstand und die Religion in den
Koth zu ziehen versuchte. Wahr ist vielmehr, daß er blos
das> Verhalten einiger Priester und insbesondere das Ver­
halten des Monsignore Scheicher in der Wahlrechtsfrage
kritisirte. Es ist ferner unwahr, daß Herr Domes die Worte
des Zlbgcordneten Tr. Scheicher, die derselbe beim Bürger­
meistertage in Lilienfeld über die Findelkinder gesprochen,
hat, zu verdrehen suchte. ES ist vielmehr wahr, daß ein
anwesender Gemcinderath von Hohenberg, welcher die be­
treffende Rede des Tr. Scheicher gehört hatte, ausdrücklich
die Richtigkeit der diesbezüglichen Ausführungen des Herrn
Tonies in der Versammlung bestätigte. Es ist ferner unwahr,
daß Herr Domes irgendwelche Prügel erhalten hatte. Es
ist daher auch unwahr, daß er sich noch lange Zeit an die
nicht erhaltenen Prügel erinnern werde. Dr. I. Ingwer.
Kärnten.
Die Wahlmännerwahlen in Ober-Kärnten wurden
gestern abgeschlossen. Da das bisher clericale Lendorf
national gewählt hat, so verfügt die Deutsche Volkspartci
über 82 Stimmen gegen 69 der Clericalen.
Galizien.
Ueber die Wahl in R z e s z o w wird uns von dort
unterm 13. d. M. geschrieben: „Bei der heutigen Reichs­
rathswahl in der V. Curie, bei welcher der Bauer Bomba
aus Budziwoy bei RzeSzow gegen den Grasen Tyszkicwicz
aus KolbuSzow candidirt, wurde die zum Wahllocale führende
Gaffe bereits Früb mit Infanterie ganz abgesperrt und
außer der Stadt auck noch Cavallcrie postirt, obwohl keine
Anzeichen einer lliirubc vorhanden waren. Tie Passanten
wurden vom Militär und den Beamten der Bezirkshaupt-
mannschaft befragt, wo sic hingehen, und auch der Secretär
des Bezirksausschusses agitirte fleißig, natürlich für den
Grafen Tvszkiewicz. Tic Bajonette und die Agitation der
Rcgicrungsbcainten halfen indessen nichts, cs wurde der
Bauer Bomba gewählt. Rach der Wahl zogen die Bauern
mit dem Geivählten singend durch die Stadt zur Bernardiner-
kirchc zum Gebet. Bomba ist eilt intelligenter, tüchtiger Land­
wirt li, der sechs Gymnasialclassen absolvirt hat, und er wird
seine Wähler jedenfalls gut vertreten, falls der RcichSrath
arbeitsfähig ist."
Ter gewesene Reick rathsabgeordnete Bojko, welcher
dem Verbände der Polnischen Volkspartci angehörte, hat
offenbar infolge des Umstandes, daß bei den vorgestern statt-
gefnndcnen Wahlen in der allgemeinen Wählerclasse die
beiden Führer der Partei, Dr. Winkowski und Stapinsli,
kein Mandat erlangen konnten, in einer in Tarnow statt-
gesundencn Wählerversammlung erklärt, daß er im
Falle seiner Wahl in den Polenclub ein­
treten werde. Auf Grund dieser Erklärung wird das
politische Centralwahlcvmitö Bojko keinen Gcgencandidatcn
gegenüberstellen.
Wählerversammlungen.
Samstag, 15. December: 8 Uhr Abends in Johann
Jindra's Gasthaus, 5. Bez., Steinbauergaffe 10, Wähler-
versammlung. Tagesordnung: Die Wahlen in der III. und
V. Curie. Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung der Ein­
ladung gestattet.
Sonntag, 16. December: 3 Uhr Nachmittags in
Witzmann's Gasthaus, 5. Bcz., Reiuprechtsdorferstraße 53,
Wühicrversaminluiig. Tagesordnung: Die Wahlen in der
IN. und V. Curie. Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung der
Einladung gestattet.
Montag, 17. December: Um '/,8 Uhr Abends in den
Saallocalitüten „zur schönen Schäferin", 6. Bez., Gumpen-
dorserstraße 101, christliche Wählerversammlung des 6. Bezirkes.
I. Candidatur des Dr. Robert P a t t a i, Candidat der
III. Curie. 2. Candidatur des Bürgermeisters Dr. Carl
Lueger, Candidat der V. Curie. Ferner werden sprechen
die Herren: Franz S p a l o w s k y, Dr. Robert Span-
nagel und Laudesausschuß Leopold Steiner. Der Ein­
tritt in die Versammlung ist nur gegen Vorweisung der Ein­
ladung gestattet.
Montag, 17. December: 8 Uhr Abends Versamm­
lung des Bürgervereines des 12. Bezirkes anläßlich der bevor­
stehenden Reichsrathsivahlen in Cckpar Wendl's Restauration,
12. Bez., Meidlingcr Hauptstiaße 6 (Theresienbad). Tages­
ordnung: I. Begrüßung und Eröffnung durch den Obmann
Josef K a s s o n. 2. Landtagsabgeordneter Ernst Schneider
über die Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen. 3. Vorstellung
des Candidaten Dr. Carl Lueger. 4. Interpellationen.
Infolge der außerordentlichen Wichtigkeit wird um Massen­
besuch gebeten. Gäste, durch Mitglieder eingeführt, herzlich
willkommen»
IS. December 1900 Nr. 4293
Dienstag» 18. December: 8 Uhr Abends in Carl
Hambergeffs Saallocaliiäien, 5. Bez., Schloßgaff« 6, groß«
Wähleroersammlung. Tagesordnung: 1. Die bevorstehende»
Reichsrathswahlen für die HI. und V. Wahlcurie. 2. Anträge
und Interpellationen zu Punkt 1 der Tagesordnung. Hierzu
erläßi der Wahlausschuß des 5. Bezirkes folgenden Ausruf:
„Wähler! Wem das Herz für Gott, Kaiser und Vaterland
schlägt, der erfülle seine Pflicht und bekunde sein Jntereff,
durch Erscheinen in der Versammlung. Juden und Social­
demokraten haben keinen Zutritt."
Gemeinde-Angelegenheiten.
sPeusiousfond der Bediensteten der Ban- und Be»
triebsgcsellschaft.s In der gestrigen Sitzung des Stadt­
rathes brachte Stadtrath Dr. Wähner zur Kenntnis, daß
die Bau- und Betriebsgesellschast der städtischen Straßen­
bahnen nahezu in allen Punkten die vom Gemeinderathe
in Ansehung der Statuten der Pensionsfonde für die Ange­
stellten der Gesellschaft beschlossenen Abänderungen abge­
lehnt habe. Der Berichterstatter beaittragt, an den mft Ge-
meiicherathsbeschluß vom 20. November d. I. genehmigten
Abänderungen festzuhalten und hiervon der Gesellschaft Mit­
theilung zu machen, beziehungsweise dem Eisenbahnmini­
sterium, welchem diese Angelegenheit nunmehr zur Ent­
scheidung vorliegt, zur entsprechenden Würdigung zu be­
richten. Dem Antrage wurde zugestimmt.
sWIener Sladtrath.s StR. Z a tz k a beanttagt, die
Auspflasterung, beziehungsweise Versicherung der Wienfluß­
sohle vom Badhaussteg bis zum Verbinvungsvseiler, dann
entlang der Stadtbahnmauer vom Grundwehr unterhalb des
Bischofsteges bis in die Nähe der Franz Carlbrücke, endlich
bei der Haltestelle Hütteldorf-Bav nach dem von ihm vor­
gelegten Projecte mit einem Kostenbeträge von 206.266 K. zu
nenehmige». (Angenomnieii.)— Nach einem Antrage deS
StR. Dr. Mayreder wird die Abtheilung der städtischen
Realitäten 20 und 22 Fleischinarkt und Nr. 15 Schönlatern»
gaffe in der Inneren Stadt auf drei Baustellen, und zwar im
Ausmaße von etwa 773, 830 und 448 Quadratnicter, ge­
nehmigt. Der Magistrat wurde beauftragt, wegen Erwirkung
eines Landesgesetzes behufs Bewilligung zur Veräußerung
dieser Baugründe sofort das Erforderliche zu veranlaßen.
(Das Statistische Jahrbuch der Stadt Wien für
1898s ist soeben erschienen und weist abermals eine bedeu­
tende, stellenweise einschneidende Vermehrung des Inhaltes
gegenüber den früheren Ausgaben auf, aber auch sonstige,
ans Wien bezügliche Verhältnisse in Ziffern. Gewissen Ab­
schnitten wurde zur Erläuterung ein knapper, leicht ver­
ständlicher Text beigegeben. Das Buch reiht sich seinen Vor­
gängern würdig an und ist ein unentbehrliches Nachschlage-
buch für alle Jene, welche sich für statistisä)e oder communale
Wiener Angelegenheiten interessiren.
(Areiplätze am Conscrvatorium.j Ter Stadtrath hat
»ach einem Berichte des Stadtrathes Dr. Wähner achr
freigewvrdcne communale Stiftsplätze am Wiener Confer«
vatorium nachstehenden Compctenten zuerkannt: Adolf
Borschke (Orgel), Josef Kollcnbcrger (Contrapunkt), Bertha
Potyka (Violine), Johann Reichel (Oboe), Anton Zanetli
(Oboe), Julius Fischer (Compositionslehre), Helene Fichua
(Gesang), und Bertha Pscheidl (Gesang).
sBczirksvertretungSfitznng.j Am 19. d. M., */j5 llhr
Nachmittags, findet eine Sitzung der Bezirksverftetung Land­
straße statt.
Der Kesuch des Kaisers im Kimstler-
hause.
Ter Kaiser hat gestern Nackmittags durch eine
Stunde zwanzig Minuten im Künstlerhause geweilt und
die Ausstellung eingehend besichtigt. Ter Monarch kam um
1 Uhr Nachmittags in Begleitung des Flügeladjutanten Cor-
vettencapitäns Ritter v. H ö h n e l und wurde vom Secretär
der Künstlergenossenschaft taiserlichcn Rath K l o b a s s e r em­
pfangen und ehrfurchtsvollst begrüßt. Schon beim Eintritte
bemerkte der Kaiser, daß er schon lange nicht im Hause ge­
weilt habe. Aus seinem Rundgange hatte der Monarch fast
für jedes einzelne Bild ein gütiges Wort und man müßte,
um alle Bilder, die sein Interesse erregten, anzuführen,
den ganzen Katalog citiren. Besonders lobte der Kaiser
die in Gips ausgeführten Kiuderporträts der Malerin Me­
lanie v. H o r s e tz k y, dann die Radirungen Anton K a i-
s e r's. Tie plastischen Werke von Stefan 2 ch w a r tz in
Tilber und Bronze gefielen dem Monarchen, und besonders
bei den Erzeugnissen der Klcinplastik lobte der Kaiser die
Acuratesse und Solidität. W a s ch m a n n's Silbcrgruppe, die
den Ehrenpreis für die Armee-Stceplc-ckase bildete und einen
Uhlanenrittmcister mit dem Hornisten in gestrecktem Galopp
reitend darstellt, kannte der Kaiser schon, da er sie heuer
gespendet. Tie kleinen Handzeichuungcn und Radirungen
des Professors Unger sah der Kaiser einzeln und eingehend
an und fand sie sehr lobenswerth. Tie flott hingeworfenen
carikirten Künstlcrporträts Ludwig S w o b o d a's, welche eine
zelnc Typen aus der „Alten Welt" darstellen, brachten den
Kaiser zum herzlichen Lachen, und besonders gefiel ihm das
vorzüglich getroffene Porträt Benffs. Auf seinem Rund­
gange äußerte der Kaiser, daß cs ihn sehr freue, die schöne
Ausstellung zu sehen, sie wirke wohlthätig und sei
sehr ruhig. Mit großem Jnleresse besichtigte der Kaiser
sodann die von Hans Kautsky ausgeführten Skizzen für
Theaterdecorationcn, die durch natürliche Stimmung wirken.
Besonderen Beisall fand auch Ludtvig Hans Fischer, bei
dessen Werken der Monarch äußerte, daß sie durch redliche
Auffassung wirken.— Im Wciterschreiten bemerkte der
Kaiser, daß es sehr ersieulich sei, daß, wie die blauen Zettel
zeigen, so viele Werke schon verkauft seien; noch erfreulicher
aber sei es, daß der Geschmack der Käufer so gut
sei, den er aus oer Art der angekauften Porträts ersähe.
Aus seinem weiteren Rundgange lobte der Kaiser
Paul Joanowits' Oelstudien, besonders den Dalmatiner;


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr. 4293 Wien. Samstag
bei Rudolf Rößler's „In der Grotte" sagte der Monarch:
„Ein sehr fd^öne» Bild; in der Farbe wohl etwas modern;
wenn man aber länger hinsieht, merkt man erst, wie correct
und schön es in der Ausführung ist." Von den belgischen
Meistern äußerte der Kaiser, daß sie mit wenigen Aus­
nahmen der älteren Schule angehören und durchivegs lobens-
werth seien.— Wieder zu den heimischen Künstlern ge­
kommen, nieinte der Monarch bei Franz Ruß' „Kornfeld
im Marckielde": „So einfach und so schön!" Bon Zetsche
war der Kaiser entzückt, besonders das Motiv aus Weitenegg
gefiel ihm. Ein außerordentliches Lob sprach der Kaiser über
A. H. Schram aus. Besonder» die kleinen minutiös ge­
malten Tcmperabilder des Meisters gefielen ihm durch schöne
Ausführung und Farbe. Tie Mannigfaltigkeit der Motive
hat den Monarchen in Erstaunen gesetzt. Tie Porträtskizzen
Sigmund Ajdukiewicz' fand der Monarch sehr lebens­
wahr. Robert Ruß' „Olivenhain" gefiel dem Kaiser be­
sonders durch die vorzügliche Technik der Beleuchtung. Schon
im Weggehen, drehte sich der Kaiser nochmals um und be­
wunderte den Belcuchtungsksfcct. Sehr großen Beifall spen­
dete der Kaiser Hans Temple und besonders die „Hoch-
zeitsscenc" gefiel ihm außerordentlich. Tes Barons M e-
rod e Oelgemälde sprachen dem Monarchen durch ihre Ein­
fachheit sehr an, ebenso Professor Leander D i t s ch e i n e r's
Oelgemälde „Winterabend", bei dem der Kaiser bewundernd
ausrief: „Ein so wunderbares Bild, so einfach und schlicht!"
Lange blieb der Monarch betrachtend stehen. Ten Marmor­
kamin, den Professor Benk für die Bibliothek des Prinzen
Alois Liechtenstein gemacht, jand der Kaiser in seiner
Einfachheit großartig. Tie Oclstudic „Zunge Griechin" von
Carl Z c w y gefiel ihm sehr, ebenso die Huldigungsplaque,
die Professor Weyr ausgeführt, und die die Genossenschaft
der bildenden Künstler dem Kaiser zum 70. Geburtsseste
widmete. Von Joses K i n z e l sagte der Monarch, er wisse,
daß der Künstler immer gute Sachen mache. August
S cha esse r's Oclbild „Aus dem Wienerwalde" bewunderte
der Monarch lange. Heinrich v. Angeli's' Porträt des
preußischen StaatSministers v. Miguel betrachtete der
Monarch durch längere Zeit und meinte dann, er sei wunder­
bar getrosten. Mit großer Bewunderung erfüllten den Kaiser
die Oelgemälde Earl Prob st's, besonders aber die stilvollen
und niir Geschmack ausgesuchten Portale. Hervorragendes
Interesse widmete der Kaiser dem 2 o ch o r'schen Kolossal­
bilde: „Ter große Eavalleriekamps bei Strezetic". Kaiser­
licher Rath K l o b a s s e r erwähnte, daß der Künstler an­
wesend sei. Ter Kaiser ließ sich ihn vorstellen, und Wenzel
S o ch o r explicirte das Bild, das der Kaiser in verschiedenen
Entfernungen betrachtete, Worte wärmsten Lobes äußernd.
Ebenso sah auch der Monarch bei der Collection der
Bereinigung bildeirder Künstler „Manes" in Prag jedes
einzelne Bild mit Interesse an, lobte die Künstler durch­
wegs und fragte den Secretär, was für eine Vereinigung
dos sei. Kaiserlicher Rath Klo dass er äußerte, daß ihr
Prager junge Künstler angehören. Besonders Franz Bilek
^»mische« Uolksblati"
nannte der Kaiser sowohl als Plastiker als auch als Zeichner
sehr talentirt. Er besitze tiefe Phantasie. Ter Kaiser nahm
sogar die Mappen zur Hand, die Rcproductioncn Bilck'scher
Bilder enthalten, und blätterte darin. Auch Stauislav
S u ch a r d a gehört zu denen, die der Kaiser durch ein
Spcciallob auszeichnete. Bei der Collection des Marinemalers
Willy Hammache r aus Berlin, die zivei Dutzend Bilder
umfaßte, lobte der Kaiser die Farbenpracht und die 'Ratur-
wahrhcit des Wassers in seiner mannigfaltigen Gestalt. Er
nannte die Bilder außerordentlich schön. Rach l/ 4 3 Uhr
war der Rundgang zu Ende. Bor dem Weggehen äußerte
der Kaiser zuin Secretär kaiserlichen Rath Kloüasser,
daß die Ausstellung sehr groß und schön fei. Er fragte, iuie
lange sie noch dauere und wann die nächsten eröffnet
würden. Ter Secretär erwiderte, daß die Aquarellausstettung
für den Januar, die Jahresausstellung für den März
angesetzt sei. Mit Worten hnidvoltsten Tankes für die
Führung an kaiserlichen Rath K l o b a j s c r verlieü der
Kaiser das Künstlerhaus.
Die Dachricht von Goethe's Tod in
Dlieu.
Interessantes über die 'Rachricht von Goethe'» Tod
und die Trauernachricht in Wien bringt die gestrige
„W iener Abendpost":
Goethe enlschlief am 22. März 1832 zu Weimar.
Tie 'Rachricht gelangte mit der den Lerkchrsverhältnistcn
der Zeit entsprechenden Langsamkeit nach Wien. Tic
„Wiener Zeitung" vom Samstag, den LI. März
1832, dir. 78, schrieb: „'Rachrichtcn aus Weimar vom
22. März melden: Weimar, Tcutschland, ja, man kann
sagen, die ganze civilisirte Welt, haben einen großen, höchst
schmerzlichen Verlust erlitten; Goethe ist nicht mehr! 'Rach
kurzem Krankenlager an einem Seitenstechfieber, ist er, der
Letzte jener literarischen .Heroen, die cur glückliches Geschick
in unserer Stadt vereinte, heute, Vormittag um 11 Uhr,|
im 83. Jahre seines reichen Lebens dahingeschieden.— Hat
Goethe auch ein Alter erreicht, wie es Wenigen zutheil wird,
so schien doch seine kräftige Natur noch eine längere Lebens­
dauer zu versprechen, und die 'Rachricht von seinem Ableben
war daher noch immer überraschend und erschütternd; allge­
mein ist die Trauer."
Erst am Montag, den 2. A p r i l 1832, brachte Bäuerle's
„Theater-Zeitung" die Todeskunde:
„Goethe ist nicht mehr!
Wir theilen hiermit unseren Lesern eine sehr betrübende
Nachricht mit, Goethe ist am 22. März, um 11 Uhr Vor­
mittags, in Weimar in seinem 83. Lebensjahre gestorben.
Er war von einer leichten Unpäßlichkeit befallen. Allein
die Altersschwäche nahm immer mehr zu, doch hatte er seine
volle Besinnung bis in die letzten zwei bis drei Stunden,
in welchen er sich in seinem Schlafscssel hinlchnte und ganz
15. Tecember 1900 Teils 6
ruhig und schmerzlos verschied. Ten 26. März wurde er in
die fürstliche Gruft neben Schiller bciocsent.— Seit Goethe's
Tode Hot keine Vorstellung im Theater stattgefunden, und
dasselbe bleibt bis 28. März geschlossen, an ivclchcm Tage
Goethe's „Tasso" mit einem Prologe gegeben wird. (Tiefe
Nachricht ist ans einem Briese Hümmels, de» berühmten
Virtuosen, großhcrzoglich weimarischen Eapcllmeistcrs,
lvclchcii er uns Weimar am 24. März nach Wien geschrieben,
entlehnt.)"
Bauern selb trug in feine Tagebücher ein: „Ende
März 1832. Goethe ist todt! Es läßt sich nicht ausdenken.
Und ich verschob c» immer, nach Weimar zu geilen! Grill-
nar.rer Halle das Glück, den Mann kennen zu lernen.—
April 1832. Ein Gedicht auf Goethe's Tod in siebzehn
stanzen gemacht." .Heinrich An schütz merfte in seinen
Memoiren an: „Goethe ist todt' Niemand wollte recht daran
glauben. War es denn nichl genug mit dein Verluste
Schiller'»? Einen wollte inan doch behalten... ."
Am Ticnslag, Den 3. April 1832, brachte das Blatt
Bäuerle's ein so gut gemeinte» als schleckn gereimtes, langes
Gclcgenheirstrauerg.'dichr von F. E. Weidmann: „Eine
Blume ans Goethe'» Grab". E» hebt an:
„So hast auch Tu vollbracht die Pilgerreise
Und hingst nun ans, den Muschclhur und Slab',
So gingest Tu auch, srcnndlichster der Greise,
Zur Ruh' in'» stille Kämmerlein hinab.. ."
Am 24. Mai beging das Burgthcater eine Gocthe-
Traucrfcicr. Tie Anordnung derselben >var des Dramaturgen
Schrcyvogel letzte tünßlerisctw That, doch wurde sein Ver­
dienst an dieser „außerordentlich intcresfonien Vorstellung"
bereits seinem Nachfolger Teinhardstrin zugeschrieben in der
Theaterzcitung vom „20. May". In einer „Einleitung"
erschienen die Piusen des Trauerspiele» und Lilftsyielcs und
sprachen für die Büste des Heimgegangenen Dichter» einen
Platz im Tempel der Unsterbliä:kcir an. „Um diesen Anspruch
zu begründen, führen sie den: Priester des Temve'.s eine
Tccncnreihe an» den vorzüglickistcn dramatischen Werten
l Goethe's, näinlich ai:s „Egmoiit", „Jphigcnia", „Tasso"
und „Faust", vor, ivoraui dann zum Schlüsse Goethe's
Büste zwischen jene Shakcipcare's und Schiller'» ausgestellt
wird und der Genius der Uufterblichkrit den unvergänglichen
Lorbeer auf seine Stirne drückt." Ter Hosschauipicler
Eostenoble berichtet in feinem Engeruche über die Aus­
führung, daß K o r u von einer solchen Hciicrleit befallen
ivurde, daß er kaum seinen „Eginonl" zu Ende bringen
konnte, weshalb „Tasiv" ganz ivrggelasscn werden mußte.
„Julie G ley"— spätere Frau R ettich— „hat als
Margarethe Großes geleistet. Ein solcher Beifall war schon
lange nicht gehört worden." Lü>ve a:» Fairst ließ „tragi­
schen Touschiuelz" veriuisseu, aber da» PubUliun gab sich uit
„Studentciigluth" zufrieden.
In edle, von echter tiefer poetischer Eiuvsinson: durch­
strömte Verse lleitcte Anastasius G r ü n (Anton Graf
Auersperg) seinen großen Sckmerz und seine Trauer um
Nachdruck verboten.
1241 itsttnlic.
Roman von B. Corony.
Tiefer energischen Trohung gegenüber gestand Engel-
mann endlich, die Verfolgten hätten sich in den Keller ge­
flüchtet. Dieser sei aber sehr lumfangreich und enthalte
außer vollen und leeren Fässern awch! allerlei altes Ge­
rümpel, hinter welchem man sich verbergen könne.
Ta man einen Verrath seitens des Wirthes fürchtete,
wurde dieser von zwei Beamten in die Mitte genommen,
während der Criminalcommissär mit einem Revolver in
der Hand dicht hinter ihm ging. Links am Fuße der sehr
steilen Treppe befand sich' ein kleiner Holzverschlag, in
welchem man die Flüchtigen vermuthete, der jedoch leer ge-
funden wurde.
„Dort!" sagte einer der Beamten, nach der entferntesten
Ecke deutend, wo er eine unter aufgeschichteten Tecken und
leeren Säcken halbverborgenc zusammengekauerte Gestalt zu
bemerken glaubte; im selben Augenblicke sprang dicht neben
ihm ein Mann von riesenhaftem Körperbaue aus einer,
hinter vorgclchnten Balken versteckten Nische. Es war Anton
Köbler. Eine Axt über dem Haupte schivingend, stürmte
er die Treppe empor, verfolgt von einigen Beamten, während
die anderen nach Große suchten und Engelmann bewachten.
Wie ein Rasender schlug der Kunstschlosser um sich; erst
nach verzweifelter Gegenwehr und nachdein es ihm ge­
lungen war, inehrere seiner Angreifer zu verwunden, die
jetzt auch von der blanken Waffe Gebrauch niachten, wurde er
überwältigt, hörte aber immer iroch nicht ans, sich zur
Wehre zu setzen. Seine Muskeln schienen von Stahl zu sein.
Er biß einem der Beamten so heftig in die Hand, daß ihn
dieser loslassen mußte, worauf er den anderen umklammerte,
zu Boden riß und in furchtbarem Kampfe mit ihm die
Steinstufeu hinabstürzte. Erst als noch ein dritter sich über
ihn warf und mit beiden Händen seine Kehle zudrückte, war
es möglich, dem Wüthenden Fesseln anzulegen und ihn
unschädlich zu machen.
Unterdessen hatte man auch Große entdeckt, dessen Fest­
nahme keine Schwierigkeiten verursachte. Er >var wie ge­
lähmt vor Schreck und machte nicht den geringsten Versuch,
sich zu vertheidigen. Mit aschfahlem Gesichte und schlot­
ternden Gliedern stand er da. Während Anton Köhler jede
Auskunft vertvcigcrte und namentlich den Wirth mit Ver-
wünschungen und Drohungen überhäufte, legte der Schreiber
ein volles Geständnis ab; an jenem Tage, wo er Robert
auf die Post geschickt hatte, war unterdessen mittelst eines
Tietrichs der Secretär des Rechtsanwalts geöffnet worden,
jedoch nicht zum Stehlen, sondern um von den dort auf­
bewahrten Cassenschlüsseln einen Wachsabdruck zu machen.
Große wußte, daß von Zeit zu Zeit bedeutende Summen
deponirt wurden und wollte eine lohnende Gelegenheit ab­
warten, die sich denn auch jetzt geboten hatte. Tas Geld
fand sich im Keller. Es war von den Ticbcn in der Eile
zwischen Holzscheiten versteckt worden.
Noch in derselben Nacht ging eine Depesche an Tr.
Neumann ab, durch welche er von dem Vorfalle in Kennt­
nis gesetzt und um schleunige Rückkehr ersucht wurde, da
festgestellt werden mußte, ob man in der That die ganze
geraubte Summe wieder erhalten hatte, oder ob ein Theil
derselben noch anderweitig verborgen sei.
Sechstes Capitel.
Am nächsten Tage traf der Rechtsanwalt ein. Er be­
fand sich in großer Aufregung, überzeugte sich jedoch bald,
daß er wieder vollständig in den Besitz der ihm anvertrauten
Gelder gelangt war. 'Als er hörte, daß Volkmar's Kühn­
heit und Umsicht ihn vor einem so schwerwiegenden Ver­
luste bewahrt hatte, berief er den jungen Mann in seine
Wohnung, "dankte mit warmen Worten und erklärte, ihm
die nöthigen Mittel, um seine Studien wieder aufnehmen
und vollenden zu können, vorsttecken zu wollen.
Zum erstenmale nach dem Tode ihres Gatten lächelte
Frau Marianne Volkmar, als Robert ihr die glückliche
Nachricht brachte. Ein Sonnenstrahl schien über ihr ab­
gehärmtes Gesicht zu gleiten. Sie faltete die Hände und
sprach:
„Tu wirst den Namen Teines Vaters wieder zu Ehren
bringen und mir ist es, als würde unser geliebter Hin­
geschiedener einst durch Tich gerechtfertigt werden."
„Möchte es so sein!" erwiderte der Sohn düster; „denn
die Schmach, die er uns hinterlassen hat, ist ein trauriges
Erbtheil."
Sie sah ihn betroffen und fragend an. Tie Worte
i waren in einem Tone gesprochen, der ihr ausfiel.
! „Tu zweifelst hoffentlich nicht, daß Tein Vater als
> ehrlicher Mann aus dem Leben gegangen ist", sagte sie
! mit bewegter, trauriger Stimme.
I „Was nützt es, wenn wir von seiner Ehrenhastigleit
überzeugt sind", cnlgcgncte er, ihren Blick vermeidend. „Tie
Welt hat doch den Stab über ihn gebrochen. Dieses Be­
wußtsein vergällt mir die Frude über die nueviuartet gün­
stige Wendung des Geschickes. So iebr ich meine niedere
Stellung verabscheute, läßt sich doch nicht leugnen, daß ich
durch sie vor mancher Tcmüihigung bewahrt ivurde. Jetzt
muß ich aus meiner Zurückgezogenheit heraustreten und nuch
unter Andere mischen, die uuscr Unglück und unsere Armuth
kcmicil. Ter Gedanke, daß man sagen ivird: „Tas ist der
Sohn des in Unlersuchungshait verstorbenen Eaisiers Ernst
Volkmar und er verdankt cs nur der Großmut!) des Tr.
Neumann, daß er wieder weiter studiren kann", hat etwas
außerordentlich Temülhigendes. Aber ich will dies' Be­
merkungen nicht hören und die spöttischen Btrcke nicht sehe»,
sondern Tag und Nacht ringen und arbeiten, damit ich ein
berühmter Mann werde, den mail nichl nichr an den dunklen
Fleck auf seinem Familiennamen zu erinnern wagt."
Frau Marianne schwieg. Wie ein erkältender Hauch
ivar cS über ihre Freude gezogen. Es lag keine Jnnigicit
in Roberts Stimme, ivcnn er von seinem Vater svrach: sie
hatte cs längst bemerkt, aber ibr Herz iramvftc sich jedes­
mal von Neuem schmerzlich zusammen.
„Willst Tu noch fort?" fragte sie endlich, als der junge
Mann nach seinem Hure griff.
„Ja", erwiderte er. „Ich bin zu erregt, um es zwischen
diesen vier engen Wänden ansballen zu töiiuc.i, und dann
— Tu lebst nur in der Vergangenheit und ich möchte sie
vergessen. Unsere Silagen, unser Sinnen und Forschen
ändern ja nichts an dem Geschehenen."
„Tu hast Recht", sagte die Frau kalt und düster. „Groll
gegen das Schicksal, Schmerz und Thränen sind umsonst.
Tu stehst vor einem neuen Wendepnnite Deines Lebens;
so blicke denn nur vorwärts und nicht zurück."
Er ging und seine Mutier nahm ihre geivohnren Be­
schäftigungen wieder in der gleichen Art uue sonst auf: aber
cs war ihr jetzt zuweilen, als würde sie von einer sonder­
baren Müdigkeit befallen, die sie früber nidit gekannt batte,
und sie legte sich mehr als einmal die Frage vor: für wen
sie eigentlich noch schasse und walte? Tie .Kinder bedanken
ihrer nicht. Obschen in derselben Stadt ivic ihre Tochter
weilend, war sie doch von dieser getrennt, als ob Länder
und Meere zwischen ihnen lägen, denn Alsctd lieg das
Mädchen nicht von sich und gestattete keine Bciuche.
knortsetzuna folgt. 1
Gestunnngsgeuoffenr Derlaugt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das »Deutsche Dotksklatt"!


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
„grolsri^f* N-lk-blatt-
15. December 1900
Nr. 4293.
des Dichterfürsten Hinscheiden^ Das Gedicht „Goethes Hcim-
gang" enthält schwungvolle Strophen, wie diese:
.. Doch Gvttcrlos isl'S, unLcvveint zu scheiden,
Wenn mau der Thränen und der Trauer werth!
Wozu soll eine Seele um sie leiden.
Wenn die Bollendung zu den Sternen fährt?..,
*
Sah dies mein Aug', nie konnt' es Thränen thauen!
Nein, still befriedigt, ruhig, glanzerhcllt
Muße' unabwendbar d'raus cs nicderschaucn—
Fürwahr, durch eine Thräne wär's entstellt!"
Tie Enthüllung des Gocthe-Tenkmales.
Bon dem Großherzog Carl Alexander von Sachsen-
Weimar-Eisenach sind gestern folgende Telegramme
hier eingetroffen: Sr. Excellenz dein k. und k. wirklichen
geheimen Rath Herrn Carl Ritter von Strem a y r,
Wien. Euer Excellenz sage ich für die im Namen des
Ausschusses des Wiener Goethe-Bereincs an mich gerichtete
Zusendung meinen besten Tank. Mit besonderer Freude
habe ich daraus die Kunde von der Enthüllung des Goethe-
Denkmales in Wien vernommen und ergreife gerne die
Gelegenheit, dem Goethe-Vereine als seinem geistigen
Urheber und rastlosen Förderer meine aufrichtigsten Glück­
wünsche zur heutigen Feier ausznsprcchen. Ich begrüße
sie mit wahrer Genugthuung, denn ich erblicke in der .Hul­
digung, die Biens Bevölkerung dem Genius Goethc's dar­
zubringen sich anschickt, ein bedeutsames Merkmal echt
deutscher, nnd zugleich echt humaner Ge­
sinnung. Möge das Standbild des großen Dichters und
Denkers, das die herrliche Kaiscrstadt von seht an zieren
wird, als ein Wahrzeichen dieser Gesinnung bis in ihre
fernste Zukunft dauern, und mit ihm auch fein Geist als
ein unveräußerliches ideales Gut für immer
in ihrenBeivohnern lebendig bleiben. Carl Alexander."
— Das zweite Telegramm des Großherzogs hat folgenden
Wortlaut: „Sr. Excellenz dem k. u. k. Wirklichen Geheimen
Rath Herrn Carl Ritter v. Stremayr, Wien. Um die
langjährige hingebende Thätigkeit des Goethe-BercincS für
das Zustandekommen des Goethe-Denkmals in Wien, ebenso
wie das Verdienst des mit feiner Ausführung betrauten
Künstlers durch ein äußeres Zeichen der Anerkennung zu
ehren, verleihe ich Euer Excellenz das Großkreuz, dem Pro­
fessor Edmund H c l l m c r das Cvmthurkreuz und dem
Ritter Rudolf Payer v. Thurn das Ritterkreuz erster
Abtheilung Meines Hausordens der Wachsamkeit oder vom
-Beißen Falken. Ich habe Befehl gegeben, daß diese Aus­
zeichnungen Ihnen, wie den beiden anderen Herren in
Meinem Namen übermittelt werden. Carl Alexander."
Die Enthüllung des Wiener Enlrrr-
derg-Denkmales.
Das Fahr 1600, für welches die Feier deS 500jährigen
GeburtSrageS FohanneS Gutenberg'S angesetzt ist, soll nicht
vorübergehen, ohne daß der erste Meister der Schwarzkunst in
Wien sein Denkmal erhält, '.'(nt 17. O. M., um 1 Uhr Nach­
mittags, wird in Anwesenheit des Kaisers das Gutcnberg-
Dentmal Am Lugcck in feierlicher Weise enthüllt werden.
Die Idee der Errichtung eines Gutenberg-TcnkmaleS in
Wien reicht bis in das Fahr 1874 zurück. Den Anstoß
gab Schriftsetzer Franz Kaufmann durch einen Antrag
in der Generalversammlung des „Gutenbcrgbund". Ter
Graphische Club, der ausschließlich durch zielbewußtes Vor­
gehen sich das Verdienst der Verwirklichung des Gedankens
zuschreiben kann, trat mit graphischen Corporationcn und
anderen Körperschaften in Fühlung, übertrug dem da­
maligen Tircctor der Hof- und Slaatsdruckerei Hvsrath
Anton R. v. Beck das Ehrenpräsidium und fand in
Nikolaus Tumba, der dem Teiikmätcomits beitrat, Forde­
rung und Rath. Am 6. October 1891 constituirte sich. dos
Tenkmalcomite, an dessen Spitze Arthur Marklowsky
v. P c r n st e i n als Präsident und G. Fritz als Präsident'«
stellvertrcter traten. Ter Kaiser spendete dem Comitä eine
namhafte Summe. Ter überwiegende Theil der erforderlichen
Geldmittel wurde durch die Opferfreudigkcit der Buch­
drucker und Graphiker Wiens und Oesterreichs und der
verwandten Gcwerbszweigc ausgebracht. Fast unüberwind­
liche Schwierigkeiten bot die Plapsrage, die durch die Wahl
des Lugcck auch in historischer Beziehung— Nähe der alten
Universität und jenes Stadtviertels, in dem Wiens erste
Buchdrucker die schwarze Kunst übten— glücklich gelöst
wurde. Auch die Commune Wien mit dem Bürgermeister
Tr. Lueger förderte das Projekt in jeder Beziehung. Fm
Sommer 1897 ist eine Preisconcurrenz zur Erlangung von
Entwürfen ausgeschrieben worden. Nur in Wie n domi-
cilirende österreichische Künstler dursten theilnchmen. Es
waren drei Preise— 1000 fl., 700 fl. und 500 fl.— aus­
geschrieben. 42 Tcnkmalcntwürse langten ein. Ter mit
dem ersten Preise gekrönte Entwurf des Bildhauers .Hans
Bitterlich wurde zur Ausführung in Bronze bestimmt.
Am 11. v. M. erfolgte, die Aufstellung des Monuments
„Am Lugeck". Tie Hauptfigur aus Bronze ist über drei
Meter hoch und stellt Gutcnberg mit ivatlendem Barte als
denkenden Mann vor. Das Attribut der Presse wurde aus
technischen Gründen weggelassen. Tie Figur ist durchaus
eiselirt, um eine leichtere Reinigung und schönere Patina-
bildung zu ermöglichen. Tic Reliefs in dem über vier
Nieter hohen Sockel zeigen lints die zertrümmerte antike
Säule als Symbol der Barbarei und Finsternis des Mittel-
alters, in der Mitte den schlafenden Wanderer— Symbol
der Menschheit— deren Fortschritt durch die Nackft des
Mittelalters gehemmt wirb. Ta wird es licht— die Sonne
geht auf— post nubila Pliocbus. Rechts erscheint der
Lorbeerbaum als Sinnbild des Erfolges und des Ruhmes,
deS Culturideals, des bewußt und unbewußt angestrebten
Zieles der Menschheit. Tie rückwärtige Seite des Sockels
zeigt das Buchdruckcrwappen und die Widmung: „Tem
großen Meister feine dankbaren Jünger und Verehrer."
Ter Stnsenunterbau ist gelblicher baierischer Granit, der
Sockel mit den Reliefs Untcrsberger Marmor. Tic Ge-
fammtkosten betragen circa 80.000 K.
Ter montägigen Enthüllungsfeier werden die Herren
Erzherzoge, die Hofwürdenträger, Minister und Generalität,
die Spitzen der Behörden, der Bürgermeister mit einer An­
zahl von Vertretern des Gemeinde- und Stadtrathes, die
Thcaterdircctorcn, viele geladene Gäste und Abordnungen
sämmtlicher graphischer Cvrporationen von Wien und der
Provinz beiwohnen.
Das Progranim der Enthüllungsfeier umfaßt nach der
Begrüßung deS Kaisers die Ansprache deS Präsidenten des
Tcnkmälcomius Arthur v. Marklowsky an den
Kaiser, die Enthüllung des Denkmales,
die Ilcbergabe der Schenkungsurkunde durch Herrn
v. M a r k t o w S k y an Bürgermeister Tr. Lueger,
der die Ansprache beantworten wird. Zum Schlüsse wird
der Mannergesangverein „Gutcnbergbuud" die Gutcnberg-
hymnc singen.
Tie Schenkungsurkunde hat folgenden Wort­
laut:
„Tie unterzeichneten Mitglieder des Comites zur Er­
richtung eines Gutenbcrg-Tcukmals in Wien haben be­
schlossen, das Werk, welches nunmehr bottenbet erscheint,
als Zeichen der Dankbarkeit und Verehrung für Folzannes
Gutcnberg in das Eigenthum der Gemeinde Wien zu über­
geben.
.Hercte, am Tage der feierlichen Enthüllung, vollziehen
wir, kraft dieser Urkunde, den Act der Schenkung, und über­
geben denr Herrn Bürgermeister der Rcichshaupt- und Re­
sidenzstadt Wien, Herrn Tr. Earl Lueger, das von dem
Bildhauer Hans Bitterlich entworfene, und in Stein iind
Bronze ausgeftihrte Tcnkmal für alle Zeit mit der Be­
stimmung, daß dasselbe unverändert an seinem gegenwärtigen
Standorte „Am Lugcck" belassen werde, und die Gemeinde
stets für dessen Schutz und Erhaltung Sorge trage."
Zu der Feier sind zahlreiche Einladungen an .Hof-,
Staats- und geistliche Würdenträger und an andere Persön­
lichkeiten, darunter auch in's Ausland an den Mainzer
Oberbürgermeister Tr. Heinrich Gaßncr, an die letzten
männlichen Nachkommen aus Gutcnbcrg's Familie, die beiden
Brüder Heinrich v. M ol s b c r g, General der Artillerie, und
Paul Adolf v. M o l s b e r g, Besitzer großer Obstpflanzungen
bei Mainz, ergangen. Mit den beiden Brüdern schließt Oie
bis 1277 nachweisbare Ahnenreihe eines alten Mainzer
Patriciergcschlechtes.
Orsierrrichischer Wasserstraßeritag.
Bei den gestern um 1 Uhr aufgenommenen Verhandlungen
kamen die Vertreter auswärtiger Gemeinden (Prag, Krems,
Linz, Koniggrätz, Okmütz und anderer) zu Worte, sowie Ver­
treter der Handels- und Gewerbckammern, deS Landesaus­
schusses Galizien u. s. w. Alle Redner sprachen ihre Zu­
stimmung zu den Projecten des Ausbaues eines österreichi­
schen Wassernetzes auS, thcilweise machten sic kleine Ab­
änderungsvorschläge.
Freiherr v. K ü b e ck wies am die Nothwendigkeit
des Baues der angeregten Canäle vom Standpunkte der mäh­
rischen Landwirtbschast hin und gab der Ueberzeugung Aus-
drrick, daß in dieser Frage wohl alle Productionszweige
geeint vorgehen werden.
Kammerpräsident Janotta (Troppau) besprach die
wirthschaitlichcn Verhältnisse in Schlesien, dessen Fm- und
Export sich um 50 bis 60 Millionen Tonnen bewegt. Tie
Fndustrie Schlesiens, wie Granit-, Kalk- und Holzindustrie,
bedürfe, um auf dem Weltmärkte concurrcnzfähig zu sein,
dringendst der Wasserstraßen.
Sradtrath Tr. Mayreder wies daraus hin, daß
der Wiener Stadtrath bereits im vorigen Fahre einstimmig
seine Zustimmung zu dem Projecte des Tonau-Odcr-Eanalcs
gegeben und sich zu einer entsprechenden Beitragsleistung
bereit erklärt hat.
Zu Punkt 2 der Resolution wurde die Anregung des
Bürgermeisters Tr. Lueger in folgender Form angenommen:
„Tie Einniündung des Donau-Oder-Canales hat nächst Wien
zu erfolgen. Bezüglich des Tonau-Moldau-Elbe-Canales ist
dessen Einmündung sowohl bei Korneuburg, als auch bei
Linz in Erwägung zu ziehen; ans Grund dieser Studien hat
die fachmännische Entscheidung zu crsolgen, ob beide Ein­
mündungen, oder eine, und welche derselben zu ivählen ist."
Nach der zweiten Anregung des Bürgermeisters Toetvr
Lueger wurde Punkt 0 der Resolution dahin abgeändert:
„Fm Falle die österreichische Regiennig die genannten Ea-
näle ans alleinige Kosten des Staates nicht herzustellen
geneigt ist, geht der dringende Ruf an die LandeSvertretungen
und Landeshauptstädte, gemeinsam mit der Regierung die
Anlage der Canäle in Angriff zu nehmen."
Nackf der Schlußrede des Präsidenten Ritter von
Proskowctz und den üblichen T-anksagungcn wurde der
Wasscrstraßcntag geschlossen.
Tagosnenigkeitrn.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
>5. Dercmber.s 37. Kaiser Nero geb.— 1771. Boildieu,
stanz. Comvonist, geb.— 1784. Ludwig Devrient, berühmter
Schauspieler, geb.— 1804. Ernst Rietschel, Bildhauer, geb.—
1805. Vertrag zu Schönbrunn.— 1840. Napoleons Asche im
Jnvalidendome beigesetzt.— 1870. Chancy's Avantgarde bei
Vendomo geschlagen.— 1879. Die Afghanen zwingen die
Ausländer unter 'General Roberts, die Stadt Kabul zu raumen.
1688. Die Probcnuminer des »Deutschen Lolksblattes"
> erscheint.
Namenstage: 15. December: Katholiken: Cäsar.
Protestanten: Ignaz. 16. December: Katholiken: Adelheid.
Protestanten: Ananias.
* (Vom Hofe.s Ter Kaiser wird sich, am 24. d. M.,
Vormittags, von hier nach Wallsec begeben, um daselbst
in der Familie seiner Tochter Erzherzogin Marie
Valerie das Weihnachtsfest zu feien: und kehrt dann
nach Wien zurück.
* (AudienzenZ Ter Kaiser wird Montag, den 17.d.^
Vormittags um 10 Uhr, allgemeine Audienzen ertheilen.
* (Empfang beim HerrnErzherzog Rainer.s Herr Erz­
herzog Rainer wird die Herren Geheimen Räthe und
Generale jeden Sonntag, von 10 bis 12 Uhr Vormittags,
im Palais, Wiedner Hauptstraße, und jeden Wochentag,
von 12 bis 1 Uhr Nachmittags, im Bureau, 1. Bcz., Schilf
lerplatz 4, empfangen.
* (Auszeichnungen anläßlich der Leffnung der
Kaisergraber in Spcyer.s Wie uns mitgetheilt kvird, hat
der Kaiser aus Anlaß der im Herbste laufenden Jahres er­
folgten Eröffnung der Kaisergraber im Tome zu Speyer
eine Anzahl von Auszeichnungen an baierische Functionäre
verliehen, und zwar erhielten der Bischof von Speyer Dr.
v. Ehrler das Großkreuz des Franz Josefs-Ordens, der Uni-
vcrsitätsprofcssor Tr. Johann Ranke in München das
Comthurkreuz des Franz Josefs-Ordens, der Universitäts-
Professor Dr. Hermann Granert irr München den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe, der Bibliothekar am
Nationalmuseum in München Tr. Wolsgang Schmid, sowie
der Gymnasialprosessor in München Tr. Johann Praun
das Ritterkreuz des Franz Josefs-Ordens.;
* (Trauercommers für Profeffor Mayers Der
technisch-akademische Gesangverein veranstaltete vorgestern im
Festsaalc deS Ingenieur- und Architektenvereines zu Ehren des
vor Kurzem verstorbenen Professors der Baumechanik und
graphischen Statik Ingenieurs Rudolf F. Mayr einen
Trauercommers, der sich zu einer imposanten Kundgebung der
gesammten deutschen Technikcrschaft Wiens für den hochver­
dienten Lehrer gestaltete. An Notabilitäten waren erschienen:
Der Rector der technischen Hochschule in Wien Professor Dr.
Alle, der Rector der Hochschule für Bodencultur
in Wien, Professor Friedrich, die Professoren Bam-
berger, Hofrath Brik, Czuber, Dr. Finger, Architekt Gruber,
Hofrath v.Hauffe, Oberbaurath Hochenegg, Sectionschef Hügel­
mann, Kraft, Architekt Mayreder, Regierungsrath Tr. Pcschka,
Hoftath v. Radinger, Hosralh Toula, Rötlinger und Oberbau­
rath Ulrich, die Docenten Blaschke, Daub, Jüllig, Ingenieur
Pfeiffer und Zamboni; weiter Baurath Habcrkall, Proseffor
Maier, Baurath Siedek, Chefingenieur Wagner der Firma
Gridl, Assistenten der Hochschule, viele Vertreter akademischer
Corporationen, sowie die Familienangehörigen und Schüler
des Verstorbenen. Entschuldigungsschreiben und Beileids-
kundgebungen waren eingelangt von Hofrath Pro­
fessor Doctor Bauer, Sectionschef Bischoff, Stadtbau-
director Oberbaurath Berger, Oberbergraih Rücker
(Präsident des Ingenieur- und Architcktenvereines),
Professor Tetmayer (Zürich), Ministerialralh Profeffor Tinter,
Baurath Zufser (Salzburg), die akademischen Vereinigungen
aller technischen Hochschulen Oesterreichs und die ehemaligen
Hörer des gefeierten Lehrers. Nach der üblichen Einleitung
des Trauercommerscs durch das „Gaudeamus igitui-" sprach
zunächst namens des bezeichneten Gesangvereines und der
Studentenschaft stud. ing. Earl Breitenthaler und sodann
namens des Profefforencollegiums Professor Hofrath v. Ra-
dinger ergreifende Worte des Gedenkens, die den Anwesenden
noch lange nachklingen dürften. Die erhebende Gedächtnisfeier
schloß mit dem herkömmlichen Trauersalamander.
* (Hoher Bcsuch.s Die Erzherzoginnen Maria
Theresia und Marie A n n u n c r a t a haben gestern
Vormittags die Wintecausstcllung des Oesterreichischen Museums
besucht.
* (Hosschauspicler Bernhard Baumcistcr.j Der
Hofschallspicler Bernhard B a u in e i st c r hütet seit vor­
gestern eines erfreulicherweise nicht bedeutenden Unwohlseins
halber das Bett und steht in Behandlung des Thcaterarzlcs
Dr. 2 t e r» e ck. Vorgestern stellten steh bei dem Künstler
nänilich Fiebcrerscheinuilgen ein, die gestern jedoch nachließen,
weshalb Herr B a u m e i st e r gestern schon das Bett ver­
lassen wollte, doch mußte derselbe über Anrathen des Arztes
noch zu Bette bleiben.
* sK. «nd k. HecreSmuseum.s Der königlich baierische
Oberst Alfred D ö p p l erschien gestern, um 9 Uhr Morgens,
im Arsenale und besichtigte das Heeresmuscuni und die
Artillcriezeugssabrik.
* (Londcrzüqe von Tt. Pölten und Krcms.s Zur
Erleichterung des Besuches von Barnum und Bailey's Schau­
stellungen in der Rotunde gelangen Sonntag, den 16.,
ir n d D o n n e r s t a g, d e n 23. d. M., einerseits zu den
nach ll Uhr Vormittags von St. Pölten, anderseits zu
den nach 12 UhrMittags von K r e in s nach Wien
abgehenden fahrplanniäßigcn Personeiizügen Rückfahr­
karten nach Praterftern via Hütteldors, beziehlingsweise
nach Wien (Kaiser Franz Joscssbahn) und Praterstern via
Heiligenstadt zu bedeutend ermäßigten Fahrpreisen zur
Ausgabe. An den geiioniiten Tage» wird einerseits der täglich
um 11 Uhr "Nachts vom Praterstein »ur bis "Neulcngbach ver­
kehrende Pcrsonenzug Nr. 2951 biS St. Pölten (Ankunft
l Uhr 27 Min. Nachts), anderseits der täglich um ll Ubr
20 Mi». Nachts von Wien (Kaiser Franz Josefsbahn) nur bis
Absdors-Hlppersdorf verkehrende Persoiieiizilg Nr. 143 bis
Krem S (Ankunft 2 Uhr 2 Min. "Nachts) weiter geführt und
werden diese Sondcrzüge in allen inzwischen liegenden
Stationen und Haltestellen unbedingten Äufenihalt nehmen.
Die ermäßigten'Fahrkarten berechtigen zur Rückfahrt ab 6 Uhr
Abends, sowohl mit dem fahrplanmäßigen Personcuzügen a!S
auch mit den vorgenannten Sondcrzügen, jedoch muß die
Rückfahrt am Tage der Ausgabe angetreten werden. "Näheres
ist aus den bezüglichen ausgehängten Plakaten zu entnehme».
* (Der Haupttreffers der Staatslotterie im Bettage
von 200.000 K. wurde— wie bereits mitgetheilt -- auf das
durch die Wechselstube S ch e! h a m »l e r ü n d S ch a t t c r a,
1. Bez., StefanLplatz ll, verkaufte Los Nr. 211.975, gewönne».
Es verdient erwähnt zu werden, daß die Kette der von diesem
Bankhause auf Promeffen und Lose gemachten «nd ausbe»


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 7 ]
Nr. 4293 Wien, SamStag
zahlten Haupttreffer bereits den Bettag von 3',', Millionen
Kronen überschritten hat.
* lGroßsta-tclcn-.j In einer armseligen Kellerwohnung
im 13. Bezirke, Linzerstraße Nr. 73, wohnt eine arme Müller
mit sieben kleinen Kindern, wovon das älteste 11 Jahre
alt und ein dreifacher Krüppel ist. Dadurch, daß die Mutter
selbst sehr leidend ist, entbehren diese Armen alles zum Leben
Nothwendige. Keine warmen Kleider und Schuhe schützen vor
der Winterkälte, die Bettwäsche fehlt, und tagelang haben die
Kinder nichts Anderes zu effen als Stückchen trockenen Brotes.
Weihnachten ist vor der Thüre und da gerade um diese Zeit
das echte goloene Wienerherz sich in reichen Wohlthaten be-
thäligt, machen wir edle Menschenfreunde und humanitäre
Vereine auf jene Kellerstube, wo Mutter und sieben Kinder in
bitterster Noth hilfeffehend Gebete zum Himmel senden,
aufmerksam.
* (Einbrecher auf -cm Tache.s Ter 24jährige Hilfs­
arbeiter Leopold 2 eydel wurde, ivie berichtet, am 0. d. M.
verhaftet und denr Landesgerickue eingeliefert. Er harte sich
nämlich mit einem ziveiren Burschen aus den Dachboden des
in Temolirung begriffenen Hauies Am Bergt Nr. 2 ge­
schlichen und Kupferblech im Werthe von 200 K. entwendet.
Sepdel wurde bemerkt und konnte auf der Fluckt fest­
genommen werden, während sein Eompliee flüchtig jiutröe
und nicht eingeholt iverden konnte. TaS (Kommissariat Innere
Stadt brachte nun in Erfahrung, das; der mehrfach abgestrafte
und aus Niederösterrcicb abgeschaffte 23jährige Hitssarbeiier
Johann Berti der Mitschuldige bes Sendet gewesen sei
und sich gegenwärtig bei keiner Geliebten in Alzgersdorf
aufhatte. B e i t t wurde auch dort aus Anordnung der
Potrzeidirection vorgestern verhaftet und zunächst dem Be­
zirksgerichte .Hietzing eingeliefert.
* sLtcrbcfälle.j Vorgestern, Nachmittags um 2 Uhr, ist
auf dem Michaelerplatz Nr. ß Fräulein Cäcilie Ascher, ge­
wesene Kammerfrau weiland der Kaiserin MariaAnna,
Gemalin des Kaisers Ferdinand, nach kurzer Krankheit
gestorben. Sie war eine Schwester des Hofrathes Ascher.—
Am 13. d. M-, Abends */,9 Uhr, starb in ftiner Wohnung,
5. Be;., Reinprechtsdorferstraßc Nr. 59, Herr Georg
E z i p e r a, k. k. Tetectivinfpector i. P„ im 78. Lebensjahre.
Mit ihm wird einer der ältesten Deutschmeister zu Grabe ge-
ttagen. Das Leichenbegängnis findet heute, '/,3 Uhr Nach­
mittags, vom Trauerhanse aus statt.
* sKleinc Ehronik.s Der sieben Monate alte Sohn
der Handarbeiterin W a tz e k, Favoriten wohnhaft, ist gestern
ans den Fußboden gefallen und sogleich todt liegen ge­
blieben.— Der Schuhmachergehilfe Franz F.. Ottakring, Kopp-
sttaße 55 wohnhaft.^ feuerte gestern Nachmittags auf der
Schmelz zwei Schütze gegen seine rechte Schläfengegend.
Lebensgefährlich verwundet, stürzte der Mann zu Boden.
Gr wurde in das Stefaniespital gebracht und ist dort ge­
storben.— Ter 17jährige Paul Kaspar ersuchte am
12. d. M. seinen Landsmann Thomas A b a f y, Ottakring,
Gaullachergave 33 wohnhaft, bei ihm übernachten zu dürfe»,
da er keine Wohnung hatte. Abafy willfahrte dieser Bitte.
Gestern Früh, als Abafy seiner Beschäftigung nachging,
öffnete Kaspar gewaltsam einen Koffer und entwendete die
Summe von 5o K., das Ersparnis zweier Hausirer.
Kaspar wurde verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* sllraniatheatcr.s Das neue Stück des Uraniatheaters
„Die schönste Stadt der Erde" von Propst L au d st e i n e r,
erweist sich als ein Zugstück ersten Ranges und wurde infolge'
dessen für heute Abends und morgen Nachmittags und Abends
angesetzt. Außerdem beherrschen „Der Kreislauf des Wassers".
„Paris und die Weltausstellung 1900", „Bon Karlsbad nach
Äbbazia" und „Der Krieg in China" das Revertoire.
* sTanzer's Orphcum.s Man ist wohl berechtigt, das
Debüt der T o r t a j a d a. welches Sonntag erfolgt, als ein
Ereignis auf den Wiener Variälebühnen zu verzeichnen. Die
spanische Tänzerin tritt nur an acht Abenden in Wien auf.
Gleichzeitig mit ihr debütirt ihre Schwester mit einem Hunde-
dreffuract. Ter Kartenvorverkauf für die Sonntag-Nachmittags­
vorstellung— zu bedeutend ermäßigten Preisen— hat bereits
begonnen. Die Karlennachfrage zu der ersten Aufführung
der Roth'schen Balletoperette „Frau Reclame" im Orpheum ist
eine sehr rege.
Gerichts saal.
„Vin-obona."
(Achter Berhandlungstag.)
Ter Proceß gegen die „Vindobona", welcher sich gegen­
wärtig vor dem Schwurgerichte abspielt, ist tvcdcr ein be­
sonders interessanter, noch von irgend einer bedeutenden
Tragweite. Derselbe ist nicht einmal originell, und trotzdem
die denselben bildenden Facten von einer fast lähmenden
Gleichheit sind, schlagen die Wogen dieses Processes ungemein
hoch zusammen, und im Gerichtssaale, der jeden Tag bis
auf den letzten Platz beseht ist, herrscht eine Erregung, ein
wahres Tohu-Wabohu von Reden und Gegenreden, die,
je länger die Verbandlung dauert, an Heftigkeit zunehmen.
Anträge werden gestellt, die schon von Vornehcrcin
den Stempel des Ucbcrcifcrs an sich tragen, zumeist gänzlich
irrelevant sind und vom Vorsitzenden selbstverständlich ab­
gewiesen werden. Dabei macht sich ein Umstand in sehr
unangenehmer Weise süblbar, und was in der guten
Gesellschaft nicht gestattet ist, sollte auch dem Gerichtssaale
ferne bleiben, nämlich das Reden zu gleicher Zeit und von
verschiedenen Seiten. So kommt es vor, daß Angeklagte,
Vertheidiger und Zeugen zu gleicher Zeit, sörmlich von einer
Rede-und Fragewuth befallen, einen Lärm verursachen, der
ebenso zwecklos, als für den normalen Verlaus der Ver­
handlung nur störend und verwirrend wirkt.
In solcher Weise verlief der gestrige Tag, der wenig
genug bor und bic herrschende Erregung nicht im (’Jiiitbcfu’ii
rechtfertigt.
Solche Frage« ermüde«.
Im Falle Kioivskh, den wir gestern bereits erörtert
hatten, muß noch erwähnt werden, daß i» r i n ;l in dieiem
als Käufer noini»s- der „Vindobona" erschien, um das .Haus
des Schwiegervaters des Zeugen zu erwerben. Hierfür sollten'
^Deutsches volksblatt-
3000 fl. bar und 34.000 fl. in Werthpapicren erlegt werden.
Rechtzeitig noch gewarnt, wurde das Geschäft rückgängig
gemacht.
Dem 2 p r i n z l war eine Provision von 2000 fl. ver­
sprochen worden, wovon die Hälfte dem Pensionsfonde der
„Vindobona" zufallen sollte.— Dr. Jakobson: Ich
bitte.^Herr Präsident, der Zeuge soll mir bestätigen, daß
sich Spriiczl in dem guten Glauben befunden habe, daß
die Reellitär dieses Geschäftes vorhanden war.— Vors.:
lieber die innerlichen Vorgänge des Sprinzl
kann doch der Zeuge nichts aussagen. (Heiter­
keit., Sic ermüden durch solche Fragen die
G e s ch w o r e n e n b a n k-
Zeugin P r i l l dcponirr. daß Kloß ihr gesagt habe,
er gebe das Geld her und ihre Interessen feien in den besten
Händen.
Zeugin gibt an.,daß die Herren von der „Vindo­
bona" nach Abschluß des Hauskaufes das übliche Fest, die
sogenannte „H a u s n u d c l", feierten, welches 200 sl.
kostete.— Verth.: Waren Sie, Frau Zeugin, bei der
„Hausnudel" dabei'?— Zeugin: Ja, Alle, wie wir waren,
find dabei gewesen.— Verth-: Auch Graf Wickenburg
lind Frau Wilhelmseder?— Zeugin: Ich glaube
schon, denn die Zwei haben sich immer— ab-
busselt- (Heiterkeit.)
Tie zeh« Fragen des Staatsanwaltes.
Nach Beendigung der Mittagspause um ‘/} 5 Uhr Nach­
mittags, stellte der Staatsanwalt jene Fragen, die seinerzeit
schon vom Untersuchungsrichter an den Angeklagten Rosen-
b a u m gerichtet wurden, neuerdings an denselben, welche
dieser zumeist bejahte.
Dieselben lauten wie folgt: 1. Hat der Untersuchungs­
richter bei dem Erscheinen des N o s e n b a u m nach
seiner Wahl znm Vorstand der „Vindobona" denselben
auf das Gefährliche aufmerksam gemacht, das darin
gelegen ist, in dem Augenblicke eine Wahl anzunehmen, i n
welcher dieser Verein strafgerichtlich in
Untersuchung gezogen wurde?— 2. Hat der
Untersuchungsrichter den Angeklagten aufmerksam gemacht, daß
ihm, dem Untersuchungsrichter, das G e b a h r o u des
Vereines a l s betrügerisch und ver­
brecherisch vorkomme?— 3. Hat der Unter-
fuchungsrich'.er Anfangs December über die erfolgte Anzeige des
Leop. Klein und der Marie I a n i t s ch e k dem Rosen-
baum gesagt, d i e „Vindobona" sei passiv
und tief verschuldet?— 4. Hat der Unter­
suchungsrichter, als Rosenbaum das erstemal bei ihm war,
diesen nicht gefragt, weshalb er so plötzlichdie
Vorstandsjtelle angenommen hat?—
5. Hat darauf Rosenbaum nicht geantwortet, er habe dies
aus „uneigennützigen Motiven" und deshalb gethan, u m
die armen Gewerbetreibenden vor
Schaden zn bewahren?— 6. Hat Rosen-
b a u m dein Untersuchungsrichter ferner nicht gesagt:
HinterihmstehevielGeld, vonJnstituten
könneersolcheshaben, sodaß erwillens
s e i, d i e „V. indobona" in einen „Neubauer
Bankverein" umzuwandeln?— 7. Hat sich
Rosenbaum nach seiner erfolgten Verhaftung dem
Untersuchungsrichter gegenüber nicht geäußert: Er ftnde es
nicht begreiflich, daß gegen ihn das Strafver­
fahren eingeleitet sei, da er stets uneigen­
nützig und ohne Bezahlung die Geschäfte der
„Vindobona" besorgt hat?— 8. Hat nichl
die Gattin des Rosenbaum— Paula Rosenbaum—
nach der Verhaftung desselben im Bureau des Untersuchungs­
richters ihrem Manne Vorwürfe gemacht, weil derselbe in
den Vorstand der „Vindobona" eingetreten sei und hat
Rosenbaum nichtdaraus erwidert: Beruhige Dich, mir
kannnlchtsgcschchen, ich Habeja vomVerein
nicht einen Kreuzer bekommen.— 9. Hat
darauf die Gattin des Angeklagten nicht gesagt: Aber
Albert, dasr st ja nicht wahr, du bi st doch von
der „Vindobona" gezahlt worden und endlich—
10. hat der Untersuchungsrichter nicht am 30. März d. I.
den Entschluß gefaßt, dem Verhöre des Rosenbaum
„Gertchtszeugen" beizuziehen?
Ueberall Nichtigkeitsbeschwerden.
Nachdem die obigen Fragen erörtert worden sind, erhob
sich der Vertheidiger des R o s e n b a u m— D r. S ch n e e-
b erg er— und protestirte in einer längeren Ausführung
gegen obige Fragen, indem er deren Verlesung, respectwe
deren Stellung, einen gesetzeswidrigen Vorgang
nennt, gegen welchen er die——— Nichtigkeits­
beschwerde ergreife. Eine neuerliche „Untersuchungs-
procedur" über den Angeklagten ergehen zu lassen, |et als ein
ganz neuer Vorgang zu bezeichnen, der bisher »och niemals
dagewesen sei und gleichfalls als gesetzwidrig bezeichnet werden
müsse, nachdem das Gesetz genaue Vorschriften besitze, nach
welchen Angeklagte zu verhören sind, und diese Vorschriften
seien soeben verletzt worden.
Hierauf erwidert der Staatsanwalt und stellt neuerdings
den Antrag, den Untersuchungsrichter, Gerichtssecretär Toctor
M a y e r, vorzuladen, um obige Frage an ihn zu stellen.
Nach einer längeren Beralhuiig verkündet der Gerichts­
hof den Beschluß, nach welchem der Antrag des Staats­
anwaltes abgelehnt wurde, worauf sich Letzterer er­
hebt und lauten Tones sagt: Dagegen melde ich
die—— Nichtigkeitsbeschwerde an. (Be­
wegung.)
Es wurden noch zwei Zeugen vernommen, deren Aus­
sagen für die Oeffentlichkcit irrelevant sind.
R o s e n d a u m, befragt, weshalb er so- lange im
Vereine ausgehalten habe, da er den Stand desselben doch
genau kannte, erwidert, er wollte überhaupt die ganze Sache
stehen lassen, doch Kloß und die Anderen hätten ihm zu­
geredet zu bleiben und die Sanirung zu vollenden.— Vor s.:
Hätten Sic gesagt: „Ten Tank, o Tame, begehr' ich nicht", und
hätten Sie diese Stätte verlaßen. Aber Ihnen war nur zu
thun, jene 2000 fl. zu ergattern, von welchen wir vorhin ge­
sprochen haben.— Angekl.: Gewiß nicht, ich wollte ja
immer weg und habe gesagt, ich kann nicht meine ganze Zeit
dem Vereine, von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags und von
2 Uhr Nachmittags bid- 8 Uhr Abends opfern und———
Eine S t i m me: In der Nacht bei Ronacher
sitze»! (Heiterkeit.)-
Um 8 Uhr Abends wurde die Verhandlung auf heute,
Früh 9 Uhr, vertagt.
15. December 1900 Seite 7
Der Ehrrnbeleidigungsproceß Steinwender-Pachcr.
(ErsterVerhandlungstag.)
Salzburg, 14. December.
Ter Proceß währte heute bis 8 Uhr Abends. Das
Interesse, welches sich für denselben kundgibt, ist ein all­
gemeines. Ter Raum für das Audilorium ist stark besetzt.
Morgen dürfte die Verhandlung zu Ende geführt werden.
— Ter heutige Verhandlungstag nahm folgenden Verlaus:
Ter Borwurf der Feigheit.
In Betreff jenes Theiles der Anklage, welcher den
Vorwurf der persönlichen Feigheit Stein­
wend c r's behandelt, erklärt Paul v. Pacher, daß seine
politische Gegnerschaft zu 2 t e i n w en d er so­
weit gehe, daß es in politicis überhaupt nichts
gäbe, w as er S teinioen der nicht z um uth c u
würde. Sie datirc von alter Zeit her und habe ihre
Steigerung erfahren durch das Verhalten S t c i u w c n d c r's
in der Affaire P e ß l e r- Als Tr. v. P e ß l e r in der Sitzung
des Abgeordnetenhauses vom 28. Mai 1897 den Zwischenruf
Machte: „Es sind also 171 Schuite hier!" sei er nachträglich
vom Abgeordneten U d r z a l gefordert worden. Als Ver­
treter P e ß l e r's hätten Tr. 2 t e i n w e n d e r und Toctor
Pommer intervcnirt- Tr. P e ß l e r har dann eine Er­
klärung abgegeben, durch welche die Affaire in einer nichr.
ritterlichen Weise ausgetragen lvurde. Dem Grafen B a-
d e n i ist hierdurch ein großer Dienst erwiesen worden. (!)
Im November 1897 habe Pacher einen geschlossenen Brief
an Tr. Stcinwendcr gesendet, in welchem er ihin
schrieb, zu den 171 Schuften, deren Vorbanden-
1 e in P eß le r con sta ti r t hat und deren Exi­
stenz P e ß l c r durch S t e i» m e n d e r's Bcrmitt-
l u ii g j u xji cf 3 c s o g c n habe, fei Steinwender
der 172. Stcinwcnder habe aus diese Beschimpfung
in keiner Weise reagirt, sondern sich lediglich hinter sein
(P ach c r's Alter verschanzt und nickn gciorden.
Klagcoertreter Tr. Beurle behält sich wegen des
Ausdruckes „verschanzt" die Ausdehnung der Klage vor.
'{adlet schließt mir den Worten:- Wenn man, wie
Herr Tr- Steinwender, drei Jahre lang einen solchen
Vorwurf auf sich sitzen läßt und nichr den Muth findet,
vor der Pistole zn erscheinen, fo ist der Vorwurf der
Feigheit doch vollauf gerechtiertigl.
Ter Vorsitzende beschließt nun im Einvernehmen mit
den Parteien, zunächst zu diesem Punkte die Zeugen ein­
zuvernehmen.
Tr. Beurle erklärt, er habe als Zeugen zu diesem'
Punkte Tr. Hermann Ofner, Tr. Pommer und kaiser­
lichen Rath Tr- Körbel geführt, um nachzuweisen, daß
Stein wen der in allen Lebenslagen imnier
großen veriänlichen Muth bewiesen habe,
und wenn er P a ch e r nichr gefordert habe, er dies nur
gethan habe, um nicht gegen fein Gefühl einen io alten und
fo gebrechlichen Mann vor die Waffe zu fordern.
Als erster Zeuge wird Dr. Hermann Ofner, der
frühere Bürgernieister und Landtaasabgeordnete von St.
Pölten, einvernommen. Ter Zeuge wird beeidigt. Er erklärt,
Tr. S t e i n w e n d e r schon von der Universität her zu
kennen.
Vors.: Hat Dr.' Steinwender Ihrem
Wissen nach in Waffengängen persön­
lich e n M u k h g c h a b t?— Z e u g c: I a, wir ivaren
zusammen bei der Burschenschaft „Silesta" und Tr. S t e i n-
wender w^a r ein wackerer Bursch und
forscher Student, der inimer großen
Muthbewies. Er hat unbedingtSatis-
faction gegeben, wie jeder Angehörige der Burichcn-
schaft es thun mußte.— Vors.: Waren Sie Zeuge der­
artiger Waffengänge? —Zeuge: 'Nein, ich bin erst später
in die „Silesta" eingetreten, habe aber gehört, daß 3 t e i n-
wender niemals zurückschreckte, seine Haut zu Markte zu
tragen. Steinwender batte auch später im politischen Leben
sich zu Wasteiigängen gestellt, so zum Beispiel vor zwei Jahren.
— Tr. Beurle: Glauben Sie, daß Tr. Stein wender'
Herrn Paul v. Pacher aus Feigheit nickt gefordert habe?—
Tr. Ofner: Nein, das glaube ich nicht: ich kenne Herrn
v. Pacher vom »iederösierreichischen Landtage her und i ch
hätteihn auch nicht gefordert, und zwar
wegen seinesAlters.— Präs.: Die oft hat sich
Tr. Steinwender wohl als Student geschlagen?—
Tr. Ofner: Meines Willens sechsmal auf Schlager und
zweimal auf Sabel.— Tr. Oedl: Nach welchem Eomment
geschah dies?— Dr. Ofner: Nach deni Jeneiffer: der
von Boigar ist auf Studentene.fiairen nicht anwendbar. Ter
Zeuge wird hieraus über seine Meinung hinsichtlich des Ver­
haltens des Tr. S t e i ii w e n d e r bei dem Anlane beiragt,'
als ihm Paul v. Pacher den Brief mit der Beschimpfung,
er lei der I72ste Schuft, sendete. Ter Zeuge erklärt, auch er
selbst würde, wenn in einem geschloffenen Briefe
Jemand einen ungerechlfertigten Vorwurf gegen ihn
erheben würde. sich nicht gleich stellen; denn da
känie man aus den Duellen überhaupt nicht heraus, kkehrigens
habe sich Pacher in eine Consereiiz mit 2 t e i n w e n d e r
eingelassen, und da war Steinwender schon gar nicht
bemüfligt, den Geklagten zu foroern. Auch andere Gi: ade
könnten dafür maßgebend gewesen sein, daß eine Forderung
unterblieb.
Tr. Steinwender fragt den Zeugen, ob es ihm
bekannt sei, daß Paul v. Pacher im niederösterrcichischen
Landtage deni Statthalter Grafen Kielmansegg das
Wort „S ch u f t" zurief und daß Graf K i e l ni a n s e q g
darauf nicht reag'irte, ohne daß er in der Oiffentlichkeit.
an Ehre etwas eingebüßt hätte
Zeuge erwidert darauf, er habe wohl davon gehört,
kenne die Angelegenheit aber nicht genau und fiigt binzu,
jetzt seien die parlamentarischen Verhäliniste in Oesterreich
derartige, daß es beinahe kein Schimpiwort mehr gebe, das in
den Vcrtretungskörpern noch nicht gebraucht worden wäre
(Heiterkeit.)
Es tritt eine kurze Unterbrechung ein.
Peßlcr's 171 Schufte.
Nach Wiederaufnahme der Verbandlung gelangt
Tr. S t e i n w e n d e r zu Worte, der eine Erklärung des
Falles Tr. P e ß l e r gibt. Er erzählt: In der Sitzung vom
23. Mai 1897 wurde ein Antrag Tr. G r o ß auf Schluß der
Debatte mit 171 gegen 112 Stimmen abgelehnt. Damals machte
Tr. P e ß l e r den Zwischenruf: Also sind 171 Schuite da.
> Wegen dieses Rufes wurde Tr. P e ß l e r vom Abgeordneten


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 8 ]
Se>te 8 ^ten. Samstag
Q b t j a I gefordert. Es kamen die beiderseitigen Vertreter
zusammen, für Dr. Peßler tntervenirte Tr. Stein­
wender und Dr. Pommer und 5011 Seite der
Vertreter U d r z a l's ging die Initiative
aus, die Angelegenheit durch eine Er­
klärung beizulegen. Thatsächlich kam auch eine
Erklärung zustande, wonach Dr. Peßler die in h 0 ch-
gradiger Aufregung gebrauchten Worte zurück­
zog und den Abgeordneten, sowie das Abgeordnetenhaus
um Entschuldigung bat. Einer der Vertreter Udrzal's,
nämlich Wladimir v. Gniewosz richtete später
einen Brief an Dr. Steinwender, in dem
er erklärt, die Affaire sei i» einer unter
vernünftigen Ehrenmännern ange­
zeigten, correclen Weise beigelegt
worden und in welchem er Dr. Steinwender
für sein tactvolles Verhalten die Anerkennung ausspricht.
Dieser Brief gelangt nun zur Verlesung.— Dr. Stein-
wender sagt weiter. Paul v. P a ch e r habe ihn in einer
lugfchrift vom 27. November 1897 unter Anspielung auf die
ffaire E r d i n g e r einen Schützling der Minister
S ch ö n b 0 r n und Barg u ehe m genannt und fährt
fort: Mir ivar es daruin zu thun, das zu widerlegen und ich
ersuchte Herrn v. P a ch e r um eine Unterredung zur Auf­
klärung. Gleichzeitig mit dem Telegramme, in welchem er mir
die gewünschte Unterredung gewährte, sendete mir Herr von
Pacher den Brief, in welchem die Aeußerung von dem
172sten Schuft vorkommt. Ich habe den Brief nur flüchtig ge­
lesen und als irrelevant in den Ofen geworfen. Aber auch
wenn ich ihn aufmerksam gelesen hätte, hätte ich Paul von
Pacher nicht gefordert, weil man bei Leuten, die nian
zu fordern gedenkt, zunächst darauf sieht, ob sie Achtung ver­
dienen. Pacher hat mich jahrelang mit Verleumdungen ver­
folgt, hat sich dabei bekannter Journalisten bedient, und ich
habe nicht daraus reagirt; denn es ist mir gleichgiltig, was ec
gegen mich vorbringt, allein ich mußte darauf reagiren in deni
Augenblicke, wo etwas gegen mich in mciner öffentlichen
Stellung vorgebracht wurde. Tr. Stein wender bemerkt
noch, Pacher habe in einem Schwurgerichtsprocesse gegen ihn
wissentlich eine falsche Zeugenaussage abgelegt und habe es
nur seiner Großmuth zu verdanken, daß er nicht gerichtlich
verfolgt wurde.
Dr. Ceti ersucht den Präsidenten, seinen Clienten
gegen die von Tr. Stein wen der vorgebrachten Be­
leidigungen zu schützen. Ferner führt er an, Stein wen der
habe Pacher eines anderen Vorfalles wegen gefordert.
Pacher habe ihm aber damals die Genugthuung ver­
weigert.
Dr. Stein wender erklärt, er habe Pacher damals
deswegen gefordert, weil ihm öffentlich der Vorwurf
der Feigheit gemacht worden sei.
,D>r. Josef P 0 in m e r, als Zeuge vernommen, erklärt,
Steinwender habe wiederholt die Waffen
a,it Dr. S t e i n-
wender am 3. December 1897 zugezogen, gibt an, Paul
v. Pacher habe ihm und Dr. O e d l van den Briefen an
Dr. Steinwender, sowohl von den offenen, den Flug­
schriften, als auch von den geschloffenen, in welchen von dem
172. Schuft die Rede war, erzählt und gesagt, Stein­
wender habe ihn behufs Aufklärung um eine Besprechung
ersucht. Er, Zeuge, und Dr. O e d l hätten nun als Cartell-
träger im Auitrage P a ch e r's den Dr. Steinwender
bei der Bahn erwartet und ihn aufgefordert, seine Zeugen zu
nennen. Allein Steinwender habe dies rundweg ab­
geschlagen, sie sehr unhöflich behandelt und nur persönlich mit
Herrn v. Pacher sprechen wollen. Die Unterredung
fand dann im „Hotel Schiff" statt. Steinwender
war sehr erregt und erklärte, wie Zeuge Schneller be­
hauptet, sogleich, er sei satissactionsumähig, könne überdies sich
mit Herrn v. Pacher wegen dessen Kränklichkeit nicht
schlagen. Pacher stellte sich trotzdem zur Verfügung. Stein-
wender aber reagirte nicht und begann sofort von der
Affaire E r d i n g e r, die dem Zeugen damals ganz unbe­
kannt war, zu sprechen, wobei er Pacher aufforderte, die
Sache durch einen Vertrauensmann untersuchen zu laffen. Es
sei ihm ganz gleichgiltig, wenn ihn Pacher für einen poli­
tischen Schädling halte, aber diese Sache müsse auf­
geklärt werden. Darauf nannte Pacher den Wiener Advo-
calen Dr. Friedrich F ö r st e r als Vertrauensmann.
Vors.: Hat sich Dr. Steinwender unbedingt
als satisfactionsunfähig erklärt, oder hat er, wie es Doctor
S y l v e st e r behauptet, gesagt, „wenn ich das, was Sie mir
vorwerfen, gethail hätte, wäre ich nicht satisfactionsfähig"?—
Zeuge: Er hat sich bedingungslos als satisfactionsunfähig
erklärt; ich konnte mir den Grund dieser sonderbaren Er­
klärung gar nicht denken.— Dr. Steinwender: Irgend
eine Vorstellung hätten Sie sich doch bei dieser einzig
dastehenden Erklärung machen müssen!?— Zeuge: Ich
konnte mir diese Aeußerung niemals erklären.
Pacher erklärt erregt, Steinwender habe
sich damals ganz bedingungslos satisfactionsunfähig erklärt.
Die Zeugen konnten sich das allerdings nicht erklären, er aber
habe daran gedacht, Steinwender spreche sich die
Satissactioiissähigkeit wegen des Sittlichkeitsverbrechens und
weiter darum ab, weil er die Beschimpfung „Schuft" so lange
auf sich sitzen ließ, ohne zu reagiren.
Tr. Sylvester, mit dem Zeugen Schneller con-
frontirt, beharrt auf seiner Aussage, daß
Dr. Steinwender sich nur bedingt satisiactions-
unfähig erklärte und sich damit nichts vergeben habe. Beweis
dafür sei, daß er selbst sechs Monate später dem Doctor
Steinwender bei einer Ehrenaffaire mit Profeffor
S t r e i n z in Wien affistirte.
Präsident: Ist diese Affaire mit Waffen ausge­
tragen worden?— Dr. Sylvester: Ja, es war ein
Säbelduell.
Ter— Verrath am deutschen Volke.
Bezüglich der Beschuldigung des Verrathes. welche
in der incriminirten Flugschrift darin Ausdruck findet, daß
gesagt wird: „Steinwender verdiene wie ein Hund durch
den Rücken geschossen zu werden", erklärt Pacher, daß er
bei dieser Beschuldigung nicht von persönlichen Motiven
geleitet worden sei. Er anerkenne die politische
Ueberlcgcnheit Steinwende r's und seine
Fähigkeit, die Situation rasch zu erfassen.
Allein gerade darin liege die Gefahr, daß er nicht nur seine
Wähler, sondern weite Bevölkcrungsffrcise zugunsten der
Minister fortreiße. (Mit erhobener Stimme): Stein­
wender hat dem B a d e n i geholfen bei den Sprachenver-
vrdnungcn, daun dem jüdischen Minister Steinbach bei
der Valntaregulirung und ist dem Plener, der eigentlich
ein sehr unbedeutender Mensch war, in den Rücken
gefallen...
Ter Vorsitzende ermahnt den Angeklagten, nicht Be­
schuldigungen gegen öffentliche Funktionäre vorzubringen.
Tr. B c u r l e benierkt, daß der Angeklagte lediglich
dein Kläger entehrende .Handlungen nachzuweisen habe, nicht
aber politische Leitartikel nachreden solle.
Vors, (zum Angeklagten): sie haben hier nachzu-
Iveisen, daß Steinwender wie ein Hund durch den
Rücken geschossen zu werden verdiente.— Auge kl: Tos
inar von mir ein Bild! (Gelächter im Zuschauerraume.)
Mit Pino hat er angefangen. Den hat er allerdings ge­
stürzt, aber erst nachdem er die Acten in die Hand bekommen
hat, daß Pino mit einem entlassenen Zuchthäusler in
Verbindung gestanden ist. Wie Pino dann Statthalter
geworden ist, hat Steinwender nichts mehr gegen ihn
vorgebracht.
Tr. B e u r l e und der Vorsitzende ermahnen den
Angeklagten, zur Sache zu sprechen, da nicht über das
politische Leben S t e i n w e n d c r's zu urtheilen sei, sondern
es sich nur u m entehrende Handlungen drehen könne.
Tr. B e u r l e: Herr v. P a ch c r kann ihm keine
entehrenden Handlungen nachweisen, sonst hätte er es längst
gethan.
Pacher beginnt nun aus seiner „Vertheidigungs-
schrift" zu lesen und bemerkt: Das ist das Höchste des Lolks-
verrathes.
Vors.: Das st e ht nur in Ihrer Broschüre.
Wenn wir hier Alles durchsprechen wollten, was Sic und
die Zeugen über die zwanzigjährige politische Thätigkeit
Tr. S t e i n w e n d e r's sagen wollen, müßten wir ein Jahr
hier sitzen.
Tie Präcisiruiig des— Verrathcs.
Vertheidiger Tr. Oedl präcijirt nun die Bschuldiguug
des Vcrrathrs folgendermaßen: Nach dcc Ueberzeugung
P a ch e r's verfolgt Tr. Stein tuender kein anderes Ziel,
als selber ein Ministcrportefeuille zu erlangen. Deshalb
geht er den Mini stiern an die .Hand ccud sucht nur »ach Außen
huc als Volksvertreter zu erscheinen. Diese Toppelstellung
allein schon begründet den Vorwurf des Verrathcs. Doctor
Oedl zählt die einzelnen Beweissacten auf, wie das Ver­
halten Tr. S l e i n >v c n d e r's in der Affaire P e ß l e r,
Wodurch dem Grasen Badeni ein großer Gesallen erwiesen
1b. December ISO) Nr. 4293
worden sei, dann das Verhalten S t e i n w e n d er's in der
Frage dcr Sprachcnvcrordnungen, wobei er unter Beweis
stellt, daß Dr. Steinwender vor Erlassung dcr
Sprachenvcrordnungen von diesen Kenntnis hatte und sich
äußerte, es werde zwar einen Rummel geben, aber der werde
sich schon legen. Sodann findet er einen Verrath darin, daß
Steinwender jeder Regierung, so ost sie in Verlegen­
heit war, einen Ausweg zu geben suchte, daß er niemals
eine Ministeranklage unterschrieb und endlich sein Verhalten
in der Taucrnbahnsrage.
Hierzu erklärt Tr. Beurle, der Fall P eßler sei
abgethan: es sck>eine bei Herrn v. Pacher zur fixen Idee
geworden zu sein, daß dadurch dem Grafen Badens ein
Gefallen erwiesen wurde. Was die Sprachenverordnungen
betreffe, so sei er einverstanden mit den vom Angeklagten
gestellten Beweisanträgen. mit der Verlesung der Protokolle,
die beim Landesgerichte Wien mit dem Ministerpräsidenten
Tr. v. K 0 e r b e r und dem gewesenen Direktor des Abge­
ordnetenhauses, Sectionschef Halban, aufgenommen
wurden, ferner mit der Einvernahme des erschienenen Zeugen
Pr ade, jedoch spricht er sich gegen die weiteren Beweise
aus, anlangend das Verhalten Steinwende r's bei
Ministeranklagen, denn es seien etiva zwanzig solckzer An­
klagen erhoben worden und man müsste, was ganz außer­
ordentlich wäre, eine ganze Session bei Geriete nachholen.
Die Behauptung, daß Steinwender jedem Ministe­
rium zu einem Auswege verholten habe, erklärt Tr. Beurle
überhaupt für unerweisbar: überdies müßte man glücklich
sein, wenn man aus den Calamitäten, in denen man sich
in Oesterreich befindet, einen Ausweg fände. Bezüglich der
Tauernbahnsrage ist Tr. Beurle einverstanden mit der
Einvernahme des Zeugen Tr. Scholz, Bürgermeisters in
Villach, und Dr. S Y l v e ft e r's.
Tie Zeugenprotokolle.
Es wird nun das Protokoll, aufgenommen mit Sections­
chef Ritter v. H a l b a n. verlesen. Es heißt darin: Ich er­
kläre, von dem, daß die Sprachenverordnungen vor ihrer Er­
lassung dem Abgeordneten Steinwender und dem Lice-
präsidenten P r a d e zur Begutachtung vorgelegt wurden, ist
mir nichts bekannt.
Es folgt darauf die Verlesung des mit dem Minister­
präsidenten Dr. Ernst v. K 0 e r b e r aufgenommenen Proto­
kolles. Der Ministerpräsident erklärt, daß er über die That­
sachen, welche er in seiner amtlichen Eigenschaft erfahren habe,
mit Rücksicht auf§ 152 keine Auskunft geben müßte. Um
jedoch zu verhindern, daß ans seiner Eutschlagung ein falscher
Schluß gezogen werde, bemerkte er, daß ihm von der Ueber-
yabe der Sprachenverordnungen vor ihrer Erlaffung an die
Abgeordneten Steinwender oder P r a d e nichts be­
kannt ist.— Dr. Beurle sagt hierzu: Ebenso auch nichts
von der Aeußerung: „Es wird einen Rummel geben".
AlsodiebeidenZeugenwissen nichts.
Dr. Oedl: Der Ministerpräsident hat eben ausge­
sagt, soweit es der Amtseid zugelassen hat.— Dr. Beurle:
Das ist nicht richtig; er hat vielmehr ausdrücklich erklärt, daß
dies nicht der Fall ist.
Vorsitzender constwut die Richtigkeit der Be­
merkung des Dr. B e u r l e.
Prade als Zeuge.
Unter allgemeiner Bewegung wird nun der Zeuge
Heinrich Prade, gewesener Bicepräsidenl des Abgeordneten­
hauses, vorgerufen. Er gibt an, 47 Jahre alt und Kaufmann
zu sein.
Vors.: Herr Zeuge, ist es richtig, daß Ihnen und dem
Herrn Dr. S t e i n w e n d e r die Sprachenverordnungen
vor ihrer Erlassung zur Begutachtung vorgelegt wurden?—
Zeuge: Ich kann nürsagen, daß wedermir,
n och HerrnDr. Steinwender, noch irgend
einem unjettt Partei d i e Sprachenver-
ordnungenzurBegutachtungvorgelesen
wurden.
Der Zeuge erklärt aus die Behauptung, Stein­
wender hätte die Aeußerung gethan, es werde einen
Rummel geben, für unrichtig und bemerkt: Diese Art der
Verhandlung eines Mitgliedes der Regierung mit einem Ab­
geordneten ist nicht üblich.
Vors.: Also sind die Behauptungen
P a ch e r's e r s u n"d en?— Zeuge: Vollkommen
erfunden.— Dr. Oedl fragt den Zeugen, ob
er von den Sprachenverordnungen überhaupt vor der Er­
lassung Kenntnis hatte und ob er mit dem Grafen Badeni
darüber gesprochen habe.— Zeuge: Die Geschichte der
Svrachenverordnungen reicht zurück in den December 1697 bis
zum März 1896. Damals wurde bereits mit den Jungtschechen
im Landtage darüber gesprochen. Ich wurde im März 1897
durch einen Artikel der „Bohemia" auf die beabsichtigten
Sprachenverordnunaen aufmerksam und hatte dann auch eine
Unterredung mit dem Grafen Badeni, der mich fragte, mit
wem er über diese Frage conferiren solle. Ich schlug ihm vor
von der Deutschen Volkspartei den Abgeordneten Sch Ücker,
von der Fortschrittspartei die Herren Funke,
Schlesinger und L i p p e r t. Mit diesen Personen
bat auch dann eine Unterredung stattgefunden, doch wurde ein
Entwurf der Sprachcnverordnungen den Vertretern nicht vor­
gelegt, meinerAnsicht nach deshalb, weil damals ein Entwurf noch
nicht existirte. Damals fiel auch das große Wort, daß die Vor­
schläge B a d c n i's große Entrüstung in deutschen Kreisen
hervorrufen werden.
Präsident: Ist Ihnen, Herr Zeuge, bekannt, ob
Dr. Steinwender mit dem Grafen Badeni über
die Spracheusrage gesprochen hat?— Zeuge: Darüber ist
mir nichts bekannt.— Präsident: Ich danke.
Dr. Steinwender als Zeuge.
Es wird nun der Kläger Dr. S t e i n w e n d e r unter
Eid als Zeuge vernommen.
Bezüglich der Sprachenverordnungen erklärt er: ES ist
bereits von den früheren Zeugen erzählt worden, daß Gras
Badeni »n December 1896 und Anfangs 1897 mit den
tschechischen Abgeordneten wegen eineS Ausgleiches conferirte.
Von dieser Thatsache erhielt ich erst im April 1897 Kenntnis.
Von den projectirten Sprachenverordnungen erfuhr ich erst au?
zwei Artikeln der „Neuen Freien Presse" und „Morawske
Orlice" von» 17. und 20. Mürz. Am 20. März kam eine
Unterredung zwischen dem Grafen Badeni und den deutsch-
böhmischen Abgeordneten zustande, deren Resultat ich denselben
Tag von dem Abgeordneten S ch ü ck e r erfuhr. Ich wußt»
daher, welche Stellung die deutschböhmischen Abgeordneten U
dieserSacheeinnahmrn.Am2I.Mai hatte ich eine Unterredung m


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 9 ]
Nr. 4293
Wien, Samstag
„Deutsches Uolksblatt«
15 December 1900
Seite 9
dem Grafen Baden,» der mir die Sprachenverordnungm
mittheilte. Auf meine Einwendungen erklärt« Grat Baden»:
ES läßt sich nichts machen. Die Sprachenverordnungen sind
unvermeidlich und unausbleiblich. Ich erklärte dem Minister­
präsidenten: „Es wird einen kolossalen Sturm geben. Sie treiben
uns in die Opposition!" Mehr konnte ich nicht sagen, ich kann
ja nicht prophezeien, und daß es zur Obstructivn und zum
Stillstände des parlainentarischen und össeiitlichen Lebens
komiiien »verde. „Das wußten wir ja damals selbst nicht. Tie
Aeußerung: „Es »vird einen Rummel geben, aber der wird sich
schon legen!" erklärt Tr. Steinwender nicht gemacht
zu habe». Weder diese noch »ine ähnliche Aeußerung.
Ich hatte gar keinen Anlaß die- dem Grafen
Badens zu sagen.
Vertheidiger Dr. O« d I: ES hängt ja viel vom Tone ab,
in welchem Sie Ihre Entrüstung dem Grafen Badeni vor­
brachten.— Dr. Steinwender: Ich habe erwähnt, daß
ich vollkommen in Kenntnis war, was die deutschböhmischen
Abgeordneten dachten, deutschböhinischer alsdie
deutschböhmischen Abgeordneten zu sein,
dazu habe ich keinen Anlaß unddas bringe
ichauchgarnichtzuwege.
Vertheidiger Tr. O e d l fragt den Zeugen, warum er
die Ministeraiiklagen nicht unterlchrieben habe. Der Zeuge
erklärt, daß er und seine Parteigenossen principiell keine An­
klagen unterschreibe», wenn sie nicht Aussicht aus Erfolg
hätten. Ueberdies habe damals Graf Badeni sich bemüht, seinen
Fehler wieder gut zu machen und die Sprachenfrage in gesetz-
lichem Wege zu regeln.
Nach einer kurzen Pause fordert der Präsident den An-
! ^klagten auf, sich über den Vorwurf des Meineides zu recht-
ertigen.
Dr. Steinwender hat nämlich die Behauptung auf
gestellt, daß Paul v. P a ch e r in dem im Jahre 1894 gegen
die Redacteure der „Villacher allgemeinen Zeitung" ange­
strengte» Processe auf seine Frage, ob er sich in Villach jemals
um ein Mandat beworben habe, decidirt mit „Nein" geant­
wortet habe. Später habe er diese Angaben bedingt widerrufen.
Ter Angeklagte erklärt, es sei nicht richtig, daß er jemals
einen Meineid geleistet habe. Er habe sich damals in einem
? rrthum über die Frage S t e i n w e n d« r's befunden; er
abe sich nie um ein voi» Steinwender innegehabtes
Mandat beworben; diese Behauptung sei gänzlich unwahr.
Tr. S t e i n w e ii d e r bleibt dabei, daß Pacher
damals eine< nwahre Angabe gemacht habe, die er dann be­
dingt widerrief, was er jetzt wieder leugne.
Tie Tauernbahnfragc.
In der Tauernbahn>rage wird Bürgermeister Scholz
aus Villach vernommen.
Ter Vorsitzende fragt den Zeugen, ob ihm etwas
davon bekannt sei, daß Steinwender, >vie Pacher
behauptet, den reichen Juden zuliebe den Ministern geholfen
hat, den Bau der Tauernbahn zu verhindern. Ter Zeuge
erklärt dies lür gänzlich unrichtig. Stein-
w end er habe vielmehr un Actionscomffg stets auf's Regne
für den Bau dieser für Kärnten so wichtigen Bahn sich
eingesetzt, sich an 40 oder 50 Sitzungen des Comitss be-
therligt und stets in: Interesse der Wähler in dieser Frage
gearbeitet.
Ter Vorsitzende hält dem Zeugen vor, Pacher
behaupte, Steinwender habe in dieser Frage der Süd-
bahn zuliebe verhindert, daß vor der staatlichen Einlösung
der Südbahn eine Concurrenzbahn erbaut werde.—
Zeuge bleibt dabei, daß Steinwender sich
fürdicTauernbahneingesetztunddabeistets
dlie Interessen der Wähler vertreten habe.
Eine Scene.
Es kommt nun zu einer erregten Scene zwischen dein
Zeugen S rf> n 13 und Paul v. Pacher. Ter Vorsitzende
fragte nämlich den Zeugen, ob Pacher niemals bei ihm
war, um wegen eines Mandates in Villach zu fragen. Ter
Zeuge erklärte, daß Packer iin December 1892 oder An­
fangs 1893 in Gesellschaft eines gewissen O l i s ch bei ihm
war und ansrmgre, ob man n i cht^g e n e i g t wäre, ihm
i n d i e s e »n B e z i r k e d a s v 0 n S t e i n w e n d e r i ii il e-
gehabte Mandat zu übertragen. Mit welchen
Worten sich Pacher damals um das Mandat beworben
habe, daran könne er sich nicht mehr erinnern.— Vors,
(zum Zeugend Und was haben Sie daraus gesagt?—
Zeuge: Ich antwortete, seine Eandidatur sei ganz aus­
sichtslos, iveil kein Anlaß vorliege, Tr. Steinwender
das Mandat wegzunehmen.— Vor s. (zu Packicr,: Tas,
was der Zeuge gesagt hat, ist wohl richtig?— Pacher (auf­
springend.: iiciit Wort ist wahr!— Zeuge: Aber, Herr
v. Pacher, Sie iverden doch n i ch t b e Häupten
wollen, daß id> als Zeuge unter Eid hier eine
unwahre Aussage abgelegt habe.— Pacher:
So lücii ick eie Aussage verstanden habe, ist sie nicht Ivahr.
Tr. Ledl stellt eine Reihe von Anträgen aus Ver­
lesung von Schriststücken zuni Nachweise, daß Pacher keinen
Meineid schwur.— Vors.: So viel ich mich erinnere, haben
wir heute nicht darüber zu verhandeln, ob Herr v. Pacher
einen Meineid leistete, sondern wir beschäftigen uns mit dem
Processe gegen Paul v. Pacher wegen Vergehens gegen
die Uckerheit der Ehre.
Pa ckcrcr klärt nun selb st, daßervielleicht
im Jahre 1891 oder 1892 in Villach beim
Bürgermeister war, nicht aber, wie Steinwender
ihn in dem Processe fragte, im Jahre 1893.
Um 8 Uhr Abends wurde dann die Verhandlung ge­
schlossen und auf heute, um 9 Uhr Vorinittags, vertagt.
sEiue Civilklag« gegen Tr. Lueger.s Das Civil-
landesaericht sollte gestern über die Klage verhandeln, welche
die MüllcrsgaUin Agnes D e i n l e i 1» gegen Bürgermeister
Dr. Carl Lueger eingebracht hat. lautend, dieser habe ihr
entweder ein Manuscript zurückrustellen oder 40.000 K. zu
ersetzen. Die ex offo von Tr. W e st e r m a y e r vertretene
Klage behauptet, Franz D e i n l e i n habe ein Manuscrivt
besessen, welches auf Grund mühevoller und kostspieliger Er­
hebungen den Nachweis enthielt, die Millionentrbschait nach
dem im Jahre 1879 verstorbenen Juwelier Martin Ott sei
irrthümllch den Erben ausgefolgt worden, in Wirklichkeit hätte
das Gesammterbe dem Aerar zufallen sollen. Dieses wichtige,
80 bis 90 Seiten umfassende Schriftstück begehren sie zurück.
Der Vertreter des geklagten Bürgermeisters. Dr. P 0 r z e r,
gab bekannt, daß sich das fraglich» Manuscript gestern Abends
unter den nachgelassenen Papieren des Dr. Prix gefunden
habe, er stelle eS sohin zurück. Tr. Wester mayer ließ
daraufhin die Klage fallen und es wurden die Kosten gegen­
seitig ausgehoben.
jZum „Vindobona"-Procetz.s Bekanntlich hat am
letzten Dienstag in der Verhandlung gegen die Ange­
klagten der „Vindobona" der als Zeuge einvernommene Dr.
Siegfried Brüll (!) gegen seinen Eolle.ien Dr. L e w i t (!)
äußerst schwerwiegende Anschuldigungen erhoben, die Letzteren
stark belastewn. Tr. Serail Hai nun durch seinen Vertreter
Tr. E l b 0 g e n (!) gegen Dr. B r ü I l die Klage erhoben,
mit welcher sich am 20. d. M. das Bezirksgericht Josefstadt zu
befaßen haben wird. Ueber den Ausgang dieses Processes
werden wir nach Maßgabe berichten.
sTer Genoffensckiaftssecretär auf LebenSdauer.j
Zum zweitenmal« befaßte sich gestern das Oberlaiidesgencht
mit der Klage, welche der entlassene Genossenschaflssecretär
Anton K erxheimer gegen den Vorstand der Einspänner-
genossenschaft eingebracht hat. Der frühere Vorstand unter
Führung S ch r a b a u e r's stellte Kerxheimer als
Secreiär auf Lebensdauer an, und zwar nnt einem Monats­
gehalts von 160 Kronen, allein der letztgewählte neue Ausschuß,
an deflen Spitze Herr Georg Loy sieht, hielt diese Art der
Anstellung für ungesetzlich und daher nicht rechtsverbindlich,
weshalb der Ausschuß die Entlastung Kerxheimer's
beschloß. Dieser klagte nun auf Anerkennung des Fortbestandes
seiner Anstellung und auf lebenslänglichen Genuß des Monats­
gehaltes von 80 Kronen. Das Landesgericht wies das erstemal
die Klage ab, das Oberlandesgericht hob das Urtheil auf und
bei der zweiten Verbandlung obsiegte Kerxheimer. Gestern
entschied nun das Oberlandesgericht über die von der Wiener
Emspännergenossenschaft eingelegte Berufung. Nach langer
Berathung verkündete der Präsident, LLGR. Dr. S ch ö r g-
huber, das Urtheil, die Berufung der Genostenschaft werde
verworsen, das Urtheil der ersten Instanz vollinhaltlich be­
stätigt. Tie Einspännergenossenschaft wird nun dir Revisions­
beschwerde beim Obersten Gerichtshöfe einbringen.
Gewerbe.
Ire Kenntngsriche in der Wrihrrachts-
woche.
Mehrfachen aus den Kreisen der Gewerbetreibenden
laut gewordenen Wünschen Rechnung tragend, hat die
niederösterreichische Statthalter« für die Sonntage am
23. und 3V. December Ausnahmebestimmungen hin­
sichtlich der Regelung der Sonntagsruhe getroffen, deren
Verlautbarung im Landesgesetz- und Verordnungsblatte
unmittelbar bevorsteht. Nachdem sich die im Vorjahre für
die beiden letzten Sonntage des Jahres getroffenen Bc-
slinimungen bewährt haben, wurde auch Heuer für diese
Tage die Sonntagsarbeit im gleichen Umfange gestattet.
An den beiden genannten Sonntagen ist der Waaren-
verkauf beim Handelsgewerbe in Wien (mit Aus­
schluß des Lebcnsmirtelhandels) und für den
Verschleiß bei den Productionsgewerben, insoferne
derselbe nicht nach Artikel VI und VII des Gesetzes vom
16. Januar 1895, R. G. Bl. Nr. 21, geregelt erscheint,
am 23. und 30. d. M. durch zehn Stunden, und zwar in
der Zeit von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Nachmittags»
gestattet.
Der Verkauf beim Lebensmittelhandel in Wien
ist an den bezeichneten Tagen durch zehn Stunden, und zwar
von 0 Uhr Früh bis 11 Uhr Vormittags und
von 4 Uhr Nachmittags bis 0 Uhr Abends,
gestattet.
Eine besondere Bestimmung gestattet den Papier«,
Zeichnen- und Schreibwaarenhändlern in Wien,
welche diesen Handel auf Grund eines aus diesen
Betrieb lautenden Gewerbescheines entweder allein
oder in Verbindung mit anderen Gewerben betreiben, am
30. d. M. den Verkauf der in diese Gewerbebefugnis
ciiischlagenden Arlikcl in der Zeit von 8 Uhr Früh
bis 12 Uhr Mittags und von 2 Uhr Nachmittags
bis 8 Uhr Abends.
I» den Landbezirken einschließlich der autonomen
Stadtgebiete Wiener-Neustadt und Waidhofen a. d. Abbs,
ist der Waarenverkanf beim Handelsgewerbe, ein­
schließlich des Lebensmittelhandels, sowie beim
Prodüctionszewerbe, insoferne er nicht nach Artikel VI
und Vil des Sonntagsruhegesetzes geregelt erscheint, am 23.
und 30. d. M. in der Zeit von sechs Uhr Früh bis
zwölf Uhr Mittags und von 2 Uhr Nachmittags
bis sechs Uhr Abends gestattet.
Obzwar von mancher Seite die Festsetzung einheitlicher
Verlanssstunden für das ganze Handelsgewerbe angeregt
worden war, was im Interesse der Einfachheit gewiß
wünschenswerih gewesen wäre, so mußte doch ans die
praklischen Bedürfnisse billige Rücksicht genommen und für
den Lcbensmittelhandel andere Verkaufsstunden festgesetzt
werden, da die Nachfrage nach letzteren gerade in den späteren
Abendstunden eine rege ist, während der Einkauf ander­
weitiger Artikel in der Regel schon Nachmittags besorgt
wird.
Auch dem mehrfach geäußerten Wunsche nach gänzlicher
Aufhebung der Sonntagsruhe an den beiden Tagen, konnte
keine Rechnung getragen werden, da nach den gesetzlichen
Bestimmungen die Landesbehörde blos ermächtigt ist, die
Sonntagsarbeil im Handelsgewcrbe bis zum Höchstausmaße
von zehn Stunden zu gestatten.
sZur Biehmarkt« und Fleischfrage.j Am Sonntag,
den 16. d. M., Nachmittags 4 Ubr, findet im Saale des
alten Rathhauscs, 1. Bez., Wipvlingerstraße, eine Ge­
nossenschaftsversammlung der Fleischhauer mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Bericht über die Einstellung des
Boycotts am Centralviehmärlte. 2. Stellungnahme für das
Schließen der Geschäfte an den heiligen Tagen zu Weih­
nachten und Ostern. 3. Besprechung der bevorstehenden
Wahlen des Genossenschastsvorstandes und Ausstellung von
Candidaten. 4. Eventuelles. Um recht zahlreichen Besuch
wird seitens der Vorsiehung gebeten.
Theater, Kunst und Literatur
Kaiscrjnbiläums-Stadttheater. Franz W 0 l 1 f,
der Dicht«, dem die Ehre zuthat wurde, das erste Wort
im Kafferjubiläums-Stadttheater sprechen zu oürf n und
dann mit seinen beiden Volk-stücken „Kinder dcr Großstadt"
und „Lebemänner" bewies, daß er dieicr Ehre würdig
war, trat gestern mit einem Schwank vor aas Publiknm,
welches in der Erwarluiig, Zeuge eines neuen Siegs des
liedcnswürdigen Dichters sein zu können, in hellen Schaarcn
sich eingefunden halte. Diese Hoffnungen sind leider nicht
erfüllt worden. Herr Wolfs ist kein Schwaukmchter,
er ist eine zu ernst angelegte 2 id)iernotu^
als daß ihm im derb komisch n Genre Lorbeeren erblühe»
könnten; die Gabe, »ns aus vollem Halse lachen zu machen,
die dem Schwanküichter eigen sein soll, blieb ii m versagt.
Schon die Handlung seines Schwankes bedcnlcl einen Miß­
griff; sie basirt zu in Theil auf unmö,,b ch n Voraussetzungen
und peinigt den Zuschauer anstatt ihn zu d.lustigen. Ein
reiches junges Mädchen hat ihrer Cousine v r>p:ochen, daß
sie ihr die Hüllte ihres Vermögens (120.000 SU abtreten
werde, wenn sie je jemand Änderen heiraten würde, als
ihren damaligen Verlohten. Dieser, ein Schiffseapitän, geht
auf Reffen und bald heißt es, daß er be: ciucm Schffss-
unsalle ertrunken sei. Nun heiratet seine Braut, am Hoch­
zeitstage aber tritt „das Gespenst", das sie Phon lauge
beunruhigt hat, ihr leibhaftig in Gestalt des Lchlssscapitans
entgegen, und zwar als Bräutigam dcr Cousine, und von ihr
mit zähester Energie die Abtretung dcr vcr vrockeuen
Summe fordernd. Die Llualeu, welche die junge Frau auS
Angst vor dem Verluste ihres Gel:es end vor dem Zorne
ihres eifersüchtigen Gatten, der erst am Schluffe des
Stückes erfährt, daß der Capi än sein Vorgänger war, zu
erdulden hat, bilden den Inhalt des S ückes. Dasselbe
kann aus den Zuschauer nicht die vom Autor angestrebte
heitere Wirkung machen, denn die Sympathien des Pueiikums
gehören dcr jungen Frau und nicht dem Capitan, der
ini Grunde nichts Anderes ist, als ein gemeiner Erpresser.
Was wir sonst noch von Personen der Handlung zu sehen
bekommen, sind lauter gute alle Bekannte. Ter kreuzbrave
gutmüthige alte Heir, der, iveil er Niemandem einen
Wunsch abschlagen kann, in t ie fatalsten S [national ge­
reich und schließlich sogar in den Nus cin.s argen Don
Juan geräth, der schüchterne Gelehrte, der von emem
burschikosen Backfisch nach bekannter Schablone cin»
gechngen wird, der überall Verbrechen witternde ehe­
malige Polizist, die durch ihre Redseligkeit alles
in Schrecken versetzende Alte re. rc. Nur eine ausgezeichnete
Darstellung konnte diesem Stücke zu einem Scheinerfolge
verhelfen und diesen erntete cs gestern; Franz Wotff, dcr
sich nach dem zweiten und dritten Acte dem Puvlikum
zeigen durfte, möge sich daiür in erster Linie bei Herrn
P 0 h l e r bedanken, der als Regisseur auch diese Novität,
über deren Schwächen sich ein so roulinirtcr Theater­
maiin wohl nicht im Unklaren gewesen ist, wieder
mit der bei ihm gewohnten und gar nicht
hoch genug zu schätzenden Pflichttreue und seiner
virtuosen Ausnützung jedes nur halbwegs verwendbaren
Gedankens einstudirt hatte, und der überdies als drastischer
Darsteller der Gestalt des gutmüthigen Alten wieder einen
großen schauspielerischen Triumph erntete- Wärmsten Dank
schuldet Herr Wolif ferner unserer unbegrcfflicherivcff'e am
Jubiläuinstheater so wenig beschäftigten Frau Lanius-
Was Tirector Müller-Guttenörunn an dieser famosen
Künstlerin besitzt, das hat sich gestern wieder einmal in
deutlichster Weile gezeigt- Durch ihr entzückendes, die Un­
wahrscheinlichkeit der weiblichen Hauptfigur des Stückes ge­
schickt verschleierndes Spiel, durch ihr liebenswürdiges
Naturell und ihre sympathische, durch mehrere geschmackvolle
Toiletten Vortheilhast gehobene Erscheinung verstand sie es,
für die Gestalt der geängstigten jungen Frau das leb­
hafteste Interesse wachzurufen- Möge ihr die Tirection ihre
gestrige Prachtleismng endlich durch Ucbertragung einer dank­
baren Partie in einem der koniincndcn neuen Stücke
lohnen. Sie wird dadurch dem Theater n;c!,r nutzen, wie
kostspielige Gastspiele von Künstlerinnen, für die sich das
Wiener Publikum nicht mehr iutereiffrl, wie der Mcheaolz
Fräulein S a n d ro ck am Theater an der Wien unwider­
leglich bewies. Herrn St ö hr war die Partie des Schuss-
capitäns zugefallen. Er bewährte sich auch gestern wi.der
als der brillante Künstler, als den wir il)» seit Langem
schätzen, und Herr G 0 d a i stand auch gestern tvieder iu der
Pariicdesunbeholfenen Gelehrten.der dieAstrono> ie schlicßstch
mit dem Studium der Geheimnisse zwei c Mädckenaugen
vertauscht, seinen Mann. Herr R a k 0 m i I s ch lieh der
Figur eines Dieners, der v rgebtich. Anstrengungen gemacht
bat, nach Tonssa>nl-Langcnschadl'scher Methode {»•■ nzönsch
zu lernen, seine nie versagende Komik. Faiulcin Nico-
l etti halte während des ganzen Abends die Lacher aut
ihrer Seite, doch gab sie uns res Erachtens die ihr zu­
gefallene Backffjchrolle ein wenig zu derb. Frl. H obeneck
fiel durch ihre reiz. nde Encheinuug und ihr discrcte s Spiel s ch
angenehm auf, und in klein.ren Rollen zeichneten sich die
Tam il Rettich-Pirk und Krall, sonne H rr
St rieb eck w:e so P|t so auch gestern vorlhcichaft aus.
Herr Norini sprach zu schnell und uiideutllch. Bon dem
wie schon crwäin't wiederholt gerufenen Autor hoffen wir,
daß er demnächst in einem seinem künstlerischen 'Naturell
besser entsprechenden Kunstgenrc die Hoffnungen rechlaw-gt,
die er mtt seinen früheren Werken erweckt hat. n p.
— Tirector Jarno ist im glücklichen Beuge zweier
Zuqstücke Abends ist das Tbealer täglich bei „Coralie L Cie."
ausverkauft und an den Sountagnachmittagen erzielt die
i
\
j


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. SamStag Lettische« Volksblatt« 15. December 1900 Sr. 4293
Gesaugsburleske „Ein Böhm in Amerika" stets volle Sauser.
'Nächsten Sonntag wird diese übermüthige Posse zum
! 16. Male gegeben.
Der Krieg in Südafrika.
Die Boeren in der Offensive.
Lourciio-Marques, 14. December. („Reuter"-Mcl-
imna.) Tie Lage in Komatipoort ist ernst. Eine
1500 Mann starke Boerenstrcitmachi befindet sich in der
Nähe und man erwartet einen 2 t n r in a n g r i s s aus
lomatipoort, Die britische Eavatlerie ist nach dem
Sabiet abgegangen: alle Truppen babcn Bcfehl, sich in Be­
reitschaft zu halten.
Ei» Tieg der Boeren.
London, 14. December. Eine Depeiche Lord
Kirchen er'S aus Prätoria meldet: Tie Streitmacht
Elements' wurde gestern bei Tagesanbruch, von den
4500 Mann starken Commandos Delareh's und Beper's auf
dem Magaliesberg angegriffen. Clements zog sich nach
Heckpoort znrück/Fnns englische Ofsiciere wurden geködtct.
Ueber die sonstigen Verluste liegt noch keine Meldung vor.
London, 14. December. Lord Kitchener telegraphirt
ius Pratoria vom Gestrigen: General Elements wurde
,eute bei Tagesanbruch in der Nähe von 'Nooitgcdacht am
Naaaliesberg von den 2500 Mann starken Commandos
Telarey's und Bever's angegriffen. Ter erste Angriff der
Aperen wurde abgeschlagen, cs gelang i h n c n jedoch,
den Gipfel des Magaliesberg es zu nehmeu,
welcher von vier Compagnien Lord Cumberland-Füsiliere
.vertheidigt tvurde. T a die Boeren somit das b r i-
ische' Lagcr beherrschten, zog sich General
Clements nach Hcckpoort zurück und nahm auf
einem Berge mitten im Flußthale Stellung. Ter Kampf war
'ehr heftig; ein Oberst und drei Hanptleute wurden gckbdtet.
Verstärkungen sind sofort von Prätoria abgegangen. Tie
Srigade Broadwoods stand im Norden des Magaliesbciges,
sieben Meilen westlich von der Position Clements'.
Ein Kampf zwischen Knox und Dewet.
r London, 14. December. Einem Telegramme des „Evc-
niug Standard" zufolge, zwang General Knox im Zu-
iarmnenwirken mit einer Abtheilung von Reddersburg den
Boerencommaudanten D e w e t, Stand zu halten. Ter
Kampf ist im Gange. Biele Boeren wnrden gefangen
genommen.
’ Haag, 14. Tecember. Das Centralcomiw der nieder­
ländischen Friedensliga richtete an die Königin eine Adresse,
worin der Wunsch zum Ausdrucke gebracht wird, d i e
niederländische Regierung möge die Initia­
tive ergreifen, damit die Machte in Uebereinstimmung
mit den Beschossen der Fricdensconferenz dcnr Kriege in
Südafrika im günstigen Sinne ein Ende zu bereiten ver­
suchen.
London, 14. December. Nach einem Tclegcamine Lord
Kitchcner's aus Prätoria vom 13. d. M. haben die
Boeren die Orte Lichtenburg, Bethlehem, Brcdc und Brpheid
angegriffen, ohne indessen Erfolg gehabt zu haben. Bor
Lichtenburg wurde der Boerengcneral L c m m e r gctodcct.
London, 14. December. Etwa 800 Mann berittener Zn-
santerie in Aldcishot haben Befehl erhalten, sich, Anfangs
Januar nach Südafrika ein;uschiffcn. Bon Malta sollen
sich wie berichtet lvird, 400 Mann berittener Infanterie
Mitte Januar gleichfalls nach Südafrika einschiffen.
Der Krieg in China.
Bon Frankreich ausgezeichnete Deftcrreicher.
Paris, 14. Teccnchcr. Für ihr ausgezeichnetes Ver­
halten während der Ereignisse in China wurden dem öster­
reichisch-ungarischen Geschäftsträger in Peking, Tr. v. Rost­
horn, und dem österreichisch-ungarischen Schiffslieutenant
Theodor Ritter v. Winterhalder das Officicrs-
kreuz der Ehrenlegion, ferner der Gcmalin des
österreichisch-ungarischen Gesandten in Peking, Frau von
R o st h o r n, dem österreichisch-ungarischen Schiffs licutenante
Kollar und dcu österreichisch ungarischen Scecadcltcn
Richard Freiherr v. Bopucburg-Leugsfeld und
Thomas Pcaper das Ritterkreuz der Ehren­
legion verliehen.
Die Präliminarverhandlungen.
New-Dork, 14. December. Dem „New-L)ork herald"
wird aus Washington gemeldet: Um die Präliminar­
verhandlungen in Peking zum Abschlüsse zu bringen, hat
Staatssecretär Hast der Anregung Englands zugestimmt,
wonach eine deutlichere Ertläruug abgegeben lverden soll,
nämlich, daß die Chinesen die ihnen vorgelegten Bedingungen
annehmen müßten, bevor die Schlußvcrhandlnngen be­
ginnen tönnen.
Lihuugtschang und Tsching Bevollmächtigte.
New-?)vrk, 14. December. („Rcuter"-Meldung.) Wie
ans Peking vom 13. d. M. gemeldet wird, theilten Li-
hungtschang und Tsching den Gesandten amtlich mit, sie
hätten Tocumcnte erhalten, durch welche sie beoollniächtigt
werden, im Namen Chinas zu verhandeln, und seien bereit,
in die Verhandlungen einznrrclen, sobald die Gesandten es
wünschen.
Berlin, 4 4. December. ^Meldung des „Wolss'jchcn
Bureaus".) Generalseldmarschall Graf Wälder see
meldet aus Peking vom Gestrigen: Nach dem soeben ein-
regangcnen Gcsammtbcrichic wurden von den Truppen der
zweiten Brigade im November sechs größere und
Kein,re C/veditiancn von Paotingsu in westlicher und nord-
'ueftluii,'!' Richtung unternommen, wobei auch dort die Große
Mar e,> reicht wurde.
Drichtnachrichlen
des ,»D entfchen Volksblatte s".
Der böhmische Lan-esausschuß und die Su-gel-
commislion.
Prag, 14. Tecember. Zn der heutigen Sitzung des
L a n d e s a ns sch u ssc s wurde ein aus vier Monate
lautendes B u d g e t p r o v i s o r i u in pro 1001 beschlossen,
welches an die Bndgetcommission geleitet ivcrdeii wird, die
sich in ihrer am iiächsteu Mittwoch stattfindenden Sil-nng
mir demselben beichäsiigen ivird. Laut diciem Bndgetprooi-
svriuin sollen in den ersten vier Monaten des kommenden
Jahres die Landesumlagen in der bisherigen Höbe ein-
gchoben lverden. Weiler faßte der Landesaüsschnß den Be­
schluß, eine neue Landesanleibc im Betrage von
acht Millionen Kronen aunuuchmen, jedoch blos
zu dem Zwecke, um die Cassenbcstände zu stärken. Der
Bericht der Bndgetcommission über diese beiden Punkte
wird in einer der leisten Sitzungen dieses Scssionsabschnittcs
aus die Tagesvrdnung des Landtages gelangen.
Prag, 14. Tecember. Die Frage der Subventio-
n i r u n g des Deutschen L a n d e s t h c a t e r s gelangte
in der gestrigen Sitzung der Bndgetcommission des
Landtages zur Sprache. Abgeordneter Zdcnko Schückcr
richtete an den Vorsitzenden der Commission Prinzen Doctor
Friedrich Schwarzenberg das Ersuchen, er inöge er-
ltären, daß er gegenüber dem Beschlusse der Majorität des
Landesansschusses auf der uneingeschränkten Aufrecht­
erhaltung der Beschlüsse der Budgetcominission in deren
Namen beharre. Hieraus gab Prinz Tr. Friedrich
S cki >v a r z e u b e r g die Erklärirug ab, daß der Beschluß
der Budgelcommissiou, der aus Gewährung einer Erhöhung
der Subvention für das Teutsche Landestbcatcr pro 1000
im Betrage von 37.000 K. lautet, durch den Beschluß dcS
Laudesausschusses nicht alterirt erscheine, und daß es
Sache des Landtages sein werde, zu entscheiden, ob dem
Antrage der Budgelcommissiou gcuiäß diese Mehrsubvcntion
von 37.000 K. zu bewilligen und flüssig zu machen sei.
Präsident üriiger in Holland.
Haag, 44. December. Königin Wilhelniine lud
heute den Präiidenten K r ü g e r und Dr. L e n d s zu einem
Tiner in kleinem Kreise in's königliche Pakais.
Ein Minister— Mitglied einer Mndsmaklerfirma.
London, 14. December. ^Oberhaus.) Ter Untcrstaats-
secrelär des Indischen Amtes, H ard wi cke, kommt auf
die Bcmerkuugcu Roscberu's zurück, der kürzlich dagegen
Einspruch erhoben baue, daß .Hardiviüe, während er ein Amt
bekleide, Mitglied einer F-oudsmaitersirma sei. .Hardwickc
erklärt, er werde zu Ende des Jahres die active Betheiligung
an der Firma ausgeben; bis dabin walte er feine Amts-
thätigkeit nicht aufnehmen. Indessen sliinme er den von
Roseberh über dicke Frage geäußerten altgemcineir Grund­
sätzen keineswegs zu.— R o f e b e r n crividert, er halte an
diesen Grundsätze» fest, und erkläre die Stellung
au der Fondsbörse mit der eines M iuistcrs
als unvereinbar. Ein Präccdenzfall dieser
Art schließe in sich die grüßte Gefahr für die
h ö ch st e n Iutere s s c u der B e r w a k t u n g des
Landes.— Premierminister Lord Salisbury führt
aus, daß nichts von dein, Ivos vorliege, die hohe Achtung
verringern könne, in der Hardivicke bei seinen Eoltegcn stehe.
Damit ist der Zwischenfall erledigt.
Ezernowitz, 14. December. Bei der heute vorge­
nommenen Laudtagscrgäuzuugswahl im Landgcmeinden-
wahlbczirkc Stauest»' wurde der Gemeindevorsteher von
Czartoria, Lctvicli jZungruthcne), mit 73 von 75 abgegebenen
Stimmen zum Landtagsabgcordneten gewählt.
Lfcn-Pest, 14. December. (Meldung des „Ungarischen
Tckegraphen-Correspondcnz-Bnreaus".) Der Univcrfilüts-
senat zog heute die Forderung eines Theiles der Univer­
sitätsjugend, daß in dcnr Festsaalc und den Lchrsälcn der
Universität Kreuze angebracht werde», in Verhandlung. Ter
Berathung lagen die Gutachten der Prosessorencolkcgien der
vier Facultäten »t (strunde, von denen sich die der juristischen
und der theologischen Facutlüt in zustimmendem, die der
medicinischcn und der philosophischen F-ncultät in ablehnen-
dcin Sinne ausgesprochen haben.— Wie der „Hircsarnok"
erfährt, stimmten nach heiliger Debatte sniis Scnatsmitglicder
gegen, und drei für den Antrag der juristischen und der
theologischen Facultät. D c r S e n a t s p r a ch s i ch somit
gegen die Anbritigung von Kreuzen aus.
Lse» Pest, 14. December. (Abgeordnetenhaus.)
Nach Erledigung der Details der Jiidcmnitälsvorlage aelangt
die Vorlage, betreffend die Ausrechterhaltuug der Feststellung
des Recrutencontingents bis Ende 1901, zur
Verhandlung. Der Referent Abg. T o t h führt aus, die Un­
abhängigkeitspartei nehme die Vorlage schon deshalb nicht an,
weil die' analoge legislative Maßregel in Oesterreich fehle und
durch den£ 14 nicht ersetzt werden tonne. Das Vorgehen der
Regierung bedeute eine Verfälschung der ungari­
schen Verfassung.— Ministerpräsident Koloman
v. S z e I l, welcher ;n Vertretung des tranken
Landesvcrtheidigungsministers das Wort ergreift, constatirt
deut Vorredner gegenüber, daß die österreichische Verfassung
zurecht bestehe, und das; der 4; 14 einen Bestandtheil derselben
bilde. (Wie witzig! Die Schrift!.) Die Wahlen in Oesterreich seien
im Zuge und der Reichsrath dürste im letzten Drittel des
Monates Januar zusammentreten. Was der Rcichsrath thun
werd», könne man nicht wissen, daß er aber in. der Lage sein
werde, über die Wehrgesctzprovisorien zu beschließen, ser eine
Thatsache. In dieser Voraussetzung habe die ungarische Re­
gierung dies« Vorlage unterbreitet, Nachdem mehrere
Redner für die selbständige ungarische Armee eingetreten
waren, und Abgeordneter Pulszky für die Vorlage ge­
sprochen hatte, wurde die Vorlage nach Ablehnung
des Beschlußantrages dcs Abgeordneten Toth im Allgemeinen
und in den Details angenommen. Nunmehr gelangte die
Vorlage, betreffend das Recrutencontingent für das Jahr 1901,
zur Verhandlung. Nachdem Referent Münnich die Vorlage zur
Annahme empfohlen hatte, wurde die Debatte auf morgen
vertagt.
Nerelnsrmchrichterr.
Äufrnf an die christlichen trauen von Wien!
Für Sonntag, den 16. d. M., um 3 Uhr Nach­
mittags, ist eine freie, allgemein zugängliche Frauen-,
Versammlung st» die Volks Halle des neuen
:ii ath h ö u i e s einberufen worden. Es werden sich bei
selber entftndeu und sprechen: Bürgermeister Tr. Carl
L u e g e r, Bicebürgernieistcr Tr. Josef N e u inay er, Prior
Rudolf Graf Nt e l s- C o l l o r e d o, die Reichsraths-
candidaten Tr. Richard W e i s k i r ch u c r und Julius
Arma u u, Stadtrath Franz Fiedler, ferner die Frauen
Theresia Ruzizka und Caroline Brskoivsky.
Für diese Versammlung ist gesetzlich die Wahl der
Themata nicht beschränkt; cs werden daher alle wichtigen
Fragen besprochen. Ter Zutritt ist allen christlich denken­
den Frauen ohne Einlaßkarten gestattet und wird all­
gemeiner Besuch erbeten.
Die Einbcrufcrin:^
E in i l i c P l a t t c r,
-Gemeinderathsgattin und Buudespräsidenlin des
Christlichen Wiener Frauenbundes.
Antworten der Schriftlritimg.
Herrn Gustav Gupitz. Sie verwechseln die Ocsterreichische
Literaturgesellschaft mit der Teutsch-österreichischen Schriftsleller-
qenossenschaft. Dieser Vortrag nndet in der Literaturgesellscha't
statt. Ihre Vorwürfe sind also an eine ganz falsche Adresse
gerichtet. Lesen Sie also in Zuklinkt Vereinsnotizen genauer,
bevor Sie es wagen, solche Anwürfe zu erheben. —i Z. Z.
Wenn wir Ihnen rathen sollen, niükken wir die ganz genauen
Umstände wissen. Besuchen Sie uns.— Spende. Für die
unglückliche Witwe Brad wurde bei unserem Collegen Herrn
Schwer von der Kegelgesellschaft „Gutholz" der Betrag
von 30 K. 40 H. erlegt, den wir seiner Bestimmung zuführten.
dieser altbewährte soeben-
artlke! ersten kwntzes. ermöglicht
eine vorzügliche. kräftige Suppe
und gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück Rinßneiseb, auf welches man
ln den meisten Familien so grossen
Werth legt. Ean setze das Fleisch,
um es safiig zn erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Lictig’s Fieisch-Eztract. fS*n ver­
elende nur das echte Liehig's
Fleiscb-Extraet, kenntlich an den
Töpfen mit dem blauen Hamenszug
„J. ». Llebig“ quer durch die
Etiquette.
LW22!
SSSST'
„THE MUTUAL“
Leben»ver»icliorung-»- Gesellschaft von Ifew- York.
(legründet 1842.
Kriii werli«rI«eUijc> 811,1
Die „Mutual“ besitzt unter allen Veisichevuii£s-
Gesellsehaften das grösst« Vermögen, auch ist
dasselbe alleiniges Eigenthum des Versicherten.
Gesammtvermögcn am 1. Jänner 1900:
i( 1489 6| l0 Millionen
wovon
K 247 4 |, 0 Millionen
Gewinnreserve der Versicherten.
General-Direction für Oesterreich t
Wien« I.. liOliKtmitzplutz f.
KtJtOERMEHl
H. Itfestle’s Kindermehl
beste Alpenmilch euthastend, bedarf daher kcincS
Zusatzes von Milch. Die Eittwölntimg von der
Mutter- oder Ätinmenniilch durch dieses altbe­
währteste, seit mehr als 30 Jahren eingeführte
und erprobte Nahrungsmittel für Säuglinge leicht
dttrchzuführcn, Diarrhoe und Gebrechen aus­
geschloffen.
Central-Depot: F. BERLYAK
Wien, 1. Bcz., Raglcrgassc 1.
♦ löeiiituf in allen ?lpvtheken itnd Droguerien.^


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 11 ]
Kr. 4293
Dien. Samstag
,5 eulfche» NolksdLatt"
15. December 1900
Seite 11
Ein neues Restaurant. In dem soeben vollendeten
Prachtbaus der k. k. Landivirtbichafks-Gesellschast in der
Schauflergaffe eröffnet der Restaurateur Herr Johann
Sauer heute, um 5 Uhr Abends, ein neues Restaurant,
denen dceoraiioe Ausschmückung von der ersten Firma Wiens
durchgeführt wurde. Herr Sauer, der als langjähriger Be­
scher des altrenommirtcii Michaeler Bierhauses in allen Kreisen
Wiens vortheilhastest bekannt »st. wird auch in seineni neuen
Restaurant bei bürgerlichen Preisen in Küche und Keller das
Gediegenste zu bieten bestrebt sein.
Wicncr Ballhaus. Ter Besuch dieses Etablissements,
1. Bez.. Am Peter, ist ein von Tag zu Tag steigender. So­
wohl Ballet wie Variete bieten reiche Abwechslung und auch
Küche und Keller sind auf's Beste bestellt.
Bräzay’s Alcohal de jYietithe
feinstes Pfeffermünzdestillat! Erfrischend und wohlthuend!
Eeneralrepräsentanz bei
Hrit, Kretschmer L Go.» 1. Bez., Wollzeile Nr. !».
Geld- u. Nandrlsverürllr.
fK. k. Postsparcasienamt.s Bei dem in den Ruhestand
versetzten Tircctor des Postsparcasscnamkes Scctionschcf
Franz Ritter Wacek v. Orlic, der sich der allgemeinen
Beliebtheit bei seinen Untergebenen ersrcure, erschienen am
13. d. M. die Tepartcmentsvorstände des Amtes, und hielt
Herr Lbcrinspcctor Boynger eine warm empfundene An­
sprache, worin er der besonderen Verdienste des Sectionschefs
v, Wacek um das Anit und seiner stetigen Fürsorge für das
Wohlergehen des Personals gedachte. Sodann sprachen noch
die Burcaurvorstände, sowie die Deputationen der im Amte
bestehenden Vereine vor, um dem scheidenden Tireclor für
das denselben stets bewiesene Wohlwollen zu danken. Lec-
tionsches Ritter v. Wacek war sichtlich gerührt von den an
ihn gerichteten Abschicdsworten und dantte sowohl den Vor­
ständen als den Tcpulationcii auf's .Herzlichste mit der Vcr-
sichcrtlng, daß er Allen die srcnudlichste Erinnerung be­
wahren werde. Gestern empfing der nenernannte Tireclor
des Amtes Minrstcrialrath Tr. Mansuet Koset ge­
legentlich seines Tienstantrittes die Tepartementsvorstände,
uin die Vorstellung derselben entgegenzunehmen.
sBcrsichcrungsbcirath.s Im Ministerium des Innern
fand gestern die conslituirende Sitzung der fünften Functions-
veriode des bei diesem Ministerium bestehenden Versicherungs-
beirathes statt. Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums
des Innern Dr. v. Koerber eröffnete die Sitzung mit einer
Ansprache, in welcher er die Dichtigkeit einer organischen
Zusammenfassung oller Zweige der Ärbeiterversicherung und
ihre Ergänzung durch neue Einrichtungen betonte, als deren
Vollendung unter Mithilfe des Staates die Einführung der
Alters- und Jnvaliditälöversicherung anzusehen ist, wodurch
eine Erleichterung den durch das neue Heimatsgesetz so schwer
getroffenen Gemeinden zufallen würde.
lTie Tatirung auf den WechselblankettenZ Tie
Hauptanstalt der Lesterreichisch-ungarischen Bank in Wien
theilt ihreir Kunden mit, daß sie Wechsel, welche auf Blan-
ketten mit den vovgedruciteii I ah r e s z i ff e r n „18.."
oder „189." ausgefertigt wurden, ausnahmsweise auch noch
weiterhin in dem Falle zum Esconrptc zuläßt, wenn sie vor
dcnl 1. Januar 1901 ausgestellt find.
fTefterrcichischcr Lloyd.| Betriebseinnahmen im
Monate Lctober 1900 X 3,101.104 bei 208.889 Wegmeile»,
in der gleichen Periode 1899 X 2,363.094 bei 180.855 Weg-
meilen. mithin im Monate Lctober 1900 mehr X 738.100,
mehr 28.034 Wegmeilen.— Betriebseinnahmen bis Ende
Lctober 1900 X 23,055.078 bei 1,783.877 Wegmeilen, in der
gleichen Periode 1899 X 19,342.413 bei 1,632.912 Wegmeilen,
mithin bis Ende Lctober 1900 mehr X 3,712.665, mehr 150.905
Wegmeilen.
rvaarenbörle.
Wien, 14-Teccmber. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
flau, prompt, FrachtbasiL ab Aussig 2115 G., 24.55 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G..
8450 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pil^s, Centrffugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.—G.» 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart Wbite Marke Gortenberg-Schreicr, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest: detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— E.» —.— W.— Fettwaaren
(per 50 ftilogramni), flau, Schweinse lt. inländisches in­
clusive Faß. promvt, 1. Kosten ab Wien 60.— G., 60.50 W.
S v e ck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
47.50 G., 18.50 33., NnschIitt, Ausschnitt, prompt, 1.Kosten
ab Wien 31.50 G., £5.50 33.— Colonial waaren:
Kaffee (per 50 Kilo), schwach, Santos Superior 49.— G.,
53.— W..' detto Govd Average 46.- G.. 47.— W.,
detto Fair Average —G., —.— 33.; detto Re­
gular 45.— G.. 46.— W.; detto Lrdinär 43.— G.,
44.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— 23.
Menado 155.— G.. 198.— W., pronivt ab Triest.—
G ewü rze (per 50 Kilo), ruhig. Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G.. 70.50 W., detto weiß. 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W-, Piment 38.- G.,
39.— W. Eaffia lignca 53.— G-, 56.— W., Nelken Sansibar
51.— G., 52.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W-, detto Bengal naiuret 37.— G., 38.— 23., Macisblüte
240.— G., 270.— 23., Macisnüffc 200.— ©..280.— 23. prompt
ab Triefl.— B a u m iv o l l g a rn e. per engl. Pfund, ruhig,
4er Abiallgarne Tla —.46 bis —.50 W. :4er Streichgarn Ia —.56
bis —.58 W.. 6,8er Slbfallqarn 11a —.56 bis— .58 W., detto Ia
-.64 bis -.66 SB.; 20er Mittel kette -.87 bis -.90 W.,24er
detto —.91 bis —.94 23.: 30er detto —.97 bis 1.01 SB., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha —.81 bis
— .84 W., 16,24 detto mittel —.85 bis —.88 W.; detto la
—.91 bis —.95 SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops 11a 1.03 bis 1.05 W.; detto la 1.07 bis 1.13 W.:
42er Pincops Ila 1.03 bis 1.05 23.: detto Ia 1.07
bis 1.13.— Angemeldete« chlüsse: 300 Hektoliter
Spiritus prompt corrturgentirt ab Wien 42.20.
Grtrcidcmärkte.
Börse für landwirthfchaftlichc Produkte.
Wien. 14. Teceniber. Tie Geschäftslage fand auch heute
keincrlci Slurcqung zur Besierung. Bei allseitiger Zurückhaltung
kam es zu keinem Abschlüsse am Effectivmarkte. Preise be­
hauptet. Tendenz uilverändert. Termiuhaiidcl stau, nahezu
geschäftslos.— Umgesetzt wurde nur Weizen zu X 7.68 bis
X 7.67. Roggen zu X 7.57 und Mais zu X 7.12. Hafer
ohne Notiz. Das stärkere Ausgebot in MaiS hielt an.
— Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.67 bis
K 7.68. Roggen per Frühjahr X 7.57 bis X 7.58, Mais
per Mai-Juni X 5.12 bis X 5.13, Hafer per Frühjahr
X 5.88 bis K 5.89.
Wien, 14. December. Spiritus heute wieder
etwas billiger. Eontingentirt prompt X 42.— Geld, X 42.40
Brief.
Lfeu- Pest, 14. December. Weizen per April 7.37 bis
7.38, per Lctober 7.54 bis 7.55, Roggen per April 7.16 bis
7.17, Hafer per April 5.60 bis 5.61, Mais per Mai 4.81
bis 4.82.
Weizenoffette mäßig, Kauflust gering, lustlos, 10.000
Meterceiitner Umsatz, unverändert, Uebriges matt. Tcrniiue
auf billigeres Ausland lustlos und weichend. Regen.
Theißwerzen 77- bis 80psd.: 7.35 bis 7.40, 7.40 bis 7.50,
7.50 bis 7.65, 7.60 bis 7.70, Neuroagen 6.65 bis 7.—, Gerste
5.50 bis 6.80, Hafer 5.20 bis 5.75. Mais 4.55 bis 4.65,
Hirse 5.— bis 5.40. Kohlrcvs 12.90 bis 13.—.
Breslau, 14. December. Weißer Weizen 15.40, gelber
15.30, Roggen 14.20, neuer 13.20, Raps 28.—, Mais
per IM Kilo 13.50, Rübsen 27.50.
Berlin» 11. December. (Preis der Coursmaklcr). Spiritus
(siebziger) loco 44.90, (fünfziger) —.—.
Berlin» 14. December. Weizen per December —, per
Januar —, per Mai 156.—, matt; Roggen per
December —, per Januar —, per Mai 140.25, matt;
Hafer per December 135.—, per Mai 133.75, matt; Mais
per Tee. 110.75, per Mai 106.25, bch.; Rüböl per Teeember
60.40, per Mai 60.50, matt. Milde.
Hamburg, 14. December. Weizen, loco, flau. Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biö 152.—, Roggen, loco
Meckienburgcr, loco, flau, neuer 132.— biS 145.—, Süd-
russischer neuer, geschäftslvs, 101.— bi2 102.—, Rüböl, ruhig,
loco 63.—, Spiritus (IM Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per Teceniber 17.—. per December-
Januar 17.— still, per Januar-Februar 17.—. Petroleum
loco 6.75, ruhig. Bewölkt.
Paris, 14. December. Mebl Flcur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.10, per Januar
26.45, per 4 ersten Monate 26.90, per 4 Monate vom März
27.45, ruhig, Weizen per lausenden Monat 20.10, per Januar
20.60, per 4 ersten Monate 20.95. per 4 Monate vom März
21.40, ruhig. Roggen per lausenden Monat 15.40, per
Januar 15.43, per 4 ersten Monate 15.50, per 4 Monate vom
März -5 75, ruhig. Bewölkt.
London» 14. December. Tendenz im Allgemeiuen rubiq,
Preise unverändert. Ctadtmehl 21 sh.— d. bis 26 sh. Rüböl
29 sh. IO'/j d., Mais 23 sh. Import: Weizen 40.000,
Gerste 13.000. Hafer 40.000 Quarter. Schön und kalt.
Liverpool, 14. December. Weizen iinveräudcrt. MaiS
amerikanischer ", bis <1 höher: Mehl uilverändert. Schön.
Wochcnmärkle.
Eentralmarkt in Nudo.fSheim.
Wien, 14. Teecmbcr. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
232 Wagen Heu und Klee, vom 12. December bis 14. December
aut 24 Wagen Stroh, 30 Wagen Erdäpfel, 11 Wagen Eier,
124 Wagen ©vümoaaren, 51 Wagen Oft, 7 Wagen Holz.
und 22 Wagen Kraut.— Es uotirtcn: Klee (alt) von X— .—
bis X —.—, Klee (frisch) X 6.60 bis X 7.—, Bergheu von
X —.— bis X —, frisches von X 7.— bis X 7 .60, Wiesenheu
von —.— X bis X —, frisches von X 5.20 bis X 6.S0,
Grummet von X —.— bis X —, Schanbstrob von K 4.80 bis
X 5.40 per Metercentncr und von X 16.— bis X 22.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) X 6.— bis X 7.— per
Metercentner und von X —.— bis X —per Butte,
ungarische rothe von X —.— bis X 7.— per Metcr-
centner, Kipfler von X 12.— bis X 14.— per Meter-
centner. Kraut, slovakisches, von X 2.80 bis X 3.20,
Moosbrunner von X 2.60 bis X 3.80. Tullner von X— .—
bis X —per Meterceiitner.— Vom 12. December bis 11. De­
cember wurden zu Markte gebracht: 220.960 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 27 bis 29 Stück; Secunda-Eier von
29 bis 30 Stück. Kalkeier von 36 bis 40 Stück für 2 X.—
Tendenz: Starke Zufuhr, starke Nachfrage, Markt lebhaft.
Uindrr- unb Ztechvirhmnrkt.
Lfen Pest, 14. December. (B o r ff c n v i e h m a r k t).
Preise: Prinia ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 h,
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 95 bis
96 h, leichte von 90 bis 92 h, ungarische, gewählte, schwere
von 86 bis 88 h; serbische schwere von 82 bis 84. Vorrath
am 12. December 37.877 Stück: Austrieb am 13. December 306,
Abtrieb 507 Stück; es verblieben dcmuach noch 37.676
Stück. Still.
Lnrs- und Handelsberichte.
Prag, 14. December.(Zuckerm a r kt.) Flau. Rohzucker
ab Prag prompt 23185, ab Kolin 23.25, ab Aussig 24.45,
per Januar 24.60. Raffinade Prima prompt und
Tec. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelsviritus raffmirt ab
Prag 112.25 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 4L—
bis 42.-.
Hamburg, 14. Tcccmbcr. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average vcr December 31.75, per März 32.75,
per Mai 33.50, per September 34.25 Geld.
Bremen, 14. Tcccmbcr. Petroleum loco 6.55
Havre, 14. Tcccniber. (Ercnnnng.i Kaffee Saulos
good Average per December Frcs. 39.50, per Slpril
Frcs. 40.—.
London, 13. December, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29" u. Zucker graun!. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg. Jan. 10 .-. 111', d. Rüben, December 9 s.
4'/, d., Mai 9 s. S’/j /,ver-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.60, Creditactien
211.75, Unionbank —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
brader-Actien —. -, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 26.—,
Staatsbahn 142.25. österr. Banknoten 84.90, russ. Banknoten
216.55, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.80, Paris (kurze Sicht) 81.30, Ainsterdam (kurze
Sicht) 166.20, London (lange Sicht) 20.20, London (kurze Sicht
20,39, Wechsel auf Italien 77.—. 3vercentige deutsche
Sliileihe 88.10, 3'/,vercent. deutsche Anleihe 96.25, Neue 4ver-
centige rusiische Anleihe —.—, Disconto-Commandit 176.75,
Deutsche Bank 197.—. Handelsgesellschaft 149.50, Dresdener
Bank 146.25, Hamburger Packetschifffahrt 130.—, Norddeutscher
Lloyd 118—, Mittelmeerbabn 100.75. Meridionalbahn 133.25,
Gotthardbahn 152.50, Schweizer Eentralbahn 157.—, Schweizer
Nordoslbahn 104.25, Bochumcr 191.—, Gelsenkrrchener 188.10,
Harxrener 174.25, Hlbernia 199.80, Laurahütte 200.—, Türken­
lose 109.30.
PariS» 14. December. (Schluß.) StaatSbahn —.
Lonibarden —, Neue türkische Eousols 23.25, Wechsel aus
London 25.09. Egyptische Rente 105.25, österreichische
Goldrente 99.75, ungar. Goldrente 100.65. Länderbank
, Türkenlose 113.—, Banque de ParrS 1062.—, Meri-
dionalbabn 674.—, 3perc. Rente 162.—. 4perc. italienische
Rente 95.65, 4perc. span. Exterieur 69.95, Banane Ottomane
540.—» Neue 3perc. amorttsirbarc Anleihe 100.75, 3'/,perc.
Rente 102.85, Credit Foncier de France —, österr. Boden-
crcditanstalt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
357.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 76.50,
4perc. rumänische Stnleihe 1893 (Zeit) 73.40, Griechische
Anleihe 199.50. Tabak 318.—, Wechsel auf Italien oV*°/o»
Wechsel aus Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 266.—, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.73,
Wechsel aus Brüffel operc. bulg. Lblig. —,
uug. Hyvotbekendauk —.’ Fest.
London, 14. December. (Schluß.) Consoles 97"/,,,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 69'',, Italiener 95.—,
ung. Goldrente 99.—, ösierr. Goldrente' —, 4perc. Rupie
6I7J Canada Pacific 89 ßh. Platzdiscont 4.—, Silber 29"/.,,
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
Lörsedericht.
(Fortsetzung aus^ dem Slbeudblatte.)
A» der Mittagsbörse setzten trotz der schwachen Berliner
Ansaugscurie (Eredit 610.60 Parität Wien) Alpine namhaft
bester ein, die übrigen Werthe im Tenor der Vorbörsc. Aus
Berlin wird uns geschrieben: „Unsere Jndustricpapiere haben
porlänffg ausgespielt. Nun sinh auch P'audbriess und Hypo-
tbckeudankcii auf den Inder gekommen. Man flüchtet sich in
die Staatsrenten, trotzöem der Staat durch das chinesische
Abenteuer stark belastet und vorläufig an Amerika verschuldet
ist, und trotz der allgemeinen Unzusriedeuhert der Völker des
Deutschen Reick cs mir der gegenwärtigen Regierungspolitik."
— An der Mittagsbörse fand die Besserung in Alpinen Fort­
setzung, doch ließen sich dadurch die übriaeu Werthe wenig
aninirrcu. Mittclbaiikcir lagen sogar inalt. Im weiteren Ver­
laufe ivurde die Stimniung etwas freundlicher; Credit und
St.ro.tsbahn zogen an. Türkeuwerthe itaguirten, ebenso Valuten.
Gcmeinsan:e Renten zeigte» sich etivas schwächer. Die Dlittaqs-
börse schloß im Allgemeine» sehr fest, ia Sllvinen zum höchsten
Eursc. Im Schranten g e iv a n» e n in Kronen: Lloyd 2,
Dampischiss 3, Prager'Eisen 10, Böhin. Montan 10.
A »i r l i ih -- E r k I ü r u n g S c u r> e. 1 Uhr:
Mal-fliente 88.35, ungar. Goldrente 117.—, Credit 671.50,
ungar. Credit 678.—, StaatSbahn 661.50, Lombarden 110.--,
Alpine 441.50.
2 Uyr :;<> Minuten: Schluß gut behauptet.
Nachbörie: Erevrkacrien 674.50, ungansche Credir«
ccne» 679.--, Annlobank-Bctien 271.50, Bankvereins-Actten
465.50. Unronbank-Aetren 548.50, Länderbank-Aetten 409.—,
Ltaatsbabn-Aclien 6«>t.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-
Acrien 470.—, Nordwesibabn Slctren 458.—, Tabak-Bctten
295.75, Rrma-Muranper-Actren 487.—, Alpine Montan-Actten
443.50. Mar-Rente 98.35, Ungar. Gnldrenie —, unga­
rische ttronenrentc 92.07. Türkenlose 107.50, Marknotcn 117.70
per Casse, 117.71 per Ultimo.
S ch l ü s s e p e r U l t j m 0 T c c e nr b e r:
Geld fBaaxt Geld LZasre
20-Fraircs-Siücke —Paris... 95.72" 95.80
Rubel .... -.- Türk.E.-A.-P.-D. -.-
London-C'oeck. 240.25 240.40 Marknoten. —.—— .—
Sähe zur LLochcnversorgung iu Hellern. Eredit-
bank 110 bis 130, Anglo 20 bis 30, Union 65 bis b2, Bank­
verein 35 bis 55, Länderbank 15 bis 30, tz(ordivest 30 bis 40,
Alviiio 90 bis 110, Rima 110 bis 130. Prager Eisen 475 bis
525 K 0 si g e l d. Türkenlose 30 bis 4u ft' 0 ft g e I d. Mar-
ventc 10 Leib-, 10 K 0 st g e l d.
Liquidatronscurfe zur Wochenvcrsorguug. Mai-
Rente 98.50, Anglo 270, Baiitverein 466, Crcdltbnnk 678,
Länderbank 409, Union 548, Nordwest 458, Alpine 442, Rima
486, Prager Eisen 1690, Türkenlose 107.
J


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. SamZtag
„Deutsche« Volksblatt-
lk. December 1900
Nr. 4293
©ineioie
porfBESachrichten.
Radfahrsport.
sTechstage-Nadrennen in Skew-Aork.s Die Hälfte
des New-Aorker Sechstage-Radrenneiis ist bereits absoloirt,
und das Resultat ist, daß das Paar Pierce-Mac Eachcrn und
Mac Farland-Elkes 2260 Kilometer zurückgelegt batten. Gegen
Ende des dritten Tages hatte es einen großen Sturz gegeben.
fWicncr Radfahrclub „Armbinde.") Bei der am
4. d. M. stattgefundenen Generalversammlung wurden nach­
stehende Herren in den Ausschuß gewählt: Leopold Schweizer,
Obmann; Joses Berger, Obmannstellvcrttcter; Hans Fabigan,
erster Schriüwart; August Kaiser, zweiter Schriftwart; Gustav
Schierer, erster Säckelwart: Josef Bogt, zweiter Sückelwart;
Heinrich Jarosch, erster Fahrwart; Johann Zahlner, zweiter
Fahrwart.
sTcr Radfahrclub „Flott und Einig") sendet uns
nachstebende Notiz zur Veröffentlichung: Einer freundlichen
Einladung Folge leistend, wird Herr Kögel an uniereni nächsten
Clubabende, das ist am 20. d. M„ einen Vortrag über seine
Weltreise halten. Die Elubleitung richtet deshalb an alle Mit­
glieder das Ersuchen, diesen Abend stramm zu besuchen. Gäste
sind herzlich willkommen. Auch unsere befreundeten Clubs sind
zu diesem interessanten Vortrage freundlichst geladen und er­
suchen wir dieselben, dies uns früher anzuzeigen, damit wir
eventuell im Falle stärkeren Besuches den Saal herrichten
können.
sRadfahrverein „Teutsches Volksblatt".s Es wird
bekannt gegeben, daß nächsten Dienstag wieder!
ein Kegelabend st attsiiidet, undlvird der­
selbe in G. R u st l e r's Kaffeehaus „zum
B u r g t h e a t e r" abgehalten. Die Kegelbahn ist
elektrisch beleuchtet, im prachtvollsten Zustande, mit Luftheizung,
elektrischer Ventilation :c. Der Vorstand fordert die Mitglieder
aus vollzählig zu erscheinen. Für vorzügliche Speisen und
Getränke ist beste Vorsorge getroisen.
sTcr Wiener Radfahrclub ,,Aar"s ersucht um Auf­
nahme folgender Zeilen: .Am 8. d. M. hielt der Wiener Rad­
fahrclub „Aar" mit seinem Freundschaftsclub „Armbinde"
eine Familienunterhaltung in Gerhard Zieger's Restauration,
am Spitz, ab. welche als gelungen bezeichnet werden must,
nachdem viele Elubmitglieder, Gäste und Damen anwesend
waren. Das meiste Lob gebührte der Familie Hammel, welche
am Clavier, sowie im Gesang den Abend verschönert haben,
sowie auch dem Fräulein Elise Müllner, welche auf der Zither
einige Piecen zum Besten gab. Ein Tanzkränzchen schloß den
schönest' Abend.
"sTcr Wiener Radfahrclnb „Vclocitas"! sendet uns
nachstehende Zeilen mit dem Ersuchen uin Veröffentlichung:
Am Sonntag findet um 7 Uhr Abends im Rciterbundcasino,
3. Bez., Beatrirgaise 3, unsere Weihnachtsseier mit auserwähltem
Programnl bet freiem Eintritt statt. Ats Mitwirkende sind be­
sonders hervorzuheben die preisgekrönten Miniatur-Schnh-
plaltlertänzer und Jodler Hans und Rest Rieger, der Presti-
digitateur Herr Professor Gröbncr, der Original Eharakler-
Provinzdewoynern, welche guie u»d billig.
Jiismrmcnie kaufen wolle», empiiedit sich
das Elavier-Eiablltzeme»t Albio Körstl,
1. Bez., Bellariastraße 4. Jnslrumeuie
werden von beeid. Sachverstäiidlge» über-
brüsl und lüjähr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werden in lausch genommen!
Theilzahlungcn gestattet, nichtsonveuirend i
Instrumente umgetauscht. 43*
Awlrr Körst!
Wien, I., KSellariastrasse Mr. 4.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de»
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
7966 Kieaerlage: Wien. I.. Kärntnerstrasse M. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
^''■■ 'ist‘
Kinder, elegant, dauerhaft imb
liUig
ßmAlirhe Aiictimlshallk
Wien, IX., Äckergasse 11Ä|
(Seitengasse der Spitalgasse). j
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen- s
tage zwischen !> und 12 Uhr Vornuttags und 4 und 8 Uhr!
Nachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden j:
Gegenstände können zu den gleichen Stunden bcsichtlgt i
werden. sren!
Verzeichniß der Verstorbenen.
8. Teccinber.
Krütsboiicr Ncn'a, Arbciicrin. 27 g.. ii>.. <'-iivcinc(?iinf-;o L>2.
Teidl r-copoldinc, r-iivalc, 43 I.. I!!.. Ticsictwcggaij.' io..
Tischler .‘öa-nniu, t'n l'dlciüiiairin, 20 ,1., Ui.,_.\vaiicvftvafte 85.
ftunert g-rauz, Piiiuie-uee. iö Ii!.. '-iV!Uldst-.-n:aa'ie -i2.
Eedlmaster ttiuilie. Private, 00 g., IN.. 2tbcleaassc i8.
Ling ismis, .'xuu-bcnucr. 58 I.. Ili.. 2ll-eleaaitc 3.
tsarely >tak!>ai2na. Private. 3i .1. i2.. rinvrilraste lvl.
HüUerSbcrger rbenrirue. Handarbeileri». 33 „V. >4-, TvtUimiinfec 02.
Wein.,inner gvvavn, «ealirarenbcilver, 70 I.. Ist.. Heilig«»stadterlS»de 31.
10. December.
Solei Sroifi, '3ict;iur, 23 I., 1. Schuldes 1.
Wtnttel '.’üonnba, ytammaun, 71 I., 1., Lugell 3.
Player Maria, Pnvale, 5l .7., 2-, vanirigassc 31.
Hollossis Johanna, Private, !-! I.. 3., Ntieglergassc 4.
Prady toikdanua. Privat-.-, 70 I., 3., randslrastc Hauptstraße 84.
Hast»! Cajclan, Äastwirlh, 45 I., *., LaroUnengass« 8.
komiker Herr Adolf Spuller, sowie da? bestbekannte Duettisten-
paar Magistris unter Begleitung des bewährten Claviermeisters
Weinstabl. Wir bitten nochmals alle Pflicht- und Liebesgaben
bestimmt längstens am Festabend bis 7 Uhr dem Comits zu
übergeben. Unsere Freunde, Sportcollegen und Mitglieder
werden um pünktliches, stramme- Erscheinen gebeten.
sTcr Wiener Radfahrclub „Phönix 1896"s ersucht
um Veröffentlichung nachslehender Noliz: Bei unserer General­
versammlung, welche a>n 14. d. M. stattgefunden hat, stand
die Wahl des Vorstandes auf der Tagesordnung und ergab
nachstehendes Resultat: Zawodsky, erster Obmann; Fr. Lüw,
zweiter Obmann; E. Ruffner, dritter Obmann; Fr. Losert,
Cassier; I. Körmendi, erster e-chrifwart; Os. Divisch, zweiter
Schriftwart; A. Steffan, erster Fahrwart; E. Erol, zweiter
Fahrwart; G. Wittek. dritter Fahrwart; I. Janko, Haus-
und Zeugwart. Außerdem wurde unser alter Obmann Herr
Ludwig Langer zum Ehrenobmanne ernannt. Die Christbaum­
feier, verbunden mit Tombola, wird Samstag, den 22. d. M.,
im Clnblocale abgehalten, es ist Pflicht eines jeden Mitgliedes
zu erscheinen. Tie Mitglieder iverden ersucht nach alter Sitte
Juxgejchcnke mitzubringen.
Rom Trrrf.
sTer Championtrabcr der Welt.s Die Preise auf
dem Trabermarkte haben sich ganz ungeheuerlich geändert. Es
ist gar nicht so lange her, daß man geradezu fabelhafte
Summen für erstclaffioes Material zahlte und das Allerbeste
überhaitpt fast unverkäuflich war. Haben wir doch noch in
dem einen und anderen unserer Gcslüte aus jener theueren
Zeit Mutterstutcn, die ungefähr so viel gekostet haben, wie vor
einigen Tagen der Championtraber der Welt. Dieser „The
Abbot", welcher in der abgelaufenen Saison einen neuen
Wellrecord von 2: 3'/, schuf, wurde nämlich kürzlich zur
Auction gestellt und um den Preis von 26.500 Dollars los­
geschlagen.
sllcber 1,000.000 K. Ncnnpreisc.s Heule ist für
unsere Tursmen der wichtigste Tag ivährend der todten Saison.
Es sind nämlich die Nennungen abzugeben für fast alle großen
Zuchlrennen der diesseitsgen wie der jenseitigen Reichshälste.
Die Snmnie der Rciiiipreise beträgt insgesammt mehr als
1.000. 000 K. Bitt Rücklicht aus den heutigen Nennnngssckiluß.
für welchen in Wien, Ofen-Pest und Berlin Annahmestellen
bestehen, wurden in letzter Zeit viele JährlingSgaloppö in den
einzelne» Trainiiigsanstalten absolvirt, und nach den Resultaten
werden sogann die Engagements vorgenommen. Die öster­
reichischen Rennen, für welche heute llnteischristen ab­
zugeben sind, heißen: Derby 114.000, Auslriapreis 100.000,
Gras Nikolaus Esterhazy- Menioria! Ü2.O00, Preis vom
Heleneiithat 50.00->, Trial- StakeS 46.000, Oeslcrreichischcr
Stutenpreis 35.000, Preis vom Egcrlanb t.Karlsbad)
34.000, Preis von Schönau 30.000, Preis vom
Kahlenberg 26.000 und Metropoleprets 23.000 zz. Von un­
garischen Rennen schließen das St. Leger 72.000, Karpathen-
prcis 60.000, Königin Elisabethpreis 59.000, St. Ladislaus-
ML ©cSmeBi
fernen Kinder om schnellneu und sichersten mit Hilfe eine» cigcnZ er-
ducluen m,d nacd vadatir's-il'cdcu t^iulkdsciven cinqciUnteren ^eie- oder Necheli--
knnens. formell und Xovaz bc: 2w-Uf:: i.itö Zlidleiiselchen uragcn sich bei ein­
fachster Beyandkulig dem rtinc airdi eines fchtver lernenden Ktildes'
lcia>t und tief ein. I
Lesekasten zu Kr. I.CO, 3.—, 4.—, 4 .HO, 8.—; Aschenkasten zu Kr. 1.60, 3.—»
Kr. 4.20, zu haben bei 0514
Antou C. Nicsincr, Wien, 7,2, Kirchrugasse IS.
"W eihsäaclits-
und
@esclieuke.!
Empfehle mein reich sonlrles Lager in Juwelen. (Äold- und Lilberwarcii^
sowie in Gold- und L ill'c '.-.o-.'rren« und Tamen-Nliren zu den reellsten Preiien.
Edward lilnk 988^
4. Bezirk, ^avoritenstrahe Nr. 50.
Liemrns Latiner, 3. Le;., Kolonihplai; 4
Buraciliciser Tiichier und Tapezierer. Gegründet 10^ 0. Prei-'--
ronranlefjro.lls und franco. Grones arenlancv stcls vor-
viiihiti. -- OOidn't 28ciNiV.ifl'cvf:’.'ilK. 0t>5l
Lik sann ki firanfr int) lüslh crl)i)!fii uiiii frljtigcn?
Man setze seiiren Speiien „Toril" zu; wenn der Kranke
feste Speisen nicht vertragen kann, bereite inan eine kräftige
Suppe nur aus Toril.— Die Schmackhaftigkeit des Toril
ermöglicht die Ansnntzme ancki beim appetitlosesten Kranken^
und 'wird dessen Appetit in kurzer Zeit gehoben.— Toril j
lfi die leichteste Nahrung, der ganze Nährstoff geht!
inS Blut übe r ri >r d befördert die Genesung. j
„Toril" ist zz-leischertract aus bestem Ochsensleisch mit l
träsligeiideii und nahrhaften Substanzen.!
Preise:> ,„ Pfd. X 1.30, Psd. K 2.90, 'S, Psd. K 5.-,!
Pfd. K 9.50.>
General-Depöt für Oesterreicli-UnBam Franz May, Wien,
VIII., Josefstädterstrasse 64. y_M 2
Dis ¥ersfchenmgs-Kanzlei
Wien, I V>cz„ Tteindclgaffc Nr. 4k
(Inhaber 0-otifried Sirk>
empsiebli fiel) z» mlindlickien oder schriftlichen ÄlnSkünsten in
alleii Versichcrungo Angelegciilieiien.— Bedeutender Nachlaß
beim Abschlüsse von allen Arten und Eomdinationen von
Versicherungen, als: Lebeiis, fli'entcn-, Antzstener-, Unfall-,
Haftpflicht-/ Feuer-, Hagel-, Transport-, Glas- und Einbruchs-
Versicherlingen.— Ueberprüfung bestehender Polizzen auf
! ihre Zweckmäßigkeit. w.
preis und Karolyi Memorial StakeS je 40.006, Alager-PreiS
36.000, Stutenpreis 24.500 und Bienmal Zuchtrennen 24.000 K.
Außerdem sind noch Reugelder zu erklären für den nächsten
Auslriapreis und das Eszterhazy-Memorial, zusanimen 162.000 K.
sTcutschc Engagements unserer Pferde.j Gleich­
zeitig mit dem großen stlennungsschlusse in Wien und Ofen-Pest
ist auch ein solcher in Deutschland. Von den Rennen, für
welche heute Unterschriften abzugeben sind, interessiren unser»
Tursmen am meisten der Große Preis von Berlin 50.000, der
Große Hansapreis Ehrenpreis und 40.000, der Preis voit
Schlesien 30.000 und das Hamburger Criterium 15.000 Mark.
Eissport.
sTer Train»ngei»clnb „Wien"j verössentlichk den
Rccheilschaftöbcricht über das zwölfte Bereinsjahr 1809/1900.
Infolge der ungünstigen Witterung muffle der Club zum
zweitonmale auf die Durchführung der ihni übertragenen
Weltineisterschaft im Kunstlause verzichten. Zu der Europa­
meisterschaft im Schnellläufen auf dem Elorbaer-See hatte
der Club als Läufer Joses Weist entsendet, bei dem inter­
nationalen Kunstlaufen des Berliner SchlitkschuhclubS am
17. Januar starteten die Gebrüder Euler. )Aeu eingeführt
wurde im Winter das Eishockeyspiel: da dasselbe Anklang
auch aufferhalb des Kreises der Elubangehörigen gefunden
hat, werden sich vielleicht im konnncirdeir Winter Gegner
zu einem Wettspiele finden. Bon feinen Mitgliedern hat
der Club im Berichtjahre die Herren Frin ög(c, Franz
Salmhofer und Franz Soldat durch den Tod verloren. Der
Niirgliederstand betrug ani 15. v. .Pi. 5 Ehrenmitglieder,
51 ausübende. 21 uiuerstllvende Mitglieder und 2 Eleven.
Tie Einnahmen stellten sich aus 1779 K.; 74 K. konnten
ans neue Rechnung vorgetragen werden. Zur Erledigung
der den Elub betresicnden üufferen und inneren Angelegen-
heilen fanden im Lause de» Verenisjahres eine ordcni'lick>e
Haupiveriaiiiinlung, 8 Ptiigliederbesprechungen. 14 E(ub-
leitungssitzungen und eine gröfferc Anzahl von Besprechungen
des Sportausschusses statt.
Berichte und Zuschriften sind ,zu richten an den
verantwortlichen Sdjriftlcitei: H. Slatfcr, 18. Bez.,
Genffflgssc 128.— Einsendungen und Mcmuscripl
bitten wir nur aus einer Leite zu beschreiben.
8» MW-W
ist ei» passcildcs Wei-nachtsgeschenkl
Bcnapigcn Zlc dic reichnriliiil-n Uaeer Vv» Herbat. 8. Bez.,
Marialnlfersrratzc 1 i un» V4i,mp»odorierftratz- hH.
Opel A- Beyschlag, 1. Pcz., tn-Untcrbcanltcnü'obn
liH'Iilicr Tonne'.lta,r beu 13. Trleml'cr l'.wn um 1 i 1 Ilfn
ttiidi fnnoin l'eibcn im ft. L'c[’ni>jaluc lauft in dem.v*cvru culschlaie:! ist.
Die irdische Hülle de-r tbeurcn Verblichenen wird Samstag
den 15. d. '.bi., vratiie ll liln* ^achmiitagd im 'IraucrliauU* 16. Bez..
v }(OUiuütu-vpüjic 1" ciustcfc^iiei. lncvuuf in die ^-»ankirche zur schmerz.^
basten ^i'Ntcr in v >4culcrdicirfolb üdenrnaen und nach aber^^
mal,aer viiiieannug daielbik soda»kn ant Dllalriitaer Gliedpose tni fi
unimUcn= iftrfibc zur iKnDc dcstauet.
W i e ii, den 111. Dezember lOoo.
Josef und 211 lüftn Jamroga
als iiltcni
t 10122 und sämmtlich» licflraueendc Hinlerbliebklien
—jbfmiiiiiii■ i» »■»<>*«■-»miv---


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 13 ]
srr. 4293
Wien, Samsteg
^Deutsche» N»lksblatt-
15. December lövv
Seile 13
Hl«rech«u»gisätze fL» KapUak a. Aknse» r 1 st. t. ZS. «der Sikver— 2 X, 1 st. tz.-W.— 2 K 10 h, 1 $#sbgitft«= S K 40 h, 1 Wart =* 1 K 18 h, 1 I^rairc »der 1 -Lira= 96 6,
1 ^iare Sterling— 24 X.
Di« »otirte» Cnrf» verstehen sich in KronenivShrnitg.— Dir Roiirnng sämmtlicher ftlctie» und der „Diverse» Lose" verfteht sich Per Stück. Ja de» Rubriken A—H werden die auf K., 3.ZB. oder Silber lauernde»
Sgrrtru für 100 K.— 50 ft., bil auf oder Soldgulbea lauernde» für 50 ft de» betreffende» Nominaler, die aus Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautende» für 100 Mark, Franc-, Lire n. Li». St. naeta. Di»
audnadmSveise der Elück »«handelte» Effecte» dieser Rubriken sind besonder» betelchn«»-
Zurse an der Wiener Börje vom 14. December 1900.
Gc'
G.v
Ar:
Gr."
Ar.
Ga’’
Arr
Mgem. Staatsschuld
t fn Noten Mai-Roo. pr.
'' Febil-Ang.'
I gilb. Zöittu-Iuli"
I T SlbrifcDa.'
Lofeb.J. 1854 zu 2-8«.^ 506.
... 1860, 5M.— 10N(:
... 1800„ 100„= 200
... 18M, 100,= 30j
... 1864. 50„= 100.
ktontsdom.-Ptbr. ILOft.= 24c,
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder,
dest.Äoldrenle irir. 100«. G. 4"
, Rente in «ronenw. ftfr- 4 <•„
m Znvestitiond-Renteftir 3*
18 4*
'.18..V
Siienbcchn-SlaatslchuIbDrescht.
B!bre*6tbahn i. 6.100,1000 «.4-
klii.-B.i.G.(d.St.)100ft.<8.4-,jj >2 -.=
ffranj Ioie-'d. i. S. (d. St.)5V,'. M U*'i
--~— afi. 200 u. 1000 fl. 4« |j ?.* $r
Coiarlb.,». iftiw. tnx.§*,
gn Etaat-ichuldoen'Lreibunger
obgtsicmpclie «iienbahn-Acilei:.
klii.-B. 200ff. G.-M. 5>ft% B. 20i.
-Linz-Dbw.200ft. b.©.S.SV,5,
, €aIjb.=TtroI200ft. b.S.e.5%
®al.S.e.8.200ft.5.>äR.6% b.20t
496—
443.--
130.80
427 15
98.
98
98 10
93.40
98 30
98 30
98.30.
98.348
174 .501
135.75!
165-
2Ü0.60.
20*4.50
.-93.2S]
A. d. Et. Görz
bto.
010.
bto.
dio.
dro.
bto.
dto.
dlo.
dto.
dto.
Graz
Lemberg
Dillen
Smichow
Tcvlitz
Trieft
blo.
u. Hdlsk. Trieft
Wien
1879 bl. 6%:
1886
18*6
1896
1886
öauuBcuric
Geld Waare
. 4%1 —.—
. «%■• •• •!
4%! 87 50;
1888
18S7
1865
1879
. 4%
. 4%
. 4%:
. «%
. 6%'
. 4%:
. 5%
90.50
92.-
9,
93.75
88.501
91.50
94.—
94.-1
94 5*
102 40 103.2
118 60
08 7o!
34.2
95.25]
! 14.
IS)
96.101
95.64
SC.-
5**0-
445-
432 5<*
427,25]
91.2’
9b.ö*, 3. B.li 9-1.—> 9?.—
4%Böbm.Lanbb--FondichulbIch.! 98.— 99.—
ädl.Goin.-Scbuldi'ch.b'lI.vrel.! 94 --1 95.—
4% dl.DieIioranon-1ch.503.Bert-’ 94.251 95.25
1
95 50:
25
Born Staate z. Zahlung übern
Eiienb.-Prioritois-LligatiBnen
Albrechlb. SOO ft. S.— 600 K b%]
. 200, ®.= 430. i»J
, 200 u. 1000 ft. S. 4%|; 95.
BJBtfft.200,lfJC’Oa.5000(l.S.4%: l 05-75) gtz./e
. 600 Mort .... *%j,_ ZI
. 400, 2000 n. 10000 K 4% 96.75
v,-lN.-Nl>v. <»ul.-L.) 400 K 4>|| 94.— 95 _|
»niir*T}=9Sorbbä.£b. (b.€t.)4%i l 93 75 947s
hl«. *5m. 1892 200 u. 1000 ft. 4% j 93.75 94
«li'.-B. 600u. 3000 31. 4 ad 10% 1113.54.,,,/,1
. 40U u- 200C> 334... 4% 116
«r.-Zoid. S. 1884 (bib. «t.) 4%* 95 40
«al. ftart-ftwb. . st.) S. 4% i 94 60
kaib.-S:. Lb. 200 u. 1000 ft. 4* 9» 50
Lcmd.-.G.-Z.-Gg.E.S4(d.Sl.)4%’ 94.,
-- ,„, n_ st.) 3% 75 «oi
kcc.-Gti.^iei. bü. (DiD. 151.) 3% 75,
Släbr.i5)t£nib.(400u.2000K)4%" 94 m
tOab:.-icbLsGb.i600u.3000K)4%( i Oj'i/.i
|>Ui.--aJt.=».150ft.g.= 3fOK4%' 94 v,
*fb. tejlfl.'i 400.1000,2000®. 4% '1?6—
G. lS84(b. St.) @.4%' 95 40I
Bttb.8. ®. 1884(btD. St.) ®. 4%j] 95'_
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone. !!
vng. Rte. i.G. 10.000 ft. vr.«. 4%>!
du>. 100 ft. G.— 240L 4%'hll I
'tc. dto. pr. ult. Tec. 4%: 177 I
dro. i. Lt.-W. ftsr. pr. Gasia 4%i; 99.05,
>ll>. dto. pr- Al. Der. 4% l 92 0-
dto. dt».. pr. Lassa 3 *,% 1 g-2 ’A
dio. dro. »r. Lrrang.
vng. Staatb-E.-il.l8e>9Ä. 4>*,% 479 ao
m m. S. 4*',%* 99 Ä*.
oug.ci-r. Sl.-Lbl. 1876< 3. i.% 117 l
llng. Schank.-Adlos.-Lbl. 4* ,% 1 9g 45
llng.Eis.Thor'Reg.G.-Il.-L. 3 %' 0,
Ltlg.Pr.-Lnl. b 100 ft.= 200 K.1 «« Sc
.. 50„= 100 .116650
«r.Tbel8-R.U.*v,eg.-Dr^Lbl.4% fz-; -,a
Gi.siiüB. doo. lpr.-Adi.-Lbl. 5% 97'v)|
»r.-i!av. S*üankr.-Sni.-L. 4 >,%' 9- ko
Vngor. Grundrnilaft.-Ldlig. 491 T 1.1
fttoat-tflas.- 4%s
9b.
95.40]
95.
95.-
76.ii
95—
95.-
96 2
90.7t
dro. 1874(Llb. o.Gb.). r%..izp.L»*'.28
eauiBcum
F. Eisenbahn- i
Priorftäts^Dbligattonen. j
4°/.Bo,.-Mer.B.200u.l000ft.ö.W.>
ffltID
Darr-
94.50
95-50
l°’,Bub.*3ftntftD.tzm.lSSS 200 ft.
92.--
93.
5",^ Bus chrehrader Ladn 150Ä*®.’
1C1 6 .Tur Bob.-«.I,Ll8«SlS0ft.S^
berro ll. 8. 1871 15*1 ft. S.
5»,', betto in. G. 1874 100 M.
4”,, betto G. 1891 300«. S.:
94.26
95.25
4», betto G. 1S§1 s. 300 Mk.
3>:»betto E. 1623(b.St.)i.200Kr.:
76 60
76 30
4'/oFerb.-Ndd.E.S6Cb.2l.)100fl.^
37.60
98 (*•’
4-/, betto E.87(b. Ll.) S.
9S 50
99.
4»/, betto „ betto ®. 1891 (b. St.)
37 83
98 4’
4°;c betto E. 1898 (D. Su)l
97.90
98 60
4°/^Friauler Eri'enb. Em. VL..
4% berro Em. 97
5*,J.Brel.:: 92.
9-/.50
93.—
94.2d!
94 25'
91
59
1**2.10|
93-—f
5 %Jilr.«obencr.-Änstall o.ö.W. 152.25,105.251
,,%Mäbr.Hbv.°«.l.36Z. verl.^ —•—| —■—
5% betto innerb- 36 Z. verlONOO.—11**2.-
92.50
117 r
117.2’
92 25]
92 k
82.45'
82.45
120.50'
17*0 5-,
118.
99.45]
83.--
167 Oll]
167.00
140.30]
S9*50)
92 4arjB.ät.furfU.L383-Bttl.j!
4 V,% Cen.-H.-B. u. 6». L SOI. bJi
|4‘/,% Nen.-H.-B. u. Sp.i.SOI. bJI
' !%Cani.-B..PcAung.l.413.o.
4% detlo, betto. i. 50 3-0.]
n ändere öfsentl. Anlehen^
»7- üanded-Änl. (bin.). *%1. g 5 .,
^kn'.bEEsb.-Ld^Ln:.4*.% 93„
vörü-herc.Eid.-.,
D°n^kul.-Ällt. 18*8 oerl. 0% l0 6.-.
Jew». 4 UI 07 I
«lener Bcrk.-Lnl.-Lni.,
... E. 1900,
Buk. Lanpeeanl. 1823,
, Drop.-Schuidoichr.,
Datul. Lolld.-Lnt. 1v83
, mm 18ö6
Dlm.-Lbr.-W.-Gb. 1893
«au Lanber-Lul. 1873
, mm 1893
Wal. Ptnp.-LchB. 18e9
®orj. üb.-L. A, B lew«
strauulchesNds.-L.1888
Waptliaicr, 1890
|i\ebaoüetr. 1896
Lberofterr.,. 1847
SirirA:.-E.-il. 1-1->91
. 11.1893
Ul. 1893
Tiroler Lds.-Lnl. 1-93
reNl.B.TH.W. R.189r
4* ,% bt. Com.-Qb. mi 10% ääik'lO?.—
4% beito 30V,i- m. 5% Pr.I 93.—
Herm. B.-Gr.-A. i. 27 I. v.':
5V,% betto u 31 3. d. 103.-
|U b. Su Auil. a*E. 1890 Dl. 4%,
4%j| 97.—
46 .-
*%}] 97.5-*
4%, 92.25
5%il01 25
5%
5%,
4%,|
8%.
4 V
4%
4%'
1%:
4%
*%\
4V
*%
*%i
4%
^H)*i
94.20]
107.—
97.57»
95.21*
98 20
93.—
102—
dro.
bi«.
dl«.
bto.
bto.
bc«.
DIO.
Dio.
Brunn
Budapest
Budwcir
1894. 4%
1498. 4%
1883. 4* 1
1890. 4*,,
1886, 4%
1893. 4%
92.30
93.--
95 60
96.4»
9£ 25
99.75
9/2»
94 75
§5.76
96.-
9d*5*‘
97.50
98 31
•
Öö.—
96.—
95.—
31.2.»
92.25
94i—
schso
26.—
99.75
9s
96.50
-
92.—
—
91.--
98.
96.20
99.75
94.40
9
98.25
9
99,-
96.70]
95.—
99.—I
90.-
94.60
99 25]
96.5
11) 25 112.231
97.25] 98.25]
97U 98/2:,
92.25] 93.25
DJ
101.501
96 25
103.—
94.--
102.50
99.25
—.— 104.25
102—
99.50
99 75
93.--
83.—
97.50
90.—;
98- -i
97.75]
95.—|
91.—
9S.5'.*|
90.75]
99.
98.75
15% betto r. 38
4‘ ,% deno i. 40»/, 3. ».’
!d% dt. Spart. 1»%Pr.:. 31 I.B.'
15% bett» 6% Pc. 1.40 3.«.
5% bett« IIL(em.i. 403. D.llOl—
4V,% bett» IV. Em-l. 35 3. v.] 98.50
' ,%ftr.-slOB.L.H.B.i. 43 3. ».!] 98.75
-,% Sparc.-L.-G. Lradei bgl.
3% b-tto m. 10% Pr.'
3%^ bett» 40 3- ocrlt
4>,,%«parc.Bubap.h.v.4S* »3.».]
;41» betto SO 3- oerl.
:4V,% Spart. Z-.A.-S. ü Budapi
]4V,% Spcp. P. B. I. SC. u503.0-
4% i-503-D.i
4%.. Pfbbr. i.503. B,
,%spc-U. ü.-Leur. I.403.B2
,% bett« i. 50 Z. Brei.’
]5% Temesp.sparcU.S.Au383.p.
4-,% betto Ln lOI.o.
4% llng. Agr. u. Rentd. kiltmb.|
4V,% Brno iRtiuenidj. 1
4*/,% Ung. Sodencrebit-3. o.S.
4% Betto in 41 3- oerl. b. P).! 90.50 1 91.50
4% berro m303. oerl.i. 200Kr- 90.—] 90 60’
4--/,bt. Reg.u-Soo.-Dib.1.303.B.'] 61. 81 5-*
4V,"/»Hl)P0thetenp-l.P.42*,,3.Bk 97.07), 98 ÖJ
4'/, detlo i. 30 3. D.j 92— 92.50
4“„ bco. u 50 3. uJ| 91.50 92.20]
4>,Conn-EchAbB. i. 3>*I.ok
4"i,bl. Lom.-iLd. lo-/«Pl.n503.p.
4°), Betto ln 50 3. Bert. ....
U.ü.-B.-Cr.-I. f. Äl. i. 343.0.
kV, 0 /. belio tn 50*/, 3. p.
■J*». Ung.L.-E.-«.-«.n50V,3.v.
SO tiO! 91—
93. —j 93.0*)]
97.00 98.50]
97 09 98.30
|101. —,102.—
96.— 96.75
94.— 1 95.—
96.- 97.--]
100-
97 25 96
99— 100.— 1
92.25] 93.22
101 —] 101.50]
—' 96-
96.- •! 97.
15»/; bto. 1874 600®l.=708K 126.73 127.77
]4»/. bto. G.18H5 2OOu.l0OOft. S' 97 50 1 98 50]
]4»,«Prag-D.S. S.863NOM. 354 8.: 8, 5o! 071.25
4-, Reich.-Gab.-Tw.-E. (b.sr.,'- .—] 93.5
3% Siaaisdabn 500 Fr. —480 8 429
5% Dio. Gm. 1S74 520 7?t.= 4SO KRIS­
IS %bio.X.Gm. 1883 37 *3t.=480K ]4‘ *9.—|
' %bto. Grg.-NeyöVVFr. =c4S0K 420
3%bto.Em.92(b.St.)M.100®.'
:5% bto. I. Em. -200 ft. G. ^*480 6 ]127.25’128.—
bto. II. fern. 1874 200 ft. (ft. Il 27.26; 128.—
bto. (Brunn.-R.) 130 ft. 0).*— .--
4% dio. Sin. 1883 400u.a000i)i.,ill6.5.'>! —.—]
4% Lttal.-Winlerb.Lb.20o.i000ft: 92.50, 9.8.51
3% sildb.-G., Jän.-Illii 500 Fr. :.!.)3 4** 334 4'
bio.April-Ocl.öOÜFr.—480 K 333.4,).334.40]
5% bto. 200 ft. SUb. 0. G.— 4808 119 80.120.4*
|4%bto.400u.2000’UL=472u.2360K lob 50,107.5
4%Sübnd.-V.2lX>,I07)-'>uL0*)Oft.S.! 94.75 95.7
4Ung.-gali;.Eii.E.18702OOft.L. i*>4 25 105 25:
5% bto. 1878 200 ft. S '(,>4.22.102.-
[4% bto. 1887 200 ft. g.... j 93- -! 93 9
5%U.'Seftb.(3t.=iJL=®c.)200ft.S.it03.75|to4.75l
4% bto. Gm. 1890 1000 ft.... j 99.25
4% Uiurefr. Babnen (b. 3t.). ’j 99.5* 1 97—
94 25 5% Wien-Dott.-Wr.N.B2200ft. S. 105.— 106
91.25 4%3r. LIb.-L.-G... .400 K., so.— 90.5
SO.*)*)' 97.60 4%/)bb3ibaIb.200u.lOOOft.ö.2B.j| —|
68.—' so!- 6. Obligationen von solch
. stftj
Transport-Unrernehm. ]:
4>’,%.Abr.»k,S-eich.-Sei.(b.S.),] §8.4*9
4%Bub.Ekr.-E.-G.m.Sl*>D:.(Il.>’ 53,—
k%Don--Dampfsch.-Gil)0u.r00ft-]ig«...
]4% bto. 400u. 10.000'JR..... IÜ08..SO
4%bto.&m.l88fil002JL...-] I08 50]
2% LlaBb. öftere. ®. 1891500ff.9. 12t»—
5%Lloob.öiirer. S. I882500ft.G. 122—
4»,%t-ioyb, oft. S. 1884300ft-G.;.
4% ül03b, öftere. 6-1887300ft.®4|_
]4%bto.S.1895 1000 u. 5000 ft. ®Jlo9.
^-Obligationen industriell.],
Gesellschaften. Ji
i% iUoruang.bc^ra.®. 1896 500 Kjl 91.
4‘,% 0ft.sai8.500 Sul 07.—
L.-So.u.ZD.1000fi.'^—..
5% Lr.EüLriiriü.-Ges. (5m. 1873 J
6% Sieii. ®iienuitmstr.s(S). i’OOfL
6% ins .ÄO Q l.»@ ei. 6.18755005t J
5% dl0.(r. 1880500} r 5i.-=200ft.\4>J
5%6w.e. 1883 500 5r.=20uft.^J
4% dro.E. 1&89500 ^r.—200
4« ,dio.S. 1893 500 iyr.=200fL(Bj
d% U. 5.1L 35. (B. 5.1894200Ü. ö. 23
34.--
©DtUBcun;
Geld _So2rf
2*,.H 205TÖ|
450— 158—
11338.25 390.25]
26 50 1 27.0
52. -j 51.—
22 25 23.25
i
,470--
3115
408.--
99.4*1
35.-
109.5’
1**9 :><)]
123—
123.—]
111.50:
91.4’
§77.
103.—|
106.2-*
95.—
L Diverse Lose.
Der Stück. ::;
») Lrezmrilche Loil. ']
Bobcr.-L., allg. oA, 1680. 100 ft."239. ]241
bco. Oio. 1889, 100, 234.- 235 2’
Tanau-D.-G. lOOft. G2)i.ablt>% 3,-^;, .-37,)..
Lonau-RegA.-Losc 1870, 100 fö 3d7.5,) i 2o9.50 i
Hypcp.-Bt., ung., Dr.-Sch.lOOft. r32!50]2S4 50
ineftre Siabt-Lnl. 100 ft. 5..-'*. 4,15|
Dto. bco. »Oft. 0. 28.'165.—jl75.-
reb. Dräm.-Anl.» 100 Frc-, li 7« 73I 77./
Turt.Elso.-Lnl., 40* Frei. pc. C. 106.50'107 :>*J
bco. bco. pr. Web. 107.—jlOS.
b) Unverzinsliche Lose.
Sub.-BanucaiTomP.) 0 ft 0.29.' iz.§0’ ^-.S*’
'rebilanil.i-H.U.®.100ft.o.29.’’4,>i 30 402 jij
Ibiar» •_ 40ft. Iit/i.,144 i 14.0.—I
Iillisb. Liabi-Anl. 20 ft. 0. 29.) 73.30] 77.
:ttraiauetaouetic,2liU. üoft. b. ta.; 72.—| 73.—
]t:atb Pramieu-Lnt. 21* ft. 0. t**. /,«. .1 «*).-
Mrei, Slabigemenibe 40 ft. 0. 29. ft3/.— 133..
*talrra 40 ft. äs**. '143— 148.—
cochentrreuz,«.S.o., XOft.o.a9.'| 43.—! 47—
2-.-th.treeui.une.G.u.,5ft.o.aisJI 21.26] 22 2
uboti-silttung.. löft.o. t*i| 39. -I 61--
atm 40ft.Gi*i 1 i7§._-ii6i._
atzb. Bramien-LA. 20 ft. 0. t-9.:] 74. -] 73.30
Sk. Genoir ... 40 ft. 5. D.
Stanirl.(Stadt) Dr.-A.20ft.ö.W.
Wr. Eomm.-L. B. 1874 100 ft. W
Gewinniiich.d.S%Dram.-Schulb-
Berichr. b. Badencr.-A. E. 1880
betto betto S. 1889
®ewinnfticheineDer4% Dramien-
»chulbv. b. ung. Hypoihekenb.
K. Stellen von Transport-
llnlernehmungen ]]
Nom.» Le-rel!
Berr.L Dio. )!
äjd „Ädria*, k.ung. see'.'»2 75 25,»—
]3')0 m .Bcr.danalö.—i, —.!-
,ajO m w sr. Ult. 5).15.—*»5- -;246—
300 Böhmische Norddac'n 22'— Ü26. ioO.
200 Lo;en-Meran. Balln tt di.1'?.— 315— 3^5.
200 Brunner Loc.-Eiienb.-^el.l4.— j^-!i).— 5^0.-
]400 ©ulommatr^ocalb. D.»'2i.. 20.— V)A .—
400 DU. 2ralNM-A.20.— 295.— 3^-
lOöOBuichredrader Eiienballn .153. ilOO 3120
400 dro. Ur. 8. per Cassa 52.— 1 --—
400 dro. dro. p. HU. Dec. 52.— N28 1133
1050Ton.-Damptich.-G. l.k t. vr.I6.—- T52 —1756—
400 Tux-Dlldendacher Ei'enb.. 26.—(^23— 627 --
2100>retbinanbV-Jlotbbaon 270.50 -nlftO i$i'ß
|400 Friauier Eiiend.-Drior.-Acr.lb.—— 383.--
|400 ^unikirchen-B vreier Eli end.19.«*->4-,-!,— 428.—
[400 Äaisbergdadn-Gei. Dr.-2ici.12.— 215.-
[400 du». srcunm-Au. 0| ———
,400 OrajsäöfL ö. ir.Bergb.-Aei.27.-! 533— 636.
200 Kobienb. Eiienb.-G. Cs. 21.) 0 || 51. 1 56
,400 RaiÄcUiCöetberger Eiiend. 15.8^,350.—1353-
!4M Lemberg-Beisiec Dr.-L.., 15.6r>, —-- —-
1400 Lrmb.-Erern.-Iassy E.-G.. 27. '533— 535.-
400 Leoben-Bsrdernb. Eisend. 1'24.— 2 '30
1050Liovd. öftert 40.—*>8lo-—1821—
400 Norbweftbahn. öfterr.... 22.—*4o/.—1-459—
400 dio. lit. B. p. Eana24.—ii— —.—
400 dro. bto. v. lU Dec.» 1(469.— 471—
400 Dfigaliz. Locaib. D.-2U.. lS.-n'3S2.—!■*-'*>.—
400 Oirrau-Ariediander Eiicnb.36.—1;78*.— 83“—
^200 Drag-Duxer Eifenbabn.. 8.--^.l77.—|J79.5<-
300 bto. Dnor.-ActienlL.—,272. —(276—
400 Reichend. Gablonz Vr.-A.20.—. 3^0.- 3 ^0.—,
400 XannroaXberl St--L. ln. A 4 |38o.— 33‘>.-
400 Eiieubabn/ Sr.-A. liu BO;-- —Il30.—,
400 Salzburg. Eiib. 2. Dr.-G.LO.-^ÄIZ.—!32o —[
480 Sra«Ll8»E.rG. v. Eans.. 2Ä'50
480 drs. vr. Ulr. Tsc.... 564— 865—|
480 Südbadn-Geieüich. vr. Casta 2. I!——!——
i J X) bto. Dr.UlLSec.„ 'HO, •]lll.—j
420 Lübnordd. Derbinöuna?b.17--^Z73 50l3?5
100(i L-amoSrdal-Eisenb.-Pr.-L.40.— gs5.—>9o5.
200 Dramw.-Gei., rr.Wr., P.-L.10.—-197.— 1^^.—>
20V dio. dro. ä:.*21. 2.-~!j3*.. 139-
200 Zxanep.s(9ef./ öligem.O'ierr. 10.—' iv2.--
.400 Ungar.-galiz. El'rnü., en:el9-S8‘4ll. [418.
>400 Ung. Qei'rb. (Raab-Graz). 19-78 417.— 418.—!
400 Lien-Porrend.-Wr.-Reuir. B 20.—. ——!
400 Dr. Localb.-A.-G. 0! —•
LraarSd.-G.-A..Genutz'ch.o.Lr. 3.50liii. -134.—|
L. Letten von Banken.] i
240 Anglo-ostrerelchiiche Bank. 16-— 2/1. -:272-
i400 Bankverein Drener .... 32. 461 —-4o6—
|4o0 8illy-Bial.EsL.-u.Dech5lkrö.24.— «5n0,.- -j--
|4“0 Bodencr.-'An':., clg. cuenr. 4Ö '^^6.—• 8K8—
400 Bulouiinaer Baoenci.-Ani'r.^).— ;46o --;465-
[400 Eenrralboden-Credub!., öfr.28- ,‘)2l .— Sab .—|
l000kr,errrr.-Hyo.-D.u.Sv.a.A.G.50 ;dO/ —>940
[iLOOEoaunercraldank.Denerung.150. 2558 n'562
1320 Cr.-L. i. H.& G. per Saffa30.—;i— —|——
|320 bto. per alt. Tec..„ '872.v)>673 50
400 Crebir-Borrt, ungar. a2gem.36.— 37o,-- 630-
400 Ereb.-Z. ö.i. D.-U. u. ö. 21.14.— i —.—--
400 Deponrendank, allgemeine. 34.— 417.— 419.—
400 EScomprebank, bofamitcbe. 80.— 1465 14^*1
»00 bto. madri'che .16.—— 3ü5.—
[400 bto. marburger 20.—| 1-—
400 bto. steiermärfiicbeSt;* 533—; 6'm.-
lOOOEScomvre-Geiellsch., n.-ü. 70— 1500 I 15.»5
400 EScomvre- u. Dechfd. ungar^',.— 426.-^427 —|
vjü Galr;. Äcr.-^riooloekenoank46.— 035.-- 640—
*90 Galiz.Bl.f.Hanbelu.Zaouicr.16.— AbO.— 364. -I
*00 Grro- u. Lanenoer., Drener27.——!4o5- 1
4o0 Hyporyelerrbanr, öfterr... 9.6'> 198— 2>)0.25
240 Dro. Ungar.. 25- 42^.—'482.—
200 Croar.-ilao. Lano.-Pyp.-BL. li. 203.- 2'3-
[400 Lanverbank, önerr.... 24.— 4>)9.-- 409 5'>|
200 LLnbeSd.s.BoSn.u.Herc.pr. 6 40; 98.—1 99.—
400 Lanvlv. CreoubanLi. 2oorn20..— 3 50 —|—
2u0 Storno.s u. Escompleb., Dr.12°[ .—1
•kOO .^ercur', Dechie.ü.-A.-G. 46 '725.—J730.
i4O0 Coeröfi. u. SaUourgerBanLö.— 140.— Uöo—
'i-wuCefierr.sungar. Sans.. 1 i j 2. 1691 Iiö95
2'AJ Ung.B. r. Zav. u. H. Ä.-G.12.— 1K3— 165—
600 Ung.5jaab.s£tiur.s£parcane3o-— i35o jl380
400 Umonbanf .'H.— b-iS —Ibl9.—
.200 Umonbanf, böhmische•.. 15.— 259.—
2»0 VerLeqrrdank, allgemeine. 17.— 325. —13^7.—
200 ZtVQoeMaska oaaka... 14.— 264 —i«o4.76|
Lersicherungs-Ansi allen.|
40O Allianz, Os u. R.-D.-L.-G.10.— 4 aO.
loOOLilfer, it^ u. R.-B.-L.-2).200. 400O |500U
2100A&6icorauoni generali 144-—.—
40O .ioiiou*» Oe,'u L.-A.-G. 20.— 6‘X.— 7ÜJ.—
200 „konclere",Desc.-D.-A.-G. 8 i7p.—!l77.—
2Üu ^ag. s.Rulllv. A--G.,ungar.lö.— 227— !^29.--
4O0 .iieriDionaie*, H.- u. .'-c.-ip.32 46«/.• *60.—
200 ,Ccft- Dyonr^, L.L.P.D.-LS. 8 i —.— 134.—>
•iuO Ruckv.-Gei., Diener S.—' —.—'36J.—;
-X> „secuntas", Ructo.-Gei. 60.—■ —.— 935.—
töo Uni.-Deri.-Gei.I. oicerr.allg.vO.—.'22O6 34'X>
400 Dr. rtev.- u. Remeno.-Ltnic.26' ooo.— 53O-—!
4uo Dr. Derficherungs-tsei... 2O 345.— 355.—!
M. ficnen uon ^uöuirvu'
Untemebmungen.
2eyi
Berr. K D:r
2iX) Bau-Gei., allgem. öfterr. 10.—
2-J0^ b. 1- allg. B.-L.lv.-
2<>0 Dauverein. niever-oüerr. 16.-
iOO Bierbr.-A.-G. 1 (Lch-llcnb.)28.-
:400 Brunner L.-Br. u. Mal;i.4.28.—
2OO b Krrt -U.S.-F.-Ä.-G15.-
.200, Maschineni.-Gei. 30.-
iOO m Wassern) er kS-'Äei. 36.-
2X», Dcllwaarenmd.-G. 0
200 Brurer Kodlenderab.-Ge'.. 32.
2OO Brunner Brauer.-Acr.-Gei. 12.-
400 Tnnarnu Nadel. Ac:.-Gei. SO-
ÖO Egft5.Eli.-u.Llabl.-^nd.-G. 8.-
"eld, Daare
ISO.- ^3.-
24^.60
1* 260 .—
■OO!—
190.--
• 20 .—
ir,0
290.
6£ 0 .—
208—
v'iL•
649.—»
29^.—
b2 —*
i'U'4 75[^5.—
,,198 50
'00 Eu'en5.-DerkedrS-Än'uöfrerr.22. n,78— 38s--
2'D„ Acr.-Gei.. nng.3o.-— 5-4 1 ).—
200 Enenbabnw.-Leihg.. erste. 20.— >> ;3b.50
4oO Elvem.. Bavieri. u.Der^gLg. 2.—l!i4O— 144.-•
WO Elekcricic.-Gei. alla. oüerr. 2S.—— 471.-•
400 f inrerna-.on. 372.—; »^*3— 4^6 —>
2<>0 r.»lekrricil.-A.-G., oercinigle —.—( :38. -'239.
+00 E'eLrricit.-G Diener.. 24.
2OV EUUricir.-D.-G. allg.Budav.12,-
-200 Eletrrurnars.-A.-G.. ungar.15.
+00 irelifaorf. Deb. u. Ar>vretur44.—
5OO G. u. M.G.'5,—
rOO GatgeselliL.. allg. 2»c.-ung.2O<',
200 Gasl.'lSunrie-G.. Wiener 6<).—
+00 Geiser Brauer.-Ac:.-Gef.. 20.—
'OO^Grarer Ä.-Br. 1.« Lchrnner^O.—
4OO Gammif.-A.-G.. an.-amerik.'^''.—
1213.-
| ;29.-■
‘ 890
3570
■70
.65-
'h+90
47o.—
240 Hoiel-Acneng.. t. Diener 16
! +00 Zulrabun^l. V0.il.ch.E-'A-G.32.—
|4ou Iure-Zv. u. Deb.. 1. öüerr.20 55".-
4-4O Kalrenieurg. Kalk u,Emc.-F.3('' ,470
200 KleinmünchLir. B.-Zv. u. D
6-
146
400 Aämas^. Eem.-,^ad.. A.-G.
40.-
ft',25.—
200 Lankowix. Kohlen.-Eomp.
4
-—
400 Leivn.-uunoend. Z.-A.-G.
86.-
-
400 Leokam-Zoief4rbal....
12.-
200 Li-nnger Brauerei....
16.-
Hti'.a—
+00 Linier Acnendr. u. Malzf
12.-
■J126**.—
200 Loboütz. Zu*erfabr.-A.-E.
32.-
4<>0 Locomorlv-/rabr.-A.-G. Wr
43.—llSi*).—
+00 dto. 0. G. Ligl Dr. Neuil.4o.— ^*60.-
320 Mosch.-A.-G. 0. Br. L itU.16—,195--
'«O M.-A.-G.i.Dr.v.TanekLE-3f'.—,4«' 6O
2^0 Metropole. öorcl-Lcnengef. 8.—! 137—
4'JQ Monrans-bohrn. 0. F.F. M.80.—\ t'lt
2iX* beite Dtrerr.-sQlphte 20.— 4-'3—
K)0 Rabroger Eiien-5fubufr.-Ges. 0 2
40O Refiei;vorierDagenb.-F.-G.6O.—! 794,—
400 Nordböhm. Kohienw.-Gei.. 50.— 1760
2u0 Narbung. Der. KablenLergd.lO '2! 6.--
2OO Lberung. ö.-n. Bb.-A.-G. .12 212.—
-4OO Lel-Invufrrre-Gefelli'cha'r. .60.—^——
200 Derlmoofer hvdr.Kallu.Drl.23,— 'iPA.
I.'
366.—
2'9.X
231.-
9:*
36‘>0
iOlO
5»?O.—
\ 100
CK?>.—
5 'S.'—
/o.—
4.2.—
155-
5iO—
>,0.—
V69—
314—
2Ö-J-—
820-—
67«).-
2' »5.—
475—
145—
1230
44*—
2r>5.—
796.—
1780
V 30.—•
214—
300*—
400 .Doldibi'.ne-, L.-F.-L.-G. .26. ,3 7 6— !3^'-—
3ao Dorrendoner S.-Sp. u. Zw. 9 ''llOO.— 2OO.—
690 deno Drior.-Aa.. .30 \l —■■ —|——
400 Drager Eifen-Inbufrr.-Gef.lM '! 17^»0 '1715
2o0 Rimamurano-Zälgo-Tari.E.30.— 485.ö') 4ö7.60
400 Ro'fiyer Bergoau-Gefellichrc.20.— 363— 3^6.—
400 „ftubol'Sbune*, sreinblech:o.2ö. —356—[3t2*.—
200§ ilgo-Tarl-^ner L:einL.-Bb.'+4.- !,o36,-- v38.—
4Ö0 Zcvlsglm., Dapler'.-L.-Ges.l2 .—\\ 1*290—
500 .Schodmca^ S.-G. f. D.Z.129 h l52o 1540
200 Zrnuner. Nasch.- und Dag.20.— 32V—U30.—
[200 Srevrerm..Pao.-u.Verl--G.l6.— ^50.—|3t>4.—
'240 Teoo.-u. N. .7. v. Dk.H.scL. 4.- -|j 89—
140 Tniailer KoüienwerkL- Gef. 21."'
192 Tür!. rabatregie»Gef. vr. L.16.-
192 dro. dro. pr. ulr. L ec. 1S.-
2>X) Ung. allg. Kob'enbergb.-G. 0
-2'X) Unron.^augefelliwaf:. .12.-
00 Union-Baumorerialien-Ge'. 14.— ,154 50
400 Union. Eis.- u. Blechf.-Gei."
4^0 L2re'erEl'enino.-A.-Ge'.. 36'
200 'Gaffenfadriir-Gei., öfrerr. 8.—
400 Da.!gon-öeih-Ä.-G., tn:ern.70.—
« Dagg.-Leih-G., allg.i. Ilen70.—
200 Deüböbm. Bergb,-Acr.-Ber.14.—
20 D.enrtb. Ziege!- u. Bau-G.3--'—^53
200 Diener Zeuungs-Gei.. erftel*2.—
200 Zuckerinbu'rrle-Gei.. bbönt. 14. —IviO U
l2'X)oacfennbusme*Ä.*®., ung. 150. '.'icbo.
S. Devisen.
Aaiiiredami. 100 Doll. ®ulb. vi,ta
Stttilel t. 100 Kran:-.,
Tentsche Lanrplayei, 100 Mk.,
London t. 10 Ps. St. ....
Nclo-Aork f. 100 Tollar-.,
3tat. DantvlaZe t. ICH* Lire„
5ta:ij. ibanüJla^e i 100 3t«.
X>ari4 i. 100 Jtancr ....
Detrebburg für 1**0 Rubel.,
Russische Dia«- i luv Oiubel.
Dutub f. 100 Jranci ....
Scpwe-.rr Platzt t. 100 Frci,,
O. Lattiien.
!:
199.30
]ll7.b2
j 86—
y.j.y»
+ 6L—
200..-
296 50
ziZ-
219 üO
.3 J-
2c4.—
,154 00
156.-•
T bO-
7 r.0—
260.-
2*4—
i y55
ION'
J. 30
20K—
272.-.
147--
löü-
o53--
i.5L—
.225.-
227.—
tU. 50
l«4-t
199.50
117.82
, ^40 15.240 35
’! :iu.üb 90.75
90.79, ;9b.e0
’,9b.72, |9o BO
9b.J7,
IvciierL Munzducaien.. p. Sr.
- pI.Z^,
11.42
«Li^rl R^nooucuceu.. 2.£ 1.
1 34
11.38
i^eü.-ung.2 n.-Goi.r>rucrc p. 3-
Zwanzig-Zrance-scu«. p. 3:
* i„\lö
la 17
Zsa..jig-Tmar-L:uLe. .p.^:.
^wanz-.g-uei-Lluar.. p. 3c.
Zwanslg--cart-2:ruckr.. p. 3r.
23.61
Ru>jisaes-Ruo.-ip0ibfruÄr 2. Lu
Looereigns. ... p Lr.
j3.9ö
14.06
Lurkl'we Goldlire... .p.Lc.
ll>cariaTyerei.suev.)Tllol. p.3r.
Leursw.üiettpOpcn.f.l'Xi-^. c.E.
1 117 62
117.32
decio. .p.Uluücoo.
117.70
*11.90
Zral.Baulnoren. .r.l'X'^.Lrre
i, y.i 60
„U.iiO
Rusei-^coren .... p.Ruoel
' 2.54«
4-5-»
üuigcld für Silber bei Jolt-
jaaij.igta 2i“„
Zur cculantcn Eesctctrg aller isn Cßursblaite noiirten Effecten nnd Valuten bestens emptonienr
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. S. Sei». Stefansnlatz Hr. IL Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 14 ]
Sekte 14
Wien, Samstag
.DeEchrsNoUrsbl-rtt«
15. December I960
Nr. 4293
Nur Wien, IV»,
Favoritenstr.LOa
A. Dollinger
^ Uhrmacker u. Juwelier
» Werfstätte zur Erzeugung
' neuer Gegenstände und
Reparaturen.
^Engros-&endetail-
Waarenlager.
ZULer-Remontolruhren v. fl. 4—50
ilkarat. i^old-Remontoir-
uhren v. fl. 10—400
Nickel-, Stahl- rb. Äoldin-
u!)ren ». f[. 2—20
14karal. Goldringe.. v. fl. 8—40
14laral. Goldnnge mir
Tiautanfen o. fl. 8—100
lifarsit. Goldringe mir j
©villanten v. fl. 12—300
14farar. Goldoyrgeuäuge
mit Brillanten .... b. fl. 15—800 f
l4farat. Goldohrgehänge j
mit Diauranlcn... d. fl. 10—100:
14karat. Goldsrgehänge I
mir beliebigem Stern v. fl. 2—SO I
14/arat. Goldketccn und Biacelctten
noch Gewick: 1 fl. pr. Gramm.
Pendeluhren .... v. fl. L.— aufm.
Weckeruhren .... v. fl. 2.— aufw.
'tückenuhren. ... v. fl. 2.— aufw.
Für jede Uhr wird 3 Jahre
garantirt.
Depot von Berndon'er Alvaccafllber
und Ehinastlber-Lager zu Fabrikö-
preiien, 8974
GelegenheitSkäur'e stets am Lager.
Illuirriner Pei?courarn gratis und
franco.
F
Ar. Lueger
und andere, berühmte
' Männer, Cnrricomren
:c. zeichnet Jedermann
vor Publicum bei Festen,
ohne jemals gezeichnet
zu haben, mittelst der
berirhmten Original Geheimblätter.
Stürmischer Beifall zu erzielen. Mig-
'ingen absolut unmöglich. Auch nach
Photographie. Muster Istrone, 1 Ttzt.
b stronen 40 Geller. Katalog mit über
100 Abbildungen gratis. 2t, Deutsch,
Mumtam'talt, Leipzig, I, Sckuvcn--
'iraste 17. l'-'N4
e-
Ereffimiiigs^ll§izeig@ B
Tcr Gefertigte gibt höflichst bekannt, daß er im neuerbauten Vereins Hause der k. k. Landwirthschasts-Gcsellschaft
1. Bez., Schalislerglljst Nr. K ein neues Nesiuuraut
mit elegantem Speisesaal, kleineren und größeren Gelellschostsrüumen und einer großen Weinstube, alles
richtet und mit weitgehendstem Comfort ausgestattet, beute 5 Uhr eröNnen wird.
Derselbe wird wie bisber bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise
um gütigen Besuch seines neuen Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
in vornehmstem Style einge-
zu entsprechen und bittet
-S
■i
Johann Sauer
Restaurateur „Zur k. k. Landwirthschafts-Gcscllschaft"ond Besitzer deS Michaelcr Bicrhaus.
Tie echten
§Ü 3 FST ÄS IS EHh
Nähmaschinen
sind die besten
Weihnachts-Geschenke.
Paris 1900 j
,Grand prix“
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen aus
allen Ausstellungen, das nchezu 50jährige Besteben der Fabrik, und der
Wcltrm, den sich unsere Maschinen erworben haben, dielen die sicherste
und vollständigne Garantie für deren Güte.
>4. St\.,
Holzwartb. 15. Be;.. Mariahilrerstraste
15. Bc;., CSlemeutiiicugafic 4. Elubadend
tHabfobt= C'Iub „^ünffaonscr (stjclifteit
1*95." Gegründet am lö. Mai 1805. Cbraann:
Siam. cknik, 15. Be;., 2?tariahi[ferstraBe 173.
Odmann-Ltellvertreier: Iran; Teliicher, 14.
Arnstcingasse 30. Sckrifnvart: Alois Sattler,
15. Bez., Tingelstcdtganc 15. Scknstwart- Stell,
Vertreter: Carl üiubcnnann, 15. Be;.. Elemew-
nncngastc 2. 1. Sackclwart: Heinrich TeltsLcr.
14. Bc;., 2lrnsteiuga»te 30. 2. Säckclwart: Franz
Juöl, 15. Bez., stranzgaflc 17. 1. Fadrwan:
Rudolf Palmy, 15. Be;., Atitfleingast'e 20. L,
Fahrwan: Emil Mamie, Fahrräder- Erzeuget,
15. Bez., Clemenrinengast'e -'7. 1. Hornwart: Franz
Bambula. 7. B;.. -Henst'.flgaffc 94. 2. vornwarir
Johann Lederer, 12. Be;., .stobingergane 4.
1.Revisor: Vincen; Rufäiiyka, 13. Bc;., Beck,
manngasic 10. 2. Revisor: Thomas Sckmerack-
ecksuauierirraste 3. Elubdeim: Hotel
158. Club-Cof§ t i h b ermann»
: Jeden Dienstag um 8 Uhr Abends.
Nnppen-
KliniK.
Grobte Smelpuppen-Neparaturanstalt.
Neuestes Sortiment von echt gold­
blonden Haaroerrücken znrn Selbst-
listrm von 60 kr. an. Auch werden
ausgefallenen Dameuhaaren die
schönsten Pupvenperrucken billigst ver-
-^rrigt. Grostcö Lager gekleideter B^bt'5'
um An- und Ausziehen. Specialist
. .n beu feinsten fron*. Lederpuppen-
prompte (Tsecruirung, sowie
i.lle llicparalureil in die Provinz werden
'ckneÜstenS ausgeführt nur bei A.
31a»che, Puppenfabrib, in.,
Radetzkystrasae 10.
Regelt Jrrciubrung bittet man, genau
auf den Romen
. 4. JlSiascIie
3IX., Radetzkystrasse 10
WIEN (Stadtbalmstation
iadetzSyplatz), zu eclucii. i'Söl
Sinüft&ßo.,
9660
Frühere Firma: G. Ncidliuger, Wicu, 1. Bez., Wipplingerstraste 23.
Filialen: Mariahilferstr. 4; Mariahilferstr. 106; Alserstr. 41; Taborstr. 10.
F-
Weihnachts-Gesohenke!
SC. md Farben,
passend aus Flanell :e. per Stück fl. 1.80, 2—,
Großes Lager von Blousen aus Zephyr, Batrist, Flanell,
Tuch, Waschseide und L>eide.
Rur gute, jotide Waaren, billige, feite Preise.
K. k. priv. Eisrnbahn Ivien—Alpang.
(Schneebergbabn.)
Auszug aus dem Winter-Fuhrplau
giltig ab 1. Lctobcr 1001».
Fernverkebr nach und von Asvang, Pnchverg a. Schnee-
berg. Oedeuburg, Raab, Gutenitein, Hamseld.
Ab Hauvlzollomt. deuv. L^ien E9. 2l. 6'!40, 7'00, 7'tO, lo 50. 11*00,
Vorm. 3. 40, ;i*50, 6*50 Rackm.
An Wien 0'. W.A., bczw Hauvtzollamt 8-3t', 8'ÄÄ, 0'3o Donn.
1 12. 1-24, Ä-04. 5'ÄL, 5 32. 9-56, 10 05 Rachm.
Localverkehr nach und von Wien C. W. A.» Sollenau
L.-B., Wr. ssteufladt.
Ab Wien E. N-IO*. 8'»5* Vorm. 2 II» -Jlodini.
An Wien E. W. Ä. 7 IS 'Aochm.
Lo calverkebr .zwischen Hauptzollamt, Wien E. W- A.,
Äl. Schwechat (Anschlüsse nach. und von Kaiser Ebersdorf,
Fischamend und Manncrsdors).
Ab Haurnolloml. be io. 29ien <5. 29.2l. NA»0, 7 7-^2. 8 t:>.
■.*•55, 10-27 Torrn. 12-0'.'. 12 IN 125 1 27, 2 28 »'SS. 5 25,
5-40, 7-23, 7 31, 9-03, 111-20 '.«nennt.
An ÄÄien E. W. A. bc',w. .Hourttollanti 0-46. 7'29. 7-;77. 8 15, 10*13,
10-33, 11-41, 11-48 Dorm. I 3H, «- 45. ti .. 2. »4-43. 10-018 Aaci'tu.
Lire«!« Wage« zwiseben Sm>,»-.oUamr, Aipang. Pnckbcrg a. 'S*.. Lebend»»-.
*) 21m- an S'Ctftageu.—- -. ?iur nt: Lonn- und Akte! i.i-en. 7618
K. u. k. Hos-Spielwaarenhaus
z.Mldö!m Pohl, Wien
<>. Bez., Mariahilfcrstrastc 5
1. Bez., Kärntucrstrasie 3tt. 9720
39cbcuten^fted tTtstblifjcinciti ^cstcu-iich-N'.igarnü- siir
p feine Kpiekwaren u. Sportspiele.
JUustrtrte Meihnachts-Katalone 1000 gratis n. franco
Radtahrderetn »Teutsches VolkS-
blatt^. rldniann: Hemrick staiier,.
18. Be«., ltzenygone 128. Lbmanu-Stell»
Vertreter: Haus Buck stein, 8. Ler., Zo-
fe»'Szasse 4. 1. Fahrwart: Alfred A en­
do rfer, 1. Bcz., 2't'ana Tllrcste:lstraste24.
L. Fahrwart: Edmund Ballaban sea.»
8. Be;., Io'ef-5g. 4. Camer: C.Robrer,
7. Be^.. Hennanng. IVsalleGeldienduucleu),
Scknfl'uhrer: Edmund B a l l a b a n .suv.,
8. Bez.. 4, (alle Zusckristen,
sowie Ännielounaen sind an diesen
richten^. S^riststlNrer-Stellvertreter: Nuh.
.'yille, Be;., Sandwirtdtrasse 9.
Berrallle: Julius Vatzelt, ü. Bez..
Tliualitstraye 5. Jost't Strnad. i5!ub-Nestaurant: Rain. 8. Ber., Lercken-
ielderstraste 46; ^lullavend jeden 1. u. 3. B!itnr.'ock im Monat, tllud-^afe;
Greilinger, 8. Be;., Jose''stadterstraste 13. 33 Biitglicder.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreich-
7. Be;.. Neudauyast'c. lV'emcmdcdauS. cgründet 1896 unter dem
Protectorate Seiner T'.rrcklauckt deo Fürsten 2lloi- von und ;u
Hieckieustein. Verdand-rleituua: 1. Prastdcni: Joivmn Vianer.
^andtagsavgeordneter in Bockstictz. 2. Branden!: Fran;
Hcminqcr. 3. Piästdent: ihMluclm Bcllm. Sceretar:
Fu'mrh BiuNer. 1. Sä;rlstful'rcr: 2lnton Vic!'-N. 2. Sckrist-
iüllrcr: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeister: Ambros Bartet».
2. Zahliueister: 2luaust Fink. 1. Fadrmctster: <5arl Sckeider.
2. Favrmen'terr Fr;. Hvifmann. 1. Beinxer: Jana;
Leist,ter. 2. Beistner: Rud. 5tral. 3. Beinxer: ^ud.
Ä e lt m ü l I c r. 4. Beistyer: Zeidler. 5. Betst^er: Fostf >7un;.
6. Beisitzer: Gcora .st i r r e r. 1. Rcvn'or: Frix^illv. 2. Revisor: Wilhelm
ötorick.— 2er Verband gliedert ft di i't die Derbandsleitting und 33 in
den Kronlandern OesterrclwK vertheilte selbständige Bcrdandsbcürke.— Bei-
Mtiä-gcbühr 1 st. 50 fr., ü'imdirdbocbnbr 50 kr. Tie UrnallvernckernnaSpramic
betragt per Moncr l-'l kr. und eriKlt dae- V2ii>rlied bei ci/tcr Berun^iu.-kuttg mst
dcm :>iade dura, 2'.«» Tage läalick 1 fl., im Jnvalibitaisfalle 2l>.'0 fl., im
Stervesalle dessen Familie 1000 fl. Die Lerbanoskan;!e!. wo'.nn auck alle
oinickrinen rickucn ,'ind» denndet stel, in Ersten. 7. Be;., Aeuvaugane.
Bervandsfavrpläke: 5. Be;.. 2?!aytein-:-oer'crsnastc 52 und 7. Be;., Hermann«
gaste 26.— Ber Verbattd neblet fein Hauutangennierk darauf, seiner, I^irgltedern
die denkbar möglicksten wirlinckaitticken Vonhcile zubieten und nack jeder Rich­
tung bin für die -vevung und Forderung de- llladfaarsvortes zu wirsen. Er
bietet seinen Mitglredern Begünstigungen in Theatern, Badern, bei 0 -i'enbabu-
und Dampfstmflünrten» Pvvtogrnppcn, Hotels :c. Jur 'Verbände besteht auch
der Touretüiewerb.
„(4in Mann. ein Won,
Stets rren dent Sports
Männer-Radfahr-Vercin „Wien-.
- Gegründet 4. Juni l>94.1 ^runder^Berein
des Wiener Rennvervattdes inr di ad mb', wort.
^'hren-Tvtnann: Gustav Stadler, (r'nretlmit-
gueoerOdmund Zitier o. 2? o d r t n o k i, Sbeobor
a st n c r, Leopold 2! c d o m a n f :i. 1. Clunami:
ni'bvicia. 2. Cl'r.Mim: <öa'.l ackotka.
l. Sänistwai t n. ^inbl edaelciir: Jost-»' F jede r jun..
1. Be;., Steinde>aoFst 4. -J. Sännstivan: (5arl
2tmr*it ;»». 1. Säckel,Jona,:,'. M ull i rrer, l^. Be;.. Wä.h.-irttier t^nrrel H
^»eldsenbmrgenn 2. Säckelroart: Seb. Boian. \. -vuimvan: Ludwig
sidnitMci. 2. Fahrwark: israiu T u b c p. Jcngwan: 2Uoi> Stilipeg.
Horninarl: Unbesetzt. Newnuttgovritscr: Jana; M a v wer. I Savp
Bercinsvcim: Restanran: „Inr goldenen Birn", »>. Be;., Mariabüferstraste 30.
Telephon. öa'st 2lcadenue (Brandnerst ist Bez.. Getreide-
markt, 0>as.' 2 lg. fl. 1.--. 0ulla»iiien. l lilg. d0 kr. i
Mandeln, 1 Kg. fl. l.»>0. Kaller, roh, allerfeinst., 1 Kg. st. 2.—.,
Aass«, gebrannt, aümcinft, 1 Hg. fl. 2.40 bis fl. 2.00.|
W“ Al» Rabatt vei jedem Kilogr. Kaffee 1 Kg. Zucker gratis.
Salami, 1 Kg. fl. 1.00. /»ald-Emmenlkalcr, 1 Kg. 04 h.
!! Arrangirle Meihnachtslröröe!!
Heinrich Huber, Wien, I., Sonnenfelsg.11.
Wiener Radfnhrerclnv ..Gna".
g'.ulidet Juli 1808. 0 hrcnulitglicd: ,>?crr Bice-
Ostiraerml'lster Tr. '.'i c u m a D o v. Tbmann:
Ferdinand T o m n s o v i ck, ». Bcz.» sckon-
i>v:imtriftTafje 2. tFkl'cknftcn an densotbcn
tt beten.> -Tbntaltn-StcUvortrcicr: Lanron;
S 1 c l u i n g er. 5. Bo;., Ecklostgane 8. >-tackcl-
ivart: Lcovold >> o f I c r, b. Be:.. Bnoriw-
aas'o0. h 0 sold'onbnn.'.cn.> 1. Fabnvart: 2 ll 0 is
Fragner. 1. Sckrif:st:hrer: Frau; Tomecek.
lnbboim: .st u r Olc'ianrank, 5. Bez.» t^riovg. 0.
^lnb-tbaik': toaf-'- Sckromm. 5. Bc;..
Lstickoiviatz. stinbabrnd jeden DleuStag bald
i> Nbr. '".anal?orriaaimlnna jeden orncn
T:cu-stag un Btonate. L-tubfatbe: ^tstnst-dlau.
^U'b. Trefr: ''stau. st'ästo stets w.llkouunenk
Telephon 0ir. 7-tr,-l.
'.Knöfntnncicm ^Tchwechat^. fstgrt.nde^
2Tr,'!N-:-!eiu:ng: -Tbmann: Joiei .<> o f er-
Tbnranir-Stell: In Uno st ra u t f rn in er,
Sckrisnvart: Johann Mafliv. SckriftwarN
Strllvertretcr: Biitcln; Seiles. Sa'kr Unart•
Johann Hofsman Sackelwo.u Stellvenr.'
Mrckacl Dnncl. Falirtnart: VUoi» stager,
^Jnglnan: 21 mim F lamm. Nevitoi rn: Fran,
M a cl) 1 1) und Josck Icfchck. Beroinddetm:
I. P o M' t f di i l I’i Nestauralion. st!.- Sb tveckat.
Berein»ahend loben TonncrSiaa. OUlc Jn>en*
düngen ui K'.o 2'crciu^l)iim e'.bclen. c*aftc
stets stcrzltö'st unütirmnu-ui


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 15 ]
Nr. 4293
Wien, Samstag
.Deutsches Uolksdtatt«
15. December 1900
Seite 15
WeaLer von Keule.
K. f. Hof-Bmgtheater.
L74.i8orslellungn:tZadres«Sidollnement.
Anfang? Uhr. Lndc'.IOUHr.
Zum 1. Mali."
'Poscnmoutag.
. L»r. 2^,ne
vr. Bauttstn
. Hr. Romvler
Trama in fn:tf Jictcit von Ctio trrtdi
.vunilcbcn.
‘^crtnab Nauncum. ,vrl. SftcbclMg
‘Xer raiigalicftiöstUf f*
mein £r. Breättler
£uoo u. 'Mar'kdall. .\>r.
.varolb Honuaun.. .'-)r. Reimers
Bclcr v. Ramberg. Hr. Zesta
Baul v. Rambcrg. .>?r. ."rank
Terd n.ind v.i^robiUck v>v. Tci'ricnt
i'Uu-ti? rtcfrcTücg.. Hr. Trcstter
Oans liöorn... >>v. Main*,
Benno v. äldvio«• £*v. Horn
o-rau? edalm .... ->?r. Bieianv
ivris oen der Leven .?r. \ninc.
Zoiei ‘Ji'sldHMiiiert
Tr. Frisör. Meinen
August 3dnnicB..
Svielplan:
Sonntaq 16.: RaäimiktaaS ^2 Ubr:
„Tostlveltn Teil". Abends: „Roien-
montilg".
Montag 17.: ^Tie Lrenic".
Lienstag 18.: ?to'stnmonrag".
§üiitrjiibililiiiiis-rlai>ltlitiitcr.
Anfang' ,'i Uhr. l*nbe gcgeu> Uhr.
Maria Ltnart.
2. Hdjtcl der aiiuhcilidfiine (braun).
Stirfaiig >',8 (Ihr. <&;ibe gkzcn 10 Uljr.
Das /lind.
Bolksnuck in 4 Akten i\ 2l. Baumbcrg.
Loünsfii. Pianist.. vr. r'Brrnn
^uuia seine Tran.. Tol. -Laudrock
) >:änrtn... >tl. Zank
'» 1--adrig.. ivrl. .vobrned
^tra''er,Boaermciilcr-'?c. Graden
M7orie, s. Trau... Tr. Lieder;cu
Auanü v'irobn-.aun. -i?r. «'sodai
Akb-ne. .stammcrirau Trl. Rötel
Tr. 3e!"nidt, Ädvocai.^r. '.Kw.wl
^aron geller.... >>r. Lengbacli
jpcrcic ,'irauiaiu.. Tr. v. Reliido-Pir?
S-irichl, Tbealeragem >?r. Bauer
örannAllmannsdori Trl. Trolda
Baronin .öolln... »u\ 2triebcrf
Striegel, Schiddiener Hr. lliakowil'ai
Spielvlan:
Sonntag 16.: RaclamliagZ ',3 Ubr:
^21'dicnbrödel". Abends 1 2 8 Uhr:
^Tas ('^ewenst".
Monrag 17.: „Mutier Sorge".
Dienstag 18.: „Tas Bstiveust"
Raimund-Theater.
2. BicrtrI dcr AnlhcilscStt», (bl.iu).
Sil'aug' ß Unr.( f nbc 10 Uhr.
Man lebt ja nur einmal!
festst' nut (besang in 6 Bildern von
Zuliu-5 Horn und Leo Stein.
Willibald iau. a.I. Heuen
Wurzl, Beamter..
Tritz Strobl .... -\v. ^ack::-".'
i")abrietimmmenibalcr Hr. Snostmellcr
Helene, seine Trau. TA. Tnercn
Madame Tumanoir. 7\i\. tic nur
Aaron von
M'llanhi Hr. ^rug
^ravponi Hr. BoUano:
ZpielPlntt:
Sonntag 16.: Aactuunrngs' .3 Unr:
„Tic Hochzeit des tiiciervi'nui". 9lbds.
l'.^8 Ubr: „Rinn lebt ia nur einmnt".
Diomag 17.: „Man Üb: ia unr ein­
mal".
Dienstag 18. »i'iait leb: ja nur ein­
mal".
Carltheater.
Alnrang' .8 Ubr. Cnde vor lO Uur.
sjoltv
ober: Tcs Ziai'ers l6arbe.
Ebinen'che Cv'crctie m'i RbtUeUnnnen
von Cdwarb Blorrsn. i'ireenbant und
Roß. Tic Ueberlragnng der Bcr'c non
Hugo Tvclir. Munk v:\\ S'dn-?r Zone-:-,
datier von Cinua.. .'Ubm iMiiiaiil)
Scin Toi) r'liuue Tntenr
?1en-H> w, Mandann Trau, ''6niro"'ch
j^ir Bingo Vrenou. Ruooif Lenins
Bobine. Cavitan.. Lvi'lv Bauer
Dovrn.Preüons 4.ocv:er L. Rr?u:'.vt
Tudlen. >lammcr;o'e T.'. Biederiu.in.n
'.ronicr x:oui-: Tieuinou i
Lieule-.-oniHarru I ndcr A.eunv
Sin^-Hi' Cercmrnieu-
ni'iüer Nt. Henun'e' b
^-O'-Hrv, Student.. ">u>lav JÜncl
H"'Pi )^ mcclifvc ostdilf# Bebt
Lüei-Ho)^ f q vl 3omU
Svlelplau:
Scnu'.ag 1''.: '.Vic-nn: 1 ') V.b:
„Ter Bogeidai'.dter". b.ods. 1 \s Ui,r:
„San Ten".
K. k. Hof-Opemtheater.
213. DorüeüungimIadreL-Abonuement
Anfang 7 Hin. #nbe gegen' .10 Uhr.
I'rs. viLvolo.
!7ver in 3 Acieir von Scribe. Munk
von Ruber.
»vra Travolo .... Hr. Schrödter
^ord Cocburn... Hr. Reidl
Bamela, seine ^gttirr 7,-tL haltet
trorenro, Brigadier. \>r. Vocal
Bioneo, öJairminh. ■t’v. Marian
Zertine, s. Tochter. ivr. Gnliieit-Sch.
(Xiacom.", Sr. (Urcxgg
Brri-rv) .v, r. 3to[(
oiu .Karabinier... Hr. Schieber
C-in Bauer Hr. ttovcyky.
Lptelplau:
Sonntag 16.: „^idelio".
Montag 17.: „Tas Rheingold".
Teutsches Lollvthcater.
Anfang >',3 Ubr. Citde vor ö Ubr.
Egmont.
Z.Liertel der Antbeilscheine kblau».
Anfang 1 ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Sin Akihmädel.
Vone mit <6.''ang in 4 RuHiigen von
.>tarl Cona. Binük von .^iarl Millöcker,
i^raf Slerndeim.. Hr. Teutsch
Baron,... Hr. Weif;
rtaunur v. 2^ai'erkovf Hr. 2linon
C'dlev.-turschenreitcr ,"rl. Zoieni
vonBirte. Proienor. Hr. Oieun
Laurentia,denen "ran s>r. Maninelli
Ctcmenrine, b. Tochter s>-rt. Weber
Ritter von Bloc. Hr. Blum
Major Bcai'.nneiu.. .\>r. Horbaucr
Briiller, ^djain'riclcr -vr. TUaUcr
>iarotine, Tbclegraobiinn Tr. ouöckncr
Rudolf ziern. Jurist Hr. Brandt
Sevwarr. Vorstand. Hr. Broda
Zean-ne. Stubenmadch. Tr. ,,8 Uhr.
; Der Schmetterling.
I Cueicttc in 3 bereit von 2(. M, Wiltnei
ii. Bernhard Buchbinder. Mustk von
/ Earl 29ernderger.
I LouisBrebi'.laiil.BiaircE. t^reistnegger
i V'icricRoscsteurVarnun. zi. Viaun'
j Angstaste Milltsteur M. b'Oii;
| Tc aneue,deren Tochter B. 2oorm
\ ',‘ld.üle de Bcmboiiei,
- Loneue uato, toireu°-
reiternt 2?I.
.Ouirnuiö de :'u".ibaiv ^-3.
! T('eod.deToii'..M-oreo R.
> «George Touron, Brit»'-
\ iro.ger >r.
J Bi.t'bo. sooi.'Iiuuge. T. t^ioßiuüllcr
«dielplnit:
\ Souiuag IG.: »Ter Sdnncucrlittg".
|
! Theater in der Zoscfstadt.
Ansang 1 1> Uljr.
: Coralie L Cie.
I 2ii*u\'.nf in 3 ‘JUtcn uou Jiibin Va.a-
I dregue und Blenrice Heuueouin, uir
J die dcnt'v'e Bnvue bearbeitet non Tito
j ('su’jo'f.’i* Tustuu.'l.
| Jibüoe r. T. S.t.bs
1 J.liee. s. Trau... >v Teddruer
- Laure. d. To.u... B. V."'l-Mc,str
l tRueiie Tbonuuerul. Srira
j <-'iari''iord. JUnner>6. Rechner
Wr. Ballhan«
VorsteUungr.— Ballet.— Concert.— Ball mabiie.
Anfang: 9 Ulir. 07OS
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller fremden.
Rach der DariOlb-Varstellung coneern'rt im Wintergarten die ^igcuner-Cavclle
Malmir.
Salon moderner Wunder
nur Marishilferstresse Nr. 18, casa picola.
Pom «aniStoq. Leu I. Lcccinbrr biK
1.1. Jüinier lttOl. täglich 'Abends hnlb
X Uhr:
-ciisiikiliükllt Üserstklluiiil
von 0373
Hornes, Fey und Davenport.
Reue. uiic''gründ!'cl'e Erverimcnte des Tceul-
liL-muS. P'uchologie. Toiunainbulisrnu-.- und
(vedaitkeiullebcrtragung.
Zum 1. Male in Citrovo: DaS §eh-?.')edittm.
Svennrne 4. J und 1 >erone. Billerverkauf:
Munkauenvandlung. 1. Be;., ztäriunerstraste 1U.
beim Portier. -- Soun- und Tcierrag 2 Bor-
neUnngen. um 4 und ba!b^ Ubr.
Tic Jliii'ebeu erregenden(^eiftererscheinungen
nur bis inclu'ive 1 Teeembcr.
Tircction: Carl Blasel. i>. Br;., Nnßdorferstr. 4.
Heine und täglich >> Ubr Jlbeuds:
Vrotze Vorstellung des vollständig neuen Programms. Ara-Zebra
Vora.' Mr. Mario, mit seinen drestirren Pankbern. Heua Zung. Humoristin.
Tl,e greot AvoIop, sonne V> erstclomge Vari> l--Jliunmern. ^inch der Vor­
stellung: T'schrammelu.
Jeden Sonn- und Tcierlag 1" Nur Trub'ä'ovveu m:t Concert. 3372
Um 3 U'ir graste Jiachmiliags-Vorstelrung.
Wiener \{txn$\^ewerbe-Vere\n
1., Seliauflcrsrasso 2. 10104
WEIinVtllTS-ilfiSTKIXOC.
PB*- IIIX TRITT FKI1I. -TO
Dritte Woche! Besetzte jiSnser!
Eine wahre Welt-Ausstellung
moderner Wunder!
Barnom and Bailey
brüllte SdisliiSdlüiif) kr iröe
in tiei llotiiiidc. k. k. l*i-aier.
Heute u. jeden Abend um 7 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
«oniitttg, Mittwoäi. ITüinicramn »ud jeöcn Afirrlnfi Nachmittag »IN
ii’, Uhr. 0 utln»; itm I ttstr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. l, S'>
Hil §iizen für 10.4)00 eiit/.Urli(e IleguHier.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Hummern und
16 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. M.m -geum non imldm und drBürrrn Täicreu.
G C'evban'.eiU'eroe.i.- .'.oniceli.eerbcn. Praio>'.vrerde. iG irninnende JTen-
rnutivi. 1"0" peifliro.i''c Joce.— n',::e .Jieuae nnlei.'äUender Tinge
sur aiude: Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen statt-
findenda Acte in 3 Idenegen und auf 2 olympischen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn und grossen Luftvorrichtungen.
Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
SCHULKINDER
bedürfen in der Zeit ihres schnellen
Wachsthums einer kräftigeren Nahr­
ung. Von besonderer Wichtigkeit
ist das erste Frühstück, woraus
sie die Kraft und Energie für ihre
Tagesarbeit schöpfen sollen.
Gebet Euren Kindern nebst
Kaffee und Brot einen Brei aus
..Quäker Oats", welcher ungemein
leicht und rasch herzustellen ist.
Das Recept. ,Für den Frühstücktisclr:
steht auf jedem Packet der echten
Quäker Oats
Cafe Reichart
(nächst bem Nathhnuskeller)
Ecke der Florianigasse Ar. 3,
UV* Täglich bis 4 Uhr Früh geöffnet. "Mt
«ani-5lag und Sonniag die ganze Nacht.
TeltVdon 144«!). »Ol
iXB. Frnhcr Besitzer deS Cafe Weghuber.)
Tu-vc xuic/ de. Pm-ge.
^Qk ■um«' '£ >; i anen. 1;uy *1
«ine icb«.; >< .'ti\-i;e;:. -- mi.>.7 U
Platte:'. i;• it Unoitaumc bri in::- go -P'.'
•:;v—\ nad «> .xro-.ien-Bö'r
BiU.:- Forver.'g u* cn; c.v.uuUj ediu-f :;r,
oigrlen-2'grign-: ‘Jiaoii V 2doi tmo.nt,
• v nt mv .’Nu'-'.
.',re.:g'' z 4 nroncu. r.'ogeo-
1 dv-.v.u- ;:: -.g.de". Tn' \VU't: aut alleu
:i!tam*:.-2ii^.- Ga; ''c in oer i'to:unbe
M'.idi von Unr gcr>'uc:.
gmcige i viat; in iolgeuoen.
'I vcingg'st-: 2t!bin 3orst!, B.'Uari'.-
,'rroste 4; Tuvalide
bor, T-nnio'aane'
uöan.k. i^raben.^
: .'iavl MeldniDor'.
Pin irr
-rugei straste
v-
«'leiiicntnm. '. ,vre.n ?'i. Binner
B.'aban''' riornlie.. r;. >;oUcnbt
Otieunr, iär Blaun. wiaran
Bcriag'.ntlc. .'loler. 9\. o'.iutrmtm
Susanne de Bongir-gl -u'. Baime
Bu'eue:. Gournilstor T. Strastitn
hiuc '.'legern:... T. Term
Bauline. Buchhalterin-.".. 2vieler
PostQ Tiener. .0. Sancuol
Sprclpknn:
con.irag hü: -.'.'ad.innrags* ,3 Um:
„Out Bo bin iu '?1 mentg". Abends
-m her: „Cocaiie L io:e.".
8 E 0 E 88 I 0 N
SCHLVSS
27. DECEMBER.
JaiitscH-Tlientcr.
'hu'ong 1 jS 1'::;:-
Zwan.igtaulend Meilen
unter dem Meere.
t'Ceoste 2lii>i.-o.ttu'U'>->i0mod:e mi: 0>c-
s.ri'g uuo Tanr in" Bndern. unr
uiei'er hruer Bcnu^nn.g einm Tnlcs
erne'scheu ^decvr.: Ca..Cmi> Julius.
!! Unwidcrrustich vvrlctztc B)ochc !!
Königlich Rumänischst Circus Csssr Sidcli.
| >?eine 2uv.:a.'.’ ,t, Uh: vi'n.n :: Wroftc ^Port-VorftcUnng. i*7;.4
\ dliii'Wm h rik« Preise.
j '.’ict! Ter Bor als mi»'treuer. Bor'nr.gn .' d.u eoneurreii-Io'en Sa ul und
I Trei!'o:re-mV:dc-Tieduren drnm Teau und Vvrru Tueiror (m Siboii. finstreren
j der crinn .'-uustl-r und nunstle. i>:ueo. ''.>:o 'gi'ouuli'b.r SveGalitgn.u und der
' besten O'.ounm. .stwl 11:•'c:. Ide» lirieu in grostes .'.'lanege-
> Sevau'i'.ick. dargestellt von Be' o.'-.n ivn innen uMln-nOml.vu;;.
j '.Viora.S'Uinkao *J grost' Borst '..nu p o um A lliv. und veno s Rfiv.
Slsti spumante
österr. ililgar. einzige Ncllcrei
Eiui^i Degrassi
Men ,.,-j
1. Bcz., Wnllzcilc Br. und Lchnlcrstrnstc Nr. 10.
Täglich frische Seefische und Hummern.
Hie hässlichsten Hände
erhallen binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
dureii Benützung van Alez. Stapler s brasil. Seife.
äöu garaniiren, daß ferner Falten. Tommcriproffcn. Mit­
esser. Nafcnröthc:c. fpnrloö vcrschwinbcn.
Ser Bier. Ltaplcr's brasil. seife täglich anstatt gewöhn­
licher ^eiee benützt, bleibt ewig schön und jugendlich. Ser
2llcx. Ltaplcr'S brasil. Leise einmal versucht, bleibt ewig
dankbar.
Erfolg verblüffend! 0010
Unschädlichkeit strengstens garantirt
!! Wir warnen vor werthlosen Nachahmungen 1!
Tn Berlin end Pra?r hatt:* olm -vc Nachahmer umco Tnstrat
iovir: und geben stlli alc- Tcpostn-'.iro auc-. Tst- gcrtaniilli.n Sdnnuc gc.ien rtf*
'.•uiuiat iin'v dauern »crr. Um wenbloie und lrna.ri'cln' Bcnrecsluugcn ui
meide:-, um nnt jenen ^iadioh’iicrit gar r.’.vhi" gemein ;u baden. bu:ru rvii
>.ua;.f -n oll:en. dost jede To»e y.
Alex. Stapler s
brasilianische Seife
bic e'.ginuandlgc iBircrkhriti:
trage.
i 1, Dose Alex. Stapler's einzig echte brasilianische Seife 50 kr.
| 1 i Dose Alex. Stapler's einzig echte brasilianische Seife I fl.
j Bersandl läglich nach allen Welnbeilen gegen Einsendung van
\ Br>esmar!cn oder ver Nachnahme ausdrülklich nur durch
L Co.. WIEN, xvill.. Gentzgasse 27.
' bunbene van Dlnertennungö- n. Dankschreiben lauten täglich ein.
! Eigens Niederlage: Wien, I., Braten Nr. 17, bei der ersten Stiege.
Stadttheairr in Baden.
Mutter Torgc.
Künstlerliaus
7d2t
I. Bezirk, Carlsplnlr Nr. ».
Ausstellung der Gruppe ..Künstlerhaus"
dcs Ccigcmolbs? „Tcr graste ^avaueriekamvf bei
Llrcnnie" von 26. Sockor. dco .^ünnlcrvcreinignn.g
„.Nanes" iBrag'. der Uollcction ..Hamacbcr" 'Ber­
lin) und ..Tnng-2st!gtcns".
Gfo^'ncl von v bis 4 Unr. dstitrilt 1 ärone.
2ln L onn- und Tcieinogen ob 2 Ubr 4ü geller.
Haupt-Bc.zilgoquctlc- ^SRJ
von verzüglichcm lteS'oaH» il'lstolii, Trrrano, Onl-
niallner, Tiroler unb A'liiwiili, sowie vielen in- und
ansländ. Seinen.
Zu den Feiertagen als Weitinachts-Geschenke besonders geeignet:
Heschmackvoa öcroriric '55oiit-, chiarSiuctio-. Küdfriichlen- und
chbflkörÖc r» reicher huswalif.
Itoichshnllvn" Wen
ocg-Nilbcr dem Bingauac t:nn ..''ialb-.-fcll-m".
Zosef Skadkowsky
Uhrmacher
Alien, 7. Ller., Dnrggnlse d3—
Billigne u. reellne Cuttauseauellc oller (Lattungen
wirtlich guter Lchweizcr-Taschcnuhrcn, Bendel-
uhren, Setter :c. Reparaturen billigst.
ocg-Nilbcr dem. Biogatiac t:mt ..''iglb-.-kcll-m".
^ (^röstteS nnd schönstes Bier Restaurant der Hauptstadt.
i vaUsllnimiiäi enpp.ri n:.l und cckihir, bringt Ca-:- i;t ga::; T,'lU'dUar.d jrrgnt
‘ feinev i'Oijiiglicgfcit und Berommliaffcit anderen boomisti.'u Bioren dcvarrugle
l Lagerbier dm'
l Acticil-Branerei in erfrc(et keiver 2l-cre für fS ic« unb ÄmgeOung ?ranj Köldf,
i' Zkicii. I. 2!c,.. ZSallflschgasse ö.
I sätucaciibc dciiimg üczi NN vecalc vui. 'OT 9788


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Samstag
„Deutsches Uolksbla^
15. December 1900
Nr. 4293
Meine Anzeige,r.
^ Eta Wort 4 h. in fetter Schrift 8 b-
■JitcUcitc 50 fi.
^Kleinen ^lnzeicicn. iml'.kc Mir rc.;?.; ?<-r;u.-.r: ^1*r; •u rrDci:,
föiiiifii mir und obne ftbrcjje erfdieiu«n und wird All5tulikt ill u.lseoer Ausladestelle
1. Bezirk, Sckruler-stratze "2 uucnniclUich von 6—6 tibr eribeilk.— 0 hiffrebriefe
werde« nur gegeu Vorlveisuug des 3nsercitemdichiei ansgefvlgr
Inserate werden au» iTüitnüb ver'am.
Üftü lOuu^n ^nerkenlUli'-
gen auSgezcickutte Uhren
nur bei
Wilh, Köllmer
Wien
G. Bez.. Scrviteng. 1
L t bandei-ig. vrot.
Werkstalte für Nbren-
Erzcvguitg und Mepa«
ratur. <>rovre4 Wiener
Uhrenlager. Trc» Jabre
Garantie. L?ändlcrl(^^
Ltzren-Nataloge f. Ein­
sendung einer b kr.Marke
AranS und tra»co.
*******
Sll'J
522
Hruza Kaffes-
rösterei, Feigeukan'ee ans 5tiann'eigen
errengl,
Malzkane in ronuvcistcn Lackeln
t Karste der Stadl 26ieu)
litrrcvr Ferdinand V»ruza
1 H 1, Lnfrtnndlgaiie äi>
nächst dein ^iliiktaurlkstpt'ater.
Gegründet 1^67. 8892
SteUengrlnche
Gin I-Ijälir. Mädchen
vom ^ande sucht e'.nen leiancr.m Posten.
M. Äludk, 7. Bei., -lnchcngast'c 17.
! Allerlei tzuteZachen:
! jRiiiöfrtrngrti, SiMcarl, Tcppichc,
Kinderbetten, Kämpen
v. Luller, Folirräder, Ainaer- u.
Kinsschiffchen-Käh- u.
Strirt.innsdjinm n. ßilitcr liillig Da
Scher?, 43 Alscrstrake
imfjufcu.U)t(U)ttl)nl)of,(önllii:rPir.Ü.
*1 ^Bd) iiuf Ab(nl)luiig. 97 t
<5>rtsmotor, gebraucht
Suferbefrafti.j, billig zu verkaufen.
Ac>scr S-ranz, 16. Be;., Gadlcu;g.
1"s'i
W o h n« n g s-
Au^ergerr.
pro F^nisrknuiß
ist eine Bochvarkcrreivoilii> >. iig. licht
iu;d geräumig, 2 -Uminei, ioadinet.
Borununer und Miioe ;u vcrnnelden.
Andre-';me- 4'-') st. 7». Be;.. 2cl-'r.'
bnmnmrv-.'ire 44. beim£ a ,;•:• b t iorocr.
(*in rein möbl-, fcpar.
Aimnier nir eitlen Herrn bei kilideno-?
chrlstl. Gbcvaar i'oivn ;n vermierl en.
2. Be;., Glockengan.- 1?, 3. 2iorf,
Iliiiv 12.' i*l *.*2
Offene tzMlsrr»
Jlgcntcn
werden für einen lneratwin
gesucht. Cnf:ic an Victor sn;;;l.
Briiun, 'Jl:::qaiie 30, 1 '".'.
Urrmffchtes.
tzineassicrer
wird soiorr au^enommen. Tericlbe bat
200 rtroucH C'OHifOJi ;ti leisten. Oiestec-
tantel? eriabren d.ro l6aberc in der
2 lbimmmaticu der „Cev.Tr. Belf-i--
s I'Vcnc", 7. Be;.. 3>.i, otuui'Of.M'; c
;otf- Bonn, zu st'2'en 0 u. 11 ilhi.
10^7
18ÖÜ
g roste schone Waare, »vcge i Ninin'.'n
per loo xiioi;
I LUaschek,
Ae... r:cholleigasse 13.
Aäpne
L.
Käufer und
> Geschäfte.
Hatti«"sain»it Hotel
in Wien. Liadi. destell-i- gelegen, eleg.
auc-gestanci. mi: vobkivtcm >6astlio'-
gen'erbe.>taste^l5!ie.'>2 0neest!on.Btg!ini-
wciilschailk-s.sonct'sion. 2 Ule-> ummetlier,
mit geringer rstn;al>lnng v: verkaufen
oder zu verion'äien. '.llöberc^ durch
.^-rail; Adinl. 1. Be;., Bcllaria 4,
Tetevlie.it 247:!.
920-7
Für Lclchcr u. Fleischhauer
vaiiende-:- Eck-e 9 .n 2- nnd >'s.'' 2 >.:''-'l,ou-i-,
mit vorzugl. (''i-igrude. .Geller. Tierdc-
stall :c., naebst Bolk-i-- und Bnrger-
5 dm! c, nuwe't M ird-c, soglcub !ebr
vreiestoürdtg verkairf-nr. Olobcreo
au-> t'seialligkeit 16. 2 ch';.. Tbalia-
straße loi, 2. Llock, Thur 2 S. 9220
von Ä fl. au'lvst'.rc- werden schmerzlos
ohne die 22nr;cl ;n elltiernen, eingeje^:.
I. L. Pauicr
biilgerilcher Aal.nlechniker
, 4. Be;.. iZGieM’.cv Hoitvlstr. 67. Lvrech'
stunden van 9-0 Ulir. Lckstechlpasiel'^s
^ Gebine werden itingearb^'ret. 807.8
DuE.gvnosMenmcli.
^Vaarenltullc
der< üisd)C'chnne
Verschollener. Ueber baupt b e[ i c a t c
verk-onliche Angeiegcnbcilen. Tcleveou
WujUr-
Justrumente.
Ucbcrspicltcr ANgnon
kren;saillg. 2chalUecher. sehr billig ?u
verlaufen. 8. Bez., ^an.icgan'e 42.
9173
99
7506.
57 K
Pianinos
grünte AuKwn'.il, von' 20 g ff. an zu
Verknusen oder ru■:--.oUilKn. 3. Wusll,
1. A>;., .‘ooIut Markt 9. 9100
Ncbcrspielte «laviere
besten» crbalten. tun 160, 4so, 200 st.,
kreuzsaitige 3iuustugcl um 200, WO bi*
350 fl., neue Bölendorser Ltntz-
flügel ;u verkaufen und zu vcrmielben.
2lellere Elaviere werden in Unnansch
genommen. Billige! 2 eibgcbiibr bei
f^ugl, 1. Be;., .''dober Markt. 97oo
M.
wen m u. kntheitklelilef
bei Aloii Decker, j
VII., Weitbfthnttraeo
WiiUerrocke... Volt 16 il.l
AnAnge 14 fl.J
Huvelok^vnsserdlcht ... ,5? 9 fl.J
rinaben-Lchtilailzstge••• m i] 6 U.J
Schlairöcke 8 ft.l
Sciiuarie Anssige 11. Fraektj
werden obne Hinlay auSgelieden. t
Pianino, 7 Cctnt)
Äue-länder-Tabi >kak. um 120 st. vi
verkaufen. 9. Bez.. Wabringerstr. 15,
1. atncf. 022:;
~ Neues Pianino
mit schonen« Ton. billig zu verkaufen.
4. Be;., Blalgareibenilraste ‘28, PTwlo-
gravb.
Slriston. fast neu
mit 74 2 !o'e>iickiciben, billig ;n ver-!
kaufen. Wabring. Karl Luowigslr. 7,
8. Stock, Thür 1»:, bi-i 3 Uhr. 0218
Verkäufe.
5i. k.
9o24 1
8 olksglllttll.
kestsursnt u. 6 »fe iolisnn Seid!. I
Telephon Ü20L. j
Heute ^23'
mw i
der k. k. Ncgiments-SNusik l
Nr. 26, Michael tzlrotzfiirst j
von Nustland.
Beifinii b- Uhr. Crmtiits (j'Jli
Ai» 31. Toa-mlicr 1'm>;
0)res;e Snlnciiorfoior.
ikrsiiiif deS genonensct"ftlichettMöbel-
banies von Wiener Lischlerineisterii
nur 7. Be;., Mollulrilferstrane 70.
Für 07
Hanscigenthümer
coulaii:
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Hanssätze
' bei
I Paiil H. Plöch, Wien, 7 1,
; Nlariahiifcrstratze 70
[ Ecke der '.'«envaiigane. Televaon 3670
liocIuvidiU^; (I.
liocliiiitercMbiaiit
Miv^ebenutunt, bfvfür das VolkS voh j Vorstellungen
wirken will, in d-c neueste, vorrreOuch- loerden eleg.
Silniit von Tr. Vien n er, Brait-
denr de- christ!.-loc. BcreuieS in 2:0en.
^Tcr Kernvltl'.k! der socialen Frage"
I. Heit 2b kr.. II. vcm 13 kr. und
2 kr. Pono. Zn bencoe i ;nt Seldst-
vrNo.ge de« Vcri.i'je.s. 2'1ien. 8. Bez..
ilangcgaüe 39.
Sälflöcr* I!IlS p!!lt-lktlIj-Äi>!lkll.
, Zn iV?cd 1 ;n:cit lind Fc'llichkcilcn 'glui'
n. 1' ctcle M i o: e i i i di f r i: o::
cracke. Salon-. Zaaue.-
o. Sa>.coail;uge. Ue berste der, ->?avelock->,
s.-'rueckniinder'-u.^Iaaue-Hute f. Hcrrev.
i>lrinlingeaurnge furKnadcn v. 12— l>
Z. olme Giuiav billigau».',el. F.Tom
i'chrk. -Schneider!!:., v. Bz.,Milletg.3 <.
!!) Z
/•• $£**'*-'■, /i
-,
K, •, ■'£*\
t■ -- y) V i^ /
FZSir PRHSE
Sinqcr- und Nin^schiffchen
9 r^d>ua'lll!iien. elegouie 26 eiluiachi^-
aeschtiik., billiger al-o liber.ill, nur in
der Fabriksniedcrlage 7. Bcz., L^erchen-
felderftraste 3 b. U'W
panzer’s Orpiuntn.
Direction: Gabor Steiner.
Heute um 9 Uhr 20 Min.:
„Venn« auf Erden.“
Bm-stallung-vOperette in 7 Bildern.
Um 11 Uk-.r:
,,I.» Manie.“
Bor- u. nächster Darik'tc-Prodlicnonen.
Cassa-Gronnung 7 Ulir. 2linang8 Ubr.
Bach der Porstellilng i'n Wintergarten
bei freiem Gln'.iilt ^T''t>srtn;lnqer-.
Sonntag den 16. Seeentdcr. ^lachm.
3 Ubr: „Frau iHcciomc". Abends
r< Uhr: L'a Tartaiaüa.
ZcMztez
V/eümachfs-
GcsctienH
nur bei
3. fi. Flank
Wien
2. Bz*»?ratcr 5 tr 36.
SUg.Jaquets.gef.V.fl. E
Cleg.BurenHragenV.fi. 6.
Cleg.Thealertsäatet
J V.fl.JO.
1
Neueste
in reichster Auswahl
jede Preislage.
6. Hontschik
nur
V., MlMthtiWtz 2.
Katalog-Bcrsandt um­
gehend.
^ujLja. immwuij
tu
> Weste
und
Schönste
passenden Geschenken für
meine Lieben?
gn dem seit einem halben Jahr
hundert heslchenden und als
solid bekannten Geschäftühausc
von
6.& R. Alexander
Wien, V1L Neuliangassß 15!
fiüben 5ic die rcichüc Au^wabl\
in
■4»
K
i rZiier-
Kleider
Jacken, Mäntel,
Krägen, Blousen
und Schossen
in größter Auswahl^
bei bekannt billigsten^
Preisen.
6. Hontscfiikl
nur
V., SJorflorclfirniilnk 2.
Beste und billigste
Ji yciknadüs-Becker d^
J bei~ J
fc Wien. 7. Bcz.. Ncnbaugasse 33, I I
I 4. Bcz.. Margarcthcnstraßc 29. rj i
I'rtittonrs rtrronrt O’iauj. 22^andkbackerci^rnchtenbrod. i
s h iüdii. tShiijn'toIicii. "sttgeUmpf, llliucv 3^oo»otL'iob, Patience. 2h'inb- f I
Packerei u. s. w. 2(tlcv um in bester Oiialikär ^u billigsten Preisen. j
^ Qj SS M^ §4 "E?: ifc Slrtmuifl? 5 Silo Saiscr-Auejiig 75 kr.- 1 K 50 I>. UK)i>j sjj
im™, vit. «cobau4.fr.J4J44
^MSÄ-.j?«rr«ärir M-Mgvärch!
bitte Jlistne u. 0)CBissei 5- ,te' u teichsortirles r'ager in Tamcn bsonscction bietet den
^^ geehrten
^ ^ame» Gelegenheit, Ihre WciHnachtS-Ginkäufc bei!
zu verkaufen hat, wende\ j n i v ju decken: Jacken gefüttert von «ff., mit echten Persianer-;
Ü d, -.-2 UU ft” M t bcn ^27"Een> fragen von 20 fl. anfwarto. Krägen mit Leide gefüttert!
1 nu! von 10 fl. aufwärts.
Trödler u. 'dcrql. da ich i Bitte die Adresse genau zu beachte», da cS kein Gassen
nochmal so viel dafür Gcschäftslocal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
« 1 ÄÄ'£Ä"! Alois Preyssl’s Witwe
7. Bcz., Zicglergassc 63, 4. Bezirk, Wiedenep Hauptstrasse IQ
im Hof, 1. Stock. iooss 1 Mezzanin. (Stiftungshaus). Mezzanin.
5rindcr-Wäsche
„ -^fmmm^sasE!
Damen-Wäfche
je^omgsimsMsmmsBi
Normal Wäsche
Sweater, Ltuüen
Strümpfe, Locken
Schürzen, Aupons
.Uralte n, Cravatt en
i# rtuf=«. Tragkicidche».
" '^T«r"— ..»»ny
Nur eigene Erzeugnisse.
Provinz Bcrsandt täglich.
nur lctztmodernstc Fa
sons, in größter Aus
wähl, zu den billigsten^
Preisen 1
bei
C. Hontschik!
nur
V., MrMtWlntz 2.
Katalog-Bersandt um­
gehend.
9607
nr —f
äietstiimcttiuta' ta.uimuu; Georg Aiuhsam
Lrnck öon'Er igt Peraan»& 'Tomp. (verantwort! Weiter: Gdm. Baüaban).


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 17 ]
JJrrf« dieser Nummer:
In tvien: 4 k; in -er Provinz: 6 k.
Telephon der Schriftleituug:
Rr. 137V.
Asicnd-Ausgasie.
s*
il
Herausgeber: Gruft Urrgani.
Erscheint 2 Uhr Nach«.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trapl abzudo len: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus, monatl.
K. 3.20. viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Bostversendung: monatl. K. 3.30, viertclj. K. 9 70, halbst K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44 —.— Für Deutschland: viertelj. Mr. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e iDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen).
-sN-ipit Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzi. K. 5 —.— Schnitlcituno, Verwaltung,'
.stAniu^jaungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgasse 4—6. kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme. Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
s^^^^^^^^^^hifnchriese^nd^Auskünfte^I^Schmerstr^e^22^^Telegramm^dttsie^Vergani^Wien/^—
Ur. 4293. Wir«, Samstag, 15. December 1900. XII. Jahrgang.
sich alle Ausführungen des Reichskanzlers. Es sind nur
rednerische Ornamente, wenn er den Zusammenstoß zwischen
England und den Boercn bedauert, wenn er davon spricht,
daß er dem Präsidenten Krüger seinerzeit zur Mäßigung
gerathen hat. Was soll das heute? Es klingt sehr
schön, wenn Graf Bülow sagt:
„Auch ich, meine Herren, kenne sehr wohl die Em­
pfindungen der deutschen Volksseele und ich weiß diese Em­
pfindungen wohl zu würdigen. Aber den politischen Blick
darf ich mir dadurch nicht trüben lassen und das politische
Augenmaß darf ich mir dadurch nicht verrücken lassen." Tas
ist die Sprache des Tiplomaten, der in seiner eigenen Welt
lebt und die Gefühle des Volkes ignoriren zu können glaubt.
Tiefe Diplomaten haben immer existirt und von oben herab
das deutsche Volk behandelt, nur die Namen
waren verschieden, der Ton war derselbe. Trotz­
dem haben sie die Geschicke der Völker nicht
entschieden. Tie Tiplomaten haben Teutschland
nicht von Napoleon I. befreit, sondern die Masse des opfer­
freudigen Volkes. Tas haben gewisse „Staatsmänner" längst
vergessen. Kürzlich enthüllte man in Tilsit ein Tenkmal
der Königin Louise, die dorthin, an Preußens äußerste
Grenze, einst geflohen war vor den siegreichen Franzosen.
Tausende armer Bocrenfrauen sind heute in derselben Lage
wie jene unglückliche preußische Königin. Und was thut man?
Man weist den hilfesuchenden, alten Präsidenten von der
Thüre. Tie Weltgeschichte ist das Weltgericht, und noch ist
nicht aller Tage Abend! Möge sich das Unrecht,
das geschehen ist, nicht eines Tages bitter rächen!
Gemeinde-Angelegenheiten.
sAus den Bezirksvertretunben.s In der letzten
Sitzung der Bezirksvertretung Landstraße hielt Bezirks-
Vorsteher Spitaler dem verstorbenen Bczirksrathe
Engelhardt und dem verstorbenen Herrn Georg
L e ch n e r, welcher zugunsten der Armen des 3. Bezirkes
eine Summe testirte, warm empfundene Nachrufe und wurde
die Trauer durch Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke
gebracht. Weiter wurde dein Polizeicommissär Lebzelter,
welcher nach dem 10. Bezirke als Bezirksleiter übersiedelte,
der Tank für sein Wirken ausgebracht. Eine Zuschrift des
Magistrates, betreffend die Wiedereinführung der direkten
Wagen Simmering—Quai—Gersthof, wurde zur Kenntnis
gcuommeu, weiter eine Zuschrift, betreffend die Renovirung
des großen Sitzungssaales. Desgleichen wurde zur Kenntnis
genommen: Tie Genehmigung der Asphaltirung vor dem
Gemcindchausc mit dem Ersorderuijje von 1100 K.: die
Reparatur des Holzstöckelpslasters in der Seidlgaise mit dein
Erfordernisse von 1980 K.; die Herstellung eines Stcinzcug-
rohrcanals in der Wällischgosie: die Bestrafung des städti­
schen Eontrahcnlen Weber nach§ 5; ein Eoimuin'ions-
protokotl, betreffend die Kabellegung von der Wollzcile—,
Slubenbrücke; die Neuabgrenzung der Kirchensprengel im
3. Bezirke. Tem Antrage der Bezirksvertretung Neubau
wegen theilwciscn Einsteitens des Läutcns der elektrischen
Tramway wurde zugestimmt. Zn den OrtS'chulrath wurde
an Stelle des Herrn 1 Franz M a y Fabriksleiter Bi a r i-
a n n i, in das Verwaltungscomitö des Kronprinz Rndolfs-
Kindcrivitales Gcmeinderath Nagler entsendet. Bezirts-
rnth Legat stellt den Antrag, cs möge im 3. Bezirke eine
städtische Spareasse errichtet ivcrden. iAngcnonimcu,'! Le-
zirksrath Kutschern beantragte, cs möge gegenüber dem
.Hausherreuvcrcine getrachtet tverden, oaß die Zinslerminc,
nicht wie dieser verlangt, geändert, sondern beibehalten wer»
den, da diese bereits -st'-gAebt sind. Bezirksrath
:gat
sprach sich gegen dielen 'Antrag aus mit der Molivirang, daß
die Hausherren zu den kaleuderviertetjahrc» Steuern be­
zahlen müssen und den Zins dann immer erst einen Monat
später erhalle». Ter 'Antrag wuroc, nachdem Bezirksrath
Schack und Vorsteher S v i t a t e r denselven bciürwortctcn,
zum Beschlusse erhoben. Bezirksrath Nctlrich beantragte,
cs solle bei Neubauten der Benützuugsconseus ertheilt wer­
den, wenn das Niveau hergestellt ist. Ter Antrag wurde mit
einem Zuiatzc, daß die Bezirksvertretung bei Erthcilung des
BenützuugscoiisciiicS zugezogen werde, angenommen. TerBo-
Oraf Kittom und der Koerenkrieg.
8 Berlin, 14. December.
Ter Reichskanzler hat gesprochen und versucht, den
üblen Eindruck des versagten Krüger-Empfanges durch eine
witzige und elegante Rede zu verwischen. Es hat im Reichs­
tage, wie immer, wenn der joviale Graf spricht, nicht an
Heiterkeit gefehlt, man ist ja stets für ein Witzwort dankbar;
aber der peinliche Eindruck, den ürüger's
Abweisung in der Wett hervorrief, ist geblieben. Der Reichs-
kanzler hat weder in seiner Rede vom Montag, den
10. December, noch in der vom Mittwoch, den 12. Decem­
ber. eine geeignete Auskunft darüber gegeben, warum man den
Empfang des Präsidenten Krüger, derdochthatsäch-
l i ch nochStaatsoberhaupt ist, verweigert hat.
Graf Bülow hat sich die Antwort auf diese Frage sehr leicht
gemacht. Er sagte wörtlich:
„Würde die Reise des Präsidenten Krüger, und würde
sein Empfang durch Seine Majestät den Kaiser ihm oder
uns irgend etwas genützt haben? Diese Frage beantworte
ich mit einem entschiedenen Nein." Solche Worte mögen im
Momente, wo sie gesprochen werden, einen gewissen
Eindruck machen, Antwort auf die gestellte Frage
geben sie n i ch t. Ob die Reise des Präsidenten nach
Deutschland Erfolg gehabt hätte oder nicht, ist eine cura
posterior. Thatsache ist, daß der Präsident als S t a a t S*
überhaupt angeineldet war und daß— wie dies
selbst dem F ü r st e n ».Monaco gegenüber geschieht—
ihm ein officieller Enrpfang gebührte.
Die Verweigerung dieses Empfanges, der dem
Präsidenten nach allen menschlichen und völker­
rechtlichen Anstandsregeln zustand, ist eine Zu-
rücksetzung und durch nichts gerechtfertigt.
Frankreich hat in tiefem Punkte viel richtiger gehandelt,
indem es durch seinen Präsidenten Krüger mit allen ge­
bührenden Ehren empfangen ließ. Es genügte wenigstens
der Pflicht der Höflichkeit und gab den Engländern
keine Gelegenheit zu wohlfeilen Witzen. Damit erledigen
Nachdruck verboten. All- Recht« vorbehalten.
1151 vrinzeßchen.
Erzählung von Mrs. Hungerford, Autor von ,Molly
Bawn", „Phyllis", „Gräfin Waldenhoven" rc.
Autorisirte Uebertragung von P. Wollmann.
„Nun, Tu mußt doch einräumen, daß sie in letzter
Zeit Anlaß zur Verachtung gegeben haben."
„Sie sind leicht zu beeinflußen und leider ebenso leicht
mißleitet. Aber wie anders würde es gewesen sein, wenn
sie die rechten Führer gehabt hätten!"
„Es wird ihrer Sache keinen Gewinn bringen, wenn
sic unschuldiges Vieh verstümmeln und wehrlose Mädchen
schlagen, oder ihnen Schlingen legen und sic theeren",
bemerkte Denis stirnruuzelnd.
„Gewiß ist ihr Thun unrecht: aber Ihr verdammt
Alle der Wenigen halber. Die Leute hier herum sind
so geduldig, so freundlich. und so bejammernswerth arm.
O, wenn Papa und ich reich wären, so würden wir
etivas für sie thun, aber"— traurig den Kopf schüttelnd
— „wir haben keinen Pfennig."
„Ties scheint do>chi eine gute Besitzung zu fein?"
„Wohl, aber wir haben kein Geld, sie ordentlich zu
bewirthschaften, und daher trägt sie uns knapp das zum
Leben Nöthige.— Ich bin keine fröhliche Gesellschafterin,
nicht wahr?" sagt sie darauf und ihr freundlicher Blick
bittet ihn deswegen um Entschuldigung.
„Jedenfalls die beste für mich", entgegnet Denis ernst.
Sie hat sich ihm soeben von einer neuen Seite gezeigt
und ihm einen Einblick gewährt in die unendliche Mannig­
faltigkeit ihres Wesens.
„Sage mir, Nora", fragt er jetzt, einem Impuls nach­
gebend, den er nicht hätte erklären können, „machte Tir
schon einmal Jemand einen Antrag?"
Einige würde eine solche Frage verlegen gemacht haben,
Andere hätten sie höchst verletzend gefunden. F.,r Prin-
zeßchen ist eS eine einfache Frage, nichts weiter.
„Noch nie!" antwortet sie schnell. „Und ich bin kürzlich
schon neunzehn geworden! Ist es nicht arg?" Es liegt
beinahe etwas Verdruß in ihrer Stimme. Warum soll sie
ihren Gefährtinnen nachstehen? „Da ist Lily French, jünger
als ich, nun schon in Indien seit vorigem Herbste verheiratet.
Aber vielleicht gehöre ich nicht zu der Art von Mädchen?"
fragt sie besorgt.
„Zu welcher Art von Mädchen?"
„Zu den anziehenden zum Beispiele. Hältst Tu es für
möglich, daß einmal Jemand mich fragen wird, ob ich
ihn heiraten will'?'
„Ich halte es für wahrscheinlich", gibt er trocken zurück.
„Nun", sagt sie niedergeschlagen, „es müßte denn der
Schlächter oder der Bäcker oder der Lichtzieher sein, sonst
wüßte ich hier Niemanden."
„Möchtest Du verheiratet sein?' fragt er scharf, indem
ein ganz unberechtigtes Gefühl von Zorn gegen sie in ihm
aufsteigt.
„Ich möchte sicherlich keine alte Jungfrau werden! Sie
ist meiner Meinung nach ein sehr bedauernwerthes Ge­
schöpf, eines, das Keiner haben wollte. Ich möchte mir
nicht so abstoßend vorkommen. Papa sagt, ich brauche
mich nicht zu fürchten, denn das läge nicht im Blute; es
hätte nie eine alte Jungsiau in der Familie gegeben— und
er kann sich aller seiner Großtanten und einer ganzen
Menge von Cousinen erinnern— vom ersten bis zum
einuichdreißigsten Grade."
„Tas gibt Einem Erfahrung und muß Tir eine
große Beruhigung gewähren."
„Ja. aber es ist doch nicht überzeugend. Jedes Ver-
brcchen muß einen Anfang haben, und mir iß, als ob
ich dieses begehen würde, als ob i ch die alte Jungfer
der Telancy's werden sollte. In meinem Falle wäre
das ein wirklicher Kummer, da ich nicht einmal die tradi­
tionellen Neffen und Nichten haben werde, an die ich meine
verschmähte Liebe verschwenden könnte. Tas ist unbillig,
nicht wahr? Ich meine, wenn ich so herab­
gewürdigt werden soll, so hätte mich das Gescbick ivcnigstcnS
mit verheirateten Geschwistern ausstatten können."
Tarüber lachen sic Beide, aber Telancy's Fröhlichkeit
kommt ihm nicht recht vom .Herzen.
„In Ventry", sagt er langsam und wie gegen seinen
Willen, „wirst Tn Andere sehen außer Schlächter und
Bäcker. Ta kannst Tu wählen."
„Ja, wenn ich hinkomme", entgegnet sic unentschieden.
„Und Tu ivillst, Nora, nicht watn:7" Er ball sre an
der Thüre zurück, da sie gerade im Begriise sind, das HauS
wieder zu betrete».
„O, ich weiß nicht! Ich muß cs mir überlegen!"
ruft sie mulhwiUlig, indem iic ihm fortläuft.
Neuntes Capitel.
Ob sie es thut oder nicht, mag dahingestellt bleiben,
aber wenn sic es verschmäht, dem Gedanken nachzuhängen,
so stellt ihr Vater seinerseits lauge und tiefe Betrachtungen
darüber an, welche dazu führen, daß er sich am Abende
Nora in's Eßzimmer holt und sein Gemüth folgendermaßen
erleichtert:
„Liebchen, ich habe gedacht", und setzt sich behutsam
auf die Armlehne eines besonders alten Stuhles.
„Nun!" ruft seine Tochter unehrerbictig.
(Fortsetzung folgt.)
fXT Kaust ruw W Eestnmmgs-Gouosseu. "%


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 18 ]
Seite 2- Wien. SamStag
zirksvorsteher beantragt, ein Schreiben an den Bürger­
meister zu richten, in dem Sinne, daß jeder Bezirk genügende
Kräfte und Maschinen zur Reinigung der Straßen erhalte.
Die Mtthiftewegmrg.
Steiermark.
Eine tnmnltuarjsche WLHlerversammlnng.
Graz, 15. Teccmbcr.
In der Steinftlder Blerhalle fand gestern Abends eine
von der Christlichen Potksvartei einberufene Versammlung
statt, welche sehr stark— darunter von vielen Socialdemo­
kraten— besucht war. Es kam in der Versammlung zu einer
unaufhörlichen Reihe von Scenen der stürmischsten Art. Zu­
nächst theilte der Führer der Christlichen Volkspartei
Arbeiter mit, daß diese in der V. Curie keinen
Eandckaten ausstellen werde; ein folgender Redner ergänzte
dies dahin, daß die Partei den von den Teutschnationalen
ausgestellten Candidaten Stio Wilhelm unterstützen werde,
weil dieser am meisten Aussicht gegen Resel habe. Diese
Mittheilung wurde von den Socialdemokraten mit höhnischen
Zurufen aufgenommen. Tieselden ließen auch ohne besondere
Zwischcnscenen die Beschlußfassung über'eine Resolution in
diesem Sinne zu. Von da ab spielten sich jedoch leidenschaft­
lich erregte Scenen ab. Zwei Redner wurden von den
Socialdemokraten durch fortwährende Zwischenrufe verhöhnt.
Es entstanden lärmende Austritte, welche in mannigfache
Raufereien ausarteten, so daß schließlich die Sicherheit s-
wachc einschreiten mußte.— Sowohl die (Christliche Volks-
partciler, als auch die Socialdemokraten hielten sodann abge­
sonderte Convcntit'cl ob.~ v
Tagesmmiglrriteu.
* fHofobercommistär Roch! Aach kanm vicrzehntägiger
! Krankheil ist gestern Abends in seiner Wohnung, Alsergrund,
Eisengasse 13, einer der tüchtigsten Beamten des Obersthof-
mcisteramtes k. und k. tzosobercommissär Robert Rock,
• Hanptmann zweiter Classe a. T., gestorben. Hofobcrcom-
missär Rock war in der Wiener Gesellschaft sehr beliebt und
ist seit mehr als 1(j Jahren im Obcrsthofmcisteramte in Ver­
wendung gestanden. Früher iß er activer Ofsicicr gewesen.
Er ivar Besitzer von 22 Ordeiisaus Zeichnungen.
^ jEaPellenweihc.l Morgen, Soni^ag Vormittags,
findet die feierliche Weihe der nun fertiggestellten Capelle
zdi neuerbauten, ungarischen Pazmanäum in der Waisen­
hausgasse statt. Ter päpstliche Nuntius Erzbischof Taliani
wird den feierlichen Weiheact vollziehen, worauf der Prälat
Dr. F i s ch c r- C o l b r i c die Festrede halten wird. Un­
mittelbar darauf würd in der Capelle die erste feierliche
'Messe cclebrirt werden. Rach dem Gottesdienste findet bei
dem Rector des Pazmanäuins Gras Nikolaus S z e che n y i
ein Dejeuner jür die Fcstgästc statt.
* >65.009 Francs unterschlagen,; Der Seidcnhändler
Giovanni P a s s e r i n i ist einem hier eingetroffencn Tele­
gramme zufolge am 13. d. M. nach Unterschlagung von
65.000 Francs aus Vorignano flüchtig geworden.
Pafferini ist 23 Jahre alt, von mittelgroßer Statur,
hat blasses Gesicht, schwarzes .Haar, schwarzen Schnurr-
.bcrrtanjlug, weitgcöffnete Auge», iviegenden und schweben­
den Gang. Er spricht iralienisch, deutsch und etwas französisch.
* [iSicncr Mannergesangverein.; Heute, Abends
, lß Uhr, sinder im großen Musikvcremssaale das erste Concert
des Wiener Mannergesangvereines statt, dessen Programm
sieben interessante Novitäten enthält. Kammervirtuose Grün­
feld wird drei seiner Glanznummern: Schubert'S „Im­
promptu", Grieg's „Papillon" und seine eigene „Gavotte
caprice" vortragen.
* sBarnum L Bailcy alS Aushängeschild»; Die
Anwesenheit Barnum& Bailey's in Wien haben
zwei Spitzbuben, die von Berlin kamen, in rasfinirter Weise
jür ihre Zwecke ausgenützt. In den letzten vierzehn Tagen sind
nämlich m den Bezirken Leopoldstadt, Landstraße und Neubau
bei verschiedenen Parteien, die durch Zettelanschlag Zimmer als
„zu vermiethen" anzeigten, zwei junge Leute erschienen und
haben sich als Artisten, die bei Barnum& Bailey
engagirt seien, ausgegeben. Dadurch erweckten sie Vertrauen
in ihre Zahlungsfähigkeit, so daß die Leute gerne ihr
Zimmer an sic vcrmictheten. Nach ein- oder zweitägigem
"Aufenthalte ivaren die Spitzbuben verschwunden, nachdem
sic eine günstige Gelegenheit abgepaßt, um ihre ver­
trauensseligen Quarticrgeber zu bestehlen. Aus Grund
.der verlautbartcii Personsbeschreibung wurden die beiden
Gauner vorgestern in einem Kaffeehause im 2. Bezirke
von Polizeiagenten festgenommen. Es sind dies der 21jährige
Kaufinonnsgchilsc Richard Lössler und der 20jährige
Eomnsis Heinrich Klausner. Beide sind im letzten
Sommer auch iw Berlin, wo sie sich damals ausgehalten,
wegen Diebstahls abgestraft worden. Bisher wurden den
Dieben vier Facten, die sic aus die erzählte Art ausgeführt,
nachgewiesen. Lössler und Klausner wurden gestern
dem Landesgcrichte eingeliefert.
* s'Lon Nah und Fern.1 Aus der schwachen Eisdecke
des Teiches Svet bei W i t t i n g a u brachen fünf Schulkinder
durch. Die in Lebensgefahr schwebenden Kinder wurden
glücklicherweise durch zwei vorüberreitende Osficiersdiener ge­
rettet, welche, Zeugen der Katastrophe, mit großem Muthe die
Rettuvgsaction durchführten.
* (Colosseum.j In der heutigen "Abendvorstellung findet
das unwiderruflich letzte Auftreten des berühmten Domp­
teurs Mr. Mario mit seinen vier dresjirten Panthern
statt. Außerdem "Austreten sämmtlicher cngagirten Kräfte.
^Morgen debutireu die ncucngagirten Artisten in der Nach-
^nsittagsvorslcllung (zu bedeutend ermäßigten Preisen) und
-M der "Abendvorstellung.
^.Deutsche« V-Ur-dlatt«
Gerilijtssnnl.
„Vindobona.^
(Neunter Vrrhandlungstag.)
Zu Beginn der heutigen Verhandlung wurde der Möbel­
händler Jakob Kain einvernommen, welcher für die „Vindo­
bona" Bureaumöbel geliefert und dabei die traurigsten Er­
fahrungen gemacht hatte. Kloß, der dieselben bestellt halte,
verweigerte nachträglich jedwede Bezahlung mit dem Hinweise
daraus, daß er nichts bestellt habe.
Sinn trat Rosenbaum in Action, es kam zu einer
überaus heftigen Scene, bei welcher förmlich gerauft wurde.
Hierauf inlervenirle der Vertreter des Zeugen und die Sache
nahm einen normalen Verlauf.
Zeuge Richard H o r n e tz recte Honetz lernte im
Herbste vorigen Jahres den Angeklagten Rofenbaum
kennen, der ihm mit den Worten: „Unser Herr
R o s e n b a u m" von Seite der Herren der „Vindobona"
vorgestellt wurde. Zeuge hätte die Stelle eines Odmannstell-
vertreters annehmen sollen, welche er jedoch im Hinblicke auf
seine Gejchäftsunkenntnis ablehnte, woraus Rosenbaum
dieselbe erhielt. Letzterer galt für einen wohlhabenden Mann.
Zeuge beanständete zuerst den Umstand, daß in der
Caise der „Vindobona" für 400 K. Bons für R o s e n t h a l
deponirt waren. Letzterer forderte auch in einer Vorslands-
sitzung von der „Vindobona" für seine Thätigkeit ein...
Honorar. Zeuge hält die ganze Gebahrungsweise des Rosen­
daum für eine betrügerische.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Der Chrenbeleidigungsproceß Zteimveader-Plicher.
(ZweiterVerhandlungStag.)
Salzburg, 15. December 1900.
Die heutige Sitzung wird um si',10 Uhr eröffnet. Der
Zuschauerraum ist mäßig besucht. Herr v. Pacher trägt
sein krankes Bein in einen dicken Pelz'eingehüllt.
Der Vorsitzende verkündet vorerst einen Gerichts­
beschluß über die zum Schlüsse der gestrigen Sitzung vom
Vertheidiger Dr.£ e b I eingebrachten Beweisanträge in der
Meineidsasiaire P a ch e r 's. Es sollten zu dieser Angelegen­
heit ein dc-utschnarionaler Journalist Namens Holoubek ein­
vernommen und mehrere Schriftstücke verlesen werden.
Der Gerichtshof beschloß, diesen Anträgen nicht Folge
zu geben, mit der Motivirung, daß der Gerichtshof zwar Herrn
v. Pacher Gelegenheit geben wollte, sich über den ihm von
Tr. Steinwender gemachten Vorwurf des Meineides
zu äußern, aber einen Beweis darüber zuzulassen, ob dieser
Vorwurf gerechtfertigt sei oder nicht, liege kein Anlaß vor,
weil der Staatsanwalt diesbezüglich gegen Paul v. Pacher
keine Anklage erhoben habe und Herr v. P a ch e r in dieser
Angelegenheit keine Ehrenbcleidigungsklage gegen Stein­
wender eingebracht habe.
Dr. Oedl bittet um Constatirung, daß Herr v. Pacher
deshalb keine Ehrenbeleidigungsklage gegen Dr. Stein-
wender einbringen konnte, weil der Vorwurf des Mein­
eides erst in der gestrigen Sitzung gefallen sei.
Vors.: Es ist beim hiesigen Bezirksgerichte vor einigen
Tagen eine Ehrenbeleidigungsklage des Herrn v. Pacher
gegen Dr. Steinwender eingebracht worden. Hat diese Klage
vielleicht den Vorwurf des Meineides zum Gegenstände?—
Dr. Oed': Nein. Diese Klage bezieht sich nicht auf diesen
Vorwurf.
Sodann wird daS Zeugenverhör fortgesetzt, und zwar
wird Dr. Sylvester m der Frage der Tauernbahn ein­
vernommen.
Vorst: Welche Thätigkeit hat Tr. Stein wcndcr
in der Angelcnheit der Tauernbahn entfaltet?— Zeuge:
In mehr als hundert Sitzungen in und austerhalb des Parla­
mentes hat sich Tr- Stein wender auf's Eifrigste für den
Bau der Bahn eingesetzt. Seine Thätigkeit in dieser Richtung
ist so bekannt, daß ich darüber nichts Näheres auszusagen
habe.— V o r s.: Es wird Dr. S t e i n w e n d e r der Vor­
wurf gemacht, daß er der Südbahn und den reickzen Juden
zuliebe den Bau der Tauernbahn zu binlcrtrciben suchte'?
— Zeuge: Dieser Vorwurf ist gänzlich ungerechtfertigt,
da Steinwcnder stets sckärfstens gegen die Südbalm
auftrat und sich für den Ausbau einer zweiten Linie nach
Triest einsetzte.— Vors.: Der Vorwurf ist also aus der
Lust gegriffen?— Zeuge: Vollständig.
Tr. Oedl fragt oen Zeugen, rn wetten Interesse der
Bau der Tauernbahn gelegen sei.— Zeuge erwidert
daraus, iin Interesse Eisleithaniens und des Gesammrstaates,
zunächst aber der "Alpenlünder, namentlich jedoch der Städie
Salzburg, Klagcnsurt, Triest und der an der Tracc liegenden
Ortschafteii.— Tr. Oedl: Die Bahn ist also eine Staats-
nothivendigkeit?— Zeuge: Zunächst eine Verkehrs- und
eine Volksivohlnothivendigteit.— Tr. Oedl: ia sollte
man doch meine», daß es den Ministern darum zu thu» war,
daß diese Linie gebaut werde; warum wurde nun nickst ge­
baut?— Z e u g e seht die Gründe auseinander, ivaruiii an
den Ban nicht grsckfritten nmrde und wird dann von Doctor
Oedl gefragt, vb bezüglich der Tauernbahn keine Regie­
rungsvorlage eingebracht wurde.— Zeuge: Betreffend
die Tauernbahn nicht, wohl aber vor zwei Jahren betreffend
die Predilbahn.
Dr. Sylvester bemerkt noch, daß eine Regierungs­
vorlage wegen der Tauernbahn nicht zustande kam,
weil die verschiedenen betheiligten Vertreter sich über die Trace
nicht einigen konnten. In der letzten Session endlich sei dem
Eisenbahnausschusie eine solche Vorlage zugekommen, doch kam
da die Auslösung des Hauses dazwischen.
Vertheidiger Dr. O e d l erklärt nun, er bestreite ja nicht,
daß Dr. S t e i n w e n d e r an den verschiedenen Sitzungen
theilnahm uud fleißig arbeitete, aber ein Resultat wurde doch
nicht erzielt.— Präs.: Aber da kann man dann doch nicht
von Schwindel sprechen.
Dr. Steinwender selbst, als Zeuge zu diesem
Punkte einvernommen, erklärt, daß er sich stets in und außer­
halb des Abgeordnetenhauses für die Tauernbahn einsetzte,
daß aber tue österreichische Regierung, namentlich uuter
T a a f f e, keine Zeit für derartige wirthschaslliche Fragen
hatte. Gegen Ende de? Regimes Taaffe hatte die Tauernbahn
Aussicht auf Erfolg. Aber da kam das Eoalitionsministrrium
und Gras W u r m b r a n d, der Handelsminifter dieses
CabineteS, war ein Gegner dieses Projcetes. Dr. Stein-
wender fügt noch hinzu, er sei stets gegen die Südbahn
ausgetreten. Die Verstaatlichung war nicht zu erreichen, allem
idie ganze Reconstruction und die ganze Action
15. December 1900 Nr. 4293
gegen die Südbahn sei auf s r i n« I n v
tiative zurückzuführen.
Tr. Oedl rinnet nun an Tr. Steinwcnder die'
Frage, warum er ieacs Monate nach Crriaidmit beS cm'eneit
Briefes Herrn v. Packer dock geiorbert habe, währen!»
er anderseits behauptete, daß Packer io lies in feine«!
Achtung stehe, daß er aus den "Ausdruck „Schutt" n.chch
reagire. j
Dr. Steinwcnder erklärt, daß cs ihm ganz gleich«
giltig iei, was Pacher von idm denke, nur wenn er ösienl-tz
lick Beleidigungen vorbringe, minie er sich dagegen webrew
und da ihm Pacher den Vorwurf der Feigheit in einer:
Broschüre machte, mußte er ihn fordern. Pacher aber zogf!
cs vor, die Forderung init der Motivirung nickst anzunehmen^,
daß Steinwcnder trüber aus den gleicknm Vorwurfi
nicht reagirte. I
Ausschluß der Oeffentlichkeit?'
Hierauf fordert der D o r s i tz e n d e Herrn v. Pacher
auf, sich über den dritten Punkt der Anklage, betreuend den!
Vorwurf, daß Steinwender der dankbare
Schützling der Mini st er Schönborn und
Bacquehem sei, zu äußern.,
Für den Angeklagten ergreift Dr. Oedl das Dort und
führt aus, daß der Beschuldigung Thatsachen zugrunde liegen^
welche Herrn v. Pacher dazu berechtigten, nämlich die An»,
zeige eines gewissen Moriz Erding er, welcher gegen« tein^
wender und andere hochgestellte Personen die Anschuldigung
der II n zuckt vorbrachte. Es kam über diese "Anzeige .zip
keiner gerichtlichen llrttersiichnng und die Niederschlagung
der Angelegenheit soll aut die Intervention zweier damaliger
hoher Functionärc, der Minister Schon born und Bac«
guehem, zurückzuführen sein. In der "Art nun, wie diq
Anzeige seitens bin: betbeiligten Factorcn dainals behandelt"
wurde, erblickt Pacher die Berechtigung zu der erhobene«)
Beschuldigung. Ter einzige Wahrhcflsbewcis, sagt Doctor^
Oedl, der hier erbracht nxrbrii könne, wäre Einsichtnahme,
in den bezüglichen Stroiact. die aber werde nickt gestattet-"
Packer sei inzwischen in Kenntnis von tbatsäckstichen Um«
ständen gelangt, welche er vorbringen wolle, um die Be»,
schuldiguug zu rechtfertigen.;
Der Vorsitzende regt an, eventuell die Oeffentlichkeit aus»
zuschließen und dann diese Angelegenheit zu erörtern. —;
Dr. Bcurle spricht fick gegen den Ausschluß der Osicnt»
lichkcit aus; die Beleidigung sei öffentlich gefallen, es müsse,
also auch öffentlich Genugthuung gegeben werden. Würde man-
di« Verhandlung geheim führen, so würde das nur di«!
Tratschsucht wecken. Man muffe sich auf folgenden Standpunkt
stellen: Es komme» diesfalls zwei Fragen in Betracht,;
und zwar: 1. Hat Dr. Stein wender das Verbrechen be-
gangen? 2. Hat eine Intervention der Minister Schönborn!
und Bacquehem zur Ntcderschlagung der Angelegenheit'
stattgefunden? Bezüglich der ersten Frage gibt es nur eine
klare Antwort mit Ja oder ".'lein, und das „Ja" müßte Paul
v. Pacher erweisen; bezüglich der zweiten Frage habe-.
Pacher selbst in einer Broschüre erklärt, daß er die B:»j
schuldigung nicht ausrechthaltcn könne. 1
Pacher (erregt aufspringend): Das ist nicht wahr!!
Nachdem ich jetzt neue thasiächliche Umstände erfahren habe,
weiß ich, daß Steinwender das Verbrechen be­
gangen hat.
Tr. 'S t e i n w e ii be r springt nun ebeniall-5 in höchster
Erregung aus, Dr. Bcnile läßt ü»i jedoch nicht zu Wort
kommen und erklärt, er bcl^lte sich wegen dieicr neuen
Beleidigung die Verfolgung vor uud binc jedenfalls um.
Protokollirung der Aeußerung Packer's.
Tr. Oedl sprickt sich gleick'alls gegen den Ausschluß
der Oessentlickkeit aus.
Drr Gcrickstshoi zieht üai zur Berathung zurück.
L, (Fortsetzung im Morgenblattc.)
Theater, Kunst und Literatur.
— Heute, Abends' '.V llhr, sind st im Bösendorscr-.
Saale die dritte -.letzte, K'amniermunk Soiree des Ouartetier'
Jo acht ui, .Halir. Wirth. Hausmann statt. Z> r
Aufführung gelangen ;nr Vocicicr des sistburlstoges Beet-
hovcn's 'geboren 10. December 1770) cnsicklictzlick Werte
dieses Tonmeisters, und zwar: Strcickiquartett C-iti"1!, op. Id,,
Nr- 4; Streickauartett C-clur. op. 59, Nr. 3 (Raiunwfsskv« J
Quartett'; Streichquartett Cis-:uo!l, op. 131. sämmtliche.'
Plätze find vergriffen.
— Das O c st e r r c i ch i s ch e u s e u. m s ü r K u u sij
und Industrie hat '"in wer:;>vol!es 's-cschenk erhalten:
Fräulein Marianne Sckreder hat dieiciil Institute eine
Marmorgriippe von Rodin „Trinmvlstrendc Jugend" ge»
lvidmet. Das Kunstwerk ist im einmaligen Sitzungssaalc"
ausgestellt-.'
Spiclpläne.-
— Hofburgthcatcr. Bo:u 16. December bis
26. Dcceniber. Sonntag, den 2.. Mittags: „Wilhelm TeH "'
Abends: „Rosenniontag."— Montag, den 17'.: „Die Orestic."
— Dienstags den 16.: „Rosenmontag."— Mittwoch, den 19.:
„Dorf und Stadt." Donnerstag, den 20.: „Jugendfreunde."
— Freitag, den 21.: „Rosenniontag."— Von SamStag, den
22. bis inclusive Montag, den 24. d. M.. geschlossen.~
Dienstag, den 25.: „Die Orestic,"— Mittwoch, den 2b.:
„Rosenmontag."
— Theater an der Wien. Sonntag, de».
16.: Nachmittags: „Gasparone". Abends: „Der Schmetterling".
— Montag, den 17.: „Der Schmetterling".— Dienstag.•
den 18.: „Niniche". -- Mittwoch, den 19.: "Aachmittags:
„Hansel und Gretel". Abends: Kotisotto".— Donners­
tag, den 20.: ..La i'emmo a papa ".— Freitag, den 21.:
Rousotte“.— Samstag, den 22.: lsiachiniltags: „Hansel und
Gretel". Abends. Zum erstenmale: „Das Lied im Volke".—
Sonntag, den 23.: Nachmittags: „Der Schmetterling".
Abends: „Das Lied im Volke".— Montag, den 24.;
Geschlossen.
— Theater in der Iosefstadt. Von Sonntag.:
de» 16., bis Sonntag, den 23. Dcceniber. Sonntag, den'.
16., Nachmittags: „Ein Böhm' in Amerika". Abends:-
„Coralie& Co."— Von Montag, den^I7., bis inclusive Sams­
tag, den 22.: „Coralie& Co."— Sonntag, den 23.. Nach->
mittags: „Ein Böhm' in Anierika". Abends: „Coralie v Co."
— Jantsch-Theatcr. Sonntag, den 16. d. M.,
Nachmittags 3 Uhr: „Zwauzigtausend Meilen unterm Plccre."
Abends 'Iß Uhr: „Zwanzigtauscnd Meilen unterm Bleere."
— Montag, den 17.bis liiclujive Samstag, den 22.: „Zwanzig»
tausend Meilen unterm Meere."


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 19 ]
Wien, Samstag
15. December 1900
Sekte 3
Nr. 4293
„Deutsches NslKsdlatt"
Die Enthüllung des Goelhe-DenKmals.
Tie Enthüllungsfeier, die heute Mittags mit dem
Glockcnschlage zwölf begann, war durch die Anwesenheit
1d«s Kaisers, des kunstbegeisterten und kunstföxdernden
Monarchen, ausgezeichnet. Einfach wie das Denkmal selbst
war auch die Feier, und doch war sich jeder Theilnehmcr
bewußt, daß Wien heute ein Fest beging, größer und er­
habener, als es Worte oder Ceremonien je ausdrücken
können. Bon fernher aus den deutschen Gauen, aus Böhmen
und Ungarn, ja aus dem fernen Albion ivarcn Vertreter
gekommen, um Goethe'- Genius vor diesem Standbilde zu
huldigen.
Bis in den gestrigen Abend hinein ist an der
'Ausschmückung des Platzes gearbeitet worden. Er ist klein
für solche Veranstaltung und es schien fast undenkbar, wie
er alle die fassen sollte, die Goethe huldigen wollten. Tie
^Ringstraße bot freilich für die vielen Tausende, die das
Goeche liebende, Goethe erfassende Volk rcpräscntirten,
Raum zur Aufstellung. Auf dem Sockel von blank polirtem
Steine ruhte unter der weißen Hülle die Figur Goethe'».
Vier hohe Flaggenmasten mit Wappen, Reijiggewinden
innd Fabnen in den Farben des Reiches und der Stadt
steckten den engsten Fcstvlatz ab. Fm Angesichte des Monn-
rncnle», tlm das der Boden mit einem Brctterpodium und
Tepnichcn darüber belegt war, erhoben üch drei Fcstzclle
neben und im stumpfen Winkel zueinand:.. Weiß und roth
war das Gebälke. Das mittlere Zelt war für den Kaiser
tzlud die Erzherzoge, das rechter Hand für die Hofwürden-
träger und das diplomatische Eorps, die Minister und die
Generalität bestimmt, das linker .Hand für den Ausschuß
des Goethe-Vereines und einzelne geladene Gäste, während
stic Ucbrigen an der Seitenfront des Palais Schey
standen. Am Gitter des Kaftcraartcns links
vom Monumente war eine niedere, sanft ansteigende Estrade
für die Mitglieder des Wiener Mannergesangvereines er­
richtet. Tie drei Zelte reichten knapp bis an das Tramway­
geleise heran. Schon nach 11 Uhr wurde auf der Ring­
straße zwischen der Opern- und Eschenbachgasse der Tramway­
verkehr eingestellt, und als bald darnach die Auffahrt
der geladenen Gäste begann, ivurdc auch der übrige
Wagenvcrkchr eingestellt. Zunächst füllte sich der Raum
beim Palais Schey und das links vom
.Hofzelt gelegene Zelt. Man sah da den Ausschuß des
Wiener Goethe-Vereines vollzählig unter Führung des
Obmannstellvertreters Freiherrn v. B e z e c n y, den Aus­
schuß der Grillparzer-Gesellschaft mit dem Obmanne Mark­
grafen Alexander P a l l a v i c i n i, die Teutsch-österreichische
Literaturgesellschaft, vertreten durch Fürst Max Egon
Fürstender g, Regierungsrath Tender, Hofrath
W i e s n e r, Freiherrn v. M a d h e r n y und
'Professor Strobl, die Tcutsch-österreichische Schrift-
stellergenossenschaft, vertreten durch das Präsidium Theodor
Taube, Julius P a y e l t und Ernest L o h w a g,
Vertreter aller wiyenschaftlichcn und künstlerischen Corpora-
tionen Wiens, so den Präsidenten der kaiserlichen Akademie
der Wissenschasten in Wien Professor S u c ß mit dem
Bureau, den Präsidenten der Centralcommission
für Kunst- und historische Denkmale Geheimen
Rath Freiherr» v. H e l s e r t, eine große
Anzahl Schriftsteller, oann den lO-dor maünificu-, Professor
Schrutka v. R e ch t c n st a m m mit den Tecancn der vier
"Facifttätcu, die Reeloren und Tecaue der übrigen Hochschu­
len, alle germanistisckren Hochsckmlproschsvreit, die weiter der
Provinzuniveriiiälen, die Tirectoren aller Wiener .Hof-und
Staatsinstilute für Kunst und Wissenichasr, die Tirectoren
der Wiener Mittelschulen mit den die deutsche Sprach? vor­
tragende» Professoren, die Regisseure und Tireeroren der
Wiener Theater. Groß war auch die Anzahl der auswärtigen
Corporationen, die Theilnehmer delegirten.
Zn gleicher Zeit begann sich auch das für die Würden-
träger bestimmte Zelt zu füllen. Es waren erschienen: Tie
obersten Hofchargen, die Gardecapitäne, die Minister mit
den Sectiousches» des diplomatiichen Corps, die Präsidenten
der Gerichtshöfe, Statlhatlcr Graf K i e l m a n s e g z mit
deut Statthalterei-Vicepräsidenten Grasen Giovanclli und
dem Vicepräsidenten des uiedervstcrtcichftcben Landcsschul-
ralhes Frciherrn von Bienerth, Landmarschall Frei­
herr von G u d e n u s mit den Mitgliedern
des Landesausschusse-, die Vorstände der selbständigen Be­
hörden, Bürgermeister Tr. L u c g e r, viele Stadt- »nd
Gcmcinderöthe. Auch die Gencraliiäk halte sich in großer
Zahl eingeftlndcu. Man sah den Eyes de» Gcncralsiabes
FZM. Frciherrn v. Beck mit seinem Stellvertreter
FML. Ritter v. P i t r e i ch, den Tirccior des Kriegs­
archivs FML. Ritter v. W c tz c r, den Corpscommandanten
G. d. E. Grasen Uexküll-Ghllenband, den
Sladtcommandauteu FML. Ritter v. Engel, die General-
Truppeninspcctoren und viele hohe Ossiciere.
Ebenso zahlreich marcu auch die ljrh.n kirchlichen Wür­
denträger gekommen. Es waren anwcftnd: iäuedinal Fiirst-
crzbischos Tr. Grnscha, Bischof Tr. Schneider, die
Prälaten Z i ch o f f c und Ai a r s a, all, die Aeble H a u s-
wirth und K a r l. der Hoi- und Burgp'arrer. Bischos Tr.
Laurenz M a p e r :e. ic. Gegen 12 Uhr riHuvii beim Festplatze
die Öcncu Erzherzoge vor uttü bald darnach— präcise
12 Uhr -- hiell der Wag.n des Kaisers.
Ter Käfter wurde von den MftgGoceu des Tcntmal-
comitäs cmpfaugen »no, ivahrcud der Männergefaugvereiu
die Bolkshymne lang, chriurctusooi! begrüßt und zum .Hof-
zelte geleitet. Die Feier der Enthüllung begann. Ter Tb-
mannftellvern rer des Teukutaleomiirs, Geheimer Rath
Freiherr v. B c z e c n o, hielt eine Anivrawe au den Kaiser.
Ter Monarch erwiderte oie Aiftprachc und gab am
Schlüsse seiner Rede die Ermächtigung, daß die .Hülle vom
.Tentmale »alle. Langsam. >stire ü.k, fr. hi,- Gest-Kt Goethes
verhüllende Liimen und die eherne Figur ders Dichterfürsten
erglänzte im matten Strahle der Mittagssonne. Aller
Augen loaren ihm zugewendet. Run sprach Hofschauspielcr
Lewinsky das von Ferdinand p. Saar verfaßte schwung­
volle Festgedicht, das tiefen Eindruck übte.
Nun erfolgte die Verlesung der Banurkunde, air. deren
Schlüsse das Trnkmal in den Schutz und in. die Obhut des
Bürgermeisters der Rcichshaupt- und Residenzstadt. Wien,
Dr. Lueger, überantwortet wurde. Tr. Lueger erwiderte
die Apostrophe mit einigen Worten, in denen er der Auf­
forderung nachzukommen versprach. Run erschallte von der
Seite des KäftergartenS lier schmetternder .Hörnerton, in den
sich volltönende Männerstimmen mischten. Ter Wiener
Männergesangvcrein trug nämlich unter Begleitung von
Blasinstrumenten den von seinem Chormcistcr Richard von
Pcrger eompwnirten Festgcsaug, ein Fragment von
Goetlze's „Teutschem Parnaß", unter Leitung des Com-
ponisten vor. 2lls der Gesang pcrklungeii, besichtigte der
Kaiser das neuenthülltc Denkmal genauer und ließ sich dann
die um die Errichtung verdienten Persönlichkeiten vorstellen-
*
**
Tic Enlhullungsieier gestaltet? sich zu einer wahrhaft
imposanten, großartigen .Huloigicng für die Manen
des Dichterfürsten, die allen Theilnehmer» zeitlebens un­
vergessen bleiben wird. Ta» von Professor Edmund Hell­
mer geschossene Denkmal zeigt uns den Dichter aus einer
Ruhebank mit hober Lehne und Armstüm'n sitzend. Ter
vorzüglich gelungene Kops mit den edlen Linien des
Olympier-Antlitzes ist leicht auslvärts gewendet. Tie Arme
ruhen leicht auf der Lehne. Ter Granitsockel ist tu ein­
facher Architektur gehalten, nach vorne balbkrcissöriuig aus­
gebaucht uild 2 62 Meier hock,. Tie Figur und der Sessel
sind in der laiscrlichcn Kunsterzgießerci in Bronze gegossen,
leicht patinict und nahezu drei Bieter hoch. Tic Rückwand
der Ruhebank und ihre Seitenwändc sind mit eivsacheu
Reliefs decorirtt an der Rückwand int Hochrelief ein
Mann und eine Frau, die ein Kind aus denc Arme trägt,
einen Kranz haltend zwischen zwei Sän len. Ihnen zu
Füßen Blumentöpfe als Votivaaben. Unter deut Kranze ist
die Inschrift: „Errichtet vom Wiener Goethe-Verein im
Jahre 1900." Tic Seitenwäude sind mit einfachem archaisti­
schen Rcliefschmucke, Lorbeerbäumen und Masken geziert.
An der Vorderseite des Sockels steht nur das eine Wort
Goethe in leuchtender Bronze.
Drahiimchrrchlerr
des „D e ntschen Volksblatte s".
Drr Krieg in China.
London, 15. December. Ter Eorre'poudeut der
„Times" in Tokio meldet: Tie jarmuisck'.' Regierung und
das Volk sind von dem ehrlichen Verlangen beseelt, den
Frieden und die Wohllahrc Chinas zu fördern und dessen
territoriale Integrität zu.wahren.^ Was das Vorgehen 3! u ß-
lands in Korea berriftt. so liege kein, Grund zu der An­
nahme vor, daß Japan deshalb seine vorsichtige Politik
des Abwarten» uiodiiteiren könnte. Es könne teilten schla­
genderen Beweis ftir das Verlangen Japans, Ebina zu er­
halten, geb.». a,s s.inen schnellen und vorbehaNloien Bei­
tritt zum deutich-eng.iicheu Abkontnten.
Der Krieg in Andasrika.
Fohanncodnrg, 13. Teceinoer. („Rcuier"•'.!Meldung.)
Tie Eonsuln der oerichieden'u Rationalitäten beschlossen,
ait Lord K i t ch e u c r eine Antrage wegen der von der
ckiegierung verfügten Ein'chränknng des Anlaufes 'von
Proviantvorräthen zu richten.
* Graz, 15. Deccutber. Mit Rücksicht aus den Entschluß
des gewesenen Abgeordneten v. H o cp c n b u r g e r, nicht
mehr zu candidiren, haben, sich drei Mitgticdcr der
Deutschten Voikspariei zum Landtag»,togeordneten Tr. von
Tcrschatta begeben und ihm da- Ersuchen vorgetragen,
an Steile Hvchenbnrger's zu candidiren. v. Terschatta er­
klärte, persönlich geneigt z» seilt, sich der Partei zttr Ver­
fügung zu stellen, jedoch könu.e er einen cndgiltigeii Ent­
schluß er» dann betatmtgeben, weint er diesbezüglich Rück­
sprache mit dem Gremium des Landesausfchusscs und dem
Landlagsct'ub der Tentstren Voik-p-rrrei toerde gcpjwgen
haben. ä,.> -z
London, 15. Tecencktee. Tie „Times" tnelden aus
R io de Janeiro: Tie K a ni m e r nabm die Vorlage,
betreffend die Einici'ftiukung der Thätigkeit der Privat­
banken, in dritter Lentng mit geringen Abändernnaen an.
Madrid, !■>. Teeember. Ter Tirec.or des Ionrnals
„Paiis" wurde verhafte! und das Journal „Liberal"
b e s ch l a g n a h m I. Es dürite darüber in der Kammer zu
einer Erörterung kämme».
Sport.
l„Topiug."s In der gestrigen Cotnitoützuiig des Iockeü-
cltibs tvnrde die Sensalionssrage aus rennspörtlichem Gebic:e,
ivelche derzeit ganz Europa beherrscht, verhandelt. Es lag
der bereits publieirte Antrag vor gegen die Anwendung
von Getzeinimitteln zur Veränderung der jeweiligen Leistungs­
fähigkeit der Rsnuptelde. Ta nun schwer die Grenze zu
ziehen ist, tvo Gebeimmiit'b.-gim-.cn^ und Arzneien auf­
hören, io har der unge.riich. Ior.'eitc'.ub io l gen den ftniatz vro-
vonrrt: „Ansgenommei: in der Fall, ivenn die Anwendung
der Mittel ans Grund vorher eingeholter Erlaubnis des
Tirectoriitm- und unter Annickn und Veranlwortiichkctt des
durft» dag Tircrrorinm bclraitre» Tyierarzies erfolgt." Auch
dieser Zusatz fand ebenso nie,dcr Ztr-prünglich^ Anttaz die
Zustimmung des Iockcyclub.- tür Lev: -reich.
Wetterbericht vom 15. December.
Das Lustdruckmaximum hat sich noch erhöht und hält sich
über Centraleuropa mit einem Kern über den Alpen, 773
Millimeter. Das Wetter ist meist heiter, stellenweise neblig und
durchwegs ohne Niederschläge. Tie Tempcratnränderungen sind
unbedeutend.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 2'5, Lemberg
3°0, Bregenz— 0- 4, Salzburg— 0- 5, Wien 2 2, Gleichenberg
— 4t2, Laibach— 5- 3, Osen-Pest 1 2j Agram— 2 4, Lesinc»
9'0, Triest 7'9. Gör; 6D, Obir— l'O, Schneeberg— 10 Grad
Celsius.— Da» Bccer ist fast ruhig.— Meist heiteres
Wetter mit Nebclbildungen, Temperatur wenig verändert.
Wetteraussichten für Sonntag, den 16. December, im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- nn.d Wechselaebiet: Vonviegend
heiter, Tags nahe 0 Grad, Nachts leichter Frost, mitunter
Nebelbildnng.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Staatsbahuen.
Czernowitz: 5°3 Grad, W 6, bewölkt; P r z e»
m y s l: O'O Grad, W 3, meist bewölkt; Tarnow: 3'2 Grad.
W l, halb bewölkt; Skale: 1'1 Grad, SA 2, halb de«
wöltt; St e u- Z a g o r z: 2'4 Grad, SW 5, bewölkt;
B a r z d o r s: 4‘0 Grad, SW 1, heiter; E g e r: 1'6 Grad.
SW 1, Nebel; Budweis:— IB Grad, ivindstill, heiler;
Tabor:— 0'4 Grad, SW 2, halb bewölkt; M ä h rtsch-
Schüttberg: l'2 Grad, windstill, 2tebel; Neu­
markt:— 1'2 Grad. windsttU, heiter; Tarvis:
— 1'Ä Grad, ivindstill, heiter; Scheibbs: 0'4 Grad, NW 1,
bewölkt.
Geld- u. Handrtsvrrlreljr.
Lörseberichi.
„Ziemliw lest" verkehrten gestern die großen Börsen
des Eontinent». 2!n der Hamburger Börse und an der Frank­
furter Abendbörse wurden österreichische Ercditac^icn zu
steigenden Eurien gehandelt. Tie hiesige Borbörsc eröffnete
fest, in Alpinen zu neiterding» beoeren Enrsen. Tic gute
Stimmung vielt nicht an. 2!>pine, bis 447 avaiicirl, kehrten,
wieder zum Eiiftatzeurse zurück. Ter Schluß brachte 'keine
Verändentng.
1U Nhr: Fest. Oesterteichftche Credit 673 50,
Ungar. Credit 678.—, Anglo 271.—. Union 548.—, Bankverein
465.50, Länderbauk 409.—, Boden 685.—, Alpine 414.—,
Rima 487.—, Mairente 98.35. ösierr. Kronenrenke 98.50,
iing. Kroneiirente 92.05, ungarische Eolorente 117.—, Staats»
bahit 664.25, Lombarden 110.50, Straßenbahn A 254.—,
Straßenbahn B 246.—, Türkenlosc 107.—, Rubel SM 1 !-»
Marknoten 117.72, v/apoleons 19.16.
10 Uhr 30 Minute»: Ruhiger.
11 Uhr: Schluß rcservirt.
Oeslerr. Credit...
073.75
i! Prager «i|s».
1723
Ungar. Credit...
076.—
i Rima
4S8.—
Anglo. .....
270.50
j; Trisailer
Union
548.—
II Tabak-Aetiei,..,
296.-
Bankverein....
—
Wassensabrik..,
282.—
Lünderbant....
469.—
I it’ieuct Bnit...
.
Oeslerr. Boden,,
885.—
| Allg. Ban ....
StaatSbab»..,.
004.—
! Wftener Ziegel...
654.—
Lombarde» ....
111—
' 2ürkenlo|e...
107.-
Elbelhal.....
470.—
Localbahn...
Rordivestbahn.,.
457.—
Tnr-Bode»...
.
Kajchaner ....
tliliener Waggon..
Buschtiehradcr i!>. h.
1130
Oeilerr. Kroneiirente.
98.50
Lemberg-Czernoivitz.
5o 1—
Ilngar. Kroneiirente.
92.15
Nordbah» ....
619 j
Plai-Rente ....
98.35
Straßenbahii ck..
256.—
Silderreine ....
96.10
.. 9..
' Oeslerr. Goldrenie.
11840
Tampsschiss....
756.—
> Ungar. Goldrenle..
117—
Lloud
825—
, Rudel
0 *11■
2
Böhm. Rordbahn,.
i Bkarknoten ....
117.72
Alpine .....
i 15—
Jift au..
—.
Brüxer ....
—
! Napoleons ....
19.16
Polbthntte 037.—,
Adria
467. Egydier 199—,
Eisen»
babnoerkchr 3>0.—,
Böhm.
üUciittntt 1225, 637.—.
ia uitv ir* Mi
titttlc»
:( i n r n 1 1 o ii.) Ccfierr
Credit
673.75, 'l'iaircule! 8.1-
■5, ^! 1
benente —.—, ungarisch
Gold-
teilte 117.—, Lärderb
nnk 46
.6—, Staalsbahn 00!.—
Lom»
bnrden 111.—, Alpine
115—.
ttfdilr ihr lai'.dw>rihI«1iniUiche Peodurir.
tyif», 15. December, (jclfectiuiisr re: be notict
amtlich per 50 Nilogram>»: 2Leizen IL 7.20 bis tc 8.25,
Roggen K7.15 bis IC 7.05, Clersie, mittel, IC 6.25 biS K 9.75,
lliollgersie K 6.10 las IC 0.25, FnUergeille IC 5.75 bis IC 0.10,
Btais, alter IC 0.65 bis IC 0.75, neuer IC 5.15 bis IC 5.25,
Cingnantinmais, alter IC 7.15 bis IC 7.40, neuer IC 0.15 biS
IC 0.40, Haler, millel, IC 5.60 bis IC 5.89. Haler, prima IC 5.80
bis !C 0.15, Ansstichbascr IC 0.30 bis IC 0.50, ölepS IC—
bis IC —.-. üinbo! IC 40.50 bis IC 41.50.—
Essceftvmarklc■ von Wien ltitö Provinz schwach be»
suchl. Im Tcrminhandci keui Verkehr.^— Umgesetzt
ivurdc: Frühjabrsweizen zit IC 7.07 vis K 7.60’ Roggen
zu K 7.55. Mais zu IC 5.13.— Um II Uer noltrt:
Weizen per Frühjahr IC 7.07 bis IC 7.69, stioggen per Früh­
jahr IC 7.55 bis IC 7.58, Mai» per 'Mai-Juni IC 5.11
dis IC 5.13. Haler ver Frühjahr IC 5.88. bis K. 5.89.
i'J.cM, 15. December. S ,>> ri! n s. Eo.itiiigentirt
prompt X 42.20 Geld, IC 42,40 Brich.
Tvrs- nnd Handetsberichie.
Havre, 14. Tecentber. (Schluß.) Kaktee. Santos gaod
Average per December 39.75, per 'April 40.25. Behauptet.
Äkanchester, 14. December. (Garn mar kt.) Ruhig.:
$ieiu»?Jotf, 14. December.  WucoZ
prompt und Januar 7.40. Schmalz Marke Western Stcam
per Der. 7. 50, Baumwolle- :ttisnhren 41.000 Ballen, Wechsel
aut London (60 Tage Licht) 4.60'/,.


[ 2023-06-29 10:37:39.767 - 19001215 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Samstag
..Deutsches Volksblatt"
15. December 1900
Nr. 4293
Gewerbe.
(Die Preise der Lichtausstcllung.) Das Preisgericht
der ersten allgemeinen Ausstellung für die gcsammte Lichl-
industrie in Wien (Gartenbau-Säle) hat unter Anderen die Ob-
jecte folgender Firme» mit Preisen ausgezeichnet: Goldene
Med a i l l e mit Krone: Allgemeine Aerogengas-Actien-
geiellschaft, Wien, Brir, .".cmvler L Co.. Wien; Tr. Sven
Carlson, Stockholm; Cenirnliverkslatt Dessau der deutschen
Continental-Gasgesellschast, Dessau: S. Elster. Wien; Hydra­
werk, Klosterneuburg; Jordan& Treier. Commanditgesellichaft,
Wien: Michaelis L Eichstädt, Wien; E. Mytteis L Co., Wien;
Reuter «. Co., Eommanditgesellschast, Wien; L. A. Riedinger,
Aclstngescllichaft, Augsburg; „Sirius", österreichisch-ungarische
Lustgasindnslrie. Wien: österreichische Union-Elektricitätsgesell-
fchast, Wien: Franz Walter, k. und k. Hauptmann, Wien;
internationale Wassergas-Actiengesellschaft, Patent Strache,
Wien.— Golde si eMedarlle: „Austria". Actien-
fellschast der Emaillirwerke und Metallwaarenfabriken, Wien;
E. Bakalowits' Söhne, k. undk. Hoflieferanten. Wien: Heinrich
Bink, Wie»; Biscan's Lehranstalt für Elektrotechnik, Com-
munalanstalt, Teplitz; Blum& Co., Wien; Gerson
Böhm& Rosenthal, Wie»; Bictor Fischbein, Wien;
Fischer'sche Weicheiscn- und StahlgießeretgescUschast, Traisen;
M. Fleischmann, vormals F. Hardtmuth& Co., Wien;
A. Förster, k. und k. Hoflieferant. Wien; H, Hommel. Wie»;
Gebrüder Langer, Chemnitz; Alois Pragan, Wien; W. I. Rohr-
beck's Nachfolger, Wien; H. Vogt-Gut, Arbon (Schweiz);
White, Child& Bcnev, Wien.— Silberne Medaille:
ActiengeseUichast für Fabrication von Bronze­
waaren und Zintguß. vormals I. C. Spinn& Sohn, Berlin;
Bauer& Rumpler, Graz; Ehrlich& Co., Jglau. Josef Gros;
Nachfolger, Carl P. Piybila, k. u. k. priv. Eisenmetallwaaren-
fabrik, Wien; Jirotka ä: Roth, Bregenz; Körtings Mnthiesen,
Leipzig; Eduard Lutz& Co., Wien; Hanns Prescher, Wien;
F. F. A. Schulze, Berlin; Wilhelm Schulze, Wien, Andreas
Stingl, Wien.— Lobende Anerkennung
dorfer Automobilwerke, Baden bei Wien; Josef
Dillach; Bartholomäus Breuer, Wien; F. Ehrbar,
Hoflieferant, Wien; Dr. Ludwig Haber,
Heinl &- Rasper, Wien, M. Herz& Sohn, Wien
Honigmann, Wien; Jlterheim L Ott, Wien; F. Kasl, Prag-
Königliche Weinberge; Alfred Lenner, Wien, Jacob Löhner&
Co„ k. u. k. Hof-Wagen und Automobilfabrik, Wien; „Orsa",
Petroleum- Glühlichtinduslrie (Josef Rubinsteni), Berlin;
Reiniger. Gebhart& Schall, Wien; Philipp Schnepp, vormals
Eduard Mattausch, Wien; Ernst Schoepke, Wien;
R. A. Smekal, Wien; Locists tumiöre. Wien;
Mitarbeiterdiplom: Johann Backhausen& Söhne,
Wien; Josef Hartig& Peter Glaser, Wien; D. Hollcnbach's
Neffen, Ed.& F. Richter, k. u. k. Hoflieferanten, Wien;
Jmperial-Continenlal-Gas-Aflociation, Wien; Alb. Jordan,
Eommanditgesellschast, Wien; Ludwig Kunesch. Wien; Wild.
Müller in Firma R. Lechner, k. u. k. Hofmanufaclur für
Photographie, Wien; Stattler te Co., Wien; Union, Actien-
gesellschaft, Vereinigte Zündholzfabriken, Augsburg und Linz;
Julius Wacht!, Wien; Gustav Wagenmann, Wien;
Friedrich Weichmann's Witwe, k. u. k. Hoflieferanten,
Wien. Ferner die Herren: Ingenieur
Braun bei der Firma Union-Elektricitälsgesellschast,
Dr. Carl Frischauf, k. k. Notariatsconcipist; Regierungsrath
Dr. Carl Gloffn; Dr. Plichael Haberlandt, Director des
Museums für Volkskunde; k. u. k. Oberlieutenant Gustav
Kaltschmid, Director Dr. Anton Kauer; Profeflor Franz Klein­
peter; Franz Nirschky bei der Firma Hanns Prescher; k. u. k.
Hauptmann Arthur Poeffel; Ingenieur Moriz Schöngut bei
der Firma M. Fleischmann; k. u. k. Baurath Eugen Sehnal;
Dr. Hugo Strache, Docent an der k. k. technischen Hochschule;
k. u. k. Hauptmann Franz Walter, Verlagsbuchhändler Leopold
Weiß; Ingenieur Joh. Gottfried Wobbe, Leiter des städtischen
Gaswerkes.
fTer Schulverein für Beamtentöchter) hält Sonntag,
den 16. d. M., halb 11 Uhr Vormittags, rm Beisein des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-Este die
Frier deß 25jährigen Bestandes.
(Ter Spar-, Vorschuß- und Hnnianitätsvcrein
„Tie Ameise") veranltaltet Sonntag, den 16. d. M., 4 Uhr
Nachmittags, eine Christbaumserer, woselbst >0 arnie Schul­
kinder mit ganzen Anzügen und Schuhen bekleidet, sowie bei
der Feier beköstigt und mit Obst beschenkt werden. Nach Schluß
der Betheilung gemüthliche Unterhaltung verbunden mit Gesang
und humoristischen Vorträgen.
fTer Verein für erweiterte Fraucnbildung) veran-
staltet seine XII. Generalversammlung Samstag, den 15. d. M.,
V,7 Uhr Abends, 1. Bez., Eschenbachgasse 11, Mezzanin.
Tagesordnung: 1. Eröstnung; 2. Verlesung des Jahresberichtes;
3. Wahlen; 4. Anträge. Vortrag des Regierungsrathes
Director Joh. Halmschlag: „TaS Studium an der gymnasialen
Mädchenschule."
sTcr Verein „Mittelschule" in Wiens veranstaltet
seine III. Vcreinsversanimlung am 15. d. M., Abends 7 Uhr,
im Hörsaalo Ist der k. k. Uiriversität. Tagesordnung: 1. Mit­
theilungen des ObmanneS. 2. Professor Dr. Carl Wolke: „Die
sogenannte wissenschaftliche Pädagogik und ihre neuesten
Kritiker". (R. Lehmann, Rehmke, L. Stein, Ziehen.)
sTer Verein der deutschen Steirer in Wiens ver­
anstaltet Samstag, den 15. d. M.. im Saale der Gastwirlh-
schast „zu den 3 Engeln" eine Christbejcheerung an arme in
Wien lebende Steirerkinder. Ansang l /,7 Uhr. Eintritt frei.
Daran schließt sich, um ’/ 2 9 Uhr beginnend, ein geselliger
Vereinsabend mit Tanz.
fTer humanitäre Verein „Roßauer Blüthen")
veranstaltet Samstag, den 15. d. M.. im Prachtjaale des
Hotel „Franz Iosessbahn" (9. Bez., Althanplatz) eine Christ-
baumfeier. Beginn 8 Uhr Abends. Regiebeitrag 40 H.
Gäste werden ersucht, an der Caste ein Programm ä 20 H.
zu lösen. Ueberzahlungen werden im Interesse des Humanitären
Zwecke dankbarst entgegenqenonimen.
fTer Rauchclnb „Tischgesellschaft Humanität",)
welcher seinen Sitz in Herrn Valentin Socher's Gasthaus,
17. Be;„ Kainzgassc Nr/15, hat. wird am 21. d. M.
14 Knaben von christlichen Eltern vollständig neu bekleiden,
und nach einer Christbaumseier festlich bewirthen. Der Rauch­
club wurde erst vor II Monaten gegründet.
sTie Tischgesellschaft „1900") hält am 22. d. M.
ihre Christbescheerung ab uird bekleidet 10 Kinder mit voll­
ständiger Wäsche, Schuhen und warmen Kleidern. Beginn um
6 Uhr Abends.
Lees­
Bacher,
k. u. k.
Wien;
Emil
Kirchenmusik.
Sonntag, den 16. December.
In der Stadtpfarrkirche Am Hos gelangt
um 10 Uhr zur Aussührung: Missa. „Aeterna Christi
munera“ von Palestrina, -,Qui sedess Doraine“ von Joses
Rheinberger und „Benedixieti -- von Franz Witt.
In der Votivkirche kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Missa in C a capella von Anton
Lotti (1667 bis 1740), Graduale ,,Ex Sion 1- von I. G. E.
Stehle, Offertorium „Benedixisti“ von Joh. E. Hadert.
Der MariahilferKirchen musikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Asperges me von Hackensöllner,
Vocatmesse von Kempter, Offertorium „In virtute tua“ von
Seyler.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormittags durch
den Männergesangverein „Arminius" zur Aufführung:
Asperges me von Franz Zant, Messe von I. Becker, Offer­
torium von M. v. Weinzierl (Solo: Herr F. Waldbrunner).
In der Josef st ädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe in F von
B. Bruckenthal, Offertorium „Beuedixisti Domine" von Carl
Führich.
In der Roßauer Serviten-Pfarrkirche
(Regenschori Hermann Dorfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: „Asperges me“ von Robert Führer, ,, Tantum
ergo“ und „Genitori“ in E von Albin Kosch, Messe in G von
Carl Kempter, Offertorium (Sopransolo, gesungen von Fräulein
Helene Frohwendt, Lehramtscandidatin) von Cherubim.
In der A n t o n l u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gasse, gelangt um st Uhr zur Aufführung: Asperges me
von Anton Förster, Introitus und Communio (Choral),
Messe in 8 von Robert Führer. Graduale .,cj>ü sedes“ von
Carl Greith und Offertorium „Beuedixisti Domine- von Josts
Eruber.°
Nereirrsnachrichtew.
fTer Verein „Die Realschule" in Wiens veran.
staltet seine Vollversammlung am 15. d. M, um 7 Uhr
AbendS, im Bortragssaale des „Wissenschaftlichen ClubS",
1. Bez., Eschenbachgaffe ö. Tagesordnung: Mittheilungen des
Obmannes. 2. Erörterung der Frage: „Wie soll sich die Schule
zur Reform der französischen Syntax verhalten?" 3. Freie
Anträge. Gästc willkommen.
Theater von Heute:
K. k. Hos-Burgtheater. Zuml.Malc: ..Rosenmontag". Anfang
7 Uhr.
K. k. Hof-Tperntheatcr. „Fra Diavolo". Anfang 7 Uhr.
KaiserjubiläumS-Stadttheater. ..Das Kind". Anfang >/„8Uhr.
Teutsches Volkstheater. „Ein Blitzmädel". Anfang 1 ,8 Uhr.
Raimundtheatcr. „Man lebt sa nur einmal". Ansang V 2 8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der Schmclterling". Anfang >/,8Uhr.
Earl-Theater „San Toy". Ansang Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Comite& Cie". Anfang >.8 Uhr.
Iantsch-Theater. „Zwanzigtattscnd Meilen unter dem Meere".
Anfang 7,8 Uhr.
Jfodien mit Sas
Spart Zeit und Seid.
Die betoabriM
Gaskoch-Apparate
(Polen! Badler) und 9ä$;>
Selbstkocher
(System >ei*oher), welcke 'ick durck idren germüen ÄaSveibrauck von selbst
bezahlt macken, empfiehlt
8. i;i,STi:n. Wien, XIV., Felberstrasse 80.
Muftcrloger: Gasanstalt Slaudenzdorf. XII, b»a,ideindlirfera>rrtel.
Nur echt laut Schutzmorkk.
7&)1
l’atcnt-lEssliestccke
Prima-Qaalit&t, 1 -lug. Essbeateoke non fl. 3.60 snfw&rts.
Ersatz für Cliinasillier
Frima-Qa&lität, 1 Tuy. TMo-AJpaoca-Besteoke von fl. 12 auf)u
Prima CBiinasiliicr
gsrsntirt »ohwerst versilbert. 1 Ln». Haiem<OBl),|tc(Je coit fl. 24.-
aufwärlS lofelanfioBe, Soffen, Brotkeibe, Scuencunc und ulle Tofeigerälh«
euch olle Sorte» 6töffet. Kaffeelöffel je.
aitmoniiShorfer Metoll-Fodrik Ockermsiller ft Oo., 'JIleber[Oflt: Wien
IV.. Sohlelfmflhlft-aese 6. VrcikbloUer orolis.— ftohrifcmcne.
Luster und Lampen
t di­
elektrisches Licht
in grösster Auswahl
bei
Gebrüder Brunner
Wien
VI., Magdalenenstrasse 10 A.
» -iD, r.t
Heidelveermein.
Elte* beioohried, dioienichci fDlittel bei Tdlenlrie, Torintolorrhen und Brtdp
Turchföllkn. Zu haben in ollen 78Ö0
Apotheken.
'W'IWW I-.OMI" JUtem unium
■i n n'e ffifii i i vnweftiwTO een run
Optiker
eari
Wien
früher 50 Jahre in Margarethen und Inneren Stadt
jetzt:
Moriilhilferstklisse 1(1 (Gasa üiCCOla).
Iiitelligenz-
Geschenke
»0S7
Gute Laterna magica
magica sonnen» Earl '.lltulleri, dazu kommt ein Schatten­
spiel, das sind bewegliche Figuren (Akrobatenl.
klirrnonrtrr für Damen, auch die Modc-Qperugucker
^priitstituei Jn j t befouöers guten Gläsern und
AiiS'iatlilng aller Arten. Gewöhnliche von fl. 4, die bcfferen
von fl. 10 bis fl. 80. Operngucker siir Herren, fein, voir
Alumininm mit k L Gläser» oder Bergkrystall.
Tamcn-Atode-Lorqnctlcn, 'ZS
schöne blonde Lorgnetten.
Hilbsche Thcrmomitcr L,
nwincler am Lager.
^nrninrtrr s'^ueroiv), Wcttcranzesgcr, entweder als
ciiiumiiu Instrument allein oder figuralisch ausgestattet
von st. 4 bis st. 100.
die neuen Arten, dreimal bester wie
die früheren. Besonders gute Aluniinium-
D- eldilecher, auch die Prisma-Feldstecher.
Hubertns-Iagdfllas zu fl. 35.
Zelts zu fl. 50 rc.
Goldbrillcn oder Goldzwilker,
oder echten Vcrgkrystall-Liuscu.
Gold-Double-Zwickec <.w-rdcn nicht schwarz» vo»
^lNl1nf!öPk^® alon »ur Photographie-Vergröße­
rung.
oder Kilometerzähler von fl. 5 an.
Fcrncohrc °»„ 5 «».
Doppcl-nernrohrc,
^JJifroffOpC j| l' un 0 e Scutc, auch für Studenten und
itereoskop-Appiiralc
Acreoskop-Reool»er-ApMr°,e, KL
100 Bilder besclligcn kann, von fl. 1-^ an.
camera miraeuli,
Wpif'iniirtP mir in vorzüglicher Arbeit, stir Schüler,
Bernsszeichncr, Aichitektcn:c.
Miniatur- Tampsmcrschiuen ft- 3 bi5 m- 2ic
heiseren von fl. 5 an.
auch welche »nt i-pciiepmiipe
^ötÜNIlltiNt, mit und ohne Schienen lausend.
Zanberdosen in verschiedener FigureN'Zusammcnstellung
Phonog raph, billige Art.
Elektrische Cisian'en-Anziinder vo» fl. 6 bis fl.
jetzt mit halbjähriger Garantie und Garantieschein.
Leiantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vcrgani L Comp, tveranlwortl. Leiter: Edm. Ballaba«».)

