
[ 2023-06-29 10:37:27.578 - 19000102 - Seite 1 ]
Preis dieser |tmn«ntr:
3n Wim :8h; in der Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint o Kyr Fr LH.
Telephon der Tchriftlcitung:
Nr. 1378.
Herausgeber: Ernst Urrgani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezngSbcdiuauisse: Für Wien: Morgen- und Abät!
L. 3.20, viertelj. L. 9.40, halb!. L. 14.80, gan«. K. "37j
tt m einer k. f. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zwei
Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversenduna: monatl. K.„ 0>.>
e r Zustellung ins Hau?: monatl.
Ij. L. 9.70, balbi. X. 19.40, ganzj.
Zlr. 3951.
Wien, Dienstag. 2. Januar 1900.
XII. Jahrgang.
Die Dummheitssteuer.
Die „Wiener Zeitung" hat in ihrer letzten Nummer
das sanctionirte Gesetz betreffend die Aufhebung des
Zeitungsstempels veröffentlicht. Eine im schlimmsten
Sinne reactionäre Steuer ist endlich gefallen. Die
Presse ist einer ihrer drückendsten Fesseln ledig— so
konnte man in den letzten Tagen wenigstens
wiederholt in den Zeitungen lesen, und mit
Sicherheit mußte das Publikum erwarten, daß
vom 1. Januar ab die Blätter um den
Betrag des nunmehr entfallenden Zeitungsstempels
billiger werden würden. Der Zeitungsstempel war nicht
so sehr eine Besteuerung der Zeitungsuntcrnehmungen
als vielmehr des Zeitung lesenden Publikums. Deshalb
wurde er gemeinhin als eine Tummheitssteuer be­
zeichnet. weil er durch die Bertheuerung der Zeitungen
ihre Verbreitung behinderte. Allein das Publikunr
wartete bisher vergeblich aus die Wirkung, die die Gesetz­
gebung durch die Aufhebung des Zeiwngsstempels erzielen
wollte. Von allen Wiener Dagesblättern hat das
„Deutsche Voltsblatt" allein den Bezugspreis um den
vollen. Betrag des Zeitungssiempels reducirt,
während alle übrigen Blätter, einschließlich der
.Arbeiter-Zeitung" und der „Ostdeutschen Rund­
schau", die beide seinerzeit am meisten gegen die
„Dummheiisstcucr" gewettert harren, sich nicht
scheuten, diese Dummheitssteuer ganz oder rheil-
weise nun selbst einzuheben, nachdem der Staat auf
shreAufrechterhaltungverzichtethat.TieseBlütter bettachten
also die Aushebung des Zeitungssrempels lediglich
a l s e i n G e s ch e n k a n ihre Unternehmer.
Nicht das Bestreben, dem großen Publikum die
Zeitungslectürc leichter zugänglich zu machen, nicht
das Streben nach Aufklärung der breiten Massen des
Volkes leitete also diese ehrenwerthen Blätter in ihrem
Ringen gegen den Zeitungsstempel, sondern nackte
Gewinnsucht.
Aber nicht genug damit. Einigen Blättern genügte
der Rebbach, der dabei abffcl, noch nicht, sie wollten
die Gelegenheit benützen, auch noch einen Specralprofft
herauszuschlagen und so enfftand die Idee, mit
Rücksicht auf die Aufhebung des Zeitungssiempels den
Abonnenten statt der Preisherabsetzung ein Montag-
Frühblatt anzubieten. Für den ersten Moment iah
das ganz nett und uneigennützig aus, im Grunde
handelte es sich um eine geradezu unerhörte
Beschwindelung des Publikums. Das „Neue
Wiener Tagblatl" hatte diese „Idee" aus-
geheck. und die „Extrapost" beleuchtet den
ffnanziellen Effect dieses Raubzuges folgendermaßen:
„Wir geben ein Montagsblatt heraus. Jeder Abonnent
erhält cs gratis, zahlt uns aber, da er den bisherigen
Betrog weiter zahlen nizlß, 3 fl. 60 kr. jährlich. Wir
haben eine Auflage von 50.000 Stück, zahlen also
täglich mindestens 500 fl. Stenrpcl. Das macht im
Jahr zu 360 Nummern 180.000 fl. mindestens, denn
unsere Auflage ist ja oftmals höher. Davon geben
tvir aus das Montagsblatt höchstens 20.000 fl. aus,
ersparen somit mindestens 150.000 fl. Aber wir
können nicht nur leicht durch den Einzelverkauf diese
Kosten hereinkriegen, sondern wir werden noch einen
hübschen Prosit machen. Wenn wir an Inseraten nur
200 fl. per Nummer einnehmen— das ist ja bei den
großen Blättern wahrhaftig nicht viel— so trägt uns
das Montagblatt, mit dem wir unsere Leser ent­
schädigen und die Cultur heben, auch noch 10.000 fl.
Also es gibt ein ganz schönes Geschärt." Tie Aufhebung
des Zeitungsstcmpels würde somit in Verbindung mit
der Herausgabe eines Montag-Frühblattes der bc-
tteffenden Zeitung einen Gewinn von jährlich 160,000 fl.
bringen, ganz abgesehen davon, daß wahrscheinlich die
Montag-Abendblätter in verringertem Umfange er­
schienen wären und dadurch eine weitere Ersparnis
erzielt worden wäre.
Die Durchführung dieses famosen Projectes ist
vorläusig an dem Widerstande der Wiener Setzer
gescheitert. Wir zweifeln nicht, daß die betheiligten
Blätter Alles aufbieten werden, um den geplanteu
Raubzug doch durchzuführen, und es wird ihnen viel­
leicht auch gelingen, wenn das Publikum es sich ge­
fallen läßt, trotzdem es ein Recht hat. mit Rücksicht
aus die Aushebung des ZcituugSstempcls die ent­
sprechende Verbilligung der Zeitungen zu fordern. Daß
die Blätter so bodenlos schmutzig sind,
nunmehr die „TumniheitSsteuer" selbst in die
Tasche stecken zu wollen, beweist. daß
all' ihre Enttüslung gegen den Zeitungsstempel
Flunkerei war, daß sie das Volk schändlich
betrogen haben, als sie ihm einredeten,
daß der Zeff'.tngsff'itnrZ im zJcker-ffc des Publikums
beseitigt werden müffe.'Eme D um m h e i ts ff e u c r l
Erst seit dem 1. Januar 1000 besieht sie eigentlich,
den» es gehört doch eine starke Portion Dummheit
dazu, den Zeitungsstemvel, den man früher dem Staate
zahlte, nunmehr den Zcitungsunternehmcrn zu zahlen.
Inland.
Wie», 1. Januar. (Vom Tage.) Die gestrige
„Wiener Zeitung" veröffentlichte das kaiserliche Hand­
schreiben, womit die O u o t e für die ersten vier Monate
1900 festgesetzt wird: ferner eine kaiserliche Verordnung,
womit das, einen Bestandtheil des Ausgleiches mit
Ungarn bildende ll e b e r w e i s u n g s g e j e tz auf
Grund des tz 14 kundgcinacht wird; ferner eine kaiser-
liche Verordnung, womit auf Grund des§ 14 ein
B u d g e t p r o v i s o r i u m für die sechs ersten Monate
des Jahres 1900 festgesetzt wird: endlich das von beiden
Häusern des Reichsrathes genebmigte, nunmehr vom Kaiser
sancttonirte Gesetz betteffend die Aushebung des
Zeitungsstcmpels, ivelchcs gleichfalls mit dem
heutigen Tage in Kraft tritt. Alle diese Gesetze und Ver­
ordnungen sind vom Ministerium Mittel contrasignirt.—
Eine unangenehme Ueber raschung brachte
das Handschreiben betreffend die Quote insosirne, als das
Beiträgsverhältnis der beiden Rcichshälsten für vier Monate
mit 68*"',»: 33 a ,„ Perccnt festgesetzt, somit also unter das
von den beiderseitigen Quolendeputationen bereits vereinbarte
Verhältnis von 65'6: 34'4 Percent heruntergegangen wurde.
Troppau» 1. Januar. (Deutscher Wahlsie g.)
Bei den am 30. December vorgenommenen Wahlen in
den Vczirksschulrath Troppau-Land siegten die deutschen
Bewerber, womit diese bisher von den Tschechen beherrschte
Körperschaft von den Deutschen erobert wurde.
O sc» Pest, l. Januar. (Tcr FaIl B r a n k o v i c 3.)
Das „Una. Tel.-Corr.-Bureau" meldet aus Karlowitz: Der
Eongreß-Ausschuß als oberlie Verwaltungsbehörde für die
ungarländischen serbischen griechisch-orientalischen Kirchcnange-
Icgenheiten verhandelte am 30. und 31. December die von der
serbischen Bff'chotssrnwdc an ihn gerichteten Klagen gegen den
Patriarchen Georg Brankovics. Brankovics wurde beschuldigt,
vor zwanzig Jahren als Erzpriester in Zombor, vor zehn
Jahren als Bischof in Temesvar und später als Metropolit
und Patriarch das ihm anvertraute Kirchenvermögen in
ttauduloser Weise verwaltet und hierdurch die serbischen
Kirchcnsondc erheblich geschädigt zu haben. Infolge dieser An­
klagen wurde im Sommer vom Congreß-Ausschusse ein Sub-
comite beauftragt, eine Untersuchung einzuleiten. Tiefe Unter­
suchung ergab, dag alle gegen den Patriarchen erhobenen Be­
schuldigungen als tendenziös und als böswillige Verleumdungen
zu betrachten sind, die einem politischen und persönlichen Haffe
gegen Brankovics entstammen. Da die einvernommenen kirch­
lichen Trganc und alle Kirchengemeinden die Anschuldigunaen
Nils das Entschiedenste zurückgewiesen und sie Kläger als Ver-
leumder gcbrandinarkl haben, bcichran kte sich der Coii areß-
Ausschuß daraus,'^knt einstimmigem Beschlusse olle Anklagen
für durchwegs unbegründet zu erklären. Nach dc>- cigung
begab sich der Congreß-Ausschuß corporativ zum Patriarchen,
um ihm von dem Beschlusse Mittheilung zu machen. Ter
j Patriarch nahm den Beschluß gerührt zur Kenntnis und be-
I tonte, daß er Seiner Majestät und der Kirche auch fernerhin
! treu dienen werde. Der Patriarch theilte dem Congrck-Aus'chuffe
i mit, daß er im Frühjahr auf eigene Kosten in Karlowitz
ein Prieslerseminar zur Unterbringung von hundert Theologen
errichten werde.
Hinrichtung der Inliana Hummel.
Wenn diese Zeilen in die Hände unserer Lesir ge­
langen, wird an Frau Juliana Hummel, die ihv ,K:nd
in so unmenschlicher Weise zu Tode peinigte, vermuth ich
bereits das vom Wiener Schwurgerichte über sie verhängte
Urtheil vollstreckt worden sein. Ans dem Landesgcricht
geht uns folgende Mittbcilung zu:
„In ganz unerwarteter Weise langte beule gegen
10 Uhr Vormittags beim Präsidium des Strajlandes-
gerichtcs die endgilttge Eittscheidung über das Schillw! des
zum Tode durch den Sttang verurtheilte» Elffpaares
Hummel ein. Der Kaffer har das Todesurmeff i
die Frau bestätigt und sic wird morgen jTiciiStäa'-,Früh
halb 8 Uhr, durch eilten Schatsrichtcrgchil'cn h i n g c>
richtet: der Galle wurde vom Kaffer begnadigt tr.tb
der Lberste Gerichtshof verhängte über thu die lebe n --
längliche schwere K c r k c r st r a s e.
Trotz der Neujahr-ruhe verbreitete sich die Kunde von
dieser Entscheidung in der Umgebung des Landcszerichtcs,
stieß aber anfangs aus Unglauben, man zweffclte. daß eine
Frau überhaupt jnfrinctrt werden könne. Bald da an-
begab sich eine Genchlscommission in die Zeile der Jnllena
H u in m c 1, um ihr das Schreckliche bctannl zu geben,
das ihrer harrt. Die Commission bestand aus beut
Präsidenten Dr. o. S o o s, Bicc-Prafidenten Du Riiler
v. H o l z i n g e r, dem Vollstreckungscommiffär LGR.
Tr. Wach, dem Hauscomminär LGR. Tr. G r a n i ch-
st ä d t e n, dem Staatsanwalt OllGR. Tr. Rill r
v. K l e e b o r n. dem Verhandlung-Präsidenten L TN.
Tr. F e i g l, dem Obcrdircelor M c k i s t a
und dem Kerkermeister Pesch. Die Tcliraucntin
ahnte, was das Erscheinen der Gerichtshcrren
bedeute, sie erbleichte und riet: „Gnade, Gnade!" Ein
Moment tiefer Stille, und cs wurde ihr ihr SchMn
bekanntgegeben. Juliane Hummel war fassungslos und
konnte anfangs kein Wort hervorbringen, dann schrie sie
abermals: „Gnade, Gnade! Ich bin nicht schuld ....
mein Mann... nicht ich!" Sie wurde dann in die tr-
genannte Arnicnsunderzelle gejährt und bald cnchien auÄ
der von der bevorstehenden Hinrichtung verständigte Ver­
theidiger Tr. Woligang P o l l a t s ch e k. der gegen
12 Uhr Mittags in ihre Zelle kam. Er fand icine Client!!'
im Zustande der Betäubung und seine Drostesworle 'enden
kein Gehör. Seine wiederholte Frage, ob sie nicht reff
irgend einen Wunsch habe, blieb uitbeaniwonc!, sie be­
theuerte auch ihni gegenüber stereotyp, nicht sic, sondern int
Gatte sei der Schuldige.
Im Lause des Vormittags wurde auch der Se.o'ergcr
und der Gericht-arzt vom Ereignisse de- morgigen Tage-
verständigt, und Ersterer erschien Nachmittags in der Zell:
Ueber Anordnung des Präsidiums wurde sofort die Druck­
legung des Urtheils sammt einer Darstellung der Tbet
veranlaßt, und es wurde auch die Polizcidirection zue
Aufrechthaltung der Ordnung von der Hinrichtung vcr
ständigt."
Die Hinrichtung der Juliana Hummel ist, wenn n>:
nicht irren, die erste Justisieirung einer Frau in Wien an:•:
der Regierung Kaiser Franz Josefs 1. Der Kaffer, der w
überhaupt höchst selten die von den österreichischen Gerichten
verhängte Todes strafe voll strecken läßt, pflegt von seinem
IXF* Kaust nur bei Gesimnmgs-Geuoflen.


[ 2023-06-29 10:37:27.578 - 19000102 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Dienstag
.Meirtsche« Uolksblatt"
2. Janttar 1900
Nr. 3951
Begnadigungsrechte, wenn es sich um weibliche Verbrecher
handelt, nahezu immer Gebrauch zu machen, und als das
selbst gegenüber der Frau des Dienstbotenmörders Schneider
geschah, entstand in der Bevölkerung die Legende, der Kaiser
habe der verblichenen Sci'eri.; als Braut t as Wort gegeben,
niemals das TodeSurchett an einer Frau vollsrreck.n zu
lassen. Diese ziemlich weit verbreitete Ansicht entsprach, wie
die Hinrichtung einer Mörderin in Bosnien bewies, nicht
den Thatsachen und sie wird durch die bevorstehende Hin­
richtung der Juliana Hummel auf's Neue dementirt. Jeden-
falls ist diese Justifieation aber seit Menschengedenken die
erste, die in Wien an einer Frau vollzogen wird.
Non LZmrn zerfieischt.
(Ein entsetzlicderUnglückssall imWiener
Thiergarten.)
Ein entsetzlicher Vorfall ereignete sich gestern Vor-
mittags im Wiener Thiergarten im Prater. Ein Wärter
wurde von Löwen buchstäblich zerfleischt. Ueber den Vorfall
erfahren wir folgende nähere Details:
Im Raubthierhause im Wiener Thiergarten im Prater
befinden fick in zwei durch eine eiserne Tbür von einander
getrennten Käfigen je drei Löwen. Bei jedesmaliger
Reinigung dieser Käfige wird die eiserne Verbindungsthür
durch Bewegung eines von Außen angebrachten Schiebers
geöffnet, worauf sich die in dem• zu reinigenden
Käfige untergebrachten Thiere in der Regel von
selbst durch die offene Thüre in den Nachbar-
käfig begeben. Nöthigensalls müssen die Thiere
durch Stöße mit einer langen eisernen Stange, welche durch
das Gitter in den Käfig geschoben wird, veranlaßt werden,
den Käfig zu räumen. Erst wenn diese Maßregel durch­
geführt und die eiserne Lerbindungsthüre durch einen Truck
an dem Schieber wieder geschlossen ist, darf der Wärter
den Käfig betreten.
Ter seit drei Jahren im Thieraartei' beeienstete
Wärter Carl R u d o w s k y, 37 Ja. e alt, in V iala ge-
boren, verheiratet und Untere Weißgaro.rstraye Nr. 18
wohnhaft, hatte, wie er seinen Kameraden mittheilte, bereits
am 31. v. M. bei der Reinigung des Käfigs aus Bravour
gegen die Vorschrift den Käfig "betreten, als
noch die Löwen in demselben sich aufhielten. Er
versuchte die Thiere von Innen aus in den Nachbarkäfig
zu lagen. Tie anderen Wärter warnten den leichtsinnigen
R n d v m? k y und hielten ihm das Gefährliche seines
Beginnens vor.
Troyderu begab sich Rudowsky gestern, Vormittags
um 11^ Uhr, abermals in den Löwenkäfig, um die Thiere
von dort durch die offene Berbindungsthür in den Nachbar-
käfig zu treiben. Plötzlich stürzte sich einer der Löwen aus
den Wärter, packte ihn und schleuderte ihn zu Bode».
Die anderen Bestien sielen ebenfalls über den auf
dem Boden liegenden Wärter her, rissen ihm
die Kleidungsstücke vom Leibe und verletzten
ihn durch zahlreiche Bisse und durch Schläge mit den
Tatzen lebensgefährlich. Auf seine Hilserufe eilten andere
Wärter herbei und von einem abwesenden Fleischhauer-
gehilfen unterstützt, versuchten sic mit einer Hacke und
mit Ueberschütten mit kaltem Wasser die Bestien von ihrem
Opfer abzulenken. Doch war die Mühe vergeblich. Erst als
brennendes Stroh in den Käsig geworfen wurde, flüchteten
sich die Löwen in den Nachbarkäfig. Nun konnte man
C. Rudowsky aus dem Löwenzwirgcr heraustragen. Doch
kam die Hilfe bereits zu spät. Der Thierwärter
war bereits den furchtbaren Ver­
letzungen erlegen. Tic Leiche wurde in die
Todtenkammer am Tabor gebracht.
*»
Die Direction des Wiener Thiergartens versendet über
den Unfall folgenden Bericht:
Ter Raubthierwärter Carl Rudowsky ist gestern
Vormittags infolge seiner eigenen Unvorsichtigkeit und
Tollkühnheit auf schreckliche Weise um's Leben gekommen.
Schon gestern Abends hat er in Gegenwart seiner Frau
und des Bärenwärters Scheiner im Ga st hause
die Aeußerung gemacht, daß er heute
gelegentlich der Reinigung zu den
Löwen gehen werde. Obschon Beide die
Aeußerung nicht sehr ernst nahmen, warnten sie ihn doch
auf das Nachdrücklichste vor diesem Schritte; erber-
sprach auch schließlich seiner Frau,
denselben zu unterlassen.
Die in Rede stehenden Löwen gehören zu jener Gruppe,
welche während des letzten Sommers im Vivarium, bc-
ziehungsweise in dem im Hofe desselben errichteten Tropcn-
Panorama, von der Dompteuse Fräulein Ella Falk vor­
geführt wurden. Es sind dies drei männliche und drei weib­
liche Löwen im Alter von zwei bis drei Jahren. In der
letzten Zeit zeigte sich eine Löwin etwas widersetzlich, wes­
halb dieselbe auch aus der Production ausgeschaltet wurde.
Nach Einstellung der Vorstellungen im Vivarium wurde
die Gruppe in das Raubthierhaus des Thiergartens ge­
bracht und der Wärter Rudowsky seitens des
Vivarillmsinspectors eindringlichst auf die bösartigen Eigen-
schäften der Löwin Sara aufmerksam gemacht.
Jnstructionsgemäß eriolgt die Reinigung der Raub­
thierkäfige in der Art. daß die in denselben befindlichen
Thiere in den leer gemachten Nachbarkäfig getrieben und
mittelst der zu Gebote stehenden Vorrichtungen abgesperrt
werden, so daß die Reinigung absolut gefahrlos vor­
genommen werden kann. Wahrend des sechsjährigen Be­
standes des Thiergartens ist auch thatsächlich kein einziger
Unglücksfall vorgekommen. Rudowsky stieg gestern
Bormittags zum Zwecke der Reinigung in einen der Käfige,
in weichem drei Löwen aus der Gruppe untergebracht
waren, ohne dieselben zu übersperren, und trieb die
Tollkühnheit so weit, daß er die Thüre, welche in
den Käfig der anderen drei Löwen führte, öffnete, worauf
die ganze Gruppe der sechs Löwen sich auf ihn stürzte. Obzwar
auf die Hilferufe Rudowsky's zwei Bedienstete des Thier­
gartens, Zwinger und Huber, sofort herbeieilten und mit
Gefabr des eigenen Lebens die Rettung versuchten, so war
cs nicht möglich, den Ucberfallenen aus den Klauen der
Bestien zu entreißen; erst als man mittelst herbeigeschafften
Strohs ein Feuer entzündete, konnte der Leichnam von. den
Thieren befreit werden. Die sofort zur Stelle erschienene
polizeiliche Commission stellte fest, daß lediglich die
eigene Unvorsichtigteit des Wärters
an dem tragischen Unfall die Schuld trägt.
Earl Willorlrer 7.
Das Unabänderliche ist eingetreten. Carl Millöcker
hot seine Laufbahn auf Erden beschlofien und Wien hat
wieder einen berühmten Sohn verloren. Am letzten Tage
des Jahres 1899, um halb 3 Uhr Früh, erlog in Baden
der Componist dem schweren schlagansalle, den er vor
wenigen Tagen erlitten hatte. Die Nachricht von
M i l l ö ck e r's Tode wird allüberall in weiten Kreisen
tiefe Trauer hervorrufen. Uns Wiener speciell berührt der
Hingang des heimischen Meisters auf's Schmerzlichste.
Wenige Monde find es erst, daß wir an der Bahre
unseres Walzer- und Melodienkönigs Johann Strauß
getrauert haben und nun sieben wir wieder an
dem Sarge eines großen Sohnes unserer Stadt.
Ueber die letzten Lebcnstaae M i l l y ck e r's erfahren
wir Folgendes: Die Angstgefühle und Schwindclanfälle,
sin denen Millöcker feit einigen Monaien litt, steigerten
sich in der letzten Zeit so sehr, daß er nie mehr allein aus­
ging. Am Mittwoch, den 27. v. M„ hatte Millöcker
noch eigenhändig an die Theaterarbeiler des Theaters an
der Wien einen Brief geschrieben und ihnen gleichzeitig ein
Ncujahrgeldgcschenk gesandt. Donnerstag Morgens erhob er
sich noch in voller Frische und in heiierster Stimmung von
seinem Lager und nahm mit scheinbarem Behagen sein
Frühstück ein. Bald darauf klagte er zu seiner Gattin über
ein körperliches Unbehagen und begab sich wieder zu Bette.
Tos Unbehagen steigerte sich und nach etwa zwei Stunden
trat ein neuerlicher Schlagamall ein, welcher den tödtlichen
Ausgang herbeiführte. Millöcker war kurz zuvor von
Todesahnungen erfüllt »nd besprach mit großer Rul>e mit
seiner Frau Details betreffs seines Leichenbegängnisses und
ertheilte ihr Rathschläge betreffs seines musikalischen Nach-
lofies.
Von Donnerstag Mittags ab verlor Millöcker
Sprache und Bewußtsein und erlangte letzteres nur auf
kurze Zeit wieder. In einem dieser Augenblicke zog er seine
Ringe vom Finger, küßte dieselben und reichte diese mit
einem schmerzlichen Ausdrucke seiner tiefbewegten Gattin.
Die Aerzte vermochten, lrotzdeni Alles aufgewendet wurde,
dem Kranken keine Linderung feines Leidens zu verschaffen.
Nach einem heftigen Todeskampfe, der
von Samstag Nachmittags bis in die
ersten Morgenstunden des Sonntags
währte, sank Millöcker todt in die Kisscu zurück.
Er hat ein Alter von 57 Jahren erreicht. Millöcker
hinterläßt außer seiner zweiten Gemalin, Caroline
Millöcker, geb. Hofer, eine Tochter aus- erster Ehe.
Sem Sterbebett umstand außer den Familienmitgliedern
noch sein langjähriger Freund kaiserlicher Rath V i s i n g.
Die Leiche, deren Gesichtszüge der Tod beinahe gar nicht
verändert hat, wurde im Stcrbegemachc aufgebahrt.
Das Testament erliegt in Wien, in demselben sollen
Verfügungen über den musikalischen Nachlaß getroffen sein.
Einem letzten Wunsche des nun Verewigten entsprechend,
erfolgt die Bestattung nicht in Wien, sondern auf
dem Friedhofe in Baden. In der freien Gottesnatur,
dort wo er seit Jahren Erholung suchte, dort wollte er
auch seine letzte Ruhestätte finden.
Gestern gelangte die nachstehende Parte zur Ausgabe:
„Caroline Millöcker gibt allen Verwandten und Freunden
die sie höchst betrübende Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten Gatten des Herrn Carl Millöcker,
welcher Sonntag, den 31. December 1899, um halb 3 Uhr
Früh, nach kurzem, schweren Leiden, im 58. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird
Dienstag, den 2. Januar 1900, um halb 4 Uhr Nach,
mittags, vom Trauerhause Baden, Bahnhosplatz 8, gehoben,
nach der hiesigen evangelischen Pfarrkirche «Wilhelminen-
straße) gefahren, daselbst feierlich eingesegnet und sodann
auf dem St. Helena-Fricdhofc in der Familiengruft zur
Ruhe bestattet.
Baden bei Wien, am 31. December 1899.'
Tagesneuigkriten.
* [Historischer Kalender und (Scdenttage am
2. Januar.) 1582. Eröffnung der Universität Dürzburg.—
1177. Christian Daniel Rauch, bedeutender Bildhauer, geb.—
1778. Die Ocslcrreicher besetzen Nicderbaiern und die Pfalz.
— 1801. Johann Christ. Lavater. Prediger und Dichter,—
1807. Ballhaiar F. W. Zimmcrmann, Dichter und Geschicht­
schreiber, geb.- 1814. Louise Müblboch, Romanschriftstellerin,
geb.— 1877. Ausrufung der Königin von England als
Kaiserin von Indien in Delhi.
Namenstage für Dienstag, den 2. Januar.
Katholisch: Genovefa. protestantiscii: En och.— Mittwoch, den
3. Januar: Katholisch: TitnS, protestantisch: Jsabella.
* ['©cm Hofe.) Ter Kaiser hat gestern, Mittags
um 12 Uhr, die in Wien weilenden Erzherzoge empfangen
und die Gratulation zur Jahreswende entgegengenommen.
— Ter Kaiser wird sich heute Nachmittag? mit Erz,
herzog Franz Salvaror zur Jagd nach Radmer
begeben. Prinz Leopold von B a i e r n, der an der
Jagd ebenfalls theilnehmc» wird, wird sich von München
direct nach Radmer begeben. Am 3. d. M., Abends,
trifft der Kaiser wieder in Wien ein.— Erzherzog
Friedrich und Frau Erzherzogin Jsabella, sowie
deren Kinder die Frauen Erzherzoginnen Maria
C h r i st i n a, Maria A n n a, M a r i a H c n r i e t t e
und Gabriele sind gestern aus Prcßburg hier ein-
getroffen.— Erzherzog Peter Ferdinand ist
gestern, Früh uni dreiviertel 7 Uhr, aus Salzburg hier
eingetroffen und um 11 Uhr Vormittags nach Salzburg
weiicrgereift.— Beim Kaiser janv gestern, um 6 Ubr
Abende, in den Alexander-Appartements eine Familientafel
statt. An derselben nahmen die in Wien weilen­
den Erzherzoge und Erzherzoginnen theil.
* [Abreise des KönigK von -Serbien.) Nach
zweitägigem Aufenthalte hat vorgestern Vormittags König
Alexander von Serbien Wien verlaffen. Der
junge König, der incognito abreiste, batte sich jeden
osficiellen Abschied verbeten. Wir wünschen ihm glückliche
Reise.
" [Admiral Walrond.) Das Befinden des kraittheits-
halber hier weilenden Commandanten des kaiserlich rufflschen
Mttlslmceraeschwoders Admirals Consiantin W a I r o n d hat
sich so erheblieb verschlimmert, daß es zu BKürchtungcn Anlaß
gut. Tie behandelnden Aerzte Hoiratb Professor Tr. N o t b
n a g e I und Dr. B r o d s k y haben schrumpsniere con-
slatirt.
* [Tie Acujahrsfcicr in Berlin.) Aus Berlin
meldet der Draht unterm I. Jannar: Gestern, Abends- um
viertel 12 Uhr. wurde anläßlich der Jahrhundertwende in
der Schloßcapelle ein Gottesdienst ab-
gehalten, an welchem die Botschafter, die Missionschefs, die
Militär-Attachss, der Reichskanzler, die Bundesraths-Bevoll-
mächtigten, die hier anwesenden Prinzen, die Ritter des
Schwarzen Adler-Ordens, die Generale, die Admirale, die
Comiiiaiideurc der Garde- und Leibregimentcr, die activen
und die ehemaligen Staatsminister und die Präsidien der
parlamentarischen Körperschaften tbcilnahmen. Nach Schluß
des Gottesdienstes fand eine Gratulationseour im Weißen
Saale statt. Den Fahnen und Standarten der preußischen
Armee wurden Säcularbänder verliehen, den Osficieren und
Soldaten die vom Kaiser Wilhelm gestiftete Säcular-
medaillc. Heute Vormittags fand im Lustgarten eine feier­
liche Parade der Berliner Garnison statt.
* [Todesfälle.) Vorgestern ist biet der Major d. R.
Herr Ludwig Fritsch gesiorben. Das Leichenbegängnis
erfolgt heute, Nachmittags um 1 Uhr, vom Garnisonsspitale
Nr. 1 aus.— Samstag. Abend? um viertel 10 Uhr. ist der
Gymnosiatprofessor Adolf Julius Seidl plötzlich gestorben.
Profeffor Seidl weilte Abends bei einem Freunde in der
Münzgasse 9 aus Besuch. Dort stürzte er plötzlich während
des Kartenspieles vom Sessel und war nach wenigen Augen­
blicke» eine Leiche. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein
Ende ge oackt. Die Freiwillige Rettungsgefcllichast wurde
wohl vcqatr;-. f. doch war die Hilfe bereits zu spät.— Heute
wird in Brünn der k. u. k. Hosbuchdruckereilciter d. R. Herr
Jg. F r i e b I zu Grabe aetragen. Derselbe diente einer Firma
volle 60 Jahre, welcher schon deffen Vater durch 54 Jahre
ununterbrochen ein treuer Beamter war. In topographischen
Kreise» wohl bekannt und auch hervorragend thätig gcweien,
wurde er hierfür seinerzeit vom Kaiser decorirt. Er ruhe in
Frieden!
* [Tas Bayrcuther Festsviclhaus baufällig.)
Das Wagner-Tdeater auf dem Festspielhügel zu Bayreuth
ist, wie baierische Blätter melden, von einer staatlichen'
Baucommission für baufällig erklärt worden und bereits
für die nächstjährigen Festspiele nicht mehr zu verwenden.
Daß der Fachwertbau, den Wagner mangels genügender
Mittel statt eines festen Hauses in Bayreuth für seine
Ziveckc errichtete, seinem Ende so nahe sein soll, konnnt
höchst überraschend. Ausfallend ist, daß fast gleichzeitig
nift dieser Nachricht bekannt geworden ist, wie wir jüngst
nieldeten, daß in München das neue Prinz-Regentcn-
Theater genau nach dem Muster des Bayreucher Theaters
gebaut werden soll, und daß auch das neue Münchener
Theater vorzugsweise Wagncr'sche Dichtungen aufführen will.
* [Militärcasino.) Im Wiener niilitärwisienschoftlichen'
und Casinovereiii wird am Freitag, den 5. d. M., Herr Ober­
stabsarzt Dr. Johann H a b a r t, Privatdocent für Kriegs-
ebirurgie an der Wiener Universität, einet. Dortrag überlas
Welozkci'schc Trefferpercent in Theorie und Praxis des Feld-
sanitätSdienstes halten.
* [TaS Haupttrcfferloö.) Den Haupttreffer im
Betrage von 150.000 Kronen der ungarischen Staats-
wohlthätigkeitslotteric, i'ür welche die Ziehung bekanntlich
am 30. v. M. stattfand, hat ein hiesiger, dem handels-
standc angehörigcr junger Mann unter ganz merkwürdigen
Umständen gemacht. Der junge Mann, der 17 bis 18 Jahre
alt sein dürfte und einen itvrddentschcn Dialcct spricht,
erschien Samstag [am Ziehnngstage) in der Tabak-Trafik
Taborstraßa 27. dem Gebäude des Postamtes, und kaufte
Cigarrctten. Eben hatte die junge Verschleißerin Fräulein
Katharina H. einer Kunde vergebens zugeredet, ihr ein Los
— das a l l e r l c tz t e —- abzunehmen, und sic brachte
dem jungen Manne dasselbe Anliegen vor, wobei sic scherzweise,
beifügte? er möge das „Haupttrefferlos" ja nicht ver­
schmähen. Erst nach sehr langem Drängen war der An-
gesprochene bereit, aus den Vorschlag einzugehen, das LoS


[ 2023-06-29 10:37:27.578 - 19000102 - Seite 3 ]
Nr. 3951
Wien. Dienstag
„Deirtschr« Rolksblati«
S. Januar 1800
Seite 3
gemeinsam mit der Cassierin zu kaufen. Jeder habe
einen Gulden beizusteuern. Er schrieb Namen und Adresse
auf die Rückseite des Loses, erlegte seinen Gulden und
wollte sich entfernen. Schon an der Thüre angelangt, trat
er nochmals zurück und erklärte, er babc sich^s anders über­
legt, er wisse nicht, wie lange er in Wien bleibe, er nehme
daher das ganze Los allein. Das Fräulein mar ein-
verstanden, er zahlte noch 1 fl., erhielt nun das Los ausgefolgt
und entfernte sich. Tie Verschleißerin notirte zuvor die Seite
und Nummer dieses Loses in ihr Büchel. Am folgenden
Morgen, als die Sonntagsblättcr in der Trafik einlangten,
blickte sie in die telegraphische Ziehungsliste und siche:
Serie 855, Nunimer 19 hatte den Haupttreffer mir
150.000 Kronen erzielt? Sie war also nahe daran gewesen,
die Hälfte, das ist 37.500 fl. zu gewinnen— wenn der junge
Mann nicht im letzten Momente einen anderen Entschluß
gefaßt hätte!— Begreiflicherweise wird der Fall in der
ganzen Umgebung vielfach besprochen. Bisher hat der glück-
liche Gewinner der Verschleißerin kein Lebenszeichen ge­
geben, sie hat sich auch seinen auf das Los geschriebenen
Namen nicht gemerkt. Ob er wohl kommen mag?!
* sNeujahrsdincr beim Fürste» Rudolf zu Liechten­
stein.) Gestern, Abends um 6 Uhr, fand bei dem Ersten
Obersthofmeister FML. Rudolf Fürsten zu Liechten­
stein in der Hofburg das Neuiah rs-Galadiner statt, zu
welchem erschienen waren: die mit den Functionen einer
Obersthofmeffterin am allerhöchsten Hofe betraute Palastdame
Gräfin Harrach und die in Wien anwesenden Oberst-
hofmeistermnen. die obersten Hofchargen, Eardecapitäne,
Hofdienste und der Leiter der Generalintendanz der Hof-
theater, die in Wien anwesenden Obersthofmeister und die
General-Adjutanten, die Reichsminister, die Minister und die
mit der Leitung der Ministerien betrauten Sectionschefs, sowie
die Präsidenten der obersten Centralstellen, der Statthalter in
Niederösterreich, der Chef des Generalstabes, die General-
Truppeninspectoren, der commandirende General von Wien
und der Chef der Marinesection.
* [Selbstmord eineS— Sterbenden.) Unter
außergewöhnlichen, wohl kaum noch bisher im Allgemeinen
Krankenhause verzeichneten Erscheinungen hat vorgestern um
die Mittagszeit ein in der erwähnten Heilanstalt seit
8. December v. I. in Pflege stehender Patient Namens
K. S. seinem Leben ein Ende gemacht. Wir erfahren dies­
bezüglich die folgenden psychologisch hochinteressanten Einzel­
heiten: Vorgestern, um 11 Uhr Vormittags, bat die im
betreffenden Krankensaale .erschienene Gattin des sein Ende
herannahen fühlenden Patienten im Einverständnisse mit
dem Letzteren den Abtheilungsassistentcn Tr. Alfred
P o s p i ch i l, dieser möge die sofortige Ueber-
nahnie ihres Mannes, der auf die Erlösung
durch den Tod von seinem hoffnungslosen Leiden
gefaßt sei, in die häusliche Pflege gestatten. Ta der Affistent
aber sah, daß der Tod in den nächsten Stunden bevorstehe,
machte er die Frau auf die Gefahr des Transportes eines
Sterbenden nachdrücklichst aufmerksam. Dies leuchtete denn
auch der Frau und deren Manne ein und Beide gaben sich
mit dem Bescheide des Assistenten zufrieden. Der Kranke
selbst bat zur Linderung seiner Schmerzen um ein Schlaf­
mittel— Morphiumpulver— das er nach dem Mittag-
mahle zu nehmen wünscht. Dieser Wunsch wurde natürlich
ohneweiters erfüllt. Mittags erschien der diensthabende
Anstaltsgeistliche im Krankensaale, in welchem gerade die
Wärterin der Ausspeisung der Kranken oblag, um die
Beichte zweier Patienten, darunter auch des S., ab­
zunehmen. Während nun der Geistliche dem einen
Patienten die Beichte abnahm, brachte sich
S. mit einem Taschenmesser, das bisher Niemand—
weder die Bettnachbarn noch die Wärterinnen— bei ihm
bemerkt hatten, in selbstmörderischer Absicht zwei Stiche in
die Herzgegend bei und war bereits dem Tode unmittelbar
nahe, als der Geistliche mit der Wärterin an das Bett des
völlig Bewußtlosen trat und diesem unter solchen Umständen
nur die letzte Oclung reichte, ohne zu ahnen, daß der
Mann sich gestochen hatte. Dieser hatte eben die That
unter der Decke verübt und den Tod erwartet, der denn
auch gleich nach der letzten Oelung einttat. Ter Scene
wohnte auch der Hospitant stud. med. Franz Riedl bei.
Bei Lüftung der Decke erst wurde der Selbstmord bekannt—
das frische Blut am Körper und im Bette und die zwei
Wunden, sowie das blutbefleckte Taschenmesser sagten Alles.
Ter Jnspecttonsarzt und der erwähnte Assistent, die gleich
an Ort und Stelle waren, konnten nur mehr den
Tod durch Verblutung feststellen. Ter Sterbende hatte
sich tvenige Stunden vor dem sicheren, natürlichen Ende
entleibt. Tie Aerzte stellten auch fest, daß S. den Selbst­
mord ganz bestimmt noch während der Anwesenheit des
Geistlichen begangen hatte. Die Leiche wurde zur Ob-
duction in das pathologisch-anatomische Institut gebracht.
Seitens der Anstaltsdircction wurde über den Fall die
Anzeige an die competcnten Behörden erstattet.
[Selbstmordversuch eines KindcS.) Vorgestern
Abends hat sich die Bürgerschülcrin Bertha O.. die 13'ßiährige
Tochter eines Schuhmachergehilfen, aus einem Fenster im
ersten Stockwerke des Haujes Haberlgasse 50 in den Hof­
raum gestürzt. Sie siet jum Glücke auf einen Schneehaufen
und hat allem Anscheine nach keine Verlegungen erlitten, wurde
aber doch ins Stefanie-Spital gebracht. Bertha O. hat durch
ihr Verhalten in der Schule oft Anlast zu Tadel gegeben.
Samstag Nachmittags erschien sie nach dem Schulschlusse im
französischen Unterrichtscurje, den sie sonst nicht zu besuchen
pflegte, setzte sich in eine der letzten Bänke und schrieb auf
einen Papierstreifen eine unanständige Bemerkung über ihre
Mitschülerinnen. Dieser Zettel siel unter die Bank und wurde
dort am nächsten Morgen von einer Schülerin gefunden. Die
Finderin sah sich der Autorschaft beschuldigt und übergab nun,
um sich vom Verdachte zu entlasten, das Papier dem Claffen-
lehrer. Bertha O. fürchtete, eine Untersuchung werde aus sie
als die Urheberin weisen, ging heimlich ans dom Schulhausc
und trieb sich unschlüssig den ganzen Tag über aus der Straße
umher. Am Abend wurde in ihr die Furcht vor der bevor­
stehenden Strafe so rege, daß sie sich zu todten beschloß. Ein
gütiges Geschick hat sie aber davor bewahrt, als Selbstmörderin
zu sterben.
* [„Teutscher Volköblatt"-Waiidkalendcr.) Im Ver­
lage unserer Buchdruckerei ist ein hübsch ausgestatteter Wand­
kalender für 1900 mit dem Bilde des Anlisemitenhofes er­
schienen, der um den Betrag von 20 kr. (40 Heller) sowohl
von unserer Druckerei und Verwaltung, 8. Bez., Josefs-
gasse Nr. 4 bis 6, ats 1. Bez., Schulerstraße Nr. 22, und
endlich durch unsere Austräger zu beziehen ist.
* [Gin gcwaltthätiger Bursche) Am 31. v. M.,
Nachmittags um halb 1 Uhr, »st der 19jährige Metallschleifer
Anton Kraus in das in seinem Wohnhause Hernals, Ktopstock-
gasse Nr. 1, befindliche Gasthaus des Joses "Seif gekoinmen
und hat ein Glas Bier verlangt. Ta er bereits angetrunken
ivar und ihm zudem wegen seines bekannt gewaltthätigen
Charakters schon früher das Betreten des Locales verboten
war, wurde ihin die Verabfolgung des Getränkes verweigert.
Kraus begann alsbald zu excediren, und als ihn der Kellner
Wenzel Wrb^czky aus dem Locale drängen wollte, zog er
sein Taschenmeffer und drohte den» Kellner, er werde ihn er­
stechen. Wrbiczky mußte sich flüchten. Anton Kraus wurde
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
'' [Tic erste sanitätSpolizeiliche Obduktion im
neuen Jahre.) Gestern, um halb 3 Uhr Nachmittags, wurde
über behördliche Anordnung die Leiche des bekanntlich plötzlich
verstorbenen Obersten Freiherrn P i d o l l v. G u m t e n-
b a ch zur Feststellung der Todesursache durch Obduction in
das gcrichtsmedicinische Universitätsinstitut gebracht. Die Leiche
war bereits im Trauerhause, 1. Be;., Neuer Markt Nr. 9, zur
Einsegnung und Beerdigung bestimmt.
* [Keine Zeit verlieren, „Gnädiger Herr !") ließ
der tapfere Vertheidiger Wiens Graf Starhemberg dem eilenden
Polenkönig Sobieskp meiden. Keine Zeit verlieren, denn in
zwei Tagen ist bereits die erste Ziehung der großen Wohl-
thätigkciislotterie der Poliklinik und es kann Einem der schönste
Haupttreffer entgehen. Bekanntlich kann man mit einem einzigen
Lose, das ohne Nachzahlung sechsinal spielt, den Gesammt-
haupttreffer von 200.000 Kronen qewinnen. Keine Zeit ver­
lieren! Lose zum Preise von einer Krone sind an allen üblichen
Verkaufsstellen erhältlich.
* [Gilt verschwundener jüdischer Lcderhändler.)
Der 25jährige Ledcrhändler Geza W e f t m a n n (!), 2. Bez.,
Große Mohrengaffe Nr. 4 wohnhaft und etablirt, ist seit dem
30. v. M. abgängig. Da der dringende Verdacht vorliegt, daß
Weltmann auf Credit genommene Waaren im Werthe von
mehreren tausend Gulden verschleppt hat, wurde dem Polizei-
commiffariate Lcopoldstadt die Anzeige erstattet und dieses hat
die Verfolgung Weltmanns eingeleitet.
* [Kleine Ghronikl) Am 30. December Abends wurde
der Taglöhnsr Wenzel Schalter, Ottakring, Brunnengaffe
Nr. 35, wohnhaft, in der Nähe diese- Hauses von einem
Streifwagen überfahren und schwer verletzt.— Zur selben
Zeit wurde aus der Freiung der Schneidergehilfe Franz
Brecher von einem Postwagen überfahren und erheblich
verletzt.— Tie Taglöhnerin Katharina P r a w i k wurde am
30. December Abends nächst dem nördlichen Schanzgrabe»
aus der Brünnerstraße in Floridsdorf auf einem Schneehaufen
halb erstarrt aufgefunden.— Am 30. December hat sich die
Gattin de^ städtischen Amtsdieners Julius St. in ihrer
Wohnung, Neubau, Mondscheingage, durch einen Revolver­
schuß in die rechte Schläfe lebensgefährlich verletzt.—
Der Tischlergehilfe Earl St. trank vorgestern in seiner
Wohnung, Hernals, Rokitanskvgaffc, eine Lösung von doppel­
chromsaurem Kali. St. gab als Motiv der That an,
daß er von allen Leuten ausgerichtet werde.—
Beim Abkehren des Schnees vom Hause, Währing, Antoni-
gasse Nr. 47, stürzte vorgestern Mittags der Taglöhner
Thomas H l a w a t h y, im Aspl in der Frauengasse wohnhaft,
auf die Straße und brach den Fuß.
* [Ter Gisstost) hat rn der Nacht eine Verlängerung
bis Kilometer 6°8 erfahren, gestern Früh jedoch bis Kilometer
55 nachgeschoben. Zwischen der Reichsbrücke und der
Stadlauerbrücke ist der Eisstoß unverändert, bei Kilometer
10 und 14 unterhalb Wien bestehen mehrere Rinnen. Ter
Donaucanal ist unverändert. Tie Länge des Wallsecr Eisstoßes
hat sich vorgestern auf 100 Meter reducirt. Am Jnnsiuße ist
der Eisstoß unverändert. Die Wafferständs haben sich im Allge­
meinen nur wenig verändert.
An unsere geehrten Hezugnehmer in
Wien und der Provinz.
Infolge der seit 1. Januar 1900 eingeführten
obligatorischen K r o» e n w ä h r u n g haben
wir die Bezugscheine für Wie» bereits in Kronen-
währung ausgefertigt und ersuchen, nur jene Scheine
zu bezahlen, die außer dcmStempel der
Verwaltung des „Deutschen Volks­
blattes", dckn Bezugsbetrag— in Kronen
gerechnet— ausweisen. J
Nachdem das k. k. Postsparcassenamt ebenfalls nur
mehr in K tone n rechnet, bitten wir unsere geehrten
Provinzabnchmcr, die ihr Bczugsrecht für Januar bisher
noch unerneuert ließen, um Irrthümer zu vermeiden, auf
den Erlagscheinen den am Kopfe unseres Blattes ersichtlich
gemachten Bezugsbetrag in Kroncnwährung an­
zusetzen.
Im Interesse einer ununterbrochenen Zu­
sendung des „Deutschen Volksblattcs" im neuen
Jahre bitten wir wiederholt, die Erneuerung des
Bezugsrechtes ehestens zu veranlassen und em­
pfehlen uns
hochachtend
Tie Verwaltung
des „Deutschen Volksblattes".
Kylvrstcrseier des Po lkswirtlj schrift­
lichen Vereines.
Jm^ Familienkreise beging der Bolkswirthschaftliche
Verein Sonntag, den 31. December, in seinem Vereins­
locale,^Rosenberg's Restauration, 1. Bez., Liechtenfelsgasse 1,
seine Lylvcsterseier. Eine stattliche Anzahl von Mitgliedern
und deren Freunden, zumeist niit ihren Familien, hatte sich
wieder versammelt, um die seit Jahren im Vereine ge­
pflogene Feier, die sich einer stets steigernden Beliebtheit zu
erfreuen hat, in altgewohnter Gemüthlichkeit zu begehen.
Unter den Anivescnden befanden sich: der Obmann des
Vereines Ernst B e r g a n i mit Familie, der Ab­
geordnete G r e g o r i g mit Familie, die Gemeinde­
räthe Hawranek und P u r s ch t, Componist
Kamillo Horn, Schriftsteller S ch r i e f e r, Maler
B a r a und Frau, mehrere Schriftleiter und Verwaltungs-
beamte des „Deutschen Volksblattcs" und als interessanter
Gast Herr August D e g l a u, Mitarbeiter der lettischen
Tageszeitung „Deenas Lapa" in Riga.
Obwohl einige Absagen von Künstkräften eingetroffen
waren— eine Sache, die eigentlich am Sylvesterabende
als etwas Selbstverständliches hinzunehmen ist— gestaltete
sich das Programm so reichhaltig und wurden den Theil-
nchmern an dem Abende solche Kunstgenüsse geboten, daß
der Wegfall mehrerer Vortragsnummcrn absolut nicht in
Bettacht kam. Die Vorträge eröffnete Herr A. Jauernig
mit der Ouvertüre zu „Tie Landstreicher" von Ziehrer, die
eraufdemClaviere wirkungsvoll zuGehör brachte. Mit großem
Beifalle begrüßt, betrat sodann die ausgezeichnete Concert-'
sänaerrn Frau Gräfin Pizzamano das Podium und erzielte
durch den seelcnvollen, künstlerisch vornehmen Vortrag mehrerer
Lieder einen nicht cndeuwollenden Beisall. Die Begleitung
hatte die Pianistin Fräulein v. Z i m m e r m a n n in
musterhafter Weise besorgt. Die junge Dame spielte sodann
mit vollendeter Technik eine Phantasie über Rossini's
„Wilhelm Tcll" von Sidney Smith und mußte sich, von
Beisall umbraust, zu einer Zugabe entschließen. Großen
Erfolg errang der Opernsänger Herr R e n e e, dessen
herrliche Baritonstimmc allgemein bewundert wurde. Be­
sonders schön sang der Künstler den „Wanderer" von
Schubert, die berühmte Löwe'sche Ballade „Die Uhr" und
einige reizende Lieder von Kamillo Horn, worunter „Das
Meislein" zur Wiederholung begehrt wurde. Frau Gräfin
Pizzamano erfreute die Zuhörer noch durch den
Vortrag der beiden Lieder „Tie beiden Wolken" und'
„Marein" von Horn, welche ihr sowohl, als auch dem be­
gleitenden Componisten die größte Anerkennung und Ehren,
brachten. Tie Claviervirtuosii: Fräulein C h w o st e k
spielte das Scherzo aus der Sonate von Horn und eine
Conccrtetudc desselben in fcindnrchdachter, echt künst-
lerischer Weise. Für den Humor sorgten unser aus­
gezeichneter Theodor Weiser, der wieder als Decla-
mator, Ballacensäuger und Charakterdarsteller seine außer­
ordentliche Vielseitigkeit bewies, und Herr Braun mit
vortrefflichen Couplctvorträgcn, von denen immerfort Zu­
gaben verlangt wurden. Um 12 Uhr begrüßte Obmann
V e r g a n i in einer kernigen, von echt antisemitischem
Geiste getragenen Rede das neue Jahr. Tie Gläser
klangen, Alles trank sich Prosit zu und unter stürmischem
Beifall spielten die Brüder Schröder ihren Marsch
„Hoch unser Volksblatt".
Beim Weine fehlte es nun nicht an Toasten und Reden.
Bezirksschulrath Claviersabrikant S t i n g l toaslirte aus Ernst
V e r g a n i, Herr V e r g a n i auf die strammen Abge­
ordneten der christlichsocialen Partei, Herr V ä t h besprach
in markigen Worten die Thaten der Partei, bat alle
ihre Angehörigen, dauernd im Kampfe auszuharren und
erhob sein Glas aus die tapferen Führer, Abgeordneter
G r e g o r i g richtete herzliche Tankcsworte an das
„Deutsche Volksblatt" und alle seine Kräfte. Daß alle diese
Reden den lautesten Beifall der Anwesenden fanden, ist
wohl erklärlich. Stürmisch gestaltete sich derselbe aber, als
unscr Gast aus Rußland Herr D e g l a u das Wort ergriff
und bemerkte, daß er gar keine Ahnung von den'
österreichischen Verhältnisse» hatte, daß er dieselben nur-
aus der „Neuen Freien Presse", welche in Riga als einzige.
Wiener Zeitung aufliege, kannte, daß er mit einer Vor­
eingenommenheit nach Wien gekommen sei und nun Alles
anders gesunden habe, als er es in dem „Jntelligenzblatte"
gelesen hatte. Er brachte sein Glas deni Gedeihen des
„Teutschen Volksblattcs" und wünschte, daß dessen Aus­
breitung im Auslande die der „Neuen Freien Presse" er­
reiche.— Landesbcamtcr W e g r o st a toastirte schließlich
aus die Damen. Seine launigen Worte erweckten all­
gemeine Heiterkeit und sein Hoch ans die Frauen fand
brausenden Wiederhall. Ein fröhliches Tänzchen beschloß
die in jeder Beziehung glänzend verlaufene Feier. Einige
Stunden des Jahres 1900 waren schon vergangen, als die
letzten Thcilnehmer das Local verließen.
Theater. Kunst und Mexatnr»
Garl-Thcatcr. „D i e s ch ö n e H e l e n a" ist immer
noch wirkungsvoll und anziehnngskräftig geblieben, obwohl
heute die einst „starken" Stellen der Operette gegen die über-
psefferten Josefiladtcochonnerien fast harmlos erscheinen.
Sonntag Nachmittags brachte das Carl-Theater das burleske
Werk in einer Weise zur Ausführung, die für ein Nachmittags­
publikum, das an seine musikalische Durcharbeitung wenig
oder gar keine Anforderungen stellt, vollständig genügte. Die
einzige, auch Musikkritiker befriedigende Leistung bot Herr
S p i e l m a n n als Paris, alle Anderen, insbesondere aber
der Chor, standen mit der Musik mehr oder minder auf dem
Kriegsfuße. Frau Julie K o p a c s i gab die Helena. Tie
Rolle erfordert bekanntlich nicht nur eine glänzende gesangliche


[ 2023-06-29 10:37:27.578 - 19000102 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien. Dienstag
„gcntfdjt* Us1k»b1att"
2. Januar 1900
Rr. 3951
Leistung, sondern auch meisterhaftes Spiel und eine
blendende Erscheinung. Wer die unvergleichlichste aller
„schönen Helenen", Marie Geistinger, kannte, die allen diesen
Erfordernissen entsprach, für den tritt jede andere Helena in
den Hintergrund. Bei Frau Kopacsi überwiegen Stiel und
Erscheinung ihre Gesangskunft entschieden. Sie spielte mit
Raffinement und trieb mit Koketterie niehr Aufwand als mit
ihrer Bekleidung. Ihre Costüme waren wohl prächtig, aber
so durchsichtig, daß Frau Odilon als „Chrysis" dagegen in
ihren Aufsehen erregenden Toiletten wie eine streng verhüllte
Vestalin erscheint. Dortrefsiich war Herr Jules als Kalchas.
Wie jede seiner Rollen, gestaltete er auch diese sehr wirkungs­
voll und errang sich allgemeine verdiente Anerkennnng. Tie
Herren T r e u m a n n, N a tz l c r, W o r m s, B r a n d t und
Cza s la als Könige Griechenlands sorgten für die ausgiebige
Thätigkeit der Lachniuskeln des Auditoriums. Fräulein
Birk» er sang den Orestes mit schwacher Stimme, «ntivickelle
aber dafür in der Prosa eine auffallende Schneidigkeit. Die
Regie, welche im ersten Acte ei» lebendes Täubchen als Botin
der Venus herniederflattern ließ, stellte im zweiten Acte in das
antike Geniach der Helena einen vollständig modern ausge­
statteten Toilettetisch hineilt. Wenn man schon genau und
„wahr" sein will, muß man es i» jedem Requisit sein.
Sch—r.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater ge­
langt heute, Abends halb 8 Uhr, das zugkräftige Lebensbild
„Kinder der Großstadt" von Franz Wolfs zum II. Male zur
Wiederholung. Das Weihnnchiöinärchen „Sneewittchen und die
sieben Ziverge" wird heute und morgen, sowie am Samstag,
den 6-, und Sonntag, den 7. d. M., Rachinitlags halb 3 Uhr,
gegeben. Alle Aufführungen dieses Märchens fanden bisher
vor ausverkauften Häusern stalt.— Freitag, den 6. d. M.,
findet die erste Aufführung des Schwankes „Der Hahn im
Korb'" von F. Antony statt.
— Das Theater an der Wien bleibt heute
aus Anlaß des in Baden stattfindenden Leichenbegängnisses des
Meisters Carl Millöcker geschlossen.
Eine Ansprache Kaiser Wilhelms an
die Officiere der Berliner Garnison.
(Zur Jahrhundertfeier.)
Berlin, 1. Januar.
Bei der Jahrhundertfeier im Zeughause hielt
Kaiser Wilhelm folgende Ansprache an die Officiere
j>er Berliner Garnison:
„Der erste Tag des neuen Jahrhunderts sieht unsere
Armee, das heißt unser Volk in Waffen, um seine Feld-
zeichen gcschaart vor dem Herrn der Heerschaaren knien.
Und wahrlich, wenn irgendwer besonderen Grund hat, sich
heute^vor Gott zu beugen, so ist es unser Heer. Ein Blick
auf unsere Fahnen genügt als Erklärung, denn sie ver­
körpern unsere Geschichte. Wie fand das vergangene Jahr­
hundert bei feinem Anbruche unser Heer? Die
glorreiche Armee Friedrichs des
Großen toar auf ihren Lorbeeren
eingeschlafen, ini kleinlichen Detail
des G a m a s ch c n d i e n st e s verknöchert,
von altersschwachen, kricgSuntüchtigen
Generalen geführt, ihr Officierscorps
fördernder Arbeit entwöhnt, in Saus,
Wohlleben und thörichter Selbst­
überhebung verkomnien, mit einem
Wort: Die Arniee >oar ihrer Aufgabe
n i ch t ii u r e n t w a ch s c n, sie hatte s i e v e r-
g e s s e n. Schwer war die Strafe des Himmels, die sie
ereilte und die unser Volk traf. In den Staub ward sie
geworfen, Friedrichs Ruhm verblich, ihre Feldzeichen
waren zerbrochen. In den sieben langen Jahren schwerster
Knechtschaft lehrte Gott unser Volk sich auf sich selbst
besinnen, und unter dein Drucke eines übermüthigen
Eroberers gebar unser Volk aus sich heraus
den hehrsten Gedanken, daß es diehöchsteEhre
sei, im Waffendienste seinem Vater-
kon d e G u t u n d B l u t zu weihen: die all­
gemeine Dienstpflicht. Mein Urgroßvater gab ihr Form
und Leben, und neuer Lorbeer krönte die neuerstandene
Armee und ihre jungen Fahnen. Ihre eigentliche Bedeutung
jedoch gewann die allgemeine Dienstpflicht erst durch unseren
großen dahingeschiedenen Kaiser. In stiller Arbeit entwarf
er seine Reorganisation unserer Armee— trotz des Wider­
standes, den Unverstand ihm setzte. Die siegreichen
Feldzüge krönten jedoch sein Werk
in nie geahnter Weise. Sein Geist er­
füllte die Reihen seines Heeres ebenso wie sein
Gottvertrauen dasselbe zu u n e r h ö r t c n D i n g e n
hinriß. Mit dieser seiner eigenen Schöpfung führte er die
deutschen Stämme wieder zusammen und gab uns die
langersehnte deutsche Einheit wieder. Ihm danken
wir es, daß kraft dieser Armee das Deutsche Reich achtung­
gebietend seine ihm bestimmte Stellung im Rathe der
Völker wieder einnimmt. A» Ihnen ist es nun, meine
Herren, auch im neuen Jahrhundert die alten Eigenschaften
zu bewähren und zu bethätigen, durch welche unsere Vor­
fahren die Armee groß gemacht haben: Einfachheit und
Anspruchslosigkeit im täglichen Leben, unbedingte Hingabe
an den königlichen Dienst und volles Einsetzen aller
Kräfte des Leibes und der Seele in rastloser Arbeit
an der Ausbildung und Fortentwicklung unserer
Truppen. Und wie Mein Großvater für sein Landheer, so
werde auch Ich für Meine Marine unbeirrt in gleicher Weile
das Werk der Reorganisation fort- und durchführen, damit
auch sie gleichberechtigt an der Seite Meiner Streitkräste
zu Lande stehen möge und durch sie das Deutsche Reich
«ich im Auslande in der Lage sei, den noch nicht erreichten
Platz zu erringen. Mit beiden vereint, hoffe Ich in der Lage
|tt sein, mit festem Vertrauen aus Gottes Führung den
Spruch Friedrich Wilhelm l. wahrzumachen: „Wenn man
in der Welt etwas will decidiren, wird es die Feder nicht
machen, wenn sie nicht von der Force des Schwertes
soutenirt wird."
Drr Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplatz veröffentlicht das
Londoner Kricgsamt seit einigen Tagen überhaupt keine
Nachrichten mehr. Das ist schon an und für sich ein Zeichen,
daß es mit der englischen HeereSmacht dort nicht zum Besten
steht. Nun erfährt überdies der Pariser „Tempo" aus
London, daß dort sehr ernste anillichc Nachrichten cingc-
lanfcn seien. Darnach erhielt das Kriegsaint folgende geheim
gehaltene Meldungen: Ini Eapland befinden sich 50,000
Afrikander in offenem A u s r u h r. In de Aar
sind die Generale French und Gatacre arg be­
drängt von de» Oranjeboeren. Ihre Verbindungen sind
durch die aufständischen Holländer des Caps abgeschnitten.—
Am M o d d e r-R i v er soll ein neuer blutiger
Kampf Lord Methuen gezwungen haben,
südlich z u r ü ck z u w c i ch e n. Auch er sei isolirt.
Auf der Route Durban-Ladhsmith sei B u l l e r bis
Pietermaritzburg zurückgetrieben. Tie
Lagein Ladysmith sei verzweifelt.—
Nach einer Londoner Privntnieldung hatte General White
einen leichten Fieberanfall, soll sich aber auf dem
Wege der Besserung befinden.
Nachstehend die cingelaillenen Telegramme:
Glückwünsche und Plumpudding.
London, 1. Januar. Das „Rcuter'sche Bureau"
nicldet aus dem Lager von F r e r e vom 30. December:
Einige hundert Boeren, welche sich am diesseitigen Ufer
des Tugela befinden, sind infolge des plötzlichen Steigen»
des Flusses abgeschnitten. Eine andere Abtheilung Boeren
hat die Hügel rechts vom Lager von Chievcley besetzt.
Vom General White eingelangte Depesche» besagen,
daß der Feind vor Ladysinith infolge der nächtlichen An­
griffe und der Wegnahme einiger Geschütze sehr aufgeregt
ist. Die Trockenheit in der Stadt ist eine enorme. Ein
Geschoß der Boeren schlug in ein Haus ein, in welchem
die Officiere speisten, wodurch eine Officier getödtet und
mehrere verwundet wurden. Einer mittelst Heliographen
über Weenen aus L a d y s m i t h hier eingetzoffcnen
Meldung zufolge befindet sich in Ladysmith Alles wohl.
In zwei von den Boeren in die Stadt geworfenen
Geschossen befanden sich Zettel mit Glückwünsche».
Ein Geschoß enthielt P l u m p u d d i n g. Der Feind ist
noch damit beschäftigt, seine Stellung zu befestigen.
Ter beschlagnahmte Dampfer »»BundrSrath".
London, 30. December. „Reuter's Bureau" erfährt
von amtlicher Stelle, der von iteik englischen Kriegsschiffe
vor der Delagoa-Bai beschlagnahmte deutsche
Dampfer „B u n d c s r a t h" solle bis zur Ent­
scheidung des Turbancr Priscngerichtes unter Beschlag­
nahme bleiben. Es wird hervorgehoben, daß ein ernster
Grund für das Vorgehen der britischen Behörden vor­
liegen müsse, da diese die Beschlagnahme vor dem Priscn-
gcrichte vollständig rechtfertigen müßten. Ucberdics tvird
erklärt, es sei der Wunsch der britischen Regierung, daß der
gewöhnliche gesetzliche Handelsverkehr fremder Schiffe av
der Oftküste Afrikas möglichst wenig Beschränkung erleide.
London, 30. December. Wie das „Rcuter'sche
Bureau" erfährt, soll der deutsche Dampfer „Bundesrath"
drei deutsche Officiere und zwanzig
Mann an Bord haben, welche beabsichtigen, in der
Armee der Boeren Kriegsdienste
zu thun.
Kämpfe «nd Scharmützel.
Stcrkftroom, 31. December. (,,Renter"-Meldung.) Eine 1
englische Patrouille stieß acht Meilen nördlich von Tord-
recht auf die Boeren. Nach einem sechsstündigen Kampfe
erhielten die Boeren Verstärkungen durch Artillerie. Tie
Engländer zogen sich nach Dordrccht zurück,
ohne däß ihnen der Feind folgte.
London, 1. Januar. „Reuter's Office" meldet aus
Victoria Road vom 27. v. M.: Vergangene Nacht
wurden zwischen den Vorvosien des englischen Lagers und
einer Boercnabtheilung Schusse gewechselt.— Kürzlich
wurde der Versuch gemacht, den Bahndamm zu zerstören.
Einer der Thäter wurde entdeckt und erschossen, ein zweiter
entkam. Tic Militärbehörden sind für solche Zwischenfälle
vollkommen eingerichtet.
London, 1. Januar. Einem Telegramme des „Daily
Telegraph" aus dem Lager bei Frere vom Gestrigen
zufolge wurden dortselbst in der Nacht, die sehr dunkel
und stürmisch war, zwei Vorstöße ausgeführt, welche
erfolglos waren. Die .englischen
Truppen, welche völlig durchnäßt
waren, wurden geschlagen.
London, 1. Januar. (Amtlich.) Die Lage des
Generals M e t h u e n ist unverändert. General F r e n ch
berichtet, daß die Boeren die verschanzte Stellung bei
Rendsburg verließen, um sich nach Colcsberg zurück­
zuziehen, da die englische Cavallerie die VcrbindungS-
Unten bedroble. Rittmeister M o n t in o r e n c y vom
' 21. Lancers-Regimcnt stieß mit einer überlegenen feind­
lichen Streitmacht, welche Artillerie mitführtc, zusammen
und wurde im Lause des Tages gezwungen, sich nach
Dordrccht zurückzuziehen, was in guter Ordnung
geschah. In Dordrecht befinden sich die Engländer in Ber-
theidigungsstellung.
Capstadt, 31. December. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Truppen in Dordrecht bestanden mit den Boeren
einen erfolgreichen Kampf, trieben sie zurück und entsetzten
die schwache englische Abtheilung, welche bei den Unter­
nehmungen des vorhergehenden Tages zurückgeblieben war.
Modder-River tvird bombardirt.
Modder-River, 30. December. (,,Reuter"-Mcldung.)
Tie Boeren haben das planlose (?) Bombardement wieder
aufgenommen, ohne irgendwelchen Schaden anzurichten. (?)
Tie Amerikaner für die Boeren.
New-Uork, 31. December. In einer in der Academy-
Music-Hall abgehaltenen Versammlung irländischer Vereine
wurden Resolutionen angenommen, welche den Sympathien
für die Boeren Ausdruck geben und den Krieg ver-
urthcilen.SenatorMaion und andcrehervorragendePersönlich-
ketten wobnten der Versammlung bei. In mehreren Städten
des Westens fanden ähnliche Zusammenkünfte statt.
Der Kampf bei Malopo.
Prätoria, 29. December. („Reuter"-Meldung.) Die
drei bei Malopo gefangenen Engländern
sagen aus, daß ein Stabsofficier, Namens Powells, im
Kampfe getödtet, der S o h n des Premierministers, Lord
Edward Cecil Sa l i s b u r y, und Lord Charles
Cavendish-Bentinek verwundet worden
seien. Die Engländer machten einen Ausfall, um eine große,
den Boeren gehörige Kanone zu erbeuten, und erlitten dabei
sehr schwere Verluste.
Transvaal und Lranje-Frcistaat— einig.
Amsterdam, 31. December. Ter „Nicuwe Rotterdam,
sche Courant" ist von dem Vertreter des Oranje-
Freistaates im Haag, Tr. M ü l l e r, ermächtigt,
die Nachricht für unbegründet zu erklären, daß die Boeren
des Oranje-Freistaates eine zweifelhafte Haltung einnehmen
oder gar den Boeren des Transvaals direct den Rücken
kehren. Hiervon sei durchaus keine Rede. Es handle sich
hierbei nur um ei» leeres Geschwätz, welches dazu dienen
solle, England zu ermuthigen. Seit dem 19. Februar 1896,
da Stejn mit 17.000 Stimmen gegen 1300 Stimmen,
welche auf Fraser entfallen waren, zum Prä'identen
des Oranje-Freistaates gewählt wurde, habe die Zahl der
Anhänger Fräse r's fortwährend abgenommen, bis
endlich Fraser und seine Anhänger völlig zu S t e j n
übergingen. Der Volksraad des Oranje-Freistaates habe
e i n st i m m i g das von Transvaal den Ausländern an­
gebotene Wahlrecht nach einem Aufenthalte von nenn Jahren
im Lande für mehr als genügend anerkannt und ebenso
einstimmig beschlossen, Transvaal ini Kriege zur Seite zu
stehen. Dr. Müller hebt die Lächerlichkeit der Gerüchte, daß
Präsident Stejn geistesgestört sei, hervor und fügt hinzu,
daß kein Mensch auf der Welt so wenig Gefahr laufe,
irrsinnig zu werden, wie Stejn, der besonnen, kerngesund
und die personifieirte Energie sei. Auch die Behauptung
des Lords L o ch, daß sich Stejn oder ein anderer Bürger
des Oranje-Freistaates mit dem Plane tragen, in Südafrika
eine holländische Vorherrschaft zu begründen, sei aus der
Lust gegriffen. Der Oranje-Freistaat habe nur den einzigen
Wunsch, die Unabhängigkeit der beiden südafrikanischen
Republiken aufrechtzuerhalten.
Cine Niederlage der Boeren?
London» 1. Januar. General French soll den
Boeren bei Rendsburg cine völlige Niederlage beigebracht
haben.
*
**
London, 1. Januar. „Reuter's Office" meldet auS
Nauwport: Sei: drei Tagen tvird auf beiden Seiten
ein Waffenstillstand beobachtet. Einige Bocren-
officicrc feierten das Weihnachtssest in Bloemfontein.
Englische Truppen halten noch Arundcl besetzt.
London, 31. December. Die „Times" bemerkten in
einem Leitartikel, ivas auch der Krieg erwiesen oder nicht
erwiesen habe, die Nation habe sich wenigstens davon über­
zeugt, daß aus gedehnte Reformeninden
militärische» Einrichtungen des Landes
d r i ii g e n d e r f o r d e r l i ch seien.
London, 31. December. Das „Reuter'schc Bureau"
meldet ans Capstad! vom 27. December: Freiwillige griffen
am 25. December bei D e c l f o n t c i n, 29 Meilen
südlich von De Aar, cine Abtheilung Boeren an, welche
sich in der Nähe der Eisenbahnstation blicken ließ und zer­
streuten dieselbe, ohne Verluste zu erleiden.— Wie dein-
jclbe» Bureau ans S t e r k st r o o m vom 27. December
gemeldet wird, ist der Feind damit beschäftigt, seine
Stellung bei Stormbcrg zu befestigen und soll die Absicht
haben, auf Moltcno vorzurücken.— Einer weiteren Meldung
des genannten Bureaus ans Capstadt vom 28. December
zufolge geht aus den Berichten von verschiedenen Theilen
des Landes hervor, daß die jüngsten Niederlagen
die U n z u f r i e d e n h e i t in manchen Kreisen ver­
mehrt haben. Es hat jedoch nicht den Anschein, als ob
die Bewegung eine abgekartete Sache wäre; immerhin läßt
sie die Absicht der Regierung, die Streitkräste in Südafrika
zu verstärken, als zweckmäßig erscheinen.
Prätoria, 29. December. Gemäß einem Beschlusse
des Bolksraads vom 25. August d. I. wurde der neue
Contract, welcher die D h n a m i t p r e i s e ermäßigt,
Donnerstag von der Regierung und der Dynamitgescll-
schaft unterzeichnet.
Frere, 31. December. („Reuter"- Meldung.) Die
Boeren halten noch immer den Jnhlawc-Berg, südlich vom
Tugclafluffe, besetzt; sie gaben gestern auf eine Recognos-
cirungsabthcilung Schüsse ab.
Washington, 30. December. („Reuter"-Meldung.s
Der amerikanische ConsulatSverweser
in Prätoria telegraphirte, daß die Behörden in
Transvaal dem Ersuchen der Vereinigten Staaten, einem
amerikanischen Officier zu gestatten, den
Bewegungen der Boerentruppen zu folgen, in entgegen-


[ 2023-06-29 10:37:27.578 - 19000102 - Seite 5 ]
Nr. 3951
Wien, Dienstag
..Deutsches NolksBlatt-
2. Januar 1900
Seite 5
kommender Weise stattgegeben haben. Tas Kricgs-
deparlement wird daher unverzüglich einen geeigneten Otficicr
auswählen, der sich sofort auf den Kriegsschauplatz be­
geben soll.
Nenjahrsernpfarig in Gfrn-Pest.
Ofen-Pest» 1. Januar. Wie alljährlich fand auch
heute hier der übliche Neujahrsempfcing statt.
Im Namen der Mitglieder der liberalen Partei
sprach Abgeordneter Kral Albin Cscrky dem Minister­
präsidenten v. S z e l l Dank und Vertrauen der Partei
auS, worauf dieser unter Anderem folgendes erwiderte:
Ich halte es i» diesem Augenblicke nicht für noth-
wendig, volitistbe Erklärungen abzugeben, erstens iveil ich
mich im Sause über fede octuelTc Frage vielfach geäußert
habe, und sodann weil ich, als ich vor zehn Monaten vor
die Front gerufen wurde, jene Bestrebungen und Tendenzen
proarammatisch entwickelt habe. welche mein politisches
Bekenntnis bilden und welche meiner politischen Wirksamkeit
als Richtschnur dienen. Diese Bestrebungen und Tendenzen
halte ich in allen Theilen auch derzeit unverändert aiifrecht.
Bon diesen Bestrebungen und Tendenzen läßt sich die
Reaiernnq leiten, an deren Spitze ich derzeit zu stehen die
Ehre habe. Ich werde und will niemals auch nur um
Haaresbreite von dem Weien, von dem ethischen und
principiellen Inhalte dieser Bestrebungen und Tendenzen
abweichen. Ich bin vor Euch mit der Frage getreten:
Wollet und könnet Ihr mir bei der schweren Arbeit
die unserer harrt. Euere Unterstützung gewähren. ^är
wäret w gütig, mir Eure Unterstützung anzubieten und ich
habe sie ongenowmen. Ich betrachte diese Uebercinkunft als
einen Bund, den Niemand, ohne sich dem Vorwurf des
Dundeshrnches an-rnietzen, zerreißen darf. Auf Grund
dieses Programmes ist das Hecreslager der liberalen Partei
mächtig gewachst". Ein Gedanke hat diese Bereinigung
herbeigeführt, der Gedanke, daß alle Diejenigen, die
bezüalich der künftigen Aniaabe» eines Sinnes sind, uch zu
der Arbeit vereiniaeu. durch welche die großen Aufgaben
verwirkl'^ü werden sollen. Ter Gedanke, der uns vereinigt
hat, enthält gleichzeitig die Mahnung, nur nach vorwärts
zu schauen und nicht nach rückwärts. Nur aus diese Weise
kann ein Erwlg errungen werden. Das Programm, das
ich entwickelt habe, enthält eine gaiize Reihe von Miragen,
deren Löiung das Land erwartet. Ich will mich jetzt
au? die Erörteruna keiner dieser Frage» ciiilaffcii. Nur
eines erlaube ich mir zu bemerken, was >oir unverrückbar
vor Auge» halten niüsscn. Meine Haltung, die Haltung und
die Tendenz der Regierung, an deren Spitz: ich stehe, alle
Vorlagen, nist denen ich vor das Laiid Eintreten werde,
alle Restriiien, welche in den veri'chicdencii Zweigen des
öffentlichen Dienstes diirchziifükrcn sind, müssen vom ©eiste
des wahren und echten Freisinns durchdrungen sein. Anders
kann cs nicht sein. Nur so kaun Ungarn stark, groß und
reich, nur so kan» cs, was wir Alle wollen, ungarisch
crbalten werden. Das große Ziel kaun nur eine solche
Politik erreichen, welch: di: Interessen aller Schichten der
Nation uniiaßt und ihneii eine harmonische, auf aus­
gleichender Gerechtiakcit beruhende Pflege aiigedeihen läßt.
Die Lebciisbediiignng aller Eiitiuickluiig und allen Fort­
schrittes in Ungarn war in der Vergangenheit und wird
auch in der Znkunit der Liberalismus sein, der alle In­
stitutionen und Schöpfungen durchdringt.
Eines muß ich noch erwähnen. Zur Erfüllung der
großen Aiist'aben, die wir »ns gestellt habe", gehört Arbeit
und Zeit. Es wird darum eine der ersten Ausgaben in
diesem Jahre sein. die Onoteinragc für zehn Jahr: parla­
mentarisch zu erledigen. In Oesterreich wird man alle jene
wirthschaiilichen und finanziellen Fragen, die bei uns durch
das Gesetz geregelt und. wenn nur irgend'.vie möglich, bereits
in der ersten Hälfte des Jabrcs cndgiltig parlamentarisch
zu End: führen, insoweit cs die dortigen parlamentarischen
Verhältnisse eben gestatten. U n d v i c l l e i ch t i st d i e
Hoffnung nicht u n b e g r ü n d e t, daß jene Fragen,
die das nn 'ari-ch- und österreichische ivirthschasilichc stehen
seit zwei Fahren saznsagen in beständiger Schtvankuiig er­
halten, aui uniere Zustände verwirrend gewirkt nnd das
Arbeitsprogramm de? Reichstages gestört haben, n u n-
mehr ein Stadium erreicht haben, in
welchem infolge deren de finitiperEr-
l e d i g u n g j e n e s E l e ni e n t d e r U n s i ch e r-
heit ausgeschaltet wird, welches als größter
Uebelstand unsere gesummten und namentlich unsere Wirth-
schaitlichcn Zustände beeinflußt hat. Ungarn hat das
Scinigc gethan. Nachdem nicht durch unsere Schuld,
sondern infolge der Verhältnisse in Oesterreich di: Unmög­
lichkeit sich herausstellte, das Zollbündnis abzuschließen,
wie ich zu meinem Bedauern hervorheben muß, so hat
Ungarn diese Fragen durch eine selbständige Ver­
fügung auf der Basis der Reciprocität in billiger
Weise, ober mit Sicherung aller unserer Rechte
und wirthschaftlichen Interessen geregelt. Diese Reciprocität
ist als vollendete Thatsache in jeder Richtung und auf der
ganzen Linie gesichert. Ich glaube, daß diese Reciprocität
nicht verletzt werden, sondern unter allen Umständen anircch!
erhalten werden wird. Und sollte sie verletzt werden, so
sind uns durch das Gesetz Bertheidigungswaffen gegeben.
Durch diese Regelung der wirthschaftlichen Fragen, wenn­
gleich die Regelung keine definitive ist und die parla­
mentarische Sanction in Oesterreich noch aussteht, sind diese
Fragen zu einem Ruhepunkt gelangt, von welchem
aus die definitive Regelung und die parlamentarische
Erledigung der Vereinbarung leichter sein wird. Ich habe
den größten Werth darauf gelegt, und zwar aus
wirthschaftlichen und politischen Motiven, daß die Paria-
mentarische Erledigung des Ausgleiches nach Möglichkeit
noch in der erstm Hälfte des Jahres zu Stande komme,
damit wir die übrige Zeit für die parlamentarische Thätig,
keit verwenden können. Aus diesem Grunde habe ich der
Krone bezüglich der im Sinne der Gesetze zu treffenden
Entscheidung als Zeitdauer der Bestimmung des Quoten-
verbäliiiisses nicht ein volles Jahr, sondern nur sechs
Monate vorgeschlagen. Wenn dann nach Erledigung dieser
Frage Ruhe eingetreten sei» wird, so wird die Zeit für
jene Resormarbeiten gekommen sein, welche wir in unserem
Programme angekündigt haben...
Ministerpräsident v. S z e 11 dankte zum Schlüsse
seiner Rede der Partei für die ihm dargebrachten Neujahrs-
wünsche.
Bei der Neujahrsauftvartung der Mitglieder der
Kossuth-Fraction der Unabhängigkeits-
Partei bei ihren« Präsidenten Franz K o s s u t h dankt:
dieser zunächst für die ihm ausgedrückten Glückwünsche und
constatirte sodann, daß die Partei ihrer doppelten Aufgabe,
dem Kampfe um die Verwirklichung ihrer Principien und
der Vertheidigung des Staates gegen staatsrechtliche An­
fechtungen, gerecht geworden ist. Redner gab der Ansicht
Ausdruck, daß der Ausgleich vor dem Falle stehe und daß
die Principien der Partei dann ohne Convulsionen werden
regierungsfähig werden können. Was die auswärtige
Politik betrifft, so bewahre die Partei trotz
ihrer Sympathien für Frankreich, ihre Anhänglichkeit
an den Dreibund, schon der russisch-französischen Allianz
wegen.
Ter Präsident der Ugron-Fraction, Gabriel
U g r o n, erwiderte auf die Glückwünsche seiner Partei-
collegen, er erblicke den berechtigten und historischen Weg
zur Entwirrung in der Rückkehr zu den Principien der
48er-Bersasiung. welche verwirklicht werden müßten. Vor­
erst müsse die Errichtung des selbständigen Zollgebietes und
die Geltendmachung der ungarischen Sprache bei den
ungarischen Truppen der gemeinsamen Armee angestrebt
werden.
Bei dem Neujahrsempfang der Mitglieder der
V o l k S p a r t c i erklärte der Parteipräsident M o l n a r
unter Anderem die Gerüchte, wonach die Bolkspartci sich
für den Fall der Aushebung der Confessionslosigkcit auf-
lösen werde, für unwahr.
Drahlnachrichte»
ldrohte.— ©ueriit schilderte im weiteren Verlaufe
J seines Plaidoyers den von ihm gegen das
Petroleumsyndicat geführten Kampf,
sowie die Bewucherungen, denen er seitens der
Juden ausgesetzt war und legte dar, wie er die Anti­
semitenliga gegründet habe. um die Interessen der
Arbeiter jenen der Speculanten entgegenzustellen.
Berlin. 1. Januar. Wie der „NeichSanzeiger"
meldet, erhob der Kaiser den Botschafter am Wiener
Hofe Grafen Philipp v. E u l e n b u r g in den
F ü r st e n st a n d mit dem Prüdicate „Erlaucht".
Berlin, 1. Januar. Wie der „Regierungsanzeiger"
meldet, wnrdedemQberprändenten von Schlesien, Fürsten
Hatzfeld, die Herzogswürde verliehen, der Eisen--
bahnminister Thielen in den erblichen
A d e 1 s st a n d, ferner Admiral K ö st e r, General­
lieutenant K a m P h ö v e n e r in Eonstantinopel und
der Gouverneur von Teutsch-Ostasrila, Z i e b e r t,
in den A d e l s st a n d erhoben.
Paris, 30. December. /Meldung der „Agence
Havas"'s Das Schwurgericht verurtheilte wegen
Plünderung in der Kirche St. Joses den jüdischen
Studenten B c n h a i i in aus Algerien zu fünf
Jahren Zuchthaus und sechs andere Angeklagte zu
Gefängnisstrafen in der Tauer von ein bis zwei
Jahren.
Petersburg, 1. Januar. Der Zustand des
Grafen T o l st o i hat sich erheblich gebessert.
Conftantinope!, 31. December. Der Sultan
hat den ottomanischcn Botschafter am Wiener Hofe
Mahmud N e d i m Bey durch die Verleihung
der Liakat-Medaille in Gold ausgezeichnet. Einer amt­
lichen Verlautbarung zufolge wurde Staacsrath
D j e m i l Pascha, ein Verwandter des Khedive»
zum Honorar-Botschastsrorbe in Wien ernannt.
Folkestone, 31. December. Ter Hamburger
Dampfer „P e l o t a s" wurde heute. Vormittags
gegen 10 Uhr, wieder flott gemacht und gebt nach
Rotterdam.
des „D rutschen B olksblatte S".
Sinke im stcirisdjcii Lohlenrevirr.
* Graz, 1. Januar. Morgen treten sämmtliche
Bergarbeiter der Kohlenreviere in K ö f l a ch und
B o i t S b e r g. da ihre Forderungen von den Unter­
nehmern zurückgewiesen wurden, in A u s st a n d.
Heute ist bereits Gendarmerie zur Verstärkung der
dortigen Posten abgegangen, Militär soll morgen
folgen. Die Situation ist ä u ß e r st gespannt.
Das Schienenwalzwerk der Südbahn in Graz mußte
bereits den Gesamuitbctrieb einstellen, ebenso hat die
Brauerei Reiuinghaus den Betrieb einschränken müssen.
Tie Wcitzer'jche Waggonfabrik mußte ebenfalls den
Betrieb redueireu und hat bereits 300 Arbeiter e n t-
lassen. Man befurchtet, daß auch die Südbahn
infolge des Kohlenmangels ihren Betrieb wird thcil-
weise reduciren müssen.
Wieder ein Eisenbahnunglück.
Frankfurt a. d. Oder, 1. Januar. Um
10 Uhr Vormittag? stieß der aus Berlin kommende
Schnellzug 9fr. 3 bei der Einfahrt in den hiesigen
Bahnhof bei dichtem Nebel auf eine Reservemaschinc.
7 Reisende, ferner die Führer und Heizer beider
Maschinen, 1 Packmcistcr itnb 3 Postbeamte wurden
ganz leicht verletzt. Beide Maschinen, sowie die Pack-
und Postwagen wurden stark beschädigt. Ter Zug
Nr. 3 setzte nach einer Verspätung von anderthalb
Stunden die Fahrt nach Breslau fort. Das Einfahrts­
geleise war Abends wieder fahrbar.
Der Nkujahrsrmpfang im Llylek-
Paris, 1. Januar. Unter dem üblichen Ceremoniell
fanden heute die Empfänge im Palais Elysse statt. In
Bertrermig des diplomatischen Corps hielt der päpstliche
Nuntius an den Präsidenten L 0 u b e t eine Ansprache,
worin er die Ausstellung vom Jahre 1900 besprach, welche
den Völkern in Erinnerung rufen werde, daß sie Brüder
seien. Redner wies sodann auf den Umstand hin, daß die
Ausstellung in das heilige Jahr falle, und gab dem
Wunsche Ausdruck, daß Frankreich fortfahren möge, an der
Spitze der christlichen Civilisation zu schreiten. Präsident
L 0 u b c t dankte und schloß seine Rede mit folgenden
Worten: „Es wird für mein Land der ruhmvollste Lohn
für die Gastfreundschaft sein, welche es den Nationen an-
bietet, daß es ein beträchtliches E-tück zu diesem Werke der
Eintracht beigetragen hat, dessen Weihe die Völker der
ganzen Welt erwarten."
Der „Hochverrathsproceß".
Paris, 1. Januar. Zu Beginn der gestrigen
Sitzung ereignete sich ein Zwischenfall, indem ein Zu­
hörer auf der öffentlichen Tribüne starb. Die Plai­
doyers wurden gestern fortgesetzt. G u e r i n griff die
Senatoren heftig an, indem er behauptete, daß der
Proceß eine Ungerechtigkeit sei und protestirte gegen die
Machenschaften der Juden. Der General aovocat
unterbrach den Redner, indem er mit Strafanträgen
Athen, 1. Januar. (Meldung der „Agence
HavaS".> Ter Commissär von Kreta Prinz Georg
von Griechenland ist hier eingetroffen.
Llachtrag.
Zur Hinrichtung brr Julians Hnmnrel.
Ter Bercheidiger der Juliane Hummel, Toctvr
P 0 l l a t s ch c k, sandte gestern Abends folgendes Tele­
gramm an die Cabinetskanzlei:
„An die Eabiiietskanstei Seiner Majestät des Kaisers
Franz Joses I! Als B rtbeidiger der Jittiana Hummel
bitte ich nachstehendes Gesuch Seiner Majestät unverzüglich
vorzulegen:
Euere Kaiserliche und ASnialicke Apostolische Majestät!
Tic zum Tode ncrurthciits Juliana Hummel wagt es
bcnch ».ich, ihren Vertheidiger, in allerttnter Stunde an die
Stiiien des Allerhöchsten Thrones die flehentlichste Bitte zu
stellen, Euere Majestät mögen geruhen, ihr die Todesstrafe
allergnädigst nachzusehen und ihr Gelegenheit zu gehen, in
eincni Leben voll tiefer Reue innerhalb der Kerkermauern
ihre grobe Schuld zu sühnen. Ter in Ehrfurcht gefertigte
Vertheidiger fleht Euere Maiestät um Gnade für das schwer
herzleidende, schwächliche Weib an, von welchem er fürchtet,
daß es morgen bewußtlos znr Richtslätte gebracht wird.
Mögen Euere Majestät in grenz-nlos r Huld
und Gnade diesem Weibe Gelegenheit geben, in
schwerer Buße bis zu seinem natürlichen
Ende sich selbst anzuklagen und in tiefer, bitterer Reue, sowie
im Gebete die Verzeihung de» Himmels anzurufen. Euerer
Majestät in tiefster Ehrfurcht verharrender Dr. Wolfgang
P 0 l l a t s ch e k."
Tie Hinrichtung wird der Prager Scharfrichter
W 0 h 1 ni c y c r vollziehen, welcher telegraphisch aus
Prag Berufen wurde und gestern in Wien eintrat.
Aniwortr» der SchrifNerturig.
Herrn Abgeordneten Follrr. Baden. Herzlichsten Dank
für Ihre Liebenswürdigkeit.— N. Feuilleton kann abgehojt
werden.
Geld- u. Hlmdrlsvrrkehr.
Lnrs- >lnd Nstirdkigbtrichlc.
Havre, 30.December. (Sch'uß.) Kaffee Santo? good
Average ver December Frcs. 38.75, per April Fres. 40.—. Be­
hauptet, Käufer.
London, 30. December. Rübenzucker 9 3, 16, zzavazucker
11 sh. 4 1 /, d. Ruhig.
Sfrw-Kork. 30.December. (K ad eit e I e g r a 1» m.)
(Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4, c 87*.
Wechsel aus London (60 Tage Sicht) 4.81'/., Wechsel auf
Pari- 8.18'/.. Wechsel auf Berlin 94'/.. Silber (per
Unze) 89.-, Denver& Rio Grande Preiered 70'/,. Ene
Raüroad 11.-. Illinois Centralbahn 112'/.. L°k- Shore«
Aetien 206.50, Louiöville& Nashville 8 OL 0, Union
Pacific 33.—.
MATTon
ncturlicier
alkaitsaiier


[ 2023-06-29 10:37:27.578 - 19000102 - Seite 6 ]
Sette 6
„Deutsches Rotkstrtatf
2. Januar 1900
Nr.I9Sr
Wien. Dienstag
Zur ceulsnkn Bsscrprg aller Im Oourshlafis Rstirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
m
&
im WadS? id Ls
OegrOiiclet lZZZ,
%9»
alir
i y öf2 s»%
■Ta
rad
Wien. I. Bez„ S f efansnfatz ftr. II, Parterre. Gegründet 1332.
ist seit Jahren die beliebteste und bestbewährteste Marke. Reelle Garantie. Telaphsn 1050
Fabrik und Niederlage: A. Windsporger, Wien, IV., Karolinengasse 23
''®U, 'Se5aes*
Thiergarten-Lotterie
Haupttreffer 25.000 ftrosuut ÜöcrUj
rbor bar ehisc Abzug.
lO.'.'OO /»aupl- ni-.S ÄieScntreffer im (Zesaiiiimivenhe von
UMt.UnU Hrocicii-
ü’rcis eine* -fofer, i >:vonc.
Jede? Los berechtigt '.IUI! eiilmange», fteic.l Eintritt in den
7 :nenr-r'Nen oeer Vivarium.
^o^vcrl'crndt durcb üec- ^^ttcric'-Tlurcnu '•tficncv Cfitcrgartcn
IT'icn. 1;. h. ?.*rntcr. .ioiTUvvgcrgalfc.
Eigene Schühwaaren-Erzeisguny
bei 27ül
Frairez H« Swoboda, Sdnihnmdienneister
Hieöeriagc: Wien, L, Käfiitnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog .Stars").
(Srötltc 'Ansivahl aller eröentlicbeu
ischichivarcu für Trauen, Herren XS‘ 'D
v ,,-.* u. Minrer, der,aut, dauerhaft imo f
' ... S billig/• t
& •'* vf^^i ^uuitviue'I veii*^
nnb -i.'Vcg.
I- LE^ rc.^ L-^
PUppfsj
!:f ®l|gj
p.,,.™, rf*irasui */l
Mt'
II., alte Donau, und Schulhof 6.
y Gegründet 1872. 5257
Telcvhon Kr. 253. Tclegramm-Adrene: „Eismerke Wien".
((Hofjcci Tiploni iinö Medaille der Jubiläums Aus­
stellung Wix;, iS?»S.— Ehren Diplom und silberner
Potal: 5> mH tunsl A noftcl! uu g Wien 488t.
*♦
Höchste ,7t ü bl traft, Haltbarkeit und JKeinfieit. Regelmäßige
Lieferung während des ganzen Jahres. Ganze Wagenladungen
werden plombirt unter (Garantie richtigen Gewichtiges auf
Bestellung sofort zugeführt.
Sehens« lircllgkeiten.
Dienstag:
E^nftfnmmct VcS Allerhöchsten ktaiscrhauscS, von 10 bir! Uhr, gege»
scbri'tticl'cS Vlni::d'L\t Tag4 t>cri?er*
WstfurOifnu isdie«? .'Svfsi'tincmn OtMirjriug), von 10 bis 3 Uhr. Eintritt SS kr.
^os-Muscrrm t^m-grin^, ton 10 bis 4 Uhr.
.^>istorlicheS Museum der Stadt ii?icu.
ft, ii. k. Mccrccmjiiciim im ^lriUlcrie-Aucuale, von IVbis L Uhr. kintritt öOkr.
Sin o'tucuigen ."s-.hlopGN.
Jeden Taa zu besichtigen:
.>?of-Bib!:otrick, Zc>ic»'rplay, von 9 bis 4 Uhr.— Augnsttlier-H of-
Pfarrkirüie nur dc.» (brabn'.aicrn dcr 1 j^cr^oqin Christine und dcS szeld-
nairl>tiaUs Daun. -- 5'tan>:'grnfr bei Von ftcpiiaiueiit (mit Ausnahme von
Sonn- uns Hkiertciltcu k von 10 bis 12 llnv.— Hof^aaS- und Mattel»
kammcr und- L'.'arfrall auver dcnr Bruglbore.— Lestcrreichn'cheS
^.'inseum am ^inFnuiu’. d-bimaneitte .l'.iSücünnq do.i Chicuquisfcn bei Sinnst»
üituüric.— Genmldcgnlerie dcr k. k. '2lkademie der bildende» Künste.
L:ar:. Schihorpio.y d, Samstag, Sonn- und fyeicrrag von 10 dis 1 Uhr, an
btn ubiif.c-.i 2er,cn «legen voibeiigc 2)lc'.onng beim üunofi.— Museum der
('öhpsabqüise der k. k. Akademie der bildenden Jtünfsc, Stadt, Sci.illcr-
p!sl*^ :i, Mankaa dis TVreiuin voil 0 bis 1 Uhr, Samstag, ^oiin- und ^eicttaq
gesa,Ionen.— blewerbe-'htrgicnisches Mttsenm. ^taüt, ?ieiLSrat 0 ssrrane 23.
mit Auc-nnl'irie von Moina-i iir.ö Aveitsli], von 10 bis 4 Uhr unenlgclrUM.—
Technologisches Olewerbeuinseum. 9. ikv. 2?abiingetnTar,f f>( 3, an Woaben-
tage t (nur Uitsnabme Somsiagr-) von 10 bis 4 ttür, an Sonn- und ^eicr*
ine*-;« von 0 dis 12 Uhr. 2;« 2Innungen frein eintritt, Samstag geicMoifen,
cu aben übrigen Tagen (midi Ä^icnageii) Fmtrirt 20 kr.— Permaueute
AuSsteNung für Äran- und Malziitdustrie, 1^. Bet., Michaelcrsnane 2ö,
an ^Pcbniiaant von 0 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 0 bis 12 Ubr. (''intrin
frei.— 5irafft's Schlachtgemalde im ^nnalibeiiham'e. Be;., rnnbüraRe
^aupüTa'ic.— Lammlungen der technischen Hochschule, LoimiuciaS,
gegen .'keltmng heim 'Fornande.— 7tiivftItrti Aohaun Liechtenstern iche
i'Vonritbcgrtlccic, Vu’v, .'viirr.-eiuiiitj1, r. i 2^oa)ctUagcn von U bis 4 Ubr,
nu Sounrägkn von 1 bis 4 ll:;r.- Stefanstluiem. täglich (mit Ausnahme
Dev Sonn- und Feiertage), von^ bis ;> Uhr, gegen bei dem ftirdiertmcirteranne
geloste Karten.— 5i. k. österreichische? HandelSmuseum, \:\z\ ü. Bez..
Berggane 16, von 10 bis .'Uhr.— ki. f. Geologische Neichsauftalt. i>. Bcz.,
Nainntofsslngaü'e B i b l o t f) e f von •' bi*:* 12 Übt geöffnet, iWnfeum
im irenD bi*: 2 :*in:ere gcidiiofien.— äHiifeum für österreichische Volks­
kunde täglich (mil '-luSnahmt Tienstag-:) voll 10 dis 4 UH^» LLinwoch von 10
diö 8 Uhr. an Sa in« und 7> eierka,in» von 9 bi- 0 Nur.
Porzellan
fiit 4>vanlauS!ratkungen, ^est
gcschettke. Tecoratiöns-Krüge.
Platten und l^cdrauch^geschirre
aller Art bei Ernst W«»*,
stV!nf»:lffi ftr(i«i? IO—12. 7'>7L
SP
Wadonnen-Hteliesöild
„JiiimcrwäHrcndc Hilfe" in Farben und Gold
schönste Gelegenheitsgeschenke. "San
Religiöse Figuren u. Wandbilder. Lehr erbaulichen Kreuz­
weg für Nirchen. Büsten. Figuren :c. für Salons aus
Terrakotta (gebraniiter Thon» IN künfilerifch vollendeter Aus
führnng. erzeugt 75 S 1
Praius Schmidt
kuustgewcrbtiche Anstatt
Wien, 18. öestrk, Lherelieugasse Ur. 4, im Hofe.
Versandt in die Provinz kostenfrei. 'chWE
Kundmachung.
Wegen Veriniethung der nachfolgeuden, der Gemeinde
Wien zur Verfügung stehenden Bogenöffnungcn der Wiener
Stadtbahn, und zwar:
A) der Bogcnöfmungen Nr. 10, 25, 38, 30, 40, 41, 40, 50.
64 und <3 der Gürtellinie, der Bogenoffnungeu Nr. 5, 6, 7
undöderWienthalliuicinächstderFranzGarlbrückc im 13. Bezirkes;
B) der Bogenöffnungen Nr. 8, 0, 10, 11, 12 und 13 der
Gürtellinie zwischen Aobinger- und Harthauiergaffe im 12.
Bezirke sammt Verpachtung der vor diesen Lcffnungen gelegenen
Grundflächen »vird vom Magistrate der k. k. Reichshauvt- und
Residenzstadt Wien am 15. Jänner 1000, vraciie um 10 Ubr
BornütragL in derBolkshallc des Rathhaufcs (_}. Be:.. ReichZ-
rathsswaße 11» eine össcutliche schriftliche OffcrtverhMwlung
abgcbaiten »verden.
Sfferenten können die Pläne, au? welchen die Lage der
Bogenöffmingc»! zu ersehen ist, den Plan über die Grundflächen,
»velche nnt den Bogenöffnungen zwischen ftobinger- und Hart-
hausergassc zur Verpachtung gelangen, dann die Tvpenpläne
über die Zlbfchlüffc der Bogenöffnungen in der Strecke der
Gürtellinie vom Wienslufic bis zur Döblinger Hauptstraße,
endlich die allgemeinen Bedingnifsc und die ans die Vcnnieth-
ung der sub B bezeichneten Ccifnungcu sich beziehenden beson­
deren Bedingniffe im Stadtbauamte ^Bureau des Herrn B«m-
rathes Wilhelm, 1. Bez., Rathhaus, Mezzanin/ 6. Sttcgc)
während der gewöhnlichen Amtsiiunden cmsehen.
Ercmplare der allgemeinen Bedingnine können gegen Er­
lag von 20 b, Ercmvlarc der hesondcren Bedingniffe für die
sub B bezeichneten Bogenöffnungen und Grundflächen um den
Preis von 6 b bei der städtischen Hauptcassa bezogen werden.
Tie Offerte find mit 1 K Stempelmarke versehen, versiegelt,
und von außen eutfvrcchend als „'Angebot für Bogenonnungen
der Wiener Stadtbahn" bezeichnet zu überreichen. In den
Offerten ist die Bogenöffnung, welche der Offerent zu miethen
bereit ist, genau zu bezeichnen, und der angebotene jährliche
Miethzins für jede einzelne Oeffnung anzugeben.— Weckers
haben die Angebote die Ertlärung zu enthalten, daß sich der
Offerent den allgemeinen Bedingniffen und bei den Anboten
aus die oben s»b B bezeichneten Bogenöffnungen auch den be­
sonderen Bedingniffen für diese legteren unterwirft.
Dem Anbote ist das vorgeschriebene Vadium in der Höhe
von 100 ft. für jede Bvgeuössnung (§ 14 der allgemeinen Bc-
dingnisse) anzuschließen, oder es ist die Bestätigung über den
bei der städtischen Haiivteaffa erfolgten Erlag desselben der
O ifertverhandlungs'Eominiision zu übergeben.
Die Slnbotc sind ent am Tage der Offcrtverhandlung,
und zwar bis" ,I0Ilhr im Bureau des Herrn Magiilratsrathes
Linsbauer im Rathhause <4. Stiege, Mezzanin), nach diesem
Zeitpunkte in der Vollskallc der Commission zu überreichen.
'Nach Beginn der Offertverhandlung einlangende Anbote
»verden nicht mehr entgegeilgenammen.
Aus nicht in der vorgeschncbcncn Weise gestellte Offerte
kann keine Rücksicht genommen »verden.
Tie Entscheidung über das Ergebniß der Offertverhandlung
bleibt dem Stadtralhc vorbehalten. Demselben steht die unein­
geschränkte Wahl umer den sänimtlichcn Offerenten, sowie die
Ablehnung aller Anboie frei.
Fom Magistrale der K. K. Meichshaupt- «. Rclideuzstadt ZSiea
am 20. December 1899.
pl-
r■
H
u
Yt Yr
i: fi
rs'schon in 4 Tagen.
8 '■ -? ELLMWWLWWLMWkL
: 5 l';j^
VI
p I r
■ tj B
C' /-■; H Z
k> y f,%
K 7 H \'i Z
r vü« t
00.000
p Ui
p I
;• i
p'i
'1 y kj
: i-'2 i'Ä
' *' «I
Kronen Wertst
5 a TO.OVÄ- lironen Werth etc. etc.
"^lche alle mit 20 Procent baar eingelöst werden, zu gewinnen mit einem Lose der
Grossen Wohlttiätigkeits-Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines sTpital).
Jedes Los spielt in allen 8 Ziehungen ohne Nachzahlung mit und kann man auch mit einem Lose
S Haupttreffer im Betrage voll 200.000 KfOnOn
machen.
Preis nur L lirone.
.>• i N m
>-• )-■,* i.i
t.\: r‘.4 f*
y I s
r-i |s
p Erste Ziehung schon in 4 Tage».
Lose, soweit der Lorralh reicht, sind zu haben Im
Lotterie-Bureau. I.. Spiegelgasse 13.
C;^{
F.
t
i
l
Josef Haderer, ni., Hauptstraße 19.
Plelva Ä- Lohn, I., Skiiec Markt IS.
aaasoEB3M^


[ 2023-06-29 10:37:27.578 - 19000102 - Seite 7 ]
Nr. 3951
Wien, Dienst ag
WeaLer von Keute.
Ä.!. Hoj-Bmgtheater.
r.AorFkeaungimri<2breN-Vbouoe«enr.
Anfang 7 Uh:. cknde nach Nbr.
Are versunkene HloLe.
Ein deun'che- Dlarchendrama in firn*
Ln'-ugetr dc»k lA^rhard Haupttnarrn.
Heinrich, ftlcckeugiey. Hr. Horrmamr
Mogdo. srin Weib
Amde: Pc'dcr
i
Der %*arrcr
Der ^chulmcincr
Der Aar^icr'.
Di« ?>amoarin.
Die otte Litrichen
Rauren^elem.
Der 'Titiesmcmt
€ht Daldschrat.
Elfe»
All. Aletbrrcu
(S. t«crjno*cr
Cr. '3laha
Hr. '^bmi*lcr
Hr. trimmn
Hr. T".:?
Ärs. v .!2Glbccf
Ati. ^chonLrn
At. 2et>ri«nuft.
Hr. £eu?m*ft)
Hr. Thiwig
7vrl. Clemens
... .Tilll Änflou
.. Tvrf. Lkatzznica
Atl. Sölafto
pielplan.
„Tic Schmetterlings-
Mittwoch
schlackt".
DmrneiLiog 4: „Ter Trobevseil"
psreitstg.i.: Jordan".
Eamsreff 6.: „y.:at:ibhtm\bt”.
Scuntoa 7.: ^-iLmittagd '',2 Ubr:
„Maria -Zvizxt". 2lbe«rdS: ^Ter
Nichter von ^ialamea".
Montag 8.: .Ter Herr Minifierial-
direrr^r".
Diensiag 9: ^Aiidrmonn Henschcl"
Terid'ches LoUstherter.
4. Lieriel Aniheillckeine (rolln.
Ansanz Ende 10 Uüt.
Huket ^oui.
Komödie rn vier Ltteu von 15. Korl-
weir.
Gras Bail Hr. ÄiracLi
Mirzi. »ei*ic iocbicr Jr. Aldack- ixetty
Baron A«s; v R'rdst^k Kr. Kramer
Von Lrn.'eim.-- Hr. 2S:i^e
Marianne, d. ^rau Ar. Trent
RiLrrd. beider söhn Hr. Blrnn
Aabi'.-sti Kr. Mcirner
Dr. Meder Hr. Ä«tiD
Dr. Miller Hr. Dein
D-nnde?er. .... Sr. Greitznegger
Sren'chneider.... Hr. Hvven»
Aandl. Hau^in'vcctor Hr. Nnfleck
M? Taylor .... »yrl. SSallentin
SviclvLa«;
Mttwsck 3.: „Chrn^S".
Donnerstag 4.: „Die Aournalitzen".
Frouaa ö. Zurr 1. Male: „Tie Land-
tzr^cker".
Eamsrrg *>., Nachmittags ‘/ 3 3 Uhr:
„Der Traum ein Leben". Abends
*■',$ lU»r: „Der Londirreick^.
Sonntag Nachmittags ^,,3 Ubr: ,.Zm
weißen Rögl". Abends Uhr:
„Cr fei Toni".
Mon.ag 8.: „Crrfcl £öai*.
Ra'lAMld-Theater.
s. Liertel «er Attihsilichcin«< gelb,.
Aofaiig' ,8 Nhr. S,,i: liegen lSNdr
Dossy.
SufHpiel in 3 raren von Henri! t'fjvU
iiierniolnn Teutsch von Irmil Jona#,
©ras Fchüti« .... Hr. Thai!ei
Amalie, i. ©ematzli» i^rl. Schneider
Julie, d. Tochter.. Frl. Heilen
Siamm.KammerjunkerHr. Povv
Baron Teüing,, Mn- Hr. Ienfeu
illichard slokp«,/ le: Hr. Bind
Dokly Frl. Petri
Fahlen, z Hr. Dach
Sinnander.> Hr. Zeitz
Srell. 5 Maler Hr. Stand
Ferndom. I Hr. Grotzmann
Mallen i Hr. ©attmann
Bttlgerion.Biiddauer Hr. ttarrd
Frau Nybcrg.... Frl. Lichicn
Lvielvlaa:
Mittwoch 3.: .Rooert und BeNraui"
oder: „Tic lustigen Vagabunden".
Donner-tag 4.: „Tie dritte E«cadro»".
Freilag ö. Zum 1. Male: „Der Heren-
pteiser".
Eamötag 8., ziachmiuaaö 1 ,3 Iltis:
„Heiuig'sundcn". Abend« V,8 Uhr:
„Ter Hexeuvieiscr".
Sonntag 7.. Nachmittag« >/,3 Uhr: „Der
Meineiduaucr". Abend« >/,8 Udr:
„Rodert und Derttam" aber: „Tic
lustige» Vagabunden".
Montag 8.: „Ter Herrupiciier".
Dienriag S.: „Die drille Escadron".
Carltheater.
Abendg 7 Uhr:
J)ie tchöve Keke«a.
Komische Cverette in 3 Akten von
IaccmeS Ottenbach.
Erirr Abtheilung: Dar Crakel.
2. Abtheilung: Ter Traum.
Dt-üce Ab.'heilnng: Tie Entku-rong.
^ari? Hr. Svielmanu
Venelau». König.. Hr. Treumann
Helena, d. u .... Sr. Natzler
Kb)tLtv:reüra- d. lÄun. Frl. ^enderb
Orrüe?. beider Sobn^l. Birkner
Bht'ades. d. freund All. Lirrkler
Kalchabi. Großaugui Hr. Juleö
Achille«. König von
^>ona H'.. LonnS
SvieUilnn:
Mia«.'-ck Donnerstag 4.: „Die
Geisha".
Freitag 5.: „Eine tolle Nacht".
Samsrag Nachmittag-' ,3 ttbr:
„Ter kleine Corporal". AbendS
>',8 Ubr: ,.15rue rslle Nacht".
Sonntag 7.: „inut tolle Nacht".
Urauia-Theater.
I. V., Lailzeile 34. Uraniadof.
Anfang '78 Ubr:
Z.iu, I. 7?!a!et
Die Bildhauer der florrn-
tinilcheu Renaissance.
Ta» heilige Land.
K. k.'Hos-Operlttl;cc>ler.
2. 3sritellun^> im3abr««*?Jbo':i:e;jf*rt.
Anfang7 U^:. ^noenam 10 lljr.
Djamifch.
.Nomai^i'che Cffr in 1 'Jffl bint Lliurö
(Waller, deutsch von Ludwig Harimann.
.'.'i-.üf '.'tu: «Lc>?rgcs Birer.
Tsawilci'. Sklavin All- ^^n'-rd
Sarnn, rcic. 1,-1 Türke Hr. Schindler
Sul-ndinn.^. l<*iHr. cibitfrnfiflm
tMi' Skl^ue lyandter. Hi. ‘AKaiiiu
Cavalieri aHusticana.
' Licüionvck'e 2?sluerncf’.v:♦
Cpfi tu ci;ifir Au'.uge nu. iung.Naner Hr. Navo!
L^icio. leine Mutter. Ar. Baier
Nlno, ein AUimtiauii Hr. jenttufi
Lola, »eins Aiau ‘>rr. vvorftcr
Aiinkterlili.
Kol'.lir'ched fallet inLBildernvou Nicola
Guerra. Musik non Franz ^konr».
Svielplan:
Mittwoch 3.: „A»da".
Tonnerttog 4.. ..Fra Tiavolo".
Freiten .-,.: „?):argarerhc" t„Aguü"».
Scnnüog ü.. Nachrnittag-5 'J lllir: Lio-
letta: ^La Traviata".?ib
Häiiel. Apotbeker.. Sr. Pobier!
Slvrettie. f. Frau.. Fr.v. .Neriick-Pjrk,
Har«», ^ur.^ Hr. Stübr!
(mmn )>b.Kinder Frl. i?rfu*
tvjm) Ati. Mcoletti
Heini Schüler.... ftobai
Nichard d. Braunfels Hr. v. Lrnor
Ccker, ven». Leamtcr Hr. Nowak
fterkrud. Lebrenn.. Fr. Korner
HäNel.Claviei'NmmerHr. Frödcn
?.wo»'chil, Provisor. Hr. Rokowitich
Carl. Tie.'.er .... .Hr. Zweien;
Katbi. Slubernu 2 0^cn^rt. Angcrcr
Svielptnn:
Mittwoch 3.: Nachm. Ubr:
..Deuisches Pniksdl att^'
/Lünkt'erüans
Bezirk» Äartsplau Nr.
WeihnachlS-AniSstell'.ing
geoffncl von 9
Eiittnttsvrei- 69 Heller. An
ab 2- Torri,».
Lavib'au. 'Mi >r.rci;s; ..Die iu>
'C.ou'u'' un s- !>
9—7 M'rClb^ V.y\'i ?'?eut-.
Jour fix.
Gewähltes Programm,
i D,nm ersten Male in Wien: ^en! „Tic höbe Schule" mit dem Sckimmcibcngsl
- „Nonino" und dem Nle»en-(vlk».t:r.n ..'Tl-', d: gen'tt-'n van Herrn u'barkc-
> Loriskt. Auftreten des ueu ena.-gic'cir Neitlnnülers Mt. (H'-arlcs ?. !?. Terns-
' D>ack mit seinem Prairie.-Huud. naö' vier Mal: Aurrrercir der gr^frartigen
Ku'n'rrodfabrenrn'.'vc „The 4 Nos'ets". Nur noch kur;c Zei': Tic flkcgcnden
Äeukcke» „LoK .Hernondez". H»n:u ersten '\c: „Cbcrenuiuc'. Aclh.^n-v'r. «[*
• Bl>r7icvvierd dreflirt und t»orqcnt‘>rt vvn Ttvcctov \>ci:r:i. Hberc; i'':'^ ’fi'i’n:
. uöcr drei Pferde. Miß Henriette. Fel. .ie, :l'ci:knn»!lcrinuen. .vcrner Ars.
l krcrcn dc- gesannn.en .^uu,'tlcr-!>.'i',:nd1k-.' Krv'r'che Frttermer-'i aber Clowns.^
„Fm Moulin rouge in Pari», kamneiie Tanwau.tomime in 2 Abtheilungen.^
>'^e...
-ktf" CarawHiic-n
nr> s rn5*nj>ki
i<)r;i;t^<- l'ckoe
.Mo j-j jiinp- .....
1 iUiTv (>, f'ekoe
H' ru-kon Pfkoc.,
' ’r!;*>s‘..
O.rTy Pekoe ....
Waitalawa Tekof..
Dea alla Pekoe ^o»iche
Kilo S. ?.—
Kilo fl. 6.—
Kilo fl. 5.—
Kilo fl. 4.50
Kilo fl. o.75
Kilo il. 3.60
K lo fl. 3.50
Kilo fl. 3.20
Kilo fl.
Kilo fl.
Kilo fl.
Kilo fl.
Feinste Specialitäten in:
von Planat& Ca.
3.10
3.-
2.75
2.50
Sehendes Varieict
WIEHFJiW n-..
HciUc nnd täglich 8 !I!>r AbcudS gvo»c Dorrrclluiir
a^ arl V3!«*.uel.
Neues glänzendes Programm.
Marift de Labounskay?,
r/tuilo «i"5 efoile».
Geschwister Lorch, sic cao’o*:
^nß^rdcnr f»».•.•td'WfK i;
Ta, '-ch nach der 'Tsr'icllrr-- .11 5c.ni.
Taaescanen: ii. Be;., lllnßdor'crnras:- 4,
»rranc' Ba
Variete. Ballet. Vaudeville.
Miss Haioise Titcomb.
tre stsr "i Bucn^^-Aires.
1 .- 7! rpbntcr ;u V'^tde.
:!- A-'.''uin"neri'..
.» T-!: T Tchrnmmeln-.
i i '1 r<* '»>!': 1. Be:. .Aoll'enkbu.'iu.
•rl.
Französischem Cognac
20 lühri^-
^ 40'
Cognac, eng.«^ Clomi
tamalr.a-fiuoi. 5( ‘jsituier■••
Slibowitz, echt. -iojäln-ij..
,- 15.jäurig..
Malaga. <-,. i'rin^t. 3..
Champagner, echt. .Ja^ue .—>011 .Sr
;i.’.! I'ci'ii!iüile:se F'h'
luaiul 1 i ii r■
Bouzy
rs iv:j!:-l>r. a, r i( u ,,.. z „, X.r.ri.»>
• per
-Bout.
fl.
3.20
. per
’m 0 st
Bons.
fl.
4.25
,1,.
-Bons.
fl.
2 .-
.. pur
Liter
fl.
4-
. per
Liter
fl.
1.20
.. pur
Liter
fl.
1.10
.. per
iM-,
' to st
-B.nts
fl.
2
.. per
' L
. Baut.
fl.
6 .-
.. por
7 '•, st
. Bons.
fl.
5.—
-• "1. v.-.
I• ilt- M
, 1-=
Be:
rares.
Bteblissement Üoiaa- eher.
Tcnintiuucll! Lrnsntionett!
Ctcthai 3" 8 omedy-QBartett.
Tas tzcgcnwärtip beste humoristische Cuavtett Englands und
beste
Itz andere erstcla
Cast'a Eröiiimn.t 7 Uhr.
Nack der- Porstcllmrg:
riuartett
ge Pariete-Nnmmern.
a'eginir vrärise 8 Uhr.
^ni stancebauie Ziqrnner-^CuFii.
»W
Grösttc Ziuswahl in
xr L «L-Lvss ss «« «L»
«LLLLÄ
bei
iait. I'. ^icssner
«^c^äim^ t 6%t:.:^nZ jZ-Hm Uichzett'k IflKitrasf iisii ßonsfriicsl ^\Ag
onüerstag 4.: ,. ltlir:
^Tcr Habn tot fterL'",
Sonntag 7.. Nachmittags *,',3 Nhr:
^Sneewltichen".^ Abends '-,8 Uhr:
„Der Hayn im Kord ".
Montag b.i „minder der ftratzstadt*.
Tienst.ag 9.? „Tic Aataso:n'oen".
Theater in der Losefstadt.
«bturr' ,8 »br
Ich bin so steil j
L'bwank in 3 2i:tru mit Musik von^
ftcorgc -2 Fcydeau. deutsch bearbeitet i
von Ctso di'ci'scyitz. i
Dr. Hiuuolhtc Petit-
pant ftusfou ^V.'tratt,
Gabriel:, d. Fron. L. Pobl-Tceiser
Tr. Mongicourt.. Carl Piann
General Petirponl. Julius sach?
Llemcntine, d. Nichte '.'ldele Nova
Lil i, Ercen ttia u e-Ta «-
zerin 2L Moraw
Lieutenant (»oriqnon Louis Nerz
vattviniannMoroUier ftunau Lcckner
Barlin. Ageu:... Carl Door
AbdS Tbartteau.. (5arl Lcbmidl
Herzogillv. Polmourü Negine ftartner
Loulou, ihr Sohn. Carl Tuickl
ftuerisiac.\ Ioin Ianiich
Cvhamcrot.f NoLere öciie
'tiroler, Lousutäiect C^cav Betaun
Fron Virolet... Ully Kaiser
Diensiafl den 2.Jänner 11«^.'-. ^cH.Humoriüen>Ensembles>
Tiirl Sinti Toni Sisirec.|
KunstHtiiste ersten Ranges. j
Neues komisches Programm. I
Ansang 8 Akr. stintritt 4V kr. Ätclrrvirti-r 'Ptah 50 kr.
Voro,o,. ,: ■;
7J2. lireli^s. 9 1 8»,Meü. Llü^ijasse,
Äb-^Beivndere „'IbrhrUung für mechan. und vvt.
«“f Snioln'aren. Bilderbücher, Gesrllschasts-und
Beichäfriguiigs-Lpielc
t t. ftirrliencasse 19.
. iDP'ii:
lacieLi
•ibi, c'?7iu. 2 #, !M
Theater an der Wien.
Aesdisoffen.
Svielpia«
Bis inclusive Freitag: „Der griechische
Sklave".
Saniilag 6.: NaÜnuittaaS i iJH Uhr:
„Ter Lbcrüeiger". Abc'.'ds V,8 Uhrr
griechische Sklave-.
Sonntag 7.: ?tacdu!itto«;S i US Uhr:
^Die Flederl :aus". Abends v»3 Uhr:
^Der griechische Sklave".
Voranzeige:
Montag den &. Jänner 1900
Erster
enb
Hr."'•ivr-TlK'«*, flnss. l) iPoiygonum Abte.) ist ein vor-
^züiiichos Hansitittcl bei allen Erkrankün-jcn der Luftwege. Dieset
(I durch s?>^e wirissamrn Eigeaschafteft hr cier cc'.n »o P,'.rieten ä i c.',. '.r. hei
t,rn:-J ^VeiüPinann. Iiiei>eisbm'C :u c p hä!tHc!i ist.
ßrochüren mit ärztlichen Aeusserungen und f ^es-en gratis.
Jleu
K «c7i
t. jcoysbenscv, ftntk-be"lrer
.die a%+ .;.'driK?e.i.?er: iernc:^
fl 2| fi z 5 fi l >.L”rtK:»-.C,l, i'rßtir«, ,/r. "<3}l.
t ili II 8« :! ‘‘vei:ct:::. otjiicSS drerer
V ir kuug, biunü dt'-:rc: u.rerlt-
/ auch T.-cchics-Escomf len.
krsur Fcrfttl, I.. öellariallraße 4
Parterre. Thur 4.
Hotrl ii. ikstnuniHt Sialrljucr Dis Cuals- Men-, nnd M-Eeps-’MIiii
Musts 9 i Halles*
17. Bez.. Ibrgerstraste 26.
Heute TicuStng
Auftreten der 1. Wiener Aviniker-Gefellickast
lvorm. £»ctöf und Dieskergl.
Änfaug 8 Uhr.'' Eintritt 2V kr.
Morgen: Tnrl and 7oni Da,ree.
arJsPi!
Wien. :r.
Danzer" Orpheum.
IX,, W 3 sag. 32. Oirection: F. Kriebaum. Teiecli. 14166.
Jaiüsch-Tlieltter.
Sriicnhi ‘.,S Uhr:
(rin Aöhm in FlmeriKa.
Cärose «Äesangs-Burle-:!: in 5 Silbern
von Bruno ZapvaN. Mugk von Gorliov-
<8iil»eke.
1. Bild: «uf nach Amerika.
2. Silo: Nus haher Tee.
i. Bild: %m Stlaveumarkt.
4. Bild: Zu, «erichtattmaier.
ö. Bild: La» «oldlaa».
Mita' Clown Sarasani mit seiner drossirten Thierfamilie.
Truppe Heiss OSy Joiy
„Xis 5 Kometen." vikanteste Ereentrique.
Tage^-lsnsicii: B«llariaittal:e 4. .i:n,ie7>irns!e 1. Roe0enii»irmftrase l
Der Samson deä A). Jahrbunderts:
Qmu Lunch
riistijch-r lil)ampion-2(tl)lct.
fial!;
i?i’7ivf, Hanptskrastc Nr. 1 4 i
ihr .ciu c:- irr vreriirischer L'ilottiolrlen in Stück-,
LS'.'Lrfek- und MitUQtvke. *-v
r tinii{co‘(u, H.'i'.keliltU. 2cuun'dctl?''ltu. i*üf:u uud ^lhqt.^c,
U-rma vrcustill-i'cu SHme:,-. Bn-.i=( r -'».'••• nnb Cnrcna* Kezilev
i'.'cv Lcnivl'Uke in c :; c:ic\ .'uot:u r :• pt-.ndirten Tuct.u.
Lcngndt in die Provin; in g.:u-'tt^Wa.i.ionl.'dn-
Holz» .«ai'l.:- u"d rvc'l.i?'. "'vn st!*
CF -MH r st l c: 2 *>:cir,
ji>i
,v 111 n l c u:
Jr'ÖtL’.V-
*' ^r;cui*,eu i?‘4sl. ■*'%*
o :"r. .'Hüifi'::..
'. '. ->'E, il. 2iL*. 2"t u:ii> 1
i: •CvT^y •/'rsti):. :‘niicstc:: v.
isnc* Hcruat-7. :>iuo'vflcsi :'a. "i
direct stb <^rnbe.
gfidot ttcu u.< 4 >*C
i;»4. 19/'. 1-'..
, 10. 11, 12,
W,
VER SACRUM.
III. iAHR. HEFT I.
SOEBEN ERSCHIENEN.
T97U_
imamB
ßistorante itsliano all* ancora verde.
Restaurant „Zum grünen flnlter“
Wien. 1. Bezirk, ^rünangergane Nr. 10
nächst des Llevhans-Domes.
«reuiiüe imiicmiqe m>» Li>e.:er ckum- ?>:,:u-ner L-eulc. s?e»>a!>-oi.
Vyriiefte L^niche.— Rcleroine Re im: mr kleinere 8elells»i,sieii lieh«.
S. >taiu], Lsliichc-Erzcugtt'
7. iie f., Lertt?r rrf-lder?>rai;e 1.45t|., |1au-
SjcnftcinsnlTc 8 „ud 9. .>lfrrstrnSe 20
empiielll: seine gur messenden Herrin,-
Hemde» ans beste!!, Tchroll'schen <'binon
mit glatter »der ^al-eu^rust. ?iachl-
hemden mit eleganter 'Bordüre, Unter,
lioseu aus bestem C-'roiie, t^radl und
Barchent. Kränen. Mauchette», Ohcmi-
,'etrcu und Taicheuiiichce. Das 2>este in
Wirkwaareu. Fabrikat Bcnger'S Töhne
auS Bregenz. Damen- und Mädchen-
D'ä'ckc in iolidcttcr 2l>lSsührnng. Hemden.
Hosen und CorsctS aus beitem Hhiffon und Barchent,
^llustrirtcr PreiSenu-mnt srane».
iwriadS'.


[ 2023-06-29 10:37:27.578 - 19000102 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
,.Dttltschrs yolksblatt
Wr. 395,
Kieme Anzeige».
(?in JsJovt 4 h, in fetter Sritvi't 8 h.
'S t r c!} c i t c 59 I)
_ K3?~"
aLWWLWLZSSWaLWLiLL.
<£it „steinen Sluscißcn. welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird An^uris: in unserer 2lus9,allestclle
1. Bezirk, SdniserstraH? 22 uiiciUflclilid) von 6—s Uhr er:heilt.— <>yiffredriefe
werden nur gegen Vorweisung de- ^nfcratenfcheineS aucgesolßt.
Inserate werden cu» Wun'c!i oc.'',-:'".
Mnlrk-
Justrn mente.
Bictslluteider-
Stlltzffügel ist um 50 fl. tu vertäuten.
Adr. c-rv. 2527
LSten. 9. Bcz.. «erbitcitfluffc 1
fct du«», rrv:. bHtgI.U;-nwi«t
SEBerffliitte f. ft"V- i'ncii,;iiiig ueucr
Uhreuu. IUv.ru-' Meunramreit.
-.:.-ne:> uii» Mitglied»»
ein Her-Ii.'de» '»>t»>1t tun, .lahrek-wediikl
vom Eiitcu c.n.-rru rcrmi.-LOc::. ö. Be;., 3td)bu*
brunuerstrastc 4*. 2cWl
2 Wotinuugcn
lidit und gerämnin. lleüellend au? 2
Zimmern, ^abtnl'. Barunr.iKv und
Mitchc im 1. und 2. 3foef rer Fcvruar-
Termiu l'jene im 1. Stocke cvcui. rer
ioiorn iu vermietven. 5. Be;., Schon-
drunneu'nas'.e 44. 2J'.'2
Ein sehr geeignetes Local
für ein FriseurgeicliclU sogleich zu be­
heben. Sri nächst Lstcu mir eirca 200
t^inwobncr. 2ldr. (m>. 8611
rinterriritt.
'.■'itÖ'ilCU
:n:ld;r gut Rechnen.
•"? :i'*• isrfirribci; und
.tU: .’,E'. t' IT saiMl. sucht
OnsiicrK oder in ein
tinist!. i'ir'b unters
. "ran; norumullev,
au- guter Dom
Schreiheu. an
ziemlich 3:"-'
alS Verlebe:-
Comprou:' >'i
zrNonun:. .i"
Mödling.: h:i:
"Ein Ärstfll. LonciPient
Buchhaltung
ein?, u. dopp. «Auswärtige brieflich),
lkicchtschreibcu und Neckuien iür Bamcu
und verrcu l^lu;clnuiucrrichr), ieruer
Volk^-- und Bnrgersch'.u gegenstände,
sowie Önnmanalradic: und ^ratr,büfdi
iocrbcn_ nruudllch gelehrt im und
auster .^auic.^ 2, 3loln".nstalcrg. 15,
Ü. 3tool, Thür 22, Oiudolr B.
iiifu ist bereit,! 0-
>. tchistljche Adro-
eltu. "''ei. inerte
„Sr. l>. 4.. v. 4-'."
eTMäc-chen
in in ein 2noll- und
’ im }. Bt. onsge-
nrer H. 2ir. au
«S'o.’iö
(s Su ri'iirl’
wird ul*
Wirkwaoreng'. -c.
nommen. r. n>.:'
die Sxp._
In -ein ir!;t gutes DauS
toirb ein brave» ctuiitt. Lehrmädchen
zum .filr:bcr!j'e -‘tc” i.iifiieitommcn.
Maiion v'aniiK’, 1. >2iiiqrr=
ftra&c 18. ii-’f', i'titi»iiii ir. WST
Bivieneri»
für Siad-.;:: ’■■■,; :uivb onfgcitammcn.
7. Bez.. .■'•■.■rr.'.nimflütfc IT, 2. Storf,
Thür 1 1. 2 503
Mädchen für Alles
Wird sofort aufgenommen, bi. Bz.,
JoiefSgaiie t, 2. «totf, Shitr 19.
Reflectirt wird nur mir fotiDceS_
Mädchen mit längeren Zengiiiiien. ———
2540| ®rufetc «n9. n
Wahl von
I
gibt bekannt, das Tonnlag. den
! IN. Teecmbor feine Henrigcit-
^ ichank i» Grinzittg eröffnet wird.
8991
Kind wird in Pflege
genommen. 18 Bez., Slaudgmse 81,
1. «lock, Thür 9. 2565
HÜM- uiiö ÄINkicistr^
fertig oder nach Maaß.
O-'uie 3loste für Bestellungen stalte ich
stet- am träger, (vrack-- und 3alon-
unrüge sind auch leihweise zu staben,
-nrüügeseyte Kleider werden billigst
rerkaufr. Josef Brazza's Nachf.
Joses Kral, Wie«, 7. Bez., Breite-
flösse 34.
junger chiami. 2d I. alt, korst,
kaurnr. gebildet, gute R-ferenzen, cau-
tion-iästig, der ierbo-ki-oalischeil. ilo-
veu^chenunddcutschcu Sprache »nächtig,
mit bescheidenen Lostnansvrüchcn.
sucht eine Stelle
ötS ^Aagaziueur, Canier. Aufseher,
Portier oder dcrgl. t^ef. Zuschr. unter
„X. K. 12l'2" a" ^aascusteiu L Boqtcr,
Vien. I. 7S05
Ncueiuugcu
m Hunde-Tpvrtarklkel, Paient-
SUloulfijrben, Echabraken, Hunde­
leinen und -HmidehalsbSitder.
Johann Jung L Eomv.
Wien, II., Peatcefteaße 59.>
Telephon 15:JOi.
Waichdnrchent. Bciiinirtc Leder-
tuche ’ui Äslitltr und lap.-natr,
Waichtischtuche, Wandschoner,
Eredenzichüner, KinSerlätichen:e.
tvtisnn Jung& Comp.
Wien, 3. Bez., Praieritrahe 59.
Telep'^iu 15397.
H. Pohl S älteste Wiener Groit-
ziichterei seiner
Harzer Edelroller
b. Bz., Mariastilferstr. 12ö
(gcgr. 187h), Staat?- u. .50
stostrEhrennreiie. Vers. gcg.
Nachn.v.4st. oufw., Weib­
chen 2 fl., f. Werkst u. gesund.
Ank. gar. Prei?l. gcg. Mk
Reiche Ansrvahl
auch für junge Herren bis zu
iS Jab'.cn.
W. Haida
Wien, 7^A«z.. Kerchenqost'e32.
SETTFEOEKN
Hauser und
J-icischhaiicrge,chäit
ist zu vcrk.-usei. l8. Be;.. t>-lterlein-
platz 7. 8635
Greitzlcrei
lebensfähig, nur wegen Krankheit der
Befltzerin äußerst billig sofort Zu ver­
kaufen. 2lu-Mnnit im l-ieschäft S. Bez.,
Watsenhausgasse^lb. 8625
" Handlung
(Mode und Speccrei) 18 Jahre beste­
hend, wird unter günstigen Bcding-
piflen vervacsttet. ca. 100«) fl. nötstig.
fltur Selbstreflecianteu erhalten Antwort
Von A. Dchcwl in Bcrndori. 2053
billiger alö überallu. sicher neu,Stil?
von 60 kr. bis fl. 2.—. Flaurncuvo
fl. 1.60 bis 4.—. (Aroße fertige Frder-
rucsteiN fl. 5.—, Hedernpolster fl. 1.50
3 thciiige Haarmatratzcn,
2lfriguematratzen fl. 6.50, Mollinma-
traye» st. 5.—, gehefteter Strohsack
fl. 2.—, Stevpdecken fl. 2.20.
Anton Tlabh. Bettwaaren-Nicderlaae
Wien,Mariahilf,Stiegengafie SO
(ganz bei der Slieae).
K. u. k. Hos-Elavier-Fabrikant
Gustav Hofbaucr
0. Be;., Wästringerstratzc 62. (VroßeS
itoger von Stußflilgel, Pianinos und
Harmonir.ms, tu Vorzugl. Sualirar,
von einfacher bis zur seiustcu 2lus-
führuug, zunl Verlauf, Tausch und
Miethe. Leistgebüstr billigst. 7463
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt Vertraueusangelegensteiteu jeder
2tu, Olachforschuugen. Ucberwachungen
:c. discrelcst und gewandt. Atrträge
erb eten unter „Dctecnve" an die Exv.
Tingcr Nähmaschinen\
Singer-2tästmaschiucn und alle Systeme,
sowie Reparaturen, alle für Perlstichc
und unzerbrechlich gearbeitet, nur gut
und billigst beim Mechaniker mit
44iäbrigerP'.aris. H. .stawratil, 'Wien,
7^ Bez.', Durggaflc 2.
Staylpanzer
Gassen
ausschl. vnv. sowie taten
feste (lassen, neu und ge­
braucht, billigst in de
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIII I,
XSäbrtngerflUrlel Sir. 7
fnodift Hcrvoilkr Linien
Wer sparen will
geht zu
Gustav Brauner,
Puppett-f5lzeuqer »nd
^kcvnrarur Anstalt.
Billigste CueUc. ucüc 2liis-
fustruug:
Ledervuppcu mit Me»
tallkopfen, Bei ferliguug
von echten Haarper-
rücken. 7506
Wien, IV ., TN i cnstratze 23.
Häöne
ohne bic l&uvscl zn entferuett!
Durch einen giinstigcu lswlegensteitölauf
aus der Verlanenschast eine? E>'llegen
bin ich in der ^'agc, die schönsten
^ähne, welche früher 5 fl. kosteten, zu
nur 2 fl. abzugeben, a. Pauser,
Wien, i. Be;., Wrediter Hauvtstr. 67.
Landsahatten, Spiegel]
u. affe Gattungen
Rahmen
£jjj cmriicöl; in grafe,;- ?l Ui.
wabt zn I:niiic:i iim
|[ AI. Blaschke
ii WIEN
Kl
I.. Baöenbergeritr. 9.
Erste böhmische Bettteder»
Niederlage von Nostua Slabv,
O. Bez, iVNindendorferftrasre-ll»
Tra»ulvav-Ha! leitellc. G'traitrir: neu
und du. aer une überall, ne.', Kilo
60 kr. bis 2 fl-, >x!.tu!ncn 1 st. »>0 fr.
bis 4 st., graste, 'eruae .vcrer-nu.renl
b u. u. o fl. ^ercr-r'.- '!''::». 1 fl. 50fr.,
bretthctligc Haar* Managen 10 fl.,
Slfnoue b st. 50 kr., Wollin 5 st., ge»
hcücuv Srrolu'o.^ 2 fl.. Satüt-Decken
4 fl. 20 fr., nur 0. Bez., IHnmveu
bor rer fi i’. 41, DiamioonrHa^e stelle
Ocoasion
*f. ileriict
Wien, IX., Nussdorferstr. 3.
50 Jahre bcftehoudp Firma.
einpftehsl Imhoff'S weltberühmte Pat.
Gesundlleikspfeiien und Zigarrenspitzen
nebst allen anderen prokl. ^auch-
rcouisiten in reicher Auswahl zn reellen
Preisen und versendet gratis den aus­
führlichen Prcrscourant die seil
62 Jahren renommine Finna des
^ob. R. Mcnhard in Wien, 1. Bc;.,
Wollzeile 33. 7594
!
I
Die Lrfle genoflenschattkiche
WaarenKalle der Tischtermeifler
Wiens befindet sich saus-
Wien. VII. Lerchenfelderstr.45.
ren- u. hriaheukleliler
bei AJ®U Hecker.
VH«, We»tbaftnitratse 4.
Wiutcrröckc... uon 16 st.
Anzüge 14 fl,
Havelok, w.isjerdicht.,., 9 9 fl.
dtuaben-Schnlauzüge•,,. m 6 fl.
Schla'rbife m 8 fl.
.Sfhuarse Anzüge n. Frack«
w'ideu ohne Hiusatz auSgelie.te»t.
lim TGBilzalilsiM:
i Seilten, Be»,enge, Lhision, Gradl,
! üxsord, Barrbeiu. blonkiiig, Tisch.
! Gariiitureii. rondtncher, ä -- er,
I Eeivietieu, Betl-GaruinteEii, Sorbbtige,
| Xebbiüe, ferner tectige Herren, unb
iaiiieutteibe;, ffuibtitniie, baun
! Denbel» unb Toschen-Ubreii, Lnni,eu.
Ebiegel. Divanl, Motrogen K. x.
Slnftläge von ioliben ilabrebBnrteien
nur für Wien erbitten brteff.
l^arl Lchittvier. vroi. Handeigürttta.
hvien, 7i. 'iie*.. SronberaflitHe 4;4,
Die besten Miikmiischc
zum
^sflrsswsoflSSl
meinen hochvercbrten Kunden.
ALOIS PB1YSSL
Damenmode-Confection und Traucrwaaren-Salon
Wieducr Hauplftrafie 18.
erste ®#ge ju*S—*'/,%, »weiteSlltz
jn 6% be»
Paul II. I*Iöcli
V»., Alariakitferltraße 70
itltsthonSSM.
wmttirA ytäfiuz,
famDf^ SSafdunafiinen
überhaupt
alle Einrichtungen f. Dampiwäschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XNI., Penzing, Linzer«
snaße Preisliste aran?.
kkkimWü FaMs-Uct
im 16. Bezirk, nahe der Bahn, Jstöckio, gut gebaut, mit noch
unverbauter günstiger Strafienbaufiäche/ sehr geeitinet für
Grotztischlerei, Schuhfabrik rc.. mit Laüenauszua, Trans-
missionc» und Motor, eigenem Brunnen, ist günfiig zu ver­
kaufen. Briefe unter „15,000 fi. Anzahlung" an die (fiy.: 7 S 6
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Be;.. Mariabilferstraste 7b.
Geschichte des LiaufcS
Iiothjchild.
Ein Exemplar der unter vorstellendem
Titel erschienenen Broschüre wird zu
kaufen gejuckt. Unter „A. S." an die
verkaufe.
M II, 8 iNN»diiis
ganz neu, bjährige Garantie, Original»
Siingschtsf ffö ff,, üdernädte Maschinell
I. 9 nttb 12 f>. 3n hoben Mariohtlf,
ftaleritengasie 22.
'//s'A
!/- r/a//u /;?,
:'- r- pf;nse
Ccht schlcsischc Haus-
Leinenwaarcii. Tamast Tischtücher und
etnschlägigeil VXriitctn. 4. Be;., Wiedner
Hauptstraste 80, Joses Zelinta v'378
Müdes reell.
Degen 5surücktcguiig des GcschöftcS
werden scimmtliche Zimmer unter dem
Erzeuguuasvreiie ausverkauft. Seb.
Kunn, 6, Dez., <"nmpe»dorserstrastc 72.
8300
deberall triftt man Meissner’s
Sonnenlichtseife. Sie ist aber auch
die beste für Wäsche u. Haushalt.
»"HM'wll'«r«».t»>l,» l,,,, ''y*^^yiWMGNy»G.-»GMy«.iyG'Aya.ia.wHiio m«
".WT-f ■.„> »--‘■ r i^^''ifr i li., yis[rni< ilr,ilfftVilli': i slilewti 'iftiM 1 iisl I^ Y<
Druck von Ernst Vergant& Eomp. (Devaittiooi tl. ijVitor s (' eilt. Vallaba».


[ 2023-06-29 10:37:27.578 - 19000102 - Seite 9 ]
JJrrt* dieser Nummer:
2aWie«:4K; ia derprooiuzitzk
Abvrrd-Ausgabo.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
A
V
Telephon der Schriftlcitung:
Nr. 1S7S.
Herausgeber: Ernst Urrgarii.
Telephon der Verwaltung!
Nr. 12.074.
BczugSbcVinqniffc: ^iic Wien: Margrn-^omK Abcnsvlaii \n enr-r k. k. Tavak-Trank abzuholen: monatlich S. 2.90. 2Jlit täglich ^zweimalige r'Zustellung ins Haus: monatl.
8. 3.20, vierteil. 8. 9.40, halb;. 8. 18.9"r'stäo)s,37.60.— Kür die östcrr. Kronläuser mit einmaliger Boitverfendunq: monan. 8. 3.30, viertelj. 8. 9.70, halbj. 8. l9.40. ganzj.
"''''"" vierrelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.23. Ane de«
w e i m a l i g e Ausgabe «Tonnerslag- und Sonntag-Nrunnicr der tägl. Ausg. mir Beilagen)
noersenüung: viertelj. 8. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganzj. 8. 5.—.— Schristleirung, Verwaltung,
lnzeiger u. Jnieraten-Auinahmc, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabeftelle und «anzlci für
-Adrene: „Vergani, Wien."— Poiriparcasien-Asrreiiungs-Nw. 5,l0.6-Ä.
Ur. 3951.
Wien, Dienstag, 2. Januar 1900.
XI!. Jahrgang.
Die Aussichten der Derständigungs-
action.
* Prag, 31. December.
Denn der Verlauf der bisherigen Sitzungen des
böhmischen Landtages einen Schluß auf die künftige Ge­
staltung der Dinge zuläßt, so könnte die Situation gegen-
wärtig als einer Verständigung günstig erscheinen. An allen
Ecken und Enden, aus beiden Lagern flattern die Frieden»-
tauben auf, vorläufig unbestimmbare Gerüchte von der
Einleftung von Verhandlungen und um festzustellen, ob
überhaupt Verhandlungen stattfinden sollen, durchschwirren
die Luft. Tr. K a i z l ist in Prag erschienen und soll
bereits den Faden zu knüpfen versuchen. Tie Resolution
der Teutschfortschrittlichen, die auch von den beiden
christlichsocialen Abgeordneten Opitz und Kletzen-
b a u e r mit beschlossen wurde, athmet bei aller Be­
tonung des nationalen Standpunktes doch eine gewisse
Versöhnlichkeit, wenigstens wird darin nach Möglichkeft
eine allzu schrofie Betonung des nationalen Standpunktes
vermieden. Im Verhandlungssaal standen die Abgeord-
ueten in Gruppen beisammen, prononcirte Deutsche tauschten
Händedrücke mit prononcirten Tschechen, und cS sah fast
aus, als ob die Letzteren den Ersteren Glückwünsche
darbrachten, für ihren Entschluß, die Abstinenz auszugeben.
Dann kam dir Eröffnungsrede des Oberstlandmarschalls, und
dabei geschah sogar das solange in diesem Saal nicht
Gehörte, daß sich die „Vyborne"-Ruie mit dem deutschen
„Bravo" vermischten; es war dies bei dem Passus, wo
der Landmarschall der Ueberzeugung Ausdruck gab, daß
es doch vielleicht gelingen würde, den Landtag wieder
arbeitsfähig zu machen. Zwar fehlte dem bis dahin in
schönster Harmonie erscheinenden Bilde der schrille Mißten
nicht. Kaum hatte Fürst Lobkowitz seine Rede be­
endet, sah man den Abgeordneten Dolff aus ihn
zueilen. Äne Weile heftiges Gesticuliren zwischen Beiden,
endlich ein Achselzucken seitens des Präsidenten und dann
die wie resignirt klingende Enunciation: „Abgeordneter
Wolfs hat das Wort." Aber die Verwahrung Wolff's
fand kein Echo. Fast schien es, als ob der Redner mit
Absicht den Angriff auf den Statthalter unternehme, um
Stimmung zu machen. Aber nicht einmal seine engsten
Gesinnungsgenossen rührten sich. Es herrschte Todtenstille
im Saal, als Wolff seine Verwahrung „im Namen zwanzig
deutscher Städte und zehn deutscher Abgeordneter"
geschlossen hatte. Umso heftiger brach der Beifall
los, als sich der Statthalter erhob. ES hat
auch in diesem Saale, wo scharte Repliken seitens des
Statthalters nichts Seltenes sind, Aussehen gemacht, als
Gras Eoudenhove mit einer förmlich geringschätzenden
Geberde dem über und über erglühenden Wolff zurief, sein
Auftreten gegenüber seinen nächsten Stammesgenossen habe
ihm ein- sür allemal das Recht verwirkt, ernst genommen
zu werden. Diesmal durchbrauste ein stürmisches Beifalls-
gebrause den Saal und deurschliberale Hände klatschten
eifrig mit, Wunder wäre es also keines, nach
diesen kleinen Anzeichen zu schließen, wenn die
Leffcntlichkeit sich bald mit greifbaren Forffchritten
in einer Verständigungsaction zu beschäftigen hätte. Wie
nothwendig der Friede wäre, darüber gibt am besten der
gedruckte Bericht des LandeS-Ausschuffes über die bis jetzt
unerledigt gebliebenen 35 Anträge der letzten Session Auf­
schluß. Und es find Anträge darunter, die wahrlich eine
Verhandlung verdienen würden. Tie Schaffung einer
neuen Landtagswahlordnung, die Einschränkung und Ab­
schaffung des Blanco-TerminbandelS an der Produktenbörse,
Errichtung von Getreidclagerhäusern, Hilfe für den Bauern-
und Gewerbcstand; das wäre wohl einer Versrändigungs-
action werth. Und dennoch ist zweifelndes Achselzucken noch
die einzige Antwort, die Derjenige erhält, der sich bei den
Abgeordneten um die Aussichten der Friedensconserenz er-
kündigt. Andere aber verkündeten laut in den Couloirs des
böhmischen Landtages, daß man die Tcutschvölkischen doch
auch fragen müsse, wenn cs sich um die Teutschen in
Böhmen handelt, und je länger man damit zuwarte, sie
zu fragen, desto schroffer werde die Antwort ausfallen. Es
ist sehr wahrscheinlich, daß der deulschvölkische Sturm schon
heute losgebrochen wäre, wenn die gestern gewählten Ab­
geordneten bereits an der heutigen Sitzung theilgenommen
Härten, und so wird wohl eintreten, was die Zweifler seit
dem Auftauchen des Verständigungsgedankcns behaupteten,
daß dcutschvölkischer Frost die zarten Verständigung-keime
vernichten wird.
Politische Dnndschan.
— Tie im Morzenblatte an die kaiserliche Ent­
scheidung über die Q-uote geknüvfte Bemerkung, daß
letztere nicht entsprechend den Beschlüssen der Quoten­
deputationen festgestellt worden sei, stimmt nicht. Bisher
zahlten die beiden Reichshälstcn 70, beziehungsweise
30 Percent, nachdem von dem unbedeckten gemeinsamen
Erfordernisse zwei Percent vorweg Ungarn als „Präcipuum"
sür die Militärgrenze zugewiesen worden waren. Tic
kaiserliche Entscheidung bestimmt nun für die ersten sechs
Monate das Quotenverhältnis mit 66"*>: 33' und zwar
mit Aufrechterhaltung des 2percentigen Präeipuums zu
Lasten Ungarns. Thatsächlich wird also Ungarn in den
ersten sechs Monaten des Jahres 1900 2 Percent (Prä-
cipuum- plus 33V» Perccnt zahlen, waS der von den
beiden Quotendeputationcn vereinbarten ungarischen Quote
| von 344 Percent entspricht, da in dieser Quote bereits
! das „Präcipuum" mit eingerechnet worden ist.
Der Krieg in Südafrika.
London, 1. Januar. Tie Blätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Rendsburg von heute Nach­
mittags: General F r e n ch brachte den Boeren eine völlige
Niederlage bei und nahm C o l e s b e r g e i n. (?) Er be­
drängte den Feind Samstag und Sonntag so
heftig, daß er ihm keine Zeit ließ, länger Widerstand zu
leisten. Gestern Früh hielten die englischen Truppen die
Entfernung für genügend, um einen Angriff zu unternehmen.
Abends brach die ganze Cavalleric, Artillerie und Infanterie
zu einem Nachtmarsche au', um den rechten Flügel der
Boeren zu umgehen. Tas Unternehmen gelang vorzüglich. Tic
Infanterie und Feldartillcrie entwickelte einen Hrontangriff
auf die Boeren, während gleichzeitig die Cavalleric und
leichte Artillerie den rechten Flügel umgingen. Tie Boeren
(Stile Richte vorbehalten.)
Der neue Don tz)uieote.
[77] Roman von Arthur Zapp.
Mit sehr zerknirschten Mienen sah man zu Georg
Dalchow empor, der, das noch uneröffnete Schreiben in der
Hand, schweigend dastand, und dessen schmerzlich zuckendes
Anlitz Zeugnis ablegte von den Empfindungen, die in ihm
wühlten. Ter brennende Unwille, die flammende Empörung,
mft der ihn das Auftreten der Arbeiter erfüllte, beherrschte
ihn in diesem Augenblicke so vollständig, daß er des Briefes,
den seine zitternde Hand umschloß, völlig vergessen zu haben
schien. Und das, was in ihm zählte, siedete in den leidenschaft-
lich hervorbrechenden Worten über: „Wenn Ihr lvüßtct, was
Ihr in dieser Minute in mir zerstört habt, wenn Ihr ahntet,
wie— ivic erbärmlich Ihr mir in dicseni Augenblicke
erscheint, Ihr würdet Euch vor mir verkriechen in den
äußersten Winkel der Erde. Kann ich denn künftig noch
mft Freudigkeit unter Euch weilen, mit Euch gemeinsam
wftken? Da habe ich nun manch' lange Nacht mit
pochendem Herzen, mit fieberndem Hirn gesessen und habe
gesonnen und habe gegrübelt: Die hilfst Tu ihnen, den
Enterbten und Unterdrückten, den in tausendjährigem Elend
und Dienstbarkeit Schmachtenden? lim Euretwillen
habe ich mich der Feindseligkeit Aller, die mir nahe stehen,
habe ich mich den gehässigsten Mißdeutungen ausgesetzt und
nun—— das ist Euer Dank!"
Wie Peitschenhiebe trafen die Arbeiter diese Worte.
Niemand wagte eine Gegenrede, alle standen lautlos, mit
gesenkten Häuptern, wie überführte Verbrecher, die ihr Ur­
theil erwarten. Georg aber hob das Schreiben, erbrach es
und faltete es auseinander. Aber als er nun mit hastigen
Blicken den Inhalt überflogen, da verfärbte sich plötzlich
sein Gesicht, ein jäher Schrecken durchfuhr ihn, und zitternd,
schwach sank er auf den hinter ihm stehenden Stuhl. Das
Blatt, das eine so räthselhaste Wirkung auf ihn hervor­
gebracht, entsank der bebenden Hand und flatterte zu den
Arbeitern herab, Hönicken, der dicht vor der Tribüne stand,\
zu Füßen. j
Erstaunt, von Neuem beunruhigt, tvaren die Arbeiter-
Zeugen des befremdenden Vorganges. Hönicke, von Neu- j
gierde verzehrt, nahm das Blatt vom Boden und vertiefte
sich ohneweiters in die Leclüre desselben. Sein Gesicht
spiegelte schnell nacheinander Staunen, Befremdung. Hohn
und Acrger wieder. Und nun, nachdem er das Schreiben
bis zum letzten Buchstaben durchgelesen, lachte er auf. j
„Nee— nee, so was! Na, da» is nich schlecht", rief:
er, während die Genossen ihn umdrängten und ihn in j
wirrem Durcheinander um Aufklärung bestürmten.,
„Js's denn nich die jerichtliche Eintragung?" kleidete'
Kubsch die Frage, welche auf Aller Lippen schwebte, endlich,
in klare Worte.,
„Tenk' ja jar nich d'ranl" lachte Hönicke grimmig.
Und sich, von den Umstehenden unterstützt, ans das Podium
schwingend, schrie er, das amtliche Schriftstück wie eine!
Fahne hin und her schwenkend, in das Surren und
Murren, das sich vor ihm erhob, hinab: „Kinder, mit die
neue Firma is da? Elsig. Tic Schenkung wird nicht an­
erkannt. In'» Gegentheil: Ta» Entmündigungsversahr'n is,
einjeleit't. Jeorge Dalchow wird unter Vormundschaft gestellt j
— wie'n kleiner Junge."
Diese» Worten folgte ein betäubendes Geschrei und
Gejohle. Tie Zerknirschung und Reue, welche noch eben
diesen zweihundert Männern den Nacken gebeugt, schlug
blitzschnell in das Gegentheil um. Ten, den man eben noch
bewundert und mit demüthigen Blicken um Verzeihung
angefleht, verhöhnte man jetzt in der rücksichtslosesten,
brutalsten Weise.
„Hab' ich Euch nich jesagt", gab Schunke das Signal
zu den wüsten Beschimpfungen, die wie Hagelschauer aus den
widerstandslos Dasitzenden niederprasselten: „Hab'ich's Euch
nich jesagt: Verrückt is er!",
„Schwach auf die Brust!"
„Unzurechnungsfähig!"
„Wie '« neujebornes Kind I"
„Wo is n seine Amme?"
„Jebt 'n doch 'n Lutschbeutel!"
Hönicke, beide Hände in den Taschen, trat dicht an
Georg Dalchow heran. „Und so 'n Mensch will uns Vor-
schristcn machen!"
„Will uns besehl'n!" schrie Ebcrt.
„Er soll sich man erst seine fünf Sinne zusammcnsuch'n !"
fiel Knönagel ein.
Und weiter hinter dieser, die Tribüne umlärmenden
Gruppe, stimmte ein Arbeiter den bekannten Gassenhauer
an: „Tu bist verrückt, mein Kind, Tu mußt nach Berlin?"
„Nach Dalldorf!" fügte die gellende Stimme Ebert'S
hinzu.
Und in hundertstimmigem, jubelndem Echo erscholl eS
von allen Seilen: „Nach Talldorf!"
Lachend und johlend wälzte sich die Menge durch die
Thüren auf die Corridorc hinaus, und noch auf dem Hofe
ertönten die Hohnruse, in denen die Arbeiter ihre iieffte
Verachtung ausdrückten: „Nach Talldorf! Nach Talldorf I,
(Fortsetzung folgt).
XZT Kaust mir bei Gesmmmgs-Grno sseu.


[ 2023-06-29 10:37:27.578 - 19000102 - Seite 10 ]
(Spelte 2
Sien. Dienstag
JDttdMt* Si>l ktblttt“
2. Januar 1900
Nr. 3951
waren auf der Rückzugslinie bedroht, sahen sich völlig über­
rascht Znd flohen in Unordnung nach dem Osten [?), indem
sie Colcsberg in den Händen der Engländer Netzen.
London, 2. Januar. Es werden Vorbereitungen ge­
troffen, um die ganze siebente Division
b i s z u m 11. d. M. einzuschiffe n. Drei Trans­
portschiffe gehen Donnerstag in Lee.
Hinrichtung der Juliana Humme!.
Heute, Morgens um 8 Uhr, wurde Juliana Hummel
durch den Prager Scharfrichter Wohls chläger hin-
gerichtet. Das enimenfchte Weib, das in wahrhaft bestiali-
scher Weise das eigene Kind in systematischer Weise unter
den ,raffi»irtesten Martern zu Tode gepeinigt hatte, hat die
Strafe für den Mord ihres eigenen Kindes erhalten, sie
sieht nun vor ihrem höchsten Richter.
Juliana Hummel hatte bis zum letzten Augenblicke
eine' Begnadigung erwartet. Sie vermochte es uidjt
zu glauben, daß sie hingerichtet werden tonne, war
doch seit 90 Jahren in Wien keine Hinrichtung
an einer Frau vollzogen worden. Ihr Vertheidiger, der
während des gestrigen Tage- sie wiederholt besucht hatte,
richtete an den Kaiser ein Gnadengesuch, aus das aber
eine Antwort nicht eingelaufen war.
Während des gestrigen Tages empfing Juliana
Hummel wiederholt den Besuch des Seelsorgers des
Landcsgerichtes, Hochwürdcn Herrn Fuchs, der ihr Trost
zusprach.
' Die letzte Nacht brachte die nun Gerichtete in an-
scheinender Ruhe und Fassung zu und schlummerte dieselbe
zunreist. Als um dreiviertel 6 Uhr Früh ihr Vertheidiger
Dr. Wolfgang P o! a c z c k die „Armensündcrrclle" betrat,
kam ihm die H u m m c I mit den Worten: „Gute n
Morgen, Herr T o c t o r !" entgegen und bot ihm
zuni Gruße die Hand. Wiederholt versicherte sie ihre Un­
schuld und meinte unter Anderem: „M eine Kinder
sind versorgt, und mit meinem Manne
habe ich nichts mehr zu reden!"
, P. F u ch s hatte dm Eindruck gewonnen, als hoffte
die Verurtheilte bis zum letzten Momente aus Gnade. An­
dächtig, einen Rosenkranz in der Hand, wohnte die
Hummel heute einer heiligen Messe bei, nachdem sie
vorher die heiligen Saeramentc empfangen halle.
Kurz vor halv 8 Uhr zog im „Galgcnhofe" eine Ab-
theilung der Justizwache aui, welche in der Nahe des
Galgens den Hos durch ein Spalier absperrte. Zur Hin­
richtung selbst hatten sich nur einige Herren— meist
Journalisten— eingesundcn.
•' Während das Publikum in den Hof eingelassen wurde,
verfügte sich die Gcrichtscommisnon in den abgesperrten
Theil des Hofes, um der Erccutwu beizuwohnen.
■. Die Commission, welche der Hinrichtung beigewohnt
hatte, 'bestand aus den Lande-gerichtsräthcn Tr. W a ch,
Dr. C z e ch und Tr. Kauer, ferner waren anwesend
Hofrath Dr. v. S o o s, Hoirach Dr. R. v. Holzinger»
Vice Präsident Tr. F e i g I, LLGR. Grani ch st ädten,
sowie Staatsanwalt v. K l e e b o r n und viele Andere.
Kurz vor 8 Uhr betrat der Scharfrichter W o h l-
s ch l ä g e r die Zelle der Berurtheilten, in der sich vorher
bereits der Seelsorger Herr Fuchs eingesundcn hatte, um
die übliche Fesselung der Hände vorzunehmen. Juliana
Hum m e l, die bis zu diesem Moment noch inimer ihre
Begnadigung erhoffte, begann nun in laute Klagen auf­
zubrechen, ihr markerschütterndes Schreien und Schluchzen
dpavg bis in den Galgcnhos...
’- Präcise 8 Uhr erschien die Todescandidatin, begleitet
VW Kerkermeister und dem geistlichen Herrn, im Galgcn-
hösc.^ Ter dieExecutioulcitendeLandc-gerichtsrathDr. Wach
übergab dem Scharfrichter die Delinquentin, woraus diese
zum Galgen geführt wurde, der sich in der unmittelbaren
Nähe der Thüre befindet, au- der sie soeben getreten war.
Während sie unter dem Galgen stand, rief sie aus:
, „Ach Gott, ach Gott— ich bin Unschuldig
an demTode meines Kindes, an den Miß­
handlungen und an der Abmagerung
(desselben) l"
.' Das waren ihre letzten Worte. Eine Minute später
wcw Juliana Hummel gerichtet— todt.
■ Nachdem der Scharfrichter die Meldung von der voll-
zogenen Hinrichtung erstattet hatte, hielt der geistliche
Herr an die Anwesenden die nachstehende Ansprache:
. „In der Ordnung der Geschöpfe Gottes, dem edelsten
bis hinunter zum niedrigsten Geschöpfe, ist der Abgrund
nicht -so groß als der, der 'ich uns heute öffnet, zwischen
der Menschheit und diesem Menschenpaar. So lauteten die
Wprte. des Staatsanwaltes Mitte November vorigen
Jahres, und was damals die Stimme des Staatsanwaltes
sprach, ist seitdem die Stimme des Volkes, und heute
die Stimme Gottes geworden! Wenn, je, so sehen wir mit
erschütlcrüdem Eindruck heute wieder die Wahrheit bestätigt:
Es.gibt.keine Gewalt, und jede Gewalt die daist, ist
von -- Go.t! So staunen wir auch heute jene Gewalt
an, welche Gott dem Menschen gegeben hat über
Leben und Tod. Wir staunen sie an diese
Gewalt, mit dem festen Willen, dieselbe hochzuachten in den
Gesetzen des Staates, sowie in den Geboten Gottes, und
dies erleichtert uns diesen io tief erschütternden Moment."
Hieraus folgte das übliche Vaterunser und langsam
; entfernten sich dann die Anwesenden.
Unmittelbar nach der vollzogenen Execution wurde au
die Paffanlen von Amtsdienern des LandeSgcrichtcs dos
nachstehende „Urthcl!" ausgegeben:
Urtheil und Darstellung der That.
Juliana Summet, am SO. December 1870 in Evzers-
seid in Niedsrösterreich aeboren, nach Znaim zuständig, rathö-
lifcb, Gattin des Wäichehausknechtes I o i e f H u in-
mel, wegen Mißhandlung ihres Kindes vorbeitraft,
wurde mit Urtheil des k. k. Landesgerichtc- Wien als Schwur­
gericht am 1t. November 1899 des Verbrechens des voll­
brachten Mordes nach den 8$ 134 und 135 Zahl 4 Sk. G.
schuldig erkannt und nach den 126 und 137 zur Strafe
des Todes durch den Strang verurtheilt, welche Strafe wegen
nicht eingetretener Begnadigung am heutigen Tage an ihr
vollzogen worden ist.
Juliana H umnel hatte seit längerer Zeit. ius-
besonders aber n den ersten Monaten des Jahres 18?9 im
Vereine mit ihrem Gatten Joses Hummel ihre am
27'. März 1894 geborene. durch nachfolgende Ehe
legitin.nrte außereheliche Tochter Anna in der Ab­
sicht, dieselbe zu todten, durch Entziehung der Nahrung,
durch isch'äge. Stöße und Anschleuder'n an barte
G-'gen.'tände fortgesetzt mißhandelt, so daß dieselbe
zahlreiche Verletzungen erlitt, vollständig abmagerte und rnsolge
einer aus diese Mißhandlung zurückzuführenden Zelleng.-webs-
entzündung der Kops- und Gesichtsbaut an Blutvergiftung am
9. März 1899 ohne Heranziehung ärztlicher Hilfe in der "elter­
lichen Wohnung gestorben ist.
Wien, den 2. Januar 1900.*
K. f. Landesgericht in Strafsachen."
•»
*
Nach Vollzug der Hinrichtung und Feststellung des
Todes wurde die Leiche der Juliana H u in m e l vom Richt­
pflocke herabgcnommen und in die Todtenkammcr des
Jnquifitenspitales des LandesgcrichteS gebracht, woselbst
Gerichtsarzt Pros. Dr. Albin H a b c r d a im Beffcin
einer lände-gerichtlichen Commission die Obduction vornahm.
Derselben wohnten auch Jnquisitenjvitalsarzt Dr. Ritter
v. Kundrat und der Assistent am Universitätsinstitute
für allgemeine und experimentelle Pathologie Tr. Arthur
Ritter v. B i e l k a bei. Die Section ergab als Todes­
ursache, wie vorauszusehen war, Erstickung. Die Beerdigung
wird in aller Stille des Nachts durch den St. Joses von
Arimathäa-Vcrein stattsinden. Ter Schädel dürfte einer
wissenschaftlich anthropologischen Untersuchung zugeführt
werden.
Die Leiche der Justificirten blieb eine volle Stunde
— von 8 Uhr 10 Minuten bis 9 Uhr 10 Minuten— aus
dem Richtpflocke, von welchem sie dann abgenommen, in
einen bereit gehaltenen Sarg gelegt und hierauf in die an
den „Galgcnhos" anstoßende Scctionskammcr des Jnquiiiten-
spitales getragen wurde, wo Gerichtsarzt Professor Tr. Albin
H a b e r d a im Beisein zweier Landesgerichtssulictionäre,
des Jnquisitenspitalarztes Dr. Ritter v. Kundrat
und des Assistenten am Universitätsinstitute für allgemeine
und experimentelle Pathologie Tr. Arthur Ritter von
Biel k a die Obduction vornahm, welche bis dreiviertel
11 Uhr währte. Nach den Ergebnissen der Section zeigte
die mittelkräftige und mittelgroße Person mit hübschem,
schwarzem Haarwuchs gar keine Abnormitäten; die Organe,
inbegriffen das Gehirn, waren vollständig' normal.
Auch das Gehirn war ganz normal, so daß also ihre
geistige Zurechnungsfähigkeit nicht im Geringsten ange­
zweifelt werden kann. Nach der Section wurde die Leiche
in den Sarg gelegt und in die Todtenkammcr gebracht,
woselbst heute, um 2 Uhr Nachmittags, die vorgeschriebene
Todtcnbeschau durch den StadtphysikuS vorgenommen
wirb. Des Nachts, gegen 9 Uhr, wird die Leiche in
Anwesenheit des Kerkermeisters nach vorangehender
kirchlicher Einsegnung auf dem Centralfriedhofe beerdigt
werden. Wir erfahren überdies Nachstehendes: Gestern
Mittags verlangte die H u m m e l ein Schnitzel, zum
Abendimbiß einen Apfelstrudel, nachdem sic zweimal ge­
beichtet hatte. Sie schlief ruhig nach dem Nachtmahl bis
9 Uhr, dann wachte sie bis 3 Uhr Früh und schlief dann
wieder ein, bis sie geweckt wurde.
l II. Wahlkörper des Bezirkes M a r i a h i l f entsendet wurde.
Fiegl schloß sich im Gemcinderathe der den Radicalen
! zuneigenden Gruppe an und kani infolge denen wiederholt
! in. Conflicte mit dem Präsidium des Gemeinderathcs. Mit
! dem Abgeordneten F i e g l schied das dritte der sieben
, Mitglieder de- Verbandes der T e u t f ch n a t i o-
n a l e n aus dem Leben, jener varlamentarischen Fraction»
> die z u e r st den A n t i j c nt i l i- m u s in ihr Pro-
! (jramm aufgenommen hatte. Gestorben sind bisher Urfin»
; Aürnkranz ituD »Fiegl, am Leben sind noch Schönerer»
; Lergani. Kaiser und Türk.
Carl Millöcker
Tie Leiche M i l l ö ck e r- ivurde im Sterbezimmer
! aufgebahrt. Zu Füßen des Metallsarges ruhen zwei große
silberne Lorbcerkränze, welche deut genialen Eomponistcn
des „Bcttclstnüent" seinerzeit überreicht wurden, sowie ein
prachtvoller silberner Dirigciitcnstab. Dunkles Grün schmückt
das Tranergemach und der Schein vieler Kerzen fällt auf
da- bleiche Antlitz des stillen Schläfers, denen Kopf leicht
nach link- geneigt ist. In dm gefalteten Händen hält der
j Entschlafene ein Blnmensträußchen, eine letzte Liebesgabe
! feiner tiefgebeugten Gattin.
Am Sarge har die Witwe einen Kranz niedergelegt»,
> dessen «chlciscu die Inschrift tragen: „Dem unvergeßlichen
! und geliebten Gatten". Weiter sandten Kränze Herr kaiser»
j licher Rath Visiny („Seinem langiährigcn guten, alten
' Freund"), Girardi, der Verein der Autoren und Com-
! pomsten z„Tem hochverehrten Mitgliedes Bürgermeffter
! Tr. Lueger hat den Bürgermeister von Baden Herrn
> Z v l l n e r telegraphisch ersucht, der Witwe vorläufig auf
diesent Wege das Beileid der Stadt Wien zu
! übermitteln. Unter der großen Zahl der einge­
laufenen Condvlmzteicgramme seien erwähnt: Von
! Tirectoriu Fräulein v. Schönere r, welche in sehr
■ warmen Worten den ticfschmerzlichen Verlust beklagt, dm
; die Musikwclt durch den Tod erleidet. Ferner Tirector
! I a u n e r. Capellmeister Müller, B l a s e l, Frau
K o p a c s i, Tirector F r i t s ch c aus Berlin, C. M.
! Z i e h r e r ec. :c.
j Tie Leichenfeier findet heute, Nachniittags um halb 4
Uhr, in Baden vom Trauerhause, Bahiihofplatz 6, aus statt,
und wird sich großartig gestalten. Das Theater an der
> Wien, welches die Wiege der Triumphe M i l l ö ck c r's
> war, wird corporativ an dem Leichenbegängnisse theil-
nchmen und der Chor des Theaters wird in der
protestantischen Kirche einen Trauerchoral singen. Bei
günstigen Witterungsverhältnissen wird der Leichenzug sich
an der Besitzung des Verblichenen in der Albrechtgaffe
vorüber in die Kirche bewegen. Am Grabe dürste Namens
de- Theaters an der Wien, Herr I o s e i s y, sprechen.
Die Leiche wird am 4. d. M., um 2 Uhr Nachmittags,
in der Mariahilfer Pfarrkirche eingesegnet und von der
Bestattungsunternehmung „Concordia" zur Beerdigung in
die Familiengruft auf dem Hictzinger Friedhof gebracht.
Gemrinderalh Professor Fiegl 7.
Heute, Früh 2 Uhr, ist in seiner Wohnung. 6. Bcz.,
Amerlingstraße 8, der ehemalige Rcichsrathsabgeordnete
und jetzige Gemeinderath Gymnasialproseffor i. P„ Herr
Joses Fiegl, einem Herzschlage erlegen.
Professor Josef Fiegl war im Jahre 1845 zu
Schludern- in Tirol geboren und absolvirte die Gymnasial-
und philosopischcn Studien, die er 1866unterbrechen mußte, um
au dem Kriege theilzunchmcn. Nachdem er 1870 für das
Gymnasiallchrfach approbirt worden, erhielt er eine Lehrer-
stelle an dem Mariahilscr Eommunal-Real- und Ober-
gymnasium in Wien. Am 1. Juni 1885 wurde er im
Stadtebezirl Baden-Mödling au Lustkandel'S Stelle zum
Reichsrathsabgeordneten gewählt und schloß sich Schönerer
an. Im Jahre 1889 kam es indessen infolge einer Aeußerung
Türk's im Abgeordnetenhause zu Mißhelligkeiten im Vei-
bande der Teuischnationalui, in deren weiterem Verfolge
Fiegl aus der Fraction ausschied, diese selbst aber sich
später auflöste. Fiegl zog sich scstdem vom politischen Leben
zurück, um erst im Jahre 1896 wieder für den Wiener
Gemeinderath zu candidiren» in den er dann auch vom
Tagesrreuigkeiteit.
* kAudienz.1 Erzherzog Franz Ferdinand
hat heute, um 10 Uhr Vormittag-, den chinesischen
Gesandten für Wien, Berlin und Petersburg Z)aug-Iu
und den Gesondtschaft-jecrctär Lou-Tscng-Dsiang
im Belvedere in Audienz empfangen.
* sPersonalnachricht.s Ter Statthalter in Tirol
Gras 'M c r 0 e l d t traf heute aus Innsbruck hier ein
und wohnt im „Hotel Sacher".
' sSylvesterscicr im Mititärcasino.j Tic Sulvester-
feier im Militäreasino gestaltete sich heuer besonders erhebend
und bedeutungsvoll. Der prachtvolle Marmorsaal war über­
füllt. Bei Musik und heiteren Borträgen unterhielt sich die
illustre Gesellschaft bestens. Eine vom Verwalter Herrn Oberst­
lieutenant Mütter v. B a n n e n i e l s und Gcmalin
arrangirte Tombola mit ivertbvollen Geivinvsten bot viele
Ueberraschungen. Als die 12. Stunde nahe war. verfinsterte
sich der Saal, und der Viee-Präsident des militärwiüenschaft-
jlchen und Easin overein cs, GM. Ritter v. V u i ch, hielt in
Vertretung des Präsidenten FML. Edlen v. Metzger eine
zündende Ansprache, die in ein dreisachcsHoch aus Sc. Majestät
den Kaiser ausklang. Begeistert stimmten die Gäste, mit
den Gläsern anstoßend, ein.
* sOcsterrcitchisebcS Museum, s Herr Erzherzog
Ludwig Victor hat vorgestern die Winterausstellung
im Ocsterreichischcir Museun, besichtigt.
* (Ein Obersteiger als BlaubartZ Aus Odcrbcrg
wird unS telegraphisch gemeldet: Ter Obersteiger im
Johannes-Schachte zu Polnisch-Ostrau, Fcauz K y a n k a,
wurde heute unter dem Verdachte, z w e i Gattinnen
ermordet zu haben, dem hiesigen Be­
zirksgerichte eingeliefert. Vor einigen Tagen meldete er beim
Polizeiamte in Polnisch-Ostrau de» plötzlichen Tod seiner
als Schönheit bekannten Gattin, verweigerte jedoch den
beiden 'Aerzten Tr. K r o u- k y und Dr. Richly die
Vorweisung der Leiche. Ueber Anzeige der genannten Aerzte
wurde die Leiche vonderPolizei in die Todtenkammcr gebracht
und daselbst wurde festgestellt, daß die Frau durch Hiebe
gegcnden Schädel den Tod gefunden hat. Unter
ähnlichen Verdachtsmomenten starb auch seine erste
Frau, deren Leiche nunmehr cxhumirt wird. K y a n k a, ein
großer Wcibersreund, hat wahrscheinlich beide Frauen aus
gewaltsame Weise um'- Leben gebracht. Er unterhielt mit
vielen Mädchen Liebesverhältnisse und es Ivurde erhoben»
daß er z w e i e ll bereits zugesagt hatte» sic zu heiraten,
falls er Witwer werden sollte.


[ 2023-06-29 10:37:27.578 - 19000102 - Seite 11 ]
Nr. 3951
Wien, Dienstag
.,D«Ech-s N-UkSblstt--
2. Januar 1900
Setze 3
' jHodcr Besuch isderKinderpatronage.) Pirttivoch, I
den 27. d. M>, beehrte die Frau Erzherzogin 2 ebnn in Maria j
Annuneiata die Kiiiderpatroiiagen in iKuDolTs'jeim,!
Kröllgasie. und in Ottakring. Loren; Mandelgaffe, mit ihrem^
hohen Besuche. 6s wurde in beiden Patronagen uriger Hellem!
Jubel der Kleinen das Chrffttest aeieiect. Die hohe Iran ver­
weilte während der ganzen 'Festlichkeit, gab den Kindern die
Geschenke und druckte wiederholt ihre Befriedigung über das
gelungene Fest aus.
- fFünfzigjähriges Jubiläum der „Wiener Land-
wirthschaftlichcn Zcikuuq".) Di« „Diener Landwirthschart-
liche Zeitung" tritt ml Jahre 1900 in ihren 50. Jahrgang
und begehen im selben Jahre einer der Redacteure dieses
Blattes, Herr Adoff Lill. und der Vorstand der Anküudigungs-
ablheilung ihr 25jähriges Jubiläum. Im Jahre 1801 begingen'
der gegenwärtige Herausgeocr, Herr Hugo H. Hit'ckmmnm im
Jabre 1895 der Borüand der PrännmerationSabtheiinng. Herr
Johann Meziiik. ihr 25jähriyes Jnbiläuin.
* jtzine rnteressaute VerlobungS Nachricht.) In
Pariser bonapartisriichen Kreisen in das Geruckt von der
bevorstehenden Verlobung der Tochter des Großfürsten
Wladimir von Rußland mit dem Obersten Louis
Napoleon verbreitet.
* sTodesfall.) Heute. Früh halb 7 Uhr. ist der Heraus­
geber und Redacteur der „Commnnal-Corrcspondeiiz" Rudolf
Stiefe ii böser in seiner Wohnung, Josesüadt, Buchield-
gasse 15. einem Lungenlerden erlegen. S t r e r e ii h o s e r ist
am 1. Januar 1840 in Wie» geboren und trat im Jabre
1872 bei dem früheren Herausgeber und Begründer der
Korrespondenz. Joses Gall, als Mitarbeiter ein. von
welchem er im Jahre 1803 oie Correspoiidenz
übernahm und seither führte. S t i e s e» h o s e r,
der auch verantwortlicher Redacteur des ,.Wietier Communal-
blattes" und Vice-Präsident des Verbandes der Wiener
Zeitungscorrsspondenzen war, erfreute sich wegen seines
biederen Charakters bei den GcmeinderathSmitglicdcrn ohne
Unterschied der Parteien und beim Magiürate allgemeiner
Beliebtheit. Ter Verstorbene hinterlaßt eine Witwe und sieben
unversorgte Kinder.
* ^Selbstmordversuch eines jüdische» Soldaten.)
Gestern Abends versuchte der Infanterist des 61. Infanterie-
Regimentes Ehaim Abraham, seinem Leben ein Ende
zu machen. Er benutzte nämlich einen Augenblick, in dem er
unbewacht in seinem Mannschaft-zimmer der Schönbrunner
Schloßkascrne weilte, um sich mit seinem Tienftgewehr eine
Kugel in den Bauch zu feuern. Bewußtlos wurde er kurz
darauf von Kameraden aufgefunden. Die Rettuiigsgeiellschaft
wurde schleunigst reguirirt, sie machte den Soldaten, der
lebensgefährlich verletzt war, transportfähig und brachte ihn
in das Garnisons-Spital Nr. 2. Unlust zum Militär ist das
Motiv der That.
* jUeberfall eines Jägers durch Weiber.) Aus
M i s s i ii g d o r i FNicderösterrcich) wird uns berichtet:
Der bei der Herrschaft des R. v. ReuhauS bedienstctc Fvrst-
adjunct ertopvte dieser Tage im Walde ein Frauenzimmer
beim Holzdicbstahl. Seinen strengen Vorschriften zufolge
mußte er die jedenfalls blutarme „Holzdiebin" strenge zur
Verantwortung ziehen. Unterdessen hotte sich die Mutter
der Beanständeten an den Jäger herangeschlichen
und warf demselben von rückwärts eine Schlinge um
den Hals. Gleichzeitig wurde der Mann von
deni anderen Frauenzimmer mit recht ernstgemeinten
Hieben auf den Kopf attakrrt und nur feiner Gentes-
gegenwart war es zu verdanken, daß er sich dem jedenfalls
mörderisch gedachten Anschlage entzog. Er wußte fick noch
rechtzeitig zu befreien, woraus die Attenläteriniuii die Flucht
ergriffen.
* sTer Bereit» „Werk des heiligen Philipp
Neri") eröffnete in seiner neuen Centrale: 1 Bez., Himmel-
psortgasse 19. eine Restauration für Frauen und Mädchen,
welche unterstützende Mitglieder des Vereines sind. Die Mit-
glieder zahlen zwei Kronen als Jahresbeitrag und können sich
zur Ausnahme täglich zwischen 9 bis 12 Uhr anmelden. Ein
Mittagmahl besteht aus Suppe, Fleisch mit Zuthat und Mehl­
speise, oder aus Suppe. Braten und Zuthat und kostet 30 kr.
Auch kann man einzelne speisen bekomme». Ten Besucherinnen
des Restaurants steht nach deni Speisen das Clubzimmer zur
Verfügung, wo Gelegenheit zum Lesen und Schreiben ge­
boten ist.
* jFrccher Einbruchsdiebstahl.) Tie Gastwirrhin
^zur blauen Kugel". Frau Josefa Pospischek, Margarethe»,
Gießausgasse Nr. 6, wohnhaft, wurde Samstag, den 30. v. M.,
auf freche Weise bestohlen. AIs sie gegen halb i2 Uhr Nachts
ihr neben den Gasihausloealitäten befindliches Wohnzimmer
aufsuchen wollte, fand sie daselbst ein förmliches Chaos vor.
Die Kasten und Laden waren geöffnet und die darin
befindlichen Gegenstände in vollster Unordnung und zum
Theile auf dem Fußboden verstreut. Ein jedenfalls mit
den Localverhältniffen vertrauter Gauner, der eventuell
auch Helfershelfer gehabt haben dürfte, muß die Zeit,
wo im Gasthause der größte Andrang herrschte und auch
stets am meisten zu thun ist, nämlich die Zeit von halb 7
bis 9 Uhr Abends, dazit benützt haben, in die versperrte
Wohnung mittelst Nachschlüssels einzudringen. Entwendet
wurden: Ein neuer Herrenwinterrock, eine goldene Uhr sammt
Kette und diverse Pretiosen, ferner ein Säckchen »nt 80 ff.
Bargeld m Silber- und Nickelmünzen. Zu erwähnen ist. daß
der Thäter fünf Sparcaffebüchel unberührt liegen ließ.
(Kleine Chronik.) Ter aus Oberbergen gebürtige, im
16. Bez., Festgaffe 13. wohnhafte 26jährige beschäftigungslose
Maurergehilse Joses H. kam gestern Mittags in's Allgemeine
Krankenhaus mrt der Angabe, in selbstmörderischer Abücht aus
Noth Phosphor genommen zu haben. Die Angabe des Mannes,
der vor etwa dritthalb Monaten in derselben Anstalt mit der­
selben Behauptung erschienen, damals jedoch aus der Ab-
thellung des Primarius Dr. P a l als Simulant erkannt
worden war, nachdem im ausgepumpten Mageninhalte keine
Spur von Phosphor gesunden hatte werden können, dürste
auch diesmal sich als unrichtig herausstellen. Der Mann hat
cs offenbar aur eine mehrtägige Verköstigung abgesehen.— I
Es ivurdc am letzten Samstage gemeldet, daß der rm 9. Be­
zirke, Spitalgasie 21 etablirte ödjäbrige Kaffeesieder Fr,.»z j
Lettner, „wegen Sänsermabnsinnes tobsüchtig geworden", j
der iiiederölterreichischen Landesiriermnstolt übergeben werden
mußte. Ter unglückliche Sklave feiner maßlosen Trunksucht ist
dort in der Snloestcrnacht der schrecklichen Krankheit er­
legen. Heute Nachmittags findet das Leichenbegängnis statt.
Drahlttnchfichlcn
des „D putschen B olksblatte s".
Linke.
* Köflach, 2. Januar. Mit Ausnabme der Arbeiter
des Werkes P i b e r ft e i n find beute sämmtliche Berg­
arbeiter des Reviers in Srrike getreten. Tas Effen-
wcrk Pichling inußte heute infolge Kohlcnmangels den
Betrieb einstellen.
* Lcobcn, 2. Januar. In der Station Leoben
(Staatsbahichosi ist gestern Früh eine L o c o m o t i v e»
aur der sich der Zugsführer und die Eonducteure befanden,
auf stehende Lastwagen gefahren. Sechs Wage» wurden
erheblich beschädigt.
Paris, 2. Januar. Wie die Blätter aus Saint«
E t i e n ii c melden, hielten der Prüftet, der General-
inspector für das Bergiveien und die Staatsingenieure eine
Besprechung ab in Betreff der eventuellen Uebernahme
der Bergwerke in die staatlicheRegie.
Angeblich beabsichtige die Regierung, diefcn Versuch zu
machen.
Constantinopcl, 1. Januar. Ter Sultan verlieh
dem Könige von Spanien den Großcordon des
Jmtiazordens.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter K a i j e r hat dem Ministerialrathc im Eifenbahn-
ininisteriunl Alois S t a n e das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens tarfrci. dein Binneiffchifffahrls Jnsvector im Handkls-
nitmümur.t Anton S et) v o m m torrrei den Titel und
Charakter eines Horratdes verliehen, den Hosiccrctär des
Obersten Gerichtshofes Adolf M a r c o» i und den Landes-
gerichtsrath in Innsbruck Stefan Ritter v. F a l i e r zu
Räthen bei dem Oberlandesgerichte in Innsbruck ernannt,
dem außerordentlichen Professor der Obrenheilkunde in Graz
Tr. Johann Haber m a n u den Xitel und Charakter
eines ordentlichen llnwersitätsproseffors. dem Tirector des
Gymnasiums der Benedictiner in Kreinsmünster P. Paul
ProIchko tarirei den Titel eines Schulrathes, dem penno-
nirten Linien-VerzehrnngsNsuer Oberamtseonlrolor Jobann
H a i m b ö ck tarfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes und
dem Auscultaiiten Tr. Franz M e ii e si r r n a in Trient den
Titel und Charakter eines Gerichtsadjuncten verliehen.
Wetterbericht vom 2. Januar.
Vom Nordwesten her dringt
Innere cos Eonünenis vor. In
heute die Barometerstände zwischen
und HO Millimeter rm Osten. Tie
das Wetter in in den Morgenstunde
Nreoerichläge. Tis Temperatur ha
Morgens 7 lldr melden: Prag
Breae»; 4'9. stliva 6'4, Ischl 3T,
— 2'8, Laibach i'8. Oien-Peil- 0'
Lestna I3'4, Triest 8'7. -Obir— o
Lei Lesina herrscht starker Scirocco.
gestern keine gcmejdet. Bewölkt,
lei Null.
Wetterbericht aus dem (Hcbierc der k. k. öfter-
rcichifchen Staatsbahue«.
E g e r: 0 2 Grad. windstill, Nebel; T a m» w e g:
1'4 Grad, windstill, Nebel: K I a t t a u: E0 Grad, wind­
still. heiter: B u d iv e r s:— 17 Grad. SW l. trüb; Czer
n o w i tz: —38 Grad. RE 1 trüb: Mährisch-Schön
b e r g: —04 Grad, windstill, Nebel; Scheibbs: —30 Grad,
windstill, Nebel.
niedriger Truck gegen das
esterreich-Ungarn schwanken
761 Millimeter im Westen
Winde lind sehr schwach.
n> vieffack nebltn und ohne
!l sich nahe bei Rull.—
- (>.2, Krakau— 3 6,
Wie".— 12. Klagensurt
3. Ilm var 3'6, ?lgram 8 6,
5. Semmering 4°8 Grad
llliederschläge «»erden seit
neblig. Teinperotnr nahe
Eisenbahnen nachdrücklichst ersucht, zede geplante Aenderung^
der bestehenden Bet,rebsceglements selbst oder oo» Zusatz«•
bestimmunqen zu diesen principiell den Handels- und Gewerbe­
kar,imern zur Berathung und gutachtlichen Aenßerung bekannt­
zugeben. Allerdings wäre es auch inöalich, iiber.solche Fragen
den Staatsciser.bahnrath einzuvernehmen, in welchem die
Kammern vertrctetr sind, allein da diese Körperschaft sich blos
zweimal im Jahre versammelt, ivürde die direete Vernehrnnng
derKammern denB ortheil haben, daßdiebezügli 2 isu 2 lnträgev 0 it
Seite dieser eingehender grvniit iverden konnten, als wenn
chre Vertreter dies blos bei der ersahrungsgeniäß kurzen
Tagung des Staatsciseiibahnrakhcs zu thun in der Lage
wären! Wenn zudem den Kammern urr Erstattung ihrer, gut­
achtlichen Aeußerung Falltristen gesetzt würden, könnte ihre °,
Einvernehmung überdies eine Beschleunigung des
Verfahrens gegenüber der bloßen Vernehmung des S-aats-
erienbabnratbetz bewirken. Es steht daher zu erwarten, daß sich
sämmtliche Handels- und Gewerbekamnrern dieser Frage
bemächtigen und bei den zuständigen Ecntralstellen im gleichen
Sinne vorstellig werden.
jGrcditlosc.) Bei der beute Vormittags vorgettomnienen
Ziehung der Creditloje wurden iiachilebende Senen gezogen,
und zwar 478 3VS 820 421 1051 1056 HH8 123) '.369 1720
1772 1942 2082 2150 2245 2350 2520 2196 2931 3166 3118
3451 35! 9 3535 3589 31 G> 3109 3626 3817 3846 3917
3993 4052 »nd 4147. 2lus diesen gezogene» Serien siel der
Haupttreffer mit 300.000 Kronen aus S. 3)09 Nr. 83, der
zweite Treffer mit 60.000 Krone» ans S. !369 Nr. 56, d-r
dritte Treffer mit 30.OÜ0 Kronen an- 2. 1l38 Nr. 73. Fe
10.000 Kronen geivannen S. 178 Nr. 76 und S. 3418 Nr. 66.
Je 4000 Kronen 1369 Nr. 5 und 2. 3993 Ar. 22. Je
300o Kronen gewann«» S. 3166 Nr. 29, S. 3451 Nr. 1 und
S. 3519 Nr. 56. Je 2000 Kronen gewannen S. 1720 Nr. 33,
T. 3418 Nr. 79 und S. 3535 Nr. 51. (Schluß folgt.).
fDonaureguliruttgslose.s Bei der heutigen Ziehung
siel der Haupttreffer mit 1- 0.000 Kronen aus 24630, der zweit«
Treffer mit 40.000 Kronen auf ?cv. 18«949, der dritte Treffer
mit 12.0<0.Kronen aus ?,r. 53031, der vierte Treffer mit
10.000 Kronen aus Nr. 135447. der fünfte Treffer mit 2000
Kronen aus Nr. 230616.
lösrsederlchr.
Es fehlt heute au Anregungen. An den Märkten, sorerve
sie sunctionirten, gingen keine auffallenden Veränderungen
vor. Ai» iüdasrrkanffchcn Kriegsschauplätze gab cs kein; ent­
scheidenden Gefechte. Tie innere Lage ist— 5> 14.— Dennoch,
oder viellcich: batuni, setzte die Vaibörse besser ein, Alpine
kzu 279> ein Percent über den Samstagscurs. Mail ließ von
den Anrangseurjen sofort etwas iiaih: doch nur vorüber­
gehend war die Reaction. Tcr Schluß erfolgte. Der Schluß
war in Credit. Union. Boden noch über Ansang. In Eisen-
werthen war der Verkehr lebhaft.
10 Uhr: Haitt'iruid Credit 286. 10, ung. Credit 188.—,
Augio 125.—, Uü'.on 454.25, Bankverein 136.50, Länderbmik
116 —, Boden 245.—, Alpine 279.—. Rima 333.50. Mairent«
98.40. öite-.r. .»roncurentr 88.80. ungarische Kroneirreiike 94.40,
ungari'che Goldrente 96.85. StratSbahn 134.30, Lombneden
26.50. Elbethalbabn 124.50, Türkenlose 121t.äO, Rubel 2.55,
Marknor.n- l Ik.15, ncavoleons 19.26.
Iv Uhr SO Mitlitten. Wieder lebhaft. Credit 236.20.
Ungar. Credit 188.—. Anglo 125.—. Union 154.50, Bankverein
136.50. Länderbank 116.—. Boden 245.—. Präger Eiieu 610.—,
Alpine 278.00. Rima 333.25. Mairente 9.8.40, österreichische
Krournrente 9>6.8<2, Ungar. Kronenrertte 91.40. Ungar. Gold-
renle 96.85. -Staatsbadn 134.20«. Lombarden 26.75, Elbeihal­
bahn 124.50. Türkenlose 128.75. Rubel 2.55, Marknotm
118,15. Napoleons 19.26.
11 Uhr: Schluß sehr fest.
Geld- n. Haudrlsvrrkehr.
lTic BagdadbahnZ Wie verlautet, enthält die am
23. Tecembcr zwischen der Pforte und dem Präsidenten des
BerwaltuirgSratheS der Anatolisckcn Eisenbahngesellschait
Dr. v. Siemens namens der Gesellschaft abgeschlossene
P r ä 1 i ni i n a r- C o» v e n t i o n betreffs der Bagdad­
bahn folgende Bestimmungen: Tie Anatolische Eisenbahn-
gesellschaft vcrprlichtet sich, "innerhalb einer Marimalfrist von
acht Jahren die Eiseiibadniinie von Konia über Bagdad
nach Basiorah zu bauen und i» Betrieb zu setzen. Tie Garanlie-
irage soll nach Beendigung der Vorarbeiten erörlert werden.
Die ?lnatolrsche Ei'enbahngesellschaft darr das verliehene Reckt
des Babnbaues keiner anderen Gesellschaft abtrete», während
sich die türkische Regierung verpsticktet, rm Falle des Rück­
kaufes der Bah» de» Betrieb dsrselbsn, wenn die türkische
Regierung ihi, nicht selbst cvploitirt, durch diZ Anatolische
Eisenbabngesellschast im Pachtwege anssühren zu la'sen. Falls
die Contrahenten bezüglich der Bedingungen des Vertrage- oder
bezüglich der Pläne der Linie sich nicht einigen können, er­
kalten sie völlige Actioiistzeiheit, ohne einen Anspruch aus eine
Elltschädlguiig irgendwelcher Ait erheben zu können.
fGiscnbah»- Pctricbsreglcmeiik.s 2Sie bereits niit-
getheilt wurde, hat die Eisciibabndireetoreii-Canrere»; beschlogen,
zu einer 9icihe wichtiger Piinkte des Effenbahn-Betriebs-
reglements neue Zusatzbeftimrnungeir r» Vorschlag bringe».
Ta im Falle der Genehmigung denelben seitens des Cstsenbahn-
miiiisteriums wichtige Rechte des Publrkuins eingeschränkt
würden und das Eisenbahiiniinisterium es bisher unterlaffc»
hat, die Vorschläge der Tirectorenconserenz den Handels­
und Gemerbekammern zur Aeußerung vorzulegen, stst jene
für N i e d e r o st e r r e i ch neuerlich aus daS Recht der
Kammern zuiückgekonimen, über Anträge zur Abänderung von
Zusotzbestimmungen ihr Votum abzugeben. Tie Wiener
Kammer hat demgemäß die Ministerien des Handels und für
Cencvi. Ui'eb:;...
'236,011
Drager irne»...
610.—
UuquV. Credit...
•
Rnna
' 333.50
Aiigiv
125.-:
IlifaHcr
Union......
IÄck.— i
Tabak-Actiei,.,,
139.-
VinKncrv.n..'..
136.50
Wa'fenmbrik...
' 189.50
Lnnderban! ....
116.-;
SBtenet 2*»n...
j.
Öeiierr. 48-!>e>>...
245.5( i:
Mg. Ban
!—
Staatsviit,»....
134.2ode» ...
j —.
Kaschanri....
,
'Wiener Waogaii.,
Bnschtiehrader Ui. 6.
304.-:
Oesterr. Kronenrente.
1 98.80
Lenibeiu»Cze>»on>ih.
, __ l
Ungar. Kroneiueitte.
94.40
Norddahn ....
' Ä j
Mai-Rente ....
ÖS.4Ö
Straßenbau 3...
146.50-
Silberrenle ....
i. 98.35
! .. 1!--.
142.25
Oesterr. Goldre»!,-
• 96.40
Tampffchiff....
69.60‘
linear. GoloreMe..
;*6äd
Lland
—
Rubel
. 2.55
SB6;,in. Nordbal/U..
— 1
Marknote» ....
i 118.45
Alpine
279.25’
„ upi 4(6..
' —.
Brüxer .....
391.—
'Napoleons....
19.28
Böhm. Aioiitau 420.—, Eisenbahnverkehr 247.—, Westböhm.
Kohle 150.—, Salgo 310.—, Rudolf 131. -.
<10cle Oii’ ifliiMi>uilifrt|nf;lirt»e Prsvncie.
Wien, 2. Januar. E r f e e t i v» r r e i d e kostet
ver >00 Ztiioaraiimr diirchschniltlicki: Weizen st. 7.70 bis fl. 8.80.
Roggen si. 6.-55 bis fl. 6.95. Gerste, mittel, fl. ffckü'bitz  iS si. 6.40. Fultergsriie si. 5/25 lffS si.5.85,
Mars. alter, si.6.10 bis si. 6.20, neuerst. 5.15 bis si. 5.25, Ciu-
Rübv! si. 32.50.bis si. 33.5'«.— Mil heutige,u Tage wird per
50 Kilogramm statt bisher luo Kilogramm und in Kronen-
iväyruug, Effeetiogetreide wie im Termin gehandelt. Geschäft rvar
bis iegt im Effectivhandsl noch kcmcS,Bren: daher unverändert.
bis jetzt
Im lerminvcrkebr ist Weifen ziemlich gehandelt, die Stimmunz
'' 2 bis 4 i« matter. Gehandelt wurde nur Derzeit
*.01 bis K 8.—. llebrigeS ohne Schluß.
jedoch
zu 6.,...
Um 11 Uhr notirl: Geizen per Frühiabr Ii 7.99 bi?
X 8.—, Roggen per Frübiabr K 6.71 dis K 6.73, Mais per
Mai-Jiriil ff: 5.22 bis K 5.21, Hafer per Frühjahr tk 3ckL
bis ff 5.36, Reps per August-September K 11.90 bi* K12.—
Wie», 2. Januar. Spiritus unverändert. C»n-
tingeirtirt prompt ff 19.'20 Geld, ff 19.40 Brief.


[ 2023-06-29 10:37:27.578 - 19000102 - Seite 12 ]
»eile 4
Wen. Dienstag
Deirtschrs
2. Januar 1900
»r. 3951
Oememde-Augelegercheilen.
fWünfche auS der Bevölkerung.) Man schreibt
UnS: „Zum praßen Leidwesen der Bewohner der Landgut-
passe wurde unsere Haltestelle von hie: aus den
Columbusplatz verlegt, wos Jeden umsoniehx berührt, als die
Haltestelle mitten am P!a:' errichtet wurde. Man ist daher
jetzt, wenn mau längere Zen auf einen Mage» warten muß,
dem Sturme und Wetter preisgegeben. Tie gütige Ver­
öffentlichung dieier Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte würde
jedenfalls sehr viel beitragen, um die Wiener Straßenbahn-
unternehmung zu veranlassen, diesen! Uebelstands dadurch
abzuhelfen, daß sic am Columbusplatz eine geeignete Warte
halle errichtet."
sZur Generalversammlung des Vereines „Bürger
schule" iu Wien.) Eine Versammlung, wie sie dieser Verein
seit seinem 25jährigen Bestände noch nicht gesehen hat— so
zahlreich in dem Besuche und so mächtig an leidenschaftlicher
Erregung. Die Sitzung mußte wiederholt unterbrochen werden,
weil fast an jedem einzelnen Tische für sich eine überaus laute
Discussion stattfand. Der Verein „Bürgerschule" war
bisher einer der wenigen Lehrervereine in Wien, die
sich nur mit Schul- und Standessragen
beschäftigten: seit der letzten Generalversammlung
bei der „goldenen Birne" zählt auch dieser Verein
— trotz seiner präcis gehaltenen Statuten— nicht
mehr zu den pädagogischen Vereinen. Zum Schaden
der Bürgerschullehrerschaft selbst hat auch hier der Alles zer­
setzende politische Parteienkampf seinen Einzug gehalten, nach­
dem derselbe von den früheren Vereinsleitungen in kluger Weise
ferngehalten worden war. Ter Verein „Bürgerschule" war
bisher allen Bürgerschullehrern Wiens in gleicher Weise zu­
gänglich und im Ausschuss« ivaren alle Parteien vertreten.
Der Sieg, den in diesem Jahre die Radicalnationalen mit
Hilfe der herbeigerufenen Juden und Socialdemokraten
und mit Hilfe der Judenblätler erfochten habe», bedeutete
den ersten Schritt zur Zertrümmerung des in letzter Zeit so
mächtig angewachsenen Vereines. Die christlichsocialen Lehrcr
werden die Sieger ganz allein unter sich lassen; sie können
ober heute schon aussprcchen, daß der Lohn, welchen die im
letzten Momente herbeigerufenen und vom Ausschuss« nicht
abgelehnten „Soci" fordern werden, kein geringer sein wird;
der alte Verein wird durch die Ungeschicklichkeit der „Nationalen"
in gleicher Weise wie der Landeslehrerverein an die social­
demokratischen „Jungen" verloren gehen. Wissen die Herren
Strobl und Bruche wirklich nicht, wer derzeit die Macher im
Vereine „Bürgerschule" sind? Jmponiren ihnen die „hoch-
wisienschaftlichen" Phrasen des Socialpolitikers Hohen-
s i n n e r oder imponirt ihnen das Wörtchen „d e u t s ch",
welches der sattsam bekannte Demokrat Eduard Bauer vor
seinen jüdischen Verein gesetzt hat? Eine besondere An­
nagelung verdient das parteiischeVorgehendes
Ausschusses. Während die in den letzten Monaten auf­
genommenen christlichsocialen Bürgerschullehrer am
Tage vor der Generalversammlung eine Zuschrift erhielten, daß
sie laut der Bereinsjtatuien nicht berechtigt erscheinen, an der
Wahl theilzunehmen, wurden noch in den letzten Wochen
eine Anzahl „freisinniger" Bürgerschullehrer auf­
genommen und zur Wahl zugeiaffen. Diese Thatsache, die wir
mit Namen zu belegen in der Lage sind, gereicht der Leilung
eines Lehrervereines gewiß nicht zur Ehre, und es freut uns,
consiatiren zu können,' daß die Herren Directoren Kurz und
P ü ch l der Bereinslcitung öffentlich erklärten, daß sie hier
gegen die in den Statuten gewährlei st eten
Rechte derMitglieder gehandelthaben.
Schließlich wollen wir noch erwähnen, daß die sogenannte
„Arbeiter-Zeitung" in ihrer bekannten Manier
einen äußerst verlogenen Bericht über diese Versammlung
brachte.
Theater» Kunst und Literatur»
Eine Kunstausstellung bei freiem Eintritt.
Meister Josef Hoffman» eröffnete Sonntag in
feinem Pavillon im Resselparke nächst der Technik eine
neue Ausstellung, die eine Anzahl seiner größeren Werke
enthält und während ihrer ganzen Dauer (bis 8. Januar)
bei freiem Eintritt zu besichtigen ist. Der
Künstler hat sich zu dieser Entschließung aus Gründen
bestimmt gesunden, die in dem nachfolgenden Schreiben,
das er an das Wiener Publikum richtet, ihre Erklärung
finden. Das Schreiben, welches wir in seinem vollen
Inhalte veröffentlichen, lautet:
„An das P. T. Publikum! Seit zebn Jahren wurde ich
vielfach gefragt, warum man denn im Künstlerhause nichts
mehr von mir sehe. Ich will nun mit dieser Ausstellung auf
diese Frage antworten. Die Gemälde, welche der Besucher hier
sieht, habe ich seit 12 Jahren bei verschiedensten Ausstellungen
dem Künstlcrhause eingeschickt und sie unter variirender Moti-
virung unausgestellt zumeist mit dem Bemerk, daß sie nicht
die nöthige Stimmenzahl der Jury erhalten hätten, zurück­
erhalten. Indem ich nun diese stattliche Reihe von Arbeiten öffent­
lich zur Anschauung bringe, kann sich das kunstliebende Publikum
selbst ein Urtheil bilden, ob ich die Schuld trage, daß in den
letzten 12 Jahren nichts mehr von mir gesehen wurde. Die
Gnade des Himmels, mein Muth und Fleiß machten es
möglich, daß ich die Welt sah, und das. was ich sah. den Be­
wohnern von Wien in nahezu 3000 selbstgeschaffenen Bildern
unter größter Anerkennung zeigen konnte. Nun zum
Schluffe zeige ich, wa? neben diesen Reisen und Arbeiten an
noch m meinem Besitze befindlichen Arbeiten entstanden ist
und welches Schicksal diese Arbeiten im Künstlerhause erlitten.
Seit der Gründung der Künstlergenoflenschast gehörte ich
ihr alS Mitglied an, habe Hunderte von Arbeiten mit größtem
Erfolge dort ausgestellt und bin jetzt nach§ 16 der Statuten
ausgeschlossen worden, weil ich kategorisch erklärte, in Hinkunst
meinen MitgliedSbeitrag so lange nicht zu leisten, bis ich den
Beweis dafür erhalte, daß meine eingesandten Arbeiten wieder
ausgestellt würden. Nach 8 16 der Statuten ist formal der
»us,chuß wohl im Rechte, doch moralisch ?! und colleoial?
Darüber mag sich Jedermann selbst sein Urtheil bilden. Im
Drccmber 1899. Josef Hoffmann."°
Wir haben am Vortage der Eröffnung die Ausstellung
besiegt und gefunden, daß H o f s m a n n jedenfalls von
S- der Kunstlergenoffenschaft sehr Unrecht geschehen ist.
W> haben immer darauf hingewiesen und es lobend aner.
konnt, daß die Künstlergcnossenschast auf ihre alten, ver­
dienten Mitglieder Rücksicht nimmt und den Werken derselben,
wenn sie auch einer älteren schule entstammen, Aufnahme
in den Ausstellungen gewährt. Warum man nun gerade bei
H o s f in a n ii, der doch einer unserer besten Meister aus
der Realschule ist und der durch seine großartigen scenischen
Entwürfe zu Richard Wagners „Ring des Nibelungen"
eine europäische Berühmtheit erlangte, eine Ausnahme macht,
können wir nickt begreifen. Wie bitter kränkend muß es für den
hochverdienten Mann sein, seit Jahren so zurückgesetzt zuwcrden,
während man vielen „modernen Wahiiwitzbildnereien" bereit­
willigst angelweit die Thore öffnet. Für die Werke eines
Mitgliedes, das der Genossenschaft seit ihrer Gründung
angehört, soll man immer ein Plätzchen rcservirt halten,
das wäre eigentlich Pflicht oder wenigstens eine pietätvolle
Handlungsweise, die gewiß bei Jedem, der nicht i» das
Schaffen der „Moderne" total verbohrt ist, Anerkennung
finden würde. Es ist eine der größten Untugenden der ton­
angebenden „Jungen", daß sie so manche der „Alten" nickt
mehr gelten lasten wollen und sie scheeren sich gar nicht
darum, wenn sie noch lebende Künstler alter Richtung durch
ihre Rücksichtslosigkeit auf's Tiefste verletzen.
Hoffmann zeigt sich in den ausgestellten Werken
wieder als echter Poet, der feinen Schöpfungen bald einen
gewaltigen, bald einen lieblichen Stimmungszauber zu ver­
leihen versteht. Wir wollen von den Gemälden das reiz­
volle, fein empfundene dreitheilige Werk „Frühling, Sommer
und Herbst", die den Versen des Dichters vollkommen ent­
sprechende „Lenau-Stimmung" und die beiden grandiosen
Naturscenerien aus dem Himalayagebirge ganz besonders
hervorheben, da speciell gerade diese jeder großen Kunst­
ausstellung zur schönsten Zierde gereichen würden. Dadurch
sollen aber die anderen Schöpfungen nicht hintangestellt
erscheinen, denn auch sie enthalten Vortreffliches genug.
Wir wollen hoffen, daß das Publikum von der Erlaubnis
des freien Besuches der kAusstellung recht Gebrauch macht,
wollen hoffen, daß Meister Hoffmann allseitige An­
erkennung gezollt wird und möchten dringend wünschen,
daß die Kunstlergenoffenschaft dem wackeren Wiener Meister
wieder auf freundschaftlichem Wege entgegenkomme.
8cli —r.
Gerichts jimU
fGemeinderath Brunner gegen Gemeiuderath
Fikeys.) Die Klage des Gemeinderathes Brunner gegen
Gemeiuderath Johann Fikeys beschäftigte heute in fort­
gesetzter Verhandlung das Bezirksgericht Josefftadt. Bekannt­
lich behauptet Kläger, am 3. November nach Ende der Ge>
meinderathssitzung von Fikeys außerhalb des
S a a l e s mit den Worten: „Ich müßte mich an Ihnen ver­
greifen, Sie schäbiger Jud'!" belegt worden zu sein, während
Fikeys in Abrede stellt, just diese Worte gebraucht zu
haben, w e I ch e, ivlsie er nicht! Darüber wurde nun der
letzthin zu spät eingetroffene Zeuge Gemeinderath
Schneeweiß vernommen. Derselbe hat die Aeußerung
nicht gehört, doch war er n i ch t immer bei Fikeys.
Gemeinderath Brunner schildert nun den ganzen Vor­
gang. Die Beleidigung sei im Zimmer, in welchem das
Protokoll auslag, gefallen. Andere Obrenzeugen hätten ihm
mitgetheilt, Fikeys habe auch mit „Würgen an der Gurgel"
gedroht.— Zeuge Schneeweiß gibt weiter an, daß sich
in demselben Zimmer an zwanzig Personen befanden, die alle
erregt discutirten. Kläger bemerkt, daß auch Stadtrath
Braun eine Beleidigung gehört habe. Der Vertreter
Dr. Sieger beantragt, Herrn Braun auch noch als
Zeugen zu laden, doch spricht sich Dr. P o r z e r dagegen
aus. Der Richter Secretär Dr. W e i n l i ch beschließt die
nochmalige Vertagung der Verhandlung zur Vorladung des
Stadtrathes Braun.
Nereirrsrmchrichten.
(Club österreichischer Eiseubahnbeamter.) Heute
Dienstag, halb 7 Uhr, Vortrag des Herrn Franz Walter,
k. u. k. Hauptmann, über „Mobile und stationäre Beleuchtungs­
mittel für Eisenbahnen". (Mit Experimenten, Demonstrationen
und Lichtbildern.)— Donnerstag, den 4. Januar, halb 7 Uhr:
Außerordentlicher Fachvortrag des Herrn Theodor Kövesdy.
Oberofficial der Kaiser Ferdinands-Nordbahn über „Die neue
Zwischenverkehrsstatistik der Eisenbahnen."
(Die Ortsgruppe „Neubau" des Vereines „Christ­
liche Familie") hält am Donnerstag, den 4. d. M., in
Anton HIadil's Gasthaus, 7. Bez., Hermanngaffe 32, eine
Ausschuhfftzung ab. Beginn 8 Uhr Abends. In Anbetracht der
Wichtigkeit der Besprechungen ist zahlreiches Erscheinen der
Mitglieder erwünscht.
(Verband der österreichischen und ungarischen Per
sicherungstechnikcr.) Donnerstag, den 4. b. M., um 6 Uhr
Abends, findet in dem Sitzungssaale des Fabriken-Versiche-
rungen-Theilungsverbandes, Wien, 1. Bez., Am Hof 13. eine
Plenarversammlung des Verbandes mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Bekanntgabe des Resultates der am 29. April
1899 verlautbarten Preisausschreibung. 2. Vortrag des Herrn
Dr. Max Gold, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien: „Zur
Creditversicherung."
(Alpenverein.) Mittwoch, den 3. d. M., Abends
halb 9 Uhr, findet im Restaurant „Regensburgerhof", I. Bez.,
Am Lugeck Siv. 2, die Wochenversammlung der Sectio»
„Austria" des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines
statt. Vortrag des Herrn Dr. Arnold Penther: „Aus Süd­
afrika".
Wiener Realitiiterwerkehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grundbücherlich
an neue Besitzer übertragen und deren Einverleibung durchgeführt:
Im 15. Bezirke (Rudolfsheim) das Haus G. E. Z. 129,
Mariahilserstraße, an Leopoldine Mayer von Pauline Mayer
(Erbschaft); das Haus G. E. Z. 224, Mariahilserstraße, an
Julius und Jakob Herzl von Hermine Stagl (Kauf); das
Haus G. E. Z. 540, Märzftraße, von Rudolf und Paula
Feberer von Ledopold Geiringer (Kauf); daS Haus G^E. Z.
472, Tannengaffe, an Joffffne Honig von Paul Siegelt
(Kaut); das Haus G. E. Z. 535, Pouthongasie, an Marie
Hoycr und Wilhelmine Carl von Vinccnz und Antonie Dolezal
(Kauf): das G. E. Z. 195, Oejierleingaffe, an Anna Fürst
von Franz Fürst (Erbschafti.— Im 16. Bezirke (Otta­
kring) das Haus G. E. Z. 2300, Röniergaffe, an Wenzel
und Rosalie Potmesil von Ignaz und Josefa Scichert «Kauf):
das Haus G. E. Z. 3177, Herbststraße, an Franziska Schmidt
von Ferdinand Meißner (Kauf); das Haus G- E. Z. 56,
Lttakringerstraße, an August Fischer von Georg Becker (Kauf);
das Haus G. E. I. 2332, Koppstraßc, an Wenzel und Anna
Martin von Joses und Ludwig Schmidt (Kauf): das Haus
G. E. Z. 2030, Tegengasse. an Tr. Alfred Pollak von Rudolf
und Marie t-üß (Kauf): das Haus G. E. Z. 2106. Brestel-
gaffe,^ an Johann und Maria Bermann von Katharina Treschl
(Kauf); das Haus G. E. Z. 2225, Nauseagaffc an Tr. Lud­
wig und Josefine Lusecker und Victor und Maria Nicoladoni
(Kauf): das Haus G. E. Z. 1951, Wurlitzergasse, an Samuel und
Genovefa Pollak von Aegidius und Anna Rigoni (Kauf);
das Haus G. E. Z. 396, Salmgasse, an Joses und Aloisia
Nowotny von Josesine und Method Tiltsch (Kauf); baä
Haus G. E- Z. 2215, Tegengasse, an Anton und Rosina
Högler von Earl Weißnaar (Kauf); das Haus G. E. Z. 2234,
Tegengasse, an Nalhan Gitter von Joses, Hermine und
Antonie Medek (Kauf): das Haus G. E-Z. 1095, Schellhammer»
gassc, an Albert Rosenseld von Ignaz und Rosa Lampl
(Kauf): das Haus G. E. Z. 2295, Römergaffe, an Hugo
und Thcrepa Zaillner v. Zaillenthal von Anton und
Magdalena Nowatschek (Kauf); das Haus G. E- Z. 871,
Wurlitzergasse, an Johann und Marie Bauer von Caroline
Glatzl sen. und jun. (Jtouf); das Haus G. E. Z. 2242,
Tegengayc, an Johanna Woll von Georgine Hanke (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 2632 a» Anton und Rosa Schwarz
Z. 2586 und 2537 an Marie Prückler von Jakob
Schwarz (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 3041 an August
und Rosalia Bratke von Johann Nicoladoni (Kauf); daS
Haus G. E. Z. 1354 an Engelbert Aleiter von Batholomäus
Petr (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 223 von Carl und
Anna Völkl und G. E. Z. 614 von Marie Mandl, beide an
Method und Joscfine Tiltsch (Knuff.
Theater von Heute:
K.^k.^Hof-Bnrgtheatcr. „Die versunkene Glocke". Anfang
K. k. Hof-Operntheater. „Djamileh". „Cavalleria Rusticana“.
„Künsüerliit". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjnbiläums-Stadttheatrr. „Kinder der Großstadt".
Anfang (j 8 Uhr.
Deutsches Volksthcater. „Onkel Toni". Anfang' ,8 Uhr.
Raimundtheater. „Tolln". Anfang („8 Uhr.
Theater an der Wien. Geschloffen.'
Earl-Theater. „Tie schöne Helena". Ansang 7 Uhr.
Theater in der Josefftadt. ).Jch bin so frei". Ansang -38 llbt.
Jantsch Theater. „Ter Böhm in Amerika". Anfang' i.3 Uhr.
Heidelverrroein.
illleS bewahrtes. diälenscheö Mitte! bei Tbienterie, Darmkatarrhe und Brech
Durchfälle. Zu haben in allen
Tie besten und praklischeste«
Neujahrs-Geschenke.
Operngläser von fl. 4.—. Brillen und
Zwicker 14kar. '^old von fl. 10.—,
Lchildkrot ff. 230, ?hcM fl. 1.80.
£nUnlovguctlcu, Barometer und Tder-
momctcr, genau geprüft, iHctfcicuqc,
Bttmalur-Damvmiaschinen. Locemoiwe,
Herkluttmorore. elettr. Ligarrcuaniünder verbesserten LvstcmS -'e. e. ;u beu
billigsten Preisen nur bei Eugen HÜviug, Noriker und Mechaniker,
Wie«, 0. Bej.. Währingerstr. 5l.
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Eucalyptus- Mund -Essenz
mn ti 8. M. Mr. km's. mrr. gfitoiurjt.
Zulennv slimftpriidt: tilgt sofort üblen Geruch auS dem Munde. 3eit SO
Jahren mit größtem i5rfoIq überall eingcrülirt. In Parmmerien .c. zu haben.
l_ftsörfd)e fl. 1.20. Wien. 1 Bez.. Bauernmarkt 3. 0217
Patent-Essbestecke
Frima-Qu&lit&t. mit Holz-, tform, Beinheften. Dutzend Feer
fl. 3 bifc fl. 13, Löffel. Echenmrffcr :c. Fabril-rprnle.
Er§ atz für Chinasilber
zum halben Preis bieten die neuen Pa.teut-Thio-Besteoke
eto. Löffel, Gabel. Messer per 12 Stüok von fl. 3.80 aufwärts-.
Prima Chinasilber
garantirt schwerst versilbert, -bffel, Waffel. Messer iui
12 Stüok von fl. 12 oufnnim. >t. k. priu. ?Utmanni>dorfrr
Äekallwaaren- ^abr'.l Ockermtiller& Oe., Wien, XV.,
0ohleiftnühlff&sse 8. 2'rcic-bl.itter flvntt*.
jb-rantwortllcher Schriftleiter: Georg Rnhfam.
Druck von Ernst Bergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. VaUaban).

