
[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 1 ]
Preis dieser Jlammrr:
Zu tvieu: 8 k; iu der Provinz: 1V k.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zusiellung >nZ HauZ monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19 40 qanst.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für^dein
Weltpostvereine angehönge Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poskversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schrtttlettung, Vermattung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgaise 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezuqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzln für
Chisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Poslsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
yr. 4177
Wien» Sonntag. 19. August 1900. X!«. Jahrgang.
Der Einmarsch in Peking.
Was zuerst für eine jener zahlreichen Lügen­
nachrichten gehalten wurde, die in den letzten Monaten
aus Ostasien telegraphirt wurden, hat sich nun doch
als wahr herausgestellt: Die verbündeten Truppen
sind in Peking eingezogen und haben die Gesandten
aus ihrer peinlichen Situation befreit. Rascher, als
man es hoffen und erwarten konnte, hat der von
Tientsin aus unternommene Vorstoß zum Ziele ge­
führt und ohne jenen hartnäckigen Widerstand zu
finden, den mcut vorausgesetzt hatte, ist es gelungen,
zuerst bis zu den Mauern Pekings vorzudringen und
dann in das Innere der Stadt zu kommen. Als die
Boxers und die mit denselben verbündeten chinesischen
Truppen, denen die Aufgabe zugewiesen worden war,
sich den heranrückenden fremden Heerestheilen entgegen­
zustellen, die Ueberlegenheit der Kampfesweise derselben
in einigen größeren Gefechten kennen zu lernen Gelegen­
heit gehabt hatten, gaben sie es auf, das ihnen bis
dahin nicht holde Waffenglück noch fernerhin zu ver­
suchen. So ist es möglich geworden, daß am 15. d. M.
Peking genommen wurde und die noch am Leben be­
findlichen Europäer in Sicherheit gebracht werden
konnten. Noch liegen detaillirte Meldungen über den
Einzug der Entsatztruppen nicht vor, auch genaue
authentische Schilderungen der Schicksale der so lange
in den größtentheils bereits in Trümmer ver­
wandelten Gesandtschastsgebäuden Eingeschlossenen
fehlen noch. Daß der Kampf gegen die
kolossale chinesische Uebermacht aber ein schwerer
und verzweifelter gewesen sein muß, das zeigt die Ver­
lustliste des österreichischen Detachements, die nun in
officieller Form von Bord der „Maria Theresia" nach
Wien berichtet wurde. Die nächsten Tage werden wohl
Aufschluß darüber geben, was die Belagerten zu er­
dulden hatten und inwieweit die chinesische Regierung
selbst für die Verletzungen des Völkerrechtes verant­
wortlich zu machen ist, die an den Vertretern der
Mächte begangen wurden.
Nachdem nun das nächste Ziel der gemeinsamen
militärischen Action erreicht und Peking besetzt worden
ist, drängt sich von selbst die Frage auf, welche
weitere Entwicklung nun die Verhältnisse in Ost-
asien nehmen werden. Es ist sehr zu besorgen^
daß die nur mühsam verhüllte Uneinig^kt
wischen den Mächten nun zu offenem Ansbruche
ommen und daß die gegenseitigen Eifersüchteleien es
verhindern werden, daß die bisherigen Erfolge in ent­
sprechender Weise ausgenützt werden. Die „Times"
äußern sich darüber, was nun nach der Besetzung von
Peking zu geschehen habe, in einem Artikel, der die
Meinung ausspricht, daß durch den Einzug der Ver­
bündeten noch wenig erreicht sei. Man könne noch
nicht sagen, ob das Material für die Bildung einer
Regierung vorhanden sei, mit der Europa in befriedi-
digender Weise verkehren könne. Auch wisse man nicht,
ob der künftigen Regierung Mittel zu Gebote stehen,
um ihre Machtstellung nach Abzug der europäischen
Truppen zu erhalten Tic 6efie Garantie für die
Zukunft würde zweifelsohne die Verlegung des Sitzes
der Regierung nach irgend einer vom Meere direct
zugänglichen Stadt sein, wo die europäischen Vertreter
in wirksamer Weise geschützt werden könnten. Es sei
indeß fraglich, ob das europäische Concert einen solchen
Vorschlag überleben würde.
Selbstverständlich wird auch die Frage der Er­
nennung des Grafen W a l d e r s e e zum Ober­
befehlshaber der verbündeten Truppen unter dem Ge­
sichtswinkel der durch die Befreiung der Gesandten
geschaffenen neuen Situation erörtert. Der Londoner
„Standard" meint, cs sei nicht anzunehmen, daß die
derzeitigen Commandirenden der in Peking cinge-
drungenen Contingente unthätig bleiben werden, bis
Graf W a l d e r s e e in Oslasien eintreffen könne.
Die in den officiellen Kreisen Deutschlands herrschende
Stimmung wird wohl durch die „Kölnische Zeitung"
verbeten, wenn dieselbe erklärt, durch die Befreiung
der Gesandtschaften sei nur ein Theil der Aufgabe
Europas erfüllt worden. Das rheinische Blatt führt
sodann weiter ans, wenn man jemals in China zu
annehmbaren Zuständen kommen will, und wenn eine
-Wiederholung von Greuelthaten auch für die Zukunft
ausgeschlossen sein soll, dann sei die Feststellung der
Verantwortung für die Hinschlachtung des deutschen
Gesandten, von deutschen Soldaten und zahlreichen
Missionären und eine harte, unerbittliche Be­
strafung der Schuldigen nöthig. Mögen die
Gelehrten Europas über die Berechtigung der Ab­
schreckungstheorie streiten, wilden Völkern gegenüber
sei sic die einzige, die unmittelbare Wirkung verspricht.
Nur nachdem man sie vorher angewendet, dürfe die
milde belehrende Sprache der Civilisation reden. Es
ist leider sehr wahrscheinlich, daß ans den Meinungs­
verschiedenheiten, die sich bezüglich der weiteren Behand­
lung der chinesischen Angelegenheit ergeben werden,
nur schwere Conflicte der europäischen Mächte er-
tvachsen werden und daß dem angeblichen Zwecke der
ganzen Action, die abendländische Cultur nach Osten
zu tragen, nicht gedient werden wird.
Der Krieg irr China.
Tie „Politische Eorrespondenz" erhält Kenntnis von
einer ans Tokio eingelaufenen Tcpejche, in welcher im
Hinblicke auf verschiedene Borgänge, die sich in der jüngsten
Zeit aus dem Schauplätze der o st a s i a t i s ch e n K r i s c ab­
spielten, aus dre Bedenklichkeit einer nachdrücklicheren
Getlendmachuiig von Interessensphären seitens der einen
oder anderen Macht hingewiesen wird. Mau ist in Tokio der
'Ansicht, das; die etwaige moralische Anerkennung gewisser
Sphären solcher Art, soweit sic bisher bestand, den bc-
tresfcnden Stanien genügen und jede Handlung, namentlich
jede Aetion militärischen Charakters, durcki welche der An­
spruch aus eine sactische Vorherrschaft an dieser odk jener
pariser Plauderei.
(Ein geplagter Ceremonien meist er.— Vom
Schah von Persien.— T i e geschlagenen Re­
porter.— Lepine.— Wettstreit i m Fischten.
— Waldeck-Rousseau als Angler.)
Ter thätigste und geplagteste Mann ist derzeit in der
Republrck der Chef des Protokolls im Elysee, der Ceremonicn-
meister Philippe Erozier. Terselbe ist eine bekannte Figur.
Mit seinem ausgczivirbetten Schnurrbarte ä I» elntt, seiner
goldbetreßten Unisornl, den Treispitz unter dem Arm, kann
man diesen wichtigen Functionär überall sehen. Hat irgend
ein hoher Besuch sein Erscheinen angesagt, so erblickt man
zuerst Herrn Crozier, der einen letzten Blick über die ge-
trossenen Vorbereitungen wirst, seine Leute mustert und
hie und da an einer Porliereusaltc zupsi.
Er hatte die Ausgabe, sür die komiueudeu Herrscher und
sür jene, die vielleicht kommen könnten, ein Aufenthalts-
Programm auszuarbeiten, die Stunden einzutheilen, ihnen
die Wege auf Pariser Boden vorzuschreiben und vor Allein
zu trachten, die hohen Besucher zu amüsiren, so weit dies
eben bei Potentaten möglich ist.
Wenn man es mit so gemüthlichen Königen wie der
König von Schweden zu thun har, da geht die Sache ganz
von selbst. Aber der Schah! Turch die unselige That eines
Mörders wurde ohnedies sein vortrefflich vorbereitetes Pro­
gramm umgestürzt und über das mit großer Raschheit neu
ausgebaute macht sich der Schah ganz cinsoch lustig. So
soll zum Beispiel uni 9 Uhr Vormittags eine Truppeurevue
in Bincennes stattfinden. Tie Truppen sind zur sestgescptcn
Stunde am Platze, auch sämmtliche Generale mit dem Kriegs­
minister an der Spitze. Aber wer nicht kommt, ist der Schah.
Endlich mit einer Verspätung von zwei Slunocn trifft er
doch ein. Erozier in heller Verzweiflung, ftubiiwie er d;e
verlorenen zwei Stunden wieder einbringen kann und hat
rasch sein Programm sür den Tag umgearbeitet. Toch o
Schrecken, nach der Revue wendet sich der Schah an seine
Begleitung, deutet aus sein Bein und meint ungefähr: Ta
drinnen zuckt's mich, ich bleib' heilte zn Hause.
Ein andermal ist sein Besuch in der Ausstellung an­
gesagt. Vor seinem Hotel nehmen die ihn begleitenden
Kürassiere Ausstellung, die Straße wird abgesverrt, wäbrcnd
drinnen in der Ausstellung Pieatd mit seinen Untcrgebeiicn
harrt, daß er dem König aller Könige seine Wunder zeigen
kann. Aber die Zeit vergeht, ungeduldig stampfen die Pferde
der Kürassiere vor dem Hotel des Schah den Boden, aber
im Hotel selber rührt sich nichts. Ta hat man das Gluck,
einen Perser aus der Umgebung des Schah zu sehen. Tiolo-
matische Verhandlungen werden mit ihm angeknüpft, so daß
dieser sich seinenr Gebieter init demüthig und gesenktem
Haupte naht: „Gebieter, die schnaubenden Rosse harren Eurer
draußen sür den Besuch in der Ausstellung!" Gnädig murmelt
der Schah: Sie können wieder umiehren, ich bleibe liier,
denn ich habe einen Photographen bestellt.
Letztere interessiren dem Schah am meisten. Ta man
von jeder Bcioegung desselben genau unterrichtet ist, so
wissen mir, daß er in zwanzig verschiedenen Stellungen ian.
Aber er selber ist auch ein tüchtiger Amaleurpboiograpn rno
hat ba seinen kurzen Besuchen in der Ansstellung eine riciige
Auswahl von 'Apparaten aller Systeme angekauft. Erfinder
mit »cneu Apparalcu, Kinematographen, Phonographen
werden in seinem HotK immer rorgelaiscu. Wie in Mich der
Sckah als Amateurvhokograp.': ist und die Ehreilinirgliedichast
mancher Elubs verdienen würde, beweist rin kleiner
Sckmbeinack, den er jüngst in Eourrereville mehreren Fourna-
listcn ivielte.
Mit Momcnlapvaraten versehen, waieii nämlich Rn
Rev --Uc von Paris nach strn:rn oute g-: v.; mit dem ii
trage, den Schah um jeden Preis auf der Gelatineplatte zu
sichren. Es war ihnen lgesagt worden, daß der Schah zu einer
bestimmten Stunde bei guter Beleuchtung immer am Balkon
erscheinen werde. So standen die Bier im (Karten und losten
denjenigen uitter sich aus, der den Schah zuerst haben sollte,
als sie'plötzlich ein iliuen bekanntes Geräuich horten. Sichnm-
drehend, gewahrten sie den Schah mit einem Apparate in der
Hand, deisen Momenlocrschluß, aus die vier Fournaffsten
gerichtet, eben „gespielt" hatte. Lciic war derselbe ans ocn
Ballon getreten und batte die Zournatlste», welche walir-
scheinlich auch in der richtigen Beleuchtung standen, meuch­
lings photogravhirt. Nach dem Acrgcr, daß ihnen die Beute
entmischt war, trösteten sich freilich die Reporter mit dem
stolzen Gefühle, daß thr Bild dereinst einen Platz in der tonig-
lickicn Sammlung von Teheran entnehmen weide.
Für den Fortschritt ist der Schah sehr zugänglich. Tast
täglich nimmt er in »einem Garten Ilnierrichl im Lenken
von Automobils und es wurden schon vier dieser modernen
Fahrzeuge von ihm angetanst. Tre Pariser Geschäftsleute
beklagen sich natürlicherweise nicht über diesen Elast. Es ist
unglaublich, was er Alles zniainmeniansr; Schnruckgeacn-
stände sind seine bewiidere Liebhaberei. So taniie er unlängst
eine mir Brillanten besäetc Taschenuhr im Werthe von
125.000 Franes.
Fn dem Programme für hohe Gäste läßt man ge­
wöhnlich einige absichtliche Lucken, welche von diesen
ii'cognito zu Privaiercursionen benützt werde». Bei dem
Prinzen von Wosind diele Lücken immer sehr groß,
aber de» Schab genießt .'eine Erlravaganzen in dem Pariser
Leben, Wie ein neugieriger Provinzler besucht er den Fuva»
lidendoi», die Porzelianiabrik und als König, der sich sür
die Knust i-uereüirer, n.uß, widmet er auch eine Stunde dem
Lenv'-e. Turch sein narntiof« s Acnßerc hat er jich leicht
die Svmvathien du Paris-'- errungen und ist noch beliebter
Kaust IHM? bei GeKnmmas-GenoNen.


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag
Stelle bethätigt würde, vermieden werden sollte. Ten un­
erschütterlichen Punkt in der Behandlung der ostasiatischen
Frage müsse nach allgemeiner Ueberzeugung der Verzicht
aus jeglichen Sondcrvortheil seitens der zusammenwirkenocn
Mächte bilden. Versuche, sich da oder dort unter dem Titel
einer Interessensphäre eine bevorzugte Stellung zu sichern
und derselben durch militärische Vorkehrungen Anerkennung
zu verschaffen, bedeuten, wie man in Tokio betont, eine
Turchbrechung des erwähnten Grundsatzes und könnten bei
anderen Staaten Gelüste zu einem ähnlichen Vorgehen er­
wecken und daniit in das Einvernehmen der Mächte Keime
beunruhigender Eifersucht tragen.
Aus Hannover wird berichtet: Tie Abreise des zum
Oberbefehlshaber für China ernannten Fcldmarschalls
Grafen W a l d c r s c e gestaltete sich zu einem Ereignis für
die Stadt. Eine Stunde vor Abgang des Zuges war der
Ernst Augustplatz schon von Tausenden von Menschen be­
leibt, auch die Bahnsteige waren dicht besetzt. Vor dem
Fürstenzimmer hatten sich auf dem Bahnhöfe die in größerer
Zahl erschienenen Mitglieder beider städtischen Eollegien mit
ihren Tomen, ferner unter Anderen Oberpräsident Graf
zu Stolbcrg, der Polizeipräsident Graf Schwerin,
die hier noch anwesenden Artillerie- und einige Insanterie-
osficiere neben der Capelle des Artillerieregiments v.Scharn-
lwrst aufgestellt. Als brausende Hurrahrnse vom Ernst-
Augustplatze her die Ankunft des Fcldmarschalls ankündigten,
begaben sich der Stadtdirector und die Officiere in das
Fürstenzimmer zum Empfang des Grasen Waldcrsee, der
von seiner Gemalin begleitet war, und geleiteten ihn auf den
Bahnsteig hinaus, wo er mit lebhaften Hurrahrufen der
Menge und dem von der Capelle intonirten „Waldcrsec-
Marsch" empfangen wurde. Als die Marschiveifen ver­
klungen waren, hielt Stadtdirector Tram m folgende An­
sprache an den Scheidenden: „Ew. Excellenz, unserm hoch­
verehrten Ehrenbürger, gestatten sich die städtischen Eollegien
und die Bürgerschaft an dem heutigen Tage, wo Ew. Excellenz
unsere Stadt verlassen, um der Lösung einer großen und
bedeutsamen Ausgabe entgegen zu gehen, wie dieselbe in
solcher Form wohl noch niemals an eines Mannes Kraft
herangetreten ist, die herzlichsten und ehrerbietigsten Abschieds-
grüßc darzubringen. Wir vertrauen, daß es dem strategischen
Genie Euer Excellenz gelingen werde, den frevelhaft herauf­
beschworenen Krieg in nicht zu ferner Zeit unter Wahrung
und thunlichster Förderung der großen aus dem Spiele
stehenden wirthschaftlichen Interessen zu einem siegreichen
Ausgang hinauszuführen »nd gleichzeitig durch diplo­
matisches Geschick und überlegenen menschlichen Scharfblick
die anannigsachen mit dieser eigenartigen Ausgabe unlöslich
verbundenen Schwierigkeiten glücklich zu überwinden. Unsere
^Gedanken ziehen mit Ew. Excellenz aus allen Wegen, in
guten und in ernsten Tagen, sic vereinigen sich mit denen
der zurückbleibenden theuren Angehörigen und mit den Hoss-
nungen unseres ganzen Volkes, welches mit felsenfestem Ver­
trauen auf Ew. Excellenz, als den gegebenen Führer, in
dieser Lage schaut und mit Sehnsucht den Tag der siegreichen
.Heimkehr erwartet. Mit dem Wunsche, daß Gottes gnädiger
Schutz Ew. Excellenz unwandelbar zur Seite stehen möge,
bitte ich Sie, meine Tamcn und .Herren, einzustimmen in den
Ruf: Sc. Excellenz Herr Gencral-Fcldmarschall Graf
Waldcrsee lebe hoch!" Begeistert stimmte die Menge in dies
Hoch ein. Ter Gefeierte erwiderte gleich daraus etwa Fol­
gendes: „Mein hochgeehrter Herr Stadtdirector, meine ver­
ehrten Herren und anwesenden lieben Mitbürger! Ich danke
aufrichtigen .Herzens für die mir bereitete Ucberraschung
und die mir durch die große Zahl Hannoveraner darge­
brachten Ovationen aus dem ganzen Wege von meinem
Hause bis hierher. Tie Herren Vertreter der Stadt haben
mich schon heute Morgen begrüßt und mich in praktischer
Weise mit Liebesgaben erfreut, die wir unS aufheben wollen,
>»■■
geworden, seit man seine Liebe für Kinder entdeckt hat.
Zweimal hat er Kinder aus der Menge emporgehoben
und geküßt, und die von Kinderhand gebotene Blume wie
eine kostbare Erinnerung in sein Knopfloch gesteckt. Tiefe,
einer momentanen Impulsion entspringende Geste hat ihn
dem Volke jedenfalls mehr genähert, als die obligate Ver-
theilung von Dutzenden von Orden.
Mozaffcr cd Tine verläßt uns am Samstag und das
Königshotcl dürfte für einige Zeit ohne Gast sein. Zwar
sollte der in Aix les Bains weilende König von Griechen­
land eintreffen, lvcnn uns nicht die Anarchisten einen
Strich durch die Rechnung gemacht hätten. Auch der er­
wartete Besuch des Zaren ist wieder außer Sicht gerückt.
Ter zweite Mann im Staate, der durch seine rastlose
Thätigkeit die Bewunderung aller orditungsliebenden Bürger
erregt, ist unser Polizeipräfect Lcpine. Wenn keine Kammern,
kein Gemcinderath tagen und der Präsect sich für einige Zeit
frei von politischen Rücksichten fühlt, dann scheint er ein
ganz Anderer zu werden. Man muß den kleinen, schmächtigen,
aber nervigen .Herrn gesehen haben, wie er bei einem
Königs- oder Ministcrbcsuche in der Ausstellung den ganzen
Bewachungsdienst leitet. Ter zwischen 'einer Kette von
Wachleuten promenirendc hohe Besucher hat immer eine
Eortege von ofsicicllcn Persönlichkeiten, Berichterstattern
u. s. w. hinter sich..Ta heißt es nun, ein aufmerksames Auge
zu haben, daß sich keine unberufene Person in die Eortege
einschmuggelt. Stets dicht neben dem Besucher oder vor oder
hinter ihni hat Lepinc Jeden im Gefolge gemustert. Ein
scharfer Blick genügt ihin, um sich von den friedlichen Ab­
sichten des Einzelnen zu überzeugen. Ist Lcpine des Gefolges
sicher, so bleibt dasselbe dann unbewacht. Manchmal kommt
trotz aller Vorsicht doch Jemand mit dem höhen Gaste in
zu enge Berührung, wie dies beispielsweise bei dem Prinzen
von Bulgarien der Fall war, der sich des ausdringlichen
Dslk-blatt«
bis wir einen Erfolg errungen haben. Ich gehe von hier an
die Lösung der mir gewordenen ernsten Ausgabe mit dem
festen Vertrauen auf Gott und frischem Soldatenmuthe. Ich
bin hochersreut über tz«e Antheilnahme meiner Hannover­
schen Mitbürger, ich lasse ihnen hier zurück— Sie sehen
daran, daß ich die Absicht habe, zurückzukehren— ich lasse
Ihnen das Beste hier zurück und vertraue meine Frau meinen
lieben Mitbürgern an. Auch in der Ferne wird mein Herz
allezeit warm für die Stadt Hannover schlagen." Ter Redner
schloß mit einem .Hoch aus die Stadt Hannover und hob
dann noch hervor, daß er beim Beginn seines Ganges von
schönen Tamcn begrüßt worden sei, und dies als alter
Jägersmann als ein gutes Zeichen deute.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die Besetzung vou Peking.
Wien, 18. August. S. M. Schiff „Maria Theresia"
telegraphirte gestern aus T s ck i s u Folgendes: „Brief
von Linicnschiffslieulenant Winterhalder und
Lcgationssecretär R o st h o r n vom 5. d. M. durch
Gouverneur D u a n erhalten. Commandant Fregatten-
capitän T h o in a n n 8. Juli durch Granate
sofort getödtet. Matrosen D e t t a n Josef,
B a d u r i n a Marko, T a v a g u a Alfred todt, See-
cadet B o y n e b u r g, Matrosen T r i s c o l i Paul,
B a c i c Marin schwer verwundet. Linienschiffslieutenante
Winterhalder, Kollar, Legationssecrctär
R o st h o r n, Matrosen P e t r o v a c Georg,
B e r n a d i s Josef, T a t b u r n s Leonardo,
S t i g l i c Anton leicht verwundet. Frau R o st h o r n
besorgt Krankenpflege. Kaiierin-Witwe in Peking vor­
bereitet zur Flucht. Oesterreichcr in ftanzösischer Gesandt­
schaft, Munition genug. Proviant fünf Wochen. R o si­
tz o r» telegraphirte Obiges via Berlin. „Zenta" nach
Tschifu gesendet, für Escadre Maulthiere ankaufen. Alliirte
14 Meilen vor Peking, haben große Truppenkörper vor­
gefunden; verhandeln mit chinesischen Führern wegen
Herausgabe der Gesandten."
Wien, 18. August. S. M. Schiff „Maria Theresia"
tclegraphirt heute von Tschifu: „Alliirte Peking ge­
nommen. Gesandten in Sicherheit."
London, 18. August. Das Marineministerium erhielt
ein Telegramm des Admirals Bruce, wonach Peking ain
15. d. M. genommen wurde und die Gesandten sich in
Sicherheit befinden.
Berlin, 18. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der deutsche Consul in Tschifu telegraphirt:
Folgende Meldung eines japanischen Torpedobootes liegt
hier vor: Peking wurde genommen. Tie Gesandten
wurden sämmtlich befreit.
London, 18. August. „Daily Telegraph" meldet in
seiner zweiten Ausgabe aus Schanghai vom Gestrigen:
Den chinesischen Meldungen zufolge zogen die ver-
bündele n Truppen am 15. d. M. in Peking
ein, ohne auf Widerstand zustoßen, und
wurden vom Prinzen Tsching freund-
lich empfangen. Alle feindlichen Elemente waren
vorher aus der Stadt entwichen. Der Hof hat sich am
11. d. M. mit den hervorragendsten Mandschus nach
S e h a in i begeben. Die Kansu-Truppcn sind in westlicher
Richtung abgegangen, um die verbündeten Truppen ab-
zulenken und sie an der Verfolgung des Hofes zn hindern.
Friedenspräliminarien?
London, 18. August. Tie „Times" melden aus
Schanghai vom 18. d. M.: Der chinesische Gesandte
in Tokio telegraphirte an L i h u n g t s ch a n g, die
japanische Regierung sei gewillt, sich für die Kaisern-Witwe
und den Kaiser zu verwenden, doch sei sie entschlossen, die
Flucht der vier besonders verantwortlichen Beamten, Prinz
Gefolges nicht erwehren konnte und lieber auf weitere Be­
suche in der Ausstellung verzichtete.
In dem beweglichen .Herrn, der selten Befehle aus­
theilt, sondern sich mit seinen Untergebenen nur durch kaum
bemerkbare Winke verständigt, wird der Fremde nie den
Mann vermuthen, der für die Sicherheit von Paris und
seiner Gäste verantwortlich ist. Bei Manifestationen, bei
Ansammlungen ändert Lepinc seine Taktik Wie ein ge­
wöhnlicher Bourgeois gekleidet, mischt er sich in das ärgste
Getümmel, überzeugt sich selbst, ob die Sache ernst werden
könnte, und weiß seine Leute rechtzeitig an den bedrohten
Punkten aufzustellen.
Friedenscongrcß, Aerztccongrcß, jener der Presse,
internationale Sportsübungcn, Alles folgt aufeinander
oder zusammen, so daß man sich in diesen internationalen
Sprachfehden, Wettspringen und -Schießen beim besten
Willen nicht mehr anskennt und sic noch tveniger genau ver­
folgen kann. Zu den internationalen sportlichen Wett-
bcwerbungen gehört der gegenwärtig stattfindende Eoncurs
der Angelfischer.
Gegenüber dem Globe Celeste auf der kleinen Seineinsel
kann man die Wettbeiverbcr der Angelruthe in einer
Distanz von fünf Schritten von einander ausgestellt scben.
Tie armen Seinefische, werden die Thiersrcunde ausrufen,
aber sagen wir lieber, die armen Fischer. Tie letzte Hitze
und Trockenheit haben das Wasser der Seine innerhalb
von Paris derart verpestet, daß die Fische davon krank
wurden und zu Tausenden starben. 25.000 Kilo todte Fische
wurden auf Befehl der Sanitätsbehörde in den letzten Tagen
aus der Seine zusammengerafft. Deswegen müssen eher die
internationalen Eoncurrenten bedauert werden, die die letzten
.Hinterbliebenen in der Seine an das eine Ende ihrer
Ruthe locken sollen und wobei der, welcher die grüßte Fertig­
keit darin besitzt, den ersten Preis erhält. Hier ist der Fische-
19. August 1900 Nr. 4177
T u a n, K a n g y i, Hsuetung und T s ch a a s-
nutschiao, zu verhindern. Der hiesige russische Consul
steht seit Kurzem mit Lihungtjchang in lebhaftem Verkehre.
Nach einer Mittheilung aus glaubwürdiger chinesischer
Quelle sei Lihungtschang von der kaiserlichen Re­
gierung beauftragt worden, durch den chinesischen
Gesandten in Petersburg sich darüber zu unterrichten, ob
Rußland gewillt sei, China behilflich zu sein, daß eS
zu einer friedlichen Regelung der Tinge gelange und ferner,
ob Rußland die Versicherung geben wolle, daß cs nicht
irgend einen Theil der Mandschurei zu annectiren beab­
sichtige. Wenn die Antwort günstig ausfalle, so solle der
Vicekönig sofort die Unterhandlungen einleiten. Gleich­
zeitig sei der Militärgouverneur der
Mandschurei angewiesen worden, die
F e i n d s e l i g k e i t e n e i n z n st e l l e n.
Berlin, 18. August. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Tic deutsche Regierung antwortete auf da-
Gesuch Lihuiigtschan g's, betreffend die Einleitung
von Friedensverhandlungen, im Lause des gestrigen Vor­
mittages durch die hiesige chinesische Gesandtschaft, daß von
Verhandlungen irgendwelcher Art nicht eher die Rede sein
könne, als bis das Personal der fremden Gesandtschaften,
sowie die sonstigen Fremden in Peking, unter dem Schutze
der Contingente der Mächte ständen.
Graf Waldcrsee.
Gaffel, 18. August. Kaiser W i l h e l m und Graf
Wälder fee sind gegen 12 Uhr Mittags hier einge­
troffen und wurden von der zahlreich angesammelten Menge
mit stürmischem Jubel empfangen. Der Kaiser trug die
österreichisch-ungarische Uniform. Kurz darauf kamen die
Kaiserin und Gräfin Waldcrsee im Stadtschlosse an, wohin
sich gegen 1 Uhr die Herren der österrcichisch-ungarischcn
Botschaft begaben.
* Berlin, 18. August. Wie gerüchtweise verlautet, soll
die Abreise des Grafen Wal,dersec mit Rücksicht
auf den Einmarsch der verbündeten Truppen unter­
bleiben oder wenigstens verschoben werden. Man
hofft nänilich unverzüglich Friedcnsunterbaiidlungen cin-
lcilen zu können. Auch soll zu dieser Maßnahme sehr viel
die Haltung Amerikas und Rußlands gegenüber China bei­
getragen haben, die sich immer freundlicher gestaltet.
Die Lage in -schanghai.
London, 18. August. „Daily Graphic" erfährt,
Admiral S> e y m o u r habe nunmehr endgiltig die In­
struction ertheilt, jetzt die englischen Truppen in Schanghai
an's Land zu setzen. Ter Vorschlag, diese Truppen zu
landen, sei ursprünglich nicht von der britischen Regierung
ausgegangen, sondern von den chinesischen Behörden. Ter
Einspruch gegen die Landung sei in der Hauptsache von
dem französischen und dem amerikanischen Consul erhoben
worden. Die „Times" benicrkcn in cincni Telegramme aus
S i m l a bezüglich der Gerüchte von einer Mobilmachung
der afghanischen Armee, daß Berichte aus vertrauens­
würdiger Quelle beweisen, daß in K a b u l nichts Außer­
gewöhnliches vorgehe.
Nachrichten des russischen Generalstades.
Petersburg, 18. August. Dem General st abe
sind nachfolgende Nachrichten zugekommen: Viceadmiral
Alcxejew übermittelte dem Krieasminister unter dem 14. d. M.
aus Tschifu eine vom 3. d. M. datirtc Depesche aus Port
Arthur, welche lautet: Gestern hatte General Fleischer
mit dem elften, Theilen des ersten und dritten Schützen-
regimentes, zwei Compagnien und zwei Escadronen Schutz­
wache, sowie mit vier Mörscrgeschützcn H a i t f ch e n
nach einem Kampfe genommen.
Die Vorrückung hatte am 10. d. M. von
Taschiziao ans mit drei Colonnen begonnen. Ter Gegner
sang in allen Bächen und Flüssen unentgeltlich gestattet,
nur darf nicht niit Netzen gefischt und muß eine dreimonat-
lichc Schonzeit observirt werde». In jedem Tcparlement und
Arrondissement ist mindestens ein Angelfischervercin und
sind infolge dessen die Fischer vielleicht zahlreicher als die
Fische. Tie Vereine erfreuen sich hoher Protection, sind ja
doch mehrere Senatoren eifrige Mitglieder derselben, und
selbst Waldeck-Ronsseau ist Ehrenpräsident des Pariser
Fischerocreines. Von ihm erzählt man sich, wie er im Vor­
jahre, als ihm das Anerbieten zur Cabinetsbildung ge­
macht wurde, am Seinestrand, die Angelrnthe in der Hand,
saß. Waldcck war derartig von seiner Beschäftigung einge­
nommen, daß „Frankreich" bis nach Tolinennnlergang auf
sein Jawort warten mußte. Sobald die Sonne nnlergeht,
darf nämlich nicht mehr gefischt werden, lim recht weit der
Politik entrückt und mit seinen Fischen allein zu sein, war
Waldeck weit außerhalb Paris, nach Eorn perit Bourg, die
letzte Station vor Corbeille, gezogen. Wo ein Minister­
präsident fischt, muß gut fischen sein, dachte ich mir, setzte
mich an seinen Platz, nachdem er Minister geworden, fing
aber nichs.
Kommen wir nun ans den Wettbewerb zurück, der vier
Tage dauern ivird. Ter erste, zweistündige Kampf— Kaiiivs ist
hier bildlich zn nehmen und bedeutet in diesem Falle eine
absolute Ruhe— endete damit, daß der Erste sieben, der
Zweite drei und der Vierte einen Fisch fing. Heute fischen
die Pariser und morgen alle Sieger aus den drei vorher­
gegangenen Kämpfen um den großen Preis. Das schlechte
Resultat ain ersten Tage, an loelchem die Ausländer con­
currirten, berechtigt unser Bedauern mit den Fischern. Oder
vielleicht wollten sich die Fische von den Fremden nicht
sangen lassen, dann, ja dann sind die Fische der Seine des
Nationalismus verdächtig. F. S t e v h a n.


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 3 ]
Nr. 4177
Seite 3
Wien. Sonntag
nahm eine sieben Werst nordwärts von Taschiziao gelegene
Stellung ein, von der er sich nach kurzem Kampfe mit
Verlust von 100 bis 150 Mann_ zurückzog. Am
11. d. M. wurde der Angriff fortgesetzt; der Feind,
welcher 300 bis 400 Mann, vier Geschütze und
eine Fahne verloren hatte, zog sich nach Haitschen
zurück. Die Geschütze und die Fahnen nahmen
die Schutzwache und die transbaikalische Batterie
an sich. Ein Versuch der Chinesen, diese Beutestücke zurück­
zugewinnen, wurde durch die cubanische Schutzescadron ver­
eitelt, wobei es zu einem Handgemenge kam. Am
12. d. M. wurden bei Tagesanbruch die Stellungen auf
den Höhen von Haitschen und die Stadt »on den chine­
sischen Truppen geräumt, welche zwei Geschütze zurückließen.
Tie Verluste an Menschenleben sind noch unbekannt, weil
der Feind verfolgt wurde. Fünf Soldaten sind vom Sonnen­
stiche betroffen. Tie Chinesen zählten 4000 Mann Soldaten,
1000, Boxers und 8 Geschütze. Ter Feind zog sich nach Ais-
sandrian zurück.— General Tichitschogow erließ in Wladi­
wostok einen in russischer und chinesischer Sprache gehaltenen
Ausruf, mit welchem er die Bevölkerung auffordert, sich nicht
beunruhigen zu lassen und ihren Beschäftigungen nachzu­
gehen. Am 16. d. M. fand an Bord des Kreuzers „Admiral
Kmmilow" fiir die Gefallenen ein Trauergottesdienft stakt,
bei welchem Alexejew eine Rede hielt.
Russische Verstärkungen.
Constantinopel, 18. August. Ein von der russischen
Regierung gemiethetes italienisches Schiff mit 1250 Soldaten
und 33 Lfsicieren an Bord hat heute mit der Bestimmung
nach Ostasien den Bosporus paffirt.
(Weitere Nachrichte« siehe uuter Telegramme.)
Inland.
* Lemberg, 15. August. (Tie Wahlbewegung.)
Die Agitation anläßlich der am 4. September d. I. statt­
findenden Landtagswahlen in zehn Wahlbezirken ist be­
reits im vollen Gange. Es sind zu besetzen fünf ganz neue
städtische Mandate, die durch das unlängst sanclionirte
Landesgesetz geschaffen wurden, und fünf alte Mandate,
die durch den Tod oder die Verzichtleistung erledigt wurden.
Bon den letzteren ist das meistumslrittene das Mandat der
Landgemeinden Grzymalow-Skalat, welches durch lange
Jahre der vor einigen Monaten verstorbene Geheime Rath
nitd Gutsbesitzer Graf Felix Kozicbrodzki bekleidete. Jetzt
schicken sich die Ruthenen daran, das Mandat dieses knapp
an der russischen Grenze und vorwiegend von den Ruthenen
bewohnten Bezirkes zu erobern. Tie werden jedoch einen
sehr schweren Kampf zu bestehen haben, da polnischerscits
die Candidatur des Micieslaus Grafen Pininski, eines
Bruders des Statthalters von Galizien, ausgestellt wurde,
und deshalb viele Bauern sich wahrscheinlich fürchten werden,
diese Candidatur zu bekämpfen, und sich dadurch mit der
Bezirksbauptmannschast zu überwerfen.— Tie Wahlen in
zehn Städten. fBochnia-Wadowice, Podgorze-Wieliczka,
Przczany-Zloczow, Jaslo-Gorlice, Sanok-Krosno), welche
fünf Abgeordnete zu wählen haben, versprachen anfangs
recht interessant zu werden, da ein Theil der polnischen
demokratischen Tesperados, welcher sich um das liberal-
jüdisch-socialisffsche, seinerzeit von den Geldern der galizischen
Sparcasse gegründete Blatt „Slowo Polskie" gruppirt, mit
großem Tam-Tam in diesen Feldzug zog, dem polnischen
Eentralwahlcomitö einen offenen Krieg erklärte und prophe­
zeite, daß diese Wahlen erst recht beweisen werden, daß eine
ganz neue Acra für Galizien heranbricht, daß die alten
Machthaber schon politische Cadaver sind und neue Männer
die Leitung der polnischen Politik und die Zügel der Landes­
regierung ergreifen werden. Indessen zeigt der bisherige
Verlauf der Wahlagitation, daß diese Prahlereien lauter
Phrasenwerk waren, und daß voraussichtlich Alles in Galizien
beim Alten bleibt. Tas polnische Centralwahlcomitg zeigt
nämlich, daß es seinen politischen Widersacher an Schlau­
heit und politischer Routine himmelhoch überragt, greift
deshalb nicht thätig in die Wahlbewegung in diesen Städten
ein, sondern überläßt, wenigstens scheinbar, den örtlichen
Elementen ganz die Initiative und wird die von denselben
aufgestellten demokratischen Candidaten bestätigen, wo­
durch es sein Prestige bewahren und der Partei des „Slowo
Polskie" zeigen wird, daß sie eigentlich gar keinen Einfluß
im Lande hat. Tie meisten Chancen in diesen Städten
haben bis jetzt also solche Candidaten, die sich gerne demo­
kratisch nennen, sonst aber ganz lohal sowohl dem Polen­
club als auch der Regierung gegenüber sind, nämlich ber:
Bürgermeister von Bochnia Tr. M a i s, der Bürgermeister
von Podgorze M a r j e w s k i, der Advocat in Brzezany
Dr. Schützes,— int Bezirke Jaslo-Gorlice schwanken
noch die Chancen zwischen dem Landesgcrichtsrathe
Jaworski und dem Bürgermeister Wicchonski, und
in Lanok-Krosno zwischen dem Waggonfabrikanten
Li Pinski und dem Advocaten Tr. Jugendfein,
welcher trotz seines Namens ein Arier sein soll. Ter Soci­
alistenführer D a s z v n s k i, welcher es bei den letzten Wahlen
in Lemberg im Kampfe gegen Minister P i e n t a k auf 2000
Sffmmen brachte, traut sich jetzt nicht seine Candidatur aus­
zustellen.
Gememde-Angelegerihetten.
svolkszähluug.s In der letzten Sitzung des Stadtrathes
berichtete »Stadtrath Oppenberger über die Vorkehrungen
für die Vornahme der Volkszählung am Ende des heurigen
Jalwes. Tas Erfordernis im Betrage von 319.931 Kr.
wrirde bewilligt. Tie Kosten im Jahre 1890, zu welcher
Zeit sich die Zählung über ein bedeutend kleineres Gebiet!
und eine geringere Bevölkernngszahl sich erstreckte, betrugen
70.736 ft.> das ist 141.472 Kr.„ Es- wird_ eine
^DeUtschr« N»lksblatt«
Centralsection vom 1. December 1900 an activirt. Tiefer
Section obliegt die Durchführung der Zählung. In jedem
Bezirke wird eine Bezirkssection errichtet. Tie Beamten
der Centralsection, die Leiter der Bezirkssectionen und die
Revisoren sind aus dem Status des Conscriptionsamtes,
eventuell der anderen Nebenämter zu entnehmen und für
die Zeit ihrer Verwendung bei der Volkszählung von dem
normalen Dienste zu befteien. Alle bei der Volkszählung
als Revisoren in Verwendung stehenden städtischen Beamten
haben den normalen Dienst um 12 Uhr Mittags zu be­
enden und um 2 Uhr Nachmittags mit der Revision zu be­
ginnen. Herangezogen werden 22 Commissäre, 164 Revi­
soren, dann 331 Ditrrnisten und 23 Diener. Im Con-
scriptionsamte ist vom 1. Januar 1901 bis 30. Juni 1901
eine Nachmittagsfteguenz einzuführen, an welcher 5 Ober­
beamte, 40 Hilfskräfte und 5 Tiener theilzunehmen haben.
Für die Richtigstellung der Gemeindematriken wird in der
Zeit vom 1. October 1901 bis 30. September 1903 eine
Nachmittagsfrequenz im Conscriptionsamte eingeführt sein,
an welcher 2 Oberbeamte, 30 Hilfskräfte und 2 Tiener theil­
zunehmen haben. Zum Leiter der Centtalsection wurde der
Conscriptionsamtsdirector Gustav Schestauber und zu
seinem Stellvertreter der Tirectionsadjunct Josef Bella­
ria bestellt. Ter obgenannte Betrag von 319.931 Kr.
vertheilt sich wie folgt: 1171 Kr. im Jahre 1900,274.995 Kr.
im Jahre 1901, 25.008 Kr, im Jahre 1902 und 28.956 Kr.
im Jahre 1903.
sBom städtischen Pädagogium.) Der Stadtrath
hat beschloffen, mit der provisorischen Leitung des städttschen
Pädagogiums neuerlich den pensionirten Oberrealjchul-
director Tr. Anton Kauer zu bettauen und für die
einzelnen Disciplinen die Lehrttäfte des vorigen Schul­
jahres in gleicher Weise zu bestellen. Im abgelaufenen
Schuljahre waren in dieser Anstalt 105 ordentliche, sowie
350 außerordentliche Hörer und Hörerinnen eingeschrieben,
wovon im ersten Semester 163, im zweiten Semester 104
sich den Colloquien unterzogen.
sKei» städtisches Brauhaus.) In einer der letzten
Sitzungen des Stadtrathes berichtete Stadttath Wessely
über den Antrag des Gemeinderathes Hawranek auf
Errichtung eines städtischen Brauhauses und beanttagte, von
der Errichtung einer solchen Anlage abzusehen. Dem Anttage
wurde zugestimmt.
sEine Gartenanlage um das Mozart-Tenkmal.)
Stadttath Dr. Mayreder legte dem Stadtrathe ein
Project für die Einfriedung und Herstellung einer kleinen
Gartenanlage um das Mozart-Tenkmal am Albrechtsplatze
vor. Nach dem Projecte soll das Denkmal inmitten einer
halbkreisförmigen Anlage zu stehen kommen. Das hinter
der Anlage befindliche Trottoir soll entsprechend verbreitert
werden, so daß eine eigene Zufahrtsstraße längs der beiden
daselbst befindlichen Häuser nicht bestehen wird. Das
Project, dessen Kosten sich auf etwa 13.000 Kr. stellen,
wurde genehmigt.
sTonancanallinie der Stadt-ahn.) Ter Stadt-
rath bat nach einem Berichte .des Stadttathes Tocwr
Mayreder zu den Projecten für die Hochbauten
sammt den Perronanlagen in den Haltestellen „Schotten­
ring", „Roßauerlände" und „Brigittabrücke" der Donau­
canallinie der Stadtbahn unter den vom Magisttate auf­
gestellten Bedingungen die Zustimmung ertheilt. Die poli­
tische Begehung findet am Dienstag, den 21. d. M., unter
der Leitung des Bezirkscommiffärs Dr. v. G a l a t t i statt.
fTitzunge» im Rathhause.) Der Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Freitag, den 24. d. M.,
V,5 Uhr Nachmittags, seine erste Sitzung nach den Gemeinde­
rathsferien ab. Stadtrathssitzungen finden Mittwoch, Donners­
tag und Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
Schwrix-Varrser Krise des Giserrbahrr-
gesarrgvereines.
Paris» 15. August.
Ter gestrige Tag war der Besichtigung der Stadt
gewidmet. Um 9 Uhr Früh setzte sich vom Hotel aus eine
aus acht ossmen Gesellschaftswagcn bestehende Colonne in
Bewegung, die sich nach der Richtung gegen die Ausstellung
bewegte, über den Boulevard Pasteur den Südwestbahnhof
cMontparnasse) passirte und sich dann in nordöstlicher Rich­
tung der Seine zuwendete. Bei den einzelnen Sehenswürdig­
keiten wurde Hall gemacht, abgestiegen und dieselben in
Augenschein genommen. Cs wurden besichtigt: Tas Pan­
theon, die Kirchen St. Sulpice, Sainte-Chapelle, Notre?
Taine, des berühmte Nattonalmuseum im Luxembourg, das
die größte Zahl von Sculvtnren erster französischer Künstler
enthält, das durch seine Vergangenheit berühmte „Hotel de
Cluny" und noch mehr. Nach anderthalbstündiger Mittags­
pause, während welcher das Tejeuner in zwei aus den
Boulevards gelegenen Restaurants eingenommen wurde,
ging's aui's Neue zu Wagen fort; diesmal in westlicher
Richtung. Ter erste Besuch galt dem Jnoalidendome, woselbst
sich eine tausendköpfige Bemchermenge drängte, um die Grab­
stätte des großen Napoleon zu besichtigen. Mit ehrfurchts­
vollem Gefühle betrat uian die Stätte, allwo die Reste jenes
Mannes ruhen, dessen Name vor Jahrhundertssrist fast ganz
Europa zittern machte.
Ueber den Trocaderoplatz führte uns der Weg durch
die von schattigen Baumreihen besetzte Avenue Henri Martin
am Lamartine-Tenkmale vorbei nach der Porte de la
Muctte, worauf wir dann in den Pariser Prater, das Bois
de Boulognc, einbogen, den wir bereits auf der Fahrt nach
Versailles durchquert hallen. Leicht rollten die Wagen auf
den wohlgepftasterten Sttaßenzügen dieses Rendezvousortes
der Pariser vornehmen Welt dahin, um uns nach Suresnes,
einem idyllisch an der Seine gelegenen Orte zu bringen,
woselbst den Pferden eine kurze Rast vergönnt war/ Nach­
dem die .Reisenden einige Erfrischungen eingenommen halten.
19. August 1900
wurde die Rückfahrt nach dem Boulogner Hölzchen ange-.
tteten und der Weg an den Cascaden vorbei in der Ricbtung
zu dem berühmten Are du Triomphe an der Place Etoile
genommen, von dessen Plattform aus sich ein entzückender
Ausblick aus Paris bietet.
Lange verweilte dieGesellschast in der luftigen Höhe, von dem
Anblicke der Riesenstadt, deren colostale Ausdehnung einem
erst hier so recht zu Bewußtsein kommt, ganz gefesselt. Ge­
schieden mußte jedoch endlich werden und so stieg man denn
wieder die 261 Stufen hinunter. Nun ging's fort in frischem
Trabe durch den Park Monceau dem Boulevard zu, woselbst
das Diner unser mattete.— Heute war der Vormittag den
Reisenden ftei gegeben, der dazu benützt wurde, um Ein­
käufe zu besorgen, Sehenswürdigkeiten und die Ausstellung
zu besichtigen. Mittags speiste man in der Nähe des Hotels
im Buffet Rapp und Nachmittags wurde dem Palais der
schönen Künste ein mehrstündiger Besuch abgestattet. Infolge
des heuttgen Feiertages herrschte in allen Räumen der Aus­
stellung regstes Leben und insbesondere war der Kunstpalast
der Sammelpunkt des Gros der Ausstellungsbesncher, die sich
an dem Anblicke der vielen Herrlichkeiten daselbst entzückten.
Das Diner wurde in der Ausstellung eingenommen und darauf
ein Bummel veranstaltet. Die meisten Theilnehmer verblieben
bis zum Schluffe der Ausstellung in gemüthlichem Beisammen­
sein beim Glase Spaten oder Wein und tauschten ihre bis-
hettgen Erlebniffe und gesammelten Erfahrungen in der
lieben Muttersprache aus.
Der 7D. Geburtstag des Kaisers.
Nachklänge zur Illumination.
Im Anschlüsse an unseren gestern Morgens veröffent-
lichten Bericht bringen wir heute noch eine Reihe von
Schilderungen besonders schöner Jlluminationsobjecte, theils
solcher, welche unserem Berichterstatter bei der gestrigen
Wiederholung der Illumination auffielen, theils solcher,
auf welche wir durch Zuschrfften aus dem Leserkreise auf-
merksam gemacht wurden, theils auch solcher, die in unserem
gestrigen Berichte nur Raummangels halber keine Er­
wähnung fanden.
Zu den letzteren gehört in erster Linie eine Reihe
von Tecorattonen, welche die Oesterreichischen
Schuckert-Werke besorgten. Jnsbesondere^zeichneten
sich natürlich die Fabriksetablipemmts selbst durch eine
geradezu feenhafte Beleuchtung aus. Bei derselben waren
über 4000 Lampen und 4 Scheinwerfer verwendet. Auf
dem Dache des Gebäudes war ein 5 Meter hohes und
3 Meter breites transparentes Kaiserbild vom Maler Kienzl
in einem von circa 1000 Glühlampen beleuchttten orna­
mentalen Rahmen aufgestellt und von zwei Projectoren mit
je 3000 Kerzen erleuchtet. Ferner gelangten zwei mächtige
Scheinwerfer, von denen jeder 150 Amperes consumirte,
zur Ausstellung, durch welche der Kahlenberg, sowie die
übrigen Ausläufer des Wienerwaldes belichtet wurden.
Diese Scheinwerfer gehören zu den größten Europas, und
auch die österreichische Marine besitzt eine Anzahl derselben.
— Das Gebäude der L ä n d e r b a n k, Hohenstaufengaffe
Nr. 3, war mit mehr als 1500 Glühlampen decorirt. Tas
ganze Gebäude erhielt einen Rahmen aus Glühlampen.
Außerdem war das Pottal und die beiden Embleme in
der Front mit Glühlampen umrahmt. Ueber dem Pottale
wurden die Jniffalen des Kaisers und die Jahreszahlen
1830—1900 durch eine große Anzahl von Lampen be­
leuchtet. Außerdem war eine mit farbigem Lichte beleuchtete
Krone über den Initialen angebracht. Tie im Foyer des
Gebäudes aufgestellte Statue der „Austria" war durch
zwei Horizontalprojectoren weiß beleuchtet. Auch die an
der Reichsbrücke verankerte Donauflotille wird
von den Oesterreichischen Schuckert-Werken mit mehr als
1000 Glühlampen beleuchtet. Der elekttische Sttom war
von der Dampfmühle Bonwiller& Co. beigestellt.
Ausnahmslos Sehenswürdigkeiten ersten Ranges waren
die Arrangements, welche die Firma Siemens ^Halste
in den verschiedensten Stadtgegenden angebracht hatte. Eine
in ihrer Art prachtvolle, durch den Reichthum der Aus­
stattung, wie durch das künstlerisch-vornehme, sorgsam ab­
getönte Arrangement gleich anziehende Festtoilette hat, dank
der Mithilfe dieser Firma, das Etablissement Philipp
Haasund Söhne auf dem Stock-im-Eisenplatze an­
gelegt. Seceffionistische Mottve sind da mit bewähtten Vor­
bildern so geschmackvoll verbunden worden, daß ein über­
raschender harmonischer Gesammteffcct erzielt wurde. Ueber
dem Balcon des Palais der Firma wurde die Fa^ade mit
Stoffen in den Farben der Stadt und des Reiches malerisch
wirksam verkleidet. Von diesem Hintergründe hob sich eine
kolossale, aus hunderten buntfarbigen Glühlichtern geformte
Kaiierttone ab, auf die eine gleichfalls aus Glühlichtern
bestehende mächtige Sonne ihre Strahlen niedersendete.
Links und rechts bildeten seceffionistische Riesen­
ornamente, wieder aus Glühlichtern zusammengesetzt, die
Umrahmung, während in der Höhe die bedeutungsvollen
Zahlen 1830—1900 erglänzten. Inmitten eines Haines
von Blumen und Blattpflanzen war, im Scheine von
hundetten elektrischen Lichter erschimmernd, eine schneeig­
weiße Kaiscrbüste posttrt. Als würdige Ergänzung Dieser
vollendeten Decoration präsentitt sich die Ausschmückung
der riesigen Schaufenster und besonders das Blatipslanzen-
Arrangement, aus besten dunklem Grün die Bronzebüste des
Monarchen hervorleuchtet.— Am Palais der Erz­
herzogin Maria Theresia waren die Initialen
des allerhöchsten Namens, die Jahreszahlen 1830—1900,
sowie die Linien der Fa^ade mit 800 Glühlichtern beleuchtet.
Beim Palais des Fürsten K i n s k y in der Herren­
gasse wurden der schöne Thorbogen und sämmtliche
Linien der Fa^ade bis hinauf zum Dachfirste reich
illuminirt. Tie bekannt schöne Facade des Schotte«»


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Nr. 4177
Hofes gegen die Freiung war, unter Berück­
sichtigung des Wappens, mit 800 Glühlampen
beleuchtet. Auch zahlreiche Banken hatten der Firma
Siemens& Halste die Beleuchtungsarbeiten übertragen.
Am Gebäude der C r e d i t a n st a l t erschienen die
Initialen, bekrönt von einer mächtigen Krone, und die
Jahreszahlen unter Festons von 1800 Lampen beleuchtet.
Das Gebäude der A n g l o b a n k war durch eine über
die Ecke des Gebäudes reichende plastische Krone, einen
weithin leuchtenden Stern, die Jahreszahlen durch Festons
und durch beleuchtete Faeadclinien, gebildet von 1200 Glüh­
lichtern, geschmückt. Am Gebäude der Bodencredit-
a n st a l t bildeten 900 Lampen die Initialen und Jahres­
zahlen. Ebenso geschmückt war das Gebäude des Bank­
vereines, welches mit den 1200 Glühlampen ein
wunderschönes Bild bot. Das Börsengebäude
war durch 1100 Lampen beleuchtet. Auf dem Dache
erstrahlte ein mächtiger Stern; außerdem war das Gebäude
beleuchtet und mit einem von Glühlichtern durchleuchteten
Hain geschmückt, aus welchem die Kaiserbüste hervorragte.
Die Berndorfer Metallwaarensabrik
ließ ihre Niederlagen mit 800 Lampen beleuchten. Sehr
geschmackvoll präsentirte sich auch das „Hotel Im-
p e r i a l", bei welchem die Linien der Fagade, 12 Meter
hohe Initialen, die Jahreszahlen und die von den Wienern
so wenig beachtete Hirschcngruppe mit dem Württembergi­
schen Wappen großartig beleuchtet wurden. Auch das
„Grand Hotel" erschien in reichem Lichterschmucke
(Krone und Jahreszahlen). Die genannte Firma hatte
außerdem die Jnstallirung der festlichen Beleuchtung bei
folgenden Firmen übernommen: Stummer v. Da­
vor n o k in der Teinsaltstraße, Stibitz in der
Bognergasse, kaiserlichen Rath Wiesenburg in der
Zieglergasse, Schopp's Söhne auf der Mariahilfer-
straße, M e i ch e l (Simmeringer Brauerei) in der Sim-
meringer Hauptstraße, B i t t m a n n am Neuen Markt,
D r e c o l l auf dem Kohlmarkte, L e ch n e r am Graben,
Baron O f f e n h e i m aus dem Schwarzenbergplatze und
Kremslehne r's Pilsenetzer Bierhalle
auf der Wühringerstraße.
Ueber sonstige Tecorationen gehen uns noch nachfolgende
Mittheilungen zu:
Im 1. Bezirke ließ die Firma OpelundBeyschlag
ihr Geschäft auch diesmal, wie bei ähnlichen Anlässen, deco-
riren und illuminiren, indem sie äußerlich Fahnen und
einen großen, goldenen Reichsadler anbringen ließ, sowie
ein Schaufenster mit großer Kaiserbüste, Gewächsen 2C. reich
deeorjrteu und sämmtliche 11 Fenster des Etablissements,
1. ,Bez., Canovagasse 5, reich illuminirte, wobei durch­
wegs elektrische Lampen in Verwendung kamen.
S Eine äußerst geschmackvolle Decoration und Beleuch­
tung wies auch das Fleischergeschaft des Herrn Jede!
in der Taborstraße auf. Eine Menge Glühlichter beleuchtete
dasselbe taghell. Im Schaufenster war eine prächtig ge­
schmückte Kaiserbüste, umgeben von einem Blumenbouquet,
angeordnet. Den ganzen Abend über besichtigten zahlreiche
Neugierige dieses herrlich schöne Arrangement.
Im 3. Bezirke erregten neben der Decoration des sehr
hübsch beleuchteten P e ir eg g e r'schen Restaurants
„z u r L i n d e", das Fleischhauergeschäft des Julius König,
3. Bez., Fasangasse 11, und die Spirituosenerzeugung der
Helene Wiplacha, 3. Bez., Fasangasse 70, die Auftnerb-
samkeit der Passanten, die aber auch. der überaus geschmack­
vollen Decoration des Bäckermeisters W. Wagner, 3. Bez.,
Steingasse 19, die vielfach als die schönste im Bezirke be­
zeichnet wurde, den verdienten Zoll der Anerkennung spen­
deten.
Im Bewirke W i e d e n fiel unter Anderem die geschmack­
volle Tecorirung und schöne Beleuchtung des Gastwirthes,
Bqzirks- und Armenrathes Gottftied Zelnicek, Karo-
linengasse 29, auf. Bei der Decorirung, die der Hoftapezierer
Schebek besorgte, wurde ein von Friedl gemaltes, den
Kaiser im Alter von 25 Jahren darstellendes Oelgemälde
verwendet. Bis in die späte Nachtstunde umstanden die Aus-
lagesenster Hunderte von Schaulustigen.— Als eine der
größten Specialitäten der Ausschmückung sei aber auch das
allbekannte Rahmenhaus von Brüder Nedomansky,
4. Bez., Hauptstraße 39, erwähnt. Die ganze, originelle
Ausschmückung, bei welcher wir besonders auf die im
Mezzanin angebrachten Riesentransparente, welche aus dem
Atelier der Firma hervorgegangen sind, aufmerksam machen,
und auch ein überlebensgroßes Oelgemälde des Kaisers mit
prachtvoll geschnitztem Goldrahmen in einem Lorbeer- und
Pälmenhaine künstlerisch arrangirt war, erregten in feenhafter
elektrischer Beleuchtung berechtigtes Aufsehen.— Eine sehr
interessante Sehenswürdigkeit war bei dem bekannten Wachs-
büstenerzeuger, Herrn Franz Z leiser, 4. Bez., Ketten-
brückeugasse 8, zu sehen, nämlich eine lebensgroße Wachs­
büste des Kaisers, naturgetreu, in Uniform mit Haar und
Bart.
Im Bezirke M a r i a h i l f erregte die Begeisterung
der Passanten das überaus geschmackvolle Arrangement der
in der K ö n i g s k l o st e r g a s s e N r. 1 etablirten
Wachstube, welches in der erfteulichsten Weise von
dem patriotischen Geiste der Wachleute Zeugnis ablegte.
Sehr interessant war auch die Decoration bei Herrn Franz
Lux, Kaufmann, Mariahilferstraße Nr. 157. Derselbe
hatte in der Auslage nebst dem Bildnisse des Kaisers auch
ein Bild, welches unseren Kaiser mit seinem Großvater
darstellt, wie er im Laxenburger Parke einem Soldaten in
die Patronentasche ein Geschenk hineingibt. Diese sinnige
Decoration, welche auch mit Pflanzen umgeben war, fand
den lebhasten Beifall des Publikums. Ebenso die sehr
geschmackvolle Illumination der ältesten Tabak­
trafik dieses Bezirkes, die sich in der A m e r l i n g.
8asse Nr. 13 befindet.
„Deutsche* N»Ursbla«*
Im Bezirke Neubau hatte die Erste ge­
nossenschaftliche Waarenhalle der
Tischlermeister Wiens. 7. Bez., Lerchen-
s e l d e r st r a ß e 45, ihr Geschäftslocale sehr Vortheilhaft
und schön decorirt. In der Ecke des Verkaufslocales war
ein Raum geschaffen, in welchem die Büste des Kaisers,
umgeben von Lorbeerbäumen, brillant beleuchtet, nach
beiden Seiten, und zwar gegen die Lerchenfeldcrstraße und
die Neubaugasse, hervorleuchtete. Das Local war in der
ganzen Front nach außen dementsprechend schön decorirt.
In der Josefstädterstraße bemerkte man am
Portale des Josefstädter Theaters ein großes
elektrisches Object. Im Hause Nr. 43 hatte der Selcher-
meister V i e r ö ck l sein Geschäftslocal mit elektrischen Glüh­
körpern reich beleuchtet, während in dem gegenüberliegenden
Hause Nr. 44 die prachtvollen großen Girandols ausfielen,
welche mit zahlreichen Kerzen das Haus erleuchteten. Sehr
hübsch war das „C a s ö Carola" mit Lampions Uluminirt,
und vornehm präsentirte sich die Illumination der anstoßen­
der Häuser Nr. 3 und 5 der Albertgasse. In der Alse r-
st r a ß e fiel besonders das Findelhaus durch seine überreiche
Beleuchtung auf. Sehr hübsch hatte auch der R i e d h o f
in der Wickenburggasse beleuchtet. In origineller Weise waren
die Einspännerstandplätze in der Burggasse und
Lerchenfelder st raße illuminirt. Von der Mauer
waren Drähte zu den Candelabern gezogen und auf diesen
mit Reisig umwundenen Drähten hingen Lampions.
Sehr geschmackvoll und sinnig geschmückt war die neben
dem Landesgerichte sich befindliche Hütte der Tobak­
trafikantin Frau Karoline Kretschmar, deren Ver­
schleißerin Frau Anna Asch das Verdienst für sich in
Anspruch nehmen kann, bezüglich der wirklich äußerst
hübschen Decorirung derselben, das Möglichste geleistet zu
haben. Von Reisig und schwarz-gclben Fähnchen und Ketten
umgeben, war das Bild des Kaisers zu sehen, und unterhalb
desselben befand sich ein Transparent mit den Worten:
Hoch unser Kaiser Seiner Majestät Franz
Josef, zu seinem Geburtsfeste. 1830—1900.
— Besonders schön arrangirt war auch das Schaufenster der
Firma E. Aue, Wäscheconfectionsgeschäst, Alserstraße 55;
man erblickte unter einem Baldachin die Büste des Kaisers,
umgeben von Palmen und Blartpslanzen, rechts davon
hielt ein kleiner Engel den Spruch „Gott erhalte", während
links eine Puppe knieend den Lorbeerkranz überreichte. Das
Ganze war mit elektrischem Lichte übersluthet.
Im 12. Bezirke fiel neben vielen anderen insbesondere
die Decoration des Geschäftes des Herrn Wilhelm Wade­
mayer auf.
Im 16. Bezirke zeichnete sich durch besonders voll­
ständige und reiche Dceorationen vor allen das Haus des
Herrn Schlossermeisters Lorenz Pittner, Hyrtlgaffe Nr. 14,
aus. Ueberhaupt hatten die Bewohner der 16. Bezirkes
ihre Häuser beziehungsweise Fenster mit einer Auf-
opferung und in einer Weise mit Fahnen, Reisig und
Emblemen geschmückt, die Zeugnis gibt von einer wahrhaft
patriotisch kaisertreuen Gesinnung der Bevölkerung.
Ottakring war wie noch nie geschmückt und so machten
namentlich die neuen geradlinigen Längsstraßen, wie die
Thalia-, Hasnerstraße u. s. w., vom Gürtel
auS einen imposanten Eindruck. In den Haupt-
straßen, Neulerchenfelder st raße und
Ottakringer st raße, wetteiferten die Bewohner
in geschmackvoller Ausschmückung ihrer Fenster und muß
besonders lobend hervorgehoben werden, daß jedes Fenster
hell erleuchtet war, was von vielen Fenstern der am Lande
weilenden Bewohner der inneren Bezirke nicht gesagt werden
kann. Ueber das Meer von Lichtern glänzte wie ein Licht­
stern das bengalische Feuer der Kaiserjubiläums-
Warte und lenkte die Aufmerksamkeit der Passanten in
den Längsstraßen des Bezirkes allgemein auf sich. Eine
wahre Völkerwanderung begann um 8 Uhr Abends gegen
das Rathhaus zu und spät am Abend wiederholte sich in
umgekehrter Richtung das Drangen der Heimkehrenden.
Besondere Bewunderung erregten das Gastransparent am
neuen Amtshause, das Gastransparent des Restau­
rateurs Wolfram am Hofferplatz, der Blumen- und
Wappen'schmuck des Stadtrathes Ferd. G r ä f, Ottakringer-
straße, ferner des Gemeinderathes Franz Gräf in der
Thaliastraße, der reiche Blumenschmuck der Brauerei
S t. G e o r g in der Hasnerstraße, der reichgeschmückte
Baldachin des Armenrathes Trbuschek in der Kirch-
stetterngasse, die palmengeschmückten Auslagfenstcr des Hof­
lieferanten M e d a k in der Neulerchenfelderstraße, ferner in
derselben Straße die Häuser des Selchermeisters Oben-
d o r f e r, die Gasthäuser zur blauen Flasche, zum
goldenen Luchsen und zum rothen Apfel und
der Frau Josesine Palm in der Lttakringerstraße. Selbst
tinsere Frauen vom Großmarktc am Pppenplatze hatten
ihre Schutzdächer zur Feier des Festes mit Blumen und
Reisig in festliche Zelte verwandelt.
Im 19. Bezirke war das n e u e B r ü n n l b a d be­
sonders reich decorirt. Der Besitzer hatte den aus sechs
Feldern bestehenden Balcon in der Front des Hauses mit
Fahnen, Wappen und Stoffen sehr reich decoriren lassen,
die Portale oberhalb der Eingangsthorc in das Etablissement
sehr reich drapirt und mit Fahnen geschmückt und die Faeade
auch noch weiter geschmückt. Das ganze Etablissement er­
glänzte in elektrischer Beleuchtung, welche von der Inter­
nationalen Elcktricitätsgesellschaft installirt war.
Das Ltraßendild vom gestrigen Tage.
Die Stadt prunkte auch gestern im rechten FesteS-
fchmucke. Ueberall wehten Fahnen, überall waren Reisig,
gewinde, Bllder und Büsten deS Kaisers, Embleme, Wappen
und Inschriften angebracht, und durch die Straßen wogte
eine schlich gestimmte Menge, die nicht müde wurde, die
19. August 1900
schöne Decoration zu bewundern. Namentlich in den
Straßen der Inneren Stadt wogte der Verkehr stärker noch
als um die Weihnachts- und Lsterzeit. Gemächlich ginge»
die Leute so dicht gedrängt, daß der Corsa wie ein ge-
schlosiener Zug aussah, von einer Auslage zur anderen. Auf
der Ringstraße, in der Kärntnerstraße, aus dem StefanS-
platze, dem Graben, Kohlmarkt, in der Bognergaffe, unter
den Tuchlauben, Am Hof, auf der Freiung und i»
der Herrengaffe promenirten Tausende und Tausende.
Namentlich bei den Objecten, die bei der vorgestrigen Be-
leuchtung hervorragten, staute sich, als es Aberch
wurde, erwartungsvoll die Menge. Der Wogenverkehr war
aufrechterhalten worden, hatte aber unter Stockungen zn
leiden, besonders als gegen Abend die große Völker­
wanderung in den Prater begann, wo das traditionelle
Kaiserfest abgehalten wurde. Besonders groß war der Ver­
kehr auf dem Schwarzenbergplatze und vor
dem R a t h h a u s e. Im Publikum herrschte vielfach
Zweifel, ob die denkwürdige glänzende Illumination von
vorgestern wiederholt werden würde. Die Hoffnung,
das unvergleichliche Schauspiel noch einmal be­
wundern zu können, verwirklichte sich zum größte»
Theile, indem die prächtigsten Schauobjecte der vorgestrigen
Beleuchtung auch gestern Abends im Lichterglanze er­
strahlten.
Etwas später als vorgestern nahm die Jlluminatton
ihren Anfang. Gegen 8 Uhr Abends erstrahlte das Rath»
hauS im Lichterglanze und erweckte die Bewunderung der
Tausende von Menschen, die auf dem Platze angesammelt
waren. Alle Geschäfte mit elektrischen Beleuchtungscffecte«
illuminirten auch gestern abermals, aber auch in vielen
Privatwohnungcn wurden Kerzen ausgesteckt. Die Schein­
werfer waren infolge der klaren ruhigen Sommernacht
noch viel bester wirksam als vorgestern.
Festveranstaltungen und Luudgebnngen.
An dem gestern in der Stcfanskirche abgehal­
tenen Hochamte belheilizte iich zur freudigen Üeber-
raschung der Theilnehmer nach längerer Zeit auch wieder
einmal die Universität, die bei solchen Anlässen, trotz­
dem ein Mitglied der theologischen Facultät zuletzt Rector
war, zumeist durch Abwesenheit glänzte. Die Andacht der
Besucher des Gottesdienstes wurde leider in der empftnd-
lichsten Weise durch das Benehmen eines Vertreters
der orientalischen Akademie gestört. Ter betref­
fende Herr, dessen Benehmen vielfach sehr unliebsam bemerkt
wurde, benahm sich im höchsten Grade orientalisch. Er
schwätzte so laut, und so provocant, daß nicht viel dazu
gefehlt hätte, daß er von den Besuchern des Hochamtes in der
energischesten Weise darüber belehrt worden wäre, wie man
sich in einer christlichen Kirche zu benehmen hat.
Gestern, um 4 Uhr Nachmittags, fand beim Car»
dinal Fürsterzbischof Tr. G r u s ch a ein Galadiner statt.
Als um 5 Uhr Nachmittags Cardinal Fürstcrzbischof Toctor
Gruscha den Trinkspruch auf den Kaiser sprach, gab nächst
dem Ärtilleriearsenale eine Batterie der reitenden Batterie-
division des Corps-Artillerieregiments Nr. 2 24 Kanonen­
schüsse ab.
Das Gremium der Wiener Kaufmann-
schaft hat gestern nachstehendes Huldigungstelegramm cm
das allerhöchste Hoflager nach Ischl gerichtet: „In Ehr­
furcht vor der geheiligten Person Euerer Majestät und von
unwandelbarer Liebe und innigem Tanke erfüllt, gedenkt
die Kaufmannschast Wiens an dem heutigen Jubcliage der
Völker Oesterreichs der zahllosen Wohlthaten, welche dem
Handel der Monarchie durch die Weisheit und Güte Euerer
Majestät zutheil geworden. Eines Sinnes mit allen übrigen
Berussständen, bittet auch die Kaufmannschaft Wiens, ihre
unterthänigste Huldigung zu Euerer Majestät siebzigstem
Geburtstage unterbreiten, ihre Segenswünsche zum Aus­
drucke bringen zu dürfen. Gott wende alles Ungemach von
Euerer Majestät fernerer Lebensbahn, Gott beschütze, Gott
beschirme Euere Majestät! Das Präsidium des Gremiums
der Wiener Kaufmannschast."
In allen Conventsgotteshäusern und Spftälcrn der
Barmherzigen Brüder wurde gestern ein festlicher
Gottesdienst abgehalten. In den Krankenzimmern selbst
wurden die Reconvalescenten festlich bewirthet. Arme Kranke,
insbesondere Familienväter, haben besondere Betheiligungen
an Geld erhalten. Die Conventsvorstände haben sich aller­
orts an der festlichen Ausschmückung der Anstaltsgebäuda
und an der Beleuchtung betheiligt.
Gestern fand in den evangelischen Kirchen in
der Dorotheergasse, und zwar in jener A. B. um 10 Uhr,
und in jener H. B. um 11 Uhr besonderer Gottesdienst statt.
Die Festvredigten hielten Pfarrer Tr. v. Zimmermann und
Oberkirchenrath Pfarrer Tr. Witz. Tie Kirchen waren mit
Blumen reich geschmückt und festlich beleuchte!.
In der griechisch-orientalischen Drei»
faltigkeitskirche fand gestern, um 10 Uhr, ein feier­
liches Hochamt statt, das der Pfarrer Tr. SpiliotopuloS
celebrirte. Dem Hochamte wohnten Hosrarh Tr. Granellia
und Ritter v. Metaxa bei. Ter Ausschuß der griechischen
Gemeinde hat gestern an den Kaiser ein Glückwunsch- und
Huldigungstelegramm abgesendet.
Heute sindet in sämmtlichen Saallocalitäten und in
dem prachtvollen Parke des städtischen Casinos in Baum­
garten, Linzerstraße 297, ein großes KaiserhuldÄ
gungsvolksfest, verbunden mit dem Gründungsfest»
des Vereines zur Erhaltung der Knaben­
besch ästig ungsan st alt in Baumgarten statte
Bei diesem Feste werden mehrere GcsangSoereine. der
Theaterclub „Edelivciß" in Lber-St. Veit, zwei Musik­
capellen und mehrere hervorragende Kunstkräfte mitwirten.
Außerdem werden zahlreiche Volksbelustigungen geboten und
zum Schlüsse ein großes Feuerwerk und bei bengalischer
Beleuchtung ein großes Tableau: „Kaiserhuldigung aller
Stände Oesterreich" veranstattct werden. Ein eventueller
Reingewinn wird zur Erhaltung der KnabenbeschastigungS»
anstatt in Bcnlmgarten verwendet.
Der I. Kaisermühlner Humanitätsver»!
ein hielt gestern eine Festversammluna ab. bei welcher
Gelegenheit der ätteste Veteran, welcher rm Jahre 1859 die
Schlachten in Italien mitgemacht hat, vom Vereine mit


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 5 ]
„Deutsches Uolksblati-
19. August 1900
Seite ö
Nr. 4177 Wien. Sonntag
einer Ehrengabe von 10 Kr. bedacht wurde. Herr Gastwirth
Haller hat denselben bewirthet.
Heute sindet die Festseier in dem farbenprächtig ge­
schmückten „Venedig in Wien" ihre Wiederholung. Ter
Eintrittspreis beträgt 30 tr.
Aus Wollersdorfan derStaatsbahn wird
berichtet: Tas am 15. d. M. in unserem Markte abge­
haltene Kaiserhuldigungsfest begann mit einer Fesrmesse.
Ter ganze 'INarkt war bestaggl. Plittags fand im Gasthause
der Frau Katharina Trauer eine Festtafel statt, bei welcher
Bürgermeister Johann Segen einen Toast auf den Kaiser
ausbrachte. Von Seite der Gemeindevertretung ging ein
Huldigungstelegramm an den Kaiser ab. Tie Tafelmusik
besorgte die Eapelle des k. u. t. Infanterieregiments Nr. 81.
Um 3 Uhr Nachmittags fand im Schloßparks ein Concert
der Militärcapelle und des Mannergesangvereines, um 8 Uhr
Abends in A. Ludl's Saallocalitäten ein Streichconcert statt.
Tarauf machte ein Tanzkränzchen den Schluß.
In .Hautzendorf bei Schleinbach fand am
17. d. M. eine imposante Kaiserfeier statt. Jedes Haus
war decorirt, besonders schön war das Haus des Gastwirthes
Quelle. Mit Eintritt der Tunkelheit erstrahlte jedes Haus
in herrlichem Lichterglanze und die vom Herrn Oberlehrer
Schneider vortrefflich organifirte Hautzendorfer Mufikcapelle
spielte, den ganzen Ort durchziehend, lustige Weifen. Ten
Abschluß bildete ein Concert der Hautzendorfer Musikcapelle
mit Tanzkränzchen. Herr Hödl hielt eine kurze, kernige An­
sprache mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, worauf
dann die Voikshymne intonirt wurde.
In G ö tz e n d o r f bei Bruck an der Leitha vereinigten
sich Groß und Klein, Gemeindevertretung, Lrtsfchulrath,
Lehrkörper, Feuerwehr und Veteranen in einem großen
Huldigunasiackelzuge mit Musikbegleitung. Herr Oberlehrer
Scheichnasl hielt eine patriotische Ansprache. Mit der Volks-
Hymne und einem Feuerwerke schloß die schone Feier.
Tas Geburtsfest des Kaisers wurde Heuer in M anet«
Oehling in besonders feierlicher Weise begangen. Im
feierlichen Zuge bewegten sich die Ortsfeuerwehr mit Musik,
die Schuljugerrd, die Gemeindevertretungen, die locale
Bauleitung uird sämmtliche Arbeiter vom Baue der nieder-
österreichischen Landesheil- und Pslegeanstalt für Geistes­
kranke, welchen aus diesem Anlasse vom Herrn Lanüesaus-
schusse Leopold Steiner ein Theil des Arbeitstages
freigegeben wurde, durch die festlich geschmückten
beiden Orte zur Kircke in Oehling, von weicher man auf die
Bauten der Anstalt, die ebenfalls Flaggenichmuck zeigten,
einen prachtvollen Ausblick genießt. Nach feierlichem, vom
hochwürdigen Pfarrer Paler Alfons Ne st lehn er cele-
brirten Hochamte mit lo Kaum hielt Herr Landtagsabgeord­
neter I. S e n g st b r a t l in Herrn Franz Kiräuveger's
Gasthausgarten eine von patriotischem Geiste durchwehte An­
sprache, welche mit einem dreimaligen Hoch aus den Kaiser
schloß, in welches die versammelten Anwesenden begeistert
einstimmten.
Am 17. d. Ai. fand in der Heilanstalt Allan d eine
Kaiserfeier statt, an welcher sich sämmtliche Patienten be­
theiligten. Nach der Fesimesse folgte die Enthüllung einer
vom Bildhauer Schmidtgruber gespendeten Kaiserbüste.
Pfarrer Kern hielt die Festrede, woraus die Volkshymne ge­
sungen wurde. Abends war die Aniialt festlich beleuchtet und
em prächtiges Feuerwerk bot einen reizvollen Anblick.
Mittwoch, den 15. d. M., feierte die Gemeinde
Wilileinsdorf bei Briick an der Leitha den
70. Geburtstag des Kaisers. In diesem Feite spendete der
dortige Heuyandler Herr Valentin Karos eilte prächtige
srchul'ahne. Bürgermeister P. Rupvilickl dankte in warmen
Worten dem Svenoer der Fahne und dem Lehrkörver für
die Arrangirung des Feßes. Zur Ermöglichung des Festes
haben tast alle Gemeindeinsasien, besonders aber die Ge­
meindevertretung und der Herr Dechant Earl Berger
reichlich gewendet, wofür ihnen an dieser Ltele der herzlichste
Tank ausgesprochen wird.
In der seit einign Jahren erfreulich auigeblühten,
eine halbe stunde von Neulei'gbach entiernten Sommer­
frische Unter-Tambach wurde dem geliebten Kaiser zu
feinem 70. Geburtstage durch eine allgemeine Illumination
gehuldigt, an der fickt über Anregung des dortigen Villen­
besitzers und Wiener Bürgers Joenn Adolf Bayer im
Vereine mit dem Bürgermeister L v e i f e r die Ortsbewohner
und Sommerfrischler aus's Regste bctheiligten. Tie reizenden
Billen Bayer, Albrecht, Komarek und Andere er­
strahlten im Glanze zahlreicher Lichter weit hinaus in die
anmuthige Landschaft. Aber auch die zwilchen vrächtigen
Gärten eingebetteten Torihänser und Häuschen glänzten im
Lichterschutucke. Bis in die 'Nachtstunden entwickelte sich ein
reges Treibe» in der Tortstraße. Wiener und Landleute
vereinigten sich in der Bewundernng des in Tambach noch
nie dagewesenen Ereignisses und im Jubel aus Anlaß des
erhabenen Kaiferiestes mit dem Wunsche. der lieblich ge­
legene Ort möge diese hehre Gelegenheit noch recht oft festlich
begehen können.
Gestern erschien der Obmann des Grazer
GenofsenschastSverbandes, Herr Pflug, in
Wien, um an der Huldiguitg der Gewerbelreibenden theilzu-
nehmen. Zu seinem Leidwesen erfuhr derselbe, daß diese
patriotische Kundgebung bereits am 17. d. TI. stattgefunden
habe. Herr Pstug legt Gewicht darauf, zu erklären, daß er
nur infolge eines Irrthumes an der Feier selbst nicht theil-
nahm, daß er dazu von dem Grazer Gewcrbegenofsenschafts-
verbande beauftragt war und daß er mit den gefaßten Be­
schlüssen in jeder Hinsicht einverstanden ist.
In Sarajewo ist der Kaisertag so glänzend wie
noch nie begangen worden durch Illumination, Höhenbeleuch­
tung und einem von der Stadt arrangirien Fackelzug.
*
**
Erhebende Feierlichkeiten fanden aus Anlaß de- 70. Ge-
burtSsesteS deS Kaisers nicht nur in ganz Oesterreich, sondern
auch im Auslande statt. Es fehlt uns der Raum, alle auszu­
zählen; es genügt zu sagen, daß, wo Oesterreicher wohnen, sie
in der ganzen Welt dem Kaiser gestern begeistert huldigten,
und daß auch die Fürsten der ftemden Staate» sich an dem
unserem Kaiser bereiteten Huldigungen begeistert betheiligten.
*
**
Heute Abends ist das RathhauS
abermals von 8 biS10 Uhrilluminirt.
Tie Firma R. L e ch n e r am Graben hat von der gest- s
rigen Illumination mehrere äußerst interessante A u s- I
nahmen gemacht, die sowohl als Photographie, wie
P o st k a r t e n in den Handel kommen sollen. Tie Aufnahmen
vom Rathhause und vom Obelisken am Maria Theresien-
playe sind besonders gelungen. Auch mehrere Straßenbilder,
welche die Tecorirung zeigen, wurden von der Firma Lechner
aufgenommen.
vir Kaiserfeier in Ischl.
Ischl, 18. August. Ter heutige Festtag wurde mit
einem von der k. k. Salinencapelle um 5 Uhr Morgens
ausgeiührten Weckrufe eingeleitet. Um 10 Uhr fand unter
zahlreicher geistlicher Assistenz ein von Bischof Toctor
Doppelbauer celebrirtes Hochamt mit Te Deum
statt, dem die Erzherzoge Ludwig Victor und
Franz Salvator, Frau Erzherzogin Elisabeth,
Prinzessin Gisela, Prinz Leopold und die Prinzen
Georg und Conrad von Bayern, Erzherzog
Josef August mit dem Hofstaate, ferner Generaladjutant
Graf Paar, die Flügeladjutanten Fürst Dietrich­
stein ec. anwohnten.— Um 10 Uhr Bormittags wurde
auch, nachdem der Kaiser die Gratulationen der Mitglieder
des allerhöchsten Kaiserhauses entgegengenommen hatte,
vom Bischof Dr. Laurenz Mayer in der Capelle der
Kaiservilla eine stille Messe gelesen, welcher der
Kaiser und die Frau Erzherzogin M a r i e
Valerie und deren Kinder beiwohnten.— Um
‘/j 3 Uhr fand in der Kaiservilla ein Familiendiner
und Marschallstafel statt, wozu auch Bischof Dr. Doppel-
b a u e r, Prälat W e i n m a y e r und Bürgermeisicr
W i e s i n g e r geladen waren. Als besondere Huldigung
zum 70. Geburtsseste des Kaisers wurde von den sechs Ge­
meinden des Salzkammergutes eine Gratulationskundgebung
in je fünf Altersabstufungen: Urgroßeltern, Großeltern, Eltern,
Jüngling und Jungfrau, Knabe und Mädchen in Original­
trachten des jeweiligen Zeitalters und der entsprechenden
Gegend veranstaltet. Ter Kaiser geruhte die Huldigungs­
abordnung in Gegenwart sämmtlicher hier weilenden Mitglieder
des allerhöchsten Kaiserhauses um V,12 Uhr huldvollst zu
empfangen. Tie Gemeindevorsteher brachten an der Spitze
ihrer zugehörigen Gruppen die allerunterthänigsten Glück­
wünsche dar und die Mädchen überreichten Sträuße aus
Alpenrose», und zwar Gosau Edelweiß, Hallsladt Cyclamen,
St. Wolsgang Alpenrosen. Goifcrn Gcntianen, Ebensee
Alpenveraißmeinnicht und Ischl Kohlröschen. Jeder Strauß
trug einen Widmungsspruch. Im Namen sämmtlicher Ge­
meinden überreichte schließlich Bürgermeister W i e s i n g e r,
nachdem er den Gefühlen der Jschlcr Bevölkerung Ausdruck
gegeben hatte, eine von sämmtlichen Gemeindevorstehern
gezeichnete Adresse nebst sieben, vom akademischen Maler
Ad. Fischer in Gmunden künstlerisch ausgeführten Aquarellen.
Ter Kaiser geruhte außerdem zahlreiche Deputationen der
Jschler Bevölkerung zu empfangen und deren allerunter-
thänigste Glückwünsche entgegenzunehmen.
Hinter dem Springbrunnen der Villa war die Salinen-
capellc in Jschlcr Tracht postirt und den Abschluß des
ganzen, prächtigen Bildes machte eine Wandcldecoration
von Veteranen getragener Fahnen und Wappen.
Als der Kaiser aus dem Vestibüle der Villa trat,
empfingen brausende Hochrufe de» Monarchen, welcher
zunächst den Salzkammergutgruppen zuschritt und nach Ent­
gegennahme der Glückwünsche jeden einzelnen Theitnehmer
in huldvollster und leutseligster Weise anzusprechen ge­
ruhte. Auch die Mitglieder der anderen Deputationen und
die meisten der sonst erschienenen Fcsttheilnehmcr wurden
durch gnädige und huldvolle Worte des Monarchen ausge­
zeichnet. An die Mitglieder der Salzkamniergutgruppen, an
die Gemeinderäthe, sowie an die Vereinsvorstände und Ob­
männer wurden silberne, mit Wein gefüllte Becher, an die
Schulkinder je ein Guldenstück und ein Säckchen Bonbons
vercheilt. An der Zuthcilung dieser Gaben an die Kinder
betheiligten sich auch die Erzherzoginnen. Nach
dem Rundgange des Monarchen brachte Bürgermeister
W i e s i n g e r ein Hoch auf den Monarchen
aus, welches tausendstimmigen, brausenden Wiederhast
fand und die Klänge der Volkshmnne übertönte, welche von
der SalinencapeUe intonirt wurde. 'Nachdem sich der brau­
sende Jubel gelegt hatte, wendete sich der Monarch von den
Stufen des Veftibules aus an die Versammelten und sprach
mit weithin vernehmbarer Stimme Allen seinen Tank aus
für die dargebrachten Glückwünsche, die ihn sehr erfreut haben.
Abermals brachen die Versammelten in stürmische, be­
geisterte Hochrufe aus, die sich zu einer spontanen Huldigung
für den Monarchen gestalteten. Unter den Klängen des
patriotischen Festmarsches: „Allzeit getreu" zogen die Gratu­
lanten nunmehr zum Curhanse ab, woselbst sich der Zug
auflöste.
Der Trinkspruch des deutschen Kaisers.
Wilhclmshöhe bei Cassel, 18. August. Der Trinft'vruch,
welchen Kaiser Wilhelm bei der Tafel im Residenzschlosse
zu Cassel, an den k. und k. Botschafter S z ö g y e n y ge­
wendet, hielt, hat folgenden Wortlaut: „Indem ich heute
mein Glas erhebe, um aus das Wohl Seiner Majestät des
Kaisers Franz Josef zu trinken, möchte ich Euer Ereellenz
bitten, nochmals der Dolmetsch meines Tankes zu sein für
die Worte, die Seine Majestät die Gnade gehabt haben,
an mich, wie an General-Feldmarschall Grafen Walder-
see zu richten bei Gelegenheit des Antrittes seines Com-
mandos. Tie begleitenden Wünsche Seiner Majestät werden
gewiß von Segen und Vortbeil für Seine Ereellenz sein.
Wir aber, die wir hier versammelt sind zu gemeinichastliebem
Zusammensein vor Trennung und Hinausfahren zu ernstem
Thun, erheben mit vollem Herzen unser Glas auf das Wobl
unseres erlauchten Verbündeten und treuen Freundes unseres
Landes, Seiner Majestät des Kaisers Franz Josef, den wir
s Alle von Herzen verehren, Seine Majestät hoch, hoch, hoch!"
I Tie Musikcapelle intonirte die österreichische VoUshymne.
Auswärtige Llätterltimmeu.
Berlin, 18. August. Tas „Militär-Wockwnblatt" hebt
hervor, daß auch die preußische und deutsche Armee an der
Feier deck 70. Geburtstages des Kaisers und Königs Franz
Josef I. herzlichsten Antheil nimntt. Tas Blatt fährt dann
fort: „Im fernen Osten stehen gerade jetzt zum Schutze
europäischer christlicher Cultur Oesterreicher und
Teutsche vereint— zum erstenmale wieder seit
36 Jahren— vor dem Feinde. Ta werden alte Erinne­
rungen wach an Eugen von Savoyen, Leopold von Anhalt-
Tessau, an die große Zeit der Befreiungskriege, an das
Seegefecht bei Helgoland, wo die ersten Ansänge der
vreiißischen und deutschen Seemacht unter dem österreichischen
Helden Tegctthoss Führung fochten. Tie alte, wie bie neue
Waffenbrüderschaft, die gemeinsamen soldatischen Auschau-
ungei! und Ileberliejerungcn fanden heute ihren Ausdruck
in den ehrfurchtsvollen Glückwüittcheii für den greisen
kaiserlichen ritterlichen Herrn. Möge^ ihm durch Gottes
Gnade nach manchem schweren Schicksalsschlage ein langer,
glücklicher Lebensabend beschieden sein, möge er der deutschen
Armee, insbesonders den Regimentern, die in ihm ihren
durchlauchtigsten Chef verehren dürfen, weiter sein gnädiges
Wohlwollen bewahren."
Petersburg, 18. August. Tas „Journal de St. Peicrs-
bourg" widmet dem allerhöchsten Geburtstage einen Leit­
artikel, in welchem es hervorhebt, daß oer Geburtstag
des Kaisers und Königs Franz Joses dieses Jahr
in Oesterreich und Ungarn besonders feierlich begangen werde.
Ter erhabene Monarch erreicht das 70. Lebensjahr, und
die unter seinem Scepter stehenden Völker trachten in be­
sonders glänzender Weise die Gefühle der Liebe und Ver­
ehrung für ihren Herrscher kundzugeben. Tiefe Gefühle
bilden eines der stärksten Bande, welche die verschiedenst
Stämme der Monarchie untereinander verbinden. Während
seiner so langen Regierung widmete Kaiser Franz Josef alle
seine Bemühungen dem Wohle der Völker. Er hat sie zu
einem neuen Leben gerufen, und die durch Neuschöpfungeir
verjüngte Monarchie hat eine Höhe des Wohlstandes er­
reicht, welche bis dahin unbekannt war. Namentlich Ungarn
hat eine Umwandlung vollzogen und bjetet jetzt das Bild
einer wunderbaren moralischen und materiellen Entwicklung
dar. Unter den Völkern Oesterreichs haben jene, deren voli-
ttsche Vergangenheit älter ist, ihren hohen Eulturvorrath
vermehrt; die zum öffentlichen Leben berufenen anderen
sind zum Bewußtsein ihrer nationalen Eigenart gekommen
und verlangen einen größeren Platz an der Sonne. Weise
Klugheit legte die Verpflichtung auf, gewisse ungeduldige
Regungen zu beschwichtigen, auf den Zusammenschluß aller
Kräfte hinzuwirken, um damit dem allgemeinen Wohle und
der 'Aufgabe Jener zu dienen, welchen die Verantwortung
für die Zukunft des Reiches obliegt. Tie während der taugen
Herrscherzeit eingeftihrten wohlthätigen Einrichtungen werden
von den Völkern tief emvsunden, denn sie wissen, daß der
beständige Gedanke, welcher vom Throne ausgehend, die
ganze Monarchie überstrahlt, in der Gerechkigicit für alle
Völker und der Fürsorge für deren Wohlbefinden und Ge­
deihen besteht.
Tagesneuigkeitru.
* IHiftorischcr Kalender und Gedenktage am
19. Angust.j 11 u. Chr. Kaiser Oetavian gest.— ujl. Der
heilige Skbaldns st.— 1153. König Balduin lil. erobert
Askalon.— 1493. Kaiser Friedrich III. st.— 1691. Sieg bei
Salankamen über die Türken.— 1750. Antonio Salieri,
Operiicomponist, geb.— 1780. Pierre Jean de Beranaer. geb.
— 1846. Stiftung der evangelischen Allianz.— 1370. Bildung
der Maasarmee.— 1377. Gefechte am Schipkapaß und bei
Plewna.— 1878. Erstürmung Sarajewos.
N a m e n s t a g e für Sonntag, den 19. August:
Katholiken: Ludwig v. T. Protestanten: Sebald.— Montag,
den 20. August: Katholiken: Stefan. Protestanten: Bernhard.
* sPcrsonalnachrichten.j Tonnerstag, den 23. d. M.,
Uhr Nachmittags, findet in der Votivlirche
die Trauung des Oberlicutenants Walther E g e r,
eines Sohnes des Geiieraldireclors der Lüdbahn,
Hofraths Tr. (S g er, mit Fräulein Elia B ek,
Tochter des Ingenieurs Julius B e k, Jnspcctors der
Nordwcstbahn, statt.
* jTauk des Kaisers an den „Invalid end an k".j
FML. v. T om icic erhielt ein Tepesche des Generaladjutnnten
des Kaisers, in welcher derselbe für den dargebrachten
Glückwunsch dankt.
* jTer Sterbetag Kaiser Franz I.s Anläßlich der
Wiederkehr des Sterbetages Kaiser Franz I. «gestorben
am 18. August 17651, Gewals der großen Kaiserin
Maria Theresia, fand vorgestern eine Seelenmesse
in der Kapiizinerkirche statt, welche der Guardian P. Ludwig
Janauschek celebrirle. Derselben wohnten zahlreiche
Andächtige bei.
‘ sTodcSfälle.s Vorgestern Nachmittags ist in der
Mariahilserstraße 99 Frau Marie M i a c z y n s k o, die ehe­
malige Wirthin zum „rothen Rost'el" in der Favoritenslraße,
im 65. Lebensjahre gestorben. Si- war die Schwiegermutter
des k. k. Hvsopernregist'eurs Professor August Stall. Tie
Leiche wird Montag, um 2 ilbr 'Nachmittags, in der Gumven-
dorfer Pfarrkirche cstigcieanct und sodann von der Best-ttnngs-
unternehmung „Comordm" ans dem Eentraliricdkose bei­
gesetzt.— Voraestern ist hierber Hauptmann Leo T e m e l e des
JiEanIerierenimentcs Nr. 78 gestorben. Tie Leiche wird heute,
Nachmittags um 2 Uhr, im Garnisonsivitale 1 eingesegnet und
sodann in Traiskirchen bei Baden beerdigt.— Vorgestern starb
im hohen Alter von 83 Jahren die Mutter unseres alten
Parteimannes und Schriftführers des „Luegerbuiides", Orts»


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Sonntag
„D-irlsches Nolksblatt-
Nr. 4177
gruppe „Landstraße", Herrn Josef Bartl, Frau Barbara
Bartl, an Altersschwäche. Das Leichenbegängnis findet
morgen, präcise '' 3 4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause,
18. Bez., Gersthof, Alseggerstraße 26, nach dem Central-
frtedhofe statt.
* (Von der Wiener Universität.) Dem soeben er­
schienenen Lectionskaialoae der Wiener Universität für das
kommende Wintersemester 190V 1901 entnehmen wir die folgen­
den wesentlichen Momente: Im abgelaufenen Sommersemester
waren an der theologischen Facultät 151, an der juristischen
2685, an der medicinischeu 1033 und an der philosophischen
800 ordentliche Hörer (unter diesen 30 Frauen), zusammen daher
an allen vier Facultäten 4669 Hörer inscribirt. DieZahlder außer­
ordentlichen Hörer betrug an der theologischen Facultät 28. an der
juristischen 324 (darunter 2 Hospitantinne»), an der medi>
cinischen 506 (darunter 19 Hospitantinne») und an der philo­
sophischen 325 (darunter 20 Frauen, 88 Pharmaceuten und
26 Hospitantinne»). zusammen daher 1183. Die GesanimtzaKI
der Hörerschaft bezifferte sich sohin auf 5852 im Sominer-
semester 1900. Die Frist zur Immatrikulation und Jnscription
beginnt zufolge eines Ministerialerlasses am 24. September
und dauert bis einschließlich 8. October. Bezüglich
nachträglicher Jnscriptionen wird betont, daß solche
nur ganz ausnahmsweise beivilligt werden, wenn für
dieselben die im§ 32 der Studienordnung angeführten
Gründe in rinzmeifelhafter Art nachgewiesen worden und die
Vorlesungen nicht schon zu weit vorgerückt sind, inn init
gehörigem Erfolge gehört zil werden. Schließlich ivird besonders
hervorgehoben, daß Gesuche um nachträgliche Jiiscription,
welche n a ch dem 10. December eingereicht werden, im Sinne
eines im Vorjahre gefaßten Senatsbeschlusses unter keinen
Umständen berücksichtigt werden. Unter den Professoren werden
nicht lesen: Josef Unger, v. Böhm-Bawerk, Anton
M e n g e r, Bl a ch, B r e u s, Freiherr v. Berger,
P e r n t e r und G o m p e r z.
* (Tt. Stcfansfcst.) In der Kapuzinerkirch« wird
heute das Fest des heiligen Stefan I., König der Ungarn,
feierlich begangen. Die Festpredigt um 10 Uhr hält der
Domherr Propst Wolfgang Radnay. Das Pontificalamt
um '',11 Uhr celcbrirt der päpstliche Hausprälat Carl
Dörfler. Ten musikalischen Theil (Krönungsmesse und
Ave verum von Mozart) leitet Chorregent Wilhelm Wolf.
Vor der Predigt wird eine vierstimmige Hymne von Profefior
Wilhelm Z s a k aufgeführt.
* (Große Gcwinnste auf der Linzer Lotterie.) Seit
der Ermordung König H u in b e r t s wollten oder konnten
die Lottobrüdcr und --Schwestern nicht zur Ruhe kommen.
Die große Niederlage, die sic bei der letzten, unmittelbar
auf das schreckliche, welterschütterndc Ereignis erfolgten
Wiener Ziehung erlitten haben, hat sic nicht abgeschreckt,
sich noch weiter über die geheime Zahlensprache des Schick­
sals den Kopf zu zerbrechen. Eine Lotterie nach der anderen
wurde- gestürmt und vorige Woche kam die Reihe an „die
Linzer". Und siehe da! Die Göttin des Glückes hatte sich
nach Dberösterrcich geflüchtet und sich hier versteckt gehalten.
^a4 hat die Samstagziehung verrathen, denn es kamen
folgende drei Nummern heraus: 29 7 10. Wie leicht war
doch die Nuß zu knacken! König H u m b e r t ist ja am
29./7. (Juli), um 10 Uhr Abenos, ermordet worden. Kein
Wunder also, wenn die Zahl der Glücklichen Legion ist. Wer
frohe Menschen sehen wollte, der hätte sich Samstag Nach­
mittags bei einer Lottocollectur einsinken sollen.
* sBcschränkung deS freien Floss- und Rndcrschiff-
fahrtöverkchres im Wiener Donaucanale unterhalb
der Stcsaniebrücke.) Die Statthalterei erläßt nachstehende
Kundmachung: Zum Zwecke eines gesicherten Betriebes der
derzeit in Ausführung begriffenen Ouaimauer- und Stadtbahn-
bauten im Wiener Donaucanale wird in theilweiser Ab­
änderung der Statthaltereikundmachung vom 12. April 1900,
Z. 33457, verordnet: 1. Die freie Durchfahrt von großen Ruder-
schifienundvonFIößenüber7MeterBreite durch dieFerdinands-
brücke ist vom 20. August 1900 bis auf Weiteres nicht gestattet.
2. Diese Wasserfahrzeuge haben einer unterhalb der Stefanie-
brücke am linken Canalufer aufgestellte» entsprechend aus­
gerüsteten Ausfangerpartie zuzufahren, die sie unentgeltlich auf­
fangen und durch die linksseitige Oesfnung der Ferdinands­
brücke durchhängen wird. 3. Tie durch die vorstehenden
Bestimmungen nicht abgeänderten Vorschriften der Statt-
Halterei-Kundmachung vom 12. April 1900, Z. 33.457, bleiben
in Kraft."
* (Verein christlicherArbeiter und Arbeiterinnen
„Austria", Ortsgruppe Leopoldstadt.) Ein zwei­
tägiger Ausflug in das Gesäuse nach Admont und Eisen­
erz wird Samstag, den 8., und Sonntag, den 9. September
(Doppelfeiertage), veranstaltet. Abfahrt mittelst Sonderzuges
Samstag, 4 Uhr 50 Miu. Früh, ab Westbahnhof. Ankunft
in Eisenerz 0,11 Uhr Vormittags. Festlicher Empfang mit
Musik durch die dortigen Gesinnungsfreunde. Besuch des
Erzberges und des reizend gelegenen Leopoldsteinersees.
Nächsten Tag (Sonntag) Partie über Hieflau durch's groß­
artige Gesäuse nach Admont. Abends 7 Uhr Rückfahrt nach
Wien. Fahrpreis tour und retour 2 fl. 86 kr. (Halbe Er­
mäßigung.) Christliche Gäste willkommen. Anmeldungen
sind unter Angabe von Name und Adresse bis längstens
2. September au Herrn M. R e i s i n g e r, Gastwirth,
2. Bez., Große Stadtgutgasse Nr. 11, zu richten. Mündlich
jeden Montag und Donnerstag beim Vereinsabendc.
* (Ein neuest einräderiges Eisenbahnsystem,) das
seiner Originalität wegen bekannt zu werden verdient, hat
sich ein Ingenieur H a l f v r d onsgedacht. Tic Construction
ist als Schivebebahn gedacht, wobei die Waggons unter dem
führenden Rade aufgehängt sind. Weder eine Locomotive,
noch ein Elektromotor bildet die Triebkraft— der Zug setzt
sich einfach durch sein eigenes Gewicht in Bewegung, indem
das eine oder andere Ende des Schienenweges ein wenig
in die Höhe gehoben wird, so daß sich der oder die Wagen
auf einer etwas schiefen Ebene befinden. Tic Strecke ist in
Sectionen getheilt und sectionsweise läßt sie sich nach Be­
lieben an den Enden durch hydraulische oder andere Kräfte
etwas heben und senken. Es ist constatirt, daß die Wagen
sich leicht und stoßfrei hin- und herbewcgcn, ohne daß man
von einer Neiguirg der Linie etwas verspürt. Besondere
Vorzüge des Systems dürften diese sein: 1. Bei allen anderen
Systemen vermindert das Gewicht der Wagen ihre Ge­
schwindigkeit— in diesem ist im Gegentheile die (Ge­
schwindigkeit mit zunehmendem Gcivichtc vergrößert. 2. Ein
Anhalten zur Aufnahme von Wasser oder Kohlen ist aus­
geschlossen. 3. Tie natürliche Tendenz zielt auf Vergrößerung
der Schnelligkeit.
* (Hcrbstreise nach Dalmatien s Aus den vorliegenden
Anmeldungen zu der am 6. September durch den Oester-
reichischen Lloyd zu veranstaltenden Herbstreise nach Dalmatien
krysiaUisirt sich bereits die Reisegesellschaft, die den besten
Kreisen Oesterreichs und Deutschlands entstammt, denn auch in
Deutschland finden die Fahrten an der dalmatinischen Küste,
die an Naturtchönheiten den Nordlandsküsten nicht nachsieht,
guten Ankiang. Weitere Anmeldungen, Prospecte und Aus­
künfte bei dem Oesterreichischeu Lloyd in Triest und Wien,
1. Bez., Freisingcrgasse 4, ferner bei Thos. Cook& Son, Wien,
1. Bez., Stefansplatz, und Filialen.'
* (Tic Bahnpoften.) In der Entwicklungsgeschichte des
modernen Postwesens nehmen die in den Dreißiger- »nd
Vicrzigerjahren zuerst in England und Belgien errichteten
„traveiling post-osfices" ober „burcaux ambulants" (fliegende
oder fahrende Postämter) einen ersten Platz ein. O e st e r-
r e i ch folgte dein vorangegangenen Beispiele anderer Länder
mit Einführung der „fahrenden Eiscnbahnpostämter" oder
„Postambulanzen", heute kurz „Bahnposten" benannt, am
1. August im Jahre 1850. Tic ersten Bahnposten in Oester­
reich verkehrten auf der Kaiser Fcrdinands-Nordbahn täglich
zweimal zwischen Wien und Oderbcrg. Ter fünfzigjährige
Bestand der „Bahnposten in unserem Vaterlande, deren Ent­
wicklung und nothwendige Ausgestaltung niit der Geschichte
des gesammten modernen Postwesens innigst verknüpft ist,
findet in einer vom Postbcamtenvcreinc in Wien
herausgegebenen, soeben erschienenen „Gedenkschrist" ent­
sprechende Würdigung. Tie hervorragenden Leistungen der
fahrenden Postämter werden durch die ebenso interessante
als instrnctive Schrift dem Verständnisse des Publikums
nähergebracht, das durch sie auch über viele andere, die
Post im Allgemeinen berührende Verhältnisse erwünschte
Aufklärung erhalten wird.
* (Ter Volkswahlvereiu für die Gemeinde­
bezirke III., IV., X., XI. in Wiens veranstaltet morgen,
um 7 Uhr Abends, in Strohmaier's Gasthaus, 1. Bez.,
Liebenberggasse 6 (vis-ä-via den: Stadtparke), eine Ver­
sammlung der im Staatsdienste stehenden Diurnisten und
Calculanten mit der Tagesordnung: 1. Die Forderungen
der Diurnisten und die Absichten der Regierung. Referent:
Reichsrathsabgeordneter Julius P r o ch a z k a. 2. Mit-
theilungen über das Resultat der am 9. d. M.
stattgehabten Audienz bei dein Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r.
* (Zusammenstost mit einem Motorwagens In
der Rauscherstraße in der Brigittenau stieß gestern, gegen
'Z6 Uhr Abends, ein Bierwagen mit einem Waggon der
Motoreiitramway zusammen. Durch den Anprall wurden
der Kutscher des Bierwagens und der sechsjährige Ludwig
Hermann, Prager Reichsstraße 16 wohnhaft, der neben
dem Kutscher auf dem Bocke saß, auf das Pflaster geschleudert.
Während der Kutscher unverletzt blieb, erlitt Hermann,
der vorübergehend besinnungslos wurde, schwere Contusionen
und Hautabschürfungen am Bauche und innere Verletzungen.
Aerzte der Rettuiigsgescllschaft leisteten ihm Hilfe und
brachten ihn in's Leopoldstädter Kindcrspital. Schuldtragend
an dem Unfälle soll der Kutscher des Bierwagens sein.
* (Jud' bleibt Jud.) Dem „Jüdischen Volksblattc"
hat ein Leser folgende Erinnerung an .Heinrich Heine
mitgetheilt, die wir unseren Lesern nicht vorenthalten
möchten: „Zwei Anekdoten aus .Heinrich Heine's Leben,
die so recht zeigen, wie er in seinem .Herzen, trotz der Taufe,
Jude geblieben war, möchte ich hier erzählen. Ich habe
sie »och nie gelesen und glaube deshalb annehmen zu dürfen,
daß sie wenig oder gar nicht bekannt sind. An einem Pcsach-
Abende ging Heine mit seinem Freunde Frensdorfs,
dem nachmaligen Professor Tr. Frensdorfs in .Hannover—
wenn ich nicht irre, einem geborenen Hamburger, ans
dessen Munde auch diese Erzählungen stammen— durch
die Straßen .Hamburgs. Sie kamen durch ein enges Gäßchcn
und sahen durch das unverhüllte Fenster eines Hauses eine
jüdische Familie beim Seder sitzen. Heine war von dem
Anblicke aus das Tiefste ergriffen und indem ihm die
Thränen über die Wangen liefen, sprach er Frensdorfs
gegenüber sein tiefes Bedauern darüber aus, daß er sich
habe taufen lassen.— Später in Paris— der todkranke
Tichter lag schon siech in seiner Matratzengruft— besuchten
ihn eines Tages O f s e u b a ch und Börne und fanden
ihn ausfallend still und ernst. Auf ihre Frage, was ihn so
ernst stimme, antwortete er ihnen: „Was? Ihr seid Juden
und ich als Goj muß Euch sagen, daß heute Kotnidrc-Abend
ist?" „Nun", sagte Ofscnbach, „wenn das ist, so will ich
Euch den Kolnidre vorsingen". Und er trug den uralten,
erhabenen Sang, selbst ergriffen von dem überwältigenden
Ernst desselben, vor. Als er geendet, lag .Heine und schluchzte
tief ergriffen in seine Kissen. Und sürwahr, diese Thränen
waren ein schöneres Glaubensbekenntnis, als er es mit
tausend Schwüren hätte geben können." Was sagen die
19. August 1900
.Heine-Schwärmer nun zu dem Ucbcrtritle Heine's zum
Christenthumc?
* (Thurmkletterer.) Nicht weniger als drei
T h u r m b e st e i g» n g e n werden von vorgestern NachtS
gemeldet. An der Thurmspitzc der Rcvemptoristenkirche in
Hernals befestigte ein Anonymus, der cs verstand, bisher
unbekannt zu bleiben, zwei schwarz-gelbe Fahnen. Auch aus
den Kirchthürmcn in 0 6 e r-2 t. Beit und in B a u in»
garten wurden schwarz-gelbe Fahnen gehißt. In Ober-
St. Veit war es der 21jährige Gärbergehilfc JuliuS
D ä ch l e r, Auhofstraßc 21, wohnhaft.
* (Von Nah und Fern.) Jn.O s e n- P e st wurde der
aus Beeses mit zwei Kindern zugereiste Landwirkh David
.Horvath in dem 'Augenblicke sestgenommen, als er mit den
Kindern in die Tonau svringen wollte. Er gab an, aus Ver-
zweislung über ein schmerzhaftes, unheilbares Ohrenleiden
den Selbstmord beabsichtigt zu haben und die Kinder nicht
allein in dieser Welt zurücklassen zu wollen. Tic armen
Kleinen wurden unterdessen im Kinderasyle untergebracht.—
Ueber einen rabiaten Wirth 'Namens Szabo wird aus
Szent-Lörincz berichtet. In seinem GastZanse ent­
stand am jüngsten Sonntag eine Rauferei. Er wollte die
sich prügelnden Parteien trennen, da ihm dies aber nicht
gelang, griff er ohneweitcrs zum Revolver und schoß blind­
lings in den sich balgenden Hausen hinein. Ter 'Arbeiter
Janik ans Graz wurde dadurch so schwer verwundet, daß er
nach Pest in's Spital gebracht werden mußte. Ter rabiate
Wirth sitzt hinter Schloß und Riegel.— In Temesvar
stieß der 44sährigc Taglöhner Olarin seiner 40jährigen
Eoncubine, die er in flagranti bei einer Untreue ertappte, ein
Küchenmesser mit solcher Gewalt in den 'Nacken, daß die
scharfe Klinge auch noch die Lunge durchbohrte und das
Weib nach nrenigen Secunden den Geist ausgab. Olarin wurde
verhallet und dem Gerichte cingeljeiert.— Im Torfe June«
erics bei Jllava starb dieser Tage die Bäuerin Franja
ini seltenen Atter von 105 Jahren, das sie bei voller Rüstig­
keit erreicht hatte. Lic schlief einfach ein, um nicht ivieder
zu erwachen. In Osen- Pest versuchte der Vorarbeiter
der ungarischen Waggonfabrik Arpad Becsik seinem Leben
auf gräßliche Weise ein Ende zu mackym. Er legte seinen
Kopf unter den großen Tampihammer und ließ diesen snnc-
tionircn. Ter viele Metcrcentner schwere Hammer streifte
aber nur das Haupt des Unglücklichen, das er faß vollständig
scalpirte und auch die Obren thcilweise mitriß. Blut­
überströmt wurde Becsik von den 'Arbeitern gesunden und in
das Spital übersiihrt. Unglückliche Familienocrhültmsse sollen
die Ursache des Selbstmordversuches sein.
* (Kleine Chronik.) Vorgestern, um 6 Uhr Abends,
wurde der 4jährige Michael F r ö s ch l, Sohn des Portiers
Josef Fröscht, in der Nähe der Fabrik Ehaudoir in Sim­
mering, Rinnböckstraße 57, von einem Landauer, den der
Fuhriverksbesitzerssohn Stefan B l e m e n s ck i tz lenkte, über­
fahren. Ter Knabe erlitt so schwere Verletzungen, daß er
im 'Allgemeinen Krankenhause noch im Laufe des 'Abends
starb. -- Ter 5iälirige Tominik M a t o u s e k, Sohn eines
Lehmschiebers, ist vorgestern Nachmittags in einem Teiche
des (siegclwerkes V am Wienerberge ertrunken.— Der
36jährige .Hilfsarbeiter Franz 2t., Brigittenau, Waldmübl-
gassc wohnhaft, bat sich vorgestern 'Nachmittags wegen 'Ar­
beitslosigkeit und Fainilicnzcrwüriniiie von der Kaiser Franz
Joseisbrückc in den Donaustromt« gestürzt und isi sogleich
in den Wellen verschwunden.— Nächst dem Praicrivitz in
der Freudenau wurde vorgestern Nachmittags die Leiche eines
ungefähr 55jährigen Mannes aus dein Donaucanale ge­
zogen.— Tie 64jährige Piründnerin 'Aloisia T ch i in c r k,
Landstraße, Rochusgasse 15 wohnhaft, ist vorgestern, um
halb 9 Uhr Abends, als sie die Beleuchtung besich­
tigte, infolge Herzschlages zusammengestürzt und nach
wenigen 'Augenblicken gestorben,
* (Auszeichnung.) Die Cakes- und B i s c u i t s-
f a b r i c a t e des k. und k. Hoflieferanten Charles
Cabos in Wien wurden auf der Pariser W e I t-
a u s st e l l u n g 1900 mit der g o l d e n e n M e d a i l l e
prämiirt.
* (Das Kaiser-Panorama) in Wien, 1. Bez,, Kolowrat-
ring 4, bat seine diesjährige Saison (1900-1901) mit heutigem
Tage eröffnet. Allwöchentlich finden wechselnde
Ausstellungen statt.
*) PcrgnügungSanzciger für heute.) Brauhaus-
Restauration in Liest n g, 4 Uhr Nachnüttaas, großes
Concert.— Etablissement H i e tz i ngerh o f, Hietzing, Haupt­
straße 22, 'Z5 Uhr Nachmittag. Concert der Wiener
Radfahrer-Capelle 29. Zit.— Int Bockkeller zu
N u ß d o r f mit seiner prachtvollen Aussicht Concert der
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— Hopsn e r's
Casino Hietzing. Großes Concert des Symphonie-
orchesters unter Leitung desDirectors Kaiser.— Cafö und
,,R e st a u r a n t „G I o r i e t t e", 12. Bez.. Meidling, Zeno-
grzsi'e 19 (bei Schönbrunn). Concert der k. k. Eisenbahncapelle
unio? der versönlichen Leitung deS Capellmeiilers Fiala.—
„W i e n i n W i e n" beim Weigl. Die neu lüuzu-
getrelenen Kuiistkräste, Black& Adra, zwei großartige Musik-
clown's; Les Bincenlinas, geniale Rollschuhläufcr; Marzella&
Millai, urkomische Reckturner und Ringkämpfer, tragen zur
Bereicherung des Programmes wesentlich bei.-- Rother
Stadl. Die durch die Manöver der Wiener Garnison
unterbrochenen Dienstageoncerte nehmen vom 21. d. M. wieder
ihren geregelten Fortgang. Dienstag, den 21. d. M„ con-
certirt die Capelle Erzherzog Ferdinand Nr. 48.
* (Wiener Rcalitätenverkchr.) Nachstehende Häuser
wurde» grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 9. Bezirke (A l s e r-
gründ): Das Haus G. E. Z. 143, Bindergasse 3,
an Anna Girschner und Joses Schubert von EäciliB Kästner
(Uebeitragung); die Hänser G. E. Z. 172 und 174, Tietrich-
steingasse 5 und 7, an Moriz, Joses, Siegfried, Ludivig und
Gisela Lio», Bertha Haas, Serasin Atlas und Emma Fleischer
von Israel Lio» (Erbschaft); das Hans G. E. Z. 612, Nuß-
dorferstraße 41, an Johann und Marie Kasper ger von Ignaz
Beer (Kauf); das Haus G. E. Z. 1103. 'Wäbringcrstraße 24,
an die Stiftung „Waisenhaus für israelitische Mädchen, Ebar-
lotle Merores-Jtzeles" von Eharlotte Lea Merores (Stiftung);
das Haus G. E. Z. 1221, Wieseugasse 16, an Franz
Holleschck von Carl Sochatzky (Kauf).


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 7 ]
Nr. 4177 Mm, Sonntag
Grrichlsffml.
(Eine Kaiserfeier beim Bezirksgerichte.! Bekanntlich
besitzen mehrere Wiener Bezirksgerichte Gefangenhaus-
capekleu, in »vclchen der sonntägliche Gottesdienst abgehalten
wird. Ter stellvertretende Leiter des Bezirksgerichtes Wieden.
Gerickttssecretär Tr. Enzinger, hatte sich anläßlich des
Geburtssestes des Kaisers mit dem Pfarrer der Paulaner-
kircke in's Einvernehmen gesetzt und silr gestern einen Feft-
gottesdienst in der Gesangenhanscapelle angeordnet. Ter
Gefangenenaufseher Joses W a l l e k studierte mit den Häft­
lingen die Volkshymne ein und man konnte schon seit zwei
Tagen aus den Zellen deren Singübungen hören. Gestern,
um 9 Ubr Früh, fanden sich sämmtliche Beamten und
Tiener des Gerichtes in Paradeuniform, beziehungsweise im
Festkleide in der Capelle ein, welche mit künstlichen Blumen
und Reisiggewinden geschmückt war. Auf der rechten Seite
standen zwei mit Teppichen bedeckte Sesseln für die Ge-
richtssecrctäre Tr. Enzinger und Dr. Player, hinter
ihnen nahmen die übrigen Beamten Platz. Tie linke Seite
war den Häftlingen eingeräumt: zu beiden Seiten der ersten
Bank stand je ein Justizwachmann; dazwischen saßen in
vier Bänken 26 Männer, in der darauffolgenden Bank der
Aufseher W a l l e k und hinter ihm vier weibliche Häft­
linge. Zur allgemeinen Ueberraschung und Erhöhung der
Feierlichkeit ertönten plötzlich Lrgelklänge. Gerichtsadjunct
Tr. Bartsch spielte eine Cantate uird eine Bach'sche Fuge
und begleitete auch nach Schluß des Gottesdienstes den Ge­
sang der Volkshnmne, welche alle Anwesenden angestimmt
hatten. Aach cinstündigcr Tauer war die erhebende Feier
geschlossen.
Theater, Kunst und Literatur.
— Die im Frühjahre auf der Bühne des Kaiser-
jubiläums-Stadttheater mit so großem Erfolge
zur Aufführung gelangte Oper „Der Waffenschmied" von
Lortzing wird im September einigemale wiederholt werden.
Die geplante Erweiterung des musikalischen Spielplanes dieser
Bühne wird erst im nächsten Frühjahre erfolgen, und zwar
dürften zwei neue Opern für diesen Zweck vorbereitet werden.
— In Gerhart Hauptmann's Diebskomödie „Der Biber­
pelz", die morgen im Deutschen VolkStheater
zur Aufführung gelangt, wirken nebst der Debütantin Frau
Marie Schmidt mit die Damen Joseffy, Wallentin, Weber
und die Herren: Eppens, Kramer, Meirner, Preu, Retty,
Ruffeck, Wallner und Weiß. Der Mittwoch bringt eine
Novität, das vieractige Schauspiel „Sturm" von Friedrich
Jacobsen. In Scene gesetzt wird das Stück von dem Spiel­
leiter Herrn Rudolf Retty.
— Das Jantsch-Theater betheiligte sich Frei­
tags in würdiger Weise an der Huldigung zum 70. Geburts­
feste unseres Monarchen. Bor der Gcsangspoffe kam das Fest­
spiel „Oesterreichs I u b e l t a g" von Wilhelm
E a v p i l l e r i, Musik von Gothov-Grüneckezur
Aufführung. Fräulein M a r r war eine gute Vertreterin der
Austria und Herr S ch ö n t a g, als Geist der Zeit, zeigte sich
als guter Sprecher. Das Festspiel ist mit Geschick in Scene
gesetzt. Bei der Apotheose, „Die Huldigung der Völker", wollte
der Beifall kein Ende nehmen und das Publikum hörte
stehend die Kaiserbymne an. Auch die Außenseite des Theaters
hatte Festschmuck angelegt und war auf das Schönste decorirt
und der freundliche Musentempel erglänzte in einem Meere
von Licht. Das Festspiel kommt heute Sonntag zur Wieder­
holung.
Spielpläne.
— H o f o p e r. Spielplan vom 20. bis 26. August.
Montag, Anfang '',8 Nhr: „Mignon".— Dienstag, den 21.,
Anfang 7 Uhr: „Löhengrin".— Mittwoch, den 22 ., Anfang
1 ',8 Uhr: „Excelsior".— Donnerstag, den 23., Anfang 7 Uhr:
„Tie Königin von Saba".— Freitag, den 24., Anfang
7 Uhr: „Margaretha" (Faust).— Samstag, den 25., Anfang
>/z8 Uhr: „Die Fledermaus".— Sonntag, den 26., Ansang
7 Uhr: „Tannhäuser".
— RepertoiredesUraniatheaterS vom
18. bis 24. August. Samstag, den 18., Nachmittags 4 Uhr:
Unser Kaiser. Nachmittags 5 Uhr: Unser Kaiser. Abends
6 Uhr: Paris und die Weltausstellung 1900. Lebende
Photographien.— Sonntag, den 19., Vormittags 10 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1900. Nachmittags 3 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1900. Nachmittags 4 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1900. Nachmittags 5 Uhr:
Durch Dalmatien. Abends 6 Uhr:• Bosnien, Land und Leute.
Abends 7 Uhr: Paris und die Weltausstellung 1900. Lebende
Photographien.— Montag, den 20., Abends 6 Uhr: Paris
und die Weltausstellung 1900. Lebende Photographien.—
Dienstag, den 21., Abends 6 Uhr: Paris und die Weltaus­
stellung 1900. Lebende Photographien.— Mittwoch, den 22.,
Abends 6 Uhr: Paris und die Weltausstellung 1900. Lebende
Photographien.— Donnerstag, den 23., Abends 6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1900. Lebende Photographien.
— Freitag, den 24., Abends 6 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung 1900. Lebende Photographien.
Gewerbe.
(Fjahnenweihfest der Genoffenschaft der Klein­
händler mit Brennmaterialien in Wien.! Dasselbe
wird abgehalten in I. Weigl's Treher-Park, 12. Bez.,
Schönbrunnerstraße am Sonntag, den 26. d. M„ unter
gefälliger Mitivirkung der Gcsangssection des christlichen
Arbeitervereines „Ausftia" (Ortsgruppe „Leopoldstadt"),
des Gesangsvereines der Bediensteten der städtischen Gas­
werke „Weiße Nelke" und des Gesangchores des Katholischen
Jünglingsvereines „Simmering", circa 60 Sänger, unter
gemeinsamer Leitung des Chormeisters Herrn Ad. Zips,
ferner der Herren R. Stork, L. Flicker, Ed. Mayer,
Josef Schmid und A. H. (humoristische Vorträge).
(Aus der Spirituosen- und Branntweinhändler-
geuoffcnschaft.j Wir werden um Aufnahme folgender Er­
klärung ersucht: „Geehrter Herr Redacteur! Nachdem ich
als christlichsocialer Parteimann zum Vorsteher der zu zwei
Tritttheilen cucs Juden bestehenden Genossenschaft der Spiri­
tuosen- und Branntweinhändler Wiens gewählt und auch
ZQtKlfät* Nolksbl-rtl«
von der Gewerbebehörde bestätigt wurde, werde ich von dem
zweimal durchgefallenen jüdischen Vorsteher A. Stern und
seinem judenlcberalen Anhange in gewissen Blättern conti-
nuirlich angegriffen. Stern ist leichtbegreiflicherweise dar­
über wüthend, daß nun ein Christ, und noch dazu ein Christ­
lichsocialer, an der Spitze einer Genossenschaft steht, die bisher
nur von Juden geleitet wurde. Ten .Hauptablegungsplatz
für die Stern'schcn Angriffe gegen meine Person bildet die
sogenannte Schankgewerbezeitung „Der Stammgast". Weiter
greift mich der Jude Stern in der „Jllustrirten .Hacke"
an; der letzte Angriff war im „Extrablatt" vom 4. August
d. I. enthalten und habe ich diesbezüglich meinem Vertrete»
mit der Ueberreichung der Ehrenbcleidigungsklage beim
k. k. Landesgerichte sowohl gegen A. Stern, als auch die
übrigen Unterzeichner des betreffenden „Eingesendet" be­
traut. Ich erkläre nun mit Bezug auf den gegenwärtiges
Stand der Affaire, daß ich von nun ab auf die Wirkung von
Berichtigungen im Sinne des§ 19 des Preßgesetzes verzichte
und alle ferneren Angriffe des Juden Stern solange igno-
rtten werde, so lange selbe nicht klagbar sind. A. Koh 1 ruß,
Vorsteher dcr Spirituosen- und Branntwemhändlergenossen-
schaft Wiens."
Sport.
sTrabfahren zu Baden.) Da? Hauptereignis des
fünften Trabrenntages in Baden ist das internationale
Criterium über die Distanz von 2600 Meter. Im Gegensatze
zu den bisher gelaufenen Matadorenrennen dürfte im Criterium
ein starkes Feld an den Start gehen, da nicht weniger als
19 Pferde für dieses Rennen genannt wurden, und zwar
darunter unsere gesammte Elite mit einziger Ausnahme des
Championship-Siegers „Caid". Ein sehr intereffantes Rennen
verspricht der Preis von Urthelstein zu werden, in welchem
unsere Inländer „Mary E." und „Prinzefle Nefta" mit
Amerikanern guter Classe von gleichem Start zu gehen haben
und zwar Erstere mit „Ruth Wilkes", „Shadeland", „Tiptoe"
und „Haroldeau", Letztere mit „Jquique", „Cut Glaß", „Reddn",
„Currency", „Robert Lee" und „George A., wohl der beste
Beweis für die hohe Elaste der beiden Pferde. Der Tag
bringt ferner unter Anderem das am vorigen Sonntag ver­
unglückte Jnländerrennen I. Elaste und ein Fiakerhandicap,
für das 11 Gespanne genannt wurden.
(Ter St. Stcfansprcis.j Eines der interessantesten
Rennen des Jahres, der mit 83.000 Kr. dotirte St. Stefans­
preis, wird heute über die Distanz von 1800 Metern im
Ofen-Pester Stadtwäldchen gelaufen. Ter Ausgang dieses
Rennens, insbesondere der sensationelle Sieg von „Patriot"
im Jahre 1893, hat in Fachkreisen Anlaß gegeben, über
den Werth des Rennens ein abfälliges Urtheil zu fällen.
Wenn man jedoch die Siegerliste des Rennens durchgeht,
so findet man mit geringen Ausnahmen in dieser nur Pferde
hoher Classe, so „Espoir", „Dornröschen", „Eltoli", „Tokio",
„Resolute", „Jgnacz" re. Im Vorjahre siegte gleichfalls
ein Pferd guter Classe, „Zaszlos", der als höchster Favorit
zum Starte gegangen war. Auch heute werden Pferde hoher
Classe einander gegenüberstehen, so der Austtiapreissiegcr
„Mjndegy", der Zweite aus dem Tcrby 1900 „Kartal",
der Sieger des Preises von Schönau „Ritka II.", dann
„Sternbusk", „Tavensberg", „Andröe" :c.. Zwischen den drei
erstgenannten Concurrenten legt man allseits den Ausgang
des ^tesanspreises 1900.
(Wetten für den Stefanspreis.! „Mindegh" hat bis
zum heutigen Tage seine Favoritstellung für den St. Ste-
fanspreis behauptet. Er notirt 3V,:1. Es folgen dann
„Kartal" und „Ritka II." 5, „Sternbusk 6, „Chryseis" 7,
„Anree" 8, „Tavensberg"" 10, „Hamlet"" 14, „Horizont"",
„Häng di an" 16, und von 28:1 angefangen die Ucbrigen.
(Starters im St. Stcsansfffeise.! In dem ^großen
83.000 Kr.-Renuen des heutigen Tages in Ofen-Pest sollen
starten: Gras St. Karolyi's br. H. „Andröe"", 57^/z Kg.
(Barier): Herrn Anton Treher's F.-.H. „Häng di an"",
49 Kg. (Southeyi: Graf Tass. Festcttcs dbr. H. „Hamlet",
46 Kg. (Segrott): R. v. Lederer's br. H. „Rftka I."", 46 Kg.
(Stack): Gestüt Obora's br. .H. „Horizont"", 46 Kg. (I.
Morgan); Baron Uechttitz F.-St. „Chryseis"", 47//. Kg.
(Wilton); .Herrn v. Pechy's br. H. „Tavensberg"', 46 Kg.
(Poole): Baron Svringer's br. H. „Mindegy", 61 Kg.
(Hyams): L. v. Schoßberger's br. H. „Kartal", 62 Kg.
(Weatherhall); N. v. Szemere's br. H. „Sternbusk", 46 Kg.
(Cleminson): Mr. Wood's br. H. „Tuuautul", 45 Kg.
(Das Meeting in Baden-Baden.! Das fünftägige
Meeting in Baden-Baden nimmt heute seinen Anfang, besten
Verlaufe in Oesterreich-Ungarn mit umso größerer Spannung
entgegengesehen wird, als nicht weniger denn 10 Vertteter
unserer Zucht die Reise in das Oosthal angetteten haben, die
in den verschiedenen Concurrenzen auch hervorragende Chance
zum Pfosten tragen sollten. Dies gilt insbesondere von
„Dante" im Zukunftsrennen, von „Aspasta" in der Saida-
und der großen Handicap-Steeple-chase und von „Gomba"
und „Philister" in den Badener Prince of Wales-Stakes. Im
Hauptereignis des heutigen Tages, dem Fürstenberg-Memorial,
ist wohl kein österreichisch-ungarisches Pferd mehr startberechtigt,
dagegen könnte Fürst Auersperg's „Ein's in's Andere" im
alten Badener Jagdrennen (Ehrenpreis und 10.000 Mark,
6000 Meter) mit guten Aussichten, an den Start gehen. Weit
intereffanter ist das Statten von „Dante" am nächsten Diens­
tage im Zukunstsrennen, das er ttotz des Höchstgewichtes
gegen seine deutschen Gegner gewinnen dürste.
(Zuchthengste für Südwestafrika.! Die deutsche Re­
gierung hat für Südwestasrika vier Hengste zu Zuchtzwcckcu
erworbeu, und zwar „Gaukelet"", Hamptondale", „Pfad­
finder" und „Magister". Unter Aussicht des Eheis der
kaiserlichen Gestütsverwalrung für Teutsch-Südwestafrika
werden die Hengste am 25. d. M. in Hamburg eingeschifft
werden.
(„Ton Jos«" aus dem Training genommen.! Ter
unglückliche ehemalige Favorit für unser und für das deutsche
Terby, Baron Oppenheim's „Ton Jose", mußte aus dem
Training genommen werden, nachdem seine Indisposition
absolut nicht weichen wollte. >,Ton Joss" erhält jetzt wäh­
rend des Jahres 1900 Ruhe und wird, falls cs sein Ge­
sundheitszustand erlaubt, erst als Vierjähriger wieder in
Arbeit genommen werden..
19. August 1900 Seite 7
Der Krieg in Südafrika.
Tie englische Armee in Südaftika hat Heimweh, vom
Gemeinen bis zum General hinauf scheint man des Krieg-
führeus herzlich satt zu sein: während man im britische::
Lager alle Energie und Scharfficht verloren zu haben scheint,
hat das Häuslein von Boeren, das noch immer im Felde
steht, nichts von seiner Elasticität eingebüßt, überrascht im
Gegentheil alle Welt durch seine wunderbare Beweglichkeit.
Immer wieder bringt der Trahl die Nachricht, daß Tewet,-
den man schon so oft sicher verloren glaubte, entkam, und
sich mit Telarey's Truppen vereinigen will. Tie Jagd,
die nun schon so lange ändauett, erheischt einige auf­
klärende Bemerkungen. Man erinnert sich, daß Lord
Kitchener am Anfange dieses Monates an den Vaalsluß
gesandt wurde, um Tewet, der recht unbequem wurde und
einen Gütettrain nach dem anderen abfing, festzunehmen.
In jenem Momente befand sich Tewet mit seinen Haupt-
truppen in der dlähc von Vredcfort. Vor acht Tagen zog
er von dort nach Shoemiansdrift und am Tonnerstag be­
richtete Lord Roberts, daß er den Vaal paffirt habe, daß
Lord Kitchener ihn verfolge, und Lord Methuen mit seiner
Avantgarde in Berührung gekommen sei. Freitag
kam die Depesche, daß Kitchener Tewet's Nachhut
bei Cindeque augegttffcn habe. Tewet war von
vorne und von hinten angegriffen. Trotzdem ist er wieder
entkommen, denn man erfährt, daß er versucht habe, die
Eisenbahnlinie bei Wolverdicn zu passiren. Wolvcrdien ist
circa 35 englische Meilen westlich von Krügersdorv,
während Kitchcner's Position am Galsrand-Range, circa
15 Meilen hinter Tewet, Methucn einige Meilen weiter
südwestlich ist. Bei Wolvcrdien hatte Tewet gegen eine
andere englische Truppenmacht standzuhalten, die von
General Smith-Torrien geführr würde. Sobald er über
die Eisenbahn hinweggekommen ist, hak er sich nach Rnsten-
burg gewendet, und er wird sich dort mit Commandant Tc-
larey vereinigen. Es scheint, als ob Telarey über bedeutende
Stteftkräfte verfugte, er ist ebenso geschickt und flink in
seinen Bewegungen wie Tewet und gibt den englischen
Generälen genug zu thun. Jan Hamilton, Baden-Powell und
Carrington bemühen sich alle, ihn einzuschließen, aber bis
jetzt ist es ihnen nicht gelungen, seiner habhaft zu werden.
Major E. Fisch, em Militärarzt aus Canada, der
bekanntlich von Tewet gefangen genommen uird dann frei­
gelassen wurde, erzählte kürzlich über seine Behandlung
während seiner Gefangenschaft und sagt, daß die Boeren voll
Freundlichkeit und Höflichkeit gegen ihn waren, und Tewet
darauf sah, daß Alles für sein Wohlbefinden gethan werde.
Anfangs konnten die Boeren nicht verstehen, wie so ein
Franzose englische Uniform ttagen könne und betrachteten
ihn als ein Curiosum. Tewet erkundigte sich genau nach
der Verfassung und Regierung der Kroncolonie, fragte, ob
die Franzosen gut behandelt würden, und wunderte sich
über die Freiheit, die den Franzosen im Gebrauch ihrer
Sprache gelassen würde.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
London, 18. August. Tas „Reutcr'sche Bureau" meldet
aus Prätor in vom Gestrigen: Tas Kriegsgericht ver-
haudefte heute gegen den Lieutenant dcr Staatsartillerie,
Haus Cardua, welcher des Bruches seines Ehrenwortes
und dcr Theilnahme an dem Complote gegen Roberts
beschuldigt erscheint. Ter Angeklagte bekannte sich schuldig,
erklärte jedoch, durch mehrere Geheimagenten dazu verleitet
worden zu.sein. Er .bestritt, jemals mit Botha in Ver­
bindung getteten zu sein. Er habe es zwar versucht, sei
aber dabei abgefaßt und nach Prätoria zurückgebracht
worden.. Daraufhin wurde die Verhandlung vettagt.
London, 18. August. Lord Roberts telcgraphirt aus
Prätoria vom Gestrigen: Ter Posten des Obersten .Hoare
bei Elands-Rivcr wurde am 16. d. M. durch Kitchener eitt-
setzt. Von der Strcittnacht Hoare's wurden 12 Mann ge-
tödtet und 38 verwundet.
Der Krieg in China.
Der Abschied des Grafen Waldersce.
Wilhclmshöhe, 18. August. Kaiser Wilhelm richtete
beim Empfange im Residenzichlossc von Cassel an den Feld­
marschall Grafen Waldersee und seinen Stab folgende
Worte: „Ich begrüße Sie im Moniente Ihrer Abfabtt
aus dem Vatcrlandc und gratnlire Ihnen dazu, daß Tie aus-
erwählt worden siirü, als Stab unter Führung und Leitung
unseres bewährten Feldmarschalls Grafen Waldersee die
Campagne in China mitmachen zic können. Lieber Walder-
see! Ich spreche Ihnen meinen Glückwunsch aus, daß ich
Sie nochmals an dem heutigen Tage als Führer dcr ver­
einigten Truppen der civilisirten Welt begrüßen
darf. Bonhohcr Bedeutung ist es, daß
Ihre Ernennung zum Ausgangspunkte
hat dieAnregungunddenWunfch Seiner
Majestät des Kaisers aller Renßen,
des mächtigen Herrschers, der weit bis
in die asiatischen Lande hinein seine
Macht fühlen läßt. Es zeigt dies wiederum, wie
eng verbunden die alten Waffcniraditionen der beiden
Kaiserreiche sind, und ich begrüße cs mit Freude, daß auf
die Anregung Seiner Majestät hin die gesammte gesiktete
Welt ohne Unterschied aus freiem Antriebe Eure Excellenz
nunmehr mit dem Commando über ihre Truppen betraut.
Sie können als preußische Officierc dankbar und
mit Stolz erfüllt sein, ob der Aufgabe, die Ihnen zu­
gefallen ist; denn es wird dann eine einheitliche An­
erkennung für unser ganzes militärisches Leben und Wirken
ausgesprochen, svtvie für das militärische System und für


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Sonntag
Nr. 4177
Volksblatt"
19. guttust 1903
die Ausbildung und Führerschaft unserer Generale und
Officiere. Zum Zeichen Ihrer Würde überreiche ich Ihnen
an dem heutigen Tage den Feldmarschalls st ab,
indem ich hoffe, daß Sie ihn führen werden
mit der altgewohnten Frische, mit der Sicherheit,
die Sie immer entwickelt haben in wichtigen Augen­
blicken, und vor allen Dingen mit der Unterstützung
der Vorsehung, ohne deren Hilfe selbst der beste Soldat
nichts zu leisten inistande ist. Ich schließe mit dem Wunsche,
daß es Euerer Excellenz beschieden sein möge, die Auf­
gaben, welcher Art sie auch sein mögen, ob l a n g-
j ä h r i g, o b s ch n e l l, ob blutig oder n i ch t,
so zu leiten, wie Sie es wünschen würden und wie. wir
Alle, ohne Ausnahme, es wünschen, die wie Ihnen unsere
Truppen anvertraut haben. Im Interesse unserer Völker
wünsche ich, daß unsere gemeinsame Expedition eine feste
Bürgschaft gegenseitiger Anerkennung und gegenseitigen
Friedens für die europäischen Mächte werden möge, wie
dies der Kaiser von Rußland im vorigen Jahre auf
anderem Gebiete versucht hat. Was uns im Frieden nicht
hat beschieden sein können, das ist nun vielleicht mit den
Waffen in der Hand zu erreichen."
Wilhelmshöhe bei Cassel, 18. August. General­
feldmarschall Graf Waldersee erwiderte auf die an ihn und
seinen Stab gerichteten Worte des Kaisers Wilhelm:
„Euerer Majestät lege ich meinen innigsten Tank zu Füßen
für die überaus gnädigen, mich ebenso ehrenden, wie tief
bewegenden Worte. Tie Reihe von Jahren, die ich die
Ehre habe, unter Euerer Majestät Befehl zu stehen, sind
gleichbedeutend mit einer Kette von Ehrungen und von
Auszeichnungen und Beweisen allerhöchsten Vertrauens.
Euere Majestät haben mich zum höchsten Range der mili­
tärischen Hierarchie aufsteigen lassen. Es ist mir nur
Eines versagt geblieben, daß ich meinen Dank in
Thaten umsetze'; daß nunmehr Euere Majestät
mir die Gelegenheit gegeben haben, dies zu thun, beglückt
mich in hohem Maße. Euere Majestät haben diesen wichtigen
Moment benützt, mir auch das äußere Zeichen meines Ranges
zu verleihen, und dadurch die Bedeutung in hohem Maße ge­
steigert. Ich bitte. Euere Majestät, die Versicherung gnädigst
anzunehmen, daß, so lange der Arm die Kraft behalten»
wird, diesen Stab zu halten, ein Befehl zum Rück­
züge über meine Lippen nicht kommen wird.
Ich bitte. Euere Majestät, zu glauben— und ich darf das
im Namen des ausgezeichneten Stabes, den Euere Majestät
mir gegeben haben, aussprechen— daß alle Herren mit mir
einmülhig sind, unser Letztes daranzusetzen, Euerer Majestät
treu zu dienen und den letzten Blutstropfen einzusetzen sür
Euerer Majestät und Deutschlands Ehre.
Die Besetzung von Peking.
y Tientsin, 16. August. („Pol. Corr.") Aus Peking
ist eine vom 15. d. M. datirte Depesche des Generals D a m a-
guchi folgenden Inhaltes eingelaufen: Am 14. August
griffen die alliirten Truppen Peking von der Ostseite an.
Zuerst wurden die Wälle, welche der Feind hartnäckig besetzt
hielt, von der Artillerie beschossen. Der Angriff erfolgte auf
der Nordseitc des Ton.gatow-Canales durch die japanischen
und russischen, auf der Südseite durch die englischen und
amerikanischen Truppen. Im Laufe der Nacht
sprengten dieJaPanerzweiThoreauf
der O st feite der Tataren st adt und
drangen in dieselbe ein. Die Engländer
und Amerikaner drangen durch das
Tunpian-Thor in die Chinesenstadt
e i n. Sofort wurden von beiden Seiten Detachements nach
den Gesandtschaften dirigirt, wo sie zusammentrafen. Die
Japaner verloren über 100 Mann, darunter 3 Officiere;
die Verluste der Chinesen betragen über 400 Todte.
Alle Gesandten und deren Personal
sind wohlbehalten.
Nachrichten des Generalstabes.
Petersburg, 18. August. Beim General st abe
find heute folgende Nachrichten eingetroffen: General­
lieutenant L e n e w i t s ch telegraphirte unter dem
12. d. M. an den Kriegsminister: Gestern haben russische
und verbündete Truppen in Anjzsjun ihr Nachtlager ausge­
schlagen. Heute rückte nach einem unbedeutenden Geplänkel
die Avantgarde der Verbündeten in Chefin ein. Die chine­
sischen Truppen zogen sich gegen Peking und den Süd­
westen zurück, um den Alliirten entgegenzutreten, weswegen sich
dort ungefähr 50 Bataillone der besten mandsch urischen
Truvpen unter dem Obercommando des Generals Tuchussian
concentrirtcn. Da sie die Attake der Verbündeten nicht
aushalten konnten, zogen sie sich zurück und
flohen.— Die Witterung ist ausgezeichnet, sehr warm,
das Befinden der Verbündeten ein sehr gutes; es sind
keine besonderen Krankheiten zu verzeichnen. Der Vor­
marsch wird fortgesetzt, damit sich die Chinesen nirgends
aufhalten und verschanzen können. Die Verbündeten eilen
zum Entsätze der Gesandten in Peking. General O r l o w
meldet unter dem 13. d. M., daß seine Avantgarde in
Menduchej ankam, wo sich seine Cavalleriecolonnen wieder
mit den Bataillonen und dem Stabevereinigten, um dem Feinde
ein Treffen liefern zu können. Am 12. d. M. griff der Feind
unsere Cavallcrie und eine Kosakenbatterie an. Am
14. d. kam er mit einer Kosakenbrigade und Jnfan terie aus
Dohemerte bei Jakschi in Fühlung. Die Truppen sind
noch 45 Tage mit Allem versorgt. Viel Mehl, Hafer,
Thee und Reis wurde erbeutet. Es wird über
die Ankunst chinesischer Truppen in der Gegend von Kobdo
über die Werbungen von Kalmüken in der Umgegend
Kobdos in Mongolien durch chinesische Behörden und über
Requirirung von Pferden berichtet. Die Rüsten und
Tataren verließen Kobdo. Kosaken bewachen den Weg nach
Kobdo.
Berlin, 18. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 16. d. M.: Die deutschen
Seebataillone sind hier eingetroffen.
Drahtnachrichten
des „D rutschen DolkSblatte S".
vie Zchwei;- pariser Leise des Eisenbahugrsang-
vereines.
* Basel, 18. August. Der Eisenbahngesangverein ist
heute auf der Rückfahrt in die Heimat in Basel einge­
troffen, wo er von den Baseler Sängern herzlichst begrüßt
wurde. Am Abend fand im Storchengarten eine vom öfter-
reichisch-ungarischen Hilfsvereine veranstaltete Kaiserfeier
statt, an der auch die Eisenbahner theilnahmen. An Kaiser
Franz Josef wurde eine Huldigungsdepesche abge-
sendet.— Der tendenziöse Bericht der „Neuen Freien Preffe",
welcher von einer— Demonstration der Eisenbahner am
Grabe Heine's faselt und der erst hier den Sängern zu
Gesicht kam, erregte allgemeine Entrüstung, nachdem
an demselben keinwahresWortist. Die
Eisenbahner besuchten, wie alle Fremden, den Friedhof von
Montmartre und besichtigten unter anderen Grabdenkmälern
auch jenes des Juden Heine— von einer Demonstration
oder dergleichen kann keine Rede sein.
Zum Tode König Hunderts.
Nom, 18. August. Gegenüber den in der italienischen
und ausländischen Presse an die bei der Leichenfeier des
Königs Humbert demselben erwiesenen religiösen Ehren ge­
knüpften Commentaren veröffentlicht der „Offervatore
Romano" eine Note, in welcher ausgeführt wird, die kirch­
liche Behörde habe die feierliche kirchliche Beisetzung ge­
billigt, um gegen das verabscheuungswürdige Verbrechen
des Mordes zu protestircn, aber auch mit Rücksicht auf die
vom Könige Humbert auch in der letzten Zeit gegenüber
dem kirchlichen Jubiläum bethätigten religiösen Gefühle.
Präsident Loubet— attakirt.
Paris, 18. August. Der Vertheilung der Preise in
der Ausstellung wohnte auch Präsident L o u b r t bei.
In dem Augenblicke, als der Wagen, der den Präsidenten
zur Ausstellung führte, die Place de L'Alma passirte,
durchbrach ein Individuum die Escorte
der Kürassiere, näherte sich dem Wagen
des Präsidenten, riß den Wagenschlag
auf und warf eine Enveloppe (?) in den­
selben. Das Individuum wurde verhaftet. ES
war ein trunkener Kaffeehauskellner,
welcher erklärte, er habe in den Wagen des Präsidenten
Loubet eine Enveloppe, welche die Photographie seiner
Mutter enthielt, geworfen. Bei dem Individuum, welches
Jacquemont heißt, wurden keine Waffen gesunden.
Sonst (!) ereignete sich kein Zwischenfall.
%
Der rumänisch-bulgarische Eousiict.
Bukarest, 18. August. Tie „Agence Roumaine" meldet:
Die bulgarische Regierung hat auf die rumänische Note,
betreffend die Behandlung der rumänischen
Unterthanen in Sofia, noch nicht geantwortet. Es
hat jedoch den Anschein, als ob die bulgarische Regierung
den Wunsch habe, die Situation zu mildern. In Sofia ver­
handelt ein geheimer macedonischer Congreß,
dessen Bestreben dahingehe, daß ein Manifest
erlassen werde, in welchem das höhere revoluffonäre
Comits die begangenen Gewaltacte und deren Urheber des-
avouiren solle. Auch die bulgarische Regierung
scheine diese Vorgangsweise zu unterstützen.
Der intime Freund Radoslawow's, Totzew, sei in Bukarest
eingetroffen und trachte, die Thaten des macedonischen
Comites zu beschönigen. Totzew habe die Ansicht geäußert,
daß die bulgarische Regierung, da die Noten der rumäni­
schen Regierung sehr scharf gefaßt waren, schon aus Rück­
sichten der eigenen Ehre nicht sofort nachgeben konnte. In
den Blättern wird jedoch hervorgehoben, daß die rumänische
Regierung dreimal freundschaftliche Vorstellungen bei der
bulgarischen Regierung erhoben habe, aber ohne Erfolg.
Tie rumänische Regierung sei somit bemüssigt gewesen, dem
Ministerium in Sofia zur Kenntnis zu bringen, daß sie
nicht mehr willens sei, die Sofianer Gewalt­
acte zu dulden, und daß sie genöthigt wäre, wenn ihre
Vorstellungen ohne Erfolg bleiben sollten, gegen zahlreiche
in Rumänien ansässige Bulgaren jene Maßregeln zu er­
greifen, welche Rumänien gegen verbrecherische, mit der
Poliffk in keinem Zusammenhange stehende Anschläge schützen
würden. Die Regierung in Bukarest werde diese Erklärungen
verwirklichen. So habe der letzte Satz der Note des rumä­
nischen Ministeriums des Aeußern gelautet. Die Blätter
fügen hinzu, daß die bulgarische Regierung, welche gegen­
wärtig versöhnlicher auftrete, die Ueberzeugung von der
Entschlossenheit Rumäniens gewönnest zu habest scheine.
Petersburg, 18. August. „Rußkij Invalid" ver­
öffentlicht die Ernennung des Generals Schilinskij zum
Generalquartiermeister des Generalstabes.
Belgrad, 18. August. Zum Commandanten der activen
Armee wurde an Stelle König Milans General Michael
Sretschkowitsch, zum Chef des Generalstabes General
Zinzar M a r k o w i t s ch ernannt. General Sretschkowiffch
hat den König beim Leichenbegängniffe König Humbert-
vertreten._
Homburg, 18. August. Der König von Griechen-
land ist Nachmittags hier eingetroffen und stattete dem
Prinzen von Wales einen Besuch ab. Sodann fuhr der
König nach Schloß Friedrichshof, um die Kaiserin Friedrich
zu besuchen.
Arbeiter-Zeitung.
sChristlicher Arbeiterbildungsverein „Einigkeit".^
Zu der heute in Kirchberg an der Pielach staltfiichendcii
Fahnenweihe entsenden die Centrale, sowie die zur Centrale
Wien gehörigen Ortsgruppen: „Favoriten", „Mödling"
und „Wieden" je einen Delegirten; außerdem wird das
prachtvolle und kostbare Banner der Ortsgruppe „Favoriten"
mitgenommen.— Am Sonntag, den 2. September, findet
wieder unter der umsichtigen Leitung des VereinsmitgliedeS
Herrn Franz Malinowsky der so allgemein beliebte Tanz-
curs statt, und zwar in dem bekannten Prachtsaale deS
Restaurateurs Caspar Wendl, 12. Bez., Hauptstraße 6.
Nereinsrrachrichten.
(Katholischer Schulverein.s Der Obmann deS Katho­
lischen Schulvereines med. univ. I>r. Caspar Schwarz begibt
sich auf einen mehrwöchentlichen Urlaub in seine Heimat nach
Oberösterreich. Während dieser Zeit wird der erste Obmann­
stellvertreter Herr Gemeinderath Dr. Josef Porzer die Geschäfte
des Vereines leiten.
(DaS Rothe Kreuz.) Der Landes- (Herren) Zweig­
verein vom Rothen Kreuze in Zwettl hat sich am 18. De­
cember 1899 neu zu einem gemeinsamen, daS ist LandeS-
(Herren) und -Frauen-Hilfsverein, vom Rothen Kreuze in
Niederösterreich constituirt und wurden besten Statuten unter
Zahl 66.959 vom 9. d. M. seitens der k. k. niederüsterreichischen
Statthalterei bestätigt.
(Die humanitäre Bereinigung ,,D'Tannenwälder")
veranstaltet morgen Sonntag in Herrn Michael Koblinger's
Gasthausgarten, 7. Bez., BadhauSgaste 3, ein großes Kaiser­
seft mit Concert. Theatervorträgen, Coriandoliwerfen re. und
Tanzkränzchen. Anfang 5 Uhr Nachmittags.
sKatholischer Gesellenverein „Alsergrund".! Sonn-
tag, den 12. d. M., fand im Garten des genannten Vereine-
ein Fest zur Feier des 70. Geburtstage- des Kaisers statt, zu
welchem sich ein ebenso zahlreiches, als distinguirtes Publikum
eingefunden hatte. DaS wirklich großartig angelegt« Programm
fand lebhaften Beifall und ist besonders der von Herrn Otto
Schremmer brillant zur Geltung gebrachte Monolog „Oester­
reich" aus Grillparzer's „König OttokarS Glück und Ende",
sowie die Hormg-Poste „Voda, geh'n ma ham" und ein
„Zwergtheater" hervorzuheben. Die Festrede hielt der Präses
des Vereines, Herr Ellinger, und hat sich besonder- Herr Josef
Lichtenegger in seiner Eigenschaft als Bühnenmeister hervor­
gethan. Nach Schluß dieses wirklich schönen Festes fand noch
eine gemüthlich« Unterhaltung in Peham's Cafs „Hotel
Bellevue" statt, welches übrigens allen Gesinnungsgenosten
auf daS Beste bekannt ist.
Zahlen-Lotterie, Lamstag, Leu 18. Ävgusi.
Wien 30 55 83 47 89
Gra, 55 15 81 76 67
Sanatogen
HochbedeutendeS Kräftigungsmittel namentlich
für die Aerve».
BAUER& Cos, BERLIN S.0.16.
Aon Aerzten glänzend Segutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
»nlfnhrftch« Miltkiüuigr» nni Zeugmff« greift« uni frans«.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker
C. Brady, Wien, 1. Bez., Fleischmarkt 1.
Losmin Mundwasser wird wegen seiner oonservirenden
Wirkung auf die Zähne täglich von höchsten Herr­
schaften gebraucht, wie dies eigenhändige Zuschriften
bestätigen.
Flasche 1 fl., lange ausreichend.
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Manger von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl S p e i s e r, 7. Bez., Mondscheingaste 12 oder Zoller­
gaste 24. Feste, auf jedem Stücke in Ziffern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1361.
^Tafelwasser
—natürlicher
callsr.hfirSAUERBRUNN


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 9 ]
Nr. 4177 Wien, Sonntag
Antworten der Schriftleitung.
Alle Anfragen» die nicht mit vollem Name» »ud
genauer Adresse versehen find, werden durch ousere»
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im AnkLudignugstheile und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
.Tie Wörishofeuer". Jedenfalls wegen Platzmangel.
Der betreffende Redacteur ist jetzt aus Urlaub.— Willy.
Der Jockeyclub, an den wir uns gewendet haben, kann uns
ohne Angabe des Vornamens des betreffenden Grasen Czaky
kein« Auskunft ertheilen, da schon mehrere Grafen Czaky
Präsidenten waren.— 8. K. Wenn das Testament vom
Testator eigenhändig geschrieben und unterschrieben ist, ist es
als solches vor Gericht gütig. F. I. in W. Es sind^beide
Arier.— Kaiser. Schwarz-gelb.— I. H. Selbst­
verständlich.— Herrn Znckctvicz. Terartige Schule», die
diese drei Gegenstände vereinen, gibt es nicht. 8. Bez.,
Laudesgenchtsstraße 3, befindet sich eine Lehranstalt für
Majolikamalerei. Auch können Sie sich an die Kunslgewerbe-
schule des k. k. österreichischen Museums für Kunst ui d
Industrie, I. Bez., Stubenring wenden.— Herrn Lontschau.
.Sckwncileur."
Geld- u. Hlmdeloverkichr.
sTas neue Getreide i« Lesterreich-UngarnJ Gerste,
unser Hauprexvonartikel, für den sich bereits einiges Inter­
esse seitens baierischer und Dresdener Firmen zeigte, hat
bekanntlich in den verschiedenen Comilaten Ungarns gegen
die vorjährige sehr gute Erme einen Mengenaussall von
10 bis 50 Percem zu verzeichnen. Auch die Qualitäten
weichen sehr von einander ab, von gering bis hochprima.
Infolge der zur Zeft der Reife herrschenden Hitze findet
sich ein stattlicher Percenrsatz schwacher zusammenge­
schrumpfter Körner in der Gerste. Tie Farbe difierin von
gelb bis weiß. Tie besten Qualitäten kommen diesmal aus
der ungarischen Nordbahngegend, die schlechtesten aus dem
Wieselburger Comirat. Mähren hat vollkörnige, gut ent­
wickelte Sorten von überwiegend schöner Farbe, doch fehlt
es auch hier nicht an gelben und gelblichen Qualitäten.
Ter guanttlarive Ausfall gegen das Vorfahr beträgt 15
bis 20 Percem. Tie aus Böhmen vorliegenden Proben zeigen
zwar volles Korn und normale Färbung, sehr schön ist
aber diese Gerste nicht. Freilich ist die Ernte hier noch
nicht beendet, so daß das Bild sich noch ändern kann. Ter
ouamftanve Ausfall gegen 1899 beträgt zwischen 10 und
20 Percenl. Tie Qualuär des Weizens bleibt hinter den
Erwartungen zurück. Ausgesvrochsn schöne und feine Sorten,
die für den Export geeignet wären, find bisher überhaupt
noch nicht vorgekommen. Qualftätsgewichie von 80 Kilo­
gramm per Hektoliter gehören dagegen durchaus nicht zu
den Selrenheucn. In Ungarn, ebenso in Böhmen kommen
sogar Weizen von 84 Kilogramm Gewicht vor! Tie schönsten
Qualitäten hat in Ungarn wieder die Theißgegend auszu­
weisen. Auch die aus der Slovakei vorliegenden Muster
find verhältnismäßig schön. Von der Südbahngegend her
fehlt es gleichfalls nicht an besseren Sorten, doch ist die
Farbe hier mehr melirt. Vom Marchfelde liegen normale
aber keineswegs schöne Muster vor. Auch in Böhmen ist
das Korn wohl voll, die Farbe aber vielfach mangelhaft.
Tie schlechtesten Qualitäten kommen aus der Wieselburger
Gegend. Ties gilt auch für Roggen. In bester Beschaffenheit
wurde er in der Slovakei eingebracht. Weniger gute Quali­
täten liegen vom Bester Boden vor und von der ungarischen
Südbahngegend. Tas Qualftälsgewicht ist zumeist beftie-
«Deutsches N-Us-dtatt«
dtgend. Die niederösterreichischen und böhmischen Sorten
sind von ziemlich beftiedigender Beschaffenheit. Hafer ist
erst ganz vereinzelt unter die Sense gelangt, so daß sich
ein abschließendes Urtheil über seine Beschaffenheit noch
nicht fällen läßt.
sDaS Zuckercartell.s TaS Comits der cartellirten
Zuckcrrafffnerien hat drei Percent des ConftngentS zum Ver­
kaufe und zur Versteuerung per August laufenden JahreS
liberirt. Eine Preisveränderunq ist nicht eingetreten.
sAuSbildnng «ngarischer Teytilarbeiter.s Der unga-
rische^ Handelsminister Alexander H e g e d ü s ist zu dem
Zwecke, um die Ausbildung heimischer Arbeitskräfte für die
heimische Textilindustrie zu ermöglichen, mit dem Landes­
vereine der ungarischen Textiliabrikanien in Berührung ge­
treten. Tie Verhandlungen. haben ein günstiges Resultat
ergeben. Tie Textiliabrikaitten erklärten sich nämlich bereit,
für die praktische Ausbildung der absolvirten Zöglinge der
Kesmarker Webeschule in ihren Fabriken zu sorgen, wobei
der Minister erklärte, er sei geneigt, jene Zöglinge, die eine
Fachschule absolvirt haben-, oder junge Maschineningenieure,
falls ihre Anstellung in einer Textilfabrik eriolgt, ein Jahr
lang ein entsprechendes Stipendium genießen zu lassen,
wenn die betrefienden Fabriken die Wefteransiellung und
Versorgung der Zöglinge im Convcnirungsfalle sicherstellen.
Ta bereits mehrere Fabrikanten sich bereit erklärten, ab-
solvirre Zöglinge der Kesmarker Textilindustrie-Fachschule
in ihren Fabriken anzustellen, beauttragte der Handels-
minisier die Tirecfion dieser Fachschule, hini'ickstlich der
placirbaren Zöglinge, der denselben zu verleihenden Sti-
vendien und der übrigen Modalitäten der Anstellung Be­
richt zu erstatten und von Jahr zu Jahr im Wege eines
Circulärs den intereffinen Fabrikanten die Liste der ab-
sovirten Zöglinge mitzutheilen.
Lillder- oud Ztrlilvukirnarkt.
Ceutralviehmarkt St. Marx.
Wien, 18. August. (Auftriebsanzeige). Für
den Schlachtviehmarki Dieu-St. Marx. den 20. Auaust
wurden bis jetzt angemeldet: 3600 Stück Maswieh, 1500
Stück Deinlvieh.
Lfeu-Pest, 18. Auaust. (Borstenviehmarkt.
Preise: Prima ungarisch alle schwere Waare von 96 bis 97 b
ung. schwere von 95 bis 96 d, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 96 bis 97 h, ungarische, gewäblte, schwere
von 85 bis 86 h; serbische schwere von 95 bi» 96. Borrath
am 16. August 39.725 Stück; Austrieb am 17. August 187,
Abtrieb 473 Stück; es verblieben demnach noch 39.439 Stück.
Lnrs- und tiaudelsvertchlr.
Ofen-Pest» 18. August. Heute bleibt die Börse geschloffen.
Breslau, 18. August. Weißer Weizen 15.30. gelber
lö.20, Roggen 15.10, Hafer 13.70, neuer 12.90, Raps
25.20, MaiS per 100 Kilo 14.50.
Berlin» 18. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.—.
Berlin» 18. August. Weizen per September 152.50, per
Oktober 154.25, per December 156.--, matt; Roggen per Sep­
tember 142.50, per Oktober 142.25, per December 142.25 still.
Hafer per September 130.25. per Oktober —, still; Mais
per September 113.25, per December —, fest, Rüböl per
Oktober 60.60, per Mai 58.80, still. Schön.
Hamburg, 18. August. Welzen, loco, flau, Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— biS 156.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco ruhig, neuer 148.— biS >50.—. Süd.
russischer neuer, flau, 100.— bis 101.—, Rüböl, ruhig,
19. August 1900 Seite 9
loco 60.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Percerit), (Rsau«
lirungspreis) per August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, still,
per Sept.-Lctober 17.—, per Lctober-Nov. —.—»
Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Schwül.
Paris, 16. August. Meh. Fleur de Paffs per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.—, per
September 26.20, per 4 letzten Monate 26.70, per 4 Monate per
November 27.65, fest. Weizen per lau'cadeu Monat 20.—
per September 20 20. ver 4 letzten Monaie 20.65, per
4 Monate vom Nvv. 21.30, stetig, Roggen per laufenden Monat
14.15, ver September 14.40. ver 4 letzten Monat 14.65,
per 4 Monate vom Rov. 14.90, rubig. Theilweiie bewölkt.
Prag, 18. August. Heute Nachmittags fand kein Zucker­
markt statt.
Havre, 18. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
.ivod Average per August Frcs. 49.50, per December
Frcs. 50.-.
Bremen, 18. Auaust. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 18. August. Kaffee mark:. (Schluß.)
Santos good Average per September 40.75, per Teceiuber
41.25, per Mar; 42.—, per Mai 42.50 Geld.
Liverpool» 13. August. (B a u m io o I I m a r k t.)
Ruhig stetig. Tenders in Tockets (je von 100 Ballen» —.
Umsatz 20u0. Tagestinport —Ts:iver-.s American
any Port L- P. C- per August 5“' 61, Auanst-Sevt. ö' 1
September-October 4"/^, Lclobsr-November 4*V,, November-
December 4* 5 ',,. December-Januar 4 30 ,., Januar-Februar
4 17, m- Februar-März 4^.,„ Marz-April 4^'„, Apni-Mal 4 M
Mai- Juni —.
Berlin, 18. August. >'?Lius.) Lesrsrr. Pavierrenre
96.75, üsrerr. Silberrenke 96.40 österr. Goldrenie 96.10,
Ungar. Eoldrente 96025, ungar. Kronenrente N».30, 4> ^ver-
centtge ungar. Eisenbahnanleihe in Gold lOl.So, Eredilactien
—, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —. -, Luichkie-
braver-Acnen —, Böhm. Nordbadn —Lombarden 25.25,
Staatsbabn —, österr. Banknoten 64.60. rüst. Banknoten
216.35, Wechsel auf Wien (fange Sick:) —. —, Wien (kurze
Sicht» 84.45. Paris (kurze Sicht) 61.39, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.60, London (lange Sicht) 20.27.5, London ?ur-.s T'chi)
20.46 5, Wechsel auf Italien 76.40. 3pcrc?n:,ge deunche
Anleihe 85.80. 3'/,verrenk, dent'che Anleihe »"4 00, Neue 4vsr.
cenrige ruffiiche Anleihe 96.60, Discoiuo-Eommandir 175.—,
Teutsche Bank 159.40, Hanvelggesellitha>: 147.3a. Dresdener
Bank 146.75, Hamburger Packer'ckfffffahrk 121.40. Norddeutscher
Lloyd 109—, Mittelmesrbahn 96.50. Mendiona.bahn 131.50,
Gottharddahn 137.50, Schweizer Eeinralbabn 143.40, Scbwefter
Nordoftbabn 69.50, Bochumer 189.25, Gels?nktrff?ner 180.75,
Harpener 180.10, Hibenna 200.75, Laurahütt? 207.25 Turlen-
lose 108.50.
PariS» 18. August. (Schluß.) Srcmröbahn —,
Lombarden —, Neue türkische Conso.s 23.35, Wechsel auf
London 25.17. Egyptlsche Rente 1(4.90, österreichische
Goldrente 96.20, ungar. Goidrentc 97.—, Landerdank
—, Türkenlose 110.75, Banque de Paris 1070.—, Pleri-
dionalbabn —.—, Zperc. Rente 100.50. 4perc. italienische
Rente 92.92, 4perc. span. Exterieur 71.95, Banque Ottomane
531.—, Hiiue 3perc. aivortistrbare A'.i leihe —, 3>/,perc.
Rente, Credit Foncier de France österr. Boden-
credilanstall 1203, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
336.—, 4verc. rumän. Anleihe 1690 (complanr) 76.—,
4verc. rumänische Anlcibe 1886 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 197.—. Tabak 314 —, Wechsel auf Italien 6'
Wechsel au» Wien (kurz) 102.63, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.63»
Wechsel auf Brüssel öp-rc. bulg. Cbüg 1696 —,
ung. Hypothekenbank —. Ruhig.
lur cvulsnten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen;
Wechselstube des Bankhauses
Begründet 1832. Wien, l. Bez» Stefansplatz Nr. II. Parterre, Gegründet 1332.
Däuser und
Geschäfte.
Weinkeller sammt Vorhaus
mir 4 M) Eimer wein grünem Faßgekchirr.
in (Aera?dorf, von der Nordbadn und
Sraaltbahn 10 Minuten entternt. die
Kaiser auch ohne Keller» an 4 freier
Hand ju tjcrfauicn. Äuaüinrt Floridr-
bflrf/ kchlotzdoieiirrahe 6674
NHaus-Verkauf!!
am der Nordbadn. näAft Dien. Drei-
7000 lastenfrei, 3* ,r ‘0 Ärurhlung.
Für Penüoni^:en. L 5 cker, Kau^eure
geeignet Näheres R. Gigmuud,
L. vez-, Prarerftratze V 8. Darm.
t&Sl
Beste Capitalsanlage.
Gelegenheitskauf.
1500 C.uabratflastet Bau-
gründ h 5 fL, in bet scbdnsrev Lage
des 16. De;., in kurzer Zeit dar drei­
fache zu veroienen, sind gegen Baar -u
derrau^cn.. Annage von direcren Re-
fiecranren unter Ferres- . August bi- Gilde Jänner ist.
Ausschank u. En gros-Verkauf aI a"
felwein, direct bezogenem Talmariner-Rorhwein. önerreickifchem (4saendauwein,
Specialüaren von echten gebrat:men nicht auf kältern Dege nach Recepten er-
zeugren SLnavsen. a!4 Heidelbeer-Braurmvei^, Tiroler 23-ichholder (Krona»
wener), oberosrerreichsschen Zwetschkenbraunvvein (Slivowiy), Weivgläger»
Vrannkwein, Tiroler-Weinrrenernbranntwein.
Kigene Apfekvresterci mittelst Motor-HZetrieb.
Versandt per Post oder Bahn.
Von 10 Liter aufwärts franco ins Haus gestellt, tttofeltorttt ist von
ärztlichen Lurorttäien gegen Nieren-, Brust». Magen- und Sreinleiden bestens
empfohlen. Für Rein- und Echtheit garanrien die schon 1865 gegründete Erota
Wiener Wein. antf Apfelweinkellerei von
NllLolf Nikolai, 18. ßzi^ WLhrinaergöttel 5. b,
9867
ft. t. schulbehördl. conc.
Wiener Wädlyen-^cnkonat
vorzüglich für erwachsene Mädchen.
Wien, I5V., tVassergaxise ^Tr. 30.
Pension, Halbpension, (ffxternat.
Dorstehenn: Bertha Freyler., 34 s Prosvecrs gratts.
Wiener Akademie für Branindnstric
Wien, XVH1 1, Michaelerstraffe 25. &2C4
Erste 1.1. priT. Dona n-DampS ciliffalirts-QesellssliafL
Postschiff« Verkehr Pafiau—Linz—Wien—Preffburg-|
Budapest—Semliu—Belgrad—Lrsova—Turn• Severin j
—Giurgevo—Nustzuk—Braila—Galaz.!
Laut Sommer-Fahrplan werden zwilchen Paffau—Linz!
—Wien—Preffburg—Budapest tägliche Pvstschiffabrten unter-^
halten. Ab Budapest finden wöchentlich drei directe Lnschluff-,
sabrten bis Galaz und umgekehrt, unter Berührung sämmtlicher,
Schiffsstationen, statt.',
Für die betteffenden Personen-Dampier werden Fahr-*
karten I., II. Platzes, dann für das Verdeck zu sehr billioen
Preisen ausgegeben, wobei allgemein für jedes ganze Billet■
; 25 Kgr. Freigepäck gewährt wird. Kinder unter vier Jahren,
’ fahren frei. Kinder im Alter unter zehn Jahren bezahlen halbe
Fahrkarten.
Gute Restauration an Bord, bequeme Schlaffrellen, Se-
parat-Cabmen rc. stehen zur Verfügung der Reitenden.
Prospekte, Donauführer, briefuche Auskünfte werden
promptest abgegeben.
Wien, 19. August 1900.
Tie Direktion.
Lehrziel: rheorer.'che' u:-.2 <3:• in aZc
^kvei^e dcS rechri'chen 2?crrirfcder Brauerei und 'owie der
Ädmin'^rrarioik. Lehrvrogram»: 1. IadrzTng fa.n r. !. tse-
ircrbc'I.u'thia). Portrage: Jinorgcni'Cv :: sz— ü./ilr:.
Grcnric.— t-irrr:*:r:e.— i‘- -r::.;?—
iUUge^tine isc>2i$inenl5jre.— Botanik.—— 'vracricsl:
Cu^Iircrirs und nuunr-'arip* chen'.l'^e— '. v .cn:;-:• i
rrojecttvet Zeichnen.— ML'chlnenrklchueu. 2.
.VebauScu der ZttL^eniiei. vortrage: Tech..:.:,"c ‘.rr.:.* 1 :?':
::-0 2?:rrfra;:eifi.— i;s.ire.——
?.1:froörga:;'4ni«! und He'crc'.^c:l.'nir.—— c-re.'.ell?
^a'chi'.-.enlehre. —- Mechon'.'che TechireltTiie.— E.er'.r::.'ch".lk.—
kechntt.—— ivau:ic:-2 r.; '._—.
und RkchtSlebre.— l^ewerk'e-Hn.-'ene und '/.-.'ofireri-uku-T,—
lung. Pracriea: LechtU'che
— v*( irn KU.':;;:.— r-:"
23erzürnen der Technel^Fi''chen lnekoerbe-'T'.'.!';.:::'.;.— Xu.:-- i\
üutt ei "At’.'M'.z Lidti'.:'.'. in drr und
Tie £cbcra:oncn, famic iz' ±c. rbriiurit l-trc^
mit allen moderne.i rechn'.'chen rn::::. Aunrnl rnebod ln-
3ung: tzü. den 1. Z-dro-nT ab’c:?; rre r :• oder c.':-.ch'ke>--dr Lr7r-
TU'iallen. re^e::i^e o:.v l:;: .7
den 2. Z-!". r-'tr denk :r'- r
höhere 7k.dun?. A.i'n^hme be'ch.M'.k: :«bi:i
2ln:neld".tn>)c:i.:. J..” ■' -■
röchle? .'S. C.'tcJ'fr. ?7.5 '7' 'i .er
^ZnsnlUlL-KaittlL^ uiid u'k/.rl^mngen ist durch die tizmion au
jinj.j.jij-.ijy’gtf j i»P»i w. it


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 10 ]
ein«
Radfahrsport.
Touren in der Umgebung Wiens,
in.
Leobersdorf, Pottcnstcin, Pernitz, Gntenstei«, Aalte
Küchel, St. Pölten.
Eine der lohnendsten Partien ist entschieden die oben
angeführte Roulc, die allerdings eine Bahnfahrt von Wien
bis Leobersdorf und von 2t. Pölten nach Wien bedingt.
Man braucht aber die ini Verhältnis geringe Ausgabe, die
der Freund verursacht, nicht zu scheuen, man wird durch die
landschaftlichen Reize jener Gegenden zur Genüge belohnt.
Viele nuferer Elubs schreiben jeweilig Partien zu den Mira­
fällen über Pcrnitz ans, eine Route, die hin und zurück
für einen strammen Toureniabrer zu betoültigen ist, und
find die Mirafälle geivist sehenswert!), jedenfalls aber sind
die landschaftlichen Reize nach Pcrnin ungleich schöner und
der Ausblick ans die Gcbirgsgrnppcn von den verschiedenen
Höhen manchmal geradezu überwältigend.
Die Tour von Leobersdorf nach Pottenstein ist dem
Leser ans Artikel II obnedies bekannt: während wir damals
der recbts einmündenden Hnuvtstraste in Pottcnstcin gefolgt
find, behalten wir die gerade Richtung bei und kommen in
langsamer Steigung auf geradezu herrlich gepflegter Straße,
die sich mit jeder Rennbahn in Eoncnrrenz stellen kann,
über den .Hals nach Pernitz. Der Hals erfordert ein Schieben
von ungefähr einer halben Stunde, da die Straße aber fort­
während durch herrliche Waldungen führt, ist dies ohne An­
strengung. Auf dem höchsten Puncte erschließ! sich uns ein
freundliches Panorama niit dein Gutenstcincr Gebirge und
in weiter Ferne taucht die Rax auf. Nur einige Serpentinen
mit schärferem Gefälle, dann saust hurtig das Rad über
die vorzügliche Straße mit leichtem Gefälle, wieder links
und rechts durch prachtvolle Waldungen, Pcrnitz zu. Statt
der direeteii Strecke nach Gutenstein, zweigen wir rechts ab,
und nach einer säum viertelstündigen Fahrt erreichen wir
Muckendorf, wo wir beini Karnerwirthe die Räder in Obhut
geben und nach circa 10 Minuten bei den Mirasällcn an­
langen. Jeder Radfahrer wird ohne Mühe die Felsstiegc
sammt den 17 Holzbrückchen passiren und in jeder Höhelage
wechselt das Bild. Erübrigt noch Zeit, dann lohnt nach der
Besichtigung der Mirafälle wohl noch ein iveiterer Ausflug
zur Steinwandklamm, Dürkenloch, cs ist aber vorzuziehen,
von dieser Route nicht abzuweichen und eine Partie zur
Steinwandklamm von Weißcnbach an der Driesting aus
zu unternehmen. Bon Pcrnin geht es nun in sanfter Stei­
gung nach dem reizend gelegenen Gutcnstein, ivclches tvohl
den meisten Radfahrern bekannt sein dürfte. .Hier hält man
yüm besten seine Mittagsrast, wann dies nicht, schon in Pernitz
geschehen ist. Anfangs steigt die Straße nach Gntcn-
stein, geht daun aber plötzlich in ein leichtes Gefälle über
und führt nach Rohr iin Gebirge, rechts hart an der Straße
ziehen sich Nadelwaldnngen >>in, deren harziger Geruch uns
neu belebt. Hier und da sprudeln frische Llnellen, die uns
locken, ihr krystallenes Wasser zu versuchen, ivclches dein
Radfahrer an heißen Tagen gar ivohl mundet. Tie Straße
durchquert die hübsche Ortschaft Rohr im Gebirge und steigt
Nun immer mehr, io daß wir bald einsehen, daß ein Tchiebeic
nun vortheilhafter sei. Wir gelangen zum Rohrersattcl,
der unsere Kräfte ungefähr eindreiviencl Stunden in An­
spruch nimmt, aber es lohnt sich der Mühe, denn oben
angekommen, staunen wir die herrliche Scenerie an, die
sich unseren Blicken zeigt. Hier ist rinstreitig der schönste
Aussichtspunkt Niederüsterreichs. Links die Gutensteiner Ge-
birgsgruvpe, gegenüber in greifbarer Nähe der Schneeberg
und die Rax mit ihren Bergketten. .Hier gönnt sich wobt
Jeder eine kleine Rast, um den Lohn seiner Fahrt und des
Schiebens, ein Opfer, das jeder echte Nadler bringt, mit
Muße zu genießen.
Nun geht cs ein Stück thalab, bis die Straße^sast^un-
fahrbar sandig wird und- man mißmuthig auch thalab
zu schieben.beginnt. Doch nur Geduld, es dauert keine zehn
Minuten und die Straße wird zusehends besser, einige Kilo­
meter ohne Steigung, dann nach rechts biegend in kurzen
Intervallen ist ein energisches Treten nothlvendig, da sich
hie und da die Straße merklich hebt und Ivir gelangen zur
Kalten Küchel. Der Ausblick ist auch hier ei» reizeirder. Die
Rax gerade gegenüber: doch kein Vergleich gegen den Aus­
blick von dem bedeutend höher gelegenen Rohrersattcl. Endlich
haben wir a'lle Anstrengungen der Fahrt hinter uns, mit
leichtem Gefälle geht cs nun nach Klein-Zell. Kurz nach der
Kalten Küchel macht die Straße ein scharfes Eck nach links
und hier empfiehlt es sich, abzusteigen, da ein steiles Stück
ungefähr zwei Minuten zum Schieben ganz versandet ist
und als gänzlich unfahrbar bezeichnet werden kann. Links
sehen wir nun die RciSalpe, während rechts ein mit dein
Rade nicht fahrbarer Steig zivischen Felseuklüstunge» in
die Rauchbachklamm führt. Jetzt gehr cs fort thalab: die
Gegend ist reich an reizenden Punkten, des Oefteren kreuzen
wir den forellenreichcn Gebirgsbach, der manchmal wild
schäumt, dann iviedcr, in einem größeren Becken sich ver­
tiefend, langsamer hinzieht, bald ist er zur Rechten, bald
zur Linken. Tic Straße ist gut, das Bankett herrlich und
cs schlängelt sich in dem engen Thale, daß mir bei jeder
Biegung überrascht auf eine neue Scenerie blicken. .Hierauf
gelangen wir nach Klein Zell, rechts mündet eine Straße
nach Salzerbad, ivclches lvir von der Straße aus sehen
können. Von hier aus finden wir von Zeit zu Zeit Mühlen,
die sich die Wasserkraft des Gebirgsbaches zunutze machen.
Rock eine kurze Steigung und wir gelangen ans die Haupt­
straße St. Pölten—Leobersdorf, wo wir nach zlveistündiger
Fahrt in St. Pölten einlangen.
_ Hcinri ch K aiscr.
©SDP
Die Sergmeisterschaft Zchottwien—Zemmering.
Heute findet auf der classischen Strecke Schottwien—
Semmering die Bergmeisterschaft statt. Die Veranstaltung geht
vom Verbände deutscher Herrenfahrer Niederösterreichs aus,
dessen Sportausschuß, wie bekannt, über bewährte, ungemein
tüchtige, sportkundige Männer verfügt. Die Bergmcisterschasten
werden seit 1866 abgehalten und waren die bisherigen Sieger:
1886 I. Käs.
H o ch r a d:
1887 I. Käs 38: 10
1888 Franz Kliment 42: 30
1889 Anton Simandl 28: 69 3/ s
1890
1891
1892
1896
1897
1898
32:
: 30
38:
: 10
42:
: 30
28:
:69V,
35:
: 35»/,
33:
01
29:
; 41
28:
: UV*
33;
: 437,
28:
2ÖV,
28:
: 357»
25:
: 537,
29:
: 06',
27:
: 267,
Niederrad:
Josef Sobotka
Georg Zachariades...
Franz Hager ....... 29: 41
1893 Georg Zachariades ...
1894 Georg Zachariades...
1695 Otto Beyschlag
C. Larvin
F. Schneeweiß 25: 537s
H. Christian
1899 H. Christian
In Verbindung mit der Bergmeisterschaft findet heute
auf dem Semmering die erste ordentliche Bundesversammlung
des Bundes deutscher Herrenfahrerverbände mit nachstehender
Tagesordnung statt: 1. Entgegennahme und Genehmigung der
vom Brmdesbevollmächtigten und von den Vorsitzenden der
"Sonderausschüsse zu erstattenden Rechenschaftsberichte. 2. Wahl
des Bundesbevollmächtigteu für das nächste Amtsjahr, sowie
Wahl der Vorsitzenden etwaiger Sonderausschüsse, welche
hierdurch stimmberechtigte Mitglieder des Bundesausschusses
werden. 3. Beschlußfassung über die amtliche Zeitung, die zur
Bekanntmachung der Beschlüsse und Anordnungen des
Bundesausschusses bestimmt ist. 4. Festsetzung der Höhe des
Jahresbeitrages. 5. Alkfällige Aenderungen der Satzungen.
6. Allfällige Anträge.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
Sonntag, den 19. August.
fRadfahrclub „Alt-Wien 189»".] Tagespartie.
Wien—Wiener-Neustadt—Gloggnitz—Semmering zum Besuche
der Bergmeisterschaft, bei welcher das Mitglied Herr
Ad. Rausch startet. Abfahrt um 4 Uhr Früh vom Clubcafs
Brandner. Führung: Zweiter Fahrwart Emil Mittli.—
Nachmittagspartie. Besuch des Elubrennens des Radfahrclubs
„International". Abfahrt um 'iß Uhr vom Clubcafö.
sRadfahrvercin „Die Deutschmeister".] Partie
»ach Oberhausen, Abfahrt' ^2 Uhr Nachmittags vom Vereins­
heim. Führung: Herr Bradengeyer, erster Fahrwart.
sGroßer Radfahrpreis von Deutschland.] Für
den (Kroßen Preis von Tcnischland, der am 20. d. M. und
2. September auf der Berliner Kurfürsteicüammbabn cnt-
schieden wird, mürbe folgende Eintlieilnng getroffen:
Sonntag, de» 20. d. Ri.: 10 Vorläufe über lOOo Pieter:
2 Hoffiiungsläufe über dieselbe Distanz. Tandcm-Haupl-
fahren, 10.000 Meter. Niederradlrvstsahren, 2000 Meter.
Sonntag, 2. September: Zwischenläufe über 1000 Meter.
Endlanf 2000 Pieter. «Preise: 4000, 1000, 500, 250 Mark.)
Großes Berliner stiiederradvorgnbesahren über die englische
Meile. Kleines Nicderradhanvtfahrcn, 2000 Meter. Tandem-
Prämiensahren über 50<>0 Pieter und ein Tandem-Vorgabe­
fahren über die englische Pieile.
>Weltausstellung Paris 1990.1 Nunmehr ist auch
da? Reglement für die vom 9. bis 16. September d. I.
im Velodrom des Ansfteliungsnnnexes von Vinceunes statt­
findenden Bieyelerenncn erschienen. Diese Eoncurrenzen,
deren Organisirnng die >5,im, veloeippdiqi»' de l'rance über­
nommen hak. >verden zweifellos eine ganz besondere Be-
dentnng für die Sportwelt erlangen, da die hierfür aus­
gesetzten Preise den Betrag von 100.000 Francs erreichen.
Programme können bei der französischen Gcneralbettiebs-
direetion, Scction für sportliche. Veranstaltungen, Paris,
Onai d'Lrsav 97, behoben werden.
sVcrband christlicher Radfahrer Oesterreichs.]
Morgen wird der Kaiserbnldlgungs Lampioncorso der Rad­
fahrer Wiens abgehalten werden. Die Theilnehmer sammeln
sich gegen Abend am Praterspitz und erfolgt uni circa 0,9 Ute
die corporative Rückfahrt. Die Lampions werden am Spitz
znm Preise vou 50 H. und 80 H. erhältlich sein. Die Strecke
ist: Praterspitz, Aspernallee, Lusthaus lRanqirung des Zuges»,
durch die Hauptallee, die Praterstraße, Afperngasse, Ring-
straße bis zum Rathhause, sodann Austöfung des Zuges. Wir
stellen hiermit a» jäinmtliche Verbände, Vereine und Einzeln­
fahrer Wiens und Umgebung das Ersuchen, bei diesem gewiß
patriotischen Feste so zahlreich als möglich zu erscheinen, denn
es gilt ja unserem erlauchten Monarchen, der sein 70. Ge­
burtsfest am 18. d. M gefeiert hat, eine Huldigung der ge­
summten Radfahrer Wiens darzubringen. Nach dem Lampion-
corso findet eine gesellige Zusammenkunft der Verbands­
mitglieder in Rosenberg's Restaurant, Lichlenfclsgasse 1, statt,
und sind Gäste herzlich willkommen.
jWiener Radfahrclub „Beloeitas".] Tie Mitglieder
werden dringend ersucht, am Dienstag, den 21. d. M., voll­
zählig und rechtzeitig zur Sitzung zu erscheine», da ver­
schiedene Piiiikte zu erledigen sind.
IR. C. „Freundschaftsbnnd .] Tie Mitglieder werden
ausmertsa»! gemacht, daß der Nennungsschluß zum Meister-
schasts- und Arinbiiidenrenneii am Dienstag, den 4. Sep-
tember ist. Das Rennen finde! am 9. September, bei un­
günstiger Witterung ani lli. September statt.
1 Wiener R. 1L „Fnternatioual .j Wie bereits ge­
meldet, liiilt dieser Club heute Sonntag aus der Marga-
rethener Rennbahn sei» Trittes internationales Elnb-
wettsahrcn ab. Der Rennansschuß sieht sich veranlaßt,
Folgendes bekanntzugeben: "Nachdem trotz unseren genau ab-
gcsaßtcn Propositionen der größte Theil der Herren Gäsic-
fahrcr Nennungen ohne Einsatz eingesendet haben, so
sind dieselben dazu verbalten, die Nennungen an der Lasse
zu erlegen, woselbst auch Nennungen gegen Erlag des
NennungsgcldeS sür das. .Gästcenmintexungsfahren und
Kleines Hauptsahren entgegengenommen werden, dä Nen­
nungen ohne Einsatz für uns garantielos sind.
fRadfahrdienstabthcilung des KaiserhuldiguttgS-
fackelznges.] Die Herren Radfahrer, welche Dienst gemacht
haben, werden ersucht, da beschloßen wurde, sich beim
Huldigungs-Lampionscorso der Radfahrer corporativ zu be»
theiliqen, sich morgen, um 3 ,6 Uhr, auf dem Radfahrplatze
des Georg Herbst, 6. Bez., Raylgasse, zu versammeln. Dreß
genau so wie beim Fackelzuge sammt Medaille und Schleife.
Um zahlreiche Betheiligung wird ersucht. Diejenigen, welche
nicht bei Herbst sich versammeln können, tteffen direct in
Eisenwagen's Restauration am Praterspitz ein.
I Wiener Radfahrclub „Regent 33 .] Nachdem deS
schlechten Wetters halber der Huldigungs-LampionÄwrso ver­
schoben werden mußte, findet derselbe morgen Montag statt.
Abfahrt gemeinschaftlich mit dem IN. Verbandsbczirke christ­
licher Radfaher 'iß Uhr vom Clublocale zum Zieger (Prater­
spitz). Um stramme Betheiligung wird ersucht.
fix. VerbandSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Der Kaijerhuldiguugslainpionscorso findet morgen
Abends statt. Die Bezirksleitung stellte an die Mitglieder die
ebenso höfliche als dringende Bitte, sich an diesem patriotischen
Feste vollzählig betheilcgen zu wollen. Die Mitglieder ver­
sammeln sich um 'Iß Uhr im Bczirksheim, 9. Bez., Mariannen­
gasse Nr. 2, von" wo dann die corporative Abfahrt zum
Praterspitz erfolgt. Dunkle Dreß und weiße Kappe wird er­
wünscht. Die Führung hat der Obmann Herr Schubert über­
nommen.
Athletik spart.
sAthletischcs Meeting.] Heute, Nachmittags 3 Uhr,
findet auf dem Sportplätze des Währinger Bicycleclubs,
18. Bez., Kreuzgasse, ris-ü-vis der Tramwayremise, ein ath­
letisches Sportsmceting statt. Die Veranstalter desselben sind
der Gehsporrclub „Austria" und A.-El. „Victoria" und kommen
nebst einigen internen Eoncurrenzen ein Gäftelaufen über
100 Aards, ein Gästcvorgabelaufen über 1000 Meter, sowie
ein Fußballweitstoßen zur Austragung. Da die besten Wiener
Läufer und Fußballspieler ihre Nennung abgegeben haben,
verspricht das Meeting einen äußerst interesianten Verlauf zu
nehmen. Unter Anderen haben genannt: die Meisterläufer
H. W r a s ch t i l, L. S a x, Felix Gras, sowie die vorzüg­
lichen Athleten Whist, S i t t i n g e r, N a u ß» Hoff,
S t i a ß n y, Chambers, Kompaß.
K. u. k.
Kos-Spiekwarerchans
Wilhelm Pohl
Wien 8536
6. Bez., Mariahilferstraste 5
1. Bez., Kärntncrstrastc 39.
TedklttcndstcS st'tablincmcnt Oestrrreich-UngarnS für
LMtstielk und stille LMmkii.
Anlegung von vorzüglichen ÜMim-TettniSplatzen iTalian-sandvIäser
führe ich ine. Material von üuo ü. amioärt* au*>. Ausführliche ’i'rjisbiaitc,
grau!' und franco.
Photographische Apparate
:c.
in anerkannt bester Qualität. Lager
aller Bedarfs- und Eastman-Kc>dak-A»
tikel.— Lcchner's Mittheilungen photo­
graphischen Inhalts. Probehefte gratis.
Gratis-Uutcrricht im Atelier, "la 8742
R. LECnNERgWWilh. Müller)
k. it. k. Hof-Mauulactur f.tr Pliotoarapbic.
(Knnsllnctnerei.) 4t*ieil, i^rabeitUl. (iUiotogr. Atelier).
Grösste Strickerei.
Sigene (*rjcn<tutig iäramll. Slrickwarcu
En gro* u. en detail.
Wien,
Radfabrerortilel.
Touriflen-Ctutzen. Größtes Smckwoll-
ttnd Dirkwarenloaer. Provimauftrage promvtesl.
HANNS T. BlNhEK, Wien, VIII., Blindeogfesee 27
m euipfieblt fein yoger von erstclaiügen
! Fahrrädern imltüeitqebenbftertHaranhe!
!! throne Auswahl, alle Preislagen!
I Die bestbckannten und meiftgefahrenen
’ tKreger-Kahrräder, Ätlas^-LyclcS :c.
Neberfahrene Näder äugersk billigst.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23.
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewahrteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
8373
beinahe allein
■ ii
Styria* FaMWßrte .... Kärntnerring 15
Joh. Puch& Comp. WI6I1!
Graz. IIL, Marxergasse4.
L


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 11 ]
Nr. 4177
Wien. Sonntag
..Deutsches V-lirsdlatt"
J9. August 1900
Seite l,
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Stadtbahnsprüchcl. Dom Stadtbahuwaggon in das
Polizeicommiffariat »st nur ei» Schritt.
Gesucht wird ein Land. ivo iiiair uns willkommen heißt.
Tie vertriebenen rumänischen Juden.
Ex-König und Ex-Cx-Qbcrcommandant Milan
gedenkt im Laufe dieses Winters in sämmtlichen Vorortegast­
häusern Wiens, sowie am Lande das beliebte „P r e i s-
schnapsen" zu leiten— um hie und da lvieder zu einer
Krone zu kommen.
Das „Teutsche BolkSblatt" meinte in einer seiner
letzten Nummern, daß der Wiener Gemeinderath die Heine-
gaffe im 5. Bezirke ganz gut in „Jgelgasic" umtaufen könne;
es wäre aber jedenfalls viel zutreffender, die Bezeichnung
„Schweinigelgasse" zu wählen!
Fraglich. Tie Juden in China haben sich nach der
„Neuen Freien Presse" Jahrtausende hindurch in nationaler
Reinheit erhalten. National ja— aber rein?
Aus dem „Figaro".
Frage au den HofcaprUmeistcr Mahler. Wenn
man von Wien nach Preßburg reifen muß, u>n Gerhard
H a ll p t m a >i n's „W e b c r" zu sehen, wie weit muß inan
sich von Wien entfernen, um eine unverfälschte und corrccie
Ali'führung von einer Beelhoven-Snmphonie zu genießen?
Rur eine Frage der Zeit. 'Auf das bin ich neu­
gierig. w a n li der Hülsuec Poldi ivird als irrsinnig be-
suiideii werden.
Ein Mangel. Es ist doch eigentlich unaerecht, daß die
Seneral-Dminbus-Eompagiiie nicht auch berechtigt ist, Strafen
einzuheben. Wie soll sie da mit der Stadtbahn concurriren?
Ans den Münchener „Fliegenden Blättern".
Kannibalisches Missverständnis. Gin Gouverneur in
Afrika unterniinmt eine Rundreise. In einem Dorfe ange­
kommen, besielilt er den, schwarzen Lehrer, ihm seine b c st e n
S ch ü l e r zu bringen. Ter Gouverneur will nämlich die
Kieme» mit Geschenken überraschen. Bald daraus tritt der
dunkelfärbige Pädagog mit zwei stämmigen Jungen an. --
„Herr", sagt er, „d iese kann ich Tir bestens empfehlen
sie sind aus einer s e h r s ch m a ck h a f t e n F a m i l i e."
Treue Freundschaft. Studiosus Süffel hat sich für
Abends 7 Uhr im „'Rothen Kalb" mit seinem Freund zu­
sammenbestellt». Geduldig trinkt er Maß um Maß.— Endlich,
Morgensä Nh r. erhebt er sich.„ Ich geh' jetzt!" sagt er.
„Geschieht ihm ganz recht, ivenn er kommt und mich nimmer
trifft."
Schlimmes Zeichen Nun Emilie, Du hast Dich
ja mit den, Assessor verlobt ?!"- „Ja— aber denke Dir
nur, alle in eine F r e u n d i n il e n gönne mir
ihn— und da mein' ich immer, es muß '» Haken haben!"
Eine sparsame Hausfrau. „Run, El-.ie/ hast Tu. wie
ich Dich gebeten, in diesem Monat etwas erspart?"—
„Jaivohl I Ich hab' mit dem Kaufmanne gesprochen, und ihn
eriucht, er solle e r st i in n ä ch st e n Di o n a t di«
Rechnung schicken!"
AnsMeggcndorfer'sHttmoriftischen Blättern.
Frommer Wunsch. Freund: „Wie stehst Du
eigentlich mit der Mutter Deiner Gattin ?"— 'R e d a c t e u r
„Ach, ich wünschte, es gäbe auch so eine Art Papierkörbe für
Schwiegermütter l"
Neues Wort.— „Wie lange sludirt Ihr Sohn bereits
auf der Hochschule?"— „Ach Gott, achtzehn Semester a l m a-
ni a t e r t der Mensch schon!"
Bezeichnend. „Sie haben wohl schon eine große
'Anzahl Heiraten vermittelt?"— Heiratsvermittler:
„Freilich, ich bin eigentlich Großindustrieller."
Hemden für Touristen per Stück fl. 1.25
fl. imö fl. 2.51
-b:*:e in rpetscirt Gtu^ori. o'cbrnirbiae (Trcroit* und
^>.'nr-.i?ci'.ibeu. linicrhc*»cu ai;* bestem 'fliabl imb c'p'r,
lc'crl, •J., innrt’aie:t unb s'l'orniseiten, cnle i'kimntgcn <^irk-
tccniren. 2*cfleUii:igeii mich nttdi iIJcnC;.'’
Ferd. s?aim
7. Bez.» Lcrchenfcldcrstr. 39, 9. Bez.,
Alscrstr. 2», I Bez., Nauhcnstcing. 8.
In Oie -l: roP:ir, mir i’iuucr u. ^.ciicouiaut ::anco.
Porzellan I
fflr BratttauSstarnittgen,!
esÄeiltc. Tecoranon^-sti uge.
lauen »nd Gevranchsgesrhirre\
aller '-Mrs bei (rruft Utcuz
DTariahilsersrrakre 10—12
O/
»> c
wäer
a?
/irsrefssürs/>/?&££
Gase iö Restaurant „Gloriette“
XI!., Meidling, Jeirogasse 19, bei Lchönbrnnn.
j Oluc-sisliif VON Briknner Lager- und Salvatorbier, eng. Poiödorfer
. Acuten, ::no Cber*. Dor^.i^'.cber kiasiee, befannrlidj O'.i t
I ;u jcDev Taqer'sfii falte ui-o uravmc 3yeifen. b'j57
Jeden Soitr- im:ö r<-ci:r:aq Concert bc: f. f. 's 'eikoavn-Lapclle unter der
pcr'Ollllcheu Leitung bc-;- II:nc:Mcr-5 Tsiala. L c i;rr<>c frei.
I Hu?» IZentseli, Restaurateur.
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ ven E. L1KK
<>u*ie5jstd) ge'kbüyt.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. empf., da cs
keine schädlichen metallischen Salze enthalt, wie
Blei, Kupfer :c., ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kopf- u. Bartbaare u. Augenbrauen dauer­
haft. ohne beim Waschen oder ini Tamvfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lich'.braun und dunkelblond.
Cnoi-er (Sorten fl. 2. —.Probe-Harten fl. 1.—.Bei 2?-:r'endltnq 20 kr. tfmbnllajr.
;itm ^oloeLouoV.rbeu bunfier Haare. 1. irtrer fl. 1.5'*.
E. Eiitali, Friseur, Cosmetiker u. Haartarbe-Spscialist
Wien, 1. Bez.. Habsburgcrgasse 9.
isenmöbel-Fahrik
von
Keicbard& Comp.
5’ä
Prei.stan'f auf Verlangen gratis und franco.
Wien. IIL. ^larxersasse 17.
2 c(i. Grliiibcck's Hcilrigcr
Gegründet 180/. 7570 Gegründet 1807.
Hernals, Hanptstrastc Nr. 68 und Jörgcrstrastc Nr. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Franz Neilinger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
'Ausschank von vreisyekrönten Alseggcr Eigenban-» sowie
Land- und Gebirgswcinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünb» ck.
Peirsksum- und Spirüus-Jffess-
Pumpen, Füllkaunen, Flaschen für
3*®«®^*** Tel u. Petroleum bei Earl Wagner,
Wie», 15. Bez., Robert Hamerlinggafse 32.
t.^au^ee: 13 er, limt^bcuscr
i}atrifiben$fr; ferner nie
OrbiAaftcn, C'eqate, Frnrdt»
germne mit u. ob::e Dormer«
kling, beebfl biscret u.reelle
and) 25ecfr*el»v?$coniptetu
Franz Förstl, I., Lcllariallraße 4
psrlei-re. Vliiii- 4.
Pension de jeunes demoiselles
(Wiener Mädchen-Pensionat)
k. k. fchulbebördlich concesiionirt.
Vorzüglich n Ausbildung und Erziehung. Profpecte gratis.
Haus mit Garten. 93«
Wie», 3. Bezirk, Wasfcrgassc 30.
MB/felJ:J.^lTT^SLnjgj.H
Die Wahrheit über
die Morde in polna
von
Ztans Arnolä Schwer
kstU" ist bereits in dritter 'Auflage erschienen. "5®
Preis des 220 Seiten starken Buches, enthaltend 23 'Abbildg.,
darunter die Porträts H ü l s n e r 's, der ermordeten 'Agnes
H r u z a, der Mordstätte u. s. w.
75 Kreuzer gegen Voreinsendung des Betrages an H. A. Schwer,
Wien, Joieisgafse 4.
Erste österr. Ungar, patcntirtc
IVIetall-Fatronen-
KSS^lSNTLMPSN-
UttisrnLkmunZ
Paul Hengl
Wien, VI!,. NftlsitEissfi Kr. 44
erzeugt garantirt ungefähr!. Acctvlen-
lampen und Laterne» aller Art, sowie
für alle Beleucktungszwecke mir
Melallpatroneu.
Fcrkaus von Larbid Bester Hualrtät
für lRadfakrcr.
färben-, firnisse-, Sack-
und Schablonen-Niederlagc.
Edmund C. Pawlowsky
Zimmer: nnb Deeorationsmaler. \^ien. Bez. FIori»oicas«e2O.
> iragcr oder< v 'atm;t t n':t (flemt*d)ef FerrorvO. (rrb 1 n. loarboitneum-
•arbe:'. XsiKoIeum nnb Bernsteullack-Fardc für Futzveben >um Sflbnanftri*,
AiiBbobem'asr.i, fernst geriebener Sel- u. Xubenfarben :c. zu btfligüea Preisen.
i
UW- ZUM Außboden-Selöst-Anstrich
Tir welche Böden, eit «der nee, verwenden Sie nur den berühmten durch
b,e elaetiechen Stoffe und Eigenschaften aurqercicimeicn. iinubtttitnlidjtn,
einen Iciibicn und bequemen, prncdivoüen Annrich gehenden
RÄiSeiklNÄL „Elastischer SctolUrociicr"
Farbe und 9lant In einem Striche, defft jeden trüberen Sinc-rich genieblcl
’iicbr, nm'tbboi und dauerbaii; trocknet elattisch während des Stretohena
Var huhidK Nvnneen. jUtr 10 Qocdrclmeier 1 Nilogrcnim i ü. !.'20, in Bled><
äüCbicn mit Patentöffnung— kein Umlearon.— Fugbcdenüii. Piniel emvidblen.
«i,r Kien freie Zuiielimig. Provin» gecen Nachnahme. Mufterkarir venende grati»
,nd Iranic. Sinnder und alleiniger Erieuger: Frans Qrabherr, Wien, rui.fi
hienzing ^Nsjeign-jc 7/V. itnt'tction der -riicrdedadn.
Filiale: VII.. Undenoaste Hr. 21.— Briefe nach Peniing.
lauat^fc»
Die erste
Um
@^csscns£ha|iliehe
j übt Tlscifflsister WiEis
mtr VII., Kerchrnfelderstv. 45,
tzchs bet Meuvaugcrsse Telephon 6979.
äs“ Döbeln
Lager von öfe
nur eigener Erzeugung, sowie
gSST" eomplet eingerichtete
^ Blustorzimzner H»-
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Her Vorstand.
^ooooooooMOOooaa®
f--
Will man sicher sein, eine gute und reine
lade zu erhalten, so kaufe man^
gChseolaili^ g
ß^ itiehard.$
^5 Diese altbewährte hestrenommirte Marke ist
i: sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der^
|i ganzen Welt beliebt.
■ i^£ 7^ Ueberall käuflich.^
:^>ooacm'cox)©ooac!!^|
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
^fariaSiiIferstras§e i\r. «4
Stiftska.erne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
lic-rblüe-IcZ. 1.20.1.50.1. ^0. 2 —. 2.50.3. —. 4.—.5.— bis 12.'
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80. 2.—. 2.50. 3. —. 4.. 5. bis 10.
Beinkleider
aus Chiffon. Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30. 1.50. 1.00. 1.80. 2.—. 2.50, 3— bis 6 .-
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costiimröcke.
Riesige Auswahl, billig,te feste Preise.


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 12 ]
Nr. 4177 Wien, 'bonntag „Deutsches floib eblatt“ 19. Äuquft 1900 Seite
Nachdruck Verbote«.
P8) Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Peraffni
Ganz naiv fragte da- Mädchen: „Ich meinte, man
küßt kleine Kinder nicht mehr?"
„Hast Du keine Mutter mehr, arme Kleine?"
„Nein", schüttelte Mariechen betrübt den Kopf, „ich hab'
Nie eine Mama gesehen."
„Tu bist klein und schwach", sagte die Blinde, „was
arbeitest Du denn in Deinem Alter?"
„Ich muß Kunststücke uiachcn— und Patini ist stark,
sehr stark!" sagte das Kind.
„Frau Lene hat es mir gesagt— was aber arbeitet!
Du?"
er zwingt mich, sehr hoch hinaufzusteigen, und
wenn ich oben stehe, ruft er: Komm', Goldvogel! Dann
falle ich und Alles dreht sich um mich. Und Patini sängt
mich aus, irimmt mich bei den Händen— so— und wirst
mich hoch hinaus, wo ich mich ivie ein Rad drehe, und die
Haare mir ins Gesicht fallen. Die Leute schreien immer
vor Schrecken, und das freut Patini am meisten, denn er
fängt mich jedesmal wieder auf. Einmal bin ich auf die
harten Steine gefallen, und da sagte er, ich wäre nicht brav
gewesen."
Margarethe hielt das kleine, rasch erzählende Kövschen
zwischen ihren beiden Händen. Ihr ganzes Innere empörte
sich über diese herzlose Behandlung. „Ist Dein Barer so
hart und grausam?" fragte sie weich.
Das Kind hatte Vertrauen zu der bleichen Frau gefaßt.
Es schaute sich ängstlich um und sagte dann schnell:
„Patini ist gar nicht mein Vater!"
„Nicht?" staunte die Blinde. „Tann hat ihm Tein
Bitter die Erlaubnis gegeben?"
„Er weiß garnicht, wo ich bin", antwortete Mariechen
altklug.
Margarethe fuhr überrascht auf. Das würde sic hören?
-.Dann hat Dich der Mann heimlich mitgenommen?"
„Ja", flüsterte das Kind. „Aber, bitte, bitte, nicht sagen,
sonst holt er die Peitsche."
„Sei ruhig, Kind— ich sage es nicht!" versetzte die
Blinde erregt. „Aber wo— wo war cs denn?"
Doch die Kleine schüttelte den Kopf. „Ich weiß es selber
nicht mehr, seitdem ich durch so viele Törser gekommen bin
— aber Großmutter sprach von Leipzig und Pava reiste h,n
und kam schnell wieder."
„Also bei Leipzig? Hier herum?"
„Ich weiß nicht mehr!" antwortete das Kind und
horchte scheu nach dem Hause, wo innen erne Thür zuge­
schlagen wurde.
VII.
Mein Kind.
Patini erschien unter der Thür, und als er das Kind
im Gespräch mit der fremden Frau sah. trat er zornig
näher. Augenblicklich veränderte sich die Haltung des Kindes.
Mit einem schreckenhasten Zittern, die Augen zu Boden
gerichtet, trat es zurück. „Tu brauchst ja verteuselt lange,
um ein Glas Wasser zu trinken? Ist der Durst endlich
vorüber?"
„Ja", antwortete das Kind. Mit hochgczogenen
Brauen musterte Patini die bleiche Frau. Ein glanzloses
erloschenes Auge stierte ihir an. lind als sühle die Blinde
dieses Anstarren, erhob sie mit einer Art trotzige Bewegung
den Kopf.
„Blind!" machte der Gaukler und beruhigte sich. Un­
angenehm berührt, wendete er sich ab. „Komni', Marie",
sagte er, „es geht nach Leipzig. Noch vor Abend wird dort
gearbeitet."
Er nahm die Kleine roh bei der .Hand. Aus dcnl Hause
kamen die Künstler mit der Wirthin, welcher um die Zeche
bangte. „Tort steht unser Zahler!" riefen sic. „Patini,
großer Künstler, bemühe Dich gefälligst hierher und gib
dieser wackeren Frau ihr Geld."
Mit einer geringschätzigen Miene bot Patini Frau Lene
zwei Thaler. Tic Wirthin gab ihm den Ueberrcst zurück.
Margarethe stand noch immer auf derselben Stelle, die sie
vorhin einnahm. In ihrem Kopse arbeiteten wilde, ver-
zwlifelte Gedanken. Die konnte sie diesenr Kurde helfen,
sic, die selbst hilflos war?! U> d der Namen der Klei r'i war
Marie, ivie der ihres eigenen süßen Kindes. Noch c ;, i ul
wühlte der Schmerz um das Verlorcire all' ihre Lebensgeister
arrf. Alleilt, was konnte es fruchten, ihr blühte keine Ho:s-
nung mehr. Sie mußte abschließen mit Allein und ob die
Erinnerungen auch noch so auf sic einstürmten.
Tic Gaukler beluden sich mit ihrcni Gepäck.. Vor­
wärts!" eommandirte Patini, der wieder dos große Dort
führte. „Deshalb zögerst Tu, Goldvogel?"
„Ich möchte der guten Frau dort Adieu sagen", vcr»
setzte schüchtern das kleine Mädchen.
„Uiiiini,!" schnitt ihr der Gaukler jede weitere Rede
ab. „Tu hast jetzt Anderes zu thun." Taniit zerrte er sie
zu sich heran. Tic Kleine stolvcrlc über die uiiregelmäßigen
Steine und wäre sicher gefallen, wenn Patini's Arm sie
nicht in der Schwebe gehalten hätte.
„So zerren Sie doch das Kind nicht so!" konnte sich
Frau Lene nickt einhalten, zu sagen.
„Bad", laüile er, „ich lpaße doch nur!" Und den Kopf
heocnd, fugte er hinzu: „Ucbrigcns kann ich mit der Kleinen
umspringen, wie es mir gefallt, es ist mein Kind, und
fremde Leute sollen sich nicht darum kümmern." Aniornette
nahm sich jedoch der Kleinen an, als die Künstler davon«
schritten.
„Sind sic fort mit dem armeii Kinde?" fragte jetzt
Margarethe.
Frau Lene blickte ihnen »ach und sagte entrüstet: „Ja,
sic ziehen auf den Roßmarkt nach Eerp,ig. Es ist eine
wahre Schairde von dem herzlosen Vater, wie er sein Kind
behandelt. Uebrigens glaube ich noch nickt eininal. daß es
sein eigenes Kind ist Ein solch' häßlicher Mensch uiid dickes
kleine, süße Geschöpf!"
„Sie haben cs errathen, Frau Lene", sprach Marga­
rethe hallig, „cs ist nicht sein Kind! Er hat es gestohlen,
einführt —"
„Allgercchter!" rief die Wirthin, „ist es möglich?"
„Tie Kleine hat es mir selbst erzählt."
„Tie armen Eltern!' Aber was kann man solcher
Bande gegenüber thun? Tas Gericht macht so viel Um­
stände. Taß solche Tinge in unserem Laede noch immer
passiven! Es ist nicht das erstemal, o nein! Vor zwölf
Monaten äst in der Leipziger Umgegend eben solch' kleines
Ting gestohlen worden."
„Das sagen Sie?" ries die Blinde. „In der Leipziger
Nähe? Und der Name —?"
„Hat Ihnen die Kleine nicht den Namen ihres Vaters
gesagt?"
„'Nein, es war zu spät, der herzlose Gaukler kam da­
zwischen. Sic wissen ihn aber, Frau Lene?"
(Fortsetzung folgt.)
y
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkaufe bei den in unserem Blatte angekündigten Fimen
besorgen und sich auf unser Blatt berufen zu wollen.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
SMtit iß MM»
=-e
Diesen höchsten
Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
fflß.
Idntfll. serb. Hof» n. Sammet,Lieferantin, Wien, I Sohlmartt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
k. k. Hat. n. bri»., ist für jede Samt, die eS einmal versuchte, unentbehr­
lich, macht die Haut blenden» weih, läset unter seinem herrlichen Smail
Blatternarben nnd Muttermale verschwinden, (stattet die Sinnzeln und
' es Kr'
Gesetzlich geschützt.
Poudre ravissante
alle HantschSden. ja selbst..
Kalten »er Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und laßt jtbeS Krnnenantlitz blendend,
zngendsrisch und tran-parent erscheinen. Ed ist das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne »atz die sensationelle Wirkung von der Hont verschwindet. Prei» eines
EartonS 2 ft. SO kr. nn» 1 fl. SO kr.
«auieeanta verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenla» und soll
Greine raVISSaniB des «bendS von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tiegels
1 fl SO kr.
Ca„ >auieeanta verhütet das Cchlaflwerden der Hont und ist dal ausgezeichnetste, von
C3U raYISaalliB sicherem Erfolge gekrönte Toilettewaster. Preis einer Flas che 2 st.SO Ir.
Crsme, Ean und Poudre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner 18S0er Inter­
nationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille drümiirt. Für die wunderer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aner­
kennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Anncht vor Jeder Tarne bestens emviohleu: St. k.
bri». Stirnbinde 1 ft. SO kr. zur Erlangung einer saltenlnsen, marmorweißen Stirne, und die
ausgezeichnete Schönheitsseise „Tnvott istnvisiantc", zu 80 kr. und 1 fl. 20 kr. Seif« zu 80 kr. u.
fl. 1.20. Madame Musa Echaster zaubert mit ihren „Sinair“ jedem ergrauten Haare die Karb« de»
Ingen» zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Saftanienbranu, das sammtnrtige Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte tstuauce zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt,
«reis eines kleinen Cartons 1 st. SO kr., eines großen äst— Rn» echt mit meinem Bilde. Si o f a
Schaffer, Wien, 1. Bez.. Sohlmnrttt« 788
ff»
i
H
H
>1
- *****
ijQtHd
Schering’s Condurango-Wein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkramps, Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. arztlieh verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin, M.
Niederlagen Wien: A. Moll, Tuchlauben; Engel-Apotheke, Am Hof 6.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen
Gin Versuch genügt um Sie zn überzeugen, daß man in
Wien glich für wenig Geld eine» vorzüglichen. gara,«lirt
echten, unversätschten
haben kann, und offertre ich einen solchen, weiss u. roth
ZV lor*
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe re. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Anlaufe behördlich untersuchen lasse.
A. sä. 4 o xa. IF 1£ €f sa. x*
k. k. Handelsger. prot. Weinrellerei
Wien, 1V. Bez., Nenlcrchenfclderstraße 38
tut eigenen Haute.- Filiale:
i'nmnn» mm mim vit
N. KAPAMADZIJA S, vorm. J. Engler s Privat-
Handelsschule und Pensione
Wien, VS-, Millersasse 43, (nächst der ehern. Mariahilferiinie), in eigenen Häusern
|mit Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung nnd Beaufsichtigung. Strenge Disciplin nnd unentgeltliche Correpetition.
~Massige Preise.— Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Ranm zulässt.—
Aitlkmaschinell lür alle Zweteke.
fllingscliHfilinscliiiieii für Stickereien.
£ing:erma$cliiiieii von 20 fl. aufwärts.
7653
Besonder* zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
ßflnrn yorhe) VI«, MarishilfBrstrssss I D
tStfUiy HclUSl; m,, Gumpendorferstr. 88,
anerkannt
fostb n. bissig
ausschk. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl la!m
Wien. HI., Lauptstr. 109.
Lehar
bürg!. Uhrmodifv
iV., 8c!ilMiM^e 8.
nriMr
11/\ SiUr-criilicmompir ft.
Ü i S-h .—. I ’O 0 1 h= ?! cn
12.— l-t* -'M>.
nluen ft. l'\— tri> ho. —,
**&???* ölt'Id», Juwelen- und -s'.I-
berwaaren. Revaraiurcu und Verkauf
mir 'Jjatiripcr Garaur.c. 01-6
PreiSvcririMliiS grau- und francs.
Narurgerreen ritnftltdic
SESLBm®.®
von 2 ft. aufwärts, amcri!?.niiche Luft
druck-Gcbiue
Anton Kozcl
Burger
Wien, 15. Be;.. Zwölfergasse 2.
NevaratN'.cn swncä und billigst.
glavierlabrik **
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Laser tob
Clavierenn.Frauincs
eigner Erzeusnaj
f.aeofConsiniciioj
Billigste Faürürs-
preisiöei solidste
Artelt.lv sesren Theiizahlting.
Miethe billigst.


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 13 ]
Kunst und Frauenkleiduug.
Täe künstlerischeHebungderFrauen tracht
anzubahnen, ist der Zweck einer Ausstellung von Frauen-
kleidern nach künstlerischen Entwürfen, die mit dem gegen­
wärtig in Creseld zusammengetretenen Teutschen Schneider­
tage verbunden ist. Tresen Zweck der Ausstellung behandelt
der belgische Künstler Henri van der Velde in einem Vortrage,
den er in Creseld hielt. Wir entnehmen seinen Tarlegungcn
folgende Leitgedanken: Van der Velde ging aus von der
Berechtigung, ja Verpflichtung des Künstlers, seine Thätig­
keit nicht nur auf Gemälde, Staruen und Denkmäler, sondern
auch auf die praktischen Bedürfnisse des Lebens zu richten.
Nachdem die Kunst sich mit der Architektur, den Möbeln und
Gebrauchsgegenständen befaßt habe, sei ihre Beschäftigung
mit der Kleidung jetzt an der Zeit.
Tie Crefelder Ausstellung, zu der der Tirector des
Kaiser Wilhelm- Museums, Tr. Teneken, den ersten Antrieb
gegeben, sei der erste Schritt aus dem neuen Wege. Sie
habe die Tragweite eines bedeutenden Ereignisses, weil nun­
mehr Ausstellungen von Tamenlleidern in die Kategorie
der Kunstausstellungen eingereiht seien und ebenso regel­
mäßig stattfiirden würden wie Gemäldeausstellungen und
dir erst in den letzten Jahren zur Anerkennung gelangten
Ausstellungen von Arbeiten des Kunsthandwerkcs. Ein
Gefühl der Empörung habe die Künstler getrieben, als sie sich
zuerst damit befaßten, Kleidungen zu schaffen, die nur das
eine Ziel haben sollten, die Frauen, die sich ihnen anver­
trauten, so gut wie möglich zu Neiden, ein Gefühl der
Empörung gegen die Mode. Tenn sie entfernt sich von diesem
natürlichen und einfachen Zwecke des Anzuges nur, um dem
anderen Ziele nachzugehen, für jede Saison etwas Neues
zu finden, was sich von dem zur Zeit Gebräuchlichen so
unterscheidet, daß die Sclaven und Sclavinncn der Mode
ihre Kleidung in jeder Saison erneuern müssen. Glücklicher­
weise seien jetzt auch viele Frauen zum klaren Bewußtsein
der lächerlichen Rolle gelangt, die sie so lange gespielt haben.
Sie waren der Willkür einiger großer, zumeist Pariser
Schneider und Schneiderinnen preisgegeben, die ihnen bald
das weite, bald das anschließende Kleid, bald den Glockcnrock,
bald den ganz engen Rock vorschreiben. Bewunderung gebührt
den Frauen, die sich anders kleiden als die airdern, denn es
gehört viel Muth dazu, den Beleidigungen und der imper­
tinenten Neugier, der sic ausgesetzt sind, Stand zu halten.
Nur die ausnahmsweise Erscheinung sei es, die Anstoß errege.
Würde ein modernes Künstlerkleiü von Vielen getragen,
die Menge würde es als eine Erscheinung der Mode
urtheilslos annehmen.
_ Früher dachten die Menschen aus allen Gebieten, wissen­
schaftlichen und technischen, logisch. Ern Schrank war einfach,
er drückte seinen Gebrauchszweck deutlich aus. Spüler wurde
er eine Verwickelung von allegorischen Sculvturen, nackten
Frauen und Männern, Karitativen mrt Lasten von Früchren,
Getreide, Wildpret und Ackerbaugeräthen, Waisen u. s. w.
Aus einer Petroleumlampe wurde eine Festung oder ein
Kriegsschiff, und in ähnlicher Weise wurde aus einem Tanicn-
kleide eine durchaus unlogische Eonstruction ohne sichtbares
Gerüst, eine Wolke von Schleifen, Puffs, Volants und
Fällchen, die über alle Formen des Körpers hiuwcglaufen,
so daß dabei Niemand mehr d i e 2 ch ö n h e i t 0 e r m e n s ch-
lichen Formen vermuthen kann. Ten Böbevuiikl der
Pernunstwidrigkeit erreichte die Tamcnklciüung ,m Fahre
1890, wo jede Spur von "Nähten verschwunden war und ihre
Ausführungsmittel ebenso loenig tu erkennen waren, wie
bei der eben erivähnten Lampe. Ter erste Angriff gegen die
Mode ivurde vor einigen Fahren in Tcutschlano uiucr-
nommen durch die Reiormileidung. Aber diese Bewegung
wurde von der Mode glänzend besiegt, weil sie sich nur aus
die Grundsätze der Gesundheitslehre stützte, dagegen den
Schönheitssinn ganz außer Betracht ließ. Sie ijatte,
um erfolgreich zu sein, sich als „neue Mode" ausgeben
müssen, ivie die amerikanische und die englische Reform cs
gemacht haben, denen wesentliche Bciserungen zu verdanken
sind und die auch die Eininischung der Künstler vorbereitet
haben. Tic Vorkämpfer der Reforinkleidung haben die Vor­
sicht nicht gehabt, ihre Bestrebungen als Blöde auszugeben,
aber die Bewegung wird Spuren hinterlassen. Fhr ivird,
wie van der Velde sich kräitig ausdrückte, die Ehre zukommen,
uns von dem Foltcrinstrumenre erlöst zu habe», das werth
ist, in Alterthumsmuseen zwischen dein Pranger und dem
Züchtigungsgürtel zu paradiren: das Corsctt. Es hat in
der Art, wie die Schneider cs wollten, ausgelebt. Beute hat
es eine logische Form bekommen. Es dient nicht mehr ledig­
lich dazu, um die Kleider des Schneiders zur Geltung zu
bringen, es gibt vielmebr in keiner jetzigen Gestalt der Frau
einen Halt und bietet ihr zugleich ein Gerüst, das die volle
Entsaltung ihrer Formen erlaubt und es dem Künstler mög­
lich macht, Kleider nach wahren Eonstructionsprincipien zu
entwerfe».
Tie Principien der griechischen Kunst sind so ewig wie
die der römischen oder gothiichcn. Aus denielben Grund­
sätzen soll der moderne Stil gegründet werden. Seine Formen
werden von den früheren um so verschiedener sein, als die
Stosse, die wir he»:e besitzen, anders sind. Tas min; der
Künstler bedenken, der bei der Reform oer Kleidung wit-
wirken will. Er wird dann dazu koininen, daß er zuerst alle
unnützen Verzierungen abschafft. Tie moderne Kleidung trägt
in und auf sich weit mehr ciilarreto Elemente, wett mehr
Theile »nd Schnitte, die man fälschlich für uneiilbehrlich
hall, als es auf den ersten Blick scheint. Van der Velde ver­
weist auf die Abbandlung George B. Tarwin's, der aus
den Gedanken kam, die Evolutionstheorie seines
Vaters auch auf das Kleid anzuwenden. Tie erklärt
das Vvrhandeniciu der übcrslliiiigeu Elemente, der Rudi­
mente früher nützlicher Kleidungsiormen, von denen wir
uns um so lerchter IcK-madie» werden, >e besser wir die Be­
dingungen kenne», die sie früher eiinnal in's Leben geru'en
naben. Tie Abschattung all' dieser enlarleien und unnützen
Eleinente ist notl'wendig. So uric die Eisenbabn uns von
der Kleidung losmachte, die es ermöglichte, daß man jeden
Augenblick auf e Piers springen konnte, so wird auch dos
Rad und das Aiiieiiiob'l die Enlstelmiig von Kleidungs­
stücken, die dielen "Verlcbrsmtt'Kn angwaßt Eich, h-l'oor-
ruien.
Ban per Velde verlangt im Einzeln n: Tie Richte
minien hervargehohen werden, cbenio wie bei pm Bäu lern
das Gebälk, bei den Möbeln die Verbindungen uns Fugen,
und bei den MrtaNgearn'tänden di? Bindemittel sichtbar
lern sollen. Tie Verricrnng wird dam: jnren Ursprung und
die Bedingungen ihrer Eristenz in der Ausgestaltung der
Das Athmen beim Radfahren.
Von Etmst Ludwig Richter.
Immer, wenn ich einen Radler oder eine Radlerin mit
offenem Munde fahren sehe, möchte ich sie durch den Zuruf
„Mund zu!" auf die Gefahren aufmerksam machen, denen
sie sich oft, vielleicht unbewußt, aussetzen. Besonders gilt
dies an windigen Tagen, im Winter bei trockenem Frost
und Ostwind. Einmal bewirkt die durch den Mund unver­
mittelt usiid unverändert den Lungen zugeführtc kalte Luft
leicht Entzündungen, anderseits birgt der aufgewirbelte
Staub so viele Krankheitserreger, deren Eindringen in die
Lunge nicht ohne Gefahr für die Gesundheit dcs betreffenden
Fahrers ist. Ta-s Athmen durch den Mund will die Natur
gar nicht, vielmehr soll die 9fase einzig und allein diese
Arbeit verrichten. In der Nase befinden sich. eine Menge
von kleinen Haaren, durch welche die eingcathmete Lust sich
bei jedem Athemzuge hindurchzwängen muß. Tabei bleiben
an den Keinen Haaren nicht allein die vielen Unrcinlicktz-
keiten, sondern auch. die in der Luft vorhandenen krankhcit-
erzeugendcn Mikroben hängen, sie gelangen also nicht bis
zum empfindlichen Kehlkopfe oder gar in die Luftröhre. Tas
Fahren im Staube ist schon deshalb zu vermeiden und die
Vereine sollten alles Andere thun, als bei Gegenwind von
den Thcilnchmcrn an der Ausfahrt eine geschlossene Fahr-
ordnung verlangen. Genau so weiß oder grau, wie sich der
Staub bei längerer Fahrt auf einer staubigen Straße aus
der Kleidung des Fahrers abgelagert hat, ebenso schmutzig
sind während der Fahrt die Athmungsorgane geworden.
Taß dies den letzteren nicht nützlich, sondern schädlich ist,
dürste einleuchten. Deshalb thut jeder Fahrer gut, auf einer
längeren Fahrt öfter, sonst aber jedesmal nach der Rückkehr
vom Radeln, die Nase mit lauwarmem Wasser oder einer
Lösung eines unschädlichen, antiseptischen Mittels gründlickf
auszuspülen. Man wird staunen, was für Schmutz sich in
den Nasenslügctn festgesetzt hat, und jeder nur einigermaßen
vernünftig denkende Fahrer wird sich nacki solchen
Erfahrungen künstig wohl hülen, wieder einmal längere
Zeit im Ltaube zu radeln. In vielen Fällen rst das leicht
zu vermeiden, der Fahrer hat nur nöthig, genau auf die
Windrichtung zu achten und auf der Straße immer so zu
fahren, daß der Staub durch den Wind von ihni abgetrieben
wird. Weht der Wind von vorne aus den Fahrer zu, so
sollten zwei und mehrere Fahrer nicht dicht hintereinander,
sondern zu zweien nebeneinander in großen Abstanden sich
halten, damit der durch das Rad aufgewirbelte Staub sich
verziehen kann, bevor derselbe die folgenden erreicht.
Tas Athmen soll weiter rief und nachhaltig sein, damit
die eingezogene, bei ihrem Weg-- durch die 9,'äse crwärnitc
und geläuterte Lust bis in die äußersten Theile der Lunge
vordringt und diese zu der gewohnten Thätigkeit anregt.
Kein Theil der Lunge darf sich ausruhen, denn dann kommt
es leicht vor, daß sich darin Mikroben einnisten und Krank-
heiten erzeugen. Toch wie wenige Mitmenschen treiben solche
Lnngengymnastik! Flach und oberflächlicki wird ein- und
ausgcathmet und dabei gar nicht bedacht, wie wenig förder­
lich d'iese Trägheit dem Stoffwechsel ist. Solche Menschen
verlieren bei jeder über das Alltägliche hinausgcbcndcn
Anstrengung die Lust, sie versuchen diesen Mangel oft durch
die Vermehrung der Athemzüge wett zu machen, sind dabei
aber ganz auf dem Holzwege. "Nur ruhiges und tiefes Ein­
und Äusathmen kann hier Helsen, und wenn dies anfänglich
zwar nicht Schwierigkeiten, doch Mißbehagen verursacht,
man setze es fort, mit der Zeit gewöhnt man sich daran,
so daß es schließlich nicht anders geht.
Wie schon oben erwähnt wurde, muß das "Athmen durch
die "Nase prsolgen. „Fahre mit geschlossenem Munde", so
sagte mein .Hausarzt, als ich ihn seinerzeit um Rath kragte,
ob ich radeln dürfe, „ich bin dann sicher, daß Tu nie schneller
fahren wirst als es Tir zuträglich ist." Ter erfahrene
Freund hat recht behalten, von Beginn dcs Fahrens an
habe ich versucht, seinem Rathe zu folgen, jetzt kann ich nicht
anders und die Fahrgcschioindigkeit regelt sich dadnrcki mit.
9(11» braucht der Leier aber nicht gleich zu denken, ich
sei so ein Salonradler oder Pedant, keines von beiden, ich
sabre zwar nie schneller, als dies die Noi'enaNimuug erlaub!,
trotzdem habe ich auf beut Rade feit 1886 schon weil über
91.000 Kilometer zurückgelegt und dabei schöne und schönste
Gegenden des In- und Auslandes kennen gelernt, und so
d wird.
Warn ui ge ich:
;Cht
: einfach
:e. Einmal wo!
Irn
Ke die
zusaiuui-'ngevre
‘jvo
denn st
ich.u w«r für
a:> A'.'u
incit erleichtern
l Gott mir das Leben schenkt, gedenke ich int Fahre 1900 die
^ ersten 100.000 Kilometer voll ui machen.
Tie Rase ist auch dazu da, um die Kraft des Luft-
stromes zu brechen, der je stärker und dichter ist, je schneller
wir fahren. Durch die Nase erhält die Luft eine verändert?
Rick tung, sie schwächt den "Anprall der Luit ab. Crne Probe
auf dicie Behauptung können wir laicht selbst bei tüchtigem
Gegenwinde machen. Ohneweiters beugen iriv in solchen
Fallen den Kovs und Oberkörner nackt vorne, und zwar umso«
mebr,''je größer der Luslwide'
«dies wohl? Tic Erklärung ist
I wir mit dem vorgebeugten ir«; die
I Luit vor uns leichter zcrtbeilen, d'
I afe ruhigere Luftschichten, die da:
j Nach dem Lesen dieser Zeilen ionnren schwächere Per­
sonen glauben, für sie wäre das Radjahren nichts, denn sie
müßten bereits uincr gewöhnlichen Verhältnissen mit der
! Kraft ihrer Lungen haushälterisch umgeben. Wie viel mehr
! müßte dies erst der Fall sein. wenn sie nun auch noch radein
wollten. Lieber Leser, fei nicht so zaghaft. Selbredcno münen
schwächere Personen wie überhaupt, w auch beun Radfahren,
! vorsichtiger sein, als vollkommen gesunde Mikinen'chet'.
Wenn das Fahren und dabei das Aibmen verirünitig be-
j trieben wird, so ist es gerade für sapnachere Pcrwnen recht
i kräiligcnd. Noch mehr! Fch kenne aus Eriahrung io inanchen
.Fall, in denen sich Lungcnschwaw-' von ihrem Leid:» er*
bolle» und sich »och jetzt andauernder n-erundhei' crsreuen.
Freilich suchten sie sich Mi ihren Fa bitten meist ms nicht
staubige Landstraßen, sondern, i:o es nrm ging, "Waldwege
oder "Wege an "Wasserlachen oder an der Seelaste aus. "Noch
vor gar nicht langer Zeit habe ickmuit einem solchen Fahrer
die Ostieeküstc von Kolbcrg bis elraliund abgefahren, und
ich habe micki gefreut, zu io.w.ger Ausdauer es derst'be ge­
bracht i)ct. Aber bin"- amr.m siipea irr: auf Rad
und wird nickt müde, d>e Vorzüge de,- rittn.grn RadelnL
und Arhmcns immer von "Neuern zu erörtern. Es g:oi eben
nickt: über ein bischen ('"tt'uud und noch dein, wen«
man sich drese durch vernunftgemäße Bandeln gefestigt hat.
(„Radfahr-Humor", München.)


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien. Sonntag
Mittel finden. Ter Geschmack und die persönlichen Vorzüge
des Künstlers werden die Verzierung beeinflußen. Auch aus
diesem Gebiete wird der Kampf zwischen der abstraften, linien-
sörmigen Verzierung, die van der Velde selbst meisterlich
handhabt, und der naturalistischen fortdauern.
Was soll nun die weibliche Kleidung?
Tas Kleid soll die Frau gegen die Unbilden der Witterung,
sowie gegen die begehrlichen Blicke des Mannes schützen.
Tamit sei nicht gemeint, daß der Körper der Frau svstematisch
versteckt iverden solle. Tas Kleid soll aber das, ivas der Körper
Eigenes, Persönliches habe, verhüllen. Ein solckes Kleid sei
moralisch. Tie llnsittlichkeit liege darin, daß nach den
Bestimmungen der Mode einmal dieser, dann jener Theil
des Körpers besonders zur Schau gestellt würde.
Zum Schlüsse des Vortrages behandelte van der Velde
die Fragen: Bis zu welchem Punkte hat das Publikum das
Recht, vom K ü n st l e r zu erwarten, daß ersürjedvFrau
eine besondere Toilette entwerfe? und ferner:
Werden sich in Zukunft unsere Frauen alle gleich kleiden,
wie das noch jetzt in manchen Gegenden geschieht? Der
Gegensatz zwischen diesen Fragen sei nur scheinbar. Es gebe
Gelegenheiten, wo die Kleidung der einzelnen Menschen sich
voneinander unterscheiden könne und müsse, nämlich im
Hause, ferner solche, wo sie gleich sein könnte: auf der Straße,
und endlich solche, wo sie wenigstens gleichartig sein sollte:
bei feierlichen Gelegenheiten. Heute sei die Kleidung der
Menge häßlich: in Zeeland, in Schevcningen, in einigen
Gegenden Westphalens und in Oberbaiern, wo die Kleidung
des Volkes die gleiche ist, habe man dagegen angenehme
Empfindungen. Tabei seien diese Trachten durchaus nicht
immer absolut schön, aber bei den Zusammenkünften der
Menge, in den Kirchen und auf den öffentlichen Plagen
gehe ein Gefühl unbestrittener Schönheit von ihnen aus.
So bringe der feierliche Frack, der an und für sich durchaus
nicht schön sei, cs zuwege, daß Männer mehr zur Schönheit
beitrügen als die Frauen! Auch diese müßten sich deshalb
an den Gedanken der „Zwangstoilette" gewöhnen. Unsere
gesellschaftlichen Zusammenkünfte werden an Würde ge­
winnen, ivenn sie nicht mehr der Kampfplatz sind, aus dem
die Frau mit den ihr von der Mode gegebenen unsinnigen
Mitteln kämpft, um ihre Schwestern zu überstrahlen. Wenn
man einwende, dasselbe Kleid stehe Frau X. nicht gerade
so gut, wie Frau A., so sage er, auch die Modekleider stehen
nicht Allen gleich gut. Durch diese Thatsache würde das
Ansehen der Mode aber nicht geschwächt, warum solle also
die „Uniform" in der Kleidung nicht zu unterstützen sein,
wenn sie nicht jeder Frau kleidsam sei?
Doch das sei Alles Zukunftsmusik. Vorläufig müsse
der Künstler seine Kräfte denjenigen widmen, die sich ihrem
eigenen Geschmacke, ihrer.eigenen Erfindung gemäß kleiden
wollen. Tie Einmischung der Künstler werde wahrscheinlich
nur vorübergehend sein, „denn die Frau hat gewöhnlich
>chenug Erfindungsgabe und Hilfsmittel in sich, um unsere
Hilfe entbehren zu können." Tie Mitwirkung der Künstler
wird dann nur noch für die Lrnamente Vonnöthen sein,
womit die Frau die Stoffe, die sie selbst geschnitten und
genäht hat, zieren soll. Wenn sie dann ihre von ihr selbst
erfundenen Kleider allen Anfeindungen gegenüber mit Aus­
dauer trägt, wird sie sich überzeugen, daß ihr Wunsch nicht
nur eine Laune der Phantasie war, sondern eine Evolution
zu einem besseren Leben. Wenn ihr Vorgehen Früchte trägt,
wird die Mode ihre Herrschaft einbüßen. Taun wird die
Frau ihr Kleid am Ende der Saison nicht mehr für immer
abzulegen brauchen, wecl sie es in der nächsten Saison nicht
mehr tragen darf. Schon die Mühe, die sic sich gegeben hat,
wird eine längere Dauer für das Kleid rechtfertigen. Taß
es so komme, sei sein lebhafter Wunsch.
Mn Wsrt über KindergeseUfchaften.
Auch unsere Kleinen müssen ihre Gesellschaften haben,
so will es die Jetztzeit. Ich, eine kinderreiche Mutter, bin
gewiß die Letzte, die ihnen dieselben verwehrt, lvenn keine
unbilligen Ansprüche dabei gemacht werden. Besonders ist
es der Winter, welcher die Kleinen öfters vereinigt zum
geselligen Zusammensein. Es ist ein lieber Anblick, solche
junge, fröhliche Gesellschaft zwanglos bei einander zu sehen.
Ist einmal die erste Scheu beim Eintritte in das fremde
Haus überwunden, so geben die Kinder sich einfach und
ungenirt, und es beginnt ein lustiges, munteres Treiben,
die harmlose Fröhlichkeit der Kindergemüther tritt ungezügelt
hervor. Lärmend und schwatzend zieht man jedem neuen An­
kömmling entgegen und begrüßt ihn, bis die Gesellschaft
vollzählig ist.
Tann geht's zum Kaffcctischc. Ja, ist denn der wirklich
für Kinder hergerichtet? Tiefe prrinkvollc, reichbcsetzte Tafel,
bei deren Anblick die Kinder wieder vollständig ihre Un­
befangenheit verlieren. Tiefe Platten mit feinstem Kuchen,
Krystallschalen mit Schlagsahne, all' das reiche Geräth, die
vielen gestickten Tecken, Teckchen, Läufer u. s. w., ist dies
Alles für die lieben, kleinen, anspruchslosen Gäste? Jst's
nicht vielmehr darauf berechnet, anderwärts Gegenstand be­
wundernder Erzählung aus Kindermund zu sein? Nach dem
Kaffee beginnt das lärmende Treiben von Ncucni, man spielt,
scherzt, macht wohl auch ein kleines Tänzchen, das eines
der kleinen Tämchen auswendig spielen kann, bis man wieder
zu Tische gerufen wird. Man reicht vielleicht auch eine Torte,
etwa gar mit Bowle, oder, was die gute Mutter sonst noch
Feines ersonnen hat, herum. Tann findet das Fest seinen
Fortgang, während spiel und Tanz werden Südfrüchte
angeboten, und dann vielleicht auch noch eine Verlosung.
Dieselbe besteht meist aus Nippes, Albums, Sachen, deren
Anschafsungskosten die Verhältnisse der Gastgeber manchmal
sehr übersteigen. Aber die schwache Mutter will ja N. nicht
nachstehen, und N. habcn's auch gegeben, und da kann man
doch nicht anders.
In manchen Familien wird das Fest mit einem seinen
»Fmisch«-
Abendessen geschlossen. Müde und abgespannt von all' dem
ungewöhnlichen, übersättigt in jeder Richtung, kommen die
Kinder nach Hause, und ein nicht ganz leichter Magenkatarrh
ist recht oft die Folge solch' feiner Kindergesellschaften.
Ist es denn wirklich nöthig, bei Kindergesellschaften
solchen Aufwand zu treiben, sich soviel Mühe und Unkosten
um die lieben, anspruchslosen Kleinen zu machen? Tie
Sache sollte doch wahrlich auck> ein Vergnügen für die
Mutter sein! Tas Kindergemüth bedarf doch keiner solchen
Mittel, um vergnügt und heiter zu sein. Tas einfachste
Gebäck, ein selbstbereiteter Hauskuchen genügt doch voll­
ständig, dann meinetwegen etwas Obst und, wenn ein
Abendimbiß sein muß, eine Schüssel belegter Brote mit
leichtem Getränke. Ties mundet den hungerigen Gästen in
ihrer frohen Laune ebenso gut als die feinsten Platten, und
sie sind deshalb nicht weniger vergnügt, als bei all' den
Leckerbissen.
Und nicht einmal sein finde tu, solche überfeinen Kinder-
gesellschasten. Bekanntlich ist ein Kind nicht sehr wählerisch
in seinem Umgänge, da gibt es noch kein „standesgemäß",
wenn das ihnen nicht schon eingetrichtert ist, und cs befinden
sich in einer solchen Gesellschaft immer ein oder mehrere
Kinder, die bedrückt an ihre eigene Gesellschaft denken, denn
daß cs Mutter bei ihnen nicht so großartig machen kann,
das steht bei ihnen fest und das schüchtert sic ein und verdirbt
ihnen die ganze Festfreude.
In meiner Jugend hatte man auch Kindergesellschaften.
Ta gab es Kaffee mit einem Geleenleck und nachher ein paar
Aepfel und Nüsse, oder was sonst die Jahreszeit an Obst
brachte, und wir waren Alle vergnügt und heiter, ebenso
wie unsere jungen Tämchen heute bei Schlagsahne und
Mandelberg. Ich denke noch mit viel Vergnügen an die
harmlos heileren Stunden zurück. Ta gab es keine Be­
dienung mit weißer Latzschürze und demHamburgerhäubchcn.
Man bediente seine lieben Gäste selbst, und diese griffen
tapfer zu. Tann kam die Mutter, die ältere Schwester;
Letztere spielte uns ein Tänzchen auf, sang uns auch ein
Liedchen, in das wir munter einstimmten, Mütterchen gab
uns Räthsel auf und Abends ging man seclenvergnügt aus­
einander. Eine solche Gesellschaft kann auch ein Kind in
den bescheidensten Verhältnissen mitmachen, es gibt keine
allzu großen Unkosten, keine Sorge für die Mutter. Ein­
fachheit sei das Losungswort bei Kindcrgesellschasten. Ein­
fach der Anzug, der deshalb der Nettigkeit und Zierlichkeit
nicht zu entbehren braucht, einfach die Bewirthung.
In guter Jahreszeit macht es den Kindern sehr viel
Freude, wenn man sie zu einer kleinen Partie einladet und
draußen mit ihnen den Kaffee trinkt, wonach sie sich nach
Herzenslust im Freien tummeln können. Von Kinderbällen
will ich schon gar nicht anfangen zu reden, jede vernünftige
Mutter wird meiner Ansicht sein. Je einfacher man seine
Kinder gewöhnt, umso leichter sind sie zu erfreuen, und
ist das Kind später erwachsen, wird cs nicht, wie es jetzt
so oft der Fall ist, schon übersättigt in's Leben treten. Mit
kindlicher Freude wird es alsdann, was sich ihm bietet, ge­
nießen und doch mit dankbarer Erinnerung an sein Kind­
heitsparadies zurückdenken.
Stände und Zünfte im alten Indien.
Aus der lctzljährigen Generalversammlung der Görres-
gesellschaft hatte P. Tahlmann dem altindischen Volks-
thume und seiner Bedeutung für die Gesellsckiastskundc einen
Vortrag gewidmet, der aus die Geschichte des socialen und
wirthsckastlichen Lebens in Indien ganz neue Schlaglichter
warf. Tann hat er diese Ausführungen stark erweitert und
als dritte Vcreinsschrift der G ö r r e s g c s e l l s ch a s t sich
1899 .unter dem Titel „T aSindischeVolksthumund
seine Bedeutung für die Gesellschaft" iKöln,
Eommissionsvcrlag von I. P. Bacheni, 1899, 134 S.)
herausgegeben.
War man bislang gewohnt, die religiös-sociale Eigen­
art des altindischen wie des neuindischen Volksthumes im
Begriffe des Kastenwesens zusammenzufassen, so wies
der Redner nach, wie cs durchaus unzulässig ist, das gesell­
schaftliche Bild von heute mit seinen tausend und mehr
Kasten auf jene Epoche zu übertragen, die sich in den ältesten
Denkmälern widerspiegelt. Kaste und Kastenwesen galten uns
als der Inbegriff der gesellschaftlichen Gliederung Indiens;
und indem wir damit die schrosfste sociale Abgeschlossenheit
verbanden, trat uns nur das Sondcrwcscn einer durch und
durch verknöcherten, vom „hierarchischen Hochmuthc des
Brahmanismus" beherrschten Gesellschaft vor Augen.
Tiefer starr und mechanisch abgesperrten Gesellschaft,
die jede persönliche Freiheit dem Moloch des Kastengenius
zum Opfer bringt, stellt nun P. Tahlmann einen socialen
Organismus gegenüber, in deni die Pulse eines echten
und gesunden Volkslebens schlagen. Tie socialen Mächte,
welche im Bilde des Kastenwesens wie eine starre Masse
ohne inneres Leben dreinschauen, ivarcn einst lebende und
beivcgendc Mächte. Tic Kaste bildet blos die erstarrte
Oberfläche eines Gesellschaftskörpers, in dessen älteren
Schichten sich die reichen und mannigfach entwickelten Formen
des srüh erwachten Stände- und CorporationSwesenS er­
halten haben. Von der modernen Kaste führt der Weg zur
körperschaftlichen Gliederung des alten Indien zurück. Ter
Eorporationstrieb durckdringt das ganze sociale und wirth-
schastliche Leben und schafft in den Ständen und Zünften
körperschaftliche Bereinigungen, in welchen das Volks-
thum den mächtigsten Hebel zur Entfaltung aller Kräfte
besitzt.
In diesem nach Ständen und Zünsten gegliederten ge­
nossenschaftlichen Leben gewinnt das sociale und wirthschaft-
lichc Bild Indiens mit einem Male ein ganz neues Ansehen.
Was sich heute mit dem Worte „Kaste" ankündet, das ist
zu einem sittlichen und socialen Fluche für Indien geworden
durch den Tcspotismus einer Zwingherrschaft, welche alle
19. August 1900 Nr. 4177
Glieder in die engsten Schranken der Kaste treibt und jede
sociale Beweglichkeit und wirthschasthsche Freiheit erstickt. Auf
einem natürlichen und lebenskräftigeren Grunde sind die
großen Hauptgruppen der altindischen Gesellschaft erwachsen,
nickt als Kaste mit ihren absperrenden Schranken, sondern
als Stände und Genossenschaften, deren Orga­
nisation die Mitte hält zwischen allzu festem und allzu
lockerem Abschlüsse des Beruies. Wohl waltet eine durch Sitte
und Brauch gebundene Sonderung. Aber die Sonderung
wird nicht als drückende Fessel, als hemmende Schranke
emvinnden. Ter Gliederung und Sonderung cntivringt die
verjüngende Kraft cincs wetteifernden Schaffens aller Stände
und Berufe.
In diesem, von P. Tablmann entworfenen Bilde einer
organisch sich gliedernden, frei und selbständig sich entfal-
tenden Gesellschaft eröffnete sich ein ncucr Ausblick auf eine
sociale und wirthsckastliche Entwicklung, die bis jetzt so gut
>vie unbekannt war. Es ist daher umso dankbarer anzuer­
kennen. daß in der vorliegenden Abhandlung das, was in
dem engen Rahmen des Vortrages nur allgemein angedeutet
werden konnte, zu einem, an sociologischen Thatsachen reichen
Gcsammtbilde erweitert wurde, in dessen Mittelpunkt das
Corporalionswcscn steht. Noch niemals ist dem genossen­
schaftlichen Leben und Schaffen, der körperschaftlichen Glie­
derung des alten Indien eine so eingehende und anziehende
Tarstellung zuthcil geworden, wie hier. Tas Bild ist uns
deshalb so werthvoll, weil die literarischen Urknndm, aus dir
cs sich stützt, eine ungebrochene Kette socialer Ueberliefe­
rung darstellen, so das; wir einen durch weite Zeiträume
sich fortwcbcnden Proceß der Entivicklung vor uns haben.
Wir sehen, wie sich das Problem der altindischcn Gesellschafts­
ordnung cincstbeils um die Organisation des Stände­
wesens. anderentheils um die des Z u n s t lv e s e n s be­
wegt. Ständcwesen und Zunftwesen beruhen auf einem und
demselben Princip, das zuerst die sociale Masse organisch
gliedernd in jene großen Hauptgruppen des PricstcrthumS,
des Adels, des Gewerbes schied, dann aber die gewerblichen
Einzelberufe im Genossenschaftswesen körperschaftlich orga-
nisirte. Es ist das Princip der Arbcirsihcilung. In dem
Reichthume wirthschastlicher und socialer Entwicklung, wie
er sich in den Ständen und Zünften verkörpert, tritt uns
ein einheitliches Bild socialer Entwicklungsgeschichte ent­
gegen. Und diese Einheit körperschaftlicher Organisation!
nimmt ihren Ausgang von dem Princip der Arbeits-
thrilung, so daß wir an dem Wesen der altindisckcn Stände
und Corporationcn die sociale und wirthsckmftliche Beacht
der Arbeitsthcilung wie an einem Gcsammtbilde studircn
können, das die mannigfachsten Gruppen und Schattirungen
zusammenfaßt.
Von ganz besonderem Interesse sind zwei Erschet-
nungcn, in älterer Zeit die Entwicklung der Grundlzerrschast
und der grundherrlicken Adelsgeschlccktcr, in jüngerer Epocke
die Entwicklung des höheren Bürgerthums im Zusammen­
hange mit Handel und Geivcrbc. Wollen nur die Grund­
lage der altindischcn Staats- und Gesellschaftsordnung kennen
lernen, so müssen wir aus die wirthschaslliche, sociale und
poliftschc Stellung der A d c l s g e s ch l c ch t c r, nickt etwa
auf die vermeinte theokratifckc Macht des brahmanifchcn
Pricsterthums zurückgehen. Nicht der Phantasiebau einer frei
und willkürlich crsonncncit hierarchischen Ordnung steht vor
uns, sondern der uätürlickc Organismus einer auf deni Boden
des Großgrundbesitzes entstandenen gentilicischcn Ordnung.
Ans der Tarstellung P. Tahlmann'S gewinnt man ein ganz
neues Bild von der Organisation der altindischcn Gcschlcckiter.
Ter alftndische Staat ist ein Adelsstaat mit gcntilicischcr
Grundlage. Tie Vormacht im Volke ruht nickt auf der
absoluten Mackt des Königthums, sondern auf der grund-
herrlicken Macht des Adels. Tic grnndbesitzendcn Adels-
gcschlechter bilden den Staat im engeren Sinne. Ter Adel
verfügt über den Bodenbesitz in eincin an die Geschlechter
gefesselten Güterrcckte. Wie diese Geschleckter allein im Be­
sitze des Grundes und Bodens waren, so besaßen auch sie
allein die politische Vormacht.
Tie große Masse des Volkes war wirlhsckastlich und
politisch von dem Latisnndienbcsitze der grundherrlichen Ge­
schlechter abhängig. Tas Wahrzeichen der socialen Geschlossen­
heit und Herrschaft des Adels >oar die Burg mit ihren Wällen
uitü Gräben. Um die Burg lagerten die Sicdclungen der
Colonen oder Erbpächter. Tie Bauern sind ursprünglich
Colonen der grundbcsitzenden Geschlechter, freie, dem Gaue
zugehörige Männer, welchen durch Erbpacht Grund und
Boden so zugetheilt war, daß die Nutznießung des ur­
baren Bodens auf sie überging, während das Eigenthum am
Grund und Boden unveräußerlich bei dem herrschenden
Adelsgeschlecht blieb. Aus dem auf Erbpacht gegründeten
Lehensverhältnissc entwickelt sich allmälig ein freier und
selbständiger Bauernstand.
Aber während der Bauernstand sich nie zur poli­
tischen Macht erhebt trotz der größeren Freiheit der Existenz,
die er gegenüber der' Lehensherrschast gewinnt, bildet sich
auf demselben Grund und Boden des AdclS eine neue wirth«
fchailliche und focialc Pracht im Gewerbe-
stande ans, die in dem Maße an Einfluß gewinnt, als
Handel und Gewerbe sich selbständig organisiren in den
Zünsten. In der KansmannSgildc und Handwerkerzunft ent­
faltet sich die glänzendste Seite des altindischen WirlhschastS-
lebens. Tie körperschaftliche Organisation in Gilde und
Zunft steht in engstem Zusammenhange niit der Blüthe von
Handel und Gewerbe. Ter Landwirlhschaft war im Handel
und Gewerbe ein mächtiger Nebenbuhler erivacksen. Nichts
bringt die aufsteigende Bedeutung des Handels und der
Industrie besser zum Ausdrucke, als die Bestimmung des
Rechtes, welche dem Könige die Pflege aller wirthschast-
lickcn Factorcn zur Pflicht macht. Mit Ackerbau und Vieh­
zucht sollen gleichzeitig Handel und Gelvcrbe die Grund-
kräfte der Volkswirthschaft bilden. Ohne die allseitige Pffcge
der mannigfachen wirthschaftlichen Kräfte leide das Reich


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 15 ]
Nr. 4177 Wien, Sonntag
Geiahr. Es wird geradezu das Eingreifen der Staatsthätig-
keit gefordert, auj daß nicht durch einseitige Jnteressenwirth-
schaft, welche aus Kosten anderer, gleichberechtigter Erwerbs­
zweige getrieben wird, der wirthschastliche Gesammtbetrieb
geschädigt werde. Tas Gesammtwohl der Landwirthschaft und
des Handels soll dem Könige oberste Norm seiner Wirth­
schaftspolitik sein. In diesen Bestimmungen zeigt sich bereits
eine hohe Entwicklung des wirthschastlicheu Lebens.
Trägerin dieser allseitigen Entfaltung der volkswirth-
schaftlichen Kräfte sind Gilde und Zunft. Mit ganz be­
sonderem Interesse wird man den Ausführungen des Ver­
fassers über das altindische Gildewcscn folgen. Tas Wort
„Gilde", „Zunst" mag uns aus indischem Boden befremdend
erklingen. Sind wir doch allzusehr gewohnt, in der Gilde
eine ausschließliche Form des germanischen Wirthfchafts-
lebens zu erblicken. Um so bedeutsamer ist die Thatsache,
daß der in Gilde und Zunft körperschaftlich organisirte
Handels- und Gewerbestand in Indien ein packendes Seiten­
stück findet. Es gibt sich überall ein ausgesprochener Zug
nach corporativer Einheit und Abgeschlossenheit zu er­
kennen. Es handelt sich um Gilden in des Wortes wesent­
licher Bedeutung, um organisirte Körperschaften, in denen
sich unter einem gemeinsamen Haupte die Glieder einer
Berufsgruppe zur gemeinsamen Vertretung ihrer socialen
und wirthschastlichen Interessen zusammenthun und zu
Schutz und Trutz mit selbständigem Gerichte abschließen.
Es ist nun besonders lehrreich, wie sich die Kaufmanns­
gilde im Gegensatze zur Handwerkerzunft zu einer besonderen
socialen und politischen Machtstellung durch das wirth­
schastliche Uebergewicht erhebt, das ihr die Corcoration gibt.
In den äußeren Formen unterscheidet sich die Kaufmanns­
gilde wenig von der Organisation der gewerblichen Zünfte.
Um so entschiedener jedoch bricht in dem corporativ geeinten
Kaufmannsstande die Tendenz durch, sich einen aristokra­
tischen Abschluß zu geben in einem Patricieradel, der ans
den reichen Kauftnannsgeschlechtcrn hervorgeht. Als Groß-
kausmannsstand wird die Gilde zu einer aristokratischen
Körperschaft. Tem Großgrundbesitz tritt der Großhandel zur
Seite. Und wie auf der Basis des Großgrundbesitzes die alte
grundherrlichc Adelsmacht zum herrschenden Stande empor­
gestiegen lvar, so ersteht auf dem Boden des Großhandels
eine neue Geschlechteraristokratie, die als Finanzaristokratie
zuerst ein rein wirthschaftliches Uebergewicht besitzt, dann
aber mit dem Großgrundbesitze des alten Adels um die
sociale und politische Vormacht ringt.
An der Schwelle des VIII. und VII. Jahrhunderts
vor Christus vollzieht sich in Indien ein wirthschastlicher
und socialer Umbildungsproceß, der sich später auf germa­
nischem Boden unter ähnlichen Verhältnissen wiederholt. Es
begleiten dielen Proceß andere nickt weniger beachtens-
werthe Erscheinungen in der Entwicklung des Geld- und
Creditwesens, in dem Ausschwnnge des überseeischen Handels,
in den Vereinigungen der Großhändler zur Beherrschung
der Preislage, die als echte Syndicate jede andere Concurrenz
aus dem Felde schlagen und namentlich den Kleinbetrieb
unterbinden wollen. Tie Gilden entwickeln sich zu den mäch­
tigsten und sichersten Geldinstituten. Sie gelten als Bank­
häuser, denen Capitalien, Tepoiiten anvertraut werden.
Mit Vorliebe übergab man ihnen die Verwaltung srommer
Stiftungen. Ter Versasser führt eine Reihe sehr interessanter
Stistungsurkunden dieser Art an. Von den reicken Kauf­
mannsgilden wurde die königliche Macht immer abhängiger.
Tenn sie allein waren häufig in der Lage, dem Könige die
Capitalien, deren er für die Unternehmungen des Friedens
und des Krieges bedurfte, vorzustrecken. Tie Großkausmann-
schast wußte sich diese Stellung zu Nutzen zu machen, indem
sie immer mehr Privilegien erzwang.
So rührt uns der Versasser in einem fesselnden Bilde
die Entwicklung des indischen Stände- und Zuni'twcsens vor
Augen. Wenn er einleitend bemerkte, daß der indischen
Alterthumskunde aus der Verbindung mit der Gescll'chasts-
kunde der reichste Gewinn zufließen nrerde, so legt seine
Abhandlung für die reichen sociologischen Schätze, welche noch
in der indischen Alterthumskundc geborgen liegen, ein glän­
zendes Zeugnis ab. Es gilt sie nutzbar zu machen für eine
wahrhaft historische Gesellschaftskunde. Manche irrige
Vorstellung über die älteren Epochen der socialen Entwick­
lungsgeschichte, über die Formen der Familie und des Eigen­
thums, des Staates und der Gesellschaft werden schwinden,
wenn man auf die historischen Urkunden der großen Cultur­
völker zurückgeht, anstatt sich die Entwicklung nach einmal
vorgezeichneter Schablone zurechtznschneiden. Und cs ist nicht
das letzte Verdienst der vorliegenden Abhandlung, gerade
zur Geschichte der Familie und des Eigenthums ans dem
indischen Rechtslcben Thatsachen herangezogen zu haben, in
deren Lichte die evolutionistischen und communistischen
Theorien als grobe Fälschung des geschichtlichen
Werdeganges erscheinen. Wir können uns nur dem Wunsche
des Verfassers anschließen, daß der wirthschastlichen Er­
schließung des fernsten Ostens in ebenbürtigem
Wettbewerbe eine wissenschaftliche Erschließung
parallel lause, welche die literarischen Urkunden
der beiden größten und ältesten rstasiatischen Cultnrvölker
dienstbar macht der historisch forschenden und ausbauenden
Gesellschaftskunde. Einen würdigen Beitrag liefert die Tar-
stellung des indischen Corporationswesens.
Der Postbriefkasten.
Zur Geschichte des Postbriejkastens schreibt die „Leip­
ziger Zeitung": „Tie ersten Postbriefkasten dürften in Paris
vorhanden gewesen sein, wo im Jahre 1563 der Staatsrath
Velaher das Recht erhielt, in den verschiedenen Stadtthcilcn
Briefkasten aufstellen und die eingelegten Briefe gegen eine
Gebühr von einem Sou bestellen zu lassen. Aus Deutsch­
land wird das Vorhandensein von Briefkasten zuerst gegen
Ende des XVII. Jahrhundertes gemeldet; doch scheint ihr
„Deutsches Doldsvlatt-
Gebrauch nur auf wenige Orte beschränkt gewesen zu Zein.
In Berlin erfolgte die Aufstellung des ersten Postbries­
kastens auf dem Flur des Posthauscs 1766 „zur Gemächlich­
keit der Correspondenten und Facilitirung deren Corre-
spondenze". In Sachsen wurde der erste Briefkasten 1824
am Leipziger Postgebäude angebracht; ihm folgte bald dar­
auf ein zweiter in Tresden, nachdem der Leipziger sich gut
bewährt hatte. Im Uebrigen bestanden zur Erleichterung
der Briefauflieferung in den verschiedenen Stadttheilen
Bricfsämmlungen, die von Privatpersonen, meist Inhabern
von Kramläden, verwaltet wurden und aus denen die Ab­
holung der Briefe täglich fünfmal erfolgte. Mit Einführung
der Freimarken 1850 wurden diese Briessammlungen ein­
gezogen, deren Zahl in Leipzig auf 18, in Tresden ans 17
angewachsen war. An ihre Stelle traten Stadtbrieskasten,
in Leipzig 34, in Tresden 31 Stück."
Wie die „Teutsche Verkehrs-Zeitung" in einem früheren
Jahrgange mitgetheilt hat, verlegt der Versasser des Werkes
„La Posta Xei Secoli", Mclillo, den Ursprung des Brief­
kastens in den Anfang des XVI. Jahrhundcrtes. Hinsichtlich
der Brieskasten in Berlin bemerkt das genannte Fackchlatt,
daß die erste Anregung zu ihrer Einführung im Jahre 1801
von dem Geheimen Postrathe Pistvr gegeben wurde. Tamals
bestand nur ein Postami, das Hosposlamt. Tiefes berichtete
unternr 4. Juli 1801 an das damalige Generalposiamt,
daß es vom Publikum als wünschenswerlh bezeichnet iverde,
wenigstens drei Briesannahmecomptoirs in den verschiedenen
Theilen des weitläufigen Berlins— es hatte damals etwa
172.000 Einwohner— anzulegen. Tie Kosten waren zu­
sammen ans 4230 Thaler veranschlagt. Ter Antrag fand
jedoch keine günstige Aufnahme; er wurde in nachstehendem,
von dem Tecernenten, Geheimen Postrath Pistor, entworsc-
nen Rcscript abgewiesen: „Eine so kostspielige Einrichtung
ist weder dem Bedürsnisse des hiesigen Publikums, noch der
Sache selbst angemessen. Man schasse lieber Brieskasten an
und etablire dieselben; die Einwände, die gegen die Bries­
kasten gemacht werden könnten, sind nach meiner Meinung
durchaus unerheblich. Man hänge die Kasten an Orten auß
wo sie unter Aussicht einer Schildtvacht stehen; ntan benutze
die ohnehin überflüssig besoldeten Briefträger dazu, sic drei­
mal des Tages nach dem Posthause zu tragen und zu wechseln.
Man versehe sie mit gedruckten Notizen, welche Briese nickt
unfrankirt bestellt werden können, und die Anstalt wird
dem Bedürfnisse des Publikums vollständig entsprechen und
kaum 500 Thaler kosten. Für Personen, die erst durch die
Postofficianlen belehrt werden sollen, wie sie eine Adresse
machen müssen, ist diese Anstalt nicht und braucht es auch
nicht zu sein, da diese nach dem gewöhnlichen Sprichworte,
was sie nicht im Kopse haben, in den Beinen haben müssen."
Pistor's Idee wurde jedoch erst im Jahre 1851 ver­
wirklicht. Bis dahin dienten, ebenso wie in Leipzig, in den
Händen von Privaten befindliche Briessammlungen, deren
Zahl im Jahre 1849 auf 76 angewachsen war. Tie Zahl
der 1851 in Berlin angebrachten (gußeisernen» Briefkästen
betrug 127; zur Zeit beläuft sie sich aus 1350 Stück.
Juwrlenschutz.
Wie Fürsten ihre Juwelen bewahren, darüber macht
ein englisches Blart interessante Eröffnungen. Ter hohe
Werth, den die Juwelen im Besitze der Königshäuser ge­
wöhnlich repräsentiren, erfordert strenge Maßnahmen zu
ihrem Schutze.
Tie Kronjmvclen im Tower, die schon öfter ge­
stohlen wurden, hält man jetzt gegen Tiebstahl gesichert»
denn außer den Wächtern ist ständig ein kleines Heer von
Pribatdetectivs Tag und Nacht zur Stelle. Zu den Kron-
jnwelen kommen noch die kostbaren Schmucksachen der
Königin; nur zwölf Eingeweihte wissen, wo sie aufbewahrt
werden. Zur Sicherheit gibt cs von allen Tnplicake aus nn-
cchlen Steinen, und bei dem Versuche eines Tiebstahls
würden die Tiebe wahrscheinlich die ivcrthlosen Imitationen
erhalten. Tie echten Steine sind in den Tiefen von Windsor
Castle versteckt und werden von den erfahrensten Tetectivs
bewacht, die wie gewöhnliche Beamte im Schlosse leben.
Es besieht übrigens in England noch ein altes Gesetz, das
diejenigen zum Tode verurtheilr, durch deren Nachlässigkeit
die Edelsteine verloren und nicht wieder zu erlangen sind.
Heute wird das Gesetz wohl kaum noch angewendet werden.
Tic Juivelen, die dem Zaren und seiner Familie
gehören, sind noch kostbarer. Tic kleine Großfürstin Olga
besitzt allein Schmucksachen im Werthe von 4 Millionen
Rubel. Im Petersburger Palaste ist ein festes Zimmer, das
bis jetzt den Angriffen der geschicktesten Tiebe widerstanden
hat. Tort ist ein großer Theil des Schatzes ausbewahrt, der
von 180 Leuten bewacht ivird. Es sind meistens Lfsiciere,
die ein hohes Gehalt beziehen. Viele der Juwelen des
Zaren sind nicht in St. Petersburg aufbewahrt, sondern
in den größten Banken in Paris und London untergebracht.
Zn den Jnivelenschätzcn des russischen Herrschers gehört
auch ein Theil der türkischen Kronjuweien, die dem Sultan
abgekauft wurden. Sie gehören zu den schönsten Tiamantcn-
sammlungen der Welt.
An den Usern der Tonan steht ein Bollwerk, das die
Staatsjuwelen Bulgariens beherbergt. Tas Schloß
wird nur von den Wächtern beivohnt, und die Steine werden
auf 10 Millionen Mark geschätzt.
Tic Juwelen des verstorbenen Königs tz u m b e r t wer­
den nickt nur von Wächtern, sondern auch vom Tiber be­
wahrt. Sic ruhen in einem unterirdischen, festen Raume,
der auf zwei Seilen vom Flusse begrenzt wird.
Ter Schah von Persien besitzt Juwelen von un­
schätzbarem Werthe, die von seinen Vorfahren gesammelt
wurden. Sic ivcrdcn in Teheran von Beamten bewacht, die
grausam bestraft werden würden, wenn ein einziger Stein
fehlen sollte. Ter verstorbene Schah war sehr abergläubisch
in Betreff des schönen Smaragds, den er am Gürtel trug.
19. August 1909 Seite 15
9[u§ Furcht, ihn durch Tiebstahl zu verlieren, verbarg er
ihn Nachts unter seinem Kopfkissen.
Das Gerichten der Dlumen.
Wir lesen in der „Köln. Volks-Z.": Tas Leuchten der
Blumen wurde zuerst von der Tochter des großen Botanikers
Linuse beobachtet, als sie an einem schwülen Juliabende
des Jahres 1762 nach Sonnenuntergang an einem mit
Capuzincrcresse besäeten Gartenbeete saß. Tic Leuchtkraft,
schrieb sie an die Akademie der Wissenschaften, besteht in
einem so schnellen Aufblitzen eines Scheines, daß es nicht
hestiger angenommen werden könnte. Wenn man sitzt und
aus eine Stelle Hinsicht, die niehrere Blüthen hat, so kann
man bemerken, tvie jählings die eine, bald die andere auf­
schimmert oder erglänzt. Tie Forscher suchten die Ursache
in der überall verbreiteten elektrischen Materie zu suchen.
Neue Beobachtungen über den Gegenstand erfolgten 52
Jahre später durch Haggreen, der dieselbe Erscheinung auch
an der Ringelblume, an der Feuerlilie und an der Sammet-
und Studentenblume entdeckte. Tas Leuchten ist nur bei
feuerfarbcnen Blumen und an warmen, klaren, nicht feuchten
Tommerabendcn zu beobachten. Einige Blumen, schreibt
Haggreen, blitzen oft in einem Zivischenraunie von zwei bis
drei Minuten, biswcilcir vergehen auch mehrere. Wenn
mehrere Blüthen auf einmal ausleuchten, so ist der Schein
oft auf mehrere Klafter Entfernung noch wahrnehmbar.
In der ersten Heilste unseres Jahrhnndertes wurden
noch weitere Leuchtblumcn entdeckt; die gelbe Rosenastcr
(Goteria ringeas), die Sonnenblume, an denen ein Beobachter
in einer dunklen Kammer ein schivaches Leuchten bemerkte;
die unechte Vanille und die Nachtkerze, von deren Blüthen
der Herzog von Berchinghaus 1838 ein brillantes Leuchten
anhaltend ausgehen sah. Er erklärte sie für Lichtmagncte,
für Magazine, in denen sich die in der atmosphärischen Lust
befindliche Materie anhäufe. Alle diese Thatsachen kamen
wenig an die Lejsentlichkeit, bis der große Botaniker Pro­
fessor Fries in Upsala die Untersuchung aufnahm, der bis­
her so wenig Glauben geschenkt wurde. Als er am 18. Juni
Abends im Botanischen Garten umhcrwandelte, zeigte sich
plötzlich in einer isolirt stehenden Blüthe des Gartenmohns
ein starker Lichtblitz, und als er sich einer größeren Gruppe
zuwandte, blitzten neun Blüthen. Tennoch schrieb es Fries
einer augenblicklichen Affeclion seiirer Augen zu und führte
eine völlig ahnungslose Person ein, welche sofort in der
Nähe dieser Pflanzen ausrief: „Es blitzt aus den Blumen!"
An anderen Tagen zeigte sich selbst bei regnerischem Wetter
dieses Phänomen. Tie Lichtblitze wurden von etwa 20 Per­
sonen wahrgenommen.
Nach Fries' Tasürhalteii scheint der Lichchlitz von der
Anhestung-stelle der Staubgefäße zu kommen; eine bestimmte
ErUärung steht noch aus. Linuse und Tochter überlassen
es den scharfsinnigen Auge»r der Naturkundigcn, zu unter­
suchen, inwiefern die Erscheinung einem unsichtbaren Nord­
licht, das in der Lust schimmere und von den Blüthen
reslectirt wird, zuzuschreiben sei.
Dirntes Feuilleton.
(Tie Mutter im Lprichworte.j Zu allen Zeiten und
bei allen Völkern ist die Mutterliebe im Sprickworre und
im Liede verherrlicht worden. Einer Zusammenstellung
derartiger Sprichwörter, die die „Kölnische Zeitung"
bringt, entnehmen wir folgende Proben: „Muttcrtreu
wird täglich neu", „Ist die Mutter noch so arm, gibt sie
doch dem Kinde warm", „Eine Mutter kann eher zehn
Kinder ernähren, als zehn Kinder eine Mutter", „Wer
der Mutter nicht folgen will, wird endlich dem Büttel
folgen", „Besser einen reichen Valcr verlieren, als eine
arme Mutter", „Was der Mutter an's Herz geht, geht
dem Vater nur bis an die Knie". Sehr poetisch sagt der
Riiisc: „Tas Gebet der Mutter hallt vom Meeres­
grund herauf", und der Lette und Tsckwche: „Muttcrhand
ist weich, auch wenn sie schlägt". „Mutter, Mutter, wer
sie hat, ruft sic, wer sie nicht hat, vermißt ne", sagt der
Venctiancr. Was Mütter leiden, drückt der Italiener mit
den Worten aus: „Mutter will sagen Märtyrerin", und der
Russe nicim: „Ohne Mutter sind die Kinder verloren, wie
die Bienen ohne Weisel". „Wenn die Mutter stirbt, löst sich
die Familie ans", sagt der Indier, und „Ist die Mutter
todt, so iß der Vater blind" der Italiener.
(Eine merkwürdige Methode» bissige Hirndc von ein­
ander zu trennen»; wurde dieser Tage in Hamburg in An­
wendung gebracht. Auf dein Hciligcngeistscldc cnruanden
Mcinungsdifserenzcn Zwischen z»oei kaibsgroßcn Kötcrn. Ter
Streit artete bald in eine »oüihcnde Peißerei ans. Schließlich
packte der größere den kleinen im Nacken und biß iiä> dort
fest. Alle Bemühungen der Zuschauer, das wüthende Thier
zum Loslassen zu veranlassen, waren erfolglos, das Thier
knurrte jedesmal in höchster Erregung. So blieb dic^ Lache,
»bis ein älterer Mann hinzukam, der dann sagte: „Ter toll
bald loslassen, das gibt einen Hanvnvaß." Lächelnd ging
er an die Gruppe heran, zog eine Schnupilabaksdote aus
der Tasche und ivars dem verbissenen Köter eine niditige
Portion Schnupftabak in die Nasenlöcher. Tic Wirlung war
ivunderbar. der Hund fing sofort an zu nieten, ließ gleich
von seinem Gegner ab, schüttelte fick entsetzt, Ilcmuite den
Sckwanz zwischen die Beine und rannte, sorlmährcnd niesend»
unter dein schallenden Gelächter der Umstehenden mit ge­
waltigen Sätzen davon.
iMci» Haus ist mein L<bloß. 'Nirgends in ganz
Tcutsckland wird diese englische Anschauung, welche cs für
eines der ersten und nokhivendigsteit Lcbciisbcdüriniiie des
Menschen hält, im eigenen Hanse und aus eigenem Grunde
zu wohnen, so atlgcntcin und conscanent in die Wirklich-
keit übertragen und io hartnäckig icstgchalten, wie in Brnn'N.
Miethhäuftr und Miethwohnungen in der sonn üblichen
Form sind hier— zur nickt geringen Unbcauemlichkeit der


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 16 ]
Seite 16
„Derrtsitzes
SRr. 4177
Wien, Sonntag
noch Bremen versetzten Reichsbeamten— so gut mie gar nicht
vorhanden. Reben den öffentlichen Gebäuden begegnet man
in der inneren Stabt vorwiegend nur Geschäftshäusern und
Speichern, während die Vorstädte sich aus kleineren, je
von einer Familie bewohnten .Häusern zusammensetzen, die
theils geschlossene Straßen bilden, theils zu freier gruppirtcn
Villenquarnercn vereint ä-ch. Tic in diesem kleinen Frci-
staate herrschende Sitte, in allen Beziehungen deS Lebens,
wie es der republikanischen Einfachheit geziemt, ein gewisses
Maß einzuhalten, macht sich auch auf diesem Gebiete geltend.
Trotz des großartigen Reichthums, der in der Bremer Kauf­
mannschaft vertreten ist, begegnet man doch nirgends einem
prahlerischen Zursck>austellen desselben und einem über­
triebenen Luxus, sondern nur schlichter, aber solider Vor­
nehmheit. Diesem Sinne würde eS widersprechen, große und
prunkende Häuser zu erbauen: ja ein derartiges Abweichen
von der alten Sitte würde dem kaufmännischen Bauherrn,
der seinem Geschäfte zn diesem Zwecke ein bedeutendes Capital
entzöge, directcn und empfindlichen Schaden bringen.
(Ueber die Giftigkeit des Lchweitzesj hat der franzö­
sische Physiologe Arloing, früher in Lyon, jetzt in Paris,
merkwürdige Versuche angestellt, über die bereits früher be­
richtet wurde. Thiere sind gegen Einimpfung menschlichen
Schweißes sehr empfindlich, am empfindlichsten der Hund,
wahrscheinlich weil er selbst sehr wenig Schweiß aussondert
und sein Körper daher an dessen Einfluß nicht gewöhnt ist.
Wenn man einem Hunde 10 bis 15 Kubikcentimeter Schweiß
aus je 1 Kilogramm seines Körpergewichtes einimpft, so
macht sich die giftige Wirkung sehr bald bemerkbar, er ver­
liert seine Munterkeit, seine Augen beginnen zu thränen,
und es erfolgt heftiges Erbrechen und Muskclzittern. All-
mälig nimmt die Körpertemperatur des Thieres ab, die
Athmung wird erschwert und der Hund stirbt. Tie Giftig­
keit des Schweißes beim Menschen ist verschieden, je nach­
dem die Transpiration in der Ruhe oder während der Arbeit
erfolgt. Nach einer starken Muskelanstrengung ist der Schweiß
viel reicher an Gift als in normalem Zustande. Ter künstlich
hervorgerufene Schweiß, wie er in einem Tampsbade durch
warme Tauchen und Aehnliches erzeugt wird, besitzt den ge­
ringsten Giftgehalt. Die Giftigkeit erhöht sich noch mehr,
wenn die betreffende Person nach längerem Aufenthalte in
der Kälte, durch welche die Schwcißaussonderung der .Haut
zurückgehalten wird, in den Zustand der Transpiration gr-
räth. Uebrigens ist sie bei verschiedenen Personen von ver-
schredener Stärke. Auch bei demselben Menschen ist der
Schweiß, abgesehen von den bereits beschriebenen Bedin­
gungen, je nach der Ernährung und dem Körperzustande,
von Tag zu Tag verschieden giftig. Tie ungeheuere Bedeu­
tung der Schweißaussonderung für die Gesundheit des Men­
schen erhellt aus der Thatsache, daß die Schweißmenge von
24 Stunden, wenn sie im Körper zurückgehalten werden
^würde, imstande wäre, einen Menschen von 65 Kilogramm
Gewicht zu vergiften.
(Eine rührende Scenes spielte sich kürzlich in einem
Hause in Bochum (Rheinprovinz j ab. Ter Sohn einer armen
Schuhmacherswitwe hatte seine Mutter vor mehreren Jahren
verbissen, um seine Reiselust zu befriedigen. Er durchwanderte
Teutschland und Frankreich. Anfangs sendete er der betrübten
Mutter Briefe, bald aber blieben sie aus. Im Strudel der
Weltstadt Paris sank er immer tiefer und führte schließlich
ein ungebundenes Abenteurerleben. In Havre verwundete
er in einem Streite einen Mitgefellrn und, um dem strafen­
den Arme der Gerechtigkeit zu entgehen, schiffte er sich nach
England ein. Tort wurde aus dem leichtsinnigen Burschen
ein ernster, stiller Manm der seine Vergangenheit bitter'
bereute und sühnte. Tie <ochnsucht nach seiner alten lieben!
Mutter und der glühende Wunsch, sie noch einmal wieder­
zusehen, trieben ihn von einigen Wochen zur Heimat zurück.
Freudigen .Herzens betrat er das Haus. Ter düstere Glanz
zweier ttcrzen leuchtete ihm entgegen. Mit einem Aufschrei
sank der Mann in die Kniee und rief verzweifelt aus: ,,Zu
spät!" Er hatte die Mutter im Zimmer^wohl erblickt, aber als
Leime auf dem ärmlichen Lager. Ein Trost war es für den
Reuigen, daß die Mutter ihm verziehen hatte.
Allerlei Nützliches für Hans- und
Landwirltzschaft.
(Gegen Athcmnots bringe man zur Anwendung
dreimal in der Woche Abends einen auf 18 Grad erwärmten
Brustwickel, einen 20 Grad warme» Leibwickel und dreimal
einen 20 Grad warmen Brustwickel und feuchte (18 Grad
warmes baumwollene Strümpfe, über die zwei Paare wollene
anzuziehen sind. Nach Abnahme der Wickel ist eine 18 Grad
warme Bein- und Halswaschung und Morgens eine 20 Grad
warme Waschung des Rumpfes und der Arme vorzunehmen.
Oefter während des Tages sind am geöffneten Fenster oder
im Freien Tiefathmungcn vorzunehmen. Eine vegetarische
Kost würde sehr nützlich sein.
(Mundwasser.) Zwei Eßlöffel voll Pfeffermünzöl
und einen Eßlöffel voll Lau ck« Cologne vermischt man
mit einem halben Liter gekochten und wieder abgekühlten
Waffers. Man verwahrt das Mundwasser gut zugekorkt
und nimmt zum Gebrauche nur einige Tropfen auf ein
Trinkglas Wasser.
(Selbstspannen der Gardinen.) Jede Hausfrau,
die an ihren Fenstern lange Gardinen angebracht hat, weiß,
daß das Reinhalten derselben mit ziemlich bedeutenden Kosten
verbunden ist. Ich habe deshalb versucht, alle Gardinen
selbst zu waschen und zu spannen, und bin mit dem Er­
folge sehr zufrieden.— Nachdem ich die Gardinen sorg­
fältig gewaschen hatte, ließ ich sie zuerst völlig trocknen.
Während dessen kochte ich ziemlich steife Stärke, die ich mit
etwas gelber Farbe, zum Cremefarben, vermischte. Die
Gardinen wurden jetzt durch diese Stärke gezogen und
nicht zü fest ausgewunden. Das Anspannen geschah
auf dem Boden eines Zimmers, welcher vorher
ordentlich gereinigt worden war. Zur Vorsicht legte ich
noch große weiße Tücher unter und spannte die Gardinen
ziemlich straff. Jede Zacke muß am Boden befestigt
werden.
(Oelflecke aus Tuchstoffen zu tilgen.) Um Oel­
flecke, Farbe ödere andere Fettflecke aus Buckskin und ähn-
lichen nicht zu zart gefärbten Stoffen zu entfernen, breitet
man das betreffende Kleidungsstück auf ein Plättbrett oder
einen Küchentisch aus, befeuchtet den Fleck mit gereinigtem
Terpentin (nicht Oel!) und reibt mit Filtrirpapier nach.
Nachdem man dies cinigemale wiederholt, läßt man die
feuchten Stellen an der Luft trocknen und zugleich den
etwas strengen Geruch verfliegen. Einige leichte Bürsten-
striche entfernen die Papierrcstc.
(Junge Erbsen, Carotten mit Schinken.) So lange
die Carotten noch sehr jung und zart sind, kann man sie mit
den Erbsen zusammen dünsten; man schabt sie leicht, schneidet
sie in dünne runde Scheiben, thut sie mit den Erbsen zu­
sammen in ein Casserol, schneidet 90 bis 100 Gramm frische
Butter dazwischen, deckt das Gefäß gut zu und läßt das
Gemüse so unter öfterem Umschütteln bei gelindem Feuer
19. August 1900
weich dämpfen, gießt hierauf Bouillon, die mit einer Mehl­
schwitze sämig gemacht worden, hinzu und mischt zuletzt noch
eine Viertelstunde einen Eßlöffel gehackte Petersilie darunter.
Sind die Carotten nicht mehr ganz jung. so kocht man sie
zuerst für sich allein eine Stunde vorher mit Wasser und
etwas Butter weich, mischt sie hernach zu den in Butter
und wenig Wasser mit etwas Zucker gedämpften Erbsen
und gießt etwas sämige Fleischbrühe zu dem Gemüse oder
verdickt die Brühe desselben mit einer glatt verrührten
Mehlschwitze, läßt das Ganze noch eine Zeit lang zusammen
kochen und würzt es mit Salz und Petersilie.
sUm Liqueur au» Früchte» herzustellen,) die keinen
Saft haben, wie Nüsse, Ananas :c., verfährt man folgender­
maßen: Nüsse, vielleicht 100 Gramm, Ananas 25, höchstens
50 Gramm, werden fein zerschnitten in eine Flasche gethan
und mit Liter Spiritus und V, Liter Wasser übergössen.
Tie Flasche wird gut verkorkt und bleibt acbt Tage lang in
der Sonne oder in einem warmen Raume stehen. Während
dieser Zeit schüttelt man den Inhalt täglich einmal gut durch­
einander. Tann seiht man den Auszug durch ein Flanell­
tuch unter tüchttgem Pressen, kocht von 100 Gramm Zucker
Syrup, füllt den Auszug und den erkalteten Syrup auf eine
Weinflasche und thut noch so viel Wasser hinzu, daß letztere
voll wird. Bei der Bereitting von Liqueur aus getrockneten
Substanzen, wie Ingwer, Schlehen, Kümmel, Pfefferminze,
Vanille, nimmt man 2 bis 25 Gramm der gewünschten
Substanz (je aromatischer diese, desto weniger), zerkleinert
sie so fein als möglich, setzt sie mit V* Liter Spiritus
und V 4 Liter Wasser an, läßt sie ebenfalls acht Tage stehen
und verfährt dann genau so, wie vorher angegeben.
(Suppe mit Eierkäse.) Ein Ei, ein Löffel voll
Mehl, eine halbe Schale Milch und eine Priese Salz
werden zusammen glatt gerührt, dies dann in einer Form
in kochendes Wasser gestellt, bis die Maffe mäßig dick ist,
worauf von derselben kleine Klößchen in Fleischbrühe abge-
stochen und eininal aufgekocht werden.
(Beseitigung der Schimmelbilduna auf Eßwaarcu.j
Gewöhnliches Kochsalz wird auf einem Teller mrt jo viel
Wasser übergössen, daß eine breiartige Löiung entsteht.
Wenn man die mit Schimmel bedeckten Eßwaaren mit dem
Salzbrei dünn anstreicht, so verschwindet der Schimmel so­
fort rund nach einigen Tagen überziehen sich dieselben mit
überaus feinen Salzkrystallen, welche jede weitere Schimmel­
bildung verhindern.
(Canarjensame» als Pferdefutter.) Es ist nur wenig
bekannt, daß auch Canaricnsamcn ein höchst werthvolles
Futtermittel für Pferde abgibt. Ta der Preis des Canarien-
samens bis vor wenigen Jahren bedeutend über dem anderer
Futtermtttel stand, so wurde Canariensaat bisher nur in
kleinen Quantttäten und meist nur für Luxus- und besonders
Rennpferde verfüttert. Es ist indeß anerkannt, daß der Genuß
dieses Futtermittels entweder in rohem, aber besser im ge­
schroteten Zustande und mit Wasser vermengt, einen aus­
gezeichneten Einfluß auf die Athmungsausdauer des Tbieres
ausübt, und daß es ferner den bei Luxuspserden so erwünsch­
ten Glanz des Felles producirt. Tie ungewöhnliche Preis­
ermäßigung, die diese Saat in den letzten Jahren erfahren
hat, ermöglicht eine regelmäßige Verwendung derselben für
erwähnte Zwecke, ohne die geringste Vermehrung in der Aus­
lage. Ter Nährstoffgehalt dieser Saat ist ein etwas höherer,
als der von Hafer. Es mag hierbei noch erwähnt werden,
daß auf den Phllippineninseln diese Saat vermahlen wird
und ein recht schmackhaftes, von der Bevölkerung gern ge­
nossenes Brot liefert.
Unterhaltung für den Kamilientifch.
Rösselsprung.
r~
kein
heit
o
heit
des
über
beut'
ren
daß
gott
fehlt
fteund
»ür
oltzmpe
frei
und
frei
Nest
wün
ttotz
despo
Nagst
beh
dir
du
und
fuh
sitzest
tobe
als
und
täg
du
ten
dem
ent
all
frei
und
walt
lich
let
er
dem
lern'
dir
sich
schmerz
8«
RebnS.
Vom Kriegsschauplätze in Transvaal. Wo ist der
gefangene Engländer?
Silbenräthsel.
Baum, che, chen, e, ei, es, dorff, fee, feld, he,
he, il, kis, king, kaf, land, ki, li, 1er, ma, maus, me,
nan, nau, nat, nu, row, ra, rei, spi, tür, ul, u, u,
wa, zee.
Aus vorstehenden 36 Silben sollen l5 Wörter von fol­
gender Bedeutung gebildet werden: Landstrich in Ostafrika,
Stadt in China, Pflanze, Prophet, Stadt in Böhmen. Dichter,
Niederländische Provinz, Baum, Baum, ruffischer Staats­
mann, römischer König, Thier, Mineral, Blume und Neben­
fluß der Donau.
Die Anfangs- und Endbuchstaben der richtig gebildeten
Wörter nennen einen Ausspruch eines Herrschers.
a
a
a
a
a
a
b
c
d
d
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
f
9
9
h
h
i
i
i
i
l
m
m
n
n
n
n
o
r
r
s
8
8
t
t
t
t
t
t
t
t
u
»
r
Diamanträthsel.
Die Buchstaben der bei­
stehenden Figur sind der­
artig zu ordnen, daß ihre
wagerechte und senkrechte
Mittellinie ein Sprichwort
i t 1 I nennt. Die erste und letzte
Reihe besteht aus je einem
Buchstaben. Die übrigen
nennen, aber in anderer
Reihenfolge: einen Vogel,
eine mythische Person,
Scholthiere, eine musikalffche Bezeichnung, eine Stadt m
Italien, Stadt in Westfalen, einen Afiikareisenden und ein
chemisches Product.
Auflösungen aus pr. 4170.
Citatenräthsel.
Noch ist eS Tag, da rühre sich der Mann!
Die Nacht tritt ein, wo Niemand wirken kann.
Goethe.
RebuS: Wo Strenge am Platze, ist Güte Schwäche.
Röffelsprung.
Kornblumen stecht ich dir zum Kranz
Jn's blonde Lockenhaar,
Wie leuchtet doch der blaue Glanz
Auf goldnem Grund so klar!
Der blaue Kranz ist meine Lust,
Er sagt mir stets auf's neu'
Wohl keine sei in tiefster Brust
Wie du mein Kind so treu. Geibel,
Magische Ecke.
Bergen
E I i a S
R i- 8
Gas
E S
N
BuchstabenvcränderungSräthfel: Stahl, Linde,
Arzew, Rhede, Lanze, Wagen, Agram, Brust, Rabbi, Ster»,
Herne.— Anzengruber.
I


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 17 ]
Seite
Wren Sonntag
„Deutsches NolKsblntt-
19. August 1900
Skr. 4177
(Laubsäge
Warenhaus
'goid; Pelikan;
VII. Sietsnsierr.g:24
Wiefl. Preisbuch gratis. Wi5nJ
Für
HauScigenthümer
coulani
Darlehen auf Häuser
eiste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien. 7/1,
Mariasiilfcrstrasic 70
Ecke der Neubau-,'"e. Telephon 8459
8m Acilichl«:
Lernen, Bekkzeu.'e, (j.y.tfon, Gradl»
CrfBrb, Lärchen:, iUcnftiiq, Tisch»
Gkrrmmrfn, Handtücher. Eackkücher,
Servietten, Len-Äarniruren, Vorhänge.
Leopicbe, ferner fertige Herren- und
Lamenkleider, Kleidernone, Uhren,
Eainpcn, Spiegel, Xirani, Matrayen
rc. :c. Aufträge von soliden Zahrcs,
Parteien nur für Dien bitte briest.
Karl «chindler
prot. Handelsfirma, Dien,
L. Bez., MaplemSdorferftte. 17.
Langjähriger
Privatdetective
besorgt SertrauenSangtlfgriibeUen jeder
Ln, 9fa* f orid)im(jen, U-berwalhungen
X. biJcretcft und gewandt. Annage
erbelen uneer .Brierrfve- <>n die Lio.
Her'
reu- o. knatienkleliler
bei Al*t® Hecker,
VII., Wostbahnatrasie 4
Uebenieher.•. von 9 fl.
Al,zuge ....* 14 fl.
Havelok, wasserdicht•.. m% fl.
rrnaben-S chutanzüge••. m 6 fl.
Schlarröcke 8 fl.
Scliuarme Antsige u. Krack®
werben oi.ne Einsatz autzgelieseu.
Jäkne
da» ft fl. a usw an? werden schmerzlos,
ohue die Wur,el »u entfernen, eingelegt.
I. 8. Pauser
bürgerlicher Zaüruechnilcr
4. ^Se;., Diedner Hauprstr. '17. Svrech-
standen von S—b Uhr. Schlechtpasiende
Gebine werden umgearbeitet. 5307
Bedeuteiidrr
Xelien verdienst
wird neu grober Dersicherungs-Acneit-
GerellsLaf: Tomen und Herren ge-
wähn, die entweder persönlich die Äe-
üLäfle abschließen oder auch nur
Kamen von Versicherten an die Hand
geben. Lnene nmer e271" an
bieS^p. ^2
Stall, Garten, Bau-Gerät&e
Alois Hauer
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telepli.n 3403.
453p
riei-tt- ini piilc-Leih-Liiila!!.
Zu Hoch-eiren und rreftlictjfcttcn sowie
Dorilellmtgen u. Leiwenfeierlichkeiren
werden cleg. Frack», Salon«, Iaauet-
u. Saecoanvüge, Uederzrcher. Havelocks,
sowieEylinder-u.C'.aoue-Hüte f. Herren,
Firmungsan;üqe furKnaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billia auSgel. Z.Toma»
schek, Schneiderm.. v. Bt.. Millerg. 33.
ZU
Auflwinde-Maschinen
Witfcherollen. Wasche und alle Ma­
schinen für Haus-und ProfeffionS«
Wäscherei
Eamillo Gärdtner's
Fabrik, Dirn, XIII., (Pcuüng,, ülnzer-
srraße 3. Preislisten araris.
^ta**aiar
o
Cknbk
Q
U
O
I., Karntneritratze 2,
Weihburogafle 29.
Depots in den meisten
Speeereiwaren-, Deli-
cateffen-Geschästen u.
Konditoreien.
Wer seine De-
schuhung tief
schwarz glänzend
und dauerhafr er­
hallen will, kaufe
nur
Fernolendt-
Sctiuhwichse
für lichtes
Lchnhwerk nur
Fernolendt-
Katurleder-
Crime.
jh Uederall
»orrätyig O
keif. gfa «rii.
Mm. I^f/ebrik
iJkgründrt 1832.
Fabriks­
für Schudwichfe. üliedeelage!
Wien, I„ Schulerstrass» Kr, 21.
Sommer-
Spielereien
Harlenwerkieuge foUbefter Cualü
tät, Sänebtarren, (ScTtemSl’ri.cn,
Botaninrbuckikn, öroouet: und
jftberballiBttlc, Kegeln und Kugeln,
sowie Turnnoparaieund Relselorbe j
empfiehlt Joses Geller. 7. Bez..
Lercheufelderfrraße 57.
Herren-
Und 6773
Kleider
fertig ober nach Maaß
iu soliden undbilligrn
Treii.'n. Gure Ltone
für Bestellungen balle
ich stets am üager.
Frack- und Salonane
zuge sind auch leih­
weise zu haben, zu­
rückgesetzte Kleider
werden billigst
verkauft.
|l. i.Braza’s Nachf.
^JoselKral.Wien
VIL.Breiteg.24
OBE1L
Gigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Lischterm einer 6740
Wien. XV!.,OttaHringerstra*«e 31
empfiehlt sein großes 'I'lobellager
von manen u. politirtrrt schlaf- u.
Loersezlmmern. GroßeDorrätbe v.
Kuche«r- und Vorzimmer-Siurich-
rungen und Taoezierennobcl.
Zanmer-Einrichmngen vou Lö, 75
und 100 kl. aufwänS. Für solide
iu:d trockene Waare wird garanürr.
-rk*’
Benzin-Motoren
KasMotoren.Keusi«-
Locomsbile
liefert a's Loecialüar billigst die
Has-Wotoreu-Nauangakt
Alois und Johann Holzschuh
Dirn, 10. 6 t;., Himbergtrhraßr 19.
Preidcpurantt. Kosten» Ueberfchlä
grotil und franco.
chläge
7733
Hfl
fitMtsflschiftl USholhaus
Wr.Tlichlermelsiar
Wiebet sich nv
VI!., Mariahilserstr. 76.
tt
Verkauf
fe*W
OckmlUH tu Bttteilnpi
«B«
Aks-«»»6--Oi»rlcht>UkS-'
ge>e»ftL»de.
Behördl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschl)
Handels-Schule
o
@BS
für Knaben nnd junge Männer
sowie Privatschule fQr kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in Wien, I.. Getreitleinarkt 16.
Einschreibungen und Programme ln der Isstitutek&nzlei.
LW Beginn der Cnrse Mitte September. -WF
Josef Skadkowsky
Uhrmacher
Wien, 7. Ke;.. Kurggaflr 43— 45.
Billigste u. reellste Einkaufsquclle aller Gattungen
wirklich guter Echweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker rc. Reparaturen billigst.
flnafen Sit m
Feri!liIcii!!t-8!liozlrAe
für Ute SthaSc,
denn sie gibt schönen Glanz, das
Leder wird weich, wasserdicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Uederall vorräthig in weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
Preis per Glas­
tiegel 30 Heller.
K. k. priv. Fabrik
gegininbet 1832.
§1. Fernolendt
Men, 1. JSfj., Schulerstratze 21.
NB. Man achte genau auf den
Namen Fernolendt.
MZtlMNmtsrhsrZ
zaisuz
2T
Wie«, PSähring, ßottage-Antage«, tzark Ludwig-
kratze Hr. 30 «ud 32.— chrotzes Mädcheu-Neulro-
sat.' Mt Komlorl eingerichtete Lehr-, Schlaf- und
Konversatious-Säte. Z?rachtooker Garte« etc.—
Gesunde Lage.— Staatsgiftige Zevguisse.—
Schüfe auch für Krterue. Inhaberin Krau Marie
ZIinterberg aus Kobtenz am Wein.
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurant-,
Eafe's, Fabriken, Billen, Wohnungen erhalte» Lie
durch Preiscourant gratis und franco.
8. H2Isa.c3m:>ii5£
Institut für Beleuchtung» XV., Mariahilferstraße 173;
ab IS. Mai 1800: XV., Ttaglgaffe 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, i« Hülse« ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. 8030
Traucrklcider il.Hüte
für §amen und Kinde».
Stet§ große Ausmahl frrtiorrTrauer-
fvaareu, solid gearbeitet, billige Preise. £-
Bestellungen werd«: binnen zwölf
Stunden prompt au-gesührL
^"828., Aisei-strnsse T7.
yyj. 1 B»lk{'vgf w-i 11 'PMjqjiu.II. »KI— VAmj i. r J a
r -^Vrfif n Vln YMWin i^k
Billige und hübsche Eiusriedungsgitter
fowic alle cinschlaglgkn Fabrtka'.c lic'crn i» vor-ü,Ii-i-ftcr Aurführung
HUTTER& O SCHRANTZ
L u. t Hof» unb anrschl. prid. Slcbvaaren-Fabrikaittm
Wiii,V^WlHnhliitii 18 aid Prag-Bihna.
Mir Musiertülbnn. SNzzcn. Loranfchlögcn Sehen gern« >» Ltenfien.
Seheiisivfirdighelten.
Sonn- und Feiertag:
sitatnrhiftorffche- Hof-NNiifenm (Burgring), von 9 dir 4 Nhr. NneikgeMiq.
Kunsthistorifchesi Hof-Musenm (Burgring,, von tu bis 1 Uhr. Unemgeialch.
Historisches Museum der Stadt Wien, von» bis 1 Udr.
Städtisches Waffenmufeum. Neues Ruihhaus, von» hüt 1 Uhr.
Montag:
Ntatnrhistorisches Hof-Musenm (Burgring), von 1 bis 4 Uhr.
Ltadtisches WaUenmnseum. Neues Roihdaus, von 0 bis 1 Uhr.
IKraflich Schönhorn'sche Bildergalerie (Renngonc <1. von 9 bi» 3 Uhr.
Gemäidegalerie des trafen C^erniu (LandeSgertchiisrr. 9), von 10 bi» L Uhr,
iSräflich HarrachUche Biidergaierie. von 10 bis 4 Uhr.
Papyrus Erzherzog Rainer (Oeslerreichiiche» Museum), von 9 kl» 6 Uhr.
Jeden Tag zu besichtige»:
Hof-Bibliothek. JosefZvlatz. von 9 bis 4 Ukir.— Angustinor-Hof«
Pfarrkirche mit den Grabmälern der l7T,ber,ogin Cbristtne und deS Feld»
marschallS Taun. -- Kaiiergrufl bei Den ttapuzinern (mir Ausnahme vo»
Sonn- und FeieNaaen). von 10 bis 12 Uyr.— Hof-Iogv- und Lattel»
kammer unv Hof-Marf»all außer dem Burgthore.— LcfterreichischeA
Museum avl 2kitbenring. Permanente Ausnellung von ^rzengni-ien der >ennst-
tndu'krie.— Gemäldegalerie der k. k. ülkademie der bildenden §»üuste»
Stark, Lchillerplatz 3, Sarnstag, Sonn- und Ferertaa von 10 di-r 1 Uhr, aa
den übripen Taqen gegen vorherige Meldn.tq beim Gustos.— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. Llkademie der bilbendcu 5tünste, Stadt. Lä rller»
platz 3, Montga bis Freitag von 9 bis 1 Uhr, Samstag, Sonn- und Fc:eriag
geschlosien.— Gewerbe-hygienisches Museum. Stadt, Neichsrathönraße 29 0
mit A'.tsnahme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 N?.r un-rntgcttlsch.
Technologisches Gewerbemuseum, 9. Bez.. Dä!tn:tger'rraße 59, an LZocnea-
tagen (mit Ausnahme SamSiagS) von 10 bis 4 Ubr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 btS 12 Uhr. Sn Sonntagen freier Eintritt. SamStca ge'chtoifen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Einirtit 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- uud Malzinduftrie, 16. Bez.. PNcha-iLrsrraße 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Uar, (riatritt
frei.— Krafft's Schlachtgemälde ün Znvai'denbause, 3. Bez., Land'rraße
Hauptstraße.— Sammluttgeu der technischen Hochschule, V^rinittogS,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstein'sche
Gemäldegalerie. 9. 29^., Furstengasie 1, an Docheutsgen von 9 dis 4 Übe,
in Sonntagen von 1 dis 4 Uhr.— Stefansthnrm. täglich 'r. 19.
XxUIb v» 4»1165SUCky VesovLere Abtheilung s. Sports-iele»
py SeiTdem Jahre 1868 wird
Berger’s me y A H
Theerseifen des Handels.— Zar Terhtitnug von Toü-^^ a‘'
sebangen begehre man ausdrflckhch Borger’® Theer- Zr^ s
»eise und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Lei kKArtmRoklgeAH BlntitletckeUA wird an Stelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Tbeer-SeU« eselseife
•Bgeweodet.— Al« mildere Tbeerseise sor Besoitigung aller
Uureiiiheiteii des Teints,
gegen Haut- und Eopfausschlige der Kinder, sowie als unäbcrtrefflicke kosmetisch^
Maicb* und Bitdeselfe für den tägUehen Bedarf Jient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
iit S3& Glycerin enthält nnd fein pnrfamirt i«t.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsimvcfsonji
Von den tlrigea Bcrser’scheu mcdicims ;^h■ U->*:ne 1 ischea
Belsen rerdi^nen ln.'.CäCr.d^.R der,-! ,'?dodkn zu v.:i :-r.: üflirnfseife rot
Verfeinerung de, Teints; Bornxscifo gc.-rn *'cmi!s; <'.nr!>«lselle iur
Glittnng der Heu» bei Bletternarlen u j als j>, i .;.1 io nerrer'l
> 1 »e»u!;>IeI-lI»cr .1 G-io
gegen Ges.chti
•eise, sehr wirksam
Inreinheiten; Taun!
Schwefel
laelsc gegen ichw«*&f
^ 'hta»
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
•Mleslskrremigungmittel. Kr. 1 für ncrrr.i!e Zlbne, Kr. 2 fdr Rancher Preis 30 bü
fetref, »Im Obrigen Ber,er'«ehfn Seifen rer weisen wir »nf die Ge’-ac-iuJ
»nweisenM»n kegekre ,leU Berser’a SeUen. d» M «ilrenüi« wn-kun*»^
Zn haben ln allen Apotheken der Monarchie.
En gros: G. Hell L Co., I. Bez., Sterngasse L.


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 18 ]
Seite 18
LDeirtfches Nslksblatt«
19. August 1900
Nr. 4177
Wien. Sonntag
Weill-Licitlltioil.
Ueber Auftrag des k. k. Bezirksgerichtes Matzen werden
Freitag, den 24. August 1900, Nachmittags um 1 Uhr in
Mannersdorf an der March, die Verlassenschastsmeine des
verstorbenen Leopold Simcth, Wirthschaflsbesitzer Nr. 13,
öffentlich versteigert.
sämmtliche Weine (circa 480 Hektoliter) sind ausschließ­
lich MannerSdorfer Eigenbau-Weiß- und Rothweine aus den
Jahrgängen: 1889, 1890, 1893, 1894, 1895, 1896, 1698, 1899.
Der Nordbahutrain führt von Wien Nordbahnhof 10
Uhr 45 Min. ab, bis Station Angern, von da in 20 Dünnten
bis an den Licitationsplatz am Rochusberg.
Abfuhrsfrist 2 Monate. Angabe 2 Percent und bei Ab­
fuhr des Weines Barzahlung. Preßhans und Keller sammt
Presse und Faßgeschirr sind ebenfalls verkäusiich.
Bürgermeisteramt Mannersdorf a. d. March.
Mathias Schach» Bürgermeister.
Die 1. 1. priY. Yersictongs-GesellscM
Hone Adriatica di Sicnrta
in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantestcn Bedingungen Ver­
sicherungen gegen Feuer-, Blitz- und CxplosionS
Schäden, sowie gegen Schäden durch Miethentgang
^in Folge von Bränden und Explosionen, ferner
ZVersicherungen gegen Transportgefahr zu Wasser
Iund zu Land, und Lebens-Versicherungen in den
verschiedensten Combinationen, als: Capitalien und
Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder narb dem Tode
des Versicherten, Äinderansstattungcn n. s. w.
« Die Vertretungen der k. k. priv. liinnione
“Adriatica di Sicnrta übernehmen auch Ver­
sicherungen gegen Hagelschäden für Rechnung der
Läget- und Wückverstcherungs-Kesessschast
..Meridionate" in Irielt.
Genera-.l^eiilschaiK
der 1.1 priv. Rinnione Adriatica di Sicnrta in Wien,
im eigenen Hause derGesellschaft I., MeiHburggasie 4.
Vertretungen in den Landeshauptstädten und
bedeutenden Orten der österr.-ungar. Monarchie.
ZWWWZWWW
Berlangen Sie ein Probeheft der Monatsschrift
Die Ostmark
Geleitet von Hugo Bonte.
Derkag der Auchkandfnug Carl ZZfumrich in
Wr.-Menstadt.
Preis halbjährig I fl. 80 kr.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz Keim,
Fritz Lemmcrmeper, Guido List, A. ^Nagele, I. W. Nagl,
Adolf Pichler, Earl Ptak, Hermann Rollet!, Wilhelm Schricsei
». v. a.
WUWWMMWM
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAA A AAAAAAAAAAAAAA AA
n
&0rWBIBiB5ärÄH8
i»ormgeorp,ftn filr Hdnilc und HauS JJ
tcut 70 st. bic 20iH» fl. mit ojatiricier-
ntiri'tlidicv öiavantif.
jfliislkvtfrke
n!t Shmphanion, Polhphon,
Phönir, 'Jlnujn, Jntona, 55
Phonogravhen. Wrnmopbon, XX
Manopane. ftnnonf, mit M
tS tat:n ciqcm-r C'r-euqinici,,-
Bierkrüge mit M»nk, Musik-
album :c. ?c. .>41',
I 91 itisi!liinsti*nineiitc
eil?: Violinen, (sello-?, B'ino. Zstbeiii. varsenutnern, (Äurtarien,
.Vkirmonika-Z eigener Grrctiglmg. t^iacnes Nepcirglurcn-Atelier, eigene
, Adldetlnng für Wiederverlaufer. Lviclwaareulmndlungcn u. (Grossisten,
^reiscoitrante und 2"r§specte gratis und franco.
Dlusikwaarenbaus
Aojrf Leopold Pick
Mnstkinstrnmenten-Erzenger
n. k. Hoflieferanten und beeideter Schähmeisier^
Telephon
für Harmonika etc. etc.
8 ia VII., StBbflBjojif< 8.
Telctzdö«
3:45». H
Trockenlegung feuchter Eb
20jähr. Garantie
mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. lanmai’s Witwe s Sine, ffien.— Comptoir G| 2, FWtpsse Kr. 4 a.
1^“ Prospedc gratis mul franco. ~%3S§
20jähr. Garantie,
IN
Restaoraot ElomSOF
EOtel I., Herrengasse 19.
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„MIlichtMM'iiiier".
Mit der Anstalt ist
5ctafstge Volksschule
Lclasstge Bürgerschule
bunden.
M Clhnlt besitzt NksskHililhktiisrcht.
Für SMsschüter sind monat­
lich 50 st., für Wurgerschüter
35 st. zu entrichten.,
Nähere Auskunft ertheilt:
Zis ZireeUsn.
eine
und
ver-
flefudit für sicheres «ud gut
verzinsfickes Darlehen au höch-
prima Kaufmann, «sietelktckatter
einer ersicn Mrma von zweifel­
loser DonifSt, unter strengster
Mscreiion. s'isü
Kur direcfe Anträge erbeten
unter „Reeller Christ T. D.
1380" an Haascnstein&
Vogler. Wien I.
~T '"” 3?
— -.Jtr
Durchwegs neu im feecsiioniftischen
Bettscdern-
Niederlage von Anton Slaby, Wien,
6. Bez., Stieqengasse 20. Die Federn
sind gnrantin neu und billiger wie
Überall. */, istilo grau 50, 60, 70 kr.,
liebt 00 kr., weis; st. 1.20, 1.50, die
feinstenLcbleistiedern fl. 1.75 bi* st. 2.—,
schueewciste Halbstaumen st. 2.50, schnee­
weiße ‘Asaumeu fl. 2.40, 'S.--, 4 —,
graue Flaumen fl. 1.60. die feinsten
st. 2.—, fertige Halbflaumenrucbcitt
fl. 6.20, Flaumentuchent st. 8.-, fertige
Federntuchcnt st. 3.—, bessere fl. 5 —,
Federnpolsicr fl. 1.50. OtheMge
Haarmatratzen fl. 10.—, Afrigne
st. 6.50, Wollin fl. 5.—, gehefteter
Strobfack fl. 2.—, Tradl-Einsatz st. 6.-
Rougc-Steppdecke fl. 2.—, Satindecke
fl. 4.—, Flanelldeckc fl. 2.—. Seiden»
elotH-Steppdecken, schöner und halt­
barer wie Seidcudccken, sehr groh,
warm und welch, fl. 6.50, m aller­
feinster Wufmhrunn st. 8.— bi* fl. 9.—.
fHoRljnar von 40 kr. bid fl 8.50.
Kinderbetten mit Strohsack, Matratze,
Tuchent, 2 Polster st. 15.—. Große
Eisenbetten mit LtroHsack, Matratze.
Tuchent, 2 Polster fl. 14.—. Provinz-
anslrägc prompt. Kastenbettcn ans
Sprungfedern, gepolstert, fl. 1t.—.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse
von meinem allrenomniirtenBetlwaaren-
geschäü genau zn beachten: "Nur bei
Anton Slabtz. Mariahilf, Stiegen-
6»f se 20, ganz bei der Stie ge.
tile, der Neuzeit entsprechend adaptirt
Sämmtliche Tpcifcsälc. sowie der wcttcrgeschütrte
Warten elektrisch beleuchtet,
exquisite, altrenommirte Küche uml Weinkeller.
Fran; Schmidt, Ncstsiuratenr.
Ivour o rirären Oeslerpeich-Ungarns, Deutschlands el-c.empfohlen
QGste&OiiriQsteHahrungFüfgesunde unddarmkranke Kinder
[Kauf l.'in AporheRen; Droguer ien-und .von der Fabrik- R.- KU FE KE. W I E N* VLfr§
Schnell «ftstdampfer- Linien zwHdiei»
BHEMEN'NEW’VöRK
eiHBrasilien,
8remen-
' Australien.
Bom Hohen t. K
Miniflerium laut
Verfügung vom
7. Mai 1894, Z.
5373 conceffionirt.
Oeneral-
iN 862»
Wien:
Capt. A. Fernickel,
1. Be;., NärnMer-
ring 9
(Grand Hotel).
ThosCookLSohn,
1. Be;., Stefans«
platz 2.
Schenker& Co.,
1. Bez., Schotten­
ring 3 und
1. Be;.. Kohl-
markt 1.
Blas dei« BWelt t
Tiescl's k. f, ausschließlich priv.
Unentbehrlich für jeden Vrnchleidenden.— Aerztlich
erprobt, unerreicht, Tag nnd Nacht zu tragen. Einfeittg
fl. 3.80. beiderseitig fl. 8. Anerkennungen von Her-rn Doetor
Weiß, emer. Seeundararzl 1. Clape des Wiener^allgemeinen
Krankenhauses, Wien.
CaH Tiesel, Pütk«j-Znhpba dbD ßtjkllgtl
Wien, 7. Bez., Schottenfeldgaffe 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco
Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
liegen auf.
Praktische Einfriedungsgitter
■soll. Meerkatz
Wien, VII/1, Neubaugasaa Nr. 68 z
K. u. k. Hoflieferant und ansochl. priv. Sieb« und Draht«
rraarenfabrikant
offerirt Trahtgltter für Marien- nnd Waldeinfricdnnacn, Hühnerhöfe,
trasanerien, Wildparkd-Polisrcu, Niasen-, Blumenbeet- und Bassin»
vsinsassiinaen, verzinkten Patcnt-Ttnhlstacheldraht ciqexer
und besonders guter Qualüal. slhmiedeisernc Stackettengitter, Oderlichten.
Land-, Schotter- und ksensteraitter. Fuokenfänger, Hühnernefter,
Ochienmaulförbe, Heuraufen, Drahtmatratzen solldefter tzuniiruciion.—
Pcrdesferter (gegen Fliegen-,»ttitt geiielience) patentirter Rebhühner.
rranSportkorb.
Jllufirtrtc Kataloge und ttostenvoranfchläge gratis, 85s
Telephon 2350.!
i
i
»SSI■
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. I2|I4.
K. k. priv. feuerfeste, einbruchsicherc
offerirt billigst die alttenommirte Fabrik 26 m
Ifl. Adlersfügel
Wien,Comptoir«. Niederlage: >.,Fran;Josefsqnai13
Lieferanten der Raifseisen-Spar- und Darlchen-Caffcnvereine
PrciScotirant gratis und franco.
Nlir die Marke „Pfeilring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanolin-Toilette-*.
Cream-Lanolin“ g
Man verlange mir
„PfeiliiEf Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen
z


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 19 ]
Nr. 4177
Sitten, Sonntag
„Deutsches Dolksblatt"
Seite 13
Weater von Keule.
K. k. Hvf-Operntheater.
Außer dem Z ihres-Abonnementt
Sn1ang7Nor. Luve gegen ',11 Uhr.
Der Prophet.
L'ver in 4 midi betn Trnnto-
sjjckien bcr 3crtbc, bcuucf) bearbfttct von
Nellnad. ‘JirMf von Mcncrbcei.
schonn von ijcn^en. Hr.Wuttelmann
gibt», denen i 1 luu€t. *rl. fallet
Sertba, denen Broul Trl. Kord
lAraf rlberthal... Hr.v. Neicvenberg
^onc--,) >}r. i J iical
Marbnerr.^Wiederlänfer-Hr. ^uiimanu
Zachari«?^ Hr. tffrcngg
Lplelplntt:
Montag 20.: „Mignon".
Dienstag 21.: „uohengriu".
Murwoäi 22.: „»rrcelfior“.
Tonner4tag 23.: „Tic Königin von
Lada".
Treirag 24.: „Margarethe" iTauü).
LamSrag 25.: „Tie Tledermaur".
Lomuag 26.: „Tannhauier".
Jmüsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr u. Zlbrnds 1 ,S Uhr:
Die pariser
Weltausstellung 1900.
kurledke mil <^cfang in. 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Ioief Bayer.
EajetanBäumel,Haus­
besitzer Hr. FiiLer
Amalie, d. Ganm. Trl. Tieye
Relli, Llubenmadch. Tr!. Nowa
Tannv, Kochin... Tri. Ikcbmanu
Ro'a Berndorf... Trl. Ti'cker
Tr. HallerNectusanw. Hr. Dredach
Denely, Bierbrauer Hr. t^ninnann
Denrel d. Lobn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. i/ebvotnibt
Kakbarma Berndori i\rl. Marr
Stricks. 2Iqcnt... Hr. Kneidinger
Bocks, Agent.. Hr. Tu'chuiy
Mlle. ^lunine... Tri. Birkner
(^avin'n Ebanleau. Hr. Tain'ch
Babuickka Trl. Ar rin
Dinkelhuber.Bürstenb.Hr. «vous leben
Ealarett. Agenl.. Hr. Berg.
Teutsches LoUstheateL
3. Vier:el der Ailthcil'cbeuie lblau».
Anfang* ,S Uhr. Sude nach ',,10 Uhr.
Laus Luckevein.
Lcbwank nr d7ei Giften uou C4far
Biiimeindal und t^unau Kadciourg.
Biarlin.HaueiNlidr. Hr. Tewclc
H idegard, i. Trau. Trl. 2^ailennn
M-aldeniar ölno.ucr. Hr. Rclm
2'ialbitde, '. Trau. Tr. Trcnk
IV.nba 26cudei.. Tri. c^ronmüller
Tobias Urack... Hr. 22a2ner
Boris Mcnsku... Hr. Trainer
i. iubnuiiia* Hr. 'Aruon
Tic?. Buci'balter.. Hr. Jäger
Emuia, Hausiuadcheil Tr. Gridl
L-otelplnu:
'??!onrcg 20 .: „Ter Bibcrvcl;".
Tiensrag 21.: „Als iä' nnederkani".
B.'iuwoch 22.: o>-un 1. Male: „Llurni".
Tdluiersr.ig M.: „Ter Mcincidbaner".
Trcnag -4.: „Tlnrm".
Lanisiag 25.: „Tdcrcie Kranes".
'Lcunrag 2 'i.: Nachmittags ',3 Ubr:
„Ter lerne Kucor". d'ldendS' ,8 Uhr:
„Lrurin".
Ndoiuag 27.: „Ini weißen Rößl".
Lonlinertheater
Venedig in Wien.
Änroiig' ,3 Uhr:
Die
Schöne von Dcw-Pork.
Tvercue in 2 Acren h. 5 Bildern vou
H. tNortvn. Munk vou tfUmab Kerker.
Trete Bearbeirung von 2. rtvenu und
E. Lindau.
Nroiiio-Theater.
Tbicraarten, k. k. Brarcr.
Ndcnds 0 Ilhr:
Paris und die Welt Ans-
ftcllung 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Tie dritte Escadron.
Wiener Blnt.
"W®BB.eel.: 5 .cy isi Wien#
Heute Tonntag den 19. August 1900:
Großes Kaiser-Kutdignngsfest.
Testerrcich in Ättd und Tang.
1830 1890.
©roR« VuldigunstZ-Fu't'iUa.
Schänken, Alt Wiener Bauten. Bslksbelusrigunaen aller Art.
Camvo i, Jitidumiroq« 5 Uhr: Tic Rccrutirung im kträhwiiikcl.
Pracht-Illumination. Fcst-Porstcllnng.
Camvo I um halb 8 Ubr: Tic Tchöiic von New-Aork.
Um 11 Uhr: Ter 70. Geburtstag, Festspiel in euienr Act.
6 Mnsik-Capcllen.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Caisa-Erönnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
Zsüuinen-Lsger.
Neu! SIAMESEN-TRUPPE!
Dre^ur-Theater. Mdme. Weüon mir ivren Lecbunden. Mr. ivioglia. mir
'einen 2lkrobaten-2lrien. Iliß Haag mit ibrcn dren'irren Hunden, lodert Talk,
Trcuurven'uche mit ö (.üsdareu.
♦ Urania-Theater.♦
Auftreten der Tiroler Tänger-Gefellichaft Franz Rainer,
t^iairitt 30 kr. Milirär nnb Kinder die välilr
Wiener Tüiergarten-Lotterie:
(Hanrnrener -5.000 Kronen) m allen größeren Tranken.
Weigl Dreljer-^arlt.
1 Minute von der Ttadtbahn-Ttation Tchönbrunu.
Heute und täglich bei jeder Witterung
„üien in Wien“.
In den 10.000 Personen fassenden Fenräumen:
Koncert und Künltterfcst.
l.eo rskllv leio. die fliegenden Menschen. Karzello 4 Millai,
komische Reckturner und Ringkampf. Cl°w» Petroff. mit semen
btcifirten Hausthieren. Black& Adra, Musical-ErccutrigueS.
Le Dayton Familie, Piedestal-Akrobaten. Les Viscentinas, Roll-
schuhläuser. Julius Pawels Pantomimen-Gesellschaft: Eaiamitäten
in der Küche. Ein ruhiges Zimmer zu vermielben.
^ Grostcö Concert. Mnstkdircctor W. Zit.
An Tonn- u. Feiertagen 2 Borftelluiigen, um 4 u. 8 Hör Abends.
Eintritt 30 kr. Reicrvirtcr Tir; 20 kr. Aufzahlung.
Alle ausgegebene»©^! u. Permauenzkarte» haben beute Giltigkeit.
Heute Tonntag: wio
i Großes
CO €> m«& -ö:
I&aiil©Bil 2 ©r> £f
j SellNche Decorirrmg.
^racht-JItnminationen.^
Eintritt frei.!
19. August 1900
Künllteriiaus
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9.
Geschlossen.
* rf
!&
i^
«tu
&
Etablissement Eonacher.
Zur Feier des 70. Gebnrtsfcftcs Tciuer Majestät
des Kaisers:
Grosse Fest-Vorstellung.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Illach der Vorstellung: Fiu Kasseehauie Zigeuner- Wnllk.
HoefcheUer
/»ofvräukaus-KtaSkillement.
Heute:
ßrosses pilitir- Conserl
des k. k. Infanterie-Regimentes Illr. 23.
l?lill'ec bei. A.Hang bald 4 Uhr Nachmiuags.
Bei uugiinüigcr Witterung sindel du4 Concen bei der goiüencu Ro'c,
'.'lußdorrer Hauvrolak üolc.
Hockachcungsvoll
Paul Nsßlusr'8 üasino
Hietzing tvormals Tomaycr). Telephon 33S2.
Fedcn Tonn- und Feiertag:
C 2 CB 3^ IS r W
Tymphonic-Trchcstcr, Tirection: Emil Kaiser.
®03a€ü«3iErsTejca.5E«
Roth’ scher Guiasch-Extract
Cneueste Er Um! uns:)
— iS das einzige Aiitel, um ein feineO
dMM■
Suiasch
von ick'öuster Tarbuikg, delicrö'em
t^eicvinack und 3a?t schnell und
deauein ;u tciciren. Cmthalt beste
und reinste Tckie. die rudrige
Menge von (Äcwur;eu, daher jede
rocikere Zuibal enliaur. Für jede
Hausbolluiig, NeüaurantS, Kaser-
ueu unbezahlbar.
. Frei» einer Tatet für 4—5 Ko.
ijleiidi_ 40 kr., einer kleinen Tafel
für l Ho. Tleiich 10 kr.
Central-Depöt:
...Berlyak,
FSy WIEN,
C' '.c I., K&glergasse Ur. 1.
Zu haben in allen Lvecerci- und
Telicalenenuandtungen.
Kleinne Probeiendung fl. L.—
franco gegen Nachnahme
(süßer Tessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Zsssf Schwarz
Wie», 5. öej., Schönbruiknerstraße |lr. 67.
Sicherkeitswachmannkessc.
Zn Verrrcruog des Nl'.lük-Tircckors Tirigenr Cavcllmciner Hugo Tiem.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Branhlms- Rcstanratioil üicM
Jeden Tonn- und Feiertag:
8k m&@
Crintritt 20 h, Bci ungnningcr 26'ttcrung im Taale. t>'iutrirr h.
Zlnfanq 4 Uhr. i,-.-.' 2lnt. Litichauer, Renauraienr.
11. Bez., Jörgerftrane 'Jiv. ÄV.
Heule
Bei der Ttadtgemeinde Ren kommt die Stelle eines
Tichcrheitswachmanncs zu besetze».
Mit Vieser Stelle, ivelche vorläung auf ein Jahr pro­
visorisch besetzt wrrv, ist ein Gehalt voir 00 Kronen monatlich,
freie Wodnung und Tiennileivung verbunven.
Bedingungen sind folgende:
1. österreichische StaatSbiirgerichast;
2. vollkommene ©efunvhcit und rüstiger Körperbaut
3. ein Alter von nicht unter 24 und nicht über 40 Jabre;
4. unbescholtenes 2'arleben t
5. Kenntniß der beunMien Sprache in Wort und Schrift,
die Fäbiakeit, schriftliche Nielvungen und Rapporte zu ver­
sässe». sowie Kenntniß des Sicherbeiisdieusres.
Bewerber, welche m Vcr f. k. Gendarmerie oder schon
bei der SicherheitSwache gevient haben, erhalten den Vorzug.
Tie ordnungsmänig gestempelten und belegten Gesuche
sind bis läuastcuS 10. Sevtember 19>.Ö beim Stadtgcmeinde-
amte Retz eiuzubriiigen.
Skadigemeindeamt Retz, am 17. September 1900.
Ter Bürgermeister.
der Militär-Bctcranen-Eapellc
Erzhsrz. Friedrich.
"itfslng 4 Uhr. eintritt 10 kr.
M» Vvchkiillig: Aoßk intanct. SusittcrBörftcIIuHg«. 6 flnter!.
Ttalchncr's 2llpcnha»s-Eafe-Rcsta»rant auf dem kleiueu
Schasberg in Tornbach.
Heute und jeden §onn- und Teicnag bei gunniicr 'W-itterung:
der 'SKv.H *-Ciarcüe ^eovold Lprowacker.
Ansang 4 Uhr. Elittnil frei.
öMiij 1 SjnSi’S Svlkl unD WlliMlll »ülölht'l c(3öl“
bei Halfvbmg.
Heute Ticiistag den 21. August 1900:
Grosses fililitär-Ooncert
der vollständigen Regiments-Musik 9 !r. 48
Erzherzog Fertinaiw.
Ttreich-Qrchestcr. Gewähltes Programm.
Küche und Keller ersten Ranges.
'Ansang 6 Ilhr. Eintritt 20 kr.
LamslNg den 25. Rncrun:' 8 roüe 2lb'cdicd.i-fticr dcr bapcüe de? k. u. k. Z::f.r
5!cg. Hock- 1:118 Tc::n4'mciüer Nr. vor iluv. vii*vctsc in die Hercegooina.
Großartige Ucbcrra'chungcn. Teenbeleucvnmg. Feuciwerl ec.
iri.44. G„stav Todt's Etabiinement Trirvhsn Ist-ri.
,Miet^inger-^of"
Famiiien-llotel I. Banges, Bestaurant u. Lake in Hietzing.
! Reu eröffnet: Vornehmer schattiger Garten unv Park!
iaiaI.M*ilsnei» SSier*
aus der Genoiselischastsbrancrei in Pilsen und
XürHJier^pr Tiiclicrliicr.
Tonn- und Feiertag bei jeder Witterung, Mitt
woch n. TaniStag nur bei giiiistigcr Wittcrnng
äer Radfelirer-Capelle W. WiltU
Anfang halb 5 Uhr.
Nil Wochentagen Ouaim Eei. 3 crn.' u. Tcicr:og 20 kr.
Wir alle haben unseren Arzt gefragt. Ianik'A wobln'eckende
Haar-Petroleum ift das Beste zur Erhaltung und Perschöne-
ruuq der .'Haare. V'.odc'lacon 1 4.. gioizes Ttaeon 2.50. Rur beim
^'"idcr ^ran^ ^lanik. k. u. k. Ho' -.Tame:i'ri''c': 7. Ausgczncknct Dari?.
Bcrtt:'. Wien. (Z drcndiolom. k. u. f. Tlnotsr'-ci-:-. 2 t)icu, 1. B, Kreistnger-
flaste 1. näcv'l dein Llefalr-ivlak.
Unschätzbar für jede Dame ist
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Jauik S Pateiit-Haarbiiiver, dar
0::!'':: wie da-- i^w.ichste Haar frit-
f-oltcttb, elegantes 3ri?iren in 3
Sünulttt. Vre,1 ft. B0F~ Dar un.=
dran^hare:: :r.athaai:niii>:c:i irird ae-
wa:::i: n:a't ccTtr. tast rit^ feeem 3suef
6er 2::inpf! 3. 3ani! i Patrt:i ift.
Janik's Haar- u. Park-
färbemittel
.,©ME?©aj* 4
j,'i laut Attest vrm ihkmis-hku r'aba-
ra-arium dca eftnr. Ävotdricr-Dtrrini
X. Trccii'bcr 1 SM gänzlich »n-
lchädlich, --'td, dauerhalt vlond,
drauii adcr i- 4 i:uart. kr.-cau- 2 und
fr. tarnt Wtdr-.:!Lr-;ti!irei>t!ug.
«ieu, 1. 'Sei-, Zrciüngergane 1,
nächst den» Lleiausvla», da::!hft
scvaratc H-an.-.--:-. .-ir-p-N.-ch- >-d
I '. IN.- B .11 0 'S.
i^ xxiiL* Ä^antett
c:TU’; e.i;C «tirntnffc n'.'incr eigenen Ntethodc ;ur
ncucneu T-r-'n:. '-'i'r kicid'oln ;r-d Ir4u 'cldü ;it »nftren;
unsichtbare Zchrirel n:'d Perücken, lc-^: u. natürlich
c. .n.",i:c:^»övfe. Vockcn. Puste« und Bnubeaux. alle4
-'i dcner '.'l/.c-'-or.und t ^ftcr THf-^berc^uuna. 2ln-
icii:.i U''.d. 1:0 ;u l'.cidHnicn Tr.'urc>: de: VN:: f lo':rnlo3.
F l 0 n ilr tät ""li k. H»f-
1 u a 11 Mk ^r Damen- Friseur
ttr.vviirf ocvi'. Bcrlio. J8;c!i f. f. Ehreu-
Tlv.om, k., Zlt'üng.ng. I. n'8:n d. 2:c'ansott


[ 2023-06-29 10:47:56.118 - 19000819 - Seite 20 ]
Leranlwortücher tecttüTima: Georg Rnhsam
'Truck von Ernst Veraani& Comp, (veranrivorlt weiter: Edm. Balläbaü,
S eite 20
Wien. Sonntag
„Deutsches Nolksblatt«
IS. August 1900
Nr. 4177
Kleine Anzeigen.
Sin Wort 4 l>, in fetten Schrift 8 h.
Titelzeilc 50 h.
„ctlemen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Vezerhluug eingcichclle: werben,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft rn unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulersrraße 22 unentgeltlich von 8—6 llfjr ertheilt.— Chiftrebriefe
Werde» »ur gegen Vorweisung de- JnseratenscheineS an-gefolgt
Inserate werden auf Wunsch ver'aßk.
vril lOlX'en Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Willi. Köllmen
Wien
O. Lez., Serviteng. 1
L k. handelsg. pror.
Derkstäne für Ndren-
Ei^eugung und Nepa-
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler JO’ 0
Lhren-Kataloge f. (Jim
iendung einer 8 kr.Marke
grarrS und fraue».
HruzaKaffee-
röfterei, Feigenkan'ee aus Kranzt'eigen
erzeugt.
Malzkane aus Hannamalz 2-->% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Lustkandlgane
nächst dem Judiiäumstoeater.
Gegründet 1865.
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Nniformschnüren
rc. rc.
8. A. LlhtiS'schk AßillMk.
Gold- nnb Silber- Tcheide-A»
stall L8V9
VI., Gumpclldorferstraße 85.
SteUrngestrche
Tisiingnirtes Fräulein
gvS achtbarer Familie. musikalisch,
hänsl'ck, sucht Stelle zu einzelner
Dame. Anna. Wien, 3. De;., Darnl-
herzigcngan'e 21, Thür 10. 06fc4
Lttjähr. schreibkundiger
bemicbfi Mnun- bet bind) die iübijdi--
maavariicke Willkürverrichast zu Grunde
gerichkkt wurde, iuchiPoüe» nl-Z Bureau
Kan,lei- oder >8c>cvatt->vicner.
17.,Bc,-> Lchumanngaiie 7V,
I. M-,
VVV8
J00 Kronen Demjenigen
welüirr 28iavr. luckingcm 2 o!u>dnrech-
» rechucr der Bau- ». Maicl'inenvranckie-
/ olf solcher oder eil:- '»fnßaviünit dau­
ernde Slellung verichaüi. «asenetnte 3“’
schritten umet „Lcilahlick," vosilagernv
Snttgasse.
562
Witwe
mit Jabreszcuqmß bittet um Haus-
besorgerstellc. Szerba, 18. Dez.. Schul­
gasse 65, 3. Stock. Th. 28.
6704
Als Hausbesorgerin
bittet eine äsütUH, mit erwachsener
Tochler. die schon Sauadesorgcrin war.
mil langiävrigc» Zeugnissen, um eine
Stelle. 2. Be;., lliooaragakse 36 a,
Thür 21. *> 7 1 3
Offene tztLÜsrr.
Ein Kellncrlehrling
wird aufgenommen, vom Lande be­
vorzugt. A. Heimel, Restauration,
8. Bez., Baumgasse 1«. 0677
Zum Klcidcrmachen
werden Lehrn,ädchen von besserem
Hause ausgenommen. I. Lez.. Ball-
nasse 6, 1. Stiege, 2. Stock, Thür 13.
«683
Kaufmannslchrling
wird ausgenommen. Franz Jenson,
14. Dez.. Märzstraße 57, Svecerei- und
Farbwaarenbandlung. 6688
Handclslchrling
mit gutem Schulzeugnis wird aufge-
nommcn in der ^peccrci- und Deli­
katessenhandlung des Franz Michelinch,
5/1, Schönbrunnersrraßc 30. 6626
Für meine Cifcnhandlung
suche zum event, sofortigen irinlrili
einen Lehrling, einen tüchtigen
Sommis (event, einen braven
Bnrschen) bei freier 5,0st. Wohnung
und günstigen Bedingungen. Bewerber
ans der Umgehung od. Provinz werde»
bevorzugt. Carl Buchta. -Cber*
Hollabrunn. 352
Lehrjunge
wird in einer Papier-Schrcibreautsiten-
handlung aufgenommen.I. Koczanderle,
6. Bez.. Getreidemarkt 13. 6694
Jnngcs Mädchen
14—16 Jahre all, wird für leichtere
t sluSaibeit ausgenommen. 10. Bezirk,
eplergasse 9, Thür 19. 563
Handelslehrfunge
oder Praktikant luird in ein
Schuhmacher-Zugehörgeschäst aus­
genommen. Offerte nnter ,,B. S."
«n die Exp. 6682
Sclcherlchrling
wird in gute Lehr«. ausgenommen
5. Dez., Niloii'dorseigoise 60. 6701
Ein Fleischhauerlehrling
wird aufgenommen. 10. Bez., Colum-
-usgasse 78. 6624
Stcllungsuchende
die bei Cstienbahuen und größeren Unter-
neümnngen unterzukommen wünschen,
lverden gnindlich instruirr. 7. Be,.,
Neubaugane 52, 3. Stiege, im Höre,
1. Stock, Thür 20. 564
Forstpraktikant
wird aufgenommen. Adr. Crv. 6722
Hauser und
Geschäfte.
5iottingdrunn
Wiener Neustädlerstroße. 4 Bauplätze.
Geiammtousmaß 1438 Quadr.-Älaster,
per >1 Infrcr fl. 2.50. I. Bartole, S. jScj.,
Florianigci'fe 3. 6700
Altcö Kaufmannsgeschäft
iamml Haus, am Lande, herrliche
Gegend, in wegen Todes'all billig unter
günstigen ZahlungSdedingnisten ztt ver­
kanten. Adr. Exp. 230
Gemischtwaarcngcschäst
täglich 8 ft. Gebäck, 50 irtter Milch,
20 bis 25 fl. Tageslosung, billig wegen
'Ankauf zli verkaufen. Adr Cwv. 6672
Für Fabriksanlagen
sind große, ebenso auch kleme Bau»
pläye direct an der Bahnstation zu ver­
kaufen bei Carl Retzbach. Jiizersdors,
Triesterstraße 16.
HauS
falnmi DirlbschastSgcbäude, Hot. Preß-
haus, Keller mit Ziegel gedeckt, sammt
Obst- und Gemüsegarten, nächst Ober-
hollabrunn, ;u verkaufen. Auskunft
3. Bei. Hauptstraße 00. Rcezranin,
Xbiir 42. Agenten ausgeschlossen. 6680
Haus
sammt altrcnommirten Gasthaus im
2. Dez., event. Umbauhaus ist preis­
würdig zu verkaufen. Adr. C rv. 6664
Haus
2 Gefchätlslocal«, guter Zinsertrag, zu
jedem tc geeignet, billig zu vcr-
kan^eii. Adr. l^rv. 6tt45
Großer Weinkeller
iü wegen Uebersiedliuig sofort zu ver­
kaufen, wäre auch für Weinhoudler sehr
geeignet. Auskunft beim Cigenlhümer
Carl Schlögl, Gaftwirtb, Schwechat,
Sentnergone 84. 6,i5l
Specerei- und Tclicatcsscu-
geichäft. 9. Be;.. Hauptpoflen, prawl-
volles Local, mit 10o0 9, abzulösen.
Zins 72o tt. jahrl. Nähere- durch R.
Sigmund, 2. Bez., Pratcrstr. 68,
Vormittags. 6655
Landhaus
in TieterSdorf Nr. 57. nächst Obcr-
bollabrunn, ziegelgedeckt, 1 Zimmer.
Cadlnct, Küche, Waichküche, Kammer,
Stall rc. mil 5 Joch Grundstücken, um
1800 fl. zu verkaufen. 'Näheres beim
Cigenthilmer TbomaS Cichhorn. 543
Bäckerei
am Lailde zu kaufen oder zu pachten
gesucht. 2ldr. Crv. 6627
Zuckcrbäckerfiliale
Local sammt Küche 45 fl. Währing,
Geilygosse 120. 6625
Ei« gutgehendes, altes
Kerzen-, Seifen- und Petroleumgc-
schäfl ist wegen vorgerücktem Alter
billig zil vcrkanfen. 5. Dez., Ketten­
brückengasse 1, im Geschäft. 6612
Maurermeister
sucht sein schönes HauS nebst Geschäft,
*' 2 Stunde von Wien sCurortl, wegeil
Ueberiiedlung nach Graz zu verkaufen.
Für Anfänger sehr geeignet. Verkauss-
preiö 37.000 fl., 20.000 st. können
liegen bleiben. ZinSerträgniß 2500 fl.
Keine Coucurrenz, sehr viele Villen-
bauten. Briese erbeten nnter „H. N.
123", postl. 6. Bez., Gumpendorfer-
straße. 6482
St. Andrä-Wördern
a. d. Franz Zosefs.Bahn find 3 kleine
neugebauten Villen zu verkaufen. Auf
einer Cottagc-2lnlage schön gelegen,
3 Min. zur Bahn, schönen Obstgarten,
gutes Wasser. 'Auskunft Wördcrn 105.
6666
Intelligente Herren
welche üch ;mn Acguirircn eignen,
werden an Wochentagen von 0 bis
*/,3 Uhr aufgenommen. 18. Dez.,
Semvernraße 13. 2. Stock. 6726
Ein deutsches Kinder
Mädchen gesucht- Borzuslclleil von
3—5 Uhr Nachmillclg. 3. Dez., Paulu?--
gaste 5, 3. Stiege, 1. Stock, Thür 36.
6727
Altes Milchgeschäft
im 10. Bez., vorzüglicher Posten, ist
sofort zu verkaufen. Auskunft bei
Schneidermeister Josef Oleieschleba,
1 0., Bez., Laxenburgeritraßc 35. 6675
2 Stock hohes Haus
7 Fenster Front, mit großem tssanen,
event. Platz für Hoftrack, m der 'Nähe
des Gürtels und Rathhaus deS 16. B.,
mit großer Cinfahrt, für jedes Ge­
schäft geeignet, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Adr. Cxp. 6699
Wegen Todesfall
Telicalessen- und Gemischiwanreuge-
schäft sofort billigst zu verlausen. A.
Huber, 3. Bez,, Obere Viaduclgasse 38.
8711
Metallgicstcrei u. Dreherei
kleines, altes Geschäft, großer Modell-
vorrakh, schöne billige Wcrkstatte sehr
preiswürdig zir verkaufen. Zuschriften
erbeten unter „Inventar" an die Cxp.
6720
Billa
in Klosternenbnrg-Kierlillg, gesunde,
schöne Lage, mir neuem Garten und
herrlicher 'Aussicht, ist vom Cigenthümer
um den festen Preis von 16.500 st. zn
verkaufen. Anzahlung 4000—5000 st.,
Sparcasta 8000 st., Rest in Jahres­
raten je und) Ucbcreinkommen. Aus­
kunft: Wien, 9. Bez., Währingerstr. 56,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 18. 545
Kastcchaus-Bcrkauf.
Alt bürgerl. rcnomm. Kastechaus,
Cckposten,' PrelS 35.000 fl., tägliche
Losung 90 st., billiger ZinS. Auskunft
nur an Selbstrestectanlen durch R.
Sigmund, 2. Bez., Praterstraße 65,
Dorm. 6323
Caffcchauö-Berkauf
2. Bcr., Cckvonen. elegant eingenchtet.
bürgerliches (Äcichäft. Preis 12.0-A) st.
Näheres durch R. Sigmund, 2. Dez.,
Pralerstraße 68. Loro.iittag. 6444
Gasthaus
lebensfähig, ist zu verkaufen. Adr.
Cwp. 6461
Sodawasserfabrik
in einer Provinzstadt 2tti»d.rLest., gut
gehend. vrciswitrdiq zn verkanten.
Auskunft unter „SI. Z." postl. 12 3.
Schönes Gemischtwaarcn-
geschafl billiger Zins, schone Wohnung,
gut gehend, wird nur wegen Krank-
bett der Frau verkauft. 3. Dez.,
Klilnschgasfc 5. 6696
Galanterie- und Spiel-
waarenqeschäft sofort preiswürdig zu
verlaufen. Unter „Luctaiiv" an die
Crv. 6d95
Gcmischtwaarenhandlnng
für Slnfänger, mir klerrkem Capital
günstig abzugeben. A. schwarz, Lang-
Cnzcrsdorf 96. 6692
Ganz neugcbautcs
Landhaus, großer Obstgarten. 10 Min.
von der Dahn, bei Judenau, ist billig
zu verkaufen. Joh. Ccrnn, 17. Bez.,
Teichgassc 9. 6687
Stadt-Küchcngcräthe-
geichäft. 10 Jahre bestehend, aus lebhaf­
testem Bosten, nur 500 st. jährl. Zins. ist
znm Jnvenlurswert sofort verkäuflich.
Ges. Slnfragen von Christen inner
„Selten günstig* an die Crp. 558
Mehl- und Hiilscnfrüchtcn-
geschart, 26 Jahre bestehend, sofort ill
verkauien. 17. Bez.. Calvarienberg-
paiie 49. 6714
■Ci
raufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und l'6ebi'se werden deneils gekauft.
' ,8—9 Uhr Früh. 1- Bz.. Svicgclg. 21,
Snege rechts, 4. Stock. Tb. 29. 6508
Kaufe alle Waaren
jedes Quantum gegeik baar. I. Dauer,
17. Bez., Veronikagaüe 33. 6155
Wustjr-
Instrn mente.
Stuystügel, 7 Oktav
um 150 st. zu verkaufen. 8. Bezirk,
Langegatte 42, im Geichän. 6676
^Stutzstügel um litt fl.
zu verkaufen. 15. Bez., Fuchsgane 4.
6705
Ich kaufe Elavicr
oder Pianino von Pnvai- Prei» und
zirniaangave briellich an Marie Zobrl,
7. Bez-, 'Llikgasse 8. 8718
Conccrt-Stutrflügel
7 Lclav- vom k -!. Hof- imb Nammer-
Ueseranten Friebrirli Ebrbar, mil Ittieu-
eonstruelion, sebleriob- um Ibv fl.
zu verlausen. 9. Bz-, Währingersir- 15,
1- Stock. 8717
Verkäufe.
201 SinprniascliM
ganz neu, diübrige Garantie, Original»
Simgichiss Aist., übernäbte Maschinen
7, 9 und 19 fU Z» Hoden lllcarcahilf,
kaierneugane L2.
Fahrrad
ganz neu ist sehr preiowürdig zu ver­
laufen- 8- Lez-, 3°H'>*9tunstlischlerei. 6710
Alte Ziegel» Thüren
Fenster, Hansthorc, Parailclten,
Stufen, Gerüstholj», ^ehlheirnervlatlen,
Granitrandsteine, Gla-wandc -c. billig
verkäuflich. 5. Bez., Steinbauergasse29.
6712
Elcg. altd. Schlafzimmer
130 st., geschll. üliö. compl. Lpei'c-
zinllilcr 13" st.. Brocat-Salonga'.nstrir
60 fl., Tcpvichdioan 40 st., Ottomane
16 fl., feiner Mabagoulialon. Lcder-
divan 16 fl-, Schreibtisch 12 st., 2
Dovvelchin'vnieure 32 fl., Betten, 2
Roßhaarmatratzctt 24 st. und mehrere
alld. Schlaf- und Speiseziminer zu
verkanten. 9. Dez., Lazaretbgasie 29,
Hochparterre, Tlulr 8, Tapezierer.
6716
Nähmaschinen
kaust man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Web-
aaste 44. 2tcnc Singer 20 st., ge­
brauchte 12 fl.. Greiser 8 fl.. Rlngfchifi
30 st^ _____ 66^!
Eiserne Stiegen n. Thüren^
Wcndeltteppcn, Gartcngittcr billig zu
verkaufen. I. Hartmann, 5 2, Sellon-
bruitnerilraße 133. 6719
Luxus- und Empiremöbcl
solid und billig, stets vorrätbig beim
Tischlermeister Hauser, 14. Bez.,
Tiefettdachgastc 32. 6721
! Bau- oder Material- I
■ Lagerplätze im C-rdbergcrmais, der-|
j lancfnc Crdbcrgstraße, 540ü Ciuabrat- i
j Nieter, auch rum Dan für Fabriks-
! oder Wohnhäuser geeignet, werden
^ veroaguet oder verkaun. -tonradi F.,
> b. Dez.» Schonbntunerstraße 81. 67"3
j Ansichts-Postkarten^
Wiedcrvcrkänser für Wien
! n.nd Provinz gesucht. Ltets Neuestes
und billigst so gros und en detail.
Verlag Markovies, 1. Dez., Sirauch-
gaste 2. 6698
20 Kronen Finderlo^hn.
kleines, viereckiges VicdaiUon (Uhran-
hangtel), Gold mit Sternen und Mono­
gramm. wurde am 17. d. 'Mittags aus
dem Wege O-uv^c NeugaOe bts iUttfiu
j bruckenaastc iStadrdahnstation'», per
Stadtbahn bis Prarcrstern (Stadtbahn-
I statton'», ^roiivrtnz Rudol'sstraße per
Tramtvan zur 1. Remii'c Rcichrbrucke
verloren, ribziigeven 9. Bez.. Wasa-
gaste 11, Mj^^ltin. 6715
Dem Herrn
lii'. lVinitvarter
in Ober Hollabrunn
bei mir mein Kind, trotz 4mollattlcher
Soitalsbcbondluug hier in Wic>l. nach
kurzer Zeit vollkommen gesund herstellte,
spreche ieti biemil öffentlich tneinen
iintiqsten Dank atiS.
66e> Josef Tenninger.
Eiserne Thüren u. Fenster
nach jedenl 2Aaß. Wendcltrcvven, alle
Gattungen Selcher- uud Fleischbauer-
Cnnrichlungcn, 1 Gartenginer sammt
1 großen Cinfavristhor, im ganzen 16
Pteter laug, 1 Meter 70 Centm. hoch,
auch 1 feuerfeste Casta Rr. 4. David
Decker. 14. Dez.» Storchcngaste 26 und
Ullmannstraße 42. 66"8
Mohn n n g s-
Anzeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräilNlig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Cabinel, Vorzimmer
und .stuche, sind persofort,oderAugust-
Ternlin zu vermiethen. 5. Bez., Schon-
brunnerstraße 44. 414
Scparirtes Eabinet
groß, licht, modlirl, billig zu ver-
miekden. 14. Bez., Perciragasse 23,
Thür 35.
Jahreswohnung
Hochparterre, in Brunn a. G., vom
1. November ab zu vervlietben. Beste-
hend ans 2 Zimmern. 1 Küche samntt
Holzschupfe, Geller. Boden, Waschküche
und Ganeitbenützung. Dicnels. Zins
90 Kronen iauimt 5 Proccnt Zinskreuzer.
Zn besichtigen von 2 bis 4 Uhr Nachm.
Jnlrus Mickenfchnabcl. Hausbesitzer,
Brunn o. G., Leopold Garrringcr-
straßc 43. 6631
Zu vermiethen
schöner Laden und Wohnung. 3. Bez.,
Kolbelgaste 9. 6629
Neulengbach
schöne Jahres- ev. Sommerwohnung,
geeignet Nr Pensionisten, Hochparterre.
1 Zimmer, Ziuche und Nedenräume
billig zu vermiethen. in standsreier
Hochlage mit Gras und Garten und
herrlicher Aussicht. Adr. C-xv. 6587
In einem Privathause
ist eine Wohnung bestehend ads 2 Zim-
niern. 1 Cabinet, 1 Küche, Vorzimmer,
Boden und Keller, an eine rnhige,
reine Partei, ohne kleine Kinder um
60 st. Viertels, zu vermiethen utib der
November zu beziehen. Sehr geeignet
für Private oder Pensionisten. 17. Bz.,
Hernaljer Hauptstraße 1<'9. 6583
Wohnung mit Bcrpflegung
bei christlicher Familie, geeignet tut'
Mittelschüler. Adr.: Traunmüller.
Wren. 8,1, Langegasse 30, 2. Stock,
Thür 33. .561
Zwei schöne Zimmer
und Zngebor, Harle Fnßbödeu, Clofet
in der Wohnung, Lustkandeigassc, No-
vember-Termill. 'Auskilnft 9. Bezirk,
Währingerstraße 49, Wasche-st^eschafr.
6697
Geschäftslocale
2 Oestnungckk ar,k Rennwcg, ncbst
Zimmer unb Küche. Auskunft 3. Dez-,
Rcnnweg 41. 6667
Gasscnladen
mit Portal, sürjedes Geschäft geeignet,
uni 30 ft. per Aloual sogleich zu vcr-
miethen. 5. Bez., lliilolsdorferg. 30.
6700
Unterricht.
Buchhaltung
ciuf. u. dopp. zAuSwäriige brieflich),
Nechtichreiden uud Rechnen fiiv Damen
""d Herren (Cinzelunnlernchl), ferner
DolkS- und Dürgcrschlllgegenstände,
sowie Gvnlnasialsächer und Französtsch
werdeik grinidlich gelehr: un' und
außer Haute. 16. Bez., Friedmanil-
gasse 19, 3. Stock, Tylir 13, Rudolf B.
Uermischtrs.
Auf znm Heurigen
Dirner's Gasthaus und Badcbetitzcr tu
Floridsdorf, Donanstraßc 10 b, wo
ein echter und guter Groß-CberSdortcr
Wein gefchänkt wird. Zn erreichen mir
der Dampftrainwan. Station Florids­
dorf, Donanstraßc, in 5 Minuten uub
vom Franz Jotefsland in 20 Vlinte>>,
auch per «ahn. 542
K. k.
9063
Volksllllrtkll.
llestsursnt u. Osfe loffsnn Seidl.
Telephon 3202.
Täg lich Abend-Concert.
BSF“ Heute
Concert
Hoch, und Deutschmeister
Nr. 4.
Beginn\ ,7 Uhr. Eintritt 60 h.
9tach deut Theater vorzriglicke warme
Kuch.e der freiem Eintritt. Zufahrt der
Wagen am äußeren Durgvlatz.
Eine constante
Wasserkraft
am Erlaurfluhe in Nied--Ces,-- derzeil
B!ü',le- knapp an der Bahn, zu in-
dusirlellen Zwecken ;u verkaufen.
Ed. Scibner
in Erlauf, Eigenthümer.
9371
Wein- uud Obstprcffen
> f. Weingarten-
* besser. Wirche,
Private.
Don 6 Litern
aufwärts in
allen Größen,
einfache, beste
Construction,
billige Preise,
beim Crzeuger
6- lloeggls
^Wicn lY'l
^- Lchleksmühl-
gaste Nr. 16 (Freihaus, i. Hof).
Kaiser-Panorama
1. Aez., Kokowratring 4.
Diese Woche bis inclusive
26- August 1900:
Venedig.
Geschäftshaus
G.& R. Alexander
Wien, VII., Neubaugasse 15
emp stehlt zur Badesaison
für Herren,
Damen und
Kinder in größter
Auswahl und besten
Qualitäten. Eigen» Erzeugnisse.
Provinz-Aufkragc streng solid-
Gcgrnlldct 1556.
Bitte die Hausnummer 15
genau zn beachten.
cXLvuibXk
V. Bpi
EottkpleteVordruckere:en werocu mir öeR
neuesten Dest'lttSund ai.cn Truckutenstlisa
vollkotiiinrnclttgerlcktelui'.dbiclcuDamea
sichereCrtstenz. A. D. Volkel !. k. rar.
Atelier. Aeubaugasie 36 Wie'-.. 2808
Liais. u. fönigl.
5 Hoflieferant
SelLstth.
Wasser
FÖRDERUNGS*
ANLAGEN
aus tief gelegenan
QUELLEN
b ant:
A.KUNZ
.NLWDSSKIRCHOl
(jiuc kleine
Industrie
kann in jedem Haushalte mit gennaem
Capital eingerichtet werden. Artikel
erster Nothwendigkeit. Guter Verdienst
garanlirt. Briefe mit 25 Hcllcr-TAarke
frankirr aH(^ggar1& A. E ÄILagrini,
Mailand iJtalren). 9313
Spielend leicht
in 12 Lektionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Svstemc in Tages- und
Abendcurfen, sowie C-in:c!nui'.lerrscht-
Crfolg, Zeugniß imb Stellennachweis
garanrirl. Profpecte gratis und franco
von der Fachschule für Stenogravhie
und Maschinenschreiben. 7. Bz.. Neu»
stiftga sse 3, beim Volkstbcarer. 9352
IVOV Aljeesskai-tkn
fl. 2* 80,
Alle Truckiorren billigst,
Hans Torr
HernalS, Bergsteiggcisfe Sir. -t
an der Pterdedobn.
27
rUltt' u. Ja?r3icrcr-®iß6cl
in jeder Stvlarl und Preislagen.
glliilciiillt sls Lctt vttslcllbar
nur GUd und reell
Wilhelm Kumpel
bürgerlicher Taveziercr und Tuchler
Möbcllager
7. B., Mariahilserstr. 118
tm Hofe. 5975
Bitte dieNummer 11^ genau zu beachten
EUhllsafttieiit für dir Aller-
feinsten Herren- Garderoben
nach Mass
Gegründet 1^61.
ln allen Aus'üh'.'.lngen aus den b'sten,
dauerhaftesten Zn- und Aus-änoerstosten
der neuesten Moderichtung. Für rastende
und elegante Arbeit oanutirt. Jcnef
Baeza, Schlteidernieultr. 5. Bez.,
Pilgramgasie 11.
Znsgelolle, gun; neue
Goldketten
Udren, Pretiosen, Juwelen. Goio- und
Silberwaaren werden außeraroeuttich
billig verkauft und für solide ^Aiare
garantirt bei
Anton fnlassl,
bftib. Prrtioirn-Lcbnv-ncisikr »nd
lüolbatbciier
fflea, XV.. VjolercMn^lilPsslrssspig.
Zimmer malt
mn'itvft billig, Ring, 16. Brziik,
Wcvvrrckitgossc 5. 554
7000 fL
bebiifb ßonbetiirmig auf 1. 3nb gc-
fttdit. ?irfttr '>lnttvgc nnlcr„,zn>nili--n-
haiit* an- dir k^iv-
ttteld auf Raten
grgen Avickttuh cincr r'evci>-.-nn'ig>c-
runa brirflich 9. Bkz(Z»,sin4gasse 4,
Thür 19. 6702
|o©o©o@o»© co^oQoQoQ
@!?lu die gcchrtcn Sauten!©
0 Tic noch vorhandene Frnhialirs-Confeclion wild 2
G zu tief redncirten Preisen vcrkanst und zwar: Jacken 9
@ gestickt und gefüttert von fl. 6.- aufivärts, Krägen
© gestickt von fl. 8-— answärtö, Regenmäntel mit ad
^ nehmbaren Krägen von st. 10.— auswärts im Ploöesalon
G IPrejsst w
G 4. Bez., Wicdncr Hauptstrastc f H, Mezzanin. Q
©0@0@0©0« Q I0©0§0@0@

