
[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3u Wien: 8 k; in -er provin): 10 h.
Telephon der Schriftleituug:
Nr. 1379.
i
w
[
Mopgen-Ansgade. Erscheint 6 Uhr Früh.
j
Herausgeber: Ernst Uergaui.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 1L.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Laus^ monatl.
K. 3.20. Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 qami
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, aanzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk 10 25 Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder- Viertels. K. 16.-.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj.«. 2.60, ganz,. U. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chlffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Kr. 4130.
Dir chinesischen Grenei.
Wos vor vierzehn Tagen als ein Gerücht, als
eine fast von Niemandem geglaubte Sensationsmeldung
durch die Welt ging— es ist nun doch wahr
geworden. Ter deutsche Gesandte v. K c t t e l e r ist
ermordet worden, als er sich zur Berathung des
Tsungliyamens begeben wollte, um dort gegen das
Vorgehen der die Boxer unterstützenden officiellcn
Kreise Pekings zu protestiren. Wie berichtet wird, hat
ihn eine Rotte von Fanatikern umringt, vom Pferde
gerissen, sodann erschlagen und hieraus den Leichnam
mit Schwertern zerstückelt. Ueber das Schicksal der
übrigen Gesandten ist bisher noch nichts Authentisches
bekannt. Mckn weih, daß es Admiral S e y m o u r
nicht gelungen ist, Peking zu erreichen, sondern daß er
froh sein mußte, als er nach ziemlich bedeutenden
Perlmten glücklich den Rückzug bewerkstelligen konnte.
Nach dem 18. Juni, an dem Herr v. Ketteler als
Opfer seines Berufes siel, muß sich die Lage für die
Fremden in Peking zu einer verzweifelten gestaltet haben.
Tie meisten— wenn nicht vielleicht sämmtliche—
Gesandtschastsgebäude, mit Ausnahme des englischen,
wurden gestürmt und in Brand gesteckt, wobei viele
Personen um's Leben gekommen sein dürften. Tas
diplomatische Corps flüchtete sich in die von starken
Mauern umgebene englische Gesandtschaft, es scheint
aber, daß auch dieser Schutz nur für kurze Zeit die
Eingeschlossenen davor bewahren könnte, von demselben
Schicksale ereilt zu werden, das Ketteler betroffen hat,
sa es ist keineswegs sicher, ob nicht mittlerweile auch
die englische Gesandtschaft von den mit den chinesischen
Truppen vereinigten Boxern genommen wurde und sich die
Insassen derselben unter den in den letzten zwei Wochen
Hingeschlachteten befinden.
Tie Meldung, die die Ermordung des deutschen
Wien, Dienstag, 3. Juli 1900.
Gesandten als eine Thatsache erscheinen läßt, die nicht
mehr angezweifelt werden kann, wird in der ganzen
civilisirten Welt Entrüstung hervorrufen. Aller Augen
aber wenden sich nach Berlin, von wo aus man rasche
Entschlüsse erwartet, die sich auf die Sühnung der
unerhörten Frevelthat beziehen. Man wird sich in
Deutschland nicht lange der Trauer hingeben, in die
das Reich durch die Hinschlnchtung der geheiligten
Person seines Vertreters versetzt wurde, sondern man
wird sich zu einer energischen Action auffaffen, um
die Schuldigen, beziehungsweise diejenigen, die für
ihre That verantwortlich sind, der verdienten
Strafe zuzusühren. Die Vorbereitungen, die im
Zuge sind, um das in China in Verwendung
stehende deutsche Truppeneontingent auf eine
imposante Stärke zu bringen, werden nun
wohl nut der größtmöglichen Beschleunigung fortgesetzt
werden. Es ist aber sehr wahrscheinlich, daß der
außerordentliche Fall auch ganz außerordentliche Maß­
regeln hervorrufen wird, .„ .-Fr Wilhelm hat
unter dem Eindrücke der Schreckensnachricht die ge­
plante Nordlandsrcisc aufgegeben und Staatssecretär
v. B ü l o w wurde telegraphisch zum Vortrage nach
Wilhclmsbaven berufen Es ist zweifellos, daß die
Schritte Deutschlands, für die ihm angethane unerhörte
Beleidigung Satisfaction zu erlangen, auch bei den
übrigen Mächten Unterstützung finden werden. Freilich
wird hierbei nicht nur das Gefühl der Solidarität,
sondern auch der Wunsch maßgebend sein, bei den
nach Unterdrückung der fremdenfeindlichen Bewegung
zu gewärtigenden Gebietsabtretungen in möglichst
hervorragendem Maße betheiligt zu sein.
Tie weitere Entwicklung der Tinge wird sich—
auch abgesehen von dem Vorgehen der Mächte—
jedenfalls sehr interessant gestalten. Wenn man dem
Schanghaier Correspondenten der „Times" Glauben
X». Jahrgang.
! schenken darf, herrscht im Innern Chinas vollständige
Anarchie. Jeder der kaiserlichen Prinzen und jeder der
Vicekönige in der von ihm verwalteten Provinz macht
Politik auf eigene Faust, und so kommt es, daß
frcmdenfeindliche und fremdenfreundliche Befehle ein­
ander ablösen, beziehungsweise kreuzen. Es wird ge­
meldet, daß die Kaiserin und der Kaiser in westlicher
Richtung geflohen sind^ und daß Prinz Tuan die
Herrschaft an sich gerissen und seinen Sohn zum
Kaiser ausgerufen habe. Lihungtschang dagegen soll
ein aus Peking vom 21. Juni datirtes Edict von
Aunglu, dem bisherigen Oberbefehlshaber er­
halten haben. das gebietet, alle später
ergehenden Befehle zu ignoriren. Auf diese beispiellose
Zerfahrenheit ist es wohl auch zurückzuführen, wenn
die chinesischen Truppen bald diese, bald wieder jene
Haltung einnehmen, wenn auch im Allgemeinen die
fremdenfeindliche Gesinnung das Uebergewicht besitzt.
Die Pacificirung der Bevölkerung Chinas, deren
Leidenschaften tief aufgewühlt wurden, wird sich, das
kann jetzt schon gesagt werden, keinesfalls zu einer so
leichten und mühelosen Aufgabe gestalten, als dies
anfänglich von vielen Seiten geglaubt wurde.
Der Krieg in China.
Die amtliche Nachricht von der Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking, Herrn v. Ketteler, läßt die Lage in
China in den denkbar düstersten Farben erscheinen. Herr
v. Ketteler, der erst im 47. Lebensjahre stand, war einer
der tüchtigsten überseeischen Diplomaten des Teutschen
Reiches. Ehedem Officier, trat er in den Siebzigcrjahren
in den Consulardienst über und erwarb sich als Dolmetsch
in China gute Kenntnisse von Land und Leuten. Als stell-
vertretender Dolmetsch beim deutschen Consulate in Canton
zeichnete sich Freiherr v. Ketteler im Jahre 1888 durch die
Umsicht und den Muth aus, womit er die chinesischen
Marie Antoinette und Miradeau.
Ein Erinnernngsblatt zum 3. Juli.
Erinnerungstagc sind daS Gedächtnis der Zeit, welche,
für die Nachkommenden aufzufrischen, ein Gebor der Noth-^
wendigteil ist, denn das Leben muß aus der Vergangcnlfeit|
schöpfen, damit es die Gegenwart vollkommen begreife. Jede>
Stunde birgt ein Geheimnis des Zurückliegenden. Sie zu!
verstehen, lehrt die Lffenbarung der Geschichte. Bestimmte j
Tage erhalten einen höheren Werth durch die Beziehungen j
zu den jeweiligen Verhältnissen. Wie Marksteine liehen sic
im Volksbewußtsein— wie Marksteine der Mahnung, des
Leides oder der Freude. AuS dem 3. Juli fchöpst Oesterreich
wie aus einem abgeklärten Quell, dessen durch Küniggrätz
erfolgte Trübung rein wurde in ehrlichem Wollen, in that­
kräftiger Arbeit und in gutwilliger Erkenntnis. Leltcrrcich
hat aber auch Ursache sich noch in anderer Hinsicht des
3. Juli zu erinnern. Ter Name Marie Antoniette spielt
hinein, der durch das Unglück über die Majestät geadelte
Name der österreichischen Kaisertochter. Ter Zusammenhang
ist wenig bekannt, verdient aber dem Interesse der breiteren
Volksschichten nahe gerückt zu werden. .Handelt es sich doch
um einen Moment in dem Leben der schändlich gemordeten
HabSburgcrin, welcher der edlen Frau zur größten Ehre
gereicht und ihre vornehme Weiblichlecr in das hellste
Licht setzt.
In der Telbstübcnvindung liegt der größte Sieg. Marie
Antoinette feierte einen Triumph über sich selbst, als sie
Mirabean am 3. Juli 1790 zur Audienz zuliest. Ter Gras
von der Mark hatte sich lange bemüht, sie zustande zu
bringen. Tie stolze Abweisung der Königin lautete wörtlich:
^Jch hoss e, wir werden nie unglücklich genu g sein, uns in
die geringvolle Zwangslage versetzt zu sehen, zu Mirabeau
unsere Zuflucht nehmen zu müssen." Sie hatte einen über
alles Maß gehenden Abscheu vor dem Revolutionstitanen,
der selbst den Grasen zu ihr geschickt hatte. „Machen Sie doch,
daß man im königlichen Schlosse wisse, ich sei mehr für sie,
als gegen sie", drängte er seinen Freund. Taß man ihn
abwies, erfüllte ihn mit Verdruß und Sorgen. Gabriel
Honore Riquetti, Graf von Mirabeau, war sich seiner großen
Fähigkeiten voll bewußt und fühlte die Kraft in sich, das
Königthum nicht allein zu retten, sondern auch Frankreich
ohne Blutvergießen zu einem glücklichen, freier organisirten
Staate umzugestalten.
Ob es ihm gelungen wäre, wenn der Tod nicht allzufrüh
sein gewaltiges Leben abgeschnitten hätte, und wenn man
rhm bei Hose mit ofseneren Vertrauen entgegengekommen
wäre; ob dieser geniale Mann der Excesse thatsächlich den
Blutstrom zu hemmen geivußt hätte, der sich bald nach seinem
Hinscheiden über Frankreich ergoß, wenn der weit unter ihm
stehende Lasapctte Hand in .Hand mit ihm gegangen wäre,
! anstatt ihm in kleinlicher Eifersucht Steine in den Weg zu
j werfen, ist eine oft erörterte, aber müßige Frage. Wie er sich
: selbst, so hielt ihn auch der Gras von der Mark, der ihm
' bis über den Tod hinaus das treueste Andenken bewahrte
! und stets ergriffen von dem Verstorbenen sprach, für fähig,
| dem Lande seinen König und den Frieden wiederzugeben,
den die Vorfahren des besten Ludtvig verwirkt hatten, um
für den Nachkommen das Schaffot aufzurichten.
! Das spricht gewaltig zu Mirabcau's Gunsten. Von der
j Mark gehörte zum Adel mit Herz und Seele. Streng er-
zogen, gortesfürchttg und starr in seinen Principien, war
er der Freund des Königs und der uneigennützigste Diener
i der Königin. K ein besseres Ehrenzeugnis für Mirabeau,
als daß ihn von der Mark schätzte. Ter feudale Königs-
anhänger hatte die Goldkörner in der Seele des Tänions
der Nation entdeckt und es sich zur Aufgabe gemacht, Kraft
und Geist des verranntesten Kopfes von ganz Europa, wie
ihn unter anderen Zärtlichkeitsausdrücken der eigene Vater
zu nennen liebte, für das sterbende Königthum nutzbar zu
machen.
Deshalb hörte er nicht auf, mit der Königin von
Mirabeau zu sprechen, obgleich der wülhende Volkstribun
am 5. October 1789 in der Nationalversammlung eine
Brandrede gehalten hatte, welche dem zügellosen Volke die
willkommenste Veranlasiung gab, Marie Antoinette
mit den gemeinsten Schmähungen zu überhäufen. Damit
lud er auch den Vorwurf auf sich, die Versailler Greuel
des 6. October verursacht zu haben. Taß er durch seine
zwingenden Worte den Anlaß zu diesen Freveln, welche dce
beschimpfte und in ihren heiligsten Empfindungen verletzte
Königin dem intellectuellen Urheber niemals verzeihen
konnte, gab, kann allerdings nicht geleugnet werden, aber
beabsichtigt waren sie nicht. Mirabeau war nicht ganz
von den Traditionen seines königStreucn Hauses abgefallen.
Er wollte sich aber populär mache». Deshalb hatte er die
Rede gehalten, und weil er, nach seiner eigenen Vcr-
sicherung, die durchaus Glauben verdient, seine wahre Gc-
sinnung verbergen wollte. Zahllose seiner Briese und
Aussprüche beweisen es. Von der Mark, der ihn bis in
das Innerste seines Wesens kannte, wußte cs ganz
genau. Seine Ueberzeugung wirkte endlich auch be­
stimmend auf die Tochter Maria Theresias. Sie
mußte sich wenigstens anscheinend von der Unschuld '-'6
berüchtigten Volkshelden überzeugen lassen, denn der .:t-
punkt mar gekommen, den sie nie zu erleben ackofft hatte.
Karrst «ur bei Gelrnnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
Meuterer, die damals zur Zeit der französisch-chinesischen
Kämpfe in die Frcmdcncolonie C a n t o n s eingedrungen
waren, zur Räumung der Colonie veranlaßte. Ani 13. Qc-
tober 1896 wurde Freiherr v. Ketteler zum deutschen Ge­
sandten und bevollmächtigten Minister in Mexiko er­
nannt, in welcher Stellung er sich als ausgezeichneter
Diplomat bewährte, nicht minder aber auch der deutschen
Industrie und dem deutschen Handel ganz hervorragende
Dienste leistete. Am 12. Juli 1899 endlich erfolgte die
Ernennung Freiherrn v. Ketteler's, der übrigens ein
Verwandter des verstorbenen Mainzer Bischofs Wilhelm
v. Ketteler ist, zum Gesandten und bevollmächtigten
Minister in P e k i n g. Nicht ganz ein Jahr stand Freiherr
v. Ketteler also diesem Amte vor, als ihn sein tragisches
Geschick erreichte. Ueber die Ermordung selbst liegen
folgende Depeschen vor:
London, 2. Juli. Ter „Daily Expreß" meldet aus
Schanghai, daß, wie dem dortigen Consularcorps zuge­
gangene amtliche Depeschen berichten, der deutsche Gesandte
in Peking, v. Ketteler, als er die Gesandtschaftsstraße
hinabritt, von chinesischen Soldaten und Boxern ange­
griffen, vom Pferde gerissen und ermordet wurde.
Die Leiche wurde von den Soldaten mit Säbeln in
Stücke gehauen. Die Gebäude der deutschen
und sechs andererGesandtschaften sind
später in Brand gesteckt worden. Eine
Anzahl eingeborener Gesandtschaftsdieucr wurde
ermordet und die Leichen in die Flammen ge-
warfen.
Berlin, 2. Juli. Eine Meldung des deutschen
Consuls in Tientsin von gestern, Nachmittags 4 Uhr, be-
sagt: Ein angeblich von einem Missionär aus Peking ab-
gesendeter Bote berichtet soeben, daß der Gesandte
v. K e t t e.l e r auf dem Wege nach dem Tsuugliyamen
ermordet, sowie daß die Mehrzahl der Gesandt-
schaftsgebäude verbrannt worden sei und
daß die Schutzwachen Mangel an Muni-
tion leiden.
Berlin, 2. Juli. Die „Norddeutsche A I l g e-
m e i i: e Z e i t u n g" schreibt: Nach einer Zeitspanne langen
Zweifels und sich widersprechender Nachrichten kam endlich die
traurige Aufklärung. Der deutsche Gesandte v. Ketteler
wurde nach vorliegenden Nachrichten, während er mit dem
Dolmetscher zum Tsuugliyamen ritt, vom Pferde gerissen und
ermordet. Der Dolmetscher wurde verwundet,
konnte sich aber retten. Die Gesandtschaften wurden größten->
therls niedergebrannt. Die übrigen Vertreter der Mächte
mit dem Personale und kleinen Marine-Schutzmachen
sind, soweit die Nachrichten reichen, noch im Kampfe
um das Leben begriffen, doch soll die Munition bereits
knapp sein, so daß auch hier das S ch I i m m st e
zu befürchten ist. Es ist eine erschütternde Nachricht,
die aus der Hauptstadt des Reiches der Mitte kommt, und
ganz Deutschland wird die Kunde vom Schicksale des Gesandten
mit dem Gefühle größter Theilnahme und Trauer, aber auch
tiefer Empörung aufnehmen. Das Blatt gedenkt sodann der
rastlosen Energie und dienstlichen Gewandtheit Ketteler's, ver­
bunden mit einem offenen, sympathischen Wesen, das leicht alle
Herzen gewann und ihn auf allen Posten zu einem gerne
gesehenen Mitarbeiter und Kameraden machte. Es rühmt seine
persönliche Unerschrockenheit und die Hintansetzung seiner
eigenen Person, wenn es galt, das als gut erkannte Ziel zu
erreichen. Diese selbstlose Aufopferungszühigkeit dürfte auch
die unniittelbare Ursache des tragischen Geschickes gewesen
sein. Er bat sich augenscheinlich nicht gescheut, sich dem
tobenden Pöbel auszusetzen, als er sich am 18. Juni zun,
Tsuugliyamen begab, um seiner Pflicht gemäß dort Vor­
stellungen zu erheben. Der Artikel schließt: Wenn es etwas
gibt, was die Verwandten, Freunde und Landsleute Ketteler's
trösten kann, so ist es das Bewußtsein, daß er in treuester
Erfüllung seiner Pflichten, wie ein Held auf dem Schlachtfelde,
S estorben ist.— Die „Staatsbürger-Z eitun g"
hreibt: So haben sich also alle die Nachrichten, die von
chinesischen hohen Beamten ausgingen, daß nämlich die i
„ Deutsches Dolksblatt«
Gesandten in Peking unversehrt seien, als Lug und Trug
erwiesen. Für uns schwindet damit jeder Zweifel, daß die
chinesische Regierung mit den Boxers
in Verbindung steht.— Tie „Deutsche Tages­
zeitung" schreibt: Das ist ein ungeheuerlicher Bruch
des Völkerrechtes, der die strengste Sühne erfordert. Tie
Verletzung der Heiligkeit des Eastrechles, welche von allen,
auch den halbeivllisirten Völkern anerkannt ist, wird eine tiefe
Entrüstung in der gesammten Welt hervorrufen, nicht nur bei
uns, die wir einen hervorragenden niuthigen Beamten zu be­
klagen haben.— Die „G e r m a n i a" schreibt: Tiefes
scheußliche Verbrechen schreit laut um Rache. Deutschland hat
jetzt mehr denn je die Veranlassung, in China stark und hart
zu sein, denn das vergossene kostbare edle deutsche Blut heischt
von eiserner Willenskraft dictirte entschlossene Thaten.
Hoffentlich wird cs die Regierung in dieser
Richtung nicht fehlen lassen. Tie „Berliner Neuesten
'Nachrichten" schreiben: Nach der Lage der
Dinge muß nunmehr die Thatsache als feststehend erachtet
werden, daß Freiherr v. Ketteler der Anarchie zum Opfer
gefallen ist, welche dank der sträflichen Apathie der Pekinger
Regierung, wenn nicht gar unter deren unmittelbarer oder
mittelbarer Mitwirkung in China platzgegrisfen hat. Es liegt
in der Ermordung des deutschen Gesandten ein Ereignis vor,
welches beweist, daß die Mächte genöthigt sind, den ihren An­
gehörigen vertragsmäßig zugesicherten Schutz durch ihre eigenen
Machtmittel zu erzwingen. Selbstverständlich wird China für
allen Schaden an Leben und Eigenthum, welchen die Fremden
erlitten haben, voll und ganz aufkommen müffen. Auch zur
Durchsetzung ihrer berechtigten Ansprüche werden die Mächte
mit aller Entschlossenheit die Besetzung von Peking durch ihre
Truppen und die Offenhaltung der Verbindungslinie mit
Tientsin und Taku zu betreiben haben.
Die Lage in Peking.
Tie letzten authentischen Nachrichten über die Lage in
Peking datiren vom 30. Juni, sie lauten trostlos. Aller-
dings wird aus Schanghai gemeldet, daß „große Ablhei-
lungen der Verbündeten in Peking eingerückt sein sollen",
allein die Quelle dieser Nachricht ist sehr unvcrläßlich und
dann fehlt jede Andeutung darüber, ob die Truppen der
Verbündeten die Europäer in Peking noch lebend an­
getroffen haben. Fast möchte man es angesichts der
folgenden Telegramme bezweifeln.
Berlin, 2. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der deutsche Consul in Tientsin berichtet unter dem
29. v. M.: Durch einen chinesischen Bolen ist soeben|
folgende schriftliche, von Sir Robert Hart unterzeichnete
Nachricht aus Peking eingetroffen: „Herr v. Bergen
(zweiter Legationsjecretär der deutschen Gesandtschaft in
Peking) an den Commandeur der europäischen Truppen:
Die Fremdencolonie wird in den Gesandt-
schäften belagert. Tie Situation ist ver­
zweifelt. Beeilt Euch."
Wien, 2. Juli. Ein von S. M. Schiff „Zent a"
eingelaufenes Telegramm meldet: Das Detachement ist von
Tschifu eingerückt. Der Coinmandirende en dies belobt
d i e Haltung unserer Truppe. Einer Courier­
depesche zufolge ist der deutsche Gesandte auf dem Wege
nach dem Tsuugliyamen ermordet worden. Tie deutsche,
die englische und die französische Gesandtschaft
sind eingeschlossen und werden von einem inter­
nationalen Detachement vertheidigt. Tie übrigen
(Hesandtschaftsgebäude sind zerstört. Tie Fremden
beffnden sich auf der englischen Gesandtschaft.
Madrid, 2. Juli. Wie die Blätter melden, erhielt die
Regierung gestern vom spanischen Consul in Schanghai
eine Depesche, welche ernste Nachrichten aus China enthält.
Aus dem Telegramme des Consuls geht hervor, dast nur
noch drei Gesandtschaften in Peking unversehrt
seien. Die Situation verschlimmere sich von Tag zu Tag.
London, 2. Juli. Tie Blätter melden aus Schanghai
vom Gestrigen: Große Abtheilungen der
3. Juli 1900 Nr. 4130
Verbündeten sollen in Peking eingetroffen sein,
nachdem sie die vereinigte Armee der kaiserlichen Truppen
und der Boxers besiegt hatten.
Berlin, 2. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus London vom Heutigen: Das Consularcorps
in Tientsin hatte den Regierungen einstimmig als
einziges Mittel zur Rettung der
Fremden in Peking vorgeschlagen, daß sämmtliche Mächte
der chinesischen Regierung oder den erreichbaren chinesischen
Großwürdenträgern eröffnen lassen sollten, die Ahne n-
gröber der kaiserlichen Familie bei
Peking würden zerstört werden, falls die
Fremden, insbesondere die Gesandten in Peking, ermordet
würden. Tie englische Regierung war bisher der An-
nähme dieses Vorschlages abgeneigt.
London, 2. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Prinz Tuan bemächtigte sich
der Personen des Kaisers und der Kaiserin-Witwe und riß
selbst die höchste Gewalt an sich.
An der Peihomündung.
Wien, 2. Juli. Tie „Zenta" meldet: In Tientsin
erwartet man den Angriff von 30.000 Mann chine­
sischer Truppen.
Nom, 2. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet: Der
Commandant des italienischen Kriegsschiffes „Elba" tele-
graphirt aus Taku: Von dem italienischen Detache­
ment in Tientsin wurden Schiffslieutenant Carlotto
und sechs Matrosen getödtet und zwei
leicht verwundet.
Die Haltung Japans.
London» 2. Juli. Tie „Times" melden aus Aokohama
voni 29. v. M.: Man ist in Japan allgemein der Ansicht,
daß sich aus den ch j n e s i s ch e n Wirren die s ch w e r st e n
Verwicklungen ergeben werden, da die
Sachlage in China eine günstige Gelegenheit zu eigennützigen
Angriffen bieten werde, wenn nicht unter den Mächten,
welche gleichartige Interessen haben, ein klares Uebercin-
kommen zustandekomme. Japan, sagt man, sei auf eine
kräftige Mitarbeit zugunsten der Politik der offenen Thüre
und der Integrität Chinas vorbereitet, würde aber davon
i abgehalten werden, wenn die Politik Englands
weiter unklar bliebe. Ganz besonders jetzt biete sich eine
gute Gelegenheit zu einer wahrscheinlich dauernden und
zufriedenstellenden Lösung der Frage des äußersten Ostens,
I doch würde ein wirksames Vorgehen unmöglich gemacht
werden, wenn sich E n g l a n d nicht entschließt,
den offen hervortretenden Fragen gegenüber eine klare
Haltung einzunehmen.
London, 2. Juli. „Daily News" veröffentlichen eine
Unterredung ihres Corrcspondeiitcn in Tokio mit dem
Marschalle A a m a g a t a, in welcher der Letztere erklärte.
daß, was auch immer von den Mächten bezüglich des
weiteren Vorgehens vereinbart werde, die loyale Mit-
Wirkung der japanischen Regierung gesichert sei. Iamagata
fügte zum Schlüsse hinzu, daß Japan eine Erweiterung
feine» (Gebietes in nächster Zeit nicht gerne sehen
würde, daß aber eine Gebietserweiterung Japan durch die
Umstände aufgezwungen werden könnte.
*
Wien, 2. Juli. Ein Telegramm von S. M. Schiff
„Zenta" meldet: Tie B e f e st i g u n g s w e r k e von
Futsch au werden bereit gemacht; sic haben den
Befehl, jedes Kriegsschiff beim Einlaufen zu
beschießen. Es sind Minen gelegt.
Berlin, 2. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Die hiesige Schantuog-Eisenbahngcsellschast erhielt heute
Vormittags folgendes Telegramm ans Tsingtau: Die
Eisenbahn arbeiten wurden infolge der poli-
Marie Antoinette war unglücklich genug geworden, zu dem
Manne ihre Zuflucht nehmen zu müssen, den sie in ihrem
reinen Herzen haßte, wie die Unschuld das Böse an und
für sich hassen und verwerfen muß.
Damit war die lang erstrebte und oft verweigerte
Audienz gesichert. Sie gehört zu den merkwürdigsten und
interessantesten Zusammenkünften, von denen uns die Ge­
schichte zu berichten weiß, wenn auch die Erwartungen nicht
gerechtfertigt wurden, welche die Anhänger des Königthums
daran knüpften.
Deshalb liegt die Bedeutung dieser höchst denkens-
Werthen Audienz nicht auf ihrer politischen Seite. Sie findet
ihren Schwerpunkt im rein Persönlichen. Der Abscheu der
Aristokraten, der aus der Aristokratie hervorgegangene Ab-
gott des Pöbels, der größte Wüstling und der häßlichste
Mann Frankreichs beugte sich vor dem hohen Geiste und
der königlichen Anmuth der Herrscherin; die Königin selbst
fühlte in dem vor ihr Stehenden den Pulsschlag des
Genies.
Goethe sagt: „Eine Familie bringt nicht gleich das
Vollkommene im Guten und Bösen hervor, sondern muß
erst durch eine Reihe gesteigerter Persönlichkeiten hindurch­
gehen, um endlich die Wonne oder das Entsetzen der Welt
zu erzeugen." Mirabeau stammte aus einey alten proven-
calischen Familie, die sich aus reichem Handelsstande bis
zum hohem Adel emporgearbeitet hatte. Ausgezeichnete
Männer waren ihr entsprossen. In Gabriel Honorä
schuf sie sich die Wonne und das Entsetzen
der Welt zugleich. Tfülf erzählt in seiner Geschichte Mira-
beau's höchst anziehend den Eindruck, den der Schreckliche
auf Marie Antoinette machte, als er vor sie trat. Darnach
durchrieselte sie beim ersten Anblick ein Schauder, welcher
an einen Ohnmochtsanfall grenzte. Erst allmälig ließen
ihr seine beredten Worte das Häßliche weniger häßlich
erscheinen und verschönerten ihr die grotesken Züge des
geistvollen Sprechers. Um sich eine vollständige Vorstellung
von seiner körperlichen Abscheulichkeit zu machen, vergegen-
wärtige man sich, daß man dem Vater das freudige Er­
eignis von der Geburt des kleinen Gabriel mit dem vor­
sichtige» Zusatze meldete: „aber erschrecken Sie nicht."
Der Vater selbst erzählt, das Kind wäre
häßlich' gewesen wie der Teufel. Es hatte einen
unmäßig großen, grob gebildeten Kopf, eine
aufgeschlitzte Zunge und zwei vollkommen ausgebildete
Zähne. Dazu gesellte sich noch ein krummer Fuß. Des
Weiteren entstellten später die Blattern die rohen Gcsichts-
züge. Die männlichen Jahre verschönerten das Kind eben­
sowenig. Ein zügelloses Leben vennehrte im Gegentheil noch
die Häßlichkeit des Erwachsenen, nur daß aller Schmutz
das Feuer des geistvollen Auges nicht hatte verlöschen
könnefl. Gingen die Worte des Gehaßten der Königin zu
Herzen, so zwangen ihr seine durchdringenden, sprühenden
Augen Achtung ab. Die Audienz fand in St. Cloud Früh
gegen neun Uhr statt. Heimlich war Mirabeau an einer
Seitenpforle des Parkes vorgefahren. Sein Neffe,
der junge Graf du Saillaut, spielte die Rolle des
Kutschers. Er hatte den Befehl, nach Paris zu
eilen und dem Commandanten der Nationalgarde einen
Brief einzuhändigen, falls sein Oheini in einer bestimmten
Frist nicht zurückkäme. Mirabeau war trotz seiner groß
angelegten Natur sehr mißtrauisch. Er fürchtete, aufgehoben
zu werden. Die lettres de cachet standen wie. Gespenster
vor ihm. Drei Jahre lang war er in den Kerkern von
Vincennes begraben gewesen. Um einem ähnlichen Miß.
geschicke zu entgehen, hatte er seine Vorsichtsmaßregeln ge-
troffen. Aber Mißtrauen und Schutzvorkchrung waren dies­
mal ungerechtfertigt. Drei Viertelstunden nach seinem Eintritt
in das Schloß kehrte er wieder zu deni Wagen zurück und
pries in überschwänglichen, begeisterten Worten die Größe und
das Unglück der Königin. „Aber, ich werde sie retten", schloß
er und es war dem Manne, welcher in seinem weitblickeudcn
Geiste schon das Schwert des Henkers über den königlichen
Häuptern blitzen sah, heiliger Ernst mit diesem muthigen
Entschlüsse. Das hatte die von Anmuth, hinreißender Lieb­
lichkeit und königlicher Würde gleichmäßig umstrahlte Er­
scheinung der geschmähten Oestcrrcicherin bewirkt. Die klugen
Worte nicht zu vergessen,- welcher der mächtig imponirende
Blick des Gefürchteten ihr abzwang. Sie waren wohl
mehr der Ausdruck plötzlichen Impulses als der Ueberlegung.
Desto stärker wirkten sic. „Gegenüber einem gewöhnlichen
Gegner", sagte die Königin wörtlich zu dem ehrfurchtsvoll
vor ihr Stehenden, „einem Gegner, der den Untergang der
Monarchie geschworen, ohne den Nutzen zu erkennen, den
sie für ein großes Volk hat, wäre der Schritt, den ich heute thue,
ein sehr übel angebrachter, aber wenn man zu einem Mirabeau
spricht...." Wie hätte die hohe Frau ihre Worte wohl klüger
setzen können'? Sic schmeichelten und sagten trotzdem die
Wahrheit. Vielleicht mochte sie dabei auch innerlich einen
unwillkürlichen, blitzartigen Vergleich zwischen dem That­
kraft und Muth ausweisenden Antlitze des häßlichen Mannes
anstellen und den weichen, energielosen Gesichtszügen ihres
stumm ncbcn ihr stehenden Gatten, der immer mit seinen
Entschlüssen zauderte und sich niemals zu selbständigem
Handeln hatte aufschwingen können. Mirabeau jedenfalls
verglich und zwar scharf und richtig. Er sah, wie die
Königin allein die Rolle der Entschlossenheit übernommen


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 3 ]
Nr. 4130
'-^'en. Dienstag „Deuts ches Volksdlatt-
tischen Wirren eingestellt. In dem Gebiete zwischen dem
Kiaudo und dem Weihsien sind Unruhen ausgcbrochen. Tie
Eisenbahningenieure wurden von den Aus-
ständischen und Soldaten geplündert: sie konnten
sich jedoch in Sicherheit bringen.
London, 2. Juli. Tie „Times" melden aus Hong­
kong vom Gestrigen: Obgleich die s r e m d e n f c i n d-
liche Stimmung in Canton und Umgebung
noch w ä ch st, wird sie doch durch strenge Maßregeln des
Vicekönigs niedergehalten, der bedeutende Truppenmassen
zur Verstärkung aushebt.
' verstorbenen Präsidenie» Freiherr» v. Reinelt den bis-
hcrigen Licepräsidenlen Franz Ritter v. Dimmer ein-
i stimmig zum Präsidenten, nachdem ihm noch vor der Wahl
j von der Kummer für seine verdienstvolle 13jährige Thätigkeit
I als Bicepräsident der Kammer einstimmig der Dank votirt
worden war. Zum Vicepräsidenten wurde der bisherige
provisorische Präsident Heinrich Pollitzer und zum
provisorischen Präsidenten das Kammermitglied Hcrmenegild
M a z z o l i gewählt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Inland.
* Wien» 2. Juli. (Vom Tag e.) Das Pilsener
Mott des Abgeordneten Schwarz weiß zu erzählen, daß
die Katholische Volkspartei und die
C h r i st l i ch s o c i a l e Vereinigung sich zu
einem gemeinsamen Verbände unter der Bezeichnung
„Oesterreichische Partei" vereinigen werden. Der neue
Verband würde im Ganzen über 60 Mandate verfügen.
Der Correspondent des genannten Blattes erklärt, daß in
dem Augenblicke, wo diese Partei in's Leben
treten werde, sich sofort eine slavische Rechte
bilden würde.— Wie wir constatircn können, ist
an dieser Meldung nicht ein Wort wahr.
Zwischen den beiden Fractionen haben diesbezüglich gar
keine Verhandlungen stattgefunden. Woher das Pilsener
Blatt seine „Meldung" hat, ist leicht zu errathen, wenn
man die Bemerkung liest, mit der das „Wiener Tagblatt"
die Ente garnirt: „Das Pilsener Organ des Reichsraths-
abgcordneten Schwarz bringt heute nähere Details
über die Verschmelzung der Katholischen Volkspartei mit
den Christlichsocialen." Was das Pilsener Blatt erzählt,
sind also für das „Wiener Tagblatt" nur „nähere
Details". Das „Wiener Tagblatt" sucht dadurch den Ein­
druck hervorzurufen, als ob man es mit einer längst be­
kannten Thatsache zu thun hätte. Damit aber das Publikum
die richtige Nutzanwendung daraus ziehe, erklärt das
„Wiener Tagblatt" weiter: „Tiefes Telegramm gibt zu
mancherlei Betrachtungen Anlaß. Vor Allem b e w e i st es
zur Evidenz, daß zwischen den Wiener Clericalen( vulgo:
„Christlichsocialen") und den Clericalen der Alpenländer
(vulgo.- „Katholische Volkspartei") ein wesentlicher
Unterschied nicht mehr besteht." Der Schluß wäre
ganz richtig, wenn nur das Telegramm
des Pilsener Blattes wahr wäre.—
Ter zweite Vicepräsident des Abgeordnetenhauses Doctor
Z a c e k drohte in einer Wählervcrsammlung in Bistritz
am Hostein der Regierung mit Unruhen in Böhmen und
Mähren, wenn der Koerber'sche Sprachengesetzentwurf
octroyirl würde. Dr. Zacek knüpft an diese Drohung den
Wunsch, sie möge in Wien wohl gehört werden. Wir
wünschen das auch, desgleichen aber, daß man in Wien
darnach handle.— Landeshauptmann Dr. Eben-
hoch wurde heute, um 1 Uhr Nachmittags, vom
Kaiser in Ischl in einstündiger Audienz empsangen.—
Zu den Verhandlungen des vom mährischen Land­
tage eingesetzten ständigen Ausgleichsaus­
schusses wird heute gemeldet: Am 11. d. M. Vor-
mittags finden Sitzungen des Subcomites für das
Curiengesetz und des Subcomites sür Schulangclegenheitcn
statt. Tagsdaraus findet Vormittags eine Plenarsitzung
des Ausgleichsausschusses statt; unmittelbar vorher werden
sich die tschechischen Mitglieder beim Clubpräsidentcn, Landcs-
ausschußbeisitzer Dr. Zacek, zu einer Berathung ein-
finden.
Triest, 2. Juli. (D i e T r i e st e r Handels-
k a m m e r) wählte in der heutigen Sitzung an Stelle des
(Ehrenbürger Tr. Lueger.) In der heute Nachmittags
stattfindenden Gemeinderathssitzung wird bereits über die vom
Stadtrathe beantragte Verleihung des Ehrenbürgerrechtes an
Bürgermeister Dr. Lueger Bericht erstattet werden. Die
feierliche Beeidigung des längsten Ehrenbürgers der Stadt
Wien ist sür Donnerstag, den 5. d. M., 10 Uhr Vormittags,
im Festsaale des neuen Rathhauses anberaumt.— Einige Tage
später wird Bürgermeister Dr. Lueger einen mehrwöchent­
lichen Erholungsurlaub antreten.
(Zur Wicnflußregulirnng.s Bürgermeister Dr. Lueger
hat a» den Magistratsdirector T a ch a u nachstehenden
Erlaß gerichtet: Ich ersuche Sie. über folgende Fragepunkte Er­
hebungen vfiegen und mir Bericht erstatten zu wollen:
1. Welche Kosten sind insgesammt bisher durch die Wienstuß-
reaulirung der Gemeinde erwachsen und welche Auslagen
stehen ihr durch die Fertigstellung der unumgänglich nothwen­
digen Arbeiten noch bevor °? 2. Welche Vorkehrungen sind durch
das Stadtbauamt getroffen worden, um die Rettung von Per­
sonen zu ermöglichen, welche in dem offenen Gerinne ver­
unglücken, beziehungsweise in welcher Weise ist für die rasche
Zugänglichmachung des offenen Wienstußbettes zu diese»,
Zivecke vorgcsorgt? 3. In welcher Weise ist die Beseitigung
des Schotters, der sich im Wienflußbette ansammelt, gedacht.
(Wahlen in den Gemcinderath von Maria-
Enzersdorf.s Wir erhalten die nachstehende Zuschrift,
der wir in loyaler Weise gerne Raum geben und dies mit
umso größerem Vergnügen, als wir uns von der totalen
Unrichtigkeit des unter obiger Spitzmarke veröffentlichten
Artikels persönlich überzeugt haben. Tie an uns
gelangte Zuschrift lautet: „Bezugnehmend auf den in der
Nummer vom 1. Juli d. I. enthaltenen Artikel, betreffend
„Wahlen in den Gemeindcrath von Maria-Enzersdors",
erlaube ich mir als langjähriger Abonnent Ihres Blattes
iin Namen der Majorität der hiesigen Wählerschaft auf
Grund des§ 19 des Preßgesctzes um Ausnahme nach­
stehender Berichtigung zu ersuchen, und zwar in der Rubrik:
„Gemcindeangclcgenheiten." Es ist vor Allem unwahr, daß
die krilisirte Wählerversammlung schwach besucht war:
wahr ist vielmehr, daß der Besuch derselben der Anzahl
der hiesigen Wählerschaft ganz entsprechend war. Weiter ist
zu constatiren, daß bei dieser Wählerversammlung kein
Rechenschaftsbericht an der Tagesordnung war, somit auch
Niemand enttäuscht sein konnte, daß ein
solcher nicht zum Vortrage kam, was infolge der ver-
nünsligen Anschauung der Wählcrmehrheit von einem
Bürgermeister nach zweimonatlicher Amtsthätigkeit auch
nicht verlangt wurde, beziehungsweise verlangt werden kann.
Was die Aeußerung über einen hierorts seßhaften Herrn
Beamten betrifft, so kann es nur den betreffenden Herrn,
der die fraglichen, fiir die hiesige einheimische Wählerschaft
gewiß nicht schmeichelhaften, durch mannbare Zeugen nach­
weisbaren, geradezu schmähenden Worte gethan, unangenehm
berührt haben, die übrige Wählerschaft aber gewiß
nicht, da die Veröffentlichung dieser Schmähworte, welche
in der hiesigen Gemeinde zur Genüge bekannt sind und
keiner Repetition mehr bedürfe», von Seite der Wähler­
schaft verlangt wurde. Nachdem nun gerade
3. Juli 1900 Seite 3
der Einsender Ihres Artikels vom 1. Juli d. I.
jenen Herren Beamten als ein den Gemeinde­
räthen leuchtendes Muster hinstellt, der die wiederholt er­
wähnte abfälligeKritik über unsere ein­
heimische Wählerschaft gethan, so erlaube
ich mir im Namen der letzteren zu bemerken, daß mir den
hierorts wohnenden Herren Beamten gewiß sehr
freundlichgesinnt sindund gar keine
Ursache haben, den Frieden zwischen
denselben und der übrigen Bevölke-
rungdesOrtes in irgend einer Seife
z u störe n, daß es die hiesige Wählerschaft vorläufig noch
nicht nöthig hat, von dem gewisserseits aufgestellten
Mustergemeinderathscandidaten, Herrn W o h l r a b,
Gebrauch zu machen, da im Orte noch andere Männer genug
sind, die das Wohl und Wehe der Gemeinde Maria-
Enzersdorf gewiß b e s s e r zu vertreten wissen werder.
wie Herr Rechnungsrevident Adolf W o h l r a r- Von
einer „Macherei" bei unserer stattgehabten Wahier^e»
sammlung und einer Zurücksetzung unseres hochverehrten
und verdienstvollen Herrn Pfarrers P. Cap. Kammer
kann unisoweniger die Rede sein, wenn constatirt wird,
daß Letzterer in einer der letzten Gemeindcausjchußsitzungcn
öffentlich erklärt hat, keine Wieder­
wahl in die hiesige Gemeindever­
tretung, und zwar wegen Amtsüber-
bürdun g, mehr anzunehmen, und daß
zwischen dem hierortigen Gemeindearzte Herrn Doctor
M e h e s, einem zuständigen Wiener von rein ch r i st-
l i ch e r Gesinnung, der sich hierorts ob seiner
unermüdcten Thätigkeit auf dem Gebiete der Humanität
allseitiger Beliebtheit und Achtung erfreut, und dem Herrn
P. Quardian Kammerdas besteEinver«
» eh men herrscht. Was die weiteren Angriffe der
Artikclschreiber gegen unseren sehr geschätzten Gemeindearzt
betrifft, so werden sich die P. T. Einsender der Zeilen vom
1. d. M. wahrscheinlich an einem anderen Orte hierfür zu
verantworten haben; wir aber wählen ganz ruhig Herrn
Tr. Julius M e b e s, einen echt ch r i st l i ch und
fortschrittlich gesinnten, aber keinesfalls juden-
liberalen Mann, der mit seinem besten Wissen und
Können sür die Gemeinde Maria-Enzersdors förmlich
aufgeht und daher gewiß imstande ist, auf öffentlichem
Gebiete in jeder Richtung ersprießlich zu wirken. Hoch­
achtungsvoll Michael H o s, Bürgermeister von Maria-
Enzersdorf und Vorsitzender der Wählerversammlung vom
21. Juni 1900."
(Abermals ei» Protest der Gemeinde Wien gegen
ein Frttgaswerk-I Am Samstag fand unter Leitung des
Statthaltereiconcipisten Dr. K r a l o w s k i die Baucomniission
wegen Reconstruction des Fettgaswerkcs am Hülteldorfer
Bahnhöfe und die Anlage von Klärgruben statt. Das ge­
nannte Gaswerk war am 8. Januar d. I. am Abend ein
Raub der Flammen geworden. Die Vertreter der Gemeinde
Wien erhoben gegen den Wiederaufbau unter Hinweis auf
den Brand und die besondere Feuergesährlichkeit jenes Baues
energischen Protest. Auch stützten sich dieselben auf die ent­
stehenden sanitären Uebelstände, namentlich den unangenehmen
Geruch, den eine solche Anstalt in der ganzen Umgebung ver­
breitet. Mit Rücksicht aus den eingebrachten Protest der Ge-
nieinde Wien wurde beschlossen, vorläufig den Bauconsens
nicht zu ertheilen, jedoch den Act dem Eisenbahnminislerium
mit dem Vorschlage zu unterbreiten, daß dieses nach Er­
füllung mehrerer Bedingungen, namentlich von Verbesserungen
in den Klärgrubenanlagen, den Bauconsens selbst ertheilen
niöge.
(Grmcindewahlen in Klosterneuburg.) Bei der
gestrigen Gemeindewalsl im III. Wahlkorper in Kloücrneu--
burg wurden die Bewerber der vereinigten Judenliberalen^
Schönerianer und Judensoci mit 512 bis 564 Stimmen
gegen die Christlichsocialen, welche 389 bis 440 Stimmen
erhielten, gewählt. Ten Ausschlag gaben die socialdemo­
hatte, wie sie den in seiner angeborenen Charakterschwäche
haltlosen König, dem sie aus dem berüchtigt gewordenen
rien seines Tagebuches Alles geworden war, mit ihrem
größeren Muthe stützte, und liebte es von da ab, sie
Madame Veto zu nennen. Später schrieb er: „Ter einzige
Mann in der Umgebung des Königs ist die Königin."
Und jetzt war er geradezu in einem Taumel von Be­
geisterung. Tie Königin hatte es ihm angethan. Mirabeau
liebte die Frauen, ohne daß sie ihm imponirt hätten. Auf
einmal empfand er die Größe des Weibes in ihrer Herr­
lichkeit. Er schlug wie ein reuiger Sünder an seine Brust
und klagte sich an: „Meine Schuld, meine Schuld!" Aber
er wollte das Unrecht wieder gut machen, Nichts sollte
ihn daran hindern. Lieber sterben, als sein Versprechen
nicht erfüllen. Als die Audienz dann zu Ende ging und
er sich von dem Königspaare verabschiedete, wendete er sich,
wie Tsülf weiter erzählt, noch einmal an Marie Aiitoiuctlc.
„Madame", sagte er, „wenn Ihre erhabene Mutter einen
ihrer Unterthanen zu der Ehre ihrer Gegenwart zuzu­
lassen geruhte, so entließ sie ihn niemals, ohne ihm die
Hand zum Küsse zu reichen". Marie Antoinette reichte sie
ihm. „Madame", ries Mirabeau, sich tief über diese
Hand neigend und sie küffend, „die Monarchie ist ge­
rettet !"
Im Rathschluffe der göttlichen Vorsehung war es
anders bestimmt. Man hatte zu dem Gewaltigen wohl
seine Zuflucht genommen, man wollte ihn besänftigen und
günstig stimmen, aber man wollte nicht seinem Rathe
folgen. Am 2. April 1791 starb er in der Voraussicht der
Zukunft, als hätte Gott ihn der Weissagung gewürdigt.
„Ich nehme die Trauer der Monarchie mit mir in's Grab",
sagte er zum Grafen von der Mark, in dessen Armen er
seine Seele aushauchte. „Nach meinem Tode werden sich
die Aufwiegler um ihre Fetzen streiten." Am 16. Oktober
1793 folgte Marie Antoniette ihrem vorangegangenen
Gatten in den Tod durch Herkershand. Nach 24 Stunden
nach der Mirabeau bewilligten Zusammenkunft zitterten ihre
Nerven von der Selbstaufopferung, die sie mit Gewährung der
Audienz als ein schweres Martyrium auf sich genommen
batte. Lange konnte sic sich nicht von dem Zwange unge­
wohnter Selbstbeherrschung befreien, welche sie sich ange­
sichts des meist geschmähten und meist bewunderten Mannes
Frankreichs hatte auferlegen müssen. Ob die österreichische
Kaiserstochter wohl an diese Audienz gedacht haben mag, als
sie ihr edles Haupt unter das Fallbeil legte? Sie hatte ihren
Abscheu vor Mirabeau mit der Seelenkraft, welche als Erbtheil
ihrer erlauchten Mutter auf sic übergegangen war, wohl unter­
drücken können, der Widerwille konnte angesichts der im-
ponirenden, hinreißenden Persönlichkeit des Empfangenen
sogar in Bewunderung und Hochachtung übergehen, aber
Bestand konnten diese schöneren Empfindungen nicht haben,
der lediglich durch die Klugheit gebändigte Abscheu trat
immer wieder in das Recht des Stärkeren. Da wäre es
wohl begreiflich, wenn die unglücklichste Frau des schönen
Frankreich im Augenblicke des Todes der Erwägung Raum
gegeben hätte, daß ein zielbewußtes, schwankenloses Handeln
im Vereine mit dem Namen, dessen Tod das Land als ein
nationales Unglück beweinte, ihr vielleicht diese schrecklichste
aller Stunden erspart hätte.
Im Anschlüsse an die besprochene Audienz sei eine
andere, nicht minder denkwürdige Begegnung in Erinnerung
gebracht, die jener besonders in ihren psychologischen Mo­
menten sehr ähnlich war. Am 5. Juli 1807, also zwei
Tage und 1? Jahre später, stand wieder eine deutsche
Fürstin vor einem Gewaltigen Frankreichs, stand hoch oben
im Norden, in Tilsit. Preußens Königin Louise vor Napoleon.
Die gleiche Absicht, zu mildern, zu sänftigen, welche Marie
Antoinette veranlaßt hatte, ihren Peiniger zu emp'angen,
beseelte auch die Gattin Friedrich Wilhelm UI. Zwar traf
sie die Zumuthung, dem corsischen Eindringling begegnen
zu müssen, wie ein Tonnerschlag, aber auch sie war
unglücklich genug geworden, demjenigen sich bittend nahen
zu müssen, der sie auf das Gröblichste beschimpft hatte
und den sie von ganzer Seele verabscheute. „Das ist das
größte Opfer, welches ich meinem Volke bringe", rief sie,
in einen Strom von Thränen ausbrechend, und als sie
dem Furchtbaren gegenüberstand, hatte sie, ungleich der
Empfindung ihrer königlichen Leidensgefährtin, weder das
Gefühl der Größe, noch überkam sie der Trost, welchen
Edelmnth, verbunden mit Genie, über ein unglückliches
Herz auszugießen vermögen. Napoleon war einfach brutal.
Tie Rose, welche er Louisen ungeschickt reichte, änderte
nichts daran, weil dem Corsen die Großherzigkeit fehlte,
dke Mirabeau, den echten Sohn einer großherzigen Nation,
trotz seiner maßlosen Fehler voll und gänz beseelte.
Zeitgemäß mag noch Eines angeschlossen werden. Die
unter dem Namen Gyp bekannte und sehr geschätzte Schrift­
stellerin Gräfin Märtel ist eine geborene Gräfin Riauetti
Mirabeau. Auch sie gehört zu den Erlesenen:«. Nation
und ist Zeugin der Thatsache, daß das geistige E.7!?.:l der
Vorfahren das Recht der Nachkommen ist. Freilich bewegt
sich die uns sehr sympathische, strcitniüthige Gräfin in den
ihrem berühmten Ahnen genau entgegengesetzten Bahnen.
Sie scheint derart in ihrem kleineren Wirkungskreise sühnen
zu wollen, was der große Mirabeau vor einer Welt
verhrach. Manfred.


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
kratischcu Einkvmmensteuerpflichtigeii, welche in der Zahl
von 10» Stimmen für ihre capitalistischen Bundesgenossen
eintraten. Tie Antisemiten hoffen, im II. Wahlkörpcr zu
siegen.
fAsyl für Obdachlose.) Im Monate Juni wurden in
dem Asyl für Obdachlose (Landstraße, Blattgasse Nr. 4 und 6)
5795 Männer. 26 Knaben, 1311 Frauen und 360 Kinder, zu­
sammen 7492 Personen beherbergt und mit zwei Portionen
Suppe und Brot bek östigt.
Die Drandkatastrephe in den Docks
von Kokoken.
Die schreckliche Katastrophe in dem Hafen von Hoboken
wird in der ganzen gebildeten Welt die lebhafteste Theil,
nähme hervorrufen, ebenso sehr wegen der furchtbaren Zahl
der Opfer dieser Brandkatastrophe, als wegen des immensen
Schadens, der durch dieselbe angerichtet wurde. In Oester-
reich bringt man den Opfern der Katastrophe auch aus dem
Grunde eine noch crhöhtere Theilnahme entgegen, weil die
Verunglückten nnd um's Leben gekommenen Passagiere
größlentheils deutsche Volksgenossen sind. Ihr Geschick ist
umso beklagensmerthcr, als sich das furchtbare
Unglück im „sicheren Port" ereignete. Der See-
mann ist es gewöhnt, dem Tode auf hoher See, im
Kampf mit Sturm und Wellen und mit dem Leichtsinn der
Lenker ihm begegnender Schiffe täglich und stündlich ins
Gesicht zu blicken, im Hafen aber darf er sich für geborgen
halten, und es ist ein umso tragischeres Geschick, wenn ihn
dann der Tod ereilt.
Tie Docks, in welchen vier Prachtschiffc der
deutschen Handelsflotte von dem Unfälle ereilt wurden,
dem sie, wie es scheint, nur mit schweren Havarien ent-
gingen, sind Bassins, welche entweder zum Baue oder zur
Reparatur von Schiffen dienen. In diesem Falle handelt
es sich wohl um Docks der letzteren Kategorie.
Dieselben sind im Lande ausgeschachte Bassins von
wenig größeren Dimensionen als das aufzunehmende Schiff,
deren terrassirte Wände mit Holzverschalung verkleidet und
mit großen Steinblöcken ausgesetzt sind. Sie liegen hart
am Hafen und sind mit demselben durch Schlcusenthore
verbunden, nach deren Schließung sie durch Dampfpumpen
trocken gelegt werden können. Soll nun ein Schiff am
Unterwasserthcil ausgebessert werden, so wird es durch das
geöffnete Thor in das Dock geleitet, das Thor geschlossen,
das Wasser ausgepumpt und das Schiff gegen die terraffen-
artig abgestuften Wände des Docks abgestützt. Sobald die
Reparatur vollendet ist, werden die Thore geöffnet, das
Wasser strömt ein und das Schiff wird wieder flott.
Ueber die Zahl der Opfer der Katastrophe fehlen
bisher noch genaue Details, doch scheint es sich um
Hunderte, von Menschenleben zu handeln. Auch die
materiellen Verluste scheinen ganz ungeheuere zu sein.
Die Schiffe „Saale" und „Bremen" dürften gänzlich ver-
loren sein, dagegen wird der „Main" für reparaturfähig
erklärt.
Am besten kam infolge einer Reihe glücklicher Um-
stände und des Heroismus seiner Bemannung der gigantische
Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" weg.
Seine Rettung wird als ein wahres „Meisterstück deutschen
Hcldenthumes" bezeichnet. Die meisten O f f i c i e r. e
waren zur Zeit des Ausbruches des Feuers an B o r d,
und als das Alarmsignal ertönte, eilten Alle so-
fort auf ihre Posten. Der Capitän Engelhart
nahm Platz auf der Commandobrückc und ertheilte Befehle
zum Durchschneiden der Taue und Kabel nach allen Seiten.
Die Mannschaften schützten mit Gefahr ihres eigenen Lebens
mit Handgranaten die Seiten des Schiffes vor dem Feuer-
fangcn. Zu wiedcrholtcnmalen ergriffen die Flammen das
Holzwerk und die Takelage des ungeheueren Schiffes, immer
aber gelang cs den übermenschlichen Anstrengungen der Be­
satzung, des Feuers wieder .Herr zu werden und den Koloß
vor dem Schlimmsten zu bewahren.
Als die „Saale" brennend aus dem Dock geschleppt
wurde, hingen Dutzende von Menschen, die sich bisher nicht
hatten in Sicherheit bringen können, am Rumpfe des
Schiffes. 29 Personen konnten sich mit Anspannung aller
Kräfte retten. Es heißt jedökh, daß 70 Mann von der Be­
satzung, namentlich .Heizer und Maschinisten, umgekommen
sind. Unter den unr's Leben Gekommenen soll sich Capitän
Mijrow befinden. Tie „Saale" sollte eben nach Boston ab­
gehen, um dort die Mitglieder der christlichen Missions­
gesellschaft zu einem Ausflüge nach Europa abzuholen. Man
befürchtet, daß eine Anzahl der Mitglieder dieser Gesellschaft
bereits in New-York an Bord ging und verbrannt sei.
Der „Main" war schon fast bis zur Wasserlinie ab-
gebrannt, als es endlich gelang, ihn flott zu machen nnd
auf den Strom hinauszuschleppen. Dabei sah man deutlich,
daß sich noch Menschen aus dem Deck befanden. Der
„Main" soll allein 73 Todte und 60 Fehlende zu
verzeichnen haben. 17 Personen konnten mit großer
Mühe vom Deck gerettet werden.
Die Haltetaue des Dampfers „Bremen" wurden gekappt,
sobald das Schiff Feuer gefangen hatte. Der muthmaftlich-
Berlnst an Menschenleben auf der „Bremen" be-
trägt 100. Man sah vom Lande aus Dutzende von
Menschen aus den Lucken der brennenden „Bremen"
herauskriechen.
Große Entrüstung herrscht unter den Deutschen in New-
York über die echt amerikanische Art der Rettungsarbeiten,
wobei mehr auf die Rettung des Materials, als auf die
der Menschenleben gesehen worden sein soll. Mehrere Ste­
wards wollen beschwören, daß, als sie an die Schleppdampfer
herankamen und flehentlich um Hilfe und Aufnahme baten,
sile auf die Fäuste geschlagen und zum Loslassen gezwungen
worden seien.
Siebenhundert deutsche .Arbeiter sollen sich auf den
Deutsches yolksblatt«
Schiffen, mit Einladen beschäftigt, befunden haben. Ter
Brand ist nur durch die elende Wirthschaft, daß die Gebäude
alle aus alten .Holzschuppen bestehen, möglich gewesen.
Das k. k. Correspondenzbureau übermittelt uns nach­
stehende Telegramme:
Bremen, 2 Juli. Beim Ausbruche des Brandes in
Hoboken befanden sich, soweit bekannt, keine Passa­
giere auf den Schiffen. Von der Besatzung
ist ein großer Theil umgekommen, doch
fehlen noch zuverlässige Angaben. Der Capitän des
Dampfers „Saale" wird vermißt. Am schiverstcn beschädigt
ist der Dampfer „M a i n". Der Brand ist größtenthcils
gelöscht. Die Schuppen sind vollständig, die
Dampfer nur zu in Theile v ersichcrt.
Hamburg, 2. Juli. Die H a m b u r g—A m c r i k a-
Linie macht darauf aufmerksam, daß sie von dem in den
Piers-Anlagen des „Norddeutschen Loyd" in Hoboken ent­
standenen 'Brandunglücke nicht betroffen i st, da
ihre Piers-Anlagen keinen nenncnswerthcn Schaden erlitten
hätten und ihre Schiffe unversehrt seien.
Des Kaisers Dank an die Wehr-
rrmnner.
In ungewöhnlich huldvoller Weife wurde den Theil-
nehmern am Huldigungsfackelzuge der Dank des obersten
Kriegsherrn für diese denkwürdige und spontane Ovation
zum Ausdrucke gebracht. In den warm empfundenen Worten
des kaiserlichen Dankes spiegelt sich der tiefe Eindruck wieder,
den diese wahrhaft imposante Form der Huldigung der
Treuesten der Treuen, der Träger der habsburg-öster-
reichischen Idee, in dem vielgeliebten erhabenen Monarchen
hervorrief. Das Dankschreiben hat folgenden Wortlaut:
„Seiner Hochwohlgeboren dem Herrn k. u. k. General­
major d. R. Eduard de M j n g a z z i, Wien, am 29. Juni
1900.
Unter dem unmittelbaren ergreifenden Eindrücke der
gestrigen patriotischen .Huldigungsfeier haben Se. k. u. k.
Apostolische Majestät Euer Hochwohlgcboren, wie den Bcr-
anstaltern derselben die Allerhöchste Befriedigung über die
imposante und wahrhaft herzliche Kundgebung treuer An­
hänglichkeit an die Allerhöchste Person und das gesammte
Kaiserhaus auszudrücken geruht.
Seine Majestät fanden sich überdies allergnädigst be-
wogen, mir den ehrenvollen Auftrag zu ertheilen, Euer
Hochwohlgeboen und damit allen Theilnehmern erneuert
den wärmsten Dank für eine Ovation zu vermitteln, die
w e i t h i n v e r k ü n d e t, w i e e h e m a l i g e K r i e g s-
leute auch im bürgerlichen Leben jene hehren
Gesinnungen pflegen und hochhalten, welche
als festes Band die Wehrkraft der Monarchie
mit allen wahrhaft vaterlandsliebenden
Kreisen umschlingen.
Indem ich mich beehre, Euer Hochwohlgcboren dies
bekanntzugeben, bitte ich den Ausdruck meiner vollkommensten
Hochachtung empfangen zu wollen.
B o l f r a s, FZM."
Die Doppelfahneuwrihe der Orts­
gruppen „Fropoldstadt- Drlgitteuau"
des Christlichen Wener Frauenbundes.
Ten unermüdlichen Anstrengungen der wackeren Vice-
präsidentin und Vorsitzenden Frau Therese Ruzizka ist es
gelungen, für die Ortsgruppen „Leopoldstadt-Brigittenau" zwei
prachtvolle Fahnen anschaffen zu können, deren feierliche
Weihe am Sonntag Vormittags stattfand.
Dieselbe gestaltete sich zu einer der imposantesten Festlich­
keiten, die in diesen, heute getrennten Bezirken abgehalten
wurden, und erbrachte den Beweis, daß trotz der Trennung
die Frauen Iren zusammenhalten. Schon in den Morgens!,»ideii
ging es in der Brigittenau sehr lebhaft zu, eine Musikcapelle
spielte vor den Häusern der Fahnenpnthinnen, der Gattin des
Landtagsabgeordneten und Bezirksvorstehers Müller (für
die Leopoldstadt) und der Gattin des Gcmeinderathes H ü t t e r
(für die Brigittenau), sowie der Vorstandsdamen lustige Weisen.
Von allen Seiten kamen d>e Vereine mit ihren Fahnen in
I. Strasser's Gasthaus angerückt, die Ehrenjungfrauen ivurden
vom Jungherrencomitö in festlich decorirten Wagen abgeholt
und endlich ralliirte sich der Zug am Sachsenplatze. Derselbe
hatte folgende Reihenfolge; Ein Herold zu Pferd eröffnete ihn,
sodann folgten nach einem Musikcorps die „Hainbacher", der
christlich-patriotische Verein Eisenerz, der St. Pöltcner
Verein „Einigkeit", der katholische Gcsellenverein Stockerau, das
Deutschmeister-Schützencorps, der Männergesangverein „Habs­
burg hoch", der christliche Arbeiterturnverein' „Luegerbund"
(Floridsdorf), die katholischen Jünglingsvereine, der christliche
Jugendbund „Vindobona", der katholische Schulverein (Centrale
Innere Stadt, 9. Bezirk und Brigittenau), der katholische
Jünglinqsverein St. Aloisius, das katholische Jugendbündms
„Veritas", die christlichen Arbeiter- und Arbeitennncnvereine
„Austria" (Hernals, Neubau und Leopoldstadt), der Fachverein
christlicher Kleidermachergehilfen und -Gehilfinnen „Vindobona",
der christlichsociale Arbeiterbund für Nicderösterreich (bei
400 Mann), der katbolische Arbeiterverein für Niederösterreich,
der Radfahrclub „Mentor", der Verein „D'Weinrebenzüchter",
der Verein christlicher Jugendbund Brigittenau, der St. Josefs­
verein Brigittenau, der Verein „Weiße Taube", der Verein
„Weiße Nelke" (16. Bezirk), die „Christliche Familie" (9. und
18. Bezirk), der Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Habsburg hoch", der Verein „Einigkeit", der katholische
Gesellen-, der katholische Meister- und der katholische
politische Verein Leopoldstadt, die meisten dieser Vereine mit
Fahnen, Bannern und Standarten, sowie Gruppen
weißgekleideter Mädchen. Hierauf kamen die Gruppen des
Frauenbundes: Mödling (Vorsitzende Frau Kiudermann),
Linz, Trient, Floridsdorf, 3. Bezirk (Frau Mayer», 5. Bezirk
(Frau Schmolek), 7. Bezirk (Frau Singer), 8. Bezirk (Frau
Heim), 9. Bezirk (Frau Schönhofer), 10. Bezirk (Früu Eapauch),
II. und 12. Bezirk (Frau Schneider), 13. Bezirk (Frau Liste),
3. Juli 1900 Nr. 4130
14. Bezirk (Frau Fried», 15. Bezirk (Vicepräsidentin Frau
Brskowsky), 16. Bezirk (Fräulein Kobaut). 17. Bezirk (Frau
Steiner), 18. Bezirk (Frau Wellek), 19. Bezirk (Frau Schön­
wetter), die Patronagen Brigittenau und Zwischenbrücken
und nach einer Musikcapelle das junge Damen- und Herren­
comite niit den auf Stellagen getragenen verhüllten Fahnen,
die Fahnenjunker, die Mitglieder der Ortsgruppen II und XX
und zum Schluffe die Fahnenpathinnen, geleitet von den
Damen Jung und H l a d i k, Präsidentin Frau Platter,
die Gemeinderäthe Oppenberger, Laßmann und
Besä u, die Bezirksräthe Bergmann, M a y r, L a n g,
F o r st e r und P o k o r n y in blumengeschmückten Wagen.
Im Ganzen waren im Zuge nicht weniger als 42 Fahnen
und Banner zu sehen (einschließlich der beiden zu weihenden
Fahnen). Der Zug bewegte sich durch die Wallcnsteinstraße,
Rauscherstraße, Nordwestbabustraße, Taborstraße, Große Pfarr-
gasie zur Pfarrkirche St. Leopold. Viele Häuser auf diesem
Wege waren beflaggt, einzelne, darunter der „Theresienhos",
schön decorirt. Ebenso war der Kirchenplatz festlich decorirt
und das Kirchenportal geschmückt.
In der Kirche erwarteten die Herren Bürgermeister
Dr. Lueger, Vicebürgermeister Dr. Ne u m a y e r, die Abge­
ordneten Wohlmeyer und Sturm, Gemeinderäthe
H ü t t e r und K u b i k, die Bezirksräthe Hartl, Hladik
und I u n g den Zug, worauf nach einer ergreifenden Predigt
des für den erkrankten hochw. Herrn ?. Abel eingesprungenen
bochw. Herrn Maus, der Landtazsabgeordnete und Pfarrer
S ch n a b 1 die feierliche Weihe der Fahnen nach Absolvirung
einer heiligen Mesie vornahm.
Während des Gottesdienstes brachte der humanitäre
Geselligkeitsclub „D'Hainbacher" unter Leitung des Chor-
meisters S t e p a n e k die deutsche Mesie von Schubert zur
Ausführung; Fräulein Stefi Schmolek sang ein „Ave
Maria" in vorzüglicher Weise, Chormeister S t e p a n e t trug
ein Baßsolo vor.
Tie Feier des Nägeleinschlagens erfolgte in folgender
Reihenfolge: AIs Erster kam Pfarrer Schnabl, dann folgten:
Frau Müller und I u ug (für Leopoldstadt), Frau Hutter und
Hladik (für Brigittenau), der Bürgermeister, Frau
Ruzizka, Gemeinderath Oppenberger, das Frauen-
comitZ II (die Frauen Junghofer, Förster und
D i e tz), XX (die Frauen Ehrich, Dagarin und K a r-
p f e I). die Honoratioren, die Deputationen von Linz, Trient,
und die Vorsitzenden der Ortsgruppen, Präfldentin Frau
Platter, die Obmänner der Vereine, das Juiigherren-
coniite und zum Schluffe der Oberleiter des Festzuges Ju n g-
Hofer, die Fahnenjurikerstelloertreter uud Re Fahnen­
junker. Hierauf wurden sänimtliche Fahnen und Stan­
darten der fremden Vereine mit Eriiincrungsscheifen geschmückt.
Sodann kehrte der Zug unter Vorautritt der beiden
Fahnenjunker mit den neuge»veihten Fahnen durch die obere
Augarten-, Jäger- und Walleiistcinstraße in Strasser's Gasthaus
zurück, wo die Auflösung erfolgte und ein gemeinsames Mittag-
mahl eingenommen wurde.
Für die schöne Ordnung des Zuges gebührt dem Ordner-
comite niit den Herren Junghofer, Dura» t, Pa wiensky
und Alta» der Spitze der größte Dank.
Das Wiener freiwillige Rettungscorps hatte einen Sanitäts­
wagen geschickt, dessen Aerzte in drei Fällen bei der Kirche
interveniren mußten, ein Fall betraf eine Frau, die einen
leichten Schlagansall erlitt uud in's Spital lransportirt werden
niußte, zwei Fälle leichte Ohnmachten.
In der Kirche wurde auch ein Langfinger festgenommen.
Das Fest am Nachmittage.
Die Festgäste versammelten sich Nachmittags in Pertl's
drittem Kaffeehause im Prater. Die Saallocalitüten und die
Galerien waren dicht gefüllt von einem äußerst distiuguirten
Publikum. Es waren unter Anderen erschienen: Dr. Lueger,
die Reichsrathsabgeordncten Schneider, Dr. Weis­
kirchner, Gregorig und Bielohlawek, die
Landtagsabgeordiieteu Professor Stur m, Schnabl,
W o h l in e y e r, Bezirksvorsleher Müller, die Gemeinde-
rätbe H ü t t e r, O p p e» b e r g e r, Professor W o l n y,
Müller, L a ß m a n n, S e i tz, Bezirksvorsteher K a s s o n
(Meidling), Bezirksvorsteherstellvertreter Straffer, zahlreiche
Bezirks-, Armen- und Ortsschulrätlie, Delegirte des Frauen­
bundes von Triest, Linz, Präsidentin Bauer von
Stockerau, Präsidentin Platter, Vicepräsidentin Brskowsky,
die Ortsgrupperivorsitzendeii Schmolek (Margarethen),
Schneider (Meidling), Singer (Neubau), Steiner
-Hernals), L-chön Hofer (Alsergrund), W e l l e k (Währing),
S ch ö n w e t t e r (Döbling), Vorjitzende-Stellvertreterin
Berger (Rudolfsheim), sowie Beiratb B a r t a sammt
Gemali» von Ottakring, Dorsitzende-Stellvertreterin G u t t-
nunit (Landstraße), Cassierin Scheibert (Mariahilf).
Telegramme sind eingelaufen vom Frauenbünde in Troppau
und Innsbruck, von 400 organisirteii christlichsocialen Berg­
knappen aus Eisenerz, von christlichen Frauen aus Schärding,
von Vorsitzender U st y a n o w i c z (Mariahils) aus Hofgastein,
aus G o l l i n g. Laiidmarschallstellvertreter S t r ö b a ch
hatte ein Entschuldigungsschreiben gesendet. N'ach
einigen Musikvorträgen der Capelle der Post- und
Telegraphenbcdienstcten Oesterreichs, unter welchen ein voni
Eapellmeister F i a l l a componirter Marsch „Hoch die Frau
Präsidentin Ruzizka" stürmischen Beifall erweckte, sprach
Fräulein Leopoldiue S e d l m a i e r den von Profesior
Dorsch verfaßten F e st p r o l o g. Die unermüdliche Vor­
sitzende Frau Ruzizka begrüßte hieraus die Festgäste aus
das Herzlichste und dankte Allen, die beim Feste mitgewirkt
haben, worauf die Uebergabe der Fahnen durch die Fahnen­
junker an die Ortsgruppen erfolgte. Frau Ruzizka brachte
ein begeistert aufgenommenes dreifaches Hoch auf den Kaiser
aus, worauf von den Festgästen die Volkshymne stehend
gesungen wurde. Nach einem Hoch aus Bürgermeister Doctor
Lueger wurde der Lueger-Marsch gesungen.
Reichsrathsabgeordneter Dr. Weiskirchncr hielt
hierauf die Festrede, in welcher er unter Anderem ausführte:
Das Jahr 1900 wird bedeutungsvoll bleiben für immer­
währende Zeiten in der Geschichte der Stadt Wien. Die Be­
deutung der Neuwahlen des Jahres 1900 haben die Gegner
sehr wohl erkannt. Dadurch, daß die Wahlen im christlichen
Sinne ausgefallen sind, ist für Jahre hinaus die Richtung ge-
aebcn, in welcher sich die Genieindeverwaltiiiig bewegen wird.
Ich halte es daher für ein bedeutungsvolles Symptom, daß
die Fahnen zum erstenmale iu der Oeffeiitlichkeit flattern im
Siegesjahre des christlichen Wien. Es soll dies
ein Vorzeichen sein, daß diese Fahnen auch weiter­
hin von Sieg zu Sieg flattern. Die Fahne
ist ein Symbol, welches die Einigkeit des Volkes zum Aus»


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 5 ]
Skr. 4130
Die». Dienstag
„Deutsches NolKsblatt"
3. Juli 1900
Seite 5
drucke bringt. Die Dankbarkeit gebietet es, hervorzuheben, daß
gerade in tuesem Bezirke die ersten Anfänge der christlichen
Frauenbewegung stattgefunden haben, daß es Frau Ruzizka
war, ivelche bahnbrechend auf dem Gebiete der christlichen
Frauenbeweaung n'ar. Noch nie stand einem Bürgermeister
eine solche Majorllät zur Verfügung, lest geeinigt durch den
christtichen und antisemitischen Gedanke». Jeder Einzelne ist
verpflichtet. den größten DAksmann aller Feiten, unseren
Bürgermeister, zu unterstützen, die Riesenlast, die dieser Mann
auf seinen Schultern tragt, nach Kräften mittragen zu helfen.
Wir wollen uns geloben, daß wir unser christliches Wien stolz
und schön machen wollen, welches bewundert wird von allen
Frettchen. Nach Jahren wollen wir zurückblicken, und die
Geschichtsschreiber der komnieirden Jahrhunderte werden noch
von den Tagen künden, wo Tr. Lueger Bürgenneister der
Stadt Wien war. (Stürmischer Beisall.)
Nach einer Ansprache des Beirathes Gemeinderathcs
Oppenberger überreichte Frau R u z i z k a diesem
eine goldene Medaille mit den Fohnenbildern.
Bürgermeister Dr. Lueger, stürmisch bejubelt, führte
ungefähr Folgendes aus: Es ist selbstverständlich, daß ich
bei einem Feste des christlichen Frauenbundes. Ortsgruppe
,Leopoldstadt-Brigittenau", nicht fehle; ist doch der Christliche
Wiener Frauenbund eigentlich in der Brigittenau entstanden.
Ich werde cs der Frau Ruzfrka nie vergeffen, oaß sie es
gewesen ist, die zuerst eine Frauenversaminlnng einberufen
hat. Tie Franenbewegiina ist ein mächtiger Factor, mit dem
imsere Gegner rechnen wüsten. Der Frauenbund ist ein Bund,
wie er glänzender nicht gedacht werden kann. Ich möchte nur
wünschen, daß solche Feste einmal im Jahre wiederkehren,
damit nach außen hin die Krait und Stärke des christlichen
Frauenbundes bewundert wird, damit die Gegner wissen,
nrit wem sie es zu thun haben. Der Kampf wird nie enden,
er geht fort, bis entweder der eine oder der andere Gegner
endgilu g niedergerungen ist. Wir mache» keine Ringkämpfe,
wie im Circus "Busch. Am die körperliche Stärke kommt es
bei unseren Kämpfen nicht an: es ist auch gleichgiltig, ob
einer mit einer oder beiden Schultern am Boden liegt. Aber
iiKbt gleichgiltig wird es sein, wenn einmal unsere Gegner,
tue Judenliberalen und die Socialdemokraten, mit beiden
Schultern am ^wden liegen. Wenn sie einmal am Boden
liegen, dann lasten wir sie nicht mehr aufstehen. Ich habe
mich gefreut, daß das Fest so großartig gelungen ist. Ich sage
Allen, die initgewirkt habe», den herzlichsten Dank. Ich schließe
mit dem Rufe: Tie Leopoldstädter und Brigtlteiiauer Frauen,
sie leben hoch! (Stürmische Hochrufe, bremsender Beifall.)
Auch dem Bürgermeister ivurde eine goldene Medaille über­
reicht. Hiermit war der onicielle Theil des Festes erledigt.
Den heiteren Theil des Abendes füllten Vorträge aller
Art aus, die durchwegs gelungen waren.
Tngesneniqkettktt.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
3. 3nU.j te3. Papst Leo U. P.— 987. Hugo Capet zum König
von Frankreich erhoben.— 1098. Die Kreuzfahrer erobern
Anttochia.— 1636. Magdeburg ergibt sich an die Kalscrkrchen.
— 16-M. Sieg Eromwell's bei Marstcnmoor.— 1676. Fürst
Leopold von Anhalt-Testau (der alte Dessauer) geb.— 1776.
Jcaii Jacgues Rousseau P.— 1789. Friedrich Joh. Overbeck,
deutscher Historienmaler, geb. -- 1815. Paris wird den Ver­
bündeten übergeben.— 1823. Ferdinand Kürnberger, öster­
reichischer Romanschriftsteller. zu Wien geb.— 1649. Einnahme
Roms durch die Franzosen unter Ouduiot.— 1662. Attentat
aut den Großfürsten Eonslanlin zu Warschau.— 1866. Schlacht
bet Äoniggrätz.— 18b!». Norddeutsches Bundesgefetz betreffend
die Gleichberechtigung der Confelsionen.— 1870. Erstes Auf­
tauchen der Candidatur des Prinzen Leopold von Hohcnzollern
für den spanischen Thron.— 1689. Furchtbares Grubenunglück
bei St. Elieiine in Frank,eich, 213 Menschen umgekommen.
Namenstage für Dienstag, den3.Juli: Katholiken:
Heliodor. Protestanten: Cornelius.— Mittwoch, den 4. Juli:
Katholiken und Protestanten: lldalrich.
* (Bom Hofe.) Frau Erzherzogin Maria
Josefa hat sich gestern Abends nach Reichenau be­
gebe».— Herr Erzherzog Leopold Ferdinand
ist gestern Mittags nach Przemysl zurückgekehrt.— Frau
Erzherzogin Maria Theresia ist gestern Abends mit
ihren sechs Kindern nach Hamburg abgereist. Sie tritt be-
kännllich von dort aus mit ihrem Gemal Herrn Erzherzog
Carl Stefan eine Nordlandreise an.
* (Erste Communion der Erzherzogin Gabriele.)
Aus Preßburg tvird uns gemeldet: Samstag, den 30. Juni,
fand in der Tiesenlocgcapelle zu Maria Schnee die erste
feierliche Communion der Erzherzogin Gabriele, des
Töchterchens des crzherzoglichcii Paares Friedrich und
I s a b e l l a, statt. Tic Tecoration der Kirche, deren
Arrangement der Kirchenvater I. v. P a l u g Y a y über­
nommen hatte, machte einen geradezu imposanten Eindruck.
Um 9 Uhr fuhr die ganz in Weiß gekleidete Communi-
cantin in Begleitung ihrer Eltern und des erzherzoglichcn
Hofes vor. Während des Hochamtes sang Frau Zsigardy
Gounod's „Ave Maria", wozu den Biolinpart der Biolin-
virtuose Kopecsky besorgte. Nach dem Evangelium
hielt der Ponlificant eine ergreifende Ansprache an die
Couimunicanli». Während der Communion sang »och
Frau Zsigardy Hiller's wundervolles Gebet „Jesus,
Dich liebe ich". Die erhebende Feier dauerte über eine
Stunde.
* (Frau Hofrath Eölassack P.f Tcr Kanzleidireetor der
k. und k. Gcueralnilciidanz der k. t. Hostheater Hofrath Tr. Ed.
Wlassatt hat einen schmerztichcil Verlust erlitten. Gestern,
Vormittags um ’/ 2 ll Uhr, ist seine Gcmatin Frau Serasiue
W laisack, geborene Freiin o. T v m a s ch e k, nach langer,
schiverer Krankheit im 54. Jahre ihres Lebens gestorben. An
der Bahre trauern außer dem Gallen zwei Töchter, nämlich
Frau Edinc v. L o m m c r, Gemaliu des Großgrundbesitzers
Max Ritter v. Komm er, und Frau Serasiue Frciin von
8 a t t y, Gemalin des k. und k. Obersten Norbert Freiherr»
v. Catty, sowie die Geschwister Maria Freiin v. Päu-
mann und Eduard Freiherr v. Tomaschek. Tie Leiche
wird morgen, Nachmittags um 3 Uhr, von der Bcstattungs-
unternehmung „Eoncordia" vom Trauerhause, Habsburger­
gasse Nr. 5, m die Pfarrkirche zu St. Peter gestlhrt, daselbst
feierlich eingesegnet und sodann auf dem Tornbachcr Fried­
hofe in der Familiengruft beigesetzt.
* (Robert v. Lcnor f.) Das Kaiserjubiläums.
Stadttheater hat gestern zum erstenmale die schivarze Fahne
gehißt. Ganz unerwartet wurde die junge Bühne heim-
gesucht durch den Tod eines ihrer ersten Künstler: Robert
v. L e n o r. Derselbe starb, wie wir bereits berichteten,
Samstag Nachts in Rätters bei Innsbruck, wohin er sich
mit den Seinen zum Sonimcraufenthalte begeben hatte.
Ueber die Ursache seines plötzlichen Ablebens liegen bis
jetzt keine Nachrichten vor, doch ist es bekannt, daß er
knapp vor Eintritt der Ferien an Herzschwäche litt und
mehrere Tage dienstunfähig war. Robert v. L e n o r
war lange ein Zugvogel des deutschen Theaters, cs litt
ihn nirgens lange. Er war noch ganz jung am Wiener
Stadttheater unter Laub c, in Brünn und Graz, in
Karlsbad, am Hoftheater in Stuttgart, am Stadt-
theater in Leipzig, am Carl-Theater in Wien und an
zahlreichen anderen Bühnen Ihätig, bis er vor der Eröffnung
des Kaiserjnbilänms-Stadttheatcrs mit Director Müller-
Guttenbrunn einen mehrjährigen Vertrag schloß. Und
an dieser Bühne gewann er alsbald festen Fuß. Er war
in der kurzen Vorsaison (1898—1899) in 13 verschiedenen
Rollen 126mal beschäftigt, und er trat in der abge­
laufenen Spielzeit in 19 Rollen 143>nal auf. Seinen größten
Erfolg hatte er in der Titelrolle des Lustspiels „Der
wilde Rittmeister", in welcher Rolle ihn auch der
Kaiser sah und belobte. Sein plötzlicher Tod
fällt leider in eine Zeit, wo die ganze Wiener
Thealerwelt auf Ferien, in alle Winde zerstreut ist und die
Nachricht von seinem Ableben fand auch im Kaiserjubiläums.
Stadttheater vcrfchlostene Thüren. Director Müller-
Guttenbrunn selbst weilt nicht in Wien und er hat erst
Sonntag Kenntnis erhalten von dem Freitags Nacht er-
folgten Tode seines ersten Bonvivants. Ter Director gab
sofort Auftrag zur Hiff'ung der Trauerflagge am dem
Theater und drückte der schwer heimgesuchten Familie seine
Antheilnahme in dem folgenden Telegranime aus: „Bin
tief bestürzt und erschüttert durch die unerwartete Trauer­
botschaft. Rehmen Sie die Versicherung entgegen, daß ich
Ihren Schmerz aufrichtig theile und dem Todten ein treues
Andenken bewahren werde. Sein früher Heimgang bedeutet
einen schweren Verlust auch für unser Kunstinstitut. Müller-
Giittenbrunn." Robert von Lcnor wurde am Montag in
Rätters in Tirol begraben.
* (Kriegsmästiger Uebuugsmarsch.) Um die kriegs-
mäßige Ausrüstung der Fußsoldaten und deren Leistungs-
sähigkeit praktisch zur Anschauung zu bringen, ivird Sams­
tag, den 14. d. M., ein combinirtes Kriegsbataillon (ohne
Train) einen längeren Marsch ausführen und sich hierzu
vor'& Uhr Früh im Südhofe der Roßauer Kaserne
sammeln. Der Bataillonsstab ist vom 3. Regiment«: der
Tiroler Kaifcrjäger gebildet. Tie vier Kriegscompagnien
werden von 3. TirolcrKaiserjägcr-Rcgiment und den Infanterie-
regimentern Nr. 23, 26 und 43 gestellt. Tie Soldaten
rücken in Marschadjustirrnig mit Kriegstaschenmunition lind
dm kriegsmäßigen Eonserven aus. Außer den Zwischen-
vorgesctzten der ausrückenden Abtheilungen werden sämmt­
liche Stab-officiere der in Wien bcstndlichen Infanterie-
und Jägerregimenter, die Compagniecommandanten
aller oben genannten Regimenter und die bei den höheren
Commandanten des II. Corps eingetheilten, in Wien befind-
lichen Generalstabsofficiere dem Uebungsmarsche beiwohnen.
* (Leichenbegängnis eines Liliputaners.) Unter
großer Betheiligung fand gestern Nachmittags das Leichen­
begängnis des bekanntlich seinen Verletzungen erlegenen
Aijährigen Liliputanerarlisten Pietro B a l d a s s a r i
statt. Tie in einem winzigen Metalljarge ruheiide Leiche
wurde gestern, um 2 Uhr Nachmittags, aus deni >spi!ale in
einem sechsspännigen blauen Glasgalawagen in die Pfarr­
kirche zu St. Johann von Nepomuk in der Praterstraße über­
führt, woselbst sich die Trauergäste, darunter Director Gustav
M i il st e d t sammt Gemalin, Geschäftsleiter Schwarz, sowie
die Mitglieder der Colitros-Truppe, der der Verstorbene
angehört hatte, und andere Artisten bereits um 6,3 Uhr Nack-
»littags eingesunden hatten. Die Leiche wurde vom Cooperator
P. Kalla unter großer Assistenz feierlich eingesegnet und nach
Absiiigung eines Trauerliedes des Kirchenchores auf den Central-
snedhof überführt und ini eigenen Grabe bestattet.
* (Zusammenstotz.) In der Löwengassc im 3. Be­
zirke fand gestern Nachmittags ein Zusammenstoß der
elektrischen Tramway mit einem Leiterwagen statt. Ter
Kutscher des letzteren wurde dabei schwer verletzt nnd
seitens der Rettungsgcscllschast in das Spital überführt.
* (Ein Mord.) Gestern ist aus der Abtheilung des
Professors Tr. W e i n l c ch n er im Allgemeinen Kranken­
hause der in Hernals, Tornbacherstraße 9fr. 101 wohnhafte
27jährige Arbeiter Franz Amesberger, nachdem er
mit den Stcrbcsacramenten versehen worden war, g e-
st o r b e n. Der junge Mensch war, wie erhoben wurde,
in der Nacht von Samstag auf Sonntag in der Otta-
kringerstraße im Laufe eines Wortwechsels von einem ihm
völlig unbekannten, in Touristcntracht gcfseibctcu Manne
plötzlich in die Weichtheile mehrfach gestochen worden,
wobei die Gedärme verletzt wurden. Tie gerichtliche
Obduction der Leiche wurde angeordnet und die Aus-
forschung des Thäters eingeleitet.
* (Kirchweihfest in St. Ulrich am Neubau.) Am
1. d. M. feierte die Pfarre St. Ulrich das heilige Kirchweih­
fest. TaS feierliche Hochamt würbe von dem hvchwürdigen
Herrn Pfarrer P. Roman K ohlhoser unter zahlreicher
Assistenz mid Betheiligung des christlichen Volkes abge­
halten. Tie Festpredigt hielt der bekannte Kanzelrcdner I'.
Romuald Tittrich. Herr Professor Widl, ein jungcS,
amstrebeiides Genie, führte unter liebenswürdiger Mit­
wirkung zahlreicher Kunstkräfle die Messe von Kcmvter in T>
aus. Dem kirchlichen Acte wohnten bet: die .Herren Bezirks­
vorstand kaiserlicher Rath Franz W e id i u g e r, Bezirks-
vvrstandstellvcrtreler Franz Z c i n i n g c r, dic Rcickisraths-
abgeorbiicten ©c 6 mann und A x in ann, Gcmciiideratl»
Pichler, die Armenräthe Reidinaer und Beh­
ring e r. Bezirksrath Tr. Kuhn und viele Andere. Unr
1 Uhr vereinigte ein aniinirtes Festmahl die osiieictlen Per­
sönlichkeiten. ein Festmahl. welches durch die Anwesenheit
unseres aUvcrehrten Herrn Bürgermeisters Tr. Lueger
eine höhere Weihe erhielt. Ter .Herr Pfarrer P. Roman
Kohlbofer brachte zuerst einen Toast aus a:if den Papst
Lea XIII., ferner ans unseren Kaiser, ivclcker heuer seinen
70. Geburtstag feiert. Ferner begrüßte er den Herrn Bürger­
meister als unerschrockenen Führer des christlichen Volkes
und neuesten Ehrenbürger der Sladt Wien. Ter Bürger­
meister sprach seine vollste Anerkennung über die ihm so
ivohlbekauntc. segensreiche Wirksamkeit des Herrn Plärrers
aus, während der Reichsrathsadgeordnete Ge ß mann di'
erfolgreiche Thätigkeit der Eoopcraloren P. Otto M i n a r
P. Romuald T ittrich und P. Ruvert Eile r. welche den
Pfarrer ihatkräffig unterstiitzen, lobend hervorhob. Bezirks-
.vorstand kaiserlicher Rath Weidingcr betonte das har-
wnttsehc Zusammenwirken znstschen Pfarre nnd Gemeinde
und wies auch hin aus die reriloisenen Gemeiiiderathsivalilen.
welche den christlichen Charakter der Stadt Wien zum Aus-
drucke brachten. Zahlreiches Publikum war um den Piarrbos
St._ Ulrich versammelt und bereitete dem Herrn Bürger­
meister beim Abschiede eine herzliche Ovation.
* (Restaurateur Johann Schmidt gefunden.)
Wie berichtet wurde, entfernte sich am 25. v. M. der
Restaurateur der St. Gcorgsrestaurakion in der Rasu-
moffskygafle Nr. 1, Herr Johann Schmidt, unter Um­
ständen, die auf einen Selbstmord schließen ließen. Tie
Leiche des Restaurateurs ist gestern gesunden »vorden.
Schmidt hat thatsächlich seinem Leben ein Ende
gemacht. Er wurde nämlich Nachmittags um 4 Uhr an
der Erdbergerlände aus dem Wasser gezogen.
* (Internationaler Ringkamps im Circus Busch.)
Heute kämpfen um den Preis aus der großen Paule: P y l-
I a s i n s k y gegen Robinetti, Achner gegen B e a u-
c a i r o i s, hierauf finden einige Kämpfe um den Preis aus
der kleinen Paule statt, und zwar Petri gegen W i e d e n a u,
Burghardl gegen Fournier, Konietzko gegen
H a l I m a y e r. Vor den Ringkämpsen tteten alle Artisten
des neuengaqirten Variete-Ensembles auf.
* (Kleine Chronik.) Vorgestern, Vormittags um 10 Ubr..
kam in der Jörgerstraße nächst der Pallspqmie in Hernals der
Motorführer der Brau n'schen Maschinenfabrik, Josef.
Fischer, mit dem von ihm gelenkten Automobil, in dem
sich Frau Marie Braun mit ihrem neunjährigen Töchterchen
befand, zwischen die Tramwayschienen. Dadurch kippte das
Automobil um und schleuderte die Jnsasien auf die Sttaße.
Glücklicherweise kamen dieselben mit Hautabschürfungen und
Eontiisionen davon. Trotzdem waren die Verletzungen solcher
Art, daß die von ihnen Bettoffenen mittelst eines Miethwagens
in ihre Wohnung gebracht werden mußten.
* (Bon Nah und Fern.) Aus Bruck a. d. L. wird
uns gemeldet: Samstag, gegen 6 Uhr Morgens, ist h:er'
der hiesige langjährige Bürgermeister Carl Trost nach langem
und schwerem Siechthume im 67. Lebensjahre gestorben.—
Vorgestern entstand, wie uns aus Groß-Schwechat be­
richtet wird, zwischen dem dort wohnhaften Brauer Anton
Jaksch und seiner Gattin ein Streit, in hegen Verlaufe her
Erstere ein Küchenmesser ergriff und dasselbe mit einer feiet,en
Wucht der Frau in den Hals stieß, daß die Messerspitze bei
der Wange wieder herauskam. Ter rasch herbei­
gerufene 'Arzt Tr. Schüßler legte der Iliiglück-
iichen einen Verband an, doch ivar der Blutverlust
ei» so großer, daß mau unter herbeigeholter A'iistenz eines
zweiten Arztes den Verband erneuern mußte. An dem Aus­
kommen der Schwerverletzten wird gezweifelt. Gegen den
rohe» Gatten wurde die Strafamtshaudlung eingeleitet.—
Einem ciiigelangteii Berichte zufolge schivemmte vorgestern
die Donau bei Petronell die Leiche eines 40- bis
50jährigen Mannes an's Land.— Aus G r e i f e n it c i n
meldet man uns: Ein beim Herrn Bauunternehmer Konrad
seit langen Jahren bedienstetcr 41 jähriger Taglöhner war als
Wächter beim Greifenstein-Haderssejder Sttaßenban beschäftigt.
Dienstag Vormittags sagte er zu seinen Freunhen, er habe
Fußschinerzen und gehe Nachmittags zun, Toetor. (Sine balle
Stunde später ging einer seiner Freunde bei der Bauhiilie
vorüber, um nachzusehen, wie es ihm gehe. Derselbe fand ihn
todt in seinem Bette liegend vor. Ter Arbeiter verständigte so-
gleich den Bauauiseher Herrn Vogel, woraus der Todesfall
dem Bürgermcisteramte Greisenstein angezeigt wurde. Herr
Bürgermeister Svärker ordnete die Ueberiiilirung der Leiche
in die Todtenkammer der Psarrkirckie ct. A ndrä an, um
sie am 28. v. M. gerichtlich obdneirl nnd Herttabmiing als
Todesursache comtatirt wurde. 'Am 29. v. M-, um 8 Uhr
Früh, ivurde die irdische Hülle des Verstorbenen von seinen
Kameraden zur ewigen Ruhe geleitet.— In Florids­
dorf wurden in der Nack» vom 29. auf den 30 u. M.p:er­
setz jede ne Einbrüche verübt, die die Bevölkerung sehr erregu».
Aus Tullnerbach schreibt man uns unterm 29. v. M.:
Heute fand unter Vorsitz des Bürgermeisters Heinrich Müller
die eonstikuirende Versammlung der freiwilligen Feuerwehr
statt. Nachdem der Titel „Kaiser Franz Joseis-Jubilaums-
feuerwehr" auf Schwierigkeiten gestoßen war, wurde vorläufig
auf denselben verzichtet und der Verein gründete nch als
Feuerwehr Tullnerbach mit der Filiale „Jrenentbal". In den
Ausschuß wurden gewählt die Herren: I. Podahl (Ban-
,
i


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 6 ]
Sekte 6
Wien, Dienstag
„Deutsches N»lK«blatt"
3. Juli 1300
Nr. 4130
Meister), I. Felbermeier (Spänglermeister), Joh. W'eninger
(Lehrer), Anton Maller (Oberlehrer). Joh. Zoubek (Schlosser-
meister), Joh. Paterta (Steinmegmeister), I. Destesani (Rauch­
fangkehrermeister), I. Schäsmann (Privatier).
* sBlumencorso in „Venedig in Wien".) Heute
Dienstag findet in „Venedig in Wien" ein großer
Blumencorso statt, auf dessen Arrangement und Aus­
stattung besondere Sorgfalt gelegt werden wird. Der Schau­
platz des Festes wird die reich decorirte Avenue sein, die mit
Einbruch der Dunkelheit im hellsten Lichterglanze erstrahlen
wird. Im Sommertheater wird „Orpheus in
der Unterwelt" gegeben. Die Thierproducfionen erregen mit
Recht das regste Interesse und das Juliprogramm der
Barietc Vorstellung zeigt seine außerordentliche Anziehungskraft.
Dir Sieger im ersten Landesverbands-
schiefzeu.
Aus Schwechat wird uns berichtet: Nach sechstägiger
Dauer fand Sonntag Abends das erste niederösterreichische
Landcsverbandsschicßen, dessen Verlauf ein sehr befriedigender
war, seinen Abschluß. Ueber 200 Schützen hatten sich an dem­
selben betheiligt. Vertreten ivaren fast alle Schießstätten
Riedcrösierreichs, auch Schützen aus Steiermark, Deutsch-
böhmen und Kärnten waren unter den Thcilnehmcrn. Der
Ferlacher Schützenverein hatte eine Abordnung, bestehend aus
den Herren: Oderschützenmeister Director Gustav v. Schätzt,
Baron Ger st heim, Waffensabrikant Josef O g r i s,
Oberlieutenant Johann O g r i s und H. I. O r o s z i
entsendet.— Bei der Vormittags abgehaltenen
Versanimlung der Delegirten des niederösterreichische» Landes­
schützenverbandes wurden als Landesoberschützennieister Doctor
Hermann Ofner (St. Pölten), Oberschützenmcister-Stellver-
treter Wctzelsberger (Wien) und Ehrenschützcnmeister
Wimmer (Schivechat) zu seinen Stellvertretern, Ehren­
schützenmeister Kantor zum Cassier, Dr. Brausewein
zum Schriftführer gewählt. In den Landesschützenrath wurden
berufen die Herren: Max G e r st I e (Wien), Rau (Wiener-Neu­
stadt), Weisleiu (Oberhollabrunn), Moll (Stockerau). Hönig
(Baden), W i t t m a n n (Neunkirchen) und David (Mödling);
als Ersatzmänner: Friedrich Weber (Wien), Hammerand
(Weidlingbach). W o l s g a n g (Tulln), Baernhayer
(Mauer) und W e n d l i k (Schottwien). Die feierliche Preis-
vertheilung wurde vom Oberschützenmeister Professor Dr. von
M e t n i tz mit einer Ansprache eröffnet, in der er der
Schwechater Schützengesellschast, besonders den opferwilligen Func­
tionären Oberschützenineister Anton Dreher jun., und dem
Obmann des Schießconiites Herrn Klinge nbrunner,
den Dank für ihre verdienstvolle Thätigkeit abstattete. Er schloß
mit einem lebhaft aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Beste
erhielten:
Auf der Festscheibe, „S ch w e ch a t": Johann Arnold
(Schwechat) mit 177 Theilern (100 Ducaten Ehrengabe des
Kaisers). Leopold H o l d h a u s (Stockerau) mit 650, Leopold
K n o f l a ch (Wien) mit 670, C. Haas (Wien) mit 700
und A. Schisset (Wien) mit 722 Theilern.
Aufi der P u n k t s ch e i b e: Franz Winter
(Schwechat) mit 30, Tr. D e I i s ch (Baden) mit 58, Moll
(Stockerau) mit 75, Richard Brand (Mauer) mit 112
und Paul Krebs (Wien) mit 146 Theilern.
Auf der Ringpreisscheibe: Carl Männer
(Bleiburg) mit 42, Dr. D e l i s ch (Baden) mit 41, Johann
G r i b i 11 (Wien) mit 40, Paul ©rüget (Baden) mit 40
und Franz Pindter (Türnitz) mit 39 Kreisen.
Auf der S a u s ch e i b e: Harry Syke (Schwechat)
mit 21, Franz Klingenbrüniier (Schwechat) 21,
Franz W i d t e r (Schwechat) 21, Carl S i l d (Wien) 21,
Franz Fritsch (Wien) 20, Dr. H. M a t i n (Schwechat) 20,
Eduard Zipser (Bielitz) 19, Rudolf Wimmer 19 und
Baurath Klose (St. Pölten) 19.
Auf der Haseiischelbe: Prinz Solms 12 Zwanziger,
Erwin Z i s ch e r (Bielitz) 10, Adolf Strauß (Wien) 7,
Eduard Z i s ch e r 4, Oberst Oskar L i b o r i o 4 und
Dr. v. HardeggerZ Zwanziger.
Aus dem Glaskugelsiande war Erwin Zischer mit der
brillanten Leistung von fünzig Treffern Erster, ihm folgten
Theodor D r e h e r mit 49, Anton Dreher sen. mit 48,
Dr. v. H a r d e g g e r, I. W e n d l i k (Schottwien) mit 47
und Anton Dreher jun. mit 44 Treffern.
*
**
Am Schluffe des Verbandesschießens ereignete sich leider
noch -in entsetzlicher Unglücksfall. Der Taglöhner Joses
B o r s ch e k war damit betraut, um die Zeit
des Toastes auf tzxn Kaiser, welchen der Oberschützenmeister
Anton Dreher ausbrachte, Pöller abzufeuern. Plötzlich
erplodirte die Kiste, in welcher sich drei Kilo Pulver befanden,
wodurch sich B o r s ch e k auf der ganzen rechten Körper-
seite Brandwunden schwersten Grades zuzog. B o r s ch e k,
welcher während der Lademanipulation geraucht haben dürfte
— denn an der Unsallsstelle wurde der Stumpf einer Virginier
gefunden— wurde sofort, in hoffnungslosem Zustande, in's
Spital gebracht.
Gerichtssaal.
Jüdische Mordbubrn.
Aus Rzeszow wird uns geschrieben: Wenn die christ­
liche Bevölkerung sich das erlauben würde, was sich die hiesigen
Juden zu thun erfreche», wäre des „Geserres" kein Ende.
Dieselben verhöhnen und provociren die hiesigen Christen in
der unverschämtesten Weise auf Schritt und Tritt und man
läßt sie gewähren; sogar der hiesige Magistrat als Sicher­
heitsbehörde begünstigt noch in aller Form die jüdischen Aus­
schreitungen und trachtet sie noch zu vertuschen, wenn die
Staatsanwaltschaft auf anderem Wege Kenntnis davon er­
langt. Die Strafverhandlnng, die sich soeben vor dem hiesigen
Schwurgerichte gegen acht jüdische Mordbuben ab­
spielte, entrollt ein wahrhaft schreckliches Bild der Ver­
wilderung der hiesigen Juden und der wahrhaft
asiatischen Sich-rheitszustände in der hiesigen Stadt.
Eine Anzahl junger Juden, zum größeren Theile Hand-
lungscommis und Zöglings der hiesigen von der Baron Hirsch-
schen Stiftung erhaltenen Handwerkerschule, ersann eine der­
artige „Unterhaltung" dahin, daß sie Banditen spielten. Jüdische
Bengel >m Alter von 18 bis 24 Jahren bildeten die sogenannte
Bande, deren Anführer der Jude Elo Platzer war.
Mit Knütteln und e i s e r n e n S t ä b e n
bewaffnet, lauerten die jüdischen Mord-
gesellen in den Abend st unden christlichen
Gymnasialschülern auf, überfielen sie
tückisch und versuch tenMordanschläge an
ihnen.
Ain 30. April, in den Abendstunden, nach beendigtem
Zapfenstreiche, beging diese Judenbande eine ganze Reihe von
Attentaten. Den Schüler der vi. Gymnasialclasse Adam
D r o z d, haben die jüdischen Mordbubeu derart übel zu­
grichtet, daß der arme Knabe wochenlang mit dem Tode rang und
bereits mit den Sterbesäcramenten versehen wurde. Man hat
ihm das Nasenbein zertrümmert, außerdem erlitt er innere
Verletzungen, die wiederholte Blutstürze zur Folge hatten.
Außer diesem einen Knaben wurden noch verwundet der
Gymnasialschüler Adam B u z a n, der Büchsenmacherlchrling
Marsin S i e w a d z k i und zwei andere Studenten. Es
ist nachgewiesen worden, daß in sämmtlichen Fällen die
jüdischen Strolche die einsam gehenden christlichen Knaben
von rückwärts überfielen, so daß sie die ihnen drohende
Gefahr gar nicht ahnen konnten.
Der hiesige Magistrat, der die Sicherheitspolizei in der
Stadt besorgt und welcher von den Juden beherrscht wird,
hat von diesemVorsallegar keine An­
zeige andasGerichtcrstattet, und wenn der
Gnmnasialdirector sich persönlich beim Staatsanwalte nicht
beschwert hätte, so wären die Mordthaten der Juden ungestraft
geblieben.
Die Gendarmerie forschte acht Mitglieder dieser jüdischen
Mordbande aus und lieferte sie dem Gerichte ein. Am Ver­
handlungstage rotteten sich die Juden in großer Anzahl vor
dem Gerichtsgebäude zusammen und drohten mit der Re-
volutivn, falls den Angeklagten „nur ein Haar gekrümmt
werden sollte". Gott sei Dank haben sich jedoch dadurch die
Geschworenen nicht einschüchtern lassen und fällten ein ver­
dammendes Verdict. Ter Anführer der jüdischen Mordbuben
wurde zu anderthalbJahren schweren mit
Fasten verschärften Kerkers verurtheilt, die
„gemeinen" Banditen erhielteii Strafen im Ausmaße
von zwei Nionaten bis zu einem Jahre
schweren Kerkers. Die Vertheidigung der angeklagten
Mordbuben besorgte der jüdische Advocat aus Przemysl Dr.
L i e b e r m a n n, welcher in der socialdemokrati­
schen Partei eine hervorragende Rolle spielt!! Wegen
frechen Benehmens wurde er während der Verhandlung
von dem Vorsitzenden zu einer Disciplinarstrafe von 50 Kr.
verurtheilt.
sJudenfurcht.j Chaim Osias Liebling, der Sohn
de? H e r s ch und der R a ch e l Liebling, erblickte in
T l u st e in Galizie» am 30. October 1883 das Licht der
Welt und wurde Fleischhauer. Der edle Galizianer besitzt alle
die unangenehmen Merkmale seiner Race! Schwarzes, wolliges
Negerhaar, siechende Augen, sowie eine widerlich klingende
Aussprache und ist trotz seines, körperliche Kraft erforderlichen
Gewerbes, ein sehr schwächliches Jüngel. Im Mai tauchte
dieser „Mitbürger" iu Wien aus und wollte in ein Aus-
wanderungsbureau, um nach Amerika auszuwandern. Der
„Liebling" wurde beanständet und nun kam es auf, daß der
llnartenlose in seinem Arbeitsbuchs sein wirkliches Geburtsjahr
1883 in „1885" umgeändert hatte. Offenbar wollte der
muthrge Hebräer aus Furcht vor dem Militär
sich der Ableistung desselben durch die Flucht entziehen, obivohl
er glauben niachen wollte, er habe blos die Absicht, seinen
Vater, welcher in Amerika Schniied sein soll und ihm eine
Schiffskarte geschickt hatte, zu besuchen. Zur Assentirung
wäre er jedoch wieder nach Oesterreich zurückgekehrt. Ta
die übrigen Mitglieder der Familie Liebling im Begriffe
sind, auszuwandern, glaubte man dem Juden selbstverständlich
kein Wort, und derselbe sitzt bereits seit sieben Wochen im
Landesgerichte, woselbst er sich gestern vor einem Erkenntnis-
senate unter dem Vorsitze des LGR. Feßler wegen des
versuchten Vergehens gegen tz 45 des W e h r g e s e tz e s,
sowie wegen Uebertretung nach tz 320 zu verantworten hatte.
Die Anklage vertrat StAS. Dr. P o l I a k, die Vertheidigung
führte Dr. Leopold A m st e r. Die Verhandlung wurde
jedoch vertagt, um constatiren zu könne», wohin der An­
geklagte eigentlich zuständig sei. Derselbe wurde nämlich außer
der Ehe geboren und wäre nach seiner Mutter, die, wie der
Vertheidiger erwähnte, „Galizianerin" gewesen, nach Tluste
zuständig. Später wurde er in die Ehe geschrieben und wäre
nun, gleich seinem Vater, nach Rußland zuständig, und dieser
Nunkt, wohin Liebling eigentlich definitiv zuständig sei,
bedarf noch der behördlichen Aufklärung.
sTer confiscirte Ritnalmord.j Der Redacteur eines
zu Reichenau in Böhmen erscheinenden Blattes, Franz
H r u s ch k a, brachte einen Artikel über den Ritualinord
zum Abdrucke, welcher vom Kreisgerichte Pilsen mit Verbot
belegt war. Er wurde daher vom Kreisgcrichte Königgrätz
nach tz 24 des Preßgesetzes zu einer Geldstrafe von 100 Kr.
verurtheilt, wogegen er die Nichtigkeitsbeschwerde einbrachte.
Die Begründung derselben ging dahin, er habe denselben
Artikel schon früher zweimal veröffentlicht, ohne daß
die Staatsanwaltschaft eingeschritten wäre, er sei zu­
letzt vielseitig aufgefordert worden, den Artikel nochmals
zu bringen und habe keinen Grund gehabt, dies für
strafbar zu halten, da ja die Staatsanwaltschaft als Paß­
behörde selbst früher darin nichts Strafbares erblickte und von
dem Pilsener Verbote keine Kenntnis hakte. Da er sohin durch
die Staatsanwaltschaft „in Irrthum geführt wurde", sei er
straflos und bitte um Cassirung des Urtheils.— General-
advocat OLGR. Dr. Hauer erklärte den Hinweis auf die
Staatsanwaltschaft als völlig belanglos, jeder Redacteur sei
berufsmäßig verpflichtet, die Verbotserkenntnisse des Amts­
blattes selbst in Evidenz zu halten und da der Angeklagte dies
unterließ, sei er strafbar. Der Caffationshof pflichtete dieser
Ansicht bei und verwarf die Beschwerde.
(Jüdische Wucherer.j Aus Krakau wird uns unterm
21. v. M. geschrieben: Binnen eines kurzen Zeitraumes von
nicht ganz zwei Wochen fand hier die fünfte Strafverhandlung
gegen jüdische Wucherer statt. Angeklagt waren diesmal der
Jude Abraham Gellberger, seine Frau Chane und der
Jude Sonedel Weißberger, welcher ihr Zutreiber ivar
und ihnen Clienten zuführte. Der niedrigste Zinssatz, an dem
daS jüdische Ehepaar festhielt, betrug 24 Percent, cs sind aber
auch Fälle nachgewiesen worden, in denen sich diese Judeti
auch 60 Percent zahlen ließen. Außer diesen drei Juden nahmen
auch zwei Christen, ein gewisser Kasimir S t o l a r z und
Caspar G o l a r z, auf der Anklagebank Platz, da sie, durch
die Juden verleitet, in der Untersuchung falsch aussagten,
nämlich daß Abraham und Chane Gellberger meistens
ohne Zinsen Geld verliehen und für viele Leute wahre
„Wohlthäter" waren. Bei der Verhandlung zahlten
die angeklagten Juden einigen Zeugen Entschädigun­
gen im Betrage von über 200 Kr. aus. •-
Nach durchgeführter Verhandlung wurde die Jüdin
zu zwei Monaten strengen Arrests und
400 Kronen Geldstrafe, der Jude Weißbcrger
zu einem Monate Arrests und 200 Kronen
Geldstrafe verurtheilt. Beim Abraham Gellbcrger
ließ das Gericht den Einwand der Verjährung gelten. Die
Angelegenheit beider Mitangeklagten Christen wurde aus­
geschieden und wird separat verhandelt werden, wobei das
jüdische Ehepaar sich noch wegen Verleitung zur falschen
Aussage zu verantworten haben wird.
Lheater, Kmrst und Literatur.
Zur Wiener Theatrrsrage.
Die „Correspondenz Wilhelm" schreibt in Bestätigung
unserer gestrigen Mittheilungen: Nachdem die Eigenthümer
des Carl-Theaters und des Theaters an der Wien unter
entsprechender Nachwcisung des Rechtsbestandes ihrer Privi­
legien zur Verbesserung des Sicherhcitszustandes in diesen
Theatern mehrfache Adaptirungsvorschläge
erstattet haben, wurde in der gestern unter dem Vorsitze des
Statthalterei-Vicepräsidenten Grasen G i o v a n e l l i ab­
gehaltenen Sitzung der Thealer-Landescommission darüber
berathen.
Nach dem Gutachten der Commission dürfte dem
Weiterbetriebe dieser Theater kein
ernstliches Hindernis mehr entgegen-
st e h e n.
Tie Entscheidung der Statthalterei
steht unmittelbar bevor.
-• OesterreichischesMuseum. Neu a u s-
g e stellt: Im Säulenhofe eine Collection von Kunsttöpfereien
mit bunten, matt glänzenden Ueberlaufglafuren von .Hermann
M u tz in Altona. Von heute an bis October sind im Tertil-
saale Gewebe der Renaissance-und Barockzeit (hauptsächlich XVI.
und XVII. Jabrhundert) ausgestellt. Wissenschaftlich-technische
Führungen finden während des Sommers nicht statt.
Sport.
(Die große« Kottingbrunucr Rennens Für die
beiden werthvollsten Rennen des bevorstehenden Kottingbrunner
Meetings hatte gestern die Reugelderklärung zu erfolgen. In
dem großen Hürdenrennen am 22. d. Dt., dem Preis von
Sckönau im Werthe von 30.000 Kr., über 2400 Meier, sind
noch 22 Dreijährige starlberechtigt, und zwar „Avar IJ.",
„Clairetie", „Higanp", „Pandur", „Bakonyer", „Bolygo",
„Vitzli Putzli", „Jsalco", „Pascha", „Ritka II.", Ucalegon",
„Suada", „Sherman", „Algier", „Alice", „Gayette", „Carma",
„Da kommt sie", „Facios", „Cocker", „Gerencze",
und „Jdicpri". Im Preise vom Heleneiithal (50.000 Klonen,
1200 Meter), deni großen Rennen der Zweijährigen am
29. Juli, wurde für 27 Pferde die Startberechtigung gesichert,
und zwar „Goldschauni", „Goldtocher", „Palter", „Frangepan",
„Kalauer", „Taute", „Durban", „Hnszar", „Busento", „Car-
mela", „Bordereau", „Mokus", „Sans corsets", „Carmin",
„Lunalillo", „Lord Morgan", „Nina", „Volker", „Auctionatnr",
„Feuerbach", „Montezunia", „Gallait", „Garazda", „Son
sourire", „San Jago", „Jgnatieff" und „Kalupri".
(Rennen zu Karlöbad.j Das Hauptereignis des zweiten
Tages des Karlsbader Meetings ist der Preis von Eger, ein
Staatspreis über 1600 Dieter, der mit 7000 Kr. dotirt ist. Die
Classe der Pferde, die in diesem Rennen zum Start gehen
solle», ist eine derart vorzügliche, daß jedenfalls ein sehr
intereffanter Verlauf des Rennens garantirt erscheint. Wie es
heißt, sollen sich nämlich „Per Butters", „Barmikor",
„Miiidegy", „Culture", „Davensberg" und der Deutsche
„Irrthum" um den Preis bewerben. Ferner bringt der Tag
unter Anderem ein Hürdenrennen.Haiidicap, ferner ein Handicap
der Zweijährigen, die ebenso wie die übrigen Rennen des Tages
gut bestritten sein sollten.
(Nachspiel zum deutschen Dcrby.j Der schlechte Ritt,
den Jockey Frank Sharps auf „Capo Gallo" im deutschen
Derby absolvirte und der allein die Schuld au der Niederlage
des Dreher'schen Hengstes trägt, wurde bekanntlich in Fachkreisen
allgemein verurtheilt. Temgeniüß sah sich Herr Anton Dreher
veranlaßt, seinen Trainer S m a r t zu sich zu berufen und
Aufklärungen über Sharpe's Reiten zu verlangen. Dieselben
ivaren derart ungünstige, daß Herr Dreher den Jockey sofort
aus seinen Diensten entließ. Jockey Sharps halte noch im
Vorjahre die Pferde des Trainers Milne, in dessen Diensten
er jahrelang gestanden war, geritten und war erst für 19uO
von Herrn Anton Dreher engagirt worden, in deffen Farben
er aus „Capo Gallo" in Oesterreich-Ungarn sein erstes Derby
gewann. Umso unbegreiflicher muß sc», leichtsiiiiiiger Ritt im
deutschen Derby erscheinen. Die Strafe, die ihn dafür
getroffen, erscheint zwar hart, ist aber unter allen Umständen
gerecht.
(AuS dem Jockcyclub.s Für das Jahr 1900 wurde
der fingirke Name „Capitain Harry" beim Jockeyclub für
Oesterreich regislrirt. Deffen Rennfarben sind: Weiß, schwarze
Schärpe, lichtblaue Kappe. Herr Josef Horivath ließ seine
Rennfarben: Schwarz-blaue Kappe niit schivarzen Nähten
eintragen.
(IX. Vcrbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.j Die Mitglieder weiden auf das Dringendste ersucht,
heute im Bezirksheim vollzählig zu erscheinen, da wichtige An­
gelegenheiten besprochen werden sollen.
(Internationaler Ringkampf im Circus Dusch.j
Der gestrige Kampf Beaucairoi s—v an d e r B e r g war
eine Probe von Ausdauer, ivie beide Kämpfe sie so bald nicht
wieder bieten iverden. Vaa der Berg hatte seinen Gegner
schon gründlich ermüdet und verlor den Kainpf, der 1 Stunde
35 Min. 57 Sec. dauerte, wohl nur durch eine Unterschuß»»»
seines Gegners, der sich durch einige Pausen, die er pch
verschafft hatte, als er über van der Berg lag, gründlich aus­
geruht hatte. Infolge der überlangen Dauer des ersten KampseS
kämpften nach demselben nur mehr H i tz l e r—A ch n e r, von
denen Ersterer seinen tapferen kleineren Gegner in 55 Sec. warf.
]


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 7 ]
Nr. 4130
Wien. Dienstag
„getrtfajg» yolksblatt-
Seite 7
Die Jubelfeier des Weltpostvereines
in Der«» 2. bis 5. Juli.
Um das, was wir besitzen, nach seinem wahren
Wertbe zu schätzen, bedarf cs der Rückerinnerung an
die harte, mühselige Arbeit, an die schweren geistigen
Kämpfe, womit die Errungenschaften unserer heutigen
Cultur erstritten werden mutzten.
Und als ein wahres Culturwcrk, erkämpft im
friedlichen Zusammenwirken der Staaten und Völker
unseres Erdballes, darf wohl die so tief in's Leben
jedes Menschen eingreifende internationale Regelung
des Postwesens bezeichnet werden.
Mit der ungeahnten Entwicklung der Mittel des
Verkehrs, in dessen Zeichen das XIX. Jahrhundert
stand, ging auch die der Post Hand in Hand.
In ihrem Dienste stehen beute Eisenbahnen und
Postdampfer, Telegraphen und Fernsprecher.
Aber ein großes Hindernis galt es zu über­
winden: Es mutzten die Schranken durchbrochen
werden, welche sich einer einheitlichen F e st-
st e l l u n g der Normen des internationalen Post-
verkehrs in den Grenzen der verschiedenen Länder­
gebiete entgegenstellten, mit einem Worte, cs galt,
den Gedanken zu verwirklichen, als dessen eifrigster
Förderer sich Heinrich v. S t c p h a n, der deutsche
Reichsposimeistcr, bethätigte, und eine W e l t p o st-
Union sämmtlicher Staaten der Erde zu schaffen.
Schon im Jahre 1870 veröffentlichte er seine
„Denkschrift, betreffend den allge­
meinen P o st c o n g r e ß" und am 15. Sep­
tember 1874 traten in Bern die Vertreter von
22 Staaten mit einer Bevölkerung von 350 Mil­
lionen Seelen zu gemeinsamen Berathungen zu­
sammen, aus welchen der „A l l g e m e i n e P o st-
v e r e i n s v e r t r a g" vom 0. Oetober, mit
Giltigkeit ab 1. Juli 1875, hervorging. Mit
diesem Tage trat der „Allgemeine Postverein" in's
Leben, mit ihm das internationale Preßbureau in
Bern. Auf der zweiten Vereinseonferenz 1878 zu Paris
wurde der Name „Weltpostverein" ange­
nommen. Der am 1. Juni 1878 in Paris von
32 Staaten abgeschlossene Weltpostvereinsvertrag
brachte die Einheitstaxe von 25 Centimes (20 H.) für
den einfachen Brief von je 15 Gramm im gcsammtcn
Vcreinsbereiche, statt der noch im Jahre 1874 von
handencn 65 verschiedenen Portosätze für frankirte-
und 28 für unfrankirle Briefe. Waren iin Jahre 1867
für den Briefposttarif noch 332 Seiten erforderlich,
so genügten jetzt zwei Zeilen: gab es doch in den
zuerst beigetretenen 22 Ländern vorher nicht weniger
als 1264 Bricfportosätze!
Die von Oesterreich zuerst eingeführte Postkarte
erhielt internationale Geltung bei einem Einheitssätze
von 10 Centimes (10 .Heller», für Drucksachen von je
50 Gramm wurde derselbe mit 5 Centimes (6 Heller)
festgesetzt. Die Wirksamkeit des Weltpostvereines erstreckt
sich gegenwärtig über alle Länder der Erde (China
ausgenommen) und umfaßt ein Gebiet von 102 Mil­
lionen Quadratkilometer mit 1039 Millionen Be­
wohnern. Tie demselben angchörigcn Staaten einigten
sich auf folgende Grundsätze: Freizügigkeit, Freiheir
des Transits, Einheitlichkeit und Billigkeit des Portos,
Wegfall der Portotheilungen, das heißt jeder Staat
behält die von ihm erhobenen Gebühren. Angestrebt
wird ferner die Erhöhung des einfachen Briefgewichtcs
von 15 auf 20 Gramm. Dagegen ist die Einführung
einer W eltp ost m a rke dem Zeitpunkte vorbehalten,
wo cs gelingt, das Ideal einer den Erdkreis umfassen­
den Münz- u n d W ä h r u n g s e i n h e i t zu erreichen.
Immerhin darf sich die Menschheit auch des bis­
her schon Errungenen erfreuen und es trifft sich glück­
lich, daß wenige Tage nach der 500jährigen Gutenberg-
Feier die Jubelfeier des Weltpostvereines in Bern
fällt. Hat uns die edle Kunst des Buchdruckes in die
Lage versetzt, weltbewegende Gedanken festzuhalten für
alle Zeiten, hohe Geistesschätze zu überliefern künftigen
Geschlechtern, so ermöglicht es der Weltpostverein auch
dem Aermsten, schriftlichen Gedankenaustausch zu pflegen
mit den fernsten Zonen und was sich in d er Zeit
und für dieZeit als Zeitung und Ausdruck
des frischpulsirenden Völkerlebens widerspiegelt, sich
nutzbar zu machen vermöge der Gunst, welche der
Weltpostverein stets der Förderung des Zeitungswesens
angedeihen läßt. Seinen in Bern versammelten Ver­
tretern gelte unser Ruf: Hipp hipp, hurrah!
Gewerbe.
(Stürmische Genofsenschaftsvcrsammlnng.) Eine
Korrespondenz berichtet: „In der vorgestern im „Hotel Rabl"
ftattgefundenen Generalversammlung der Spirituosen- und
Branntweinhändlergenoft'enschaft kam es zu Beginn derselben
zu sehr stürmischen Scenen. Eine Aeußerung des neugewählten
und nunmehr bestätigten Genossenschastsvorstehers Albert
Keehlruß zu dem in der Versammlung befindlichen
früheren Vorsteher Adolf Stern war der Anlaß zu dem
Scandale. K o H I r u ß bemerkte nämlich in seiner Eröffnungs­
ansprache, daß er, und nicht ein Stern den Vorsitz
führe, er werde demnach im Falle einer Störung
von den schärfsten Maßregeln Gebrauch machen. Auf
diese Worte hin meldeten sich die Genossenschaftsmitglieder
Stern und P i ck zur Berichtigung zum Worte. Kohlruß
erklärte anfangs, dies sei nicht zulässig und er könne hierzu
Niemandem ein Wort ertheilen. Stern und P i ck beharrten
jedoch darauf und unter Lärmscenen gelang eS den Beiden,
über Intervention des anwesenden gewerbebehördlichen
Vertreters Magistrats- Lbercommifsärs Dr. Richter
zum Wvrte zu kommen und gegen K o h l r u ß
zu sprechen. Diese Vorgänge wiederholten sich «inige-
male und der Vorsteher verurtheilte nach§ 17 des
Genossenschaftsstatuts die Genossenschaftsmitglieder Stern,
S ch a n t l und Stark wegen ungebührlichen Benehmens
zu 10 fl. Geldstrafe. Diese Maßregel rief einen argen Tumult
hervor, die Verurtheilten protestirten gegen dies« Maßregel.
Mittlerweile requirirte der Vorsteher die Sicherheitswache,
welche alsbald im Saale erschien und über Aufforderung des
Vorstehers die Herren Stern und S t a r k aus dem Saale
führte. Ties wurde seitens der Majorität mit Beifall begrüßt,
und die zahlreich anwesenden Anhänger der Abgeführten ver­
ließen freiwillig den Saal. Die Versammlung wurde
sodann ohne Störung zu Ende geführt."
(Die Genossenschaft der Bettwaarenerzengers hielt
kürzlich in I. Knoll's Restauration am SalzgrieS ihre sehr gut
besuchte Plenarversammlung ab. Auf der Tagesordnung standen
unter Anderem die Neuwahlen des Vorstehers und Vorsteher-
stellvertreters. Zum Vorsteher wurde der bisherige Vorsteher
Franz Junghofer einstimmig wiedergewählt und seine
Erklärung, daß er die Wahl annehme, mit Jubel begrüßt.
Zum Vorsteherstellvertreter wurde Josef Weinfuhrter
ebenfalls einstimmig gewählt. Der Vorsteher verlaS unter
Anderem auch die Petition an daS Handelsministerium wegen
Abgrenzung der Gewerbe der Bettwaarenerzeuger und Tape,
zrerer und wurde beschlosien, Alles aufzubieten, damit die
Petition Erfolg habe. Sodann wurde nach Besprechung
interner Genossenschaftsangelegenheiten die Versammlung ge-
schlossen.
Arbeiter-Zeitung.
Der Ärbeitsdeirath
hielt gestern seine sechste Sitzung ab. Ten hauptsächlichsten
Gegenstand der Tagesordnung bildete der Bericht des Berg­
arbeiterausschusses.
Der Obmann des AuSschuffeS, Dr. v. I n a m a-
Sternegg meldete, daß am 16. Juni d. I. eine Sitzung
des Bergarbeiterausschusses stattfand, bei welcher die Gruppe
der Unternehmer nicht vertreten war. In
dieser Sitzung wurde zunächst von Seite des arbeitsstatistischen
Amtes mitgetheilt, daß der Centralverein der Bergwerksbesitzer
sich bereit erklärt habe, durch drei Delegirte an den Berathungen
des Bergarbeiterausschufles über die geplante Erhebung der
Lage der Bergarbeiter sich zu betheiligen, aber zugleich ersucht,
diese Berathungen nicht vor Ende August d. I. einzuleiten.
Ter Bergarbeiterausschuß einigte sich dahin, die Zu­
ziehung von Telegirten des Centralver­
vereines zu den Berathungen des Bergarbeiterausschusses
gutzuheißen, indem darin eine Anerkennung des Berg­
arbeiterausschusses als comvetentes Fachorgan für diese An­
gelegenheit erblickt werden könne: er erwartet jedoch trotzdem
in der ersten Sitzung deS Bergarbeilerausschusfes im Hin­
blicke auf die seinerzeitigen Angriffe des Centralvereines
auf die Autorität des Arbeitsbeirathes und des Arbeitsamtes
eine befriedigende» Erklärung von Seilen des
Centralvereines. Ter Bergarbeiterausschuß beschloß außer­
dem, falls bis spätestens Lctober d. I. eine Einigung mit
dem Centralvereine über die Grundlagen und die Modali­
täten der Erhebung über die Lage der Bergarbeiter nicht zu­
stande kommet,, die erforderlichen Vorarbeiten für eine selbst­
ständige Turchjührung dieser Erhebungen zu machen und dem
Arbeilsbcirathe geeignete Anträge zu erstatten.
Nach >t>er Berathung über die Länge der täglichen
Arbeitszeit wird bei der Abstimmung der Antrag Widholz
auf Ersetzung des Elfstundentages durch den Zehnstundentag
mit 15 gegen 14 Stimmen abgelehnt; desgleichen wird der
Antrag V e rk a u f auf Streichung der Worte „oder infolge
sonstiger zwingender Umstände" abgelehnt.
Beide Anträge werden vom Abgeordneten Dr. Verkauf
als Minoritätsvoten angemeldet. Der§ 7 wird sodann in der
Fassung der Ausschußanträge angenommen. Auch die weiteren
Bestimmungen des Gesetzentwurfes führten zu eingehenden
Debatten. In vorgerückter Abendstunde wurde die Berathung
abgebrochen. Dieselbe wird heute, Dienstag, um
10 Uhr Vormittags, fortgesetzt.
Der Krieg in China.
Berlin, 2. Juli. Die „Tägliche Rundschau"
sagt in einem Artikel zur Ermordung des deutschen Ge­
sandten in Peking: „Wir haben Vertrauen, daß unsere Re-
gierung Alles thun wird, um die E h r e und die
Rechte Deutschlands gegenüber dem ungeheueren
Frevel zu wahren. Die Einigkeit der Mächte aber dürfte
durch die Blutthat gestärkt werden, denn die Macht, die
sich jetzt aus der Gemeiufchast der übrigen Nationen löst
und eine Sonderpolitik treibt, begeht ein Verbrechen an
der civilisirtm Menschheit, dessen Folgen verderblich auch
für die egoistische Nation sein müßten".— Tie „Deutsche
Zeitung" schreibt: Durch diese Nachricht erfährt die
Lage in Ostasien eine Verwicklung, wie sie ernster
und bösartiger schwer gedacht werden
könnte. Der Augenblick naht, wo die Frage aufgeworfen
werden muß, ob die Scheinvorstellung, daß die europäischen
Mächte die Centralregierung in Peking nicht als Feind,
sondern als halben, schutzbedürftigen Freund betrachten, auf-
rechterhalten werden kann.
Berlin, 2. Juli. Ein Telegramm des Chefs des
Kreuzergeschwaders aus Taku vom 30. Juni meldet: Ich
habe einen Brief von der Gesandtschaft in Peking
erhalten, des Inhaltes, daß dieselbe belagert ist, daß die
Vorrälhe ausgehen und daß die Lage eine ver­
zweifelte ist. Von dem Ueberbringer des Briefes habe
ich erfahren, daß der deutsche Gesandte am 18. Juni
3. Juli 1900
ohne militärische Bedeckung auf dem Wege von der Gesandt­
schaft zum chinesischen Regierungsgebäudevon
chinesischen Truppen angegriffen, viermal
verwundet wurde und im R e g i e r u n g s g e»
b ä u d e g e st o r b e n i st. Sein ebenfalls verwundeter Dol­
metsch sei in die Gesandtschaft entkommen. Am 25. Juni seien
nur noch die deutsche, die französische und die englische Ge­
sandtschaft unversehrt und von Truppen besetzt gewesen. Ter
Commandeur der Schutztruppe und die Ausländer seien in
der englischen Gesandtschaft. Tie Chinesen st adt in
Peking sei niedergebrannt. Außerhalb Pekings
ständen etwa 30.000 chinesische Soldaten. T i e K a i s e r i n-
Witwe sei aus Peking entflohen. Hier ist die
Lage dauernd sehr ernst, da anscheinend große chine­
sische Truppenmassen auf Tientsin rücken.
Wilhelmshaven, 2. Juli. Kaiser Wilhelm be-
stimmte, daß sich die erste Division d e S
ersten Geschwaders mit Beschleunigung zum
Abgänge nach China vorbereite.
Wilhelmshaven, 2. Juli. Das Kaiserpaar besichtigte
Nachmittags mit dem Prinzen Rupprecht von
Baiern und dem Großherzoge von
Oldenburg das Expeditionscorps nach
China. Kaiser Wilhelm schritt die Front ab und
hielt eine Ansprache. Hierauf besichtigten der Kaiser und die
Kaiserin die Transportschiffe „Frankfurt" und „Witlekind".
Rom, 2. Juli (Kamm e r.), In Beantwortung der
Interpellation über China stellt der Minister der Aeußeren
Marchese Visconti Veno st a fest, daß Italien für
seinen Theil bisher keine Landtruppen nach China geschickt
habe, aber es wurden Schiffe ausgerüstet und unsere Escadre
wird bald sechs oder sieben Fahrzeuge zählen,
die verstärkte Bemannungen haben und Landungs-
contingente werden stellen können. Im Uebrigen wurden
alle Maßregeln ergriffen, die uns in die Lage
setzen, jeder Eventualität die Stirne zu bieten. Wir ver-
folgen heute, wie schon seit Beginn der Unruhen in China,
die Aufgabe, daß Italien seine Rolle im Concerte der
Mächte behaupte, deren Sorge es ist, daß die Ruhe in
Peking wieder hergestellt werde und daß Garantien
geschaffen werden für die Sicherheit der
Fremden und ihre friedlichen Interessen. Von Sonder­
interessen Italien- zu sprechen, wäre nicht nur
unter den gegenwärtigen Umständen, sondern überhaupt de-
placirt. Es erübrigt nur noch, hinzuzufügen, daß wir
keineswegs die Absicht haben, unter den
gegenwärtigen Verhältnissen die Gelegenheit zu
einer Öccupationspolit i k in China
zu suchen. In dem Augenblicke, wo eine große Frage
ausgeworfen ist, welche allgemeine Interessen tangirt—
und die chinesische Frage ist eine solche— und in dem
Augenblicke, wo das Concert der Mächte sich damit im
Geiste des Friedens beschäftigt, in diesem Augenblicke halten
wir dafür, darf Italien sich nicht absondern. Angesichts
der Ereignisse, deren weitere Entwicklung man nicht voraus­
zusehen vermag, werden wir uns das Interesse des Landes
zur Richtschnur nehmen, welches sich mit dem Werke der
Solidarität und Civilisation deckt, das den Mächten in
China auferlegt wird. (Lebhafte Zustimmung.) Ter
Zwischenfall ist hiermit geschlossen.'
Paris, 2. Juli. (Kamme r.) Minster des Aeuß^rn
D e l c a s s e theilt in Beantwortung einer Anfrage mit,
daß der ftanzösische Generalconsul in Schanghai ein
Telegramm, erhalten habe, wonach dem Director der
chinesischen Eisenbahnen die Nachricht zugekommen sei, daß
der Gesandte einer Großmacht ermordet wurde und die
anderen Gesandten sich in Gefahrbe­
finden. Delcassö gibt der Hoffnung Ausdruck, daß
sich die letztere Nachricht nicht bewahrheiten werde,
und fügt hinzu, wenn Frankreich gegenwärtig ein schwächeres
Contingent in Taku habe, als die anderen Mächte, so sei
dies auf die große Entfernung zurückzuführen. Das erste
von Tonking abgesendete Contingent treffe jetzt in Taku ein
und Admiral Courrejolles werde bald 3000 Mann
zur Verfügung haben. Außerdem gehen Truppen von
Frankreich ab oder sind bereits abgegangen, und in einem
Monate werde Frankreich in China mit seiner Stellung im
Einklänge stehende Streitkräfte haben. (Beifall.)
New-Aork, 2. Juli. Der „N e w- D o r k Herold"
veröffentlicht folgende Depesche aus T s ch i f u: Ein Läuier
aus Peking meldet, eS herrsche dortselbst große Nothlaze
und in Weihaiwei sei ein Auf st and im
Entstehen begriffen. Infolgedessen seien die nach
Taku enffandten Mannschaften der Schiffsbrigade zurück-
berufen worden und sollen durch andere Truppen ersetzt
werden. Die hiesigen Consuln hatten einen Dampfer aus­
gesandt, welcher aus den Provinzen Schantung und Honam
eine große Anzahl Missionsmitglieder hierher
gebracht hat. Es sind dies 33 amerikanische, 29 englische,
10 kanadische und ein chinesischer Missionär.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Grundsteinlegung der neuen Wiener Wasserleitung.
Graz, 2. Juli. Am 11. August findet in W i l d-
alpen die feierliche Grund st einlegung der
neuen Wiener Wasserleitung durch den
Bürgermeister Dr. L u e g e r statt. Tie kirchliche Einweihung
wird der Abt von Admont, Cajetan H o f m a n n, vor­
nehmen.
Versammlung des Deutschen volksvereinesinGra;.
Graz, 2. Juli. Heute fand hier eine gut besuchte
Versammlung des „Deutschen VolksoereineS" statt, in welcher


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 8 ]
Seile 8
Wien. Dienstag ^D eutsche« Nolksbla tt" 3. Juli 190) Nr. 4130
die beiden Abgeordneten der Deutschen Bolkspartci Doctor
L e m i s ch und H o s m a n n v. W e l l e n h o f unter
großem Bestalle sprachen. Auf Antrag des Gemeinderakhcs
Berze wurde eine Resolution angenommen, die den beiden
Abgeordneten den Dank für ihre wackere Haltung und über-
Haupt der Deutschen Volkspartci das Vertrauen aussprach
mit der Ueberzeugung, daß in der Hand dieser Partei die
Interessen des deutschen Volkes in Oesterreich gut auf-
gehoben seien. Weiterhin wurde die Erwartung ausgesprochen,
daß man dem Regieren mit dem Paragraphe 14 mit ganzer
Schärfe entgegentreten werde.
Rücktritt des Gouverneurs von Deutsch-GKafriKa.
Berlin, 2. Juli. Der „National-Zeitung" wird be­
stätigt, daß General Sickert demnächst vom Posten
des Gouverneurs von Deutsch-Ostafrika zurücktreten wird,
um ein seiner Anciennität entsprechendes Commando im
Heere zu erhalten.
Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.
Fjriedrichshafen, 2. Juli. Nachdem gestern mit Ein­
tritt der Dunkelheit die Windbewegung auf ein Minimum
zurückgegangen war und die Menschenmenge sich zerstreut
hatte, unternahm Graf Zeppelin im engen Kreise
einen Auffahrtsvcrsuch. Gegen 9 Uhr wurde das Luftschiff
zur größeren Hälfte aus der Halle gezogen. Der Koloß
drehte sich vorwärts, rücklvärts und seitwärts, und wurde
vier Meter in die Höhe getrieben. Nach l'/fftündigen Ver­
suchen wurde der Ballon wieder in die Halle geschoben.
Graf Zeppelin war von dem Ergebnisse sehr
befriedigt. Die Versuche werden heute fortgesetzt.
Friedrichshofen, 2. Juli. Grasen Z e p p e l i n's
Luftschiff trat heute Abends die Fahrt übn' den Bodensee
an und landete glatt in Immenstaad.
Friedrichshofen, 2. Juli. Heute, Abends um 8 Uhr,
ist endlich der erste Probeflug mit dem Zeppelin'schen
Ballon durchgeführt worden. Der Morgen des 2. d. M.
war herrlich und wie geschaffen zum Aufstieg. Heule war
der Ballon um 7 Uhr 30 Minuten Abends herausgezogen
und von den Fesseln befreit, ivelche ihn an die Erde klam­
merten. Dann ging's hoch. Die Worte, diesen unvergeßlichen
Anblick niederzuschreiben, fehlen. Wie das Luftschifferherz pochte,
als das Schiff, der mächtige Koloß, hochgelassen wurde.
In der vorderen Gondel hatten nebst dem Grafen
Zeppelin Platz genomnien Ingenieur B u r r: in
der rückwärtigen Gondel befanden sich Baron B a ß u s,
Monteur Groß und ein Journalist. Das Hurrah,
welches bei der Abfahrt dem kühnen Ballonführer Grafen
Z e p v c l i n entgcgenschalltc, durchziltcrte die Lust,
während der Ballon vorläufig mit dem Winde davonfuhr.
Nach Verlauf von et>va fünf Minuten schwebte der Ballon
in einLr Höhe von 500 Metern. Der Führer stellte nun die
Spitze gegen den Wind, fuhr langsam gegen den Auf­
stiegplatz zurück und versuchte den Ballon
nach "den verschiedenen Richtungen zu
d i r i g i r e n» was auch vollkommen gelang.
Die Windstärke betrug zur Zeit der Auffahrt circa
4 Meter per Secunde und dürfte auch in der Höhe
von 1000 Metern, in welcher der Ballon schließlich
schwebte, nicht mehr als 7' Meter per Secunde
betragen haben. Schließlich erfolgte nach einer Dauer
von 30 Minuten die Landung des Ballons bei Jmmenstad,
fünf Kilometer vom Aufstiegplatzc entfernt. Da dieser Ort
in der Windrichtung liegt, so war eigentlich der Ballon
mehr oder weniger vom Winde getragen worden. Die
Landung des Ballons wurde in glücklicher Weise vollzogen
und haben weder die Insassen noch der Ballon irgend
welchen Schaden erlitten.
Arbeiterbewegung.
Rotterdam, 2. Juli. Anläßlich einer von der Holland-
Amerila Linie gegen '21 >0 Arbeiter verhängten A n s-
s p e r r n n g fand heute eine Versammlung der Schtffsaus-
jlader statt, worin beschlossen wurde, eine Erhöhung der für
die Nacht- »nd für die Oonnragsarbeit gezahlten Zusatzlöhne
zu verlangen. Wenn diele Forderung seitens der Arbeitgeber
abgelelmt werden sollte, würden die Schisfsauslader von
Rotterdam in den Steile treten. Möglicherweise würde der
A n s st a n d nach drei Tagen auch auf Amsterdam, Plissin­
gen und Ternenzen ausgedehnt werden.
Der iVeltpoltucrein.
Bern, 2. Juli. Der Congreß des W e l t p o st-
Vereines zur Feier des 25jährigen Bestandes des
Vereines wurde Vormittags durch den Chef des Post- und
Telcgraphenwesens, Bundesrath Zemp, eröffnet. Etwa
180 Vertreter von circa 60 Staaten waren anwesend.
Bundesrath Zemp wurde zum Präsidenten, der Dircctor
des Weltpostvereines, Oberst Ruffh, zum Vicepräsidenten
gewählt.— Die deutsche Abordnung brachte den An­
trag ein, in Bern ein Denkmal zur Erinnerung an die Be­
gründung des Weltpostvereines auf gemeinsame Kosten der
dem Weltpostvereine angehörenden Staaten zu errichten.
Zur Vorberathuug dieses Antrages wurde eine Commission
eingesetzt. Bei dem der Sitzung folgenden Festbankette
brachte Buiidcspräsidcnt Hauser einen Toast auf die
Souveräne. Staatsoberhäupter und Regierungen aller
Staaten, die dem Weltpostvereine angehören, und auf die
Wohlfahrt der durch den Verein verbundenen Völker und
auf die Gesundheit der Delegirten aus.
Pest in kleinalieu.
Constantinopel, 2. Juli. In Milas, Vilajet
Aidim, ist eine p e st v e r d ä ch t i g c Erkrankung
vorgekommen. In Smyrna ist gestern neuerlich eine Person
an Pest erkrankt.
Admont, 2. Juli. Der in der vorigen Woche vom
N a t l e r r i e g l abgestürzte Tourist, dessen Namen man
nicht kennt und der ein protestantischer Geistlicher sein soll,
wurde bisher vergebens gesucht.
Prag, 2. Juli. Im hiesigen Teutschen Theater wurde
heute das Stück „Familie Wawroch" wiederholt und
ähnliche Demonstrationen, wie gestern, erwartet. Es wurden
deshalb 40 Mann Sicherheitswachleute vor das Theater
beordert und eine größere Anzahl Sichcrheitswachleute aus
den Galerien postirt. Das Theater war dicht gefüllt. Das Stück
wurde mit sehr bedeutenden Kürzungen gegeben. Der Schluß
des dritten Actes fiel fast ganz weg. Die Demonstration
der Galerien wurde durch Beifall übertönt. Sieben Personen
wurden verhaftet, darunter ein Redacteur des Prager
socialdemokratischen Blattes und ein Doctor der Medicin.
Tie nach Schluß der Vorstellung vor dem Theater er­
warteten Demonstrationen fanden nicht statt.
Villach, 2. Juli. Tie k. k. Staatsbahndirection
Villach theilt mit: Ans der Strecke Untcrdranburg-
W ö l l a n wurde heute der Gcsammtvcrkchr wieder aufge­
nommen.
Berlin, 2. Juli. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht
ein von der ivürttembergischen Regierung erlassenes, sofort
in Kraft tretendes Verbot der Einfuhr frischen Schweine­
fleisches aus Serbien, einschließlich aller Zubereitungen des
Schweinefleisches; ausgenommen sind gargekochtes Schweine­
fleisch und ausgcschmolzencs Schweinefett.
Triest, 2. Juli. Anläßlich des Scheidens des Contre-
adniirals Franz Ritter v. Perin-Wogenburg
vom Posten eines Seebezirkscommandanten in Triest ver­
anstalteten die Marineofficierc und Marinebeamten gestern
ein Diner. Linienschiffscapitän Dell'Adami hat interimistisch
das Seebezirkscommando übermommcn.
Paris, 2. Juli. Zwischen Frankreich und Brafilien wurde
ein modus vivendi betreffend den Z o l I aus K a s f e e verein­
bart. Frankreich ermäßigt diesen Zoll um 20 F r a n c s,
während Brasilien seine gegenwärtigen Zollsätze für französische
Products beibehült.
London, 2. Juli. „Reuter's Office" melöet aus C a st­
ill d t, die fremden Militärattaches seien von der Front
dort eingetroffen, nur der russische Militärattache verfolge
noch die Ereignisse auf dem Kriegsschauplätze.
London, 2. Juli. Das ..Reuter'sche Bureau" meldet
aus Trommel, voni 20. Juni: General Clcnients' flie-
gende Cvlonne, ivelche gestern mit versiegelten Ordres von
Senegal nbglng, stieß ans dem nach Lindcy führenden
Wege auf den Feind und es kam einem heißen Gefechte.
Clements meldet: Alles wohl. Ter Feind hält noch
alle feine alten Stellungen im Norde» und Osten von
Senegal besetzt, mit der -»tage tretenden Absicht, sich gegen
Ficksburg zusammenzuschließen.
Petersburg, 2. Juli. Auf der Batafchower Bal)» ent­
gleiste gestern bei der Station Liski ein gemischter
Z n g, wobei vier Perfoiien gelüdlel, zehn oerwnndet und
mehrere Wagen zertrümmert wurden. Ter Unfall ist aus
eine infolge von Regengüssen eingetretene Beschädigung des
Bahndammes zurückzuführen.
C'onstantinopel, 2. Juli. Ter russische Botschafter
S i r o w j c w ist von feiner Reise nach dem Berge Athos
zurückgekehrt.
Triest, 2. Juli. Der Lloyddamvfer „Boheinia" ist am
30. v. M. von Alexandrien nach Triest, der Lloyddanipier
„Jslria" am 30. von Laurium nach Triest, der Lloyddampfer
„Jndia", am 30. von Colombo nach Bombay, der Lloyddampfer
„Urano" am 30. von Las Palmas nach Pernambuco und der
Lloyddampfer „Erzherzog Franz Ferdinand" am 30. von
Bombay nach Colombo abgegangen. Ter Dampfer „Triefte"
ist ani 20. von Yokohama in Kobe eingetroffen.
London, 2. Juli. (S ch I u ß.) ConsoleS 100 3/ s,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 70'',, Italiener 92',,,
ung. Goldrente 95 3 /,, östcrr. Goldrente —, 4yerc. Rupie
63'/,, Canada Pacific 90 7 s, Platzdiscont 2 3 /., Silber 28 1 ,,
Wechsel aus Wien Lustlos.
^liilerhaltiirrg für den Familrentisch.
Akrostichon.
Es sind neun Wörter zu suchen von der unter -> angegebene»
Bedeutung. Bon jedem dieser Wörter ist durch Umwandlung
des Anfangsbuchstabens ein neues Wort zu bilden von der
Bedeutung unter b. Die Anfangsbuchstaben der Wörter
unter k bezeichnen im Zusammenhange ein beliebtes Sommer­
vergnügen.
a.
1. Nahrungsmittel—
2. Baum—
3. Naturereignis—
4. Heldengedicht—
5. Kleidungsstück—
6. Fanggeräth—
7. Altes Gewicht—
8. Werkzeug
9. Kleines Thier—
b.
Getränk.
Rückstand.
Waffe.
Prophet.
Blume.
Himmelsbewohner.
Land in Asien.
Bindemittel.:
noch kleineres Thier.
' Auflösung «80 rir. 4126.
Einladung der College» von Wiener-Neustadt dorthin gefahren.
Alles Nähere später!
sHnmanitiirer Maria Schnecverein der Berg-
rcicheusteiner «nd Umgebung in Wien! Sonntag, den
8. d. M., findet die Fahnenweihe dieses Vereines statt, zu
welcher sämmtliche Vereine eingeladen sind. Das Programm
wurde wie nachstehend festgesetzt: Um 3 Uhr Zusammenkunft
im Bereinslocal. Johann Reifchl's Gasthaus, 17. Bez., Tauber­
gaffe 13. Um 4 Uhr Abmarsch in die Pfarrkirche, woselbst
die Standarte seierlichlt eingeweiht wird. Dann Abmarsch
in's Fesilocal, 16. Bez., Neulerchenfelderstraße 43, „zum
goldenen Luchsen", woselbst das Fahnenweihesest unter freund-
iicher Miwirkung mehrerer Kunstkrüste stattfindet. Festrede,
gehalten vom Gemeinderathe Herrn Joses Lettner. Humoristische
Vorträge und Tanzkränzchen. Karten im Vorverkaufe 60 H.,
an der Eaffe 80 H.
; eW
«am«.:! i iivii j
iilnMi
Ziehung schon Samstag!|
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone.
Jedes Los kann drei
mal gewinnen.
Haupttteffcr
00.000
15.000 Kronen
Werth.
Lose enipfehlen:!
Josef Haderer, 3. Be;., i'. j J
'Alois VIorimilian N)orinfer. 1. Bev. 1 1
»WWI«I JUJU 'UUl WTli, 4
—. —— ---—3
MATTONT
jnatürlhliBr
1 alkalischer
SATTETVBRVJNN
In Paris als ..Ean Mattonr überall erhältlich.
Geld- n. Hnndrlsverlrelir.
jCrcditlofe.j (Schluß.) Je 800 Kr. gewannen: S. 135
dir. 17 und 61, S. 365 Nr. 3, S. 378 Skr. 67,
S. 505 Nr. 9. S. 747 Skr. 26, 60 und 68.
S. 770 Nr. 37 und 98, S. 780 Nr. 29, S. 960 Skr. 71
und 86, S. 1014 Skr. 93, S. 1096 Nr. 24, S. 1149 Skr. 54
und 85, S. 1291 Skr. 28. S. 1433 Nr. 38 und 51, S. 1597
Nr. 84, S. 1662 Skr. 2 und 60. S. 1718 Nr. 65, S. 1822
Nr. 29 und 45, S. 2158 Skr. 65 und 77, S. 2250 Skr. 94,
S. 2750 Skr. 73, S. 3096 Sir. 7 uild 81, 2. 3127 Skr. 65 und
S. 4137 Skr. 21 lind 43. Auf alle übrigen in den verlosten
Serien enthaltenen, hier nicht aufgeführten Nummern fällt der
kleinste Gewinn von je 400 Kr.
jl85-trr Ttaatslofc.j Bei der gestern vorgenommenen
Ziehung wurden nachstebende Serien gezogen: 50 308 334 342
355 360 409 416 456 469 551 558 583 597 805 979 998
1021 1066 1109 1256 1288 1299 1321 zzgZ 1532 1554
1558 1577 1632 1643 1712 1906 1952 1958 2001 2052 2121
2176 2254 2291 2323 2329 2339 2417 2617 2630 2>31 2869
2980 3068 3116 3129 3154 3164 3216 3258 3260 3308 3324
3353 3405 3423 3433 3593 3610 3665 3783 3804 3858 3896
und 391)5. Die Prämien-Verlosung der in diesen gezogenen
Serien enthaltenen höheren Gewinnste findet am 1. Oeto-
ber d. I. statt.
(Wiener Coinmunallose.j Bel der gestrigen Ziehung
wurde» nachstehende Serien gezogen: 50 190 199 318
335 353 355 380 577 705 753 760 '793 845 1067 1506 1992
2134 2376 2635 2965 und 2970. Aus diesen verlosten Serien
fiel der Haupttreffer mit 400.000 Kr. auf S. 1506 Skr. 17,
der zweite Treffer mit 40.000 Kr. ans S. 335 Skr. 36, der
dritte Treffer mit 10.000 Kr. auf S. 1067 Skr. 41. Je
2000 Kr. gewannen: S. 190 Skr. 60, S. 335 Skr. 13, S. 355
Nr. 94 und S. 2376 Nr. 70 und Skr. 80. Je 500 Kr. ge­
wannen: S. 50 Nr. 85, S. 190 Sir. 98, S. 198 Skr. 75,
<3. 335 Nr. 3, S. 355 Nr. 89, S. 577 Skr. 6 und 76,'
S. 1067 Skr. 37, S. 2376 Skr. 60, S. 2635 Skr. 10, S. 2970
Nr. 43 und 55. Auf alle übrigen, i» den gezogenen Serien
nicht angeführte» Nummern fällt der kleinste Gewinn von je
300 Kr.
lOcsterreichische Rothe Kreuzlose.j Bei der gestern
vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit
40.000 Kr. aus S. 586 Skr. 44, der zweite Treffer mit 2000 Kr.
auf S. 11465 Nr. 41. Je 1000 Kr. gewannen: S. 5047 Nr.
31 und S. 8245 Nr. 44. Je 200 Kr. gewänne»: S. 393 Skr.47,
S. 454 Nr. 41, S. 819 Nr. 33, S. 954 Nr. 31. S. 1772 Nr
46, S. 2248 Nr. 31, S. 2368 Nr. 34. S. 3835 Skr. 32
S. 5854 Nr. 29. S. 6577 Nr. 49. S. 7009 Nr. 17, S.
7201 Nr. 33, S. 7602 Nr. 47, S. 7661 Skr 49. S. 9633
Nr. 11. Je 100 Kr. qewannen: S. 571 Skr. 2, S. 1488
Nr. 23. S. 1535 Skr. 16, 6. 2609 Nr. 21, S. 3602 Nr.
23. S. 3666 Nr. 17, S. 3823 Nr. 4, S. 4255 Skr. 41.
E. 4314 Skr. I, S. 5002 Skr. 46, S. 5348 Skr. 14, S. 5858
Nr. 25, S. 6345 Nr. II. S. 6815 Nr. 24. S. 8356 Skr.25.
S. 9331 Nr. 13. S. 9414 Nr. 46, S. 10032 Skr. 9,
S. 10585 Nr. 24 und S. 11591 Skr. 50. (Schluß folgt.)
sDonau- DampfschifffahrtSIosc.j (Fortsetzung.) Je
630 Kr. gewannen die Skummern: 17421 21372 22348 25344
25916 26701 27221 33653 36668 39310 39708 40605 41188
45531 49051 51842 52325 und 57629.
Geheimschrift:
Daß Du nicht über Schaden klagst,
Sieh, was Du sagst und wo Du's sagst.
Ueremsimchrichlerr.
fTer Verein -er Baiernf veranstaltet heute Abends
ini Volksgarten ein Gartenfest zu Gunsten hilfsbedürftiger
Baiern, welches bei jeder Witterung stattfindet, und bei welchem
die bekannten „Schlierseer" auftreten werden.
sVcrein „Graphia".) Heute außerordentlicher Club­
abend, wozu Alle freundlichst eingeladen sind.. Tie Ausschuß-
Mitglieder erscheinen Alle! Sonntag den 22. d. W., wird auf
jBraunschwcigcr Lose.) Bei der gestern in Braun,
schweig vorgenommenen Prämienverlosuiig fiel der Haupt­
treffer mit 45.000 Mark aus S. 1974 Skr. 23, der zweite
Treffer mit 10.800 Mark auf S. 2939 Skr. 40, der drille
Treffer mit 6300 Mark auf S. 5969 Skr. 24, der vierte
Treffer mit 3600 Mark auf S. 3105 Skr. 9 (Schluß folgt.)
jSagcrhauS der Ltadt Wicn.j Voni 1. bis 30. Juni
1900 ivürden im Lagerhaus der Stadt Wien 237.746 Mcter-
centner Waaren ein- und 205.050 Meterccntner ausgelagert. Ter
Lagerstand betrug am 30. Juni 247.816 Melerecntner im
Assecilranzwerthc von X 4,248.440 gegen 200.607 Melereentner
im Wcitthc von X 4,028.920 in der gleichen Zeit des Vor­
jahres: darunter waren: 52.001 Metcreentner Weizen (gegen
37.317), 32.462 Wctercentner Roggen (gegen 10.081), 16.831


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 9 ]
Nr. 4130
Seite 9
Wien, Dienstag
Metercentner Gerste (gegen 9695), 79.273 Metercentner Hafer
(gegen 48.369), 29.531 Metercentncr Mais (gegen 42.755), 556
Metercentner Oelsaaten (gegen 5417), 13.745 Metercentner
fDicfjl und Kleie (gegen 4999), 2289 Metercentner Wem (gegen
1419), 833 'Metercentner Zucker (gegen 6237) und 2716
ektoliter ä 100 Percent Spiritus (gegen 8312 im Vorjahre),
ie durchschnittliche Tagesbewegung während des Monates
Juni bezifferte nch auf 19.252 Metercentner; es wurden
10 Lagerscheine ausgegeben.
f„Univcrsale", Allgemeine BolkSversichernngs-
gescllschaft.j Tem in der III. ordentlichen Generalversammlung
am 30. Juni vorgelegten Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen,
daß die Prämieneinnabmen im Jahre 1899 Kr. 1,445.833, um
Kr. 258.068 mehr als im Vorjahre, die Zinseneinnahmen
Kr. 263.922 und die Gesammteinnahmen Kr. 4,960.333
betragen haben. An Versicherungszahlungen waren bei günstigen
Sterblichkeitsverhältnissen im Ganzen Kr. 615.423 zu leisten,
von denen Kr. 410.082 auf eigene Rechnung der Gesellschaft
entfielen. An Prämienreseroe und Prämienüberträgen wurden
Kr. 5.538.795 zurückgestellt und die gesammten Garantiemittel
der Gesellschaft beliefen sich auf Kr. 7.161.764. Die General­
versammlung beschloß, den nach Bestreitung der im Rechnungs­
jahre verausgabten Organisations- und Acquisitionskosien und
nach Vornahme von Abschreibungen int Betrage von Kr. 156.083
verbliebenen Ueberschuß von Kr. 14.579 aus neue Rechnung
vorzutragen. In den Berwaltungsrath. wurden gewählt die
Herren: Carl Berger, Director der Internationalen Un­
fallversicherungs-Gesellschaft; Hermann G e n t i l l i, General-
director der Ersten österreichischen allgemeinen Unfallversiche­
rungs-Gesellschaft; Franz Gras Hardegg, Capitular des
souveränen Malteseritterordens; Emil v. Reumann,
Fabriksbesitzer; Emil Regen, Director der „Providentia",
Allgemeine Versicherungsgesellschaft; Sigmund Reich, Secre-
tär der Riunione Adriatica di Sicurta; Edmondo R i ch e t t i,
kaiserlicher Rath und Generalsccretär der Assicurazioni Gene­
rali; Carl T h i e m e, Director der Münchener Rückversiche­
rungs-Gesellschaft: Gustav W e i ß e n st e i n, Director der
Ersten österreichischen allgemeinen Unfallversicherungs-Gesell­
schaft; Tr. Guido Ritter v. W i e d e n f e l d, Hof- und Ge-
richtsadvocat. In der auf die Generalversammlung folgenden
constituirenden Sitzung des Verwaltungsrathes wurden "Franz
Gras Hardegg zum Präsidenten und Herr Edmondo
R i ch e t t i zum Vicepräsidenten gewählt.
sPostsparcaffe.f Die aus dem Geschäftsausweise für
den Monat Juni 1900 zu ersehen fft, wurden im Laufe
desselben Monates bei der Poslsparcaye
r>) im Sparverkehr
eingelegt 7,081.114 K 34 h
rückgezahlt 7,428.889„ 20„
und haben daher im Monate Juni
1900 im Sparverkehr um 347.774 K 86 h
mehr Rückzahlungen als Einlagen statt­
gefunden.
b) im Checkverkehr.
wurden eingelegt 409,571.949 K 95 h
rückgezahlt 401,141.034„ 17„
und hat sich sonach im Monate Juni
1900 der Einlagen-Saldo im Check­
verkehr um 8,430.915 K 78 h
erhöht. Tie Anzahl der Tbeilnehmer hat sich im Monate
Juni im Sparverkehre um 2028, im Checkverkehre um 188 und
im Clearingverkehre um 161 Personen vermehrt. Ter Umsatz im
Monat Juni 1900 erreichte die Summe von 825,222.987 X
66 b. Ter Gesammtsaldo des Amtes beziffert sich mit Ende
Juni 1900 einschließlich der capitalisirten Zinsen des Vorjahres
im Sparverkehre mit 135,535.914 K 83 h
im Checkverkehre mit 179,175.013„ 48„
zusammen demnach mit 314,710.92« K 31 h
Die Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt im Sparverkehre
1,456.312 und im Checkverkehre 41.690. Von den Checkbüchel-
befftzern sind 32.616 Theilnehmer am Clearingverkehre. Renten­
büchelbesitzer sind mit Ende Juni 1900 15.327, für welche
Staatspapiere im Betrage von 76.281.079 Kl Nominale in
Verwahrung des Amtes erliegeii. Für Rechnung der Einleger
wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende Juni 1900
gekauft und an sie abgesendet Effecten im Nominaldettagc von
92,290.928 K.
(Wiener Kommunal- Sparkasse im Bezirke
Währings In der Zeit vom 1. bis 30. Juni 1900
wurden von 2010 Parteien 559.097-23 Kronen eingelegt
und an 1794 Parteien 586.018-43 Kronen rückbezahlt.
Mit 30. Jnni 1900 bettägt das Gesammt-Jnteressen-
Guthaben 15,916.727-87 Kronen, der Hypothekar-Tarlehensland
10,396.171-77 Kronen.
sKaffcemarktbcrichts aus S a n t o s für die Zeit vom
1. bis 16. Mai, eingelangt bei der Wiener Handels- und
Gewerbekammer am 29. Juni 1900: Der Markt verkehrte während
der letzten vierzehn Tage in unverändert ruhiger Stimmung
und fanden nur kleine Umsätze zu reducirten Preisen statt.
Die endftehenden Preise sind behauptet:
Superior und Fine 8:500— 9:500— 39/ 3— 4J/ 9 6. &Jr. pr.Giot.
Good average.. 8:000— 8:100= 31 j— 37( c„
Fair average.. nominell.
Cours 8 3 /i«: Fracht'»,-+ 5%; Zoll 11% auf 830 Reis per Kg.
Nord- Mittel- Vereinigte küüen- »olal
europa meer Staaten weise
Verkäufe .... 39.600 2000 9.800— 51.400
Verschiffungen.. 29.066 63 9.773— 38.902
In Ladung liegend 27.500 2500 5.000— 35.000
Zufuhren vom 1. bis 16. Mai 1900:. 40.065 Säcke.
Vorrath in erster Hand circa .... 305.500„
Waareadörle.
Wie«, 2. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, Frachtbasis ad Aussig 29.10 G., 29.20 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Sekunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
6450 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 <8., 87.— 2B., detto Sekunda, ruhig, prompt, ab Wien
66.25 G., 8650 W.— Melis, prompt, ob Wien —G.,
W.— Pilss, Centrifugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 28.50 G.» 29.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
U«d Lieferung ab Wien —.— G., —.— W.; kaukafi scheS,
prompt und Lieferung 1150 G., 12.— W. ab Trieft; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
,',pentsdjg* Nolksblatt"
und Lieferung ab Wien —.— ®., —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 57.— G.» 57^) W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten adMZien
52.— G., 52.50 W., U n schl i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G.» 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santo? Superior 53.— G^
55.— W.; detto Good Average 51.— G., 52.— W.,
detto Fair Slverage —.— G., —.— W.; detto Re­
gular 48.— G.. 49.— W.; detto Ordinär 46.— G.,
47.- W.: Java. gelb. mittel, 76.- G.. 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 7350 G^ 7450 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W-, Piment 41.— G.,
42.— W. Cafsia lignea 49.— G., 52.— W., Nelken Sansibar
50.— G., 52.— W-, Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G.» 38.— W., LAacisblüte
240.— G., 270.— W., Macisnüsse 2M.— G., 260.—W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 2. Juli. Effectivmarkt ist auch Nachmittags ohne
Umsatzgeblieben, doch sind Preise behauptet. Gegen vorhergehende
Woche notirte mit Schluß dieser: Deutschland in Weizen
6 Mark, in Roggen 2 Mark, New-Aork in Weizen durch­
schnittlich 5 Cents. England in Weizen ’/,, 1 bis 3 d. niedriger,
während Paris 25 Cm. höher und Rußland behauptet meldet.
Ueber die Ernte liegen mit Ausnahme einiger Distrikte Amerikas
durchgehend gebesserte Aussichten vor. In Termin war
Nachmittags aus etwas höheres Ofen-Pest die Haltung etwas
fester und Preise anziehend. Umgesetzt wurde Herbstweizen
zu X 8.04 und K 8.07, Herbstroggen zu K 7.20 und K 7.22
und Herbsthafer zu K 5.50 und K 5.51. Das Geschäft war klein.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 8.06 bis K 8.08,
Roggen per Herbst X 7.21 bis K 7.22, Mais per Juli-August
K 5.80 bis X 5.81, per Sept -October K 5.95 bis K 5.96,
Hafer per Herbst X 5.50 bis K 5.51, Reps per August-Sept.
X 13.35 bis K 13.45.
Wien, 2. Jul,. Spiritus unverändert. Contingentirt
prompt K 44.— Geld, K 44.40 Brief.
Cfen- Pest, 2. Juli. Weizen per Oktober
7.79 bis 7.80, Roggen per Oktober 6.80 bis
6.31, Hafer per Oktober 6.18 bis 6.19, Mais ver
Juli 5.56 bis 557, per August 5.62 dis 5.64, per Mai 1901
4.60 bis 4.81, Kohlrevs per August 12.90 bis 13.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, matt, 10.000
Metercentner Umsatz, dis 10 b billiger. Roggen geschäftslos,
Gerste ohne Offert, Hafer schwach, Mais fest, Reps gefragt.
Termine eröffneten etwas billiger als zum Schluffe der letzten
Woche, befestigten sich auf Meinungskäufe und schlossen ab­
geschwächt auf schlechtes Effectivgeschäft. Warm.
Theißwe,zen 77- bis 80pfd.: 7.60 bis 7.70, 7.70 bis 7.80
7.80 bis 7.90, 7.90 bis 8.—, Neurogqen 6.40 bis 6.60. Gerste
6.— bis 6.60, Hafer 6.20 bis 5.45, Mais 5.60 biS 5.70,
Hirse 5.40 bis 5.55, Kohlrevs 12.70 bis 13.—.
Breslau, 2. Juli. Weißer Weizen 1550. gelber
15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 2. Juli. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.20 (fünfziger) —.—.
Berlin, 2. Juli. Weizen per Juli 158.25, per
Sepk. 161.75, per October 162.25, fest; Roggen per Juli
147.50, per Septbr. 143.50, per Octoher 143.75, fest; Hafer
per Juli 130.25, per September 130.—, beh.; Mais, loco,
niedrigster Preis 113.50, höchster Preis 120.—, matt; Rüböl
per Juli —.—, per October —.—, geschäftslos. Trübe.
Hamburg, 2. Juli. Weizen, loco, matt, Hol­
steinischer, loco, neuer 159.— biS 164.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, matt, neuer 165.— biS 170.—, Süd-
ruffifiber, neuer, ruhig, 116.— bis 117.—, Rüböl. fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per Juli 17.—, per Juli-Aug. 17.—, matt,
per August-Septembrr 17.—, per Septembcr-October —.—.
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Regen.
Paris» 2. Juli. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per lausenden Monat 27.75, per
Juli-August 28.15, per September-Oktober 28.65, per 4 letzten
Monate 28.90, ruhig, Weizen "per lausende» Monat 20.60,
per Juli-August 21.05, per September-October 21.65, per
4 letzten Monate 21.95, ruhig, Roggen per lausenden Monat
15.—, ver Juli-August 15.—, per September-October 15.—,
per 4 letzten Monate 15.—, ruhig. Bewölkt.
London, 2. Juli. Tendenz im Allgemeinen flau.
Weizen und Mehl je 1 sb 3 d niedriger, Mais 3 d niedriger;
Stadtmehl 22 -4, 6 d bis 26 sh, Rüböl 29 sb., Mais 24 sb
3 d. Import: Weizen 60.000, Gerste 4000, Hafer 220.000.
Unbeständig. Verkäufer.
Rinder- und Ztrchviehmarkt.
Centralvichmarkt St- Marx.
Wien, 2. Juli. (R in d e rmarkt.) Ter heutige
Auftrieb belief sich auf: 3253 Stück ungarische, 754 Stück
yalizische, 68 Stück Bukowinaer, 723 Stück deutsche,
zusammen 4798 Stück Rinder, worunter sich
299 Stück Weide- und 1114 Stück Beinlvich befanden.
Der Austrieb ist wohl um circa 370 Stück Mastvieh stärker,,
als vorige Woche, deckt aber doch nur knapp den durch
steigenden Landconsum erhöhten Bedarf. Aus diesem Grunde
war die Stimmung bei reger Nachfrage animirt und sind die
Preise von Prima uur 1 bis 2 X, von Mittelachsen um
2 bis 3 X per 100 Kilo neuerlich gestiegen. Zu Weideochsen
ist bis Schluß des Berichtes noch kein Abschluß vorgekommen.
Stiere notiren eigentlich unverändert voii voriger Woche.—
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 66.— bis 72.— (X 74.— bis —.—),
Secunda von X 60.— bis 65.—, Tertia von X 52.— bis 59.—;
galizische, Prima von X 72.— bis— 76.— (X —.— bis —.—),
Secunda von X 64.— bis 74.—, Tertia von X 56.— bis 63.—,
deutsche von X 75.— bis 79.— (X 80.—bis—.—), Secunda von
X 68.— bis 74.—, Tertia von X 58.— bis 67.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von X 46.— bis 58.—, Weideocbsen
von X —.— bis —, Stiere und Kühe von X 44.--
bis 72.— (X —.—), Herrschaftsochsen von X —.— bis —.—.
Ofen- Pest» 2. Juli. (Borstenviehmorkt.)
Preise: Prinia ungarische alte schwere Waare von 80 bis
90 b, zunge schwere von 94 biS 95 h, junge mitt*
3. Juli 1900
lere von 93 bis 94 h, leichte von 92 biS 93 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; selb. schwere
von 93 bis 95, 92 dis 93, 90 bis 91. Vorrath am
30. Juni 44.802 Stück; Austrieb am 1. Juli 290, Abtrieb
742 Stück; es verblieben demnach noch 44.350 Stück. Flau.
Turs- uud Handelsberichte.
Prag, 2. Juli. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag promvt '28.50, ab Kolin 27.90, ab Auffig 29.10,
ver August 29.20, Raffinade Prima prompt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus rafftnirt ab
Prag 112.50 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
his 36.—.
Bremen» 2. Juli. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 2. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 41.25, per December
42.25, per März 43.—, per Mai 43.25 Geld.
Havre, 2. Juli. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per Juni 48.50, ver November 49.50.
Liverpool» 2. Juli. (B a u m w o l Im a r k t.)
Ruhig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000. Tagesimport 1000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juli 5 3 %., Juli-August 5'-',%,
August-September 5 i:/ 64, September-October 4 56 /, 1, October«
November 4' 3/ ei. November-December 4 3 %„ December-Januar
4%%, Januar-Februar 4 ja/ 84, Februar-März 4-%, März-
April 4% 64.
Berlin, 2. Juli. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
96.40, österr. Silberrente 96.10, österr. Goldrente 97.50,
ungar. Goldrente 96.30, Ungar. Kronenrente 60.90, 4'/,per-
centtge ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.70, Creditactien
214.—, Unionbant —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
brader-Actien —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.80,
Staatsbahn 140.75. österr. Banknoten 84.50, russ. Banknoten
216.—, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.15, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.90, London (lange Sicht) 20.27'5, London (kurze Sicht)
20.40, Wecbsel auf Italien 76.70, 3percentige deutsch-
Anlcihe 87.10, 3'/,perccnt. deutsche Anleihe 95.25, Neue 4per-
centtge ruffische Anleihe —.—, Disconto-Commandit 178.90,
Deutsche Bank 190.—, Handelsgesellschaft 150.75, Dresdener
Bank 149.—, Hamburger Packetschifffahrt 117.50, Norddeutscher
Lloyd 106.—, Mittelmeerbabn 99.50, Meridionalbahn 134.60,
Gotthardbahn —.—, Schweizer Centralbabn 138.80, Schweizer
Nordostbahn 89.10, Bochumer 206.—, ex 13" Gelsenkirchener
190.50, Harvener 185.60 ex 7%, Hibernia 208.75, Laurahütte
217.75. ex 14%, Türken lose 109.25.
Paris» 2. Juli. (Schlu ß.) Staatsbahn 715.—,
Lombarden 135.—. Neue türkische ConsolS 22.87, Wechsel auf
London 25.12, Egyptische Rente 104.15, österreichische
Goldrente 97.20. ungar. Goldrente 98.25. Länderbank
457.50, Türkenlose 114.—, Banque de DariS 1112.—, Meri-
dionalbahn 692.—, Zperc. Rente 100.20, 4perc. italienische
silente 94.75, 4perc. span. Exterieur 72.37, Banoue Ottomane
548.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.10, 3'/,perc.
Rente 102.47, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden­
creditanstalt 1270, Alpin e —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
340.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 77.60, Griechische
Anleihe 203.—, Tabak 314.—, Wechsel auf Italien 5%%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel auf Brüffel 5/ 32 °/ ö, 5v«rc. bulg. Cblig. 1896 398.—
ung. Hypothekenbank —. Ruhig.
Lörsedenchk.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Trotz der gemeldeten Katastrophe bezüglich der Ermordung
des deutschen Gesandten in China, hat sich der Markt in
Berlin blutwenig alterirt, und Credit wurden von dort 691.16
Parität Wien gemeldet. Und doch ist an der Katastrophe kaum
mehr zu zweifeln. Der deutsche Kaiser mag wohl noch weit
glaubwürdigere Nachrichten über den erschütternden Fall er­
halten haben, wenn er sofort seine Nordlandreise ausgab oder
verschob, und Staatssecretär Gras v. Bülow an das kaiserliche
Hoilager eilte. Von dem in der Person seines Gesandten be­
leidigten mächtigen Monarchen sind wohl tief einschneidende
Entschließungen zu gewärtigen. Tie Mittagsbörse verfiel in
anhaltende Stagnation und Zurückhaltung auf ollen Gebieten.
In einem solchen Stadium sind aber auch oft schon rapide
Bewegungen eingetreten, wenn ein starker Aufttag auszuführen
war, während die Aufnahmsfäbigkeit auf's Blindeste reducirt
ist. Tie Curse bröckelten ab. Stärker gedrückt waren Türken
auf die Nachrichten über Unruhen am Balkan. Ter Schluß
war aus der ganzen Linie scharf abgeschwächt, besonders
Credit, Staatsbahn, Eisenwerthe. Credit verloren 3 K., Staats­
bahn 3% K., Alpine 5 K. Der Schranken war fast ganz
umsatzlos. Es verloren in Kronen: Brürer 10, Prager
Eisen 19, Dräsche 6, Böhm. Montan 10, Boden 6.
Cursdewegungen: 12 Uhr 30 Min.: Gering'
gebessert. Oesterreichische Credit 690.75, ungarische Credit
724.—, Anglobank 280.—, Unionbank 569.—, Bankverein
504. —, Länderbank 484.—, Alpine 476.50, Rima
554.—, Mairente 97.50. österreichische Kronenrente
97.30, ungar. Kronenrente 91.05, ungar. Goldrente 115.75,
Staatsbahn 668.—, Lombarden 118.—, Elbethalbahn 474.—,
Türkenlose 110.50, Rubel 2.56, Marknoten 116.55, Napo­
leons 19.30.
Amtliche E r k I ä r u n g s c u r s e: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.55, ungarische Goldrente 115.70. Credit 691.—,.
Creditbank 722.—, Staatsbahn 666.—, Lombarden 118.50,
Alpine 474.50.
I Uhr 30 Minuten: Anhaltende Stagnation. Credit
691.—, ungarische Credit 723 50, Anglo 280.50,
Union 569.—, Bankverein 504.—, Länderbank 434.50,
Boden 906.—, ungarische Escompte 471.—, ungarische
Hypotheken 447.—, Commerzialbank 2640.—. Staatsbahr:
668.—, Lombarden 118.—, Elbetbal 474.—, silord-
westbabn 461.—, Kaicbauer 356.-, Buschttehrader B 1135,
Buschtiehrader A 3150.—. Lemberg-Czernowltzer 534.—,
Nordbahn 6130, Straßenbahn A. 311.—, L 302.—, Neue Wiener
Tramwav154.—,Adria478.—, Dampfschiff 770.—.Lloyd 782.—,
Prag-Duxer 183.—, Böhm. Nordb. 432.—. Graz-Köflacher
526.—, Alpine Mont. 474.—, Brürer Kohle 952.—, Nordungar.
Kohle 230.—, Alla. ung. Kohle 188.—, Westböhm. Kohle 282.—,
Prager Eisen 1865.—, Rima 554.—, Trisailer 420.—, Tabak»
actien —, Waffen österr. 353.—, Wiener Bau 160.—,
Allgeul. Bau 164.—, Wiener Ziegel 726.—, Allg. Elektrische
505. -, Intern. Elektrische 528.-, Ung. Elektrische 240.-,


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 10 ]
Seile 10
Wien, Dienstag
.Vtttisäft« Volksblatt-
3. Juli 1900
Nr. 4130
Ponimunallofe —.—, Ungarlose 158.50 Theißlose 139.—,
Türkenlose 109.75, öfterr. ftrnnenreme 97.30, unqar. Kronen­
rente 91.05, Mai-Rente 97.50, Silberrente 97.30, öfterr.
Goldrente 115.90, ungar. Goldrente 115.75. Rubel 2.55'/ 2,
Marknoten 118.55 bis —, Napoleons 19.30, Egydi 181.—,
Bareser —, Salgo 635 —, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
1686, Hirtenberger 670.—, Eisenbahnverkehr 401.—.
Sigl —, Nesselsdorser 825.—, Böhmische Montan 1400,
Rudolf 362.—, Poldi 454.—, Königshofer Cement 635.—,
Etölzle
S Uhr 30 Miauten: Schluß Baisse. Oester-
reichische Credit 688.—, ungarische Credit 722.—,
Vnglo 280.25, Union 570 —, Bankverein 503.50,
Länderbank 433.50, Boden 907.—, ungarische Escompte
471.—, ung. Hypothek 447.—, Commerzialbank2640.—, Staats­
dahn 665.—, Lombarden 118.50, Elbelhal 474.—, Nordwest-
bahn 461.—, Kaschauer 356.—, Buschtiehrader 9 1135.—,
Buschtiehrad. A 3150.—.Lemberg-Ezernowitzer 534,—.Nordbahn
6230, Straßenbahn A 310.—, 8 302.—, Neue Wiener Tramway
154.—, Elbemühl —, Adria 478.—, Dampsschiss 770.—, Lloyd
, 789.—, Prag-Duxer 183.—, Böhm. Nord 432.—. Gm,.
> Köslacher 526.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 471.50,
Italiener —.—. Brüxer Kohle 952.—, Nordungarische Kohle
230.—, ungarische allgemeine Kohle 188.—, WeilbShmische
Kohle 282.—, Prager Eisen 1856.—. Rima 553.50. Trit'ailer
420.—. Tabak 288.—. österreichische Waffen 353.—. Wiener
Bau 160.—, AUg. Bau 164.--, Wiener Ziegel 720.—, Allg.
Elektrische 505.—, Intern. Elektrische 528. —, Unq. Elektrische
240.—, Communallvse —, Ungariose 158.50, Theißlose
138 50.) Türkenlose 109.—. Ssterr. Kronenrenlc 97.40, ungar.
Kronenrente 91.20. Mai-Rente 97.50, Silberrente 97.30,
ösierr. Goldrente 115.95, ung. Goldrente 115.75, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.56 bis —.—. Napoleons 19.30, Bankaktie»
—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
401.—, 11. Bulgaren —, 1860er Lose —. ll. Hypothek
—.—, Salgo 635.—, Rositzer —, Kronstädter —.—, Dux-
Bodenbacher —.—, Simmerrnger —, Egvdier 180.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldrhütte 454.—, Oberuno
Hütte —.—. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1395,
Industrie 181.—, Nordb. Kohle—.—. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—. Brünner Maschin —. Rudolshüttr
362.—, Hirtenberaer 670.—, Säiodnica 1685, Kallenleut«
gebener —.—, Auffig-Teplitzer 3080, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 825.—, Konigshoser 635.—, Bareser—.—,
Beitscher —.—, Wiener Communal-Elektnsche —.—, Stälzel,
Nachbörse: Creditactien 687.75, ungarische Credii-
ictlen 722.--, Anglobank-Acnen 280.—, Bankvereins-Arlien
503.—. Unionbank-Actien 570.—, Länderbaiik-Actien 433.50,
Llaatsbadn-Actien 664.50, Lombarden 118.50, Elbetbaldahn-
Ilctien 474.50, Nordwestbahn-Actien 461.—, Tabak-Ackien
289.50, R'.nia-Muranver-Actien 553.—, Alpine Montan-Actien
470.—, Mai-Rente 97.50. ungar. Goldrente —. unga­
rische Kronenrenre 91.20, lürfn-.iose 109.—, Marknoten 118.61
per Caffe, 118.56 per Ultimo Juli.
Schlüsse per Ultimo Juli:
Geld Waare Geld Waare
rancs-Stückc 19.28 19.31 Paris... 96.40 96.50
I yiuuel .... 2.55 2.56 Türk. E.-A.-P.-D ——.—
; London-Check. 242.30 242.50 Marknoten. —.— —.—
a. 20-Fra
5, i Rubel
harte Saut, Schwielen re. vertreibt rasch, schmerzlos uns ncher da- ausg-ieichuclc, in
iciner Dirkuiig unencickie Ernkoczy's Pilaster, welches erzeucl wild und zu haben ist in her
Aranziscus-Apotheke. Wien, V J, Schönbrnnnerstraste 107. Preis K 1-20, per Post als
Muster ohne Werth n I'M. als recommandirle Sendung Ii vstä, franco bei Vorheiseiwung der
Bciragcö in Briefmarken oder ver Pachnahuie. Probeustaster 70 h.
In Wien zu bekonimcn: I., Bareuaporheke, Lii-ieck: Neustem'-- 2looi!)eke, Ploukenaoffe: Krebs-
Apotheke, Hoher Markt 8; VII., Kreuz-Apoihkle, Mariahilicrstraße 72.
Wirkung garantirt! Postveriaudl ioiorl nach Erhall des Bestclliwreibens.
Adminillratio»:
Wien
1. Bez., Grünanger-
gaffe 6.
Mit 1. Juli 1S00 beginnt ein «enes Abonne»
«ent anf O. F. Bcrg'S „Kikeriki".
Pränumerationspreise:
Vierteljährig (mit portofreier Zusendung) für Wien und die
Provinz 4 Kronen ö. W., halbjährig 8 Kronen, ganz­
jährig 16 Kronen. Für Deutschland vierteljährig 4
Kronen 66 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
6 Kronen 20 Heller.
Unsere Korer.
Viel Boxer gibt's in China jetzt
Das is ja allbekannt,
Die boxen d' Christen nieder fest
Jetzt im Chineserland.
D' Chineser geh'n mit'n Fortschritt net,
Dort is die größte Zahl
Ganz g'wiß heut' sozialistisch no
Und jndenliberal.
Bei uns gibt's a no Boxer heut'
Aber nur net gar so viel',
Der Calafatti brauchert dö
G'rad für sei Ringelg'spiel.
Mir hab'n die Boxer niederboxt
Und im Gemeindehaus
San nur a paar Chineser drinn,
Die ganze Welt lacht s' aus.
Der Hkechekes. der Lucian,
Der mit die Hand' Nur red't,
Die führen jetzt d' Chineser an,
Aber boxen können s' net.
I nimm' die Tsching-tschang festbeim Zopf,
Drum hab'n s' a Wuth auf mi,
Und wer ka Hauptchineser is,
Avonnirt den „Kikeriki"!
WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Sr. 23._ _____
ist
seit Jähren
die beliebteste uad
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Grosses
Geschäfts-Local
für chngrss Geschäft, chcklocal mit 12 -engern chaffeulront,
gkasgedecktem x»of, grotzen Souterraln-PSilmkidikciten, Nutzug.
^ circa 1000 Huadratmcter Afächeuraum, per Movcmver l. A.
lehr preiswürdig zu vermiethen.
Anfragen keförderl .,D. V." „Ä. &. 3744“ die Erp. piiz
Das erste allgemeine
Spar- und Kredit-Inkilut
des österreichischen Beamten und Gewerbenandes
Wien, 9. Bcz., Scnscngassc ö
liimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An
theilsckeine'ä 20 Kronen cntgegeii. Bcrziuiung derzeit 5
Proipectc hierüber gratis und franco durch die Tneclion,
Wien, 9. Bez., Sensengassc 5. Berlrailenswürdige Vertreter
werden ailsgenonnnen.
Verzeichniß der Verstorbenen.
2«. Juni.
Tolcschalek Josef, Fabrik>sdiloiser, 72 F., 11., 1, Hcizsjclschcntarlg.
27. Juni.
Zchlerl Oofcf, Clscngießer, 22 I.. 11., Kopalgasse 87. ^uiigelttutiorculosc.
Brugnack Maria, Bahnbeamk. Wwc. b'2 I.. 2 .. Norblia'innr, 25. lllirrenci'U,
StejSkal ZGeia. .v>ibtaeiin. 16 Z., ll.. Bsliilii.i'.ine 4 ll. p'ini/..-linis-,-rn
Tittrich Ioieia. <^eichatk.>dieucr»tlslttin, F.. ll., Beairii sl.iüf lll. ,^i!oa.
Iiasroc.^ky llllarici. Guiatlerin, 21 F., 6 ., Bia^dalriiriifrr. o 2. puliigeuluvereul.
Gajar llllichael, riohlcnhslndicr, öl) Z., 10 ., Gckcilsla'se k', Sntt'il.l;.
Lefchek Maria. Bindrrnloisterg., tzll F., 3 tol 3 nMhsllr. 1 i. Ill, vcr;cnrarMin.i.
Bartl..Iin8 Purtl Leop., Maurcralis., 63 Z., 12., Zlrichhauliig. 1l, p.iingeulud.
ÄS. Juni.
Albrecht Anna, Privake. W» I., 6., Millergasie 27, Alier^ill wäckir.
Pucher ^-nodrict-. >?ili-?slrdeiter, 26 Z., U>..^ 4. puiianniib^rcu!
MsIfifc 1‘riVifi 1 fnfflis-Äii i tllitffo Asri ■)■ r
beste Alpenmlloh enthaltend
AUbenührtegle \nlirunis für
Säuglinge
Eine Hose I&intleriiielil Ii. 1.80.
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approhirt von den ersten medirhiisrhen Capacitntcn, seit
30 Jahren in allen Kinderspitalern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis uud fraQco.
Central-Depot: 2^• üSi3ilSSl3Li"W^iWiexi 9 ^*9 I^Tsr* L»
8074
Nestle'« condeniirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr-, ohne Zucker ,,Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
lir*□, ü?ei*iaiiiae
empfehlen wir als
Grstrlastrge Capitals-Anlage
ihs der
pupillarsicher und rentensteuerfrei
welche wir derzeit noch zum ÄKL»L§§LA»stL»
9192
erlassen.— Bei wünschenswerthem späteren Bezüge genügt der Erlag einer L",«iK-en Caution in Baarem.
Gegründet 1856. Bailk- Ulid WeCliSSlliailS Gegründet I8B6.
TQfl. J,
& SOMra, Wien, L, Neuer Markt 13.


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 11 ]
Nr. 4130
Wien. Dienstag
'Drutschrs VoUrsbtatt"
3. Juli 1900
Seite 11
WeaLer von Heute.
Teutsches LoUvtheater.
3. Viertel der Alttheilscheme (blau,.
Anfang 1 ,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
ZägeröluL.
Volk»srück mir <Äefunq und Tanz in
5 von B. ^oucdencqger.
«ndiear Rirderacher] i'üdiact Jengg
löfrtit. inne Fra». In. Iinii«ger
flconiiarb (Vtarl), ihr
6 ot)u .... I°'« Bcrzrr
Bab’n, Aukliägleir-
wilwk SlmiQ iUtii
floni, ihre Tockler Slnna lengg
S-iqS, ihr Lohn. i Hnnr c»!a,n
Zangcrl, lonbad-r ikadkr Icro'al
Ruvvcn-Io»>. Wiidcrn A. Tiriidcrgcr
S-bwavvirr. W.nh 'S. SOogner
Lira, leine 7 (rau. Marie iiHoa
D'Lneßner iiMrif-. Cina (Saigs
Ea fflieibctet. MuüknnkNick-i riovv
«pieiplan:
Miirwock 4 .: ^Jagcrdlul".
Donnersiag 5 .: „Irr Memeidbauer".
ftieiiag 6 .:. 1 er Sluigefiosene".
ßanmag 7 .: „'-3 Ci’cri 0- Sdiiitrfee".
S-mniag 8 .: „jägerblut".
Urania-Theater.
Thiergarten, f. k. Vraier.
Abends> ,7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Eine Nacht in Venedig.
Jantsch-Theaicr.
flit’aufl 1 2 S Uhr:
Die pariser
Weltausltellnng 1900.
Burleske mit c^eiang in 6 Bildern v.
Gabler. Munk von Ioicf Bai)er.
EajetanKäumel.Hau-i-
denyer Hr. Ti'cber
Amalie. d. Gattin. srrl. Ticye
Ne:ü, Stubenmadch. Url. ^liowa
^annv, ztoctnn... Trl. ^eouiariu
Nofa Berndorf... Url. Tviidier
Tr. Haller^eckloanw. Hr. Diednch
2l'CiTcl n, Bierbrauer Hr. in’BQ
26en:el d. Sotm.. Hr. Harrand
Wandler ....
flatbarma Bcri'.borf
Slricko. Slaent..
Bock?, Aaent..
Aille. ^uürnc..
(fapuan Chanleau
Babuschka
. Hr. dtobichmidl
^rl. Blarr
. Hr. Kneidingcr
. Hr. Tli'äniiy
. l>rl. Birkuer
. Hr. 2!orini
. Tri. 2Dann
Cchulre, ein Bünimlcr Hr. »fisi '"T fk' r r 3
Specialitälen-Weine
au-j dein Beübungen de-5 hohen
l euUchen Niuervrden-:-einzig
und allein nur in der Sir-
frauration Teutsches Haus, 1. Bez., Ttefauspla? ‘.Hr. 4.
,jeui m w*%jß j* fnn j.ii.nwJJaiWMi 1 jn. j*a».l
StaSehnsr’s Sommer-Orpheum
(Tiugspielhalle Art- Lungl, 17. Bez., Jorgerstratze Nr. 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen (Zarten, bei ungün-
sliger Witterung in den Sälen.
Ueute aud jeden ^Vochent«^:
8rstze inttnmliiinfllf Süflillfr^ßrittllBnij b. Eontcrt “Oss
des Mustk-Tirectors Ludivig Grub er.
giur Artisten 1. sttanges. stlur Artisten k. Ranges.
Anfang 8 Ubr. Entree 20 kr. I. Platz 40 kr. Keserv. Sitz 1 fl.
ßircus Wusch, k. k. Wrater.
Heute Dienstag den 3. Juli, um halb 8 Uhr
RingkempfConcurrenz.
Große Paule: ss45
Pitlasinsky gegen Roliiuetti.
AeEiiier gegen JSSeaneairois.
Eventuell solge« einige Kämpfe der kleinen Poulc.
Beginn des Ringkampfcs um ;^9 Uhr.
Sklttii- ulil! finn&fnslriöcF
fertig oder nach Maatz.
feilte Stoffe für Bestellungen batte ich
stete am porter. Tra^-- unb ^alon-
nrujiqe sind auch leihweise vl haben,
zurtlckaeicsre Leiber wervcn diütFÜ
ocrkau't. Josef Braza's Nachf.
Josef Kral, Wie«, 7. Dez., Breite-
gaffe Jä- 1.
mit und ohne Korbeinsatz.
Alle Arten Gartenwageu u.
Gartengcräthe f. Kinder bei
$nt. C. Iltessner, tOien, 0 U| 2,
Kirchengassc 9 n. 9 a, Ecke der Liudeugafse.
.x
*8 ■■^■gnnnaaBgi aller cklrt bei (?tufi
Ixiicn, 7. Bez., Marlatzilferstrahe 10—13
Tür BrautaiiSstattungen, Aeff-
cscheiikc, Tecoratwns-Krüge.
latken und tKedrauchSgcschirre
aller Art bei (krnit Renz,
inta'-v» is«wwj»|.w
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
be-j
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, I., Karutnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaareu für Tarnen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllunrirle Preis-
courante gratis
und fcanco.
Provinzauf-
trdae prompt.
8kSk» 56(iWlnnii:
Leinen, Bettzeuge. (>hi^'on, ÖUaM,
Ciforb, Barchent, ^ankino. Tisch-
i3arnikuren, L>anb:ücher. Sacktücher,
Servtetreu, ActrrGaru'.curen, Vorhänge,
Teppiche, ferner fernue Herren- und
Tamenkleiber, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Tivans, B.'airaseu
:c. Auftrage von ioltDfu Iadre:--
patteien nur für Wien bitte brieft.
51 arl Schindler
vrot. Handelsfirma, Wien,
5. Bez., Mayleinsdorferstr. 17.
Danksagung.
rch
dtausstellung
^^ fapis 1960.
Grand Hotels du Trocadero
Boulevard Qelessert und Quai de passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Tiefe Hotels sind nat dem modernfien Comfort eingerichtet und besitzen
elckttische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Pension (Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen» von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
Restaurant ä ta carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zirnmerreservirung wende man sich gef. an die
Agenten und Vertreter der
Internationalen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien, I.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
IM- Eine der größten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano-
GV* rarna der Transtbiriichen Bahn Moskau—Peking im Luruszug.
IM- Russische und Ehinestsche Restaurants.
h 4
fr-
Oi
.MI-:
m
k€
Tic Gefertigten beehren sich ihren geehrten Gästen und Freunden die ergebene Mit­
theilung zu machen, daß sie ihr durch viele Jahre inngehabtes Restaurant
„Zur ZLeumKkle"
4. Dez., Schönörnnnerstraße 2
an Herrn Josef Zcininger verkauft haben und die Ucbergabe Dienstag den 3. Juli
l. I. stattimdet.
Für das uns in so großem Maße entgegengebrachte Vertrauen und für den zahlreichen
Besuch bestens dankend, bitten »vir dasselbe auch auf unseren Nachfolger zu übertragen und
zeichnen
Hochachtungsvollst
Josef Schuster und Frau; Puchtl.
Anempfehlung.
Im Anschlüsse an obige Mittheilung erlaube ich mir den hochgeehrten Gästen und einem
P. T. Publicum ergebenst anzuzeigen, daß ich die bestrenommirte
Aestanration „Jur Keumühke"
4. Ae;., Schönörunnerliraße 2
käuilich envorben und heute Tienstaa den 3. Juli übernehme.^
Meine frübere. langjährige Thätigkeit in Tchneidxr's Tüdbahn-Rcstaurant und als
langjähriger Geschästsleiter im Hotcl-Sicftaurant M. Kummer, Wien, Mariahilferilraße
bürgt dafür, daß ich beniüht sein werde das Beste in Küche und Keller zu bieten und hosio
mir das Verttauen und Woblwollen der P. T. Gäste zu erlangen und erhalten.
Ausschank von Pilsner Bier aus dem bürgcrl. Brauhause, Schwechater Lagerbier, nur
beste Orig, östcrr. Weine.
Um zahlreichen Besuch bittet
Hochachtungsvollst
Iosrf Zrinrngerz Restaurateur.
3270
n®
Leta-Versiclie
,pr/, T
Kikiale für Hell erreich:/ Filiale für Augaru:
Wien, I., Giselastrass' Judapest, Franz Josefplatz 5 u. 61
int Hause der Gesellschaft.
im Hause der Gescllichaii.
Activa der Gesellschaft am 31. T^eember 1898 Kranen 168,924.140.—.
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. Teceniber 1698 Kr. 33,239.791.—.
Auszahlungen für Verüchcruiigs- und Renten-Verttäge und für Rückläufe :c. feit
Bestehen der Gesellschaft (1846» Kr. 362,853.507'—.
Während des Jahres 189S wurden von der Gesellschatt 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prosvecte und Tarife, aus Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie
lUntrags-Forinulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten m allen
Igrößeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen
sterreich und Ungarn.
sürl
m
‘i'j
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„Khristliche»Lchiill!riU>kr".
Mit der Anstalt ist eine
Zclasstge Volksschule und
Zclalstge Bürgerschule ver­
bunden.
?it Sfjule besitzt LlsfelltliAeilsrchi.
Für Dolksschüler sind monat­
lich 30 fl., für Würgerschüler
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Ile StrecHon.


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 12 ]
Seite 12
W'en. Dienstag
,,De«tsche« Valksblatt«
3. Juli 1900
Ätr. 4130
AMBUMtUli ltiBWliilMilllJlllHL LU i
Kleine Arr;eigen.
W Ein Wort 4 h, in fetter Schrift 8 I>.
Titelieile -,0 h.
t»»
-"rrf^rz* r*»
SßüluiX';!! 21nerfennun-
gtttOOftQCjtictmele Uhren
mir bei
Wilh. Köllmep
Wien
H. Vez., Scroireng. 1
L k. handelsg. vrot.
Werkslätre für Ubrem
Erzeugung und Repa­
ratur. Großl^-: 2^icner
Uhrenlagcr. Trei Jahre
Garantie. Händler 10»«
Ühren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr. Marke
granä und franco.
ry*’*r
HruzaKaffes-
rüsterei, Feigenkaflee ans AranEeigen
errenol.
Malzkaffe aus Eaunamalz 25% billiger
lieferr Ferdinand Hru.za
18 1, Luftbnndlqafie 29
nächst dem Zudilaumschealer.
begründet 1^65.
KteUengelnche.
Lehr anständige
alleinstehende "ran lunufdir als Be­
dienerin zu einzelner Dame tagsüber
unterzukommen. 7. Be;.. Bandgane32,
Thür 2. 350
"Anständige ältere ^eute
suchen Hausbe'orgerstclle bis Lluguü,
besitzen längere Zeugnisse. Briete er­
beten. unter „P. LS", an die Erb.
5901
Junger Mann bittet als
Geichcu'tsdlcner, oder Hauslneckl iuner-
zukommen. E. Z., 17.. Bcz. Ecrnalser
Haupttstraße 123, 2. 3icsf, Zinn 12.
59ufV
100 Kronen
demjenigen, der mir einen Thonen ver­
schafft als Bureau- oder Eanadiener.
F. Z., 14. Bez., Sechs.'musttfrraßc 46.
2. -Stiege. 2. 3 tü cf, Tour 1.X378
Mädchen für -Alles
gebürtig« Schlesierin, bitter um Pastell
zu chnstl Familie. Briefe erberen
8. Be;., .stcniergasse 20. 2. Stiege,
3. Llocl. Zbür '-4. 7,'>,,o
Offene tzteüeru
Ein Bäckerlehrling
^ird ausgenommen. 10. Bez., Iohan-
miergoisc 6. 6629
Ein besseres Landmädchen
fiir hnui-liJiC Arbeiten flcüidu. Möller,
Handlhof, Bost Boslau. 374
Jagdpraktikant
wird ausgenommen, '.näheres beim
Lberjager Lckleal, ^orstlmus „vohe
Wand", Post Winzendorf. 2 !iederost.
Verkäuferin für ein
Trodlergesüiäti gebucht (Biadcuert oder
Frau». SluMimfi Erp. 5005
Eisenhandlungscommis
Lehrling wird saecebini bei Heinrich
Lerghoser, 12 2, LUbrecktsbergerg. 11.
5oo8
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein .i?au», auf dem seit
50 Zahrcu em Kaufmannsgefchäfk be­
trieben wird, billig unb unter günstigen
Zahlungsbedingniffcn. 2ldr. E'xp. 229
Eonditorci
Hauptstraße, viele Zahre im Betriebe,
wegen gänzlicher Zurückziehung vom
Geschäfte ohne Agenten verkäuflich.
Adr. Erp. 5>0:>
Häuser um den zehnfachen
DrUlloüns, im 14. und 1b. Bezirke,
mit kleiner Anzahlung verkäuflich.
Efterhazngassc 33, Th. 6.
Bauplätze in Penzing
niv kleinere und größere Fabriken sehr
geeignet, an der Zamoftramivan uitd
elektrischen Tromwan gelegen, sind billig
auch mir kleinerer Anzahlung zu ver-
kanseu. Auskunft 6—9 und 1—2 beim
Beüyer. 7. Bez., Mirchengassc 19,
2. Stiege. 1. Stock. Thur -10. 5545
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezaht-ung cingeichallk: wen
können mtt und ohne Adresse erscheinen und wird ^Auskunft in unserer Ausgäbest
1. Bezirk, Schuleri'traße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— Chiisredri
werde» mir gegen Vorweisung de- JnieratenscheineS »u-gefolgt
Zn'erore werden ans Wunsch versah:.
Schönes Geschästölocal
und I unmödlirics Zimmer sofort zu
vermiethen. 19. Be;. Barawitzkagasie 3.
In Theben a. d. Donau
2 3ninbcii mit der Bol»'! ode'' schiff
von Lasen, schone und ocfunde liegend,
ist zu verkaufen. Eine Billa mit 3 Zoch
Sbi't- und <»cininfaiirten um lo.O-JO fl.
Eine Banstellc mit Brunnen: 00" Qudr.-
Ml't. Sdst- und Weingarten und
Wndr.-Mlft. 2Batb um 900 fl.
Hauser zu 1 «vj 0 bi-3 :j<»0 fl. Auch billige
Sommerwohnungen sind dort. Auskunft
aus (Gefälligkeit bei Herrn Jakob Besch!,
ui Theben bei Prcgburg, ^angegasic 56.
in Ungarn. 59 '.
Milchgeschäft
;u nci taufen. 2. 2«., Ärenivei»,
•liu&olmvslRf 52. 5910_
Eonsnm- und Tclicatcsscn
bei 2 Bannen, plötzlich zu baden.
5*9 fl. Zi»k5. 9. Bez.. Markraosie 5,
Eerwenka. 3«0
Kaufe.
Gesucht
werden sämmtliche bisher erschienenen
Lttttnmern der „Arbeit", Trqan der
Llrbettgeber. Cnertc mit Preisanaabc
;u richten unter „K. F. 30" an die Erp.
3k>4
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens getauft.
Ealb 8—9 Ubr Fnib. 1. Spicqelg. 21
3liege rechts, 4. Stock, Tb. 29. 562,
Eoncert-Stutzflügel
7 Ceiiiln vor» s. k. .'nnf: und Kammer-
L'ic'crmit Friedrich Ehrbar, um 100 fl.
ui verkaufen. 9. Lz., Labringerstr. 15,
l. Slock. 6912
Verkaufe.
5372
U 11.
giiii; neu, SjähriAeÄaranli«, Ottflinal*
Wniftirtjifi 35 fL, übernäbte Malchiucn
1, i unb 12 ft. 3« Haben l’ianfibilt,
lioiccueiigofie 22.
Am billigsten Singer- und
Ringfchiffchcn-Näh-
niaickineu, neue und gcbrnuchie, auch
oui Rniril. 4» Sllsersiralie. im Hose,
„nd X V.. Weilbadulwi. <3ersl»eislr. :t.
6 ^Angabel Singer-
und 9iingschiffchett-^ühmasrhinen
ans Raren bei Scherz» 41* Üllser»
strafte 11, und 16. Bez.. Westbahn-
hof, (^er stncrstraste »I.
Moderne Kinder-
wagen, reizender Art, sehr^billig
per Cana und auf Raren, bei Scherz.
4L Alserstrafte» im Hose, und 16. Ä.,
Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
Elegantes Eckhaus
anfangs Griesgasse, (^eschaftsposten.
solide, alte Parteien, billige Zinse, um
75.000 fl. verkäuflich. Polst, 0. Bc;.,]
Eirerharvqaifc 93, Zliiir 0. 5767
Lclchwaaren-Vcrschlcitz
Loeal sickere Ensten; direct vom Eigen­
thümer avzugebcu für Tobliug. Lsierte
unter „Selchwaarcnversckleist" postl.
Wien. 19/1. 5871
Ein gutes Gemischt-
waarengefchäfl sammt Pferd und
Dagen sofort billig zu verkaufen.
Adr. Erp^ 5842
Gutes Eck-Gasthaus
ist preiswiirdlg ,u verkaufen. Äuskunfi
15. Bez., Löhrgasse 23, Bierabiraszer
Glassauer. 58b 1
In schöner Gegend
ein Haus mit 5 Zimmer zu verkaufen
oder an Sommer-, rcsveclivc ZabreS-
varteien die Zimmer einzeln zu ver-
mielhen. Briese erbeten unter „Z. M."
Mühldorf, postlagernd. 873
Dclicater Akazicn-Honig
Uesen Zoses Roller, Bienenzüchter.
S;emvcz, Ungarn, vcr Tose mit 4.5
Kilo netto um 3 fl. ö. W. franco mit
Nachnahme. 6854
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
'Ausführung, mit 5jähr. (Garantie sehr
vreiSwürdig. Währing, i?lbt Cartgafso
Nr. 17, Kunsttifchlerei. 5866
Geschäft.
Gin seit 20 Jahren bestehendes Ge­
schäft mit Tamcnartikel. im 8. Bez.,
ist ^amilienverhältnisse halber zu ver­
kaufen, guter Posten auf der Haupt-
strahe, billiger Zins. Gef. Zuschriften
erbeten unter „Z. A," postlagernd
Josefstadt. .^75
(>»artengrnnd
in Kagran, 1 Hektar, aus längere Zeit
;iu verpachten. Auskunft Hirschstetten
Nr. 1, 6904
Schönes Backftaus
S roster £ri, Bahnstalion. zu verkaufen.
Inzahlung 3600 fl. ?ldr. Erp. 376
Singer-Nähmaschine IO fl.
Greiser- Nähmaschine 8 fl. 7. Bez.,
Neubaugaffe 16, beim Mechaniker.
Weinfässer
in quicm Zustande,
7. Bez.. .«iaiserstrafte 31.
zu verlaufen.
381
Wohn u n g s-
Anltrigen.
Cc§ucht
im 1. Bezirk für Advocaturskanzlei
1 Zimmer. 1 Eabiircl und Vorzimmer.
Anträge mit Eingabe des Preises unter
„Tr. R." a u die E xp. 343
Hübsche Wohnungen
licht und geläuniig, bestellend aus
2 Zinlmern, I Gtibiiiet, Voriininier
und Kliche, sind per sofort, oder Auqusl-
Terniin zu vermieihen, S. Bez,, Schon-
brunncrstraße 44. 2332
Sommerwohnungen.
Zn Lberhollabruiiil find mehrere
größere und kleinere Sommerwohuun
gen zu vermiethen. Auskunft in
stabt. Badeanstalt
der
352
Grosse Wohnung
bestehend aus 5 Piecen, mit Balcon
und schönem Oiarleu. Auskunft bei
Therese Paukl, Pikten Nr. 30. 5906
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
moblirt, in herrlicher liegend, Wachau,
sofort zu verniielbcu 'Auskunft bei
Harter, Mühldorf, Nied.-Sest. 230
m
Unterricht»
m
Buchhaltung
eins. u. dovp. l.'Answanige brieflich).
Rcchkfchretdeu und Nechnen für Tanten
und Herren (Einzclnuitterrtcht), ferner
Volks- und Buraerfchnlae-zenstande,
von 2 fl.
ohne die 2
tonne Gymiiastalfäcker und Aranzost'ck
werden gründlich gelehrt im und
au.zcr Haufe. 16. Bez.. Zriednnttm-
gasie 19, 3. Stock. Thur 13. lliudolf B.
Ttcnographiclehrer
ertheilt illachmttlags und 2lbends in
und allster dem Hanse gediegenen
Nittenicht. Rud. Gras muck, 7. Be;.,
Brcrregasse 17. 2. stiege. 5911
Vermischtes.
(Bärten zum Pflegen
Übernimmt tibcrn Somnlcr billigst Carl
i.'aefler\ Ziergänner, 17. Bz., X'ncfucrs
gast e 48.‘ 297
Gute Milchabnehmcr
können sich an die neu errichtete Mol­
kerei in Nieder-Hollabrunn. 2126.-Bahn,
Slockerau, wenden, wo mit 1. Sevlbr.
die 'JJlildi zu übernehmen ist. 2lbuelnner
können sich beim Sbmann Skrabl
schriftlich anfragen. Aür gute Pkilch
sorgt die Molkerei. 360
Uebersicdlungen
mittelst ncuvcrbessencn, tapezirtcnHalb-
verfchlnst.Möbelwagen von 6 fl. Streif,
wagen 3 fl. aufwärts fiir Böen und
Provinz übernimmt 2lnion Tioven.
6/2, Sicdenbrunnengafsc 72. Mobel-
tronsponeur. 6890
Junge, sehr solide, bessere
Frau in l'ioth, bittet edle Persotkltchkeit
um ein Tarlehen von 20 fl. Lldreste
in der Erp. 5902
Ktablissement für die aller-
feinsten Herren- Garderoben
nach .Hass
Gegründet 1864.
in allen Ausführungen aus den besten,
dauerhaftesten Zn- und 2luslandcrstoffen
der neuesten Moderickiung. ,~vm vasicnüe
und elegante Arbeit garantirt. ^hosef
Baeza, Schneidermeister. 5. Vez..
Pilgramgasse II. 9-V2
Her
ren* o. Knohenkleider,
bet Alois Decker,
VII., Wostbahnstrssso 4
Uederzieher... von 9 fl.
Anziige 14 fl.
Havelok, ivasserdickt... m 9 fl.
jtnadell'Schnlanzüge...» 6 fl.
Schlafröcke fl fl.
Schwane Aiisba« n. Fracks
werden ohne Einsa tz auSgelieyen. I
Steuerfreies elegantes^
Eckhaus
knapp beim Ring, vorzüglich
G ebaut und ausgestattel, ver-
anst Besitzer direct billig.
Unter Chiffre „Gelegenheits-
kauf" postl. Baden bei Wien,
Neugasie.' 9173
Bekommt man in Wien noch
ein echtes Glas Wein? Diese
Frage wird immer häufiger.
Run ich rathe dir, gehe ganz
einfach in A. Binder's Gast­
haus „Zur Glocke", 3. Bez.,
Ungargasie 1, und trinke ruhig
deine Vierteln und wirst finden,
daß die Wirkung davon die
richtige ist.
Ein Wcintriukcr.
Stai)l'panzer-
Gaffen
ouSschl. vnv. sowie feiler»
feste Casien, neu und ge»
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XTIII t,
SOnbrinncrquitfl Sir. 7
^nächst der HernaUer Uin ic)
Zäßue
'merzlor-.
Eigene Erzeugung l
Compl. Schlafzimmer, matt, altd.
2 hohe Dopvel-EhistonierS
2 grostc Aufsatzvelten I«
2 Nachlkästckeu m. dnnkl. Marmor |J3
1 Wafchkasten mit Marmor i=
1 Spicg-'l zum Wafchkasten fS
2 Stück Fcnster-Eonsolstangen I i
2 Stück Betteitlsätze, Elastiaue j.«
2 dreitücil. Bettmalrayen, Afriaue)%
Eompl. Lpeisezimmer, matt. altd.
1 dreitheilige große Eredenz, mit
Marmor
1 großer Trumeau mit Marmorpl.
\ großer Spiegel, 92 cm. breit,
180 cm. hoch
1 großer Speisctisck, viereckig
6 Stück echte Leden'esiel
2 Stück Fenster-Eonsolstangen
1 Decorationsdivaii.Prima-Teppich
alles in reeller solider Ausführung nur
4. Bez., Favoritcnstr. 22
bei Tischlki u, T»pezi«er Ja. Bdkornn,
I. V. Panscr
bi't.'.e'. I'ckcr Zettiu^chniler
4, Be;.. Wiedner Hauprstr. 07. Svreck.
stunden von 9—5 Uhr. Schlechipaiiende
«Behufe »werben umgearbe^el. 5b07
Erüe böhmische Vettfederit
i»tjedek!agc von ^tanna Tlaby,
V. Bez.. ^ltmvendorferstrane4l,
Tramwan-^allenelle. Garaulin neu
und billiger tute überall, per */, itilo
60 fr. bis 2 fl., Flanmen 1 fl. 60 ft.
bis 4 fl., große, fertige Federnluchem
b fl. u. 3 fl. Federnvolster 1 fl. 50kr.,
dreitheilige Haar- Mairayen 1V fl.,
Airigue 8 fl. 50 fr., Wollm 5 fl., ge»
defttler Slrohfack 2 fl., Satill-Tecken
4 fl. 20 tr.. lkur 6. Bez.. lAnmvert
borfrrftv. 11. Trat,'ivov«va>restelle
(Grösste Äus-
wahl von
billiger als überall u. sicher neu. 'Kilo
von t>0 kr. bis fl. 2.—. Flanmen von
fl. 1.60 bis 4.—. Große fertige Fcder-
tnchenr fl. 5.—, Federnvolster 0.1.50
3 thciligc Haarmatratzen,
?lfviQucmatra$eit fl. 6.50, Wollimna-
trotzen fl. 5.—, gehefteter Srrohfack
fl. 2 .—, Steppdecken fl. 2. 20.
Anton Zlaby, Bellioaaren-Niederlage
Düren, Maria hilf, «ticgengafse 20
(ganz bei Der Sttcgc-.
BEffFEDERN
DieI.geno$$eiiscIi.
Waai'enlialle
der Tischlermeister Wiens «nt-
pftehtt stch Vesten» für
JIobel-Elnkiiufe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
11
Zweite Ca»e zu 6 bei
l’aul SI. IMÖcl»
VII.,Mariahilferstraße 70
XelcDbonäeSD.
WIEN*
Thierarzt
F. Barth, Wien,
ST., Elisabetbstr.3,
/heilt schnell alle
hautkran'e Thiere.
Uedeiileniler
]\el»eiiveri?mabl zu
billigsten Preisen
AloisBI;i8chk8
Slfilrr* liiiHHlt-^ih'Äilfllilt.
Zn Hockzciien und Festlickkeiltn sowie
Porstelluugtn u. 1'eicken'clcrttch keilen
werden eleg. Fracks, Salon-, Haauet-
n. Saccoanzuge. Ueberziclier, Havelocks,
sowikEnlindcr.u.E laai:c- Eilte t. Hcnen,
^irmnugsanzuge iurLtuabcii v. 12—16
Z. ohne Einsatz billiqansgel. Z.Toma-
sckek, ^ckncidetm., i'. B;, Ntilierg. ll.i.
Verkauf des genosienschaflliLen Möbel-
Hauses von 2i!ieuer Tiichlcrnleistern
mit 7. Be*. 'I 1 :'ir'slhiiferftrslne 7ft.
Smigjiifiriflcr
PrivlitdcLectliic
besorgt Z-ertr tucit*jtclffifnlic:rfn leb«
Sri. SlatbrorfdiimaeiT. llrbe-tratbuniKTt
?c. bt?£rfte s t und gciua’.'.bt. l’tiurige
erbeten unter .tfteetme* in die &jp.
Falimitlcr
und Wähntnietiinet» alle «nfrente
Iicparntnr billiqil beim Mc
Uiainlcr V. '.'iaturatii. Wie».
7. >Lcz., Bunggaiie f'-üS
S'■
Natur Heilanstalt
Dresden-Radebeul. 3 Ärrte. Prospekte frei
Naturheiübuch
100. Anfl., 15Kr. u. 19Kr., d.Dietl,Wiea,
Ksiserstr.SB, auch in 4Tvii. nhlg.Tausends
danken d. Buche iure völlig fieneeuns.
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Zentrifugen rc.
fürchem. Putzanstalten n. Färbereien.
Camillo Gärdtncr'S
Fabrik, Wien, Xlll., (Penzing). Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
Villa Nr. 15
in SHofenburg am Kampflutz um
BOOO fl. zu verkaufen. 0127
nrejs,
Echte
Snrlöbaücr JMaltn
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
f. n. k. Kos-Licserant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwart». 85'M
““ F
❖
HAi»S T. BlM>bK, Wien, Vlll., Uliuden-asee Ä7
einpneblt feilt Leger von erstcla'ngen
!Fndrradern mit weit.ich end sierGar.inne!
l! Große Auswahl, alle Preislagen!
Die destbekannlen und lueistge'akrenen
Greger-Kastrräder. Ülrlao-Lycles:c.
Nederfahrette:Uader äußerst billigst.
DAT01 Ä
Falirrä fiter
) c\l KiA
Motorräder TM,
7^—
Griiäcksräder
Patria-
Fahrradwerk
CornmaDdit- Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
Wien
i j
11/7, Handelsquai 92.
Stammhaus in
p^Z/g sh]y?p
Solingen.
f 1 1 L— i y-—
Niederlage in Wien bei
W/f^jTdT L i
Valentin Radlczit;
I., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.
Pol?
Nord, HiPtzine. Elsterca'se.
Erfrischt den ^und,
Kräftigt das Zahnfleisch,
Ccnservirt dis Zähne.
Zur Mund- und Zahnpflege gebraucht mnn es jetzt all­
gemein, weil wissenschaftliche Versuche und die
Beobachtungen der Consnmenten ergeben haben, dass
dieses seinen Zweck besser erfüllt, als irgend ein
anderes Präparat
Wer ..KOSMIN“ täglich gebraucht, erhält seine Zähne
gesund und schön, so lange dies nur irgend möglich ist.
Flasche fl. 1.—> lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien.
Verantwortlicher Schriftleiter: HanS Arnold Schwer.
Druck von Ernst Bergan»& Comp, (verantwort! Leiter: Edm. Ballaba«.


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 13 ]
Ät. 4130
Wien, Dienstag
^Deutsche« Nolk-blatt«
Nachdruck eettoUn.
m Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perakini.
Plötzlich schlug eine Stimme an ihr Ohr, die sie
zusammenschrecken ließ. Sie kam vom Vorzimmer. Jetzt
sprach ihr Kammerdiener und es folgte Mieder eine Antwort,
kurz und abgerissen. Tann öffneten sich die schwerere
Portieren. Ein Schritt nahte. Doch von der schmalen Treppe
kam er nicht!
„§err Franz Burgdorf!" meldete der eingetretene
Diener und ehe Margarethe aufspringen und einen Laut
von sich geben konnte, stand er vor den Portieren, so ruhig
und ernst, wie immer. Nur die Falten schienen tiefer, sein
Auge finsterer und sein Gesicht bleicher zu sein. Ter Kammer­
diener ging hinaus. Er ahnte, wer der finstere Mann war.
„Wer verlangte hier mein Kind zu sprechen?" fragte
nach langer Pause der Hüttenmeister.
Und Margarethe hörte diese Stimme, und ohne Be­
sinnung über das, was nun werden sollte, sagte sie halb­
laut: „Ich war es, mein Herr—
„Sie— Frau von Hohenfels?"—
Keine andere Beleidigung hätte mehr geschmerzt, als
diesem welche in seiner Frage lag, und die sie wie ein Streich
in's Gesicht traf.
„Vor einer halben Stunde", sagte Burgdorf mit selt­
sam rauher Stimme, „ahnte rch noch nicht, daß Sie es
seien, welche ich hier antreffen sollte. Nachher begriff ich
so Mancherlei: weshalb meine Pjerde ermüdeten, weshalb
ich hier festsitzen mußte, unö auch, weshalb mein Kind nicht
hei mir im Gasthause bleiben wollte."
Margarethe hob bittend die Hände zu ihm, doch ihn
anzuschauen wagte sie nicht. „Haben Sie doch Erbarmen,
mein Herr! Ich habe ein Mutterherz, trotz Allem, in meiner
Brust, das sich nach dem Kirrde sehnt, für das es sterben
kann. Was ich herbeisehnte, ist kein Verbrechen. Nur sehen
wollte ich Mariechen, nur einige Worte mit ihr sprechen,
dann hätten Sie Ihr Kind ja für immer erhalten. Ich
wäre um eine glückliche Sturrde reicher gewesen; ich besitze
deren nicht viele."
Er drückte die dunllen Brauen zusammen und erwiderte
fest: „Sie müssen nun darauf verzichten, ich bedaure. Marie
ist sruf dem Wege nach dem Gasthose zurück, und meinem
Diener will ich eine Lection dafür geben, daß er seinen
Herrn hintergeht."
Die Qual preßte ihr die Brust zusammen „Ich—
ich allein bin die Schuldige, Ihr Tiener ist Ihnen treu",
stammelte sie.
„Ties beurtheile ich anders!" versetzte er.
Sie wies ihm keinen Platz an; er hätte sich auch kaum
niedergelassen. Sie selbst jedoch sank in einen Stuhl.
„Und nun wissen Sie vielleicht, Madame, was mich
bewog, Sie aufzusuchen in diesem Hause, weshalb ich nicht
im Gegentheile an der Schwelle umkehrte, als ich Ihren
Namen vernahm?"
„Ich höre Sie wohl sprechen, mein Herr", stieß Mar­
garethe in abgebrochenen Lauten hervor, „ich sehe, daß
Sie vor mir stehen, und fühle, daß ich noch lebe, aber ich
besitze nicht die Kraft, einen Gedanken zu fassen."
Ter Hüttenmeister wurde noch finsterer. Er biß die
Zähne aufeinander, daß sie knirschten, weil ihn die Bewe­
gung zu überwältigen drohte. Erst nach Secunden fuhr er
fort: „Ich hätte Sie auf Hohenfels ausgesucht, wenn ich
Sic nicht schon hier gefunden hätte, wo ich Sie nicht ver­
muthete. Ich sehe, welch' eine Qual Ihnen mein Hiersein
bereitet; ich selbst dachte gar nicht erst daran, wie wehe
ein solches Zusammentreffen thun kann. Nun ich Anton
überraschte, wie er im Begriffe stand, mein Kind hierher-
zuführe», wo ich soweit die Gewißheit erhieU, daß Sie hier
und nicht aus Hohenfels seien, war ich auch entschlossen,
gleich jetzt, zu dieser Stunde, das Geschäft abzumachen,
welches mich in das Stammschloß geführt hätte."
Sie blickte ihn unverständlich an.
„Nach diesem will ich Sie nicht weiter belästigen. Sie
sollen nie mehr durch meinen Anblick erschreckt werden."
Ja, erschreckt war sie durch seine Nähe, aber anderseits
durfte sie ihn doch wieder einmal sehen, wenn sie auch nur
zögernd das Auge zu ihm erhob. „Sie sprachen von einem
Geschäfte?" fragte sie.
„Ja!" antwortete er. „Ich bin in diesem Augenblicke
hier, um mich mit Ihrer Zukunft zu beschäftigen."
„Mit— meiner Zukunft ?" stammelte Margarethe, und
eine jähe Räthe schoß ihr in's Gesicht.
„Ja", erwiderte Burgdorf kurz und enffchloflen. „Ich
bin hier, um ein Geschäft zu ordnen, das mir längst am
Herzen lag. Von Vorneherein muß ich jedoch ersuchen, zu
vergessen, was wir Beide einst einander waren. Aus dieser
Forderung muß ich bestehen, als aus meinem Rechte. Es
wird unsere Unterhandlung sodann rasch beenden. Betrachten
wir uns als zwei Menschen, die einander ftemd gegenüber-
stehen, es verhält sich heute noch so. Wir haben nur ein
Geschäft zu ordnen, das noch in jene fatale Zeit hinüber­
reicht. Ist dieses Letzte geschehen, so bleibt zwischen unS
nichts mehr zu thun."
„Ich will versuchen, so zu thun, wie Sie wünschen",
hauchte Margarethe. „Doch wenn meine Kraft schwächer
i
I
i
I
1
Die 3. ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschaft ist
am 30. Juni l. I. unter dem Vorsitze ihres Präsidenten, Herrn
Franz Grafeu Hardegg abgehalten worden. Dem in derselben vorge­
legten Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß die Prämieneinnahmen
im Jahre 1899 K. 1,455.833.77, um K. 258.068.51 mehr als im
Vorjahre, die Zinseneinnahmen Ä. 263.922.22 und die Gesammtein-
nahmen K. 4.960.333.11 betragen haben. An Versicherungszahlungen
waren bei güustigen Sterblichkeitsverhältnissen im Ganzen K. 615.423.70
zu leisteu von denen K. 410.082.47 auf eigene Rechnung der Gesell­
schaft entfielen. An Prämienreserve und Prämienüberträgen wurden
K. 5,538.795.70 zurückgestellt und die gesammten Garantiemittel der
Gesellschaft beliefen sich auf K. 7,161.764.23. Die Generalversammlung
nahm den Bericht znr Kenntniß und beschloß den nach Bestreitung der
im Rechnungsjahre verausgabten Organisations- und Acquisitionskosten
und nach Vornahme von Abschreibungen im Betrage von K. 156.083.61
verbliebenen Ueberschuß von K. 14.579.85 aus neue Rechnung vorzu­
tragen. In den Verwaltungsrath wurden gewählt die Herren: Karl
Berger, Director der Internationalen Unfallversicherungs-Gesellschaft,
Hermann Gentilli, General-Director der Ersten L7esterr. Allg. Unfall­
versicherung-Gesellschaft, Hochwürden Franz Graf Hardegg, Capitular
des souv. Maiteserritter-E)rdens, Emil von Heumann, Fabriksbesitzer,
Emil Regen, Director der „Providentia", Allg. Versicherungs-Gesell­
schaft, Sigmund Reich, Secretär der Riunione Adriatica di Sicurta,
Elmondo Richetti, kais. Rath und General-Secretär der Assicurazioni
Generali, Carl Thieme, Director der Münchener Rückversicherungs­
Gesellschaft, Gustav Weisienstein, Director der 1. Sesterr. Allg. Un­
fallversicherungs-Gesellschaft, Tr. Guido Ritter von Wiedenseld, Hos-
und Gerichts-Advocat.
In der aus die Generalversammlung folgenden constituirenden
Sitzung des Verwaltungsrathes wurden Herr Graf Hardegg zum
Präsidenten und Herr Edmondo Richetti zum Vicepräsidenten gewählt.
3. Juli i960
Seite 13
ist, als mein Wille, so rechnen Sie er mir nicht zu
hart an."
Der Hüttenmeister stützte sich mit der Hand auf dir
Lehne eines Stuhles und öffnete den Mund. Doch waren
seine ersten Worte unhörbar; erst nachdem er sich Gewalt
angethan, ward die Sprache deutlicher.
„Nun sind sechs Jahre vergangen, da ein Franz Burg,
dorf ein Mädchen zum Weibe nahm; dieses hieß Marga­
rethe Dorn. Sie kennen diesen Mann nicht", fuhr er fort,
„ich nicht diese Frau. Seien sie Beide todt in unserem Ge­
spräche. Ich bin der Vertreter dieses Mannes. Er brachte
seinem Weibe nicht viel Vermögen zu, nur den Willen,
dasselbe glücklich zu machen, und einen festen Arbeitsmuth.
Sic dagegen kam nicht leer; sie brachte ihm dreißigtausend
Thaler als Mitgift. Ihr Vater verlangte, daß der
Schwiegersohn dieses Geld in seinem Geschäfte anlege, weil
er Gewinn davon sah. Der alte Mann hatte sich nicht
getäuscht; wenn es ihm nicht Glück brachte, diese dreißig­
tausend Thaler thaten es. Und wenn der Hüttenmeister auch
keinen Heller außerdem verdient hätte, er thäte doch, was
er thun muß. Das Hüttenwerk zu Waldberg ist verkauft,
und da der seitherige Besitzer im Begriffe steht, den Boden
zu verlassen, auf welchem weiterzuleben er nicht mehr die
Kraft besitzt, so will er diese Mitgift zurückstellen. Jenes
Weib hat ihn verlassen, entehrt, er darf ihr Geld nicht
behalten, das schon zu lange in seinem Besitze verblieb."
Nur zur Hälfte verstand Margarethe seine Worte;
allein es war genug. Wirre Nebel stiegen ihr auf. Niemand
hatte mehr Erbarmen für sic. „Jenes Weib, jenes unglück­
selige Weib, hatte ein Kind!" stieß sie bebend hervor.
„Wollen Sie ihm das Erbtheil der Mutter entziehen?
Jenes Kind ist unschuldig an dem Vergehen der Mutter»
und der Hüttenmeister wird gerecht sein. O, er weiß, wie
man sein eigen Blut lieben kann —!"
„Ob dieses Kind einst arm oder reich sein soll, erlassen
Sie dies jenem Anderen. Marie soll keinem Menschen etwas
verdanken, als dem Vater. Lassen wir das Schicksal dieses
Kindes gänzlich aus unserem Gesprächsthema, Frau Baronin;
es paßt auch nicht hierher. Dann wollen Sie auch bedenken,
daß man nicht allzu fest jenem Glücke und Glanze vertraue»
darf, die Sie jetzt allerdings noch umgeben. Eines Tagcs
kann diese mühsam mit einem erlogenen Anstriche von
Ehrbarkeit aufgebaute Existenz zusammenstürzen. Ueber
solchem Leben hängt der Himmel stets mit einer Drohung.
Und was dann auch kommen mag, vor dem Kampfe um'-
Dasein möchte der Hüttenmeister jenes Weib schützen. Und
dies geschieht dadurch, daß er ihr zurückgibt, waS nie sei»
Eigen war." (Fortsetzung folgt.)
Frühjahrs- u. Sommersaison 1900.
Hg Brtaer Me
Et» Coupon Mir. 3.10 I
laug, completen Herren-)
Lnzug (Rock, Hose und j
Gilet) gebend, kostet nur|
fl. 2.73, 3.70,4.80 b. antet
fl. 6.— u. 6.00 vou besserer
fl. 7.75 von feiner
st. 8.65 von feinster
fl. 10.— vo» hochfeinster
[ echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieb erhoffe,
Touriftenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriksvreisen die
als reell und solid besrbekannte Tuchfabriks-Niederlage
SIEGEL-IEVIHOF in Brünn.
Muster gratis und franco— Mnstergetreie Lieferung girotlit
Die Bortheile der Pridatkundtckaft, Stoffe direkt bei obiger Firma ni
Fabrikeorre zu bestellen, sind bedeutend.
cc; stuteiiucn rrauen vermearung
und Verbesserung der Milcht
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
SiugUnge,
lläbmoff Beyden
■“ (lsergertellt au* kMnerel)
apfei't werter Uerdauungsntiftel
anregend Erhältlich in
URd Apotheken und
briftlmd. Drogenhandlungen.
Edmund örodkowski
Fabrik und Handlung photographischer Apparate und
sämmtlicher Artikel «n xro» und on deta.11
Wien, 1. Me;., Aellariastraße Wr. 10
bittet sehr
diejenigen B. T. A'nn:ei.re und Iacb- Vbal?grapben,
we.4'e' Nü lneme ,4-rrnn n'ch rn-ffl kennen und
ouckl dicicninen Damen und Herren, welche sich out
Dftc'.cgrnvMe be'Hn luolteir, meine Fi.ma giuiqn ,u
be'-chen. u.'i üda uberreugeu. wie man 'ur fciChac*
Geld bei nur sehr ante psiolograohitchc irrsvau oder
Augebore fanden sann.
G> Jedermann bef'-rrif,‘ r*
£\i* fc-.-rc (rrncOnn^. das
grogre Vergnügen ift.
Bemerke nach, dag ich mr meine geehrten Ab­
nehmer sehr gerne brieflich ober mündlich koftenfrei
belehre.
__ Groste Preisliste gegen SO Heller.
Auftrage werden nach jeder Preisliste ausgenommen rmo provip: eftectmN.


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Dienstag ^Deutsches Nvtksbtatt" 3. Juli 1900
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
m i.'. f*. i.»
Transactionen bestens empfohlen:
60S&
Bank- und Wechselliaus.
Repräsentanzen:
4130
Kurse an bet Wiener Mörse vom 2. Zuli 1900.^
Kalchberggassela
Neugasse 16.
I., Neuer starbt
Gegründet 1856.
Umrechnungssüpe für kapital und Zinse»: 1 fl. ö. 23. oder Silber= 2 fl., I fl. E.-M— 2 St. 10 H., 1 Goldgulden= 2 8. M H., 1 Mark= 1 Ä. 18 H„ 1 Franc oder 1 i.'ira— ü 6 H., i Isi«. ßierL= 2t Sü
Tie notirten Curie verstehen sich in ikronenwöhrung.— Die Rottrung sämmtlicher Aktien und der Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken 21—H werden die auf 8 ., ö.W. oder Silber lautende»
Effecten für 100 K.— 50 fl., die aus C.-M oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales. die aus Mark, Francs, Lire und Lid. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Ltd. St. notirt. Die
am Spitz I.
Schlußcurse
8-
Allgem. Staatsschuld.!!
NN Noten Mai-Nov. vr. Cassa)'
„ Arr. I'
„ F-br.-Aug.„
Silb. Jan».-Juli„
" April-Lct.
Geld| Waare
37.50
87 50
87:45
97.45
97 30
97.30
97 30
97 30
Cassa!
Arr. i
Cassa'
Arr.
Cassa!
.. Arr. i
Lose v. 1.1854 zu 250 fl,— 50010 167.
„„„ 1860„ 500„= 1000„ '134
m„„ IS60„ 100„— 200„ 156
.„„ 1864, 100„= 200„ 195.'—
,„„ 1864„ Ö0„= 100„! 95.--
Staatsdom.-Psbr. 12o fL= 240K. 298.50
B. Staatsschuld der IM
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.Goldrente stfr.IOOfl. G. 4», (15.95
„ Rente in Kronenw. stfr* 497.4a
» Investitions-Rentestfl3',^: 84 10
Eisenbahn-Staatsschuldverfchr.
Lllbrechlbabn i. S. IVO. INO» fl. 4 95.—
Elis.-B.i. Cl. (d. St.)1OOfl. G. 4-^ 113.2a
Franz Josesb.i. S. (d. 119.70
"" •«. 200 M. IO«) fl. 4%j 9*.— l
97.70
97 70
97 65
97.65
97 öi
97 50
97.59
97.50
169
135.—
161.
197.—I
197.—
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schlustcurse
Geld Waare
d. St.
<3Örj
1879 vl. 6*'
bto.
1886
„ 4%,
bto.
Graz
1S<6
„ 6%
bto.
Lemberg
1896
„ 4%
bto.
Pilsen
1886
. 4‘V
bto.
Smichow
1888
. 4%
bio.
Teplitz
1887
„ 414,
bto.
Trieft
1865
. 6%>
bto.
dto.
1879
. 6%
.01.- 31O2—|
89 50 90.5.
92.75 93.50)
—. -1 95.—I
104.--
93 30
95.-
1»>75
Pils.-Prics.
Rudollb. i.’ilrw. s'w.2OOfl. o.2L. S. 5»/,»>«
„ Salzb.-DirolllOOfl. 5.23. S. n4vg
Gal.K.L.B.200fl.C.-M.v^v.20^422 25
497
,93-
437.--i440—)
431—
423,25,
94.59
96.35
95! (0
95.25
93 80
Dom Staat- z. Zahlung übern.
Eisend.-Prioritäts-Lligationen..
rnbrechtb. SOO fl. S.— 600 K ö%!
„ 200» ©.= 450,, 5",'
„ 200 u. 1000 R.< 3. 4 %;
iB.23Eflb.200,1000 u. 5000 fl. S. 4% i
„ 600 Mark .... 4»Jl
„ 400, 2000 u. 10000 K 4
Ezent.-Nod. (Buk.-L.) 400 K 4\
Eiscncrz-Lorbbg. Ld. u
Or.-slav. Schanlr.-Ent.-L-4i)ft!) 99,—
Ungar. Grundentlast.-Lblig. 4%!| 90 30l
Croal.-slav.„ 4% 92.50
D. Andere ösfentl. Anlehen.'
Bosn. Landes-'Anl. (div.), 474! 89.40
Bosn.-Herc. Eib.-Lds.-Anl,4>97,7-
Don.-Regul.-Anl. 1«18 Verl. 574 106.5t,)
, 1899„ 479) 97.5oi
Wiener V-rk.-Anl.-Anl., 4%l. 93.75
„„„ e. 1900„ 474 98.—
Luk. LandeSanl. 1893„ 474! —.-.
, Prop.-Schuldvichr.„ 5741102--
Dalm. Land.-Anl. 1»88„ 5%i
„ ,. 1886„ 574'
Dlm.-Lds.-M.-Fd.1893. 474
Gal. Landes-Anl. 1873„ 674!
.„ 1593„ 474)1 91.40
Gal. Prop.-schv. 1889„ 474;) 99,60
Gärz. Ld.-A. A, B 1888„ 4% I yo 25
ktrainischeSLds.-A. 1888„ 474. 97.25
MähtiichcS u 1890„ 4 1 /,! 92 75
Riedcrosterr. 1896„ 4% 97.5,7
Lberöstcrr.„ 1887„ 4%;
H-Ieil.L.-E.-A. 1.1891„ 474! 94,5,7!
. U. 1893„ 474) 94,50
„ 111.1695„ 474; 9450
Tiroler Lds.-Anl. lo95„ 474! ,)n'
' T-m.B.TH.W.R.1897„ 4> 91—
Ll. d. Si. Auss. a/E. 1890 vl. 474!
97.30)
97
36!—
75.60)
95.20
95 70
G6!sO
95.60
115 95
115 95
91 41|
91 40
82.—
82 .—
120.75
99.80
118.50
98.7!
77.501
159—
159..-
139.50]
100.-
91.30
93.50
dto. u. HdlSk. Triest
dto. Wien
dto. 1874(Slb. o.Gd.)
dto. Wien.. 1894„ 4%
dto. dio... 1898„ 4%,
dto. Zara.. 1894„ 4’
23r. Börseb.-Anl. Verl. 5 ob 10%
Fr.- u. M.-Börse b.-A. vl. 4%!
!Jt. Rente 100L.— 96 X b ab 20%
dio. dto. 4%’
>Blg. St.-E.-Hv.-A. 89100R.@.6%!
epptb.ä „92ioofi.@.6%i
Türl. conp. Sl.-Sch. S.N lOLstl
dto. dto. 6„
dto. blo. D„
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- und'
Banken-Obligaüonen.
>5 Anglo-ost. B. i.30J. v. ö. W.! 99.50!
!4%Bodencr.-A.ö.a.i.50J.ö.W.! 94.20) 95.20
4>,% B°dencr.-A.f. Talm. b. W. >I00.40;I0'..40
5-4Böhm.Hnpothekenb. v. ö. 230)103.—>103 50
4% 94.50
574Ü103-
574(122 40)
92.30
94.40
99.75
100 .—|
97.20
97.25|
98
98.25
dio.
bto.
dlo.
bto.
dto.
bto.
dto.
bto.
bto.
Brünn
bto.
Bubopest
Bubweis
l&H
18US
1875
1883
1890
1886
1893
4%|
4>V
4%,
4%l
96.~
|102.50
99.75
96.-
30
90—
90.40)
98.50
98!50|
94.2
99.—
94.--|
103.—
92.40
97.49
96.79
93.25
98*50
93 50
94.75
94.75
94.75
93.‘■
96.-
95.25
97|
96.50
93 I
93.--
96.25|4% Petto v. ö. ÜB.;
474 detio i. 67 I. pert.!
3 1 ,76 detto i. 60*, I. v.
4 7, Böhm.Landb.-Fondschuldich.)
47« dt. C om.-Schutdsch. ööJ.vcrl.)
474dt.MeIiorationSsch.5YJ. Verl.)
4% dt. Eb.-Schuldsch. 78I. Verl
o%Bukowin.Bodencr.-Anst.vcrl.
14% detio detto. Verl
Bulowinaer Svarcaise Verl.
4>, 74 C.-Bodcncr.-B. ü. i.45 1.0
4% detto in 50 I. Verl. s. 200 ft
4% detto in 65 I. Verl. i>. W
detto in 34 I. Verl. ö. W.I
detto in 34 I. Verl. Gold!
'20,74 detto in 34 I. Verl. b. W.
2>/,% detto in 34 I. Verl. Gold!
Gal.Act.-Hhp.-B.m.l074Pr/
>4> ,74 detto, innerh. 50 I. verl.)
474 detto in 60 I. Verl.
4 74 Gal. Bod.-Crcditv. i. 66 I. v.)
detto innerh. 41 I. verl.!
4% Galiz. Bodcn-Credilverein .!
474 Gal. Bodencr.-V. t. 200i1r.)
74Land.-B.d.lkön.Gal.u.Lod.!
574 detto Com.-Obl. II. Em. 1
dt.Eii.-Lbl.i»nh.57>)J.verl.
574Jstr.Bodencr.-Anstalt 0. ö.W.'
" ,74Mähr.H»p.-B.i.36J. verl.!
4 detto innerh. 36 I. verl.)
!4% detto verlok-bar
474 Währ. Sparkasse, erste, perl.)
% detto. detto f. 2V0 Kr.!
474 N.-ö. Lrndes-Hyv.-A. verl.!
" ,% dto.b.1912incl.274 Pr.vrt.!
31/^74dto.Com.-Schuldsch. dt. v.!
474 Öb.-öst. Land.-Hyp.-A. verl.)
4% Ccft. Hhpothekenbank, verl.
574 Lest.-schles.B.-Cr.-Anst. verl.'
]4’/j% detto detto verl.
'4-4 detto detto verl.)
474Oest.-nng.Bank 4V>,, I. verl.)
474 detto 59 I v. ö W.
4°L Schlesische Com.-Cred.-Anst.)
474 Spare., Erste äst. i. 8l> I. v>
474 Steierm. Svarc. t. 53 I. verl.
)4% Schwarzb.A.sürstl.i.38J.vert.
!4‘ z74Een.-H.-B. u. Sp. i. 50J. v.
!4'/r74 Cen.-H.-B. u. Sp.i.öOJ. v.
40,74Com.-B.,Pest.ung.i.4IJ. v.
474 detto detto. i. 50 I. v.
4>)74 dt. Com.-Ob. mi IO74 Pr.)
|4% detto 50Vii- m. 574 Pr.)
|6% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. v.)
% detto t. 31 I. 0.)
'5% detto i. 38 I. 0.
140.74 detto i. 40 1 ;, I. v.)
'574 dt. Svarc. 10% Pr. i. 31 I. v.'
074 detto 67- Pr. i. 40 I. P.‘
'■"» detto HI. Em. I. 40 I. v.!
47.74 detto IV. Em.i. 35J.V.'! 99. ..
!4- ,%Kr.-slad.L.H.B.i.45J.V.!> 99.-
57.74 sparc.-A.-G. Arader bgt.
574 detto m. 1074 Pr.) 94.-
5% detto 40 I. vert.
l47i7^Sparc.Budap.h.v.46>/,J.v. 98.—
474 detto 50 I. verl. 90.60
47,7- Spare. I., A.-G. i. Budav. 98 b‘i
4", 7- ©PCD. P. v. I. CO. i.övJ. v. 98.—
4%»„„ i.öOJ.V. 51.—
474„„ Psdbr. i.äOJ. v. 93.tr,
47,74Spc.u. L.-Cent. i.40J.v. 98,
47',74 detto i. 50 I. verl. 98 —'
574Teutesv.Sparc.l.S.Ai.38J.o. 101.—
|4*/,74 detto Li.40J.v. 98.—
4% Ung. Agr. u. Rcntb. Weinb. 94.50
[4V,% detto Rentensch. 96 50
4>/,74 Ung. Bodencredit-J. ö.W. 99.&0
4% detto in 41 I. verl. b. W. 91.50
[474 Petto in50J. verl. s. 200 Kr.! 91 50
4"/„dt. Reg.u.Bod.-Prd.i.LOJ. v.) 9l.-
5^/gUng. Hnp.-B. i. Pest i. 40 I. v.' —.—!
47-,°/- detto >. 427-, I. v.) 98.50!
4°/, detto i. 50 I. v.! 95—
4»l„ dio. i. 50 3. D.I 93.2-
4'-,°/^dt. Com.-Schutdv.t.50J.v.' 97.50
4°( 0 bt Com.-Od. 10"/^Pr.i.50J.d.) 100—
4°/ 0 detto in 50 3- verl I 95.—
)ö°,„U.L.-B.-Cr.-J. s. Kl. i. 34J. v.) lül--
,4V,°/, detto in 507-, I. v. —.—
I47/,°/ 0 Ung.L.-E.-A.-G.i.öO'/, J.v.' 95.60
96 Si
96.25
91.80,
98—
94-
94.
93.75
[103.20
95—1
94.50,
100.60
97.25
97.25
70.5.
78.75
76—,
89.70
109.50
98.50!
91.50
91—
91.75
91.40
91.-
99—
1100.15
92.50)
152.—
95.70
95 80
95.80]
96.60
90 50
90—
98.5*1
97—
lOo!—
94.50
98.50
98.50
98.75
96 50
97.75
98!5u
92.75,
102—
93.75
103.-•
101.25
98.76
1 lo­
se .75
96.75
92.40)
99.-
95—
95—
94.75)
103.71
95.40)
95—1
101.20,
98.25
98.2,
79!b0)
110—
99.50)
92 50
92—
92.75
92 4.)
91 80
38.50
100.40
93—
103—
4% detto Em. 97
5% Füntk.-BarcserBahn 200 fl. S
4‘ ,°/ 0 Graz-stöflach-r 150 fl. S
5°„ detto II. Em. 1871 150 fl. S
5% detto III. Em. 1872 150 fl. S
4»-„zr.-Ld.-E. G. 1889 S. (b. St.)
dio. 11.1889 G.(d. ®t.)100 M. 112—
4°V detto (1.1891 S. (b. St.)'
l4»/„bto.G.1891 G.(d.St.)100M.!
>4°/„ dto. (d. St.) E. 1889 S.200 st.
4»/„L.-Cz.-J.E.-G.E.I8843N0 S.
'4 0, o detto 0.18843MS.
4-/°Leob.-V.-E. (1.1893 (b. Si.)
,7 Oe st. Nordwestdahn 200 st. .2.
7 0 detto lit. B 200 fl. S.
[5»/ 0 dto. (1. 1674 600 Dis—TOSK
4°; 0 dto. E. 1885 200 u.IMOsl. S.
4°/,Prag-D.S.E.86300M. 354U
4°/o Reich.-Gab.-Tw.-E. (d. St.)
3% dto.x. Em. 1885500 Fr.—480X
dto.Erg.-Ne?500Fr.^.480X
dto.Em. 95 (d. St.) M. IO« Mt.
5% dto. I. Ein.LOofl.— 4S0U
5% dto. n. Em. 1874 200 st. G.
dto. (Brünn.-R^) 150 fl. 0.
4%i
3°;;
96.10
36 20
96.20
97.10
91.50
91.-
99.50]
97.40
96.50)
99.5*/
99.50'
95.25'
99.75'
97.50)
98.76
99/oö)
93.75
103—
94.75
104!—
102.25
99.75
10U25
102 25
lOO.—i
1(X»- -|
9k!
94—1
99.
91 —|
99.
93—
92-
94.- -|
93 .-
99—1
102—
93.—
95.60,
97—
<32.50
92—
91.50)
59—
96—
94.26)
98 50
100.50
96—
101.75
98-
96—
Schluflcurse
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
i°/,Boz.-Mer.B.200u.l00vfl.ö.W
4--^Bud.-Fünsk.B.Em.I8S8 2Mst
.'^/tzBuschtehrader Badn 150 fl. S
5°/# betto C5-m. 1H71 lbOfU S.
betto Em. 1HT2 150 fl. S
4°/ö detto ©m. 1896 (bto. St.;
4° 0Deutschb.-Oum.-lfoc. (d. 3t.)
5°.oDux-Bob.-Y.1.S.1tz6^1ö0fl.Z
“ betto II. V?. 1S71 150 fl.“
: Gelb i Waare
5%
betto
111. E. 1874 100 M.
4”'.
betto
E. 1891 300 fl. S.
4"/.
detto
E. 1891 f. 300 Mk.
3°„
detto E.
1893 (b. St.) s. 200 Kr.
4"t-
Ferd.-Ndb. E.86(b.St.)100st.
4°/°
betto
E.87 (d. Sl.) S.
4“/o
betto
E. 87 ld. Si.) •c. g.
4°/ 0
betto
E. 1888 (d. Sl.s
4°/„
betto
E. 1891 (d. Sl.)
4»'.
betto
E. 1898 (d. Si.)
4°/o
Friauler
Eisend. Em. 93..
!trak.-Wintcrd.2b.200,l000fl.l
'> 94.—
95.—
91.—
91.50
462:25
102 65
162 25
102.65
1*j2-25
;102.65
1 94.90
95.60
95.75
96.50
94 30
94!30
74.’—
74.60
98—
98 75
97.50
98-
99.--
99 .60
97.75
98.75
37 46
98 3i
96.86
97 30
)oi.’75
1P2!50
'106.56
101.25
i 102.25
103.2;»
102.25
103.25
93.-
93 80
112.—
113.—
! 92.60
93.40
95.50
9ß!50
1 87.—
88.—
i 93.50
34 dO
98.-
106.661107.66
105.70
106.60
125—
126.--
95.50
96.50
89.56
90.86
93.25
93.75
409.—
413.-
394.—
397—
406.—
124.—
125!50
124.—
125.50
nc!-
117.--
96.—
319.50
321.51»
319..
321.—
308.-
410.—
3130.
1134
n&.—
6uD.—
6120.
83.—|
423.-
200 Brunner Loc.-Gisenv.-Ges.24.— [299.-
400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—j,400.—
! 400 bto. Stamm-A.20.—I 2r>4—
1050Buschtehrader Eisenbahn. 153. 3110
400 bto. lit. B. per Cassa.. 52.——
400 bto. bto. V. Ult. Juli 52.—,1130
1050 Don.-Dampssch.-G. I.f k. pr.16.—) 768— i
400 Dur-Bobenvacker Eisenb.. 6.—[6oO-
2100^erbinanbs-2torbbahn. 294.50,(610*3.
|400 ^riauler Gisenb.-Prior.-Act.lü.——
4tK) Funfkirchen-Barcser Gisenb. 19.88,^421.--
400 Gai-^bergbabn-Ges. Pr.-Act.14.|
400 bto. Slamm-Acl 0
!4oO Graz-Kosl. (r. u.Bergh.-Ges.27.— i52ä —J52S.
200 Kadlenb.Gisenb.-G. R.) 0^ 70.— 74.— 1
400 Kaschau-Oderberger (Jiknb. 15.88,356 50|357,50]
400 .Oolomeaer Locald. Pr.-A. 0| —.—
400 Lemberq-Bel?ec Pr.-A... 15.——
400 Lemb.-C;ern.-Iany E.-G.. 27.. |631.—
400 Leobcn-Lorbcrnb. Eisend. 124.—12380.
1050ülot)b. bsterr 40.— (791.—-1
400 Noroweslbahn, österr... .23.— ]460.—
400 bto. lit. B. p. Eaffa25.—
400 bto. bto. p. U. Juli„ '473.75
'400 Qstgaliz. Locald. P.-.A... 16.—i!392.—
400 Qstrau-svriedlanber Eisend.40.—jj784.—
|200 Prag-Duxer Eisenbahn
bto.200st. Lilb.o. G.-4 üOk 119 2ö 120.25!
4®^bto.400u.2000'IR.-'472u.2360K 108.25,109.2ö|
^ildnd.-V.200,10V0u500iist.L.! 95.3.' 96.—*
5o4Ung.-aali;.Eis.E.1^70200st^L. -103.45! 104.45
5% bto. 1878 200 ff.@ !H03.-- 103.50
|4% bto. 1887 200 ff. S] 91 50| 92.20
5^U.Westb.(St.-R.-Gr.)200fl.S.!l04.25,'103.25
|4% bto. (Sm. 1890 1000 ff... .(,92.251—
\% Unterst. Sahnen (b. St.). 99.60 100.—
Dalsugana Elsenb.-<^i. 200K.- —| 94.-
(4' ,Ler.P.-A.ung.E.1000.400M. !ll8.60>—
\i% Wien-Asp.-Eisenb. 200 ff. S.ll 94 25! 96.2
l5^Wien-Pott.-Wr.N.B.200fl.S.1- 105.50|
S8.60!
93.
io7.oo;
92.2
97.—]
100.501
4°äWr. Llb.-A.-G. ... 400 Ki 90 —j
|4%2)bb§tt)alb.200u.l000ff. Ö.2B.
G. Obligationen von sonst.
Transport-Nnternehm.
4^,a^„Adr.*k.Seesch.-Ges.(b.S.)
4^Bub.Str.-E.-G.m.5»oPr.tSl.),,,
6^öDon.-Tampfsch.-l3.100u.200ff.!l06.-
\\°o bto. 400u. 10.000 M
'4«/o dto.Em. 1886100M
Llopb. öfters. E. 1881500ff.G.
ö-oLlopd. osterr. E. 1882500 ff. (8.
4 1, 1 ®/o2[ot)b, vst. E.1884500ff.G.
4%i./ lot)b, österr. E. 1887 500 ff. 05.
4% bto. E. 1895 lOOOu. 5000 fl. G.
K.Obligationen industriell.
"Jesellschaften.
4% Montang.böhm.E. 1896500K
“ \% Mont.-G. ost.-alp.500 Fr.
,»oPotr. B.-^-p.u.Zw.1000fl.
o% Pr.Eisenind.-Ges. Ein. 1873
6% Stets. Eiieniiidustr.-G. 200fU
50oDnffKohl.'.Äes.E.1875500Fr.
5% bto.(5\ 1880500 Jyr.—:2O0fl.0J.
5% dto.E. 1883 500 >?r.—200 st.@.
4-Ldto.E. 1889500 Zr.—200fl.G.
4Vj dto.E. 1893 500 ö -r.= -2tl0fl.G.
^U.E.u.B.G.E.1894200fl.o.W.
I. Diverse Lose.
Per Stück.
*) DerünSUche Lose.
Dodcr.-.A., affg. öst.. 1880,100 fl.
dto. dto. 1889, 100„
Donau-D.-G. 100fl. EM.ablO-»!
Donau-Negul.-Lose 1870, 100 ff.>
Hypth.-Bt.. nng., Pr.-Sch.lOOfl.
Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.M.
bto. bto. 50ff. ö.W.
erb. Präm.-Anl. ä 100 Frcs.
Türk. Eisb.-Anl..40i Arcs. pr. C.
dto. dto. pr. Med.
b) Unverzinsliche Lose.
Bud.-BasilicasTornb.)5ff. ö.W
Ereditanst. f. H. u. G. lOOff. o. W
Elary 40 ff. EM
Iiuisb. Stadt-Aul. 20 ff. ö. W.j
zirakauerLotteric-Anl. 20st. ö. W
Laib. Prämien-Aul. 20 fl. ö.W
Oien. Stadtgemciude 40 ff. o. W
Palffü 40 fl. CM.)
Rolhe»Kreuz,ö.G.V., lOfl.ö.W.)
Roth. Kreuz, ung. G. v., 5 fl. o. W
Rudo(i-«ttstung. .IVst.ö.W
,Saln> 40fl.CM.,
atzd. Prämien-Anl. 20 fl. ö. 83.)
96.—
90.2l
99.40'
94—!
106
109.75)
109—
112.7!
63
107
97
237.50
239 50
234.—
236.50
25L—
254—
23 i. ~~
230—
370—
175.—
73.75
74.75
1C8!50
10950
12.59
13-50
129!75
130.75
64.56
06.60
71—
72.
47.50
40.50
130.—
132—
132.—
133.66
2o!-
21.'-
63.50
65 .50
176.23
177.2.6
60.56
61.50
kchloßmrfe
Geld| Waare
1537^-7
;130
176—
26—,
50.'
23.-
23.—
52.—I
24-
St. GenoiS... .40fl. ö.W.
Stanisl. (Stadt) Pr.-A. 20fl.ö.W.
Waldftein .... 20 fl. CM.
Wr. Eomm.-L. v. 1874 lOOff. W.
Gewinnstsch.b.3?sPräm.-Schulb-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1840
detto detto <5.1889
Gewtnnstschcineber4^ Prämien-
L-chulbv. b. ung. Hppothekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Betr. K Dio.
200 „Adria*, k.ung. Seesch.-Ges28.—
lOOOAussig-Tepliyer Etsenb... 150.
400 Austro-delg. Eisenb.-Ges.. 0
(400 Barcs-PakraczerE.Prto-Act.20.—I
300 B.- u. Ltrdg. f. ft S.i.W p.E.22.50l—
300„ »pr. Ult. I. 22.50J308.—!
3-JO„ „Bpr.East'alb.—-->
'OO» „vr. Ult. 1.15.—('L00 50^3^3.—
3OO Böhmische Nordbahn... 23-—' 427.—,432.—
200 Boten-Meran. Bahn k. k. vr.18.—ji310 —1320.—
6-
[3985
103.--
478.—|
3090.
407.
3iO*
8.—|!l8o.'-
,264.—
Prior.-Actienl2.—
Pr.-A.20.—!i396.-
276.—
v\ St.-A. lit. A 0
/ Sr.-A. lit. B 0
1280—
535.—|
2450
794 -1
463
475 75j
4/ >0.— j
884
J 83.25
268—
400.—
236—
290.—
(665 50)666.51
119.--|l20—
Itlb. 601119.50
L74.—(378-
86'».—.690.-
99.—
160.—
300 'bto.
400 Reichend. Gablonz
4o0 XanntDalbcv'
400 Eisenbahn
4o0 Salzburg. Eisd. u. Tr.-G.20.—
480 Staats-E.-G. v. Eaffa.. 31»
480 dto. pr. Ult. Inli....„
480 «üddahn-Gesellsch. pr. Eassa 2.
480 dto. pr. Ult. Juli„
420 Südnordb. PerbinbungSb.18'*
lOOOSzamosthal-Eisenb.-Pr.-A.40.
200 Tramlv.-Ges., n.Wr., P.-A.19.—I
200 bto. bto. St.-A. 2.—
2»O TranSp.-Ges., allgem. österr.lO.—,—
400 Ungar.-galiz. Eiscnb., erstelO-H^^Ob.—j412.
400 Ung. 22cstv. (Raab-Graz). 19*78,425.— 430.—!
400 Wlcn-Poltenb.-Wr.-Neust.B.IO.—i ——I —-!
400 Wr. Localb.-A.-G 0
"taatSb.-G.-A..Gcnustsch.v.St. 6.— il33.—1135.—
L. Actren von Banken.
240 Anglo-österreichische Bank. 16'— (280.- -(280,86^
4OO Bankverein Wiener .... 32. ;*502—*504.—
400 Bilitz-Bial.ESc.-u.WechSlerb.24.—*50O.--I —!
4»0 Bobencr.-Allst-, allg. österr. 37A‘ 2 879.—'883 —j
400 Bukowinaer Bodener.-Anst.28.— (463-- 466
|4o0 Eentralboben-Ereditbk., oft.30* )540.—Is>42,
'lOO0Eentr.-Hpp.-B.u.Sv.a.A.G.5V ;950,—19b2.50]
204.—|
168.
201 —I
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Rom.-
>Becr. K
2oO Bau-Ges., allgem. österr. 10
200* b. 1. allg. B.-2
200 Bauverein, nieder-osterr.
*00 Bierbr.-A.'-G. 1 (Sckellenh
Brunner A.-Br.u. Malzf.^
200 m Kerz.-u.S.-F.-A.-1
200 n Maschinenf.-Ges.
|400 m Wasserwerks-Ges.
200„ Wollwaarenind.-G. 0
200 Brüxer Kohlenbergd.-Ges..
2OO Brunner Brauer.-Act.-Ges.
>4OO Dhnamit Nobel, Act.-Ges. 90'
(2OO Egyb.Eu.-u.Stahl.-Ind.«G. 8.
'200 Eisenb.-Derkebrs-Anst.öfterr.22.
200„ Act.-Ges., ui_
200 Eisenbahnw.-Leihg., erste. 20.-
4V0 Elbem-, Papiers. u.DerlgSg. 5.-
(4OO Elektrtcit.-Ges. allg.-österr. 23.-
^400 H internation.
200 Elekrricit.-A.-G., vereinigte—
400» Wiener.. 24.-
200 ElektricuatS.-A.-G.» ungar.16*
4iX) Felixdorf. Web. u. AppreMr44.-
5O0 G. K.',P.-A.-G.V.D. u. M.Ä.4V.
200 Gaslndustrie-G.. Wiener. 60.
>400 Göst'er Brauer.-Act.-Ges.. 20.*
|lOOO(iira3tr SLiSr, 1.(Schreiner)30.
400 Gummif.»A.-G., öst.-amenk.20.*
240 Hotel-Actieng., 1. Wiener. 16.>
400 Iungbunzl. Sp-U.ch.g--A-G.32.'
400 Iute-Sp. u. Web., 1. österr.20*
400 Kaltenleutg. Kalk u.Cmt.-Z.30*
200 Klcinmünchen. B.-Sp. u. W. 6'
4«)0 Königsd. Eem.'Fab.» A.-G. 40.-
200 Lankowitz. Kohlen.-Eomv.. 0
400 Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.-
400 Leykam-IosefStbal.... 12.-
(200 Liennger Brauerei .... 16.-
1400 Winzer Actienbr. u. Malzf.12.-
320 Masch.-A^Gl'H Br.' L^Lh'.^-
200 M.-A.-G. i.Pr. v.Danek LE.30.-
200 MSrrovvle. Hotel-Actienges. 9.-
400 Montang.böhm. v. g. g. M.80.-
200 detto österr.-alpine.. 20.-
400 Nadrager Eisen-Iuduft.-Ges. 0
J/lst.~-
. -HuiMcnuerqo.il;.-
VO ^bcrung. p.-u. Bb.-A.-G. .12*
E.Poldihüll--*. D,-ff.-A.-tst. .28.
oOO Pottendorfer B.-Sp. u. Zw. 9
Prior.-Act.. .'30
600
detto
lM0E-ommercialbank.Pesterung.150.
320 Er.-A. f. H. L G. per Cassa36.-
>320 dto. per Ult. Juli..»
>400 Eredit-Bank, ungar. allgem.36.-
400 Ered.^I. ö. f. L.-U. u. ö.A.14.-,
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—'
>400 Escomptebank, böhmische. 80.—,
400 bto. mährische. 16.—i
400 bto. marburqer. 20.—!
400 bto. steiermarkische36*|
lOOOEScomvte-GescÜsch.. n.-ü. .70*—■
400 Escompte- u. Wechsb. Ungar.28.—i
400 Galiz. Act.-Hhpothekendank52.—j
400 Galiz.Bk.f.Handelu.Industr.20.—,
400 Giro- u. Eassenoer., Wiener27.—j
400 Hypothekenbank, österr... 9.60
240 dto. ungar... 25*(
200 Eroal.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11.*
400 Länderbank, österr.... 24.—
.'<»0 ^andeSb.f. Bosn.u.Herc.pr. 6*0!
400 Landw. Eredirbanki. Böbm20..— 1
200 Lomb.- u. EScompteb.. Wr.72* i
>400 „Mercur", Wechselst.-A.-G. 46 I
>400 Oberöst. u. Salzburger Bank26.—
^^400^es^crr.-ungar. Bank.* 102.^
200 Ung. B. f. Ind. u. A.-G.12.
2640
'689.—
722.—
430!—i
18 ;0
396.-
590—
1425
470.—
[646.-
j356.—j
! 472.—|
199—
447.—
211.—
432.—
00.
>350 -j
000 Ung.Land.-Eentr.-Eparcasse8O'—
400 Unionvank 34,—'
|200 Unionbank, böhmische..
280 Derkehrsbank» allgemeine. 17.—
200 Zivaostenska banka... 14.—[
Versicherungs-Anstalten. ji
100 istllianz, u. R.-D.-A,-GNV,—,
WOOAnler, L.- u. R.-B.-A.-G,2OO.!
21OO^s8icurL2ioai ßfeuerali. 144*—1
400 „Donau", Oest. V.-A.-G.. 20.—I
200 ,.l'oQaiör6"»Pest.-L.-A.-G. 8
200 Hag. u.Rückv. Ä.-G..ungar.16.—.1
400 „Meridionale", H.- u. N.-G.32 I
200 „Oest. Phönix^, k.k.p.B.-G. 0[
400 Nückv.-63es., Wiener... 8.—'
300 „Securitas“, Ruckv.-Ges.. 60.—>
400 Unf.-Vers.-Ges. I. österr. allg.60.—>
[400 Wr. Leb.- u. Rcntenv.-Anst.26- 1
|400 Wr. DersicherungS-Ges... 20 !i
76".—I
|480.-
1744
180-
UO
>569.50
. 15. —1259.50
32«.—
260.—!
]430.—
14450.
[8300
600.—;
192.-
[215.-
130.
147.—
|950!—|
12200.
|5uO.— 1
2645
690.--!
723- -|
43l!—
1820
410.—)
596.'-
1435
473-
648.—1
364.
482 -]
200.—I
450.—
213-
433—
101 .—
351.—|
00-
1750
182-
1420
571.50]
260.50
3^6.—
263.50)
4600.
70)!-
198.-
220 .—|
490.—|
7.
360.
360.—|
24o0.
530.—)
—'400.—I
. -- 0 ..- -,-..-^,..v*.,...-^yet.rov.
200 Rimamllr»ny-Sülgo-Darj.E.30.-
400 Roffttzer Bergdau-Gesetlschsl.24.-
4iX) „Rndotsshülte", Feindlechw.24.-
200 S-Ugv'-Tarjüner Steink.-Bd.34--
400 Schiöglm., Pavier>.-A.-Ges.2v.-
500 „Schodnica", A.-G. f. P.J.120.
200 Simnier. Masch.- und Wog.20.-
200 Steyrerm.,Pav.-u. Verl.-G. 16.-
240 Tepv.-u.M.-F. V.PH.H.LJ. 4.-
140 Trisaiier Kohlenwcrks- Gei. 21.
192 Türl. Tabakregie-Ges. pr. U.IO.-
192 dto. dto. pr. ult. Juli 10.-
200 Ung. allg. Kohlenbergd.-G. 6
200 Union-Bangesellschast... 12.-
200 Union-Baumaterialien-Ges. 14.-
400 Union, Eis.- u. Blechs.-Ges. 0
400 BareserEisenind.-A.-Ges.. 26-
■200 Waffensabriks-Ges., österr. 8.-
400 Waggon-Leih-A.-G., intern.7v.-
400 Wagg.-Leih-G-, allg. i. Pest70.-
200 Wkstbohm. Bergd.-Act.-Der.14.-
200 Wiener Ban-Gesellschast.. 10.-
200 Zuckerindustriesistes., bähm.
12lX>Zuckerindustrie-A.-S., ung. 150.
U. Devisen.
Amsterdam s. lOvholl. Guld. vi«i»
Brüssel f- 100 Francs...
DcuischcBankplätzes. 100Mk.-
London f. 10 Ps. St. ...
Ncw-Z)ork s. 100 Dollars.„
Jtal. Bankplätze f. 100 Ltte„
Franz. Bankplätze f. 100 Frs.„
Paris s. 100 Francs..„
Petersburg für 100 Rubel.„
Russische Plätze f. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Francs..»
Schweizer Plätze s. 100 FreS.„
O. Valuten.
Kaiser!. Münzducctten. .p.St.
Kaiserl. Randbucatett. .p.St.
Oest.-ung.8fl.-Goldstücke. p.St.
Zwanzig-Francs-Slücke .p.St.
Zwauzig-Tinar-Stücke. .p.St.
^wanzig-Lei-Stücke.. .p.St.
Zwanzig-Mark-Stücke. .p.St.
Russische 5-Rub.-Goldstücke p. «t.
SovcrcignS P.St.
Türkische Goldlire... .p.St.
MariaTbercs.(Lev.)Thal. p.St.
Teutsch.Neichsbtn.f.lOOM. p.C.
detto p.Ult.Iuli
Jtal.Banknote».. f.lOOit.Lire
Rubel-Noten ..... p.Rudel
Ausgeld für Silber bei Zoll-
zadlungen 20'/,°/.
6<6Iufloaf«
»«ld
SSctTt
te
165.-
168—
242 50
- 264.-
-294.--
- 57c!—
58i—
- 260.-
270—
- 635.-
515.—
630.—
660—
- 953!—
955.**
— 220.—
225—
)1330
1040.
—Iil80.—
182—
1 399.—
403—
—)I550.—
56(1—
-!336.—
338—
-130.—
132—
- >499.S(
5«,.—
— i528.-
529—
- k 249.-
260.—
— 398.—
402.--
,2 40.—
246—
-iliooo
1015
1)375»)
3800
-,'»60
990
—! 62O.—
640—
H'lO50
1070
-133.'!.—
540—
0| —.—
- 583
593.—
6iO.--
624—
485.
490—
151.--
155—
- 632.—
640—
-1 700.—
710
- 256.—
259—
- 320—
330—
- 260.—
280—
- 835.—
855—
- 750.—
760.*-
- 472.—
474
-1138.—
112
- 1385
1455
- 472.50
473 50
260. •-
270.—
- 815.—
825—
- 1860
1870
- 22».—
210.—
220-•
- 330.—
335—
440.—
450—
200.—
220—
1852
186»"
- 553
554.—
- 420.-
430—
- 355.—
362
- 629.--
633.--
- 296—
316—
1683
16P0
^ 34*.—
348—
- 332.—
334.50
- 75—
76.50
415.--
423—
289..
290—
187
189—
-1 224.—
226—
195.—
230
280.—
811-
317—
362.—
354—
950
960
10C6
1016
J 282.—
284—
161.—
164—
720.--
725.—
236.-
236.60
- 238.—
240—
1917.
192t
200.5O
200.7g
118.55
118.75
242.25
242.45
90.90
9i!l5
56.45
96.6 7.
56.45
96.57,
255.—
256—
255—
256
95.90
96.10
95.90
66.20
11.37
11.«
1133
11.37
19.29
19 3l“
‘23.70
23JS
2449
24.27
,^ -T,
118.55
18.73
118.50
18.65
90 SO
91.15
2.55»
2.56,
Zur coulanten Besorgung aller im GoursEsIafte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Begründet (832.
Wien. I. Bei., Siefansnlatz Nr. II, Parterre.
Begründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 15 ]
Preis dieser Nummer:
2a Wien: 4 k; ia der Provinz: K k.
I
ii
M
:■
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1279.
Afrond-Ausgafre.
Lrschrlnt 4 Uhr Nach«.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
«ezugSbediugnifle: Für W,e«: Morgen-und Abendblatts einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monattrch K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus• monatl
K. 3.20. viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die östcrr. KroulLnder mit einmaliger Poswerfendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70. balbj K 19 40 aanii*
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.30, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj Mk 1025 Für dem
Wellpostverptue angehörige Länder: viertelst K. 16.-.— Rur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tags. Ausq mit Beilagen!
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.-. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. ILO. halb,. K. 2.60, ganjj. K. 5.—.- Schristleitunq Verwaltung
Ankundigungskanzler. Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgaffe 4-6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und' Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4130.
Der Krieg in China.
Im Mittelpunkte des Interesses steht die Frage, welche
Maßregeln Deutschland ergreifen werde, um sich für die
Ermordung seines Gesandten in Peking Genugthuung zu
verschaffen. Tie Lage der deutschen Reichsregierung ist
zweifellos schwierig. Während auf der einen Seite ein nicht
zu ttefes Eintasten in die Wirren in China geboten erscheint,
ist auf der anderen Seite die Sache so empörend, daß man
sie wohl nicht ungerächt lasten darf. Am schärfsten
kommen die Bedenken gegen ein weitergehendes Engage­
ment Deutschlands in der Berliner „Teutschen Tageszeitung"
zum Ausdrucke. Das genannte Blatt schreibt: «Es fragt sich
nun, welche Consequenzen sich für das Deutsche Reich aus
diesem beispiellosen Bruch des Völkerrechtes durch China
ihm gegenüber ergeben. Unseres Erachtens liegt eine große
Gefahr für uns insofern vor, als es sehr
nahe liegt, daß von gewisser Seite in dem
Zwischenfall eine überaus günstige Gelegenheit
für eine Eroberungspolitik erblickt werden wird, welche
durchaus nicht unserem Interesse entspricht, sondern nur
geeignet ist, uns in eine Reihe unabsehbarer Abenteuer zu
stürzen. Wir haben kürzlich dargelegt, daß für Deutschland
die künftige Gestaltung der südafrikanischen Angelegenheiten
von ungleich höherer Bedeutung ist wie der chinesische Auf­
stand. Diese Anficht müssen wir unbedingt festhalten, sie
bleibt auch nach der Ermordung
unseres Gesandten ebenso zutreffend, und es
wäre durchaus verfehlt, wenn Deutschland nunmehr sich in
einen officiellen Rachekrieg gegen China hineindrängen ließe,
denn man muß doch immer im Auge behalten, welchen Zweck
ein solcher Krieg verfolgen könnte außer der Sühne.
Wir sind unserer Ueberzeugung nach durch die
Besetzung von Kiaotschau in jenen Gewäffern voll­
kommen befriedigt. Wir besitzen eine ausreichende
Kohlen st ation und sind dadurch von dem Uebel-
wollen anderer Mächte, insbesondere
Englands, das dort uns Kohlen vorenthalten konnte,
unabhängig. Ein Weiteres haben wir seinerzeit nicht er-
strebt, und wir wüßten beim besten Willen auch nicht, was
Wien, Dienstags 3. Juli 1900.
wir sonst noch in China erlangen wollten. Es kann doch
ernstlich nicht in Frage kommen, daß wir große
Strecken des bekanntlich außerordentlich
dicht bevölkerten Landes in eigenen Besitz
und eigene Verwaltung nehmen, denn es ist nicht abzusehen,
welche Vortheile sich für uns daraus ergeben sollten."
Wie aus Wilhelmshaven gemeldet wird, sind
heute Früh die deutschen Transportdampfer „W i t t e-
k i n d" unv „Frankfurt" unter patriottschen Kund­
gebungen einer zahlreichen Volksmenge nach China abge-
gangen. Der deutsche Kaiser, die Kaiserin und die anderen
Fürstlichkeiten wohnten der Abfahrt der Schiffe am Teck
des „Hohenzollern" bei.
Die Lage in Peking.
London, 2. Juli. (Unterhaus.) Brodrick theilt
mit, Admiral Bruce telegraphirte aus Taku vom 30. v. M.,
4 Uhr Nachmittags: Er habe von dem deuff'chen Admiral
gehört, daß ein chinesischer Läufer, der drei Tage
von Peking unterwegs gewesen war, am 29. v. M.
in Tientsin 'angekommen sei und Depeschen über-
bracht habe, wonach alle Europäer sich
in großer Noth befänden, sowie daß der
deutsche Gesandte von regulären, chinesischen Truppen er­
mordet worden sei. Die zetzr verfügbare G e s a m mi­
st reitmacht der verbündeten Mächte belaufe sich auf
ungefähr 13.000 Mann. Da die Truppen schnell nach-
einander angekommen seien, wisse er nicht, welche Arran­
gements am Orte selbst für eine Expedition getroffen
werden könnten. Es sei nicht für möglich gehalten worden,
einen weiteren Vormarsch zu versuchen.
Washington, 2. Juli. Marinesecretär Long erhielt
ein Telegramm des Admirals K e m p f f, welches besagt,
ein Läufer aus Peking berichte, daß die Gesandt-
schäften belagert werden, und die Lebensmittel
der Europäer nahezu erschöpft seien. Die Lage sei eine
verzweifelte. Ter deutsche Gesandte sei von chinesischen
Soldaten ermordet worden, als er sich nach dem
Tsungliyamen begeben wollte. Die Gebäude der
XI!. Jahrgang.
amerikanischen, ber italienischen und der
holländischen Gesandtschaft seien nieder­
gebrannt. 20.000 chinesische Soldaten befinden sich
innerhalb. 20.000 außerhalb Pekings. Dreitausend Soldaten
sollen auf dem Wege nach Tientsin sein. In Tientsin
werde noch gekämpft. Die Verbindung mit Tientsin
mittelst Bahn und auf dem Flusse sei unsicher.
Yokohama, 2. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Der
Dampfer des japanischen Rothen Kreuzes „Hakuai" begab
sich gestern nach China, um als Hospitalschiff für die Ver-
mundeten aller Nationen zu dienen.
Petersburg, 2. Juli. (Meldung der „Russischen
Telegraphenagentur"): Dem Generalstabe zugekommenen
Nachrichten zufolge zerstörten die bei Taku
zersprengten Truppen und Ausstandischen
die Bahnlinie Port A r t h u r —M u g d e n.
Es werden Anstalten getroffen, um die Bahn wieder her­
zustellen.
London, 2. Juli. (Unterhaus.) Herbert
Roberts fragt an. ob hinsichtlich der Jangtse-Provinzen
die Consuln eine Erklärung unterzeichnet haben, worin sie
sich verpflichten, sich nicht einzumischen, solange die Vice-
könige dort die Ordnung aufrechterhalten, und ob diese Er­
klärung von den Vertretern der Mächte in Peking rattficirt
worden sei. Herbert Roberts fragt ferner an, welche
Maßnahmen zum Schutze des Lebens und Eigen-
thumes der in jenen Provinzen lebenden Eng­
länder beabsichtigt worden seien. Parlamentsuntersecretär.
B r o d r i ck erwidert, er wisse nichts von einer solchen.
Erklärung. Die Consuln waren mit den Vicekönigen in:
Verbindung, denen vollständig bekannt gewesen sei, daß
ihnen seitens der brittschen Regierung eine Unterstützung
zur Wahrung der Ordnung gewährt würde. Es sei offenbar
unmöglich, daß die Vertteter der Mächte in Peking zu
Rathe gezogen werden, da kein Meinungsaustausch mit
ihnen stattfinde. Der erste Marineofsicier in Wusung habe
die volle Ermächtigung, zu handeln, wie es die Umstände
erfordern.
Nachdruck verboten.
[a61 Die Campritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
„So wollen wir denn uns sofort auf den Weg begeben",
fuhr sie fort, „damit meine Mutter wegen meiner Abwesen­
heit sich nicht länger beunruhige. Doch was gedenken Sie
mit Ihrem Gefangenen, mit Ton Octavio, zu beginnen?"
„Wir werden ihn dem Friedensrichter vorführen, damit
er ine Strafe für sein Verbrechen erhält", erwiderte Franz
ftnster.
Einen Augenblick überlegte Ines und dann entgegnete
sie: „Handeln Sie, wie es Ihnen am besten dünkt, meine
Herren. Zwar ist das Aufsehen, welches die Sache erregen
wird, auch für mich etwas peinlich, und wenn es sich allein
um den schmählichen Uebersall gegen mich handelte, so
würde ich die Sache am liebsten ganz der Vergessenheit über­
geben. Allein Octavio hat auch gegen einen meiner Retter
aus einer Gefahr, die mir schrecklicher war, als der Tod,
eine» abscheulichen Mordversuch gemacht, und darum treffe
ihn die verdiente Strafe. Und nun, meine Herren,' spreche
ich Ihnen nochmals meinen herzlichsten Tank aus: ich sage
Ihnen Lebewohl, aber auf Wiedersehen."
Nachdem sie Franz und .Hugo abermals die .Hand
dargereicht, schwang sie sich mit Hilfe des Ersteren, der seine
Rechte zur Stütze für ihren Fuß hinhielt, in den Sattel,
und gleich darauf befand sich auch Roderich hoch zu Roß
an ihrer Seite.
„Ihr Freund wird bald wieder bei Ihnen sein", sagte
Ines zu den beiden Männern, die vor ihnen standen, und
von denen Hugo mit neidischen Blicken Roderich betrachtete:
und während sie freundlich lächelnd ihnen mehrmals zum
.Abschiede mit der Hand winkte, sprengte sie, ein letztes und
herzliches „Addios, Sennores!" den Zurückbleibenden zu­
rufend, mit Roderich im Galopp von dannen.
Nach kurzer Zeit ließ Ines Lezama ihr Pferd jedoch
wieder in Schritt fallen und sagte zu ihrem Begleiter:
„Reiten Sie neben mir Sennor, ich habe Einiges
mit Ihnen zu besprechen. Darf ich vielleicht fragen, wie
Ihr Herr Pater hieß?"
„Mein Pater führte denselben Namen, wie ich, nämlich
Roderich Waller."
„Haben Sie jemals einen Herrn mit dem Namen Otto
Kreper gekannt?"
„Persönlich habe ich ihn nicht gekannt", versetzte Rode­
rich, erstaunt über die Frage;— „wenigstens weiß ich mich
dessen nicht zu erinnern. Wohl aber sprach mein Vater mit
großer Verehrung von einem Herrn dieses Namens. Wenn
ich nicht irre, ist derselbe vor langen Jahren nach Buenos-
Ayres gezogen."
„Es kann kein Zweifel mehr darüber bestehen", ries
Inas freudig aus, „Ihr Vater war der beste Freund meines
verstorbenen Großvaters mütterlicherseits. Meine Mutter
hat ihn sehr gut gekannt und wünscht nichts sehnlicher, als
auch Sie einmal von Angesicht zu Angesicht sehen und über
Ihre Eltern mit Ihnen sprechen zu können."
Diese Eröfffinngen überraschten Roderich auf's Ange-
nehniste. War es ihm doch, als sei durch dieselben das
Mädchen, mit dem er mehreremale unter so eigenthümlichen
Verhältnissen zusammengetroffen, ihm plötzlich weit näher
gerückt, a:s stände sie nicht mehr so unerreichbar hoch über
ihm, wie zu jener Zeit, ba sie, die reiche nnd vornehme
Sennorila, in ihm nur den armen und fremden Peon ge-
sebcn hatte.
Roderichs Stimme bebte vor freudiger Erregung, als
er erwiderte: „Ihre Mittheilung, mein Fräulein, beglückt
mich besonders deshalb ganz außerordentlich, weil ich durch
dieselbe erfahre, daß das Schicksal es mir vergönnte, zum
Schutze einer Tame eintreten zu können, deren Vorfahren
mit meinen Eltern durch die innigste Freundschaft verbunden
waren. Ihre freundlichen Worte und die erhöhte Theil­
nahme ermuthigen gleichfalls zu einer Frage: Tarf ich
vielleicht wissen, weshalb jener Octavio Sie überfallen, und
wann und in welcher Weite dieser Uebersall stattgefunden'
hat?"
Eine leichte Verlegenheit schien sich der Sennorita bei
diesen Worten zu bemächtigen, doch schnell hatte sie dieselbe
überwunden und entgegnete: „Ich suhle, daß Sie ein gewisses
Recht zu dieser Frage haben, und ich werde Ihnen daher die
volle Wahrheit mittheilen. Jener Octavio T'amiro war seit
etwa drei Monaten mein Bräutigam, ein Verbältnis, welches
mein Vater einfach festgesetzt hatte, ohne miich dabei nur mit
einem Worte um meine Einwilligung zu fragen. Irgend­
welche Neigung für Octavio habe ich eigentlich nie empfun­
den; er war mir im Grunde genommen vollständig glcich-
giltig; gegen die projectirte Verbindung aber mich zu sträu­
ben, hatte ich umso weniger Veranlassung, als ich einsah,
daß ich nicht immer unverheiratet bleiben könne und Ton
Octavio mir von allen Seiten als ein vortrefflicher Ehegatte
für mich gepriesen wurde. Toch auch Sie hatten neulich
Gelegenheit, zu bemerken, wie feig und rücksichtslos er sich
gegen mich benahm; und seit dieser Zeit erfaßte mich ein
so heftiger Widerwille gegen denselben, daß ib meinem
Vater kategorisch erklärte, von einer Heirat 'n mir
und Octavio könne niemals mehr die Rede sein. T. >. h Dro­
hungen aller Art wollte mein Vater mich zwingen, mit dem
Verhaßten an den Altar zu treten; doch meine Mutter nahm
energisch meine Partei, und ich blieb standhaft.":
(Fortsetzung folgt.)'
E^T“ Kaust mir frei Gestnmmgs-Genoflorr.


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 16 ]
Seite 2 Wien. Dienstag „De«tsches Dolksbkatt" 3. Juli 1900 Nr. 4130
Paris, 3. Juli. Die Blätter constatiren überein­
stimmend den Ern st der Ereignisse in China.
Mehrere, namentlich der „Figaro", halten es für noth-
wendig, daß Europa sich zu den weitestgehenden Opfer ent-
schließe, und zeigen sich sehr besorgt über die in China
herrschende Anarchie. Die „Republique" wirst besorgt die
Frage auf, welche Haltung die Mächte gegenüber der That­
sache einnehmen werden, daß 300 bis 4M Millionen
Menschen in China keine gesetzliche Autorität mehr an-
erkennen.
London, 3. Juli. Die „Times" sagen, die Ge-
fahren der Situation in China seien große, aber es könne
der Hoffnung Raum gegeben werden, daß die g e-
mäßigte Partei in China die Oberhand ge­
winne, wenn sie von den Mächten wirksam unterstützt
werde. Für den ersten Augenblick sei die Rettung der Ge­
sandtschaften die Hauptsache.— „Standard" sagt. man
brauche die Hoffnung noch nicht aufzugeben, doch könne man
unmöglich über das Schicksal der Gesandtschaften beruhigt sein.
Wenn sich die chinesische Regierung zu schwach erweise, die
Bevölkerung und die Soldaten in Schranken zu halten, so
werde es die Pflicht der westlichen Völker sowie Japans
sein, den Aufstand zu unterdrücken.— „Daily News" be-
tonen, daß, wenn auch kein Kriegszustand bestehe, doch
Anarchie herrsche und wenn nicht mindestens diese bald
unterdrückt würde, dürfte sie sich noch mehr ausbreiten.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Der Ausstieg des Zepprliu'schcn Luftschiffes.
Friedrichshafen, 2. Juli. Gleich dem Ausstieg des
Zeppelin'schen Luftschiffes ist auch dessen Rückkehr
nach der Ballonhalle vollständig gelungen.
Line Zpionageaffaire.
Paris, 3. Juli. Wie das Blatt „Petit Journal"
aus Nancy meldet, wurde daselbst ein Individuum
Namens C o u r b e i l unter der Beschuldigung,
Spionage zum Vortheile Deutsch,
lands getrieben zu haben, ver-
hastet.
Lin Opfer Les Fanatismus.
Paris, 3. Juli. Die „Agence Havas" meldet aus
Tanger: Der Chef der Filiale eines französischen
Handelshauses in Fez, Marcos Essagin,
begegnete aus einem Spazierritte dem Zuge des religiösen
Oberhauptes und streifte dessen Maulthier. Es entstand
ein Streit; die fanatische Menge ergriff gegen Marcos
Parhei, der, da er sich in Lebensgefahr befand, einen
Revolvcrschuß abgab und einen Ein­
geborenen tödtete. Marcos wurde hierauf
von der Menge ergriffen, förmlich inStücke ge­
rissen und verbrannt. Der französische Ge-
sandte, hiervon benachrichtigt, verständigte, da Marcos
amerikanischer Unterthan ist, den amerikanischen Gcneral-
consul von diesem Vorfalle, und Beide unternahmen
Schritte bei dem Minister des Aeußern, S i d i
Tores.
Ein Lrfolg der Loeren.
London, 3. Juli. General B u l l e r meldet aus
Standerton vom Vorgestrigen: General Talbot Coke
machte am 29. Juni mit der zehnten Brigade eine
Recognoscirung gegen E a m e r s f o o r t, wo er den
Feind in einer Stärke von 20M Mann, im Besitze von
Kanonen und einer starken Stellung antraf. Die Boeren
eröffneten gegen die Engländer ein
Feuer, worauf sich Coke zurückzog.
Die Engländer hatten zwei Todte und sechs Verwundete. (?)
Die Drandlratastrophe in den Docks
non Hoboken.
New-Dork, den 2. Juli.
Der Brand der Lloyddocks ist die schlimmste Kata­
strophe, die die Geschichte New-Iorks kennt. Der Menschen­
verlust beträgt zwischen 200 und 500, der Materialschaden
wird auf zehn Millionen Dollars geschätzt. Die Dampfer
„Saale", „Bremen" und „Main" sind total verbrannt,
während „Kaiser Wilhelm der Große" nur gering beschädigt ist,
so daß er seine regelmäßige Fahrt am Dienstag antritt. Der
Brand entstand durch Selbstentzündung vvnBaumwolle auf dem
Dock UI, in unmittelbarer Nähe der Hamburger Docks,
welche eine Zeit lang auch gefährdet waren, indessen trieb
bald der Wind die Flammen aus die „Saale" und dann
auf Dock U, worauf „Bremen" und „Main", sowie Dock I
ergriffen wurden. Neben diesem lag „Kaiser Wilhelm der
Große", der sofort mittelst acht Schleppschiffen fortgebracht
wurde. Dann schlugen die Flammen aus Thingvalla-Dock
empor, wo auch Gebäude, sowie das große Campbell'sche
Lagerhaus zerstört wurden. Hunderte von
Menschen waren auf den Docks, vollständig
abgeschnitten vom Lande, so daß sie i n's
Wasser springen mußten, wobei viele
ertranken. In denSchiffsladeräumen waren
Hunderte von Arbeitern, Stewards,
O s s i c i e r e. Erstere mit Löschen der Ladungen b e-
s ch ä f t i g t. Abgeschnitten von der Rettung, liefen sie an
die Luken, um Hilfe schreiend, mußten aber elendiglich vor
den Augen der Rettungsmannschaften untergehen, da es
unmöglich war, an die brennenden Schiffe heranzukommen.
Man sah selbst noch um VjlO Uhr gestern Abends ver-
zweifelte Menichen an den Luken der Dampfers „Main",
hörte sie pochen, aber die Schiffscapitäne und Kahnführer
erklärten die Rettung für unmöglich, da sie nur ihr eigenes
Leben in Gefahr bringen würden, aber Hilfe unmöglich
sei. Es waren vielleicht vierzig Menschen auf dem „Main",
die so umkamen.
Der Danlpfer „Saale" war nach Boston bestimmt, wo
er eine größere Kirchengesellschaft zur Ausstellung an Bord
nehmen sollte. Schon hier waren manche Frauen und
Männer und viele Besucher an Bord. Vielleicht 80 ver­
brannten, auch 50 Heizer, sowie Capitän Mirow. Als die
Boote zur Rettung bei der nur an einer Stelle brennenden
„Bremen" anlangten, sprangen so viele in dieselben, daß sie
kenterten und Dutzende ertranken, während vielleicht fünfzig
den Feuertod erlitten. Noch bis Mitternacht wurden lebende
Menschen ans dem North River gezogen. Die Mann-
schäften der Bremer Linie hielten sich ausgezeichnet, und
die Hamburger Linie setzte sofort alle Rettungsboote aus
und that Alles, um die Menschen zu retten, indeffen die
C a p i t ä n e mancher kleinen Fahrzeuge sich
schändlich benahmen, da sie erst Geld verlangten,
bevor sie an's Rettungswerk gingen.
Die Schiffsrümpfe der „Bremen" und des „Main"
wurden eine halbe Meile oberhalb der Brandstätte auf
strand geschleppt. Im untersten Raum des „Main" wurden
früh Morgens noch 16 Mann besinnungslos gefunden. Tie
Scenen auf der „Saal e" waren furchtbar. Das
Schiff sank sehr schnell und aus allen
Portluken streckten sich Arme und Köpfe,
deren Inhaber sich vergeblich bemühten,
den Leib durchzuzwängen. Schneller und
schneller sank das Schiff, herzzerreißend tönten die Rufe der
Unglücklichen. Ein Priester auf einem Schlepp­
boote ertheilte den dem Tode Geweihten
den letzten Segen, über denen die bald höher
werdenden Fluthen zusammenschlugen.
Der Generalagent des „Norddeutschen Lloyd", Schwab,
erklärte, daß alle geretteten Mannschaften Dienstag nach
Deutschland zurückgehen. Die Liste der Umgekommenen ist
noch nicht zu erlangen, da zehn Hospitäler
voll Verletzter liegen, deren Namen noch un-
ermittelt ist. Schwab sagt, die Angaben betreffs der
Besucherzahl auf den Schiffen seien übertrieben. Der
Friedensrichter Quinn von Hoboken erklärt, er habe
dreißig Menschen unter einem Dock er-
trinken sehen. Das „Evening Journal" gibt die Zahl
der Todten auf 572, „Evening World" auf 35V, die
der Verletzten auf 250 an. Die Gesammtmannschaft der
verbrannten Schiffe beträgt 1000, von denen Viele Land­
urlaub hatten.
Tausende umstehen jetzt die Brandstätte, wo die Feuer-
wehr noch mit dem ganzen Löschapparate arbeitet. Mehrere
nahe den Docks wohnhafte Bürger erklären, daß die
Zahl der Todten höher ist, als man vermuthe, da allein
auf dem Dampfer „Main" 200 Besucher waren. Dieser
Dampfer war ganz neu, daher die große Anziehungskraft
für die Besucher, namentlich Samstags Nachmittags, wenn
die Geschäfte sehr früh schließen. Außer den erwähnten
Schiffen sind noch neunzehn kleinere Fahrzeuge zerstört.
Das ganze Pier-Sy st cm des „Nord-
deutschen Lloyd" mit einer Front von einer viertel eng-
lischen Meile Länge ist z e r st ö r t. Dasselbe Schicksal
ereilte das Thingvalla-Dock und die Dampfer„Main", „Saale"
und „Bremen". „Kaiser Wilhelm der Große" wurde in
den Fluß hinausgeschleppt, ehe das Feuer darin Boden
gefaßt hatte, doch erlitt auch dieser Dampfer für
100.000 Dollar Schaden. Der Hamburg-Amerikanische
Dampfer „Phönicia" fing wiederholt Feuer, erlitt
aber nur geringen Schaden.
Die Flammen strichen über die drei Piers des Nord­
deutschen Lloyd über die dort liegenden Dampfer innerhalb
weniger Minuten, und schnitten 750 Dockarbeiter und 1000
andere Leute ab. Samstag ist der Tag, an dem die
Dampfer besucht werden; infolgedessen waren die Docks
voll von Männern, Frauen und Kindern. Hunderte
sprangen in das Wasser und Viele entkamen auf
wunderbare Weise. Das Feuer wurde erst in Pier
Nr. 3 in einigen Ballen Baumwolle entdeckt. Eine große
Anzahl Fässer Whisky lag dicht dabei. Sie fingen
Feuer und explodirten. Explosion folgte auf Explosion
und das Feuer verbreitete sich mit unglaublicher Schnellig-
keit. Feuerwehr und Polizei von Hoboken waren außer
Stande, dem Feuer Einhalt zu gebieten. Hilfe von benach­
barten Städten kam langsam. Die Hamburg-Amerikanische
Gesellschaft sprengte ihren Pier mit Dynamit und verhinderte
die Ausbreitung des Brandes auf andere Docks. Die Wasser­
front der Stadt Hoboken war oft in Gefahr, als das
Feuer auf seiner Höhe war. Vom Strande aus war das
Schauspiel prächtig und Hunderttausende von New-Uorkern
sahen zu.
Auf wunderbare Weise entkamen unter Anderen
29 Heizer aus dem Heizraume der „Saal e". Dieser
Dampfer wurde in den Fluß hinausgeschleppt, während
Dutzende von Menschen sich an sein Steuerruder klam­
merten. Schwimmende Dampsspritzen bekämpften das Feuer
vier Stunden lang, während die Heizer im Heizraume dem
Tode durch Feuer und Wasser entgegensahen. Schließlich
stiegen sie einander ans die Schultern, bildeten so ein
lebendes Seil und zogen einander in Sicherheit hinauf.
Doch heißt cs, daß siebzig Andere unter Schrecken, die
nicht zu beschreiben sind, um's Leben kamen.
Man fürchtet, daß auch auf verschiedenen kleineren
Fahrzeugen Menschen umkamen. Es heißt, ein Schreiber des
Norddeutschen Lloyd hätte gerade beim Ausbruche des
Feuers 75 Arbeitern ihren Lohn ausbezahlt und man
glaubt, 45 davon verloren ihr Leben. Andere Augenzeugen
sprechen auch von furchtbarem Verluste an Leben. TaS
Wasser toll so voll von Leichen sein, wie der Strand von
Concy Island voll von Badenden zu fein pflegt.
*
**
In dem letzten Bericht zur 43. Generalversammlung
des Norddeutschen Lloyd am 23. April 1900 wird er­
wähnt, daß der steigende Umfang des Betriebes in New-
Pork-Hobokcn die Gesellschaft gezwungen habe, ihre dortigen
Anlagen auszudehnen und sie habe zu dem Zivecke die so­
genannten Thingvalla Piers angekauft. Tie Gcfammtanlage
in- Hoboken steht mit 4,060.000 Marl zu Buch. Der
„Main", ein erst in diesem Jahre fertiggestellter Dampfer,
war am 13. Juni aus Bremen nach New-Aork abgegangen.
Der Doppelschraubcndampser „Bremen", der am 21. Juni
aus Bremen abgegangen war, hat 10.525 Registertonnen
brutto und 8000 Pferdekräfte— gehört also nach „Kaiser
Wilhelm der Große" und „Kaiserin Maria Theresia" mit
zu den größten Dampfern des Norddeutschen Lloyd. Der
Lloyd versichert seine Schiffe selbst.
**
*
New-Aork, 2. Juli. Der Vertreter desMorddeutschen
Lloyd, Schwab, erklärt, bei dem Brande im Hafen von
Hoboken seien 125 bis 150 Personen umgekommen. Der
Schaden an Eigenthum betrage nicht
über fünf Millionen Dollars. Tie Dock»
seien zur Gänze, die Dampfer selbst zur Hälfte
versichert. Der Dampser „Kaiser Wilhelm der Große"
wird morgen 350 überlebende Personen an Bord nehmen.
London, 3. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
New-Iork: Aus dem Dampfer des Norddeutschen Lloyds
„Saale" wurden 17 und nicht, wie gemeldet, 50 Leichen
herausgeholt. In dem Dampfer „Breme n", wo der
Brand jetzt als gelöscht anzusehen ist,
wurden bisher keine Leichen gefunden. Aus dem Flusse
wurden vierzig Leichen gezogen. Drei Mann
der Besatzung des „Kaiser Wilhelm der Große"
werden noch vermißt. Ter Capitän der Bergung-gesellschaft,
welcher die Untersuchung leitet, ist der Meinung, daß der
„B r e m e n" gerettet werden könne, da der untere Theil
fast unbeschädigt ist; die Maschinen scheinen in guter Ord­
nung zu sein. Die Ursache des Brandes ist bisher nicht
bekannt.
Tagesnenigkeiten.
* (Vom Hofe.) Frau Erzherzogin I s a b e l l a und
Frau Erzherzogin Maria Christina sind gestern,
um '),8 Uhr, aus Halbthurn hier eingetroffen.
* (Z«r Vormälung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.) Tie heutige „Wiener Zeitung" bringt die
amtliche Mittheilung von der Vermälung des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand und von der
Standeserhöhung seiner Gemalin, der ehemaligen Gräfin
C h o t e k, jetzigen Fürstin Hohenberg.
*(Trauung.) Am 5. d.M. um */,12 Vormittags, findet
in der Votivkirche die Trauung der Wiener Pianistin Fräulem
A»n R i b l mit Herrn Dr. Ludwig Grosse, Rechtsan­
walt und Stadtverordneten in Reichenberg, statt.
* (Unmenschen.) Der 28jührige Drechslergehilfe Josef
B r o z, F-üiifhaus, Deglergaffe Nr. 6 wohnhaft, und der
39jährige Bauwächter Josef B o h a z e k, Währing, Gentz­
gasse Nr. 115 wohnhaft, wurden am 2. d. M. wegen arger
Verbi-echen, begangen an kleinen Mädchen, ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert. B r o z
hat sich dieses Verbrechens an seiner Stieftochter
schuldig gemacht.— Der 67jährige Taglöhner Josef H.. welcher
desselben Verbrechens beschuldigt wird, wurde gleichfalls in
Untersuchung gezogen, jedoch auf freiem Fuße belassen.—
Wegen eines Sirtlichkeitsverbrechens nach§ 129 St. G. wurde
der 33jährige Maschincnschlossergehilfe August L a n g-
m e i e r, Simmeringer Hauptstraße Nr. 135 wohnhaft, eben­
falls dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Aufforderung.) Jener Herr, der vorgestern, I. d.M.,
bei der Regatta irrthümlich eine Zehnguldennote von, Casiier
entgegennahm, wird ersucht, indem an seine Ehrlichkeit appellirt
wird,' diesen Betrag an den Secreiär der Regatta K. H. zu
übergeben.
* (Die Gestochenen vom Sonntag.) Es wurde be­
richtet, daß der Blocksignalwächter der Stadtbahn an der
Station Josefstädterstraße Thomas B a b u t s ch e k und der
Arbeiter Franz A m e s b e r g e r in der Nacht von Samstag
auf Sonntag in der Ottakringerstraße im Lause eines Wort­
wechsels durch Messerstiche schwer verletzt wurden, und zwar
Ersterer durch den inzwischen verhafteten Tischlergebilsen
Jaroslaw T e p l y, Ottakringerstraße 11 wohnhaft, Letzterer
durch ein bisher »och nicht ausgeforschtes Individuum.
A m e s b e r g e r ist gestern bereits seinen entsetzlichen Ver­
letzungen erlegen, während sich das Befinden B a b u t s ch e k'S
auf der Abtheilung des Professors W c i n I e ch n e r erheblich
bester gestaltet hat, so daß er mit den, Leben davonkommen
dürfte. Vielleicht sind die Beiden von demselben Thäter ge­
stochen worden.
* (Gefunden.) Am I. d. M., gegen 12 Uhr Mittags,
wurde auf dem Wege von Maria Taserl nach Marbach ein
Geldtäschchen gesunden. Der Verlustträger kann es sich 8. Bez.,
Loudongasse 8, 2. Stock, Thür 18, abholen.
* (Ein 77jähriger Taschendieb.) Während der Fahrt
von Innsbruck nach Wien wurde am 31. Mai d. I. dem in
Fischamend wohnhaften Privatier Eduard Wolsbauer
eine Brieftasche mit dem Inhalte von 420 Kr. gestohlen. Herr
Wolfbauer verdächtigte einen älteren Mann, der
mit ihm im selben Eoups saß, den Diebstahl
ausgeführt zu habe». Auf Grund der Persons-
beschreibung, welche Wolsbauer dein Sicherheitsbureau
der Polizeidireclion lieferte, wurde festgestellt, daß der Dieb
mit dem berüchtigten internationalen, wiederholt abgestraften
Taschenvieb Joses N e u r o t t e r, in Ofen-Pest geboren,
77 Jahre alt, Leopvldstadt, Schreinergasse Nr. 1 wohnhaft,
identisch ist. Der Bestohlene erkannte in der ihm vorgewiesenen
Photographie N e u r o t t e r's sofort seinen Coupsgenossen.


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 17 ]
4
Wien. Dienstag
Nr. 4130
.'.D rutsch es polksblatt" 3. Juli 1900 Seite 3
Gestern wurde der alte Dieb verhaftet und dem Lande^gerichte
eingeliefert. In feinem Besitze fand man 1200 Kr.
*[(£ine Wohnungseinfchleichcritt.j Am 6. v. M.
wurden der Milchverjchleißerin Marie Richter nach Erbrechung
eines Kastens Schmuck, Kleidungsstücke und ein Betrag von
55 Kr. gestohlen. Der Verdacht, den Einbruch verübt zu haben,
richtete sich gegen die bei Frau Richter wohnhafte
25iährige Handarbeiterin Anna S ch r a t t e r, welche sich
am 6. v. M. flüchtete. Gestern wurde die Verdächtige von
Polizeiagenten unter dem falschen Namen Maria Anna
Rauch in Margarethen verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* (Kleine Chronik.) Gestern, Abends 9 Uhr, hat sich
der im 16. Bez., Neulerchenfelderstraße 38 wohnhafte, 28jährige
Geschäftsdiener Alois N e l s a m in Abwesenheit seiner An­
gehörigen mit einem scharsgeschliffcnen Küchenmesser die Puls­
adern der linken Hand geöffnet. Furcht vor Erblindung
wird als das Motiv der verzweifelten That bezeichnet.
Dem Lcbensüberdrüfsigen wurde rechtzeitig Hilfe geleistet.—
Dem 45jährigen, auf dem Neubaue, Urbangaffe Nr. 6, be-
diensteten Alois Huber fiel gestern Abends aus der Höhe
des zweiten Stockwerkes ein Ziegelstein aus den Kopf. Der
Arme erlitt lebensgefährlich« Verletzungen und wurde im be­
wußtlosen Zustande in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
- Gestern, Abends um 3 /u Uhr, wurde die ^1'/,jährige
Taglöhnerstochter Leopoldine B l a s ch e k in der «chimnühl-
straße von einem Dierwagen überfahren. Das kleine Mädchen
erlitt schwere innere Verletzungen am Unterleib.— Eine
Stunde später wurde die 88jährige Hausbesorgerin Eleonore
H u b e r in der Praterstraße von einem Fiaker niedergestoßen
und erlitt einen Schenkelbruch.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die erste Sitzung -cs neuen Gemeinderathes.
In besonders feierlicher Weise fand heute Vormittags
die erste Sitzung des neuen Gemeinderathes statt. Tie Galerie
war mit Zuhörern dicht besetzt, darunter viele Damen im
Festkleide. Auch die Gemeinderäthe sind in Frack und weißer
Cravatte erschienen. Die antisemitische Partei füllt fast den
ganzen Saal, die Opposition ist auf ein kleines Häuflein in den
rückwärtigen Bänken zusammengeschrumpft. Sie macht einen
erbarmungswürdigen Eindruck und illustrirt die Thatsache,
wie weit es selbst mit einer großen Partei kommen kann,
wenn sie ihre eigenen Grundsätze verleugnet. Daran, daß
die liberale Partei nicht liberal,' nicht freiheitlich und fort-
schrittlich war, sondern an Stelle der Freiheit die Herr»
schast des beweglichen Capitals und Judenthums gesetzt hat,
ist sie zugrunde gegangen. Möge sich die nun so große ann-
semitische Partei stets daran erinnern, daß auch sie ihre
Grundsätze, die des Antisemitismus, des deutschen Volks-
thums und des Christenthums, nie außer Acht lassen darf!
In der zweiten Abtheilung rechts auf der letzten Bank
haben die drei Socialdemokraten Sonntag, Reu-
mann und Schuhmeier Platz genommen. Gemeinde­
rath S o n n t a g ist den Wienern bereits bekannt. Reu­
mann steht aus, wie ein behäbiger Spießbürger. Schuh­
meier macht mit seiner gebückten Haltung, seinem höhnend
verschmitzten Gesichte, der niederen Stirne und dem zu-
sammengekniffenen Munde einen nichts weniger als intelli-
genten Eindruck.
Punkt 10 Uhr traten Bürgermeister Dr. Lueger
und Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r, angethan mit
den goldenen Ehrenketten, in Begleitung des Statthalterei.
rathes T i l s als Regierungsvertreter, in den Saal. Zu
beiden Seiten der Eingangsthürc stellten sich städtische
Präsidialdiener in Gala mit Degen auf.
Als das hervorragendste Moment der Sitzung muß
die kurze, aber wirkungsvolle Rede des Bürgermeisters
Dr. Lueger bezeichnet werden. Besonders bemerkens-
werth war, daß der Bürgermeister hervorhob, es dürfe
wohl nach den letzten Wahlen Niemand mehr Zweifeln, daß
die Christlichsocialen überzeugte Anhänger des allgemeinen,
gleichen und direcen Wahlrechtes seien.
Das Gelöbnis wurde von allen Gemeinderäthen
ohne Zusatz und Vorbehalt geleistet.•
Nach Verlesung der Einläufe und Beantwortung von
Anfragen wurde mittelst Namensaufrufes die Wahl des
Disciplinarausschuffes und hierauf die Wahl des ersten
Vicebürgermeisters vorgenommen.
Die Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Bürgermeister Tr. Lueger eröffnet die Sitzung, gibt
sodann bekannt, daß mehrere Urlaubsgesuche vorliegen und
daß drei Gemeinderäthe ihre heutige Abwesenheit entschul­
digen, und zwar die Herren N o l l s ch und Reichert durch
Krankheit, und Gemeinderath Tr. Mittler in einem aus
London datirten Briese durch unaufschiebbare Berufspflichten.
Ter Genicinderath genehmigt im weiteren Verlaufe der
Sitzung die Entschuldigungen der genannten drei Herren.
Tie Rede des Bürgermeisters.
Sehr geehrte Herren!
Vom 22. bis 31. Mai d. I. wurden die Wahlen in
den Wiener Gemeinderath in Gemäßheit des neuen Ge-
merndestatuts und der neuen Wiener Wahlordnung voll­
zogen. Ter Gemeinderath hat in seiner Sitzung vom 19. Juni
die Wahlen verificirt, und wurden die gewählten Herren er­
sucht, die Erklärung bezüglich der Annahme ihrer Mandate
vorzulegen. Es ist dies auch von allen Herren in zustim­
mender Weise geschehen. Heute ist die erste Sitzung, in
welcher der neugewählte Gemeinderath zusammentritt. Ticse
Thatsache ist insbesondere dadurch bemerkenswerth, daß zum
erstenmale die Gewählten des IV. Wahlkörpers, der Curie
des allgemeinen, gleichen und directen Wahl­
rechtes berufen sind, bei den Berathungen
des Gemeinderathes mitzuwirken. Es wird mir wohl nicht
verargt werden, wenn ich diesen Umstand mit Stolz schon
deswegen hervorhebe, weil die Reichshaupt- und
Residenz st adt Wien die ersteStadt der
gesammten Monarchie Oe st erreich- Un gärn s
ist, inwelcherdenbreitestenSchichtender
Bevölkerung Gelegenheit geboten wurde,
ander Verwaltung der Stadt theilzu-
nehmen (Beifall), nndweil nachdem Au s-
fallederWahlenNiemandmehrdenBor-
wurferhebenwird, daßwireigentlich g e-
heimeGegnerdesallgemeinen, gleichen
unddirecten Wahlrechtes find, sondern
Jeder zugeben muß, daß ich und alle
in eineGes innungsgenossen überzeugte
Anhängerdesallgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechtes sind. (Lebhafter Beifall.)
Der Appell an die patriotische Gesinnung
und den christlchen Geist der Wähler ist
nicht ungehört verklungen (Beifall); er bat
seine Bedeutung dadurch, daß mit demselben der Versuch, die
autonome Verwaltung der Gemeinde zu unterbrechen, endgiltig
gescheitert ist. Nach einem erbitterten und leidenschaftlichen
Wahlkampfe find Sie, meine Herren berufen, die Geschäfte der
Gemeinde zu führen.
Ich hoffe, daß die Berathungen sich in Ruhe vollziehen
werden. Was ich und nieine Coliegen vom Präsidium dazu
beitragen können, wird geschehe». Wir werden es als unsere
hervorragende Aufgabe betrachten, Sie, meine Herren, über
die verschiedenen Gegenstände bestens zu zinterrichten, und wir
werden jede Anregung, möge sie von welcher Seite immer
kommen, vorurtheilslos prüfen und wir werde»
auch das Recht der Erstgeburt zu wahre»
wissen. Wir bitten um Vertrauen und parteilose
Beurtheilung unserer Thätigkeit, die letztere wollen wir damit
beginnen, daß wir Desjenigen gedenken (sämmtliche Gemeinde-
räthe erheben sich von den Sitzen), welcher durch die Sanction
des neuen Gemeindestatutes und der neuen Wahlordnung
uns abermals einen Beweis seines kaiserlichen Wohlwollensund
seiner steten Fürsorge für seine Reichshaupt- und Residenz­
stadt gegeben hat. Das Volk von Wien dankt seinem Kaiser
für die Liebe, die er ihm stets erwiesen, und die Vertreter
der Stadl machen sich zum Dolmetsch der Gefühle der Treue
und Ergebenheit der Bevölkerung, wenn Sie in den Ruf ein­
stimmen: Se. Majestät, unser allgergnädigster Kaiser und
Herr, Franz Josef L, lebe hoch, hoch, hoch! (Die Gemeinde­
räthe stimmen begeistert in den Ruf ein.)
Sodann wird die Angelobung vorgenommen und
der Einlauf verlesen.
Unter Anderem berichtet Dr. Wilhelm Schlesinger
in einer Zuschrift über die Beendigung^ des gegen die Ehe­
leute Rothberger geführten Proceyes in letzter Instanz,
wonach der Oberste Gerichtshof der außerordentlichen
Revisionsbefchwerde stattgegeben und die Eheleute Roth­
berger zur Leistung der von der Gemeinde begehrten Schad­
loshaltung im bekannten Sinne verurtheilte, so daß der Ge­
meinde nunmehr nicht nur die Verzugszinsen per 52.100 Kr.,
sondern auch noch sämmtliche Kosten aller drei Instanzen voll
zu ersetzen sind.
Ter TisciplinaranSschutz.
Hierauf wurden in den Discrplinarausschuß gewählt als
Mitglieder die Gemeinderäthe: Julius Axmann, Franz
Fiedler, Franz Geyer. Carl Hörmann, Felix Hraba, Toctor
Josef Porzer, Alexander Purscht, Martin Schneeweiß, Carl
«tehlik und Vincenz Wessely; und zwar Purfcht mit 119.
die Uebrigen mit 123 Stimmen; als E r s a tz m ä n n e r die
Gemeinderäthe: Dr. Albert Geßmann, Dr. Emerich Klotzberg,
Adalbert Kundi, Wenzel Ovpenberger, Emil Panosch, Peter
Rogan, Heinrich Schmid, Josef Sturm, Franz Swoboda und
Leopold Tomola mit je 123 Stimmen.
Tie Dicebürgermcistcrwahl.
Bei der nunmehr erfolgenden Dicebürgermeisterwahl
wird Gemeinderatb S t r o b a ch mit 123 Stimmen zum
ersten Vicebürgermeister gewählt, 25 Stimm­
zettel waren leer.
Auf die Aufforderung des Bürgernieistcrs erklärt Vice­
bürgermeister S t r o b a ch, daß er die Wahl annehme, und
bittet die Gemeinderäthe, ihn in der Führung seines
Amtes zu unterstützen.
Nach der Begrüßung des neugewählten ersten Vice­
bürgermeisters durch den statthaltereiralh T i l s legt Vice­
bürgermeister Strvbach in besten Hände den vorge­
schriebenen Eid ab, worauf die Sitzung um 3/ t 12 Uhr g e-
schlossen wird.
Gerichts»««,!.
sDieGrüuderfpefendeS„Wiener Brauhauses".) Heute
findet vor dem Civilgerichte abermals eine Verhandlung m der
Klage des Herrn Bohuslav Miklas gegen die Genoyenschaft
„W iener Brauhaus" statt.
Kehle Aluchrichtoir.
Fürsterzbischof Zr. Kbrbensby f.
Prag, 3. Juli. Hier ist heute die telegraphische Nach-
richt eingetroffen, daß Fürstcrzbischof Tr. Skrbensky
gestern in Bad Ems, wo er zum Curgebrauche weilte,
an einem Blutsturze gestorben ist.
Eröffnung der wal-viertclbahn.
* Gmünd, 3. Juli. Soeben ist von hier der Fcstzug
mit den Theilnehmern an der Eröffnungsfeier der schmal­
spurigen Bahn Gmünd—Litichau—Hcidenreichstein ab*
gegangen. Das Detter ist herrlich, die Stimmung eine außer­
ordentlich gehobene.
Der Krieg in China.
Berlin, 3. Juli. In Besprechung der Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking, Freiherr» v. K e t t e l e r,
sagt die „Staats bürg er-Zeitung": Ter bei­
spiellose Bruch des Völkerrechtes sei nicht auf eine Rotte
von Fanatiker zurückzuführen. Es betheiligten sich daran
reguläre Truppen der Regierung, deren Verbindung mit
den Boxers nicht zu bezweifeln sei. Tie „Berliner Neuesten
Nachrichten" sagen: Jetzt heißt es handeln ohne weiteren
Verzug. Weder die Eentraltegierung noch die Provinzorgane
verdienen das Vertrauen.
^ London, 3. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Schanghai: Alle Provinzen südlich des gelben Flusses,
deren Gouverneure freundliche Beziehungen zu den Mächten
durch die Vermittlung der Consuln unterhalten, haben in
nicht ossicieller Weise einen Bund mit der Hauptstadt Nan-
king begründet. Ein weiteres Telegramm de: „Daily Ex­
preß" aus Schanghai besagt: Einer Depesche aus Kobe
zufolge, mobilisire Japan weitere 30.000 Mann.
Marquis Jto widersetzte sich dieser Politik, da er fürchte,
daß sie zu einem Conflict mit Rußland führen könne.
Berlin, 3. Juli. Kaiser Wilhelm hielt bei der Be­
sichtigung des für China bestimmten Erpedilronscorps eine
Ansprache, in der er den Gesandtenmord in Peking als
unerhörtes Verbrechen und schwere Belei­
digung Tentschlands bezeichnete, das Rache
heische.
Wetterbericht vom 3. 3nli.
Vom Nordosten her hat sich der niedrige Barometerstand
gegen Centraleuropa ausgebreitet, während im Osten der Luft­
druck etwas gestiegen ist. Das Wetter ist ist nur theilweise
bewölkt söhne Niederschläge und warm. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 19 8, Lemberg 193, Bregenz 21’3, Ischl 22 4,
Wien 19'9, Klaaenfurt 22 0, Laibach 16-5, Ofen-Pest 21-7,
Hermannstadt 22 6, Leuna 24-6, Triest 27-2, Riva 238,
Schmittenhöhe 140, Rathhausberq 144, Sonnblick 5-2,
«chneeberg 20'4 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig. Wann,
Gewitterneigung, folgende Trübung und Abkühlung.
Wetterbericht ans den« Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Ttaatsbahnen.
T a r n o w: 26.0 Grad, W 1, fast heiter; Przemisl:
19 5 Grad, ruhig, meist bewölkt; Czernowitz: 20 2 Grad,
ruhig, meist bewölkt; Barzdorf: 20-8 Grad, ruhig, halb­
bewölkt; Mährisch-Schönberg: 21-0 Grad, ruhig,
heiter: Eg er: 18'6, ruhig, halbbewölkt; Budweis:
20- 0 Grad, SE 2. heiter,' Tabor: 23'2 Grad, ruhig, heiter;
Scheibbs: 20-2 Grad, ruhia, heiler; Auf fee: 20-0
Grad, rnbia, beiter: Skale: 24'6 Grad. SW l. beiter.
Geld- u. Nandrisverlreyr.
Lörselicricht.
Die Märkte verkehrten gestern in rückläufiger Tendenz.
Berlin schloß geradezu deroutirt. An der Hamburger und an
der Frankfurter Abendbörje tendirten Credit flau. Das
„Wiener Tagblatt" bemerkt in einem Berichte zur Situation:
„Das große Brandunglück in Hoboken hat mehr noch
als das tragische Schicksal des deutschen Gesandten in
China die Tendenz der Märkte ungünstig beeinflußt!"
Eine Erholung von der gestrigen Flauheit brachte auch die
Vorbörse nicht. Doch besserte sich im Verlaufe die Stimmung,
da man in Berlin nach dem gestrigen ersten Schrecken infolge
des Gesandtenmordes Rückkäufe erwartet. Credit gewannen
I 3 ', K, Alpine 2 K, Staatsbabn blos K. Türkeiilose ver­
loren '/, K. Renten und Valuten hielten noch gestrige
Notirunqen. Jedoch nur Credit schließen bester behauptet.
10 Uhr: Unverändert matt. Oesterr. Credit 687.75,
ungarische Credit 722.—, Aiiglo 280.— '' Union 570.—,
Bankverein 503.—, Länderbank 433.—, Prager Eisen 1845,
Alpme 472.—. Rrma 554.50, Mairente 97.50, österr. Kronenrente
97.40, ungarische Kronenrente 91.20, niigarische Goldrente
115.75, Staatsbahil 664.75, Lombarden 118.50, Elbe­
tbalbahn 474.—, Straßenbahn A 309.—, B 301.—,
Türkenlose 109.—, Rubel 2.55(8, Marknoten 118.57, Napo­
leons 19.30.
10 Ilhr 30 Minuten: In Besserung. Oester­
reichische Kredit 639.50, ungarische Credit 722.—,
Anglo 280.—, Union 570.—, Bankverein 503.—,
Läuderbank 433.50, Boden 880.—, Prager Eisen 1845,
Alpine 474.—, Rima 554.50, Mairente 97.50, österreichische
Kronenrente 97.40, ungarische Kronenrente 91.20, ungarische
Goldrente 115.75, Staatsbabn 665.25, Lombarden 113.—,
Elbelhalbahn 474.—, Straßenbahn A 309.—, B 301.—,
Türkenlose 108.50, Rubel 2.55/z, Marknolen 118.56, Napoleons
19.30.
11 Ilhr: Schluß abwartend.
Oejlcrr. Eredii...
Ungar. Credit...
Anglo......
Union
Bankverein....
Länderbank....
»Oesterr. Boden..
Siaalsdabn....
Lombarden ....
Elbeihal
Rordiveslbahn...
Kaschauer....
Bnschtiebrader lit. B.
Leinberg-Czern0>oitz.
Rordbadn....
Straßenbahn A..
B..
Dampfschiff....
Llvud
6>9.— r Hrager «»-».
722.— j| Rnna
l 280.50) Trifailer.....
1570.— 1| Tabak-Actien...
1 503.—!: Waffensabrik...
I 433.50![ Wiener Bau..,
18v0,—1: Allg. Ban....
' 664.75 Wiener Ziegel...
! 118.— ); Türkenlose....
474.—! Localbahi,...
461.— s Dux-Boden...
— 1 Wiener Waggon..
1130) Oesterr. Kronenrenle.
—| Ungar. Kronenrente.
—I' Mai-Rente ....
307.— !| Silberrente ....
299.—, Oesterr. Goldrenle.
770.—! Ungar. Goldrenle..
I Rubel
—.—| Markiioten ....
„ per Ult..
Napoleon?
le»U
554.5«)
29050
352.-
718.-
108.-
97.40
91.20
97.50
97.30
115.95
115.75
2.55' ’j
lle.öo
Bö!»». Nordbabn.
Alpine 1472.501
Brüxer i 948.- I Napoleon? .... 19.30
Adria 478.—, Allgemeine Elektrische 498.—, Interne Elek­
trische 527.—, Egydier ld0.—, Eisenbahnverkehr 401.—,
Böhm. Montan 1380, Poldihütte 440.—, Schodnica 1682.
IS Uhr 15 Miiinieu: (Taxa li o ,i.) Oesterr. Credit
689.—, Mairente 97.50, ungarische Goldrente 115.75,
Länderbank 433.—, Slaatsbahn 665.—, Lombarden 118.—,
Alpine 473.
Centralvichmarkt in St. Marx.
Wie», 3. Juli. tB o rsl en v i e h m ark t.) Zum
heutigen Markte waren 10.773 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 5193 Junqschmeine, fermer— Fulierichweine
und 5308 ungarische Fettschweme, zusanimen 10.501
Stück angetrieben.— Bei sein ffauer Tendenz notirtsii: Prima
von 83 bis 85, ausnahmsweise 86, mittel und alte Schweine
von 76 bis 82, leichte von 68 bis 74 und Jungschweine- von
60 bis 80H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer


[ 2023-06-29 10:45:50.061 - 19000703 - Seite 18 ]
Seite 4 Wien, Dienstag „Deutsches N«lk«dtatt- 3. Juli 1900 Nr. 4130
©Brie für landwtrthschaftttche Prodncie.
Wien» 3. Juli. n«trei be iiotirt
amtlich per 60 «ilosttanim: Weizen K 7.60 bis K 8.50,
Roggen K 6.80 bis K 7.25, Gersie, mittel, K 6.75 bi 8 K8.50,
Rollgerste K 6— bi# K 6.30, Fullergerlle K 5.60 big K 6.—.
Mai# K 5.90 bis K 5.95, <£iiiquantiiimai 8 K 6.— bis K 7.20,
Hafer, mittel, K 5.35 bis K5.45, Hafer, prima K 5.70 dis
K 5.90, AttSslichhafer K 6.05 bi» K 6.25, Reps K -.-
bi 8 K Rüböl K 36.- bis K 37.-.-
Effectivmarkt sehr schwach besucht. Preise bebauptet. Amerika
2'/, Cents billiger, Ofen-Pest meldet jedoch über Ernteschäden,
wodurch Terminmarkt Preise hält; es wurde jedoch nur Herbst­
weizen zu K 8.03 bis K 8.05 gehandelt, alles Andere nominell.
Um 11 Uhr »otirt: Weizen per Herbst K 8.04 bis K 8.06,
Roggen per Herbst K 7.22 bis K 7.23, Mais per Juli-
Auguft L 5.80 bis ir 5.81, Mais per September-October
L 5.95 bis K 5.96, Hafer per Herbst K 5.50 bis K 5.51,
Reps per August-September K 13.35 bis K 13.45.
Wien» 3. Juli. Spiritus. Contuigeiitirt prompt
K 44— Geld. K 4.40 Brief.
Guts- uni) Handelsberichte.
Havre, 2. Juli. (Schluß.) Kaffee Saulos aood
Average per Junr Frcs. 9.—, per September Frcs. 50.—.
London, 2. Juli. Rübenzucker 13.- ah., Javazucker
13.09 3 /* sh.,— d. Ruhig.
New »Bork, 2. Juli. (Product« n in a r k t.)
Baumwolle in New-Pork loco 0.86, in New-Orleaus loco
9.86, in New- Pork per Juni 9.63, per Juli 9.30,
Raffin. Petroleum Standard Wbite m New-Pork 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in casea), iu New-
Slotf 9.15, Petroleum Credit Balancesat Oil Cilp 1.25,
Mehl 3.05 (Marke „Spring Elears"), Wei,en loco 87'/,,
er Juli 84 3 ,, per September 83 3 ,, per December 84'
Mai# per Juli 47 3/ 8, per September 47 5/ g, Zucker Fair
Refining MuScovados 4",, Raw Centrisugal 4 3 Rio-
Lkastee Nr. 7s 8 5 ’/ 16, Getreidesracht 3'/,, Schmalz Mark-
Wilcon per Juli 7.40 prompt, Schmalz Marke Wester» Steam
7>—, Baumwolle-Anfuhren 2100 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84.
New-Dor k, 2. Juli. (K a b e l t e l egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.86 7/ s, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 61 3/ s, Denver& Rio
Grande Prefered 66'/s> Erie Railroad 33.— first preference,
Illinois Centralbah» 1I2 3 ,, Lake Shore- Actien 206',/,,
Louisville L Nashville 74.75, Union Pacinc 50 7 /,.
IV. Gründungsfest des Christlichen
Frauenbundes.
In dem ausgedehnten Dreher-Park kehrte Freitag
die sonnige Freude und überströmende Jugendlust ein, um das
IV. Gründungsfest des wackeren Frauenbundes verherrlichen zu
helfen. Und herrlich und großartig war das Fest, das muß
-selbst der blaffe Neid zugeben, denn es waren weit über
lO.OOO Personen an dieser Gründungsfeier betheiligt. In dem
Menschengcwoge konnte man unter Anderen bemerken: Den
Bürgermeister Dr. Lueger, den Picedürgermeister Toctor
Neumayer, die Abgeordneten Schneider, Professor
Sturm, Gregorig und B ä r t l, die Bezirksvorsteher
Kasson, Schwarz, Helbling und Schadet,
den Stadtrath Fiedler, die Gemeinderäthe W e s s e I s k y,
Swoboda, Platter, Dobesch u. f. f.
Selbstredend waren auch die meisten Ortsgruppenvor­
steherinnen am Platze, die sich unermüdlich um das Arran­
gement des Festes verdient machten. Wir bemerkten auch
die Vorsteherinnen der auswärtigen Ortsgruppen, wie Baden
und Mödling, ferner waren noch anwesend Vertreterinnen
des Christlichen Frauenbundes aus Linz und der Lega delle
donne Cristiano-soeiali in Triest.
Das Fest, das um 3 Uhr Nachmittags feinen Anfang
nahm, währte bis in die tiefe Mitternachtsstunde hinein.
Während im Restauratiansparke die bekannte Concertcapelle
8 i t ihre stotten Weisen aufspielte, ergötzte sich das jugend­
liche Volk zumeist im rückwärtigen wilden Parke, wo
e# auch ziemlich wild herging. Die daselbst
aufgestellte russische Kegelbahn, secessionistische Rutsch­
bahn, ländlicher Tanzboden, und verschiedene
Wiesenspiele boten daselbst den verschiedenen lärmenden Unter­
haltungen in den Donauauen unseres Praters eine ganz re-
spectable Concurrenz. Ein reich dotirter Glückshasen mit
Blumenbazar that das Uebrige, um nur heitere Mienen sehen
zu laffen, bis ein großes Feuerwerk mit seinem Raketen-
aeplänkel anzeigte, daß das TageSgestirn schon lange dem
bunten und neckischen Treiben Abschied gegeben.
Um die Veranstaltungen im Restaurationsparke und in
der Katharinenhalle hat sich noch der Damengesangschor des
Christlichen Wiener Frauenbundes unvergleichlich verdient ge­
macht ,der durch seine wiederholten ausgezeichneten Lieder­
vorträge rauschenden Beifall erntete. Einen gleichfalls blenden­
den Erfolg hatte das Festlied „Der Ehrenmann von Wien",
das dem Bürgermeister Dr. Lueger gewidmet ist und von
Frau C. A. K i e s l i n g vorgetragen wurde.
Nicht unerwähnt laffen können wir die Leistungen des
Daldhornquartetts des „Oesterreichischen Waldhornistenbundes",
die Gesangsvorträge der „Hetzendorfer Eangessreunde" und
deS alpinen Herren-Gesangsquartetts, sowie die Lieder des
Eoncertsängers R o s s i.
Schallende Heiterkeit erweckte mit seinen gediegenen Vor­
trägen Herr R a k o w i t s ch, Mitglied des Kaiserjubiläums-
Stadttheaters, wofür ihm reichlicher Applaus zutheil
wurde.
Als der Abend hereinbrach, begab sich das Gros der Bk
such« in die mächtige Katharinenhalle, woselbst die Bundes
Präsidentin Frau Platt er eine warmfühlende Ansprach
hielt und alle die erschienenen Festgäste aus das Herzlichst
willkommen hieß. Stürmischer Beifall folgte den Worten de
Bundespräsidentin, als sie erklärte, daß dem Bunde 14.00
Frauen angehören. Die Vicepräsidentin B r s k o w s k
brachte sodann die eingelaufenen Telegramme zur Verlesunc
worauf unter frenetischem Jubel und Tücherschwenken Bürge,
Meister Dr. L u e g e r das Wort ergriff, uni folgende kürz
Ansprache zu halten:
Sie erlauben mir, meine sehr geehrten Frauen, daß i<
a hnen Auen zunächst meinen Dank ausspreche für die gütig
inladung zu dem heutigen Gründungsfeste und für bei
freudigen Empfang, den Sie mir bereitet haben. Es ist selbst­
verständlich, daß ich zu dem heutigen Festtage sehr gerne ge­
kommen bin; ist es doch der Christliche Frauenbund, eine
meiner Lieblingsschöpfungen, an der ich mit der ganze Seele
hänge. Ich bin aber dem Christlichen Frauenbünde
zum großen Danke verpflichtet, weil ich immer anerkennen
werde, daß die Mitglieder des Christlichen Wiener Frauen­
bundes bei den großen politischen Kämpfen, die wir zu
bestehen hatten, immer ihren „Mann" gestellt haben. Erinnern
Sie sich nur an das vorjährige Gründungsfest, damals gab's
ein schlechtes Wetter, nämlich am politischen Horizont. Erinnern
Sie sich nur, wie wir von den Socialdemokraten behandelt
wurden: denken wir nur an den Ausflug am Semmering, in
welch' infamer und niederträchtiger Weise die Socialdemokraten
die Christlichsocialen, namentlich die christlichen Frauen, be­
sudelten und mit Koth bewarfen. Voriges Jahr hat man
geglaubt, die Socialdemokraten werden über Alles siegend
hervorgehen, weil sie einen so gewaltigen Spectakel gemacht
haben. Heuer sind sie ganz anders; sie haben ihre Schläg'
bekommen und jetzt sind sie ganz ruhig. Ich hoffe,
daß es auch immer so bleiben wird. Die Gegner sollen
schreien, sie sollen schinipfen, sie sollen verdächtigen
und verleumden, wir weiden uns ruhig verhalten,
wenn aber die Schlacht kommt, dann sollen sie ihre Schläge
bekommen. Unsere Gegner wiffen auch schon, daß die christlich-
sociale Frauenbewegung von großer Bedeutung ist und sie an­
erkennen nun auch den Werth der Frau. Die Gegner sind
natürlich nun auch bemüht, Frauenoersammlungen einzu­
berufen, allein es geht nicht. Die Frauen sind zu gescheidt, als
daß sie den Rothen aufsitzen würden. Tie christlichfociale
Frauenbewegung wächst von Jahr zu Jahr und wir können
darauf stolz sein. Hoffen wir, daß der Gedanke in ganz Oester­
reich feste Wurzeln lassen wird, damit nicht nur in Wien,
sondern in ganz Oesterreich das christliche Volk zur Herrschaft
gelangt.
In diesem Sinne schließe ich meine kurzen Ausführungen
mit den Worten: „Der Christliche Wiener Frauenbund wachse,
blühe und gedeihe!" (Brausende, minutenlange Hochrufe.)
Hiermit war der officielle Theil des Festes beendet und
der unterhaltende Theil des Programmes trat wieder in seine
Rechte.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dem praktischen Arzte Dr. August
Sommer in Franzensbad das Ritterkreuz des Franz
Josefsordens verliehen, ferner bewilligt, daß der Viceprasideut
des Landesschulrathes für Böhmen Franz Z a b u f d) ad per-
sonam in die vierte Rangsclasse der Staatsbeamten eingereiht
werde; den Sectionsrath Dr. Emil Jettel v. Ettenach
zum Hos- und Ministerialrathe, den Hof- und Ministerial-
fecretär Dr. Johann Jezernicky v. Jezernicz e
zum Sectionsrathe und die Hof- und Ministerial-
concipisten erster Claffe Richard Freiherrn V e s q u e
v. Püttlingen und Clemens Freiherrn Erd
v. Rudtorffer zu Hos- und Ministerialsecretären im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern, den Bezirkshauptmann Johann W e r l i k zum
Landesregierungsrathe im Stande der Landesregierung in
Troppau ernannt, den Director des Theresianische» Gymnasiums,
Karl I i w s a in die sechste Rangsclasse befördert, den
Gewerbeinspector erster Claffe Ernst R z i h a in Innsbruck
zum Gewerbeoberinspector ernannt, den Hos- und Ministerial-
ecretären in dem Ministerium des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern Franz Freiherrn von Buschmann
und Richard Freiherrn R e i n l e i n von Marienburg
taxfrei den Titel und Charakter eines Scctionsrathes und dem
Hof- und Ministerialofficial erster Classe in dem gedachten
Ministerium Ernst Edlen von Höuigsberg den Titel
und Charakter eines Hilfsämter-Directionsadjuncten, dem mit
der Leitung der Bezirkshauptmannschaft in Mährisch-Schönberg
betrauten Bezirksobercommiffär August K h o ß von S t e r n e g g
den Titel und Charakter eines Bezirkshauptmannes, dem
pensionirten Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank
Ludwig H o I tz e r den Titel eines kaiserlichen Rathes mit
Nachsicht der Taxe und dem Oberhüttenverwalter des Eisen­
werkes in Krieglach Aictor D u l n i g das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehen.
Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat die Statthaltereisecretäre Rudolf
Keller, Emil O k e n s u s und Ottokar I a n o t a, den
Bezirksobercommiffär Carl Arbeit, sowie die Ministerial-
vicesecretäre im Ministerium des Innern Carl Ritter Roth
v. R o t h e n h o r st, Wladimir K e n d i k und Dr. Albert
Zegklitz zu Bezirkshauptmänner». ferner die Bezirks-
commissäre Josef K i s I l n g e r, Anton N o v a k und Carl
S m i t k a zu Statthaltereisecretären in Böhmen und de»
Bezirksobercommiffär Dr. Johann H l o s e k, dann die Statt-
haltereisecretäre Rudolf Frctherrn Klein v. Wisenberg
und Otto v. G a st e i g e r zit Bezirkshauptmännern in
Mähren ernannt.
Der HandelSmini st er hat den Postconlrolor
t ohann P I e s k a r z in Prag zum Oberpostverwalter beim
oft- und Telegraphenamte Prag 8 (Kleinfecte) und den Post-
venvalter Marcell S l a w r n s k i zum Lberpostverwalter in
Stanislau ernannt und dem Oderposlcontrolor Ladislaus
T r e t e r die Oberpostverwalterstelle in Krakau 3 (Stradom)
verliehen.
Der A ck e r b a u m i n i st e r hat den ForstinspectionS-
commissär erster Claffe Michael M a r t y n i e c zum Ober-
sorslcommissär ernanut.
Uereinsnachrichlerr.
jTchulfchlutz- und KaiserhuldigungSfcst.j Der
durch sein langjähriges hunianitäres Wirken, noch mehr aber
durch sein alljährlich stallfindendes Ballfest rühmlichst bekannte
und allseits beliebte I. humanitäre Geselligkeilsverein im
12. Bez. „Edelsinn", vormals „D'Gaudenzdorfer", veranstaltet
in Gemeinschaft mit dem jüngeren, kräftig emporstrebenden
„Verein zur Pflege der körperlichen Erziehung", Wien, 12. Bez..
welcher erst kürzlich durch Veranstaltung eines Massenschüler-
ausfluges in's Semmeringgebiet seine Leistungsfähigkeit in
der Bewältigung großer Aufgaben bewiesen hat, am Mittwoch
den 11. d. M., in H. Hentsch' Restauration und Meiere
„Zur Gloriette" ein Schulschluß- und KaiserhuldigungSfest,
welche# nicht nur sehr unterhaltend werden dürfte, sondern
welches auch die Verehrung und Liebe der Schuljugend, sowie
der patriotisch gesinnten Bevölkerung für unseren allgeliebten
Monarchen auf's Neue bekunden soll. Das vorliegende reich-
haltige Programm umfaßt außer Vorträgen einer beliebten
Musikcapelle und des bestbekannten Gaudenzdorfer Männer­
chores „Einigkeit" noch Schauturnen, Declamotionen von
Schulkindern, Darbietungen verschiedener Kunstkräste, Feuer­
werk :c. Tie Leitung dieses Festes und aller bezüglichen Vor­
arbeiten besorgt ein aus Mitgliedern beider Vereine gebildeter
Festausschuß, an deffen Spitze der unermüdliche Obmann des
„Edelsinn", Herr Stadtrath Büsch, steht. Das eventuelle
Reinerträgnis fließt den Wohlthätigkeitsfonden beider Vereine
zur Bekleidung armer Schulkinder zu, und wir können an­
gesichts der humanitären und patriotischen Tendenz des
geplanten Festes nur den Wunsch aussprechen, daß der Besuch
desselben recht zahlreich sei und dem humanitären Zwecke
ein reiches Erträgnis zuführen möge. Karten sind erhältlich
bei den Obmännern beider Vereine, den Herren Stadtrath
Carl Friedrich Büsch, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 188
(Eisenwaarenhandlungi, und Heinrich Herz, Tapetendrucker,
12. Bez., Grünberggaffe 12, sowie in allen größeren Caies
des 12. Bezirkes und bei den Ausschußmitgliedern beider
Vereine.
sDer Wiener Sängerbunds veranstaltet seine Sommer-
liedertafel morgen Mittwoch, (bei jeder Witterung), im
k. k. Volksgarten (Restaurant I. Seidl) unter Leitung des
Vereinschormeistcrs Herrn Carl Lasite und unter Mitwirkung
einer k. u. k. Militärcapelle. Programm: Vorträge der
k. u. k. Militärcapelle. I. Abtheilung: I „Abschied bat der
Tag genommen", Chor von V.' E. Neßler. 2. „Waldes-
weben", Chor mit Soloquartett von E. Kremser. 3. „Meine
Muttersprache", Chor mrt Baritvnsolo von E. S. Engels­
berg. 4. „Vale", Chor von C. Altenhofer. 5. „Frau
Wirthin, schenkt ein!" Chor von A. Kirchl. Vorträge der
k. und k. Militärcapelle. II. Abtheilung: 6. „Waldkönig",
Chor von C. H. Döring. (Dem Wiener Sängerbünde ge­
widmet.) 7. „Verstohlen geht der Vollmond auf", Chor inr
Volkstone von Tr. I. Mnchanek. 8. „Eine Maiennacht",
Chor mit Tenorsolo von F. Abt. 9. Zwei Volkslieder: a) Ober-
schwäbisches Tanzlied von F. Silcher; h) „Ter Wildschütz und
der Jager-Toni" von Dr. I. Ponimer. 10. „Sanct Michel",
Chor von C. Lafite. Beginn der Vorträge der k. und k. Militär-
capelle um 7 Uhr, der Gesangsvorträge um 9 Uhr. Tie
unterstützenden Mitglieder haben gegen Vorweisung ihrer
Jahreskarte und Abgabe des 7. und 8. Coupons für sich und
noch eine zweite Person freien Eintritt.
jVerein der Lehrer und Schulfreunde i» Wien s
Freitag, den 22. Juni d. I., fand unter zahlreicher Be­
theiligung aus Bürger- und Lehrerkreisen die constituirendc
Versammlung der Ortsgruppe „Leopoldstadt" statt.— Der
Einberufer Herr Director Ludwig Podirsky begrüßte in
längerer Ansprache die Anwesenden, insbesondere aber Herrn
Stadtrath Tomola, die Herren Gemeinderäthe Oppenberger
und Kubik, Herrn Bezirksjchulrath Säialich, Herrn
Schriftleiter Holler und Andere mehr. Herr Director Huber,
die Herren Bürgerschullehrer Bichler und Lang, sowie Herr
Dr. Pfeifer entschuldigten schriftlich ihr Fernbleiben.
Der HerrVorsitzende erstattete nun den Rechenschaftsbericht über
die bisherige Thätigkeit der Tischgesellschaft und ertheilte Herrir
Stadtrath Tomola zu einem mit außerordentlichein Beifalle auf­
genommenen Vortrage das Wort.— Die hierauf vorge­
nommenen Wahlen in die Vereinsleitung der neu conilituirten
Ortsgruppe ergaben folgendes Resultat: Director L.Podirsky—
Obmann, Geiiieinderath W. Oppenberger— Stellvertreter,
Bürgerschullehrer K. Bichler— Caffier, Lehrer L. Bittner und
. Schieß— Schriftführer, Hochwürden I. Dittrich,
. Geiblinger und K. Gall -- Beiräthe.
[Tie Währinger Liedertafels veranstaltet Samstag,
den 7. d. M., in Fischbach's Saal- und Gartenräumen „zuin
wilden Mann", 18. Bez., Währiiigerstraße 85, eine Sommer­
liedertafel (Gartenfest) unter der Leitung des Vereinschornieislers
Herrn Eduard Göttl und Mitwirkung der Militärcapelle des
Infanterieregiments Nr. 25 Freiherr Pürker von Pürkheim.
Nach Schluß der Voriräqe Tanzkränzchen. Tanzleitung Vereins-
Mitglied Herr Josef Bugno. Beginn der Musikvorträqe
8 Uhr Abends. Eintrittspreis Abends an der Caffe
1 Kr. 60 H. Karten im Vorverkaufe ä 1 Kr. 20 H.
Karten im Vorverkäufe sind zu haben >m 18. Bezirke
bei den Vereinsmitgliedern: Georg Liltaucr
(Glasniederlage), Echulgasse 24 und Währingerstraße
Nr. 84, Ed. Dückelmann, Kaufmann, Krcuzgaffe 50,
Cafs Wiesenberger, Währingerstraße 85, Cafe Koll,
Währingerstraße 80, Gase Tröller, Kutschkergasse 1,
beim Restaurateur Herrn A. Fischbach, Währinger-
straße 85. im Cafö Fortin, Währingerstraße 118, in der
Großtrafik, Währingerstraße, Kirchenplatz. Trafik Gürtelflraße
Nr. 10). Trafik Carl Ludwigslraßc 34, bei den Herren: Heinrich
Karl, Huterzeuger, Währingerstraße 108, Heinrich Renkcr,
Juwelier, Währingerstraße 83, V. Kratochwill, Währinger­
straße 96, F. Dolezal, 9. Bez., Währingerstraße 55, I. Btigno
(Tanzschule), 9. Bez., Währingerstraße 46, und bei E. Nowa-
kowski, 9. Bez., Unviversitätsstraße 4.— Die Ltedertasei fiiidct
bei jeder Witterung statt.
Theater von Heute:
Deutsche- Volkstheater. „Jägerblut". Ansang (28 Ubr.
Jantfch-Theater. „DiePariser Weltausstellung" 1900". Anfang
\ 3 x Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Orpheus in der
Unterwelt". Anfang 8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u. die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang' 2 7 Uhr.
(süßer Deffert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
jlr. 76.
Eucalyptus- Mund-Essenz
Don Sr. 8. M. galtcr, fnif. mi Lcibjohnorjl.
Intensiv antiseptisch; tilgt sofort üblen Geruch aur dem Munde. Seit 30
Jahren mit aroglem Erfolg überall eingefüdrt. In Parfümerien :c. zu habe«.
1 Flasche fl. 1.20. Wien, 1. Bez., Bauernmarkt 8. 6217
Verantwortlicher Schriftleiter: Han» Arnold Schwer.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Cdm. Balladan.)

