
[ 2023-06-29 10:39:15.658 - 19001112 - Seite 1 ]
l
1
Abend-Ansaalie.
Telephon der verwaltnug:
Nr. 12.974.
BezngSbediugniffe: Für LVien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trapk abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40. ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatt. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. L 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutschland: viertelj. Mk. 10L5. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der täal. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schnitte,lung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Vm'endung: Wien, VM., Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeigern. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünste: 1., Schulersttaste 22. —.Telegramm-Adresse: „Vcrgaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4261
Men, Montag, 12. Uovembrr 1906. XII. Jahrgang.
Goldfelder im Osten non Knchara.
Wohl Wenigen dürste es bekannt sein, daß in
Buchara, welches seit 1868 einen Vasallenstaat von Ruß­
land bildet, Goldfelder vorhanden sind und daß dort schon
ein Jahrtausend vor Christi Geburt Gold gewonnen wurde.
Noch jetzt findet man an den Flüssen Laset, Tarja, Obi
und Kalipuau in der Provinz Baldisuan Spuren von Gold-
bergwerken. welche nach den Aussagen der Cingeborenen
aus dein XIV. Jahrhunderte stammen. Später wurden die
Bergwerke ausgegeben und mau erdichtete Goldwäschcreien.
Noch heutzutage gewinnen die Sorten aut diese Weise Gold
aus den oberen Sandschichten, welche einen sehr geringen
Ertrag geben, und aus den reichhaltigen tieferen Sandlagern,
welche drei bis vier Faden unter der Oberfläche der Erde
liegen. Ta über letzteren' das Grundivasser steht, so leiten
die Sorten mittelst unterirdischer Canäle dieses ab und
schaffen dann in Schächten den goldhaltigen Sand an's
Tagesliast.
Tie Goldwäschcrei ist solgenderniaßen eingerichtet: Es
wird aus Sand eine geneigte Ebene von circa 5 Fuß Länge
und °2 Fuß Breite gebildet und diese mit Fil; oder Wolle
bedeckt; am oberen Ende der Fläche steht ein hölzernes
Gitter, aus ivelchcs der Sand ausgeworfen und mit Wasser
bespült wird. Tie großen Steine bleiben aus dem Gitter
liegen, der feinere Sand aber wird ans den Filz gcschwemnit,
wobei das gröbere Gold in den Haaren zurückbleibt; der
Goldstaub und seine .Goldblättchen werden dagegen vom
Wasser iveggcickpveniml und gehen verloren.
-Tie Gotdwäicher aroeiien in der Regel in Gruppen von
fünf bis zehn Mann, die Mittel.dazu geben ihnen ein­
heimische Beamte. Zuerst wird ein Schacht gegraben: so­
bald die goldhaltige Schicht ^erreicht ist, wird die Arbeit so
getheilt, daß ein Plann den Land heranfbcsördcrt, zwei den­
selben zur Wäsche tragen und zwei aus der Wäscherei selbst
arbeiten. Das gewonnene Gold wird dem Beamten, der das
Geld geliehen, zum billigen Preise von 2 Rub. ^5 Kop.
für den Solotnik (= 4-266 Gramm) abgegeben (1 Solotnik
Gold kostet gewöhnlich 5 Rub.Z wobei noch 30 Pcrcent
Zinsen für das Ansehen abgerechnet werden. Man hat be­
rechnet, daß zum Beispiele im Jahre 1894 die Ausbeute
wenigstens 40.100 Solotnik ausmachte, was einem Werth
von circa 200.000 Rub. entspricht.
Tic meisten Goldwäschcreien sind im Thale des Jaeh-
Ssu von Ssaripul bis Talbar. am Kaschpitanflussc, beim
Torfe Kulimb, am Flusse Obi-Ssagri-Tascht bei Siagri-
Tascbt, am Flusse Obi-Rawnan bei Rawnau und im Thale
des Wachia, am Flusse Masar-Ssu von Maiar bis Ali-
schukurr, ane Flusse Pondsch und seinen Zuflüssen zwi'chen
Kali und Chumb und Palta-Hissar, am Flusse Wachsch bei
Tut-Kanl, am Narak-Sangtnda, Knrgan-Tjube, Ljagma und
anderen. Ebenso wird auch in Russisch-Turkestan bei Altin-
Masara am Muk-Siu Gold gewaschen.
Obgleich die Sorten schon viele Jahrhunderte sich mit
Goldwäschcreien beschäsligtcn, scheint die Menge des Edel-
merallcs sich nicht zu vermindern; nur in der 'Nähe der sar-
tiichen Törser sind Goldstaub und Goldblättchen noch ge­
blieben. Größere Klnmven fand man nirgends, das größte
bis jetzt erbeutete Stück wog 50Solotnik. Ter Goldgehalt
beträgt 92-7 Perccnt. Goldadern kommen ani Flusse Pauden
beim Torfe Tschorf und am Chunibauflusie in den
Bergen vor.
Tas Gold ist überall an den genannten Stellen gleich­
mäßig vertheilt, >vo man gräbt, stößt man auf goldhaltigcti
Sand, doch behaupten die Sorten, daß unterhalb der
zweiten Schichte noch eine drine sich befinde, weiche noch
goldhaltiger sei als diese.
Im östlichen Buchara sind die klintatischcn Be­
dingungen für die Goldwäichcr ungemein günstig. Wasser
ist in Menge vorhanden, die Arbeirskräste sind ausgezeich­
net, die Lebensmittel billig, Holz ist zwar theuer, aber aus­
reichend iiir den Gebrauch. Bon Mai bis November herrscht
trockene Witterung, auch im Winter taun man im Freien
arbeiten, so daß die Zahl der lährlichen Arbeitstage Mini­
mum 250 beträgt. Ter tägliche Arbeitslohn ist 25 Kop.,
das Pfund Fleisch kostet 6 bis 7 Köp., ein Pfund Reis
3 Kop. Ter Unterhalt eines russischen Arbeiters kommt
monatlich auf 8 bis 10 Rub. zu stehen, während er 25 Rub.
verdienen kann.
^ Für den Transport braucht man Kameele und Pferde,
Fuhrwerke (Arben) benützt man nur in der Steppe. Ter
Transport mit Kameelen erfordert zwar ziemliche Zeit, ist
dafür aber billig; die Pferde sind geschwinder, aber ändert»
halbmal so theuer.
Der Transport eines Puds (ca. 16 Kilogramm) per
Kamccl von Buchara nach Safet-Tarja stellt sich auf 2 Rub.
Man braucht neun Tage.— Wälder gibt es in Buchara
nicht, jedoch findet man in den Thälern Platanen. Nuß­
bäume und Pappeln. Tie Pappel kostet per Stück V-U bis
3 Rub.
Eine geregelte Ausbeute der Goldfelder gibt es bis
jetzt nicht; seit 1890 besteht ein Gesetz, nach welchem nur
russische Unterthanen sich mit dieser Industrie befassen:
dürfen. Alles erbeutete Gold muß an die bucharische Re­
gierung abgeliefert iverden, welche dafür nach dem laufen­
den Eurs mit Papierrubel zahlt. Für die Dessätine werden
2 Rub. Pacht bezahlt, wenn das Land dem Emir selbst
gehört.
Zum Schlüsse geben wir noch eine annähernde Berech­
nung der Kosten und des Gewinnes bei der Exploitation
der Goldfelder. Um täglich 10.000 Pud Sand zu waschen,
sind 200 sartische Arbeiter nöthig, deren Lohn 60 Rub.
beträgt, ebenso 20 russische Arbeiter mit 30 Rub. Lohn,
ein Obersteiger mit 5 Rub., drei Aufseher 9 Rub., vier
Zimmerleute 10 Rub., zwei Schmiede 6 Rub., verschiedenes
Material 25 Rieb., Post 10 Rub., Pserde 12 Rub., Abgaben
30 Rub., Tilgung des Capitals 50 Rub., unvorhergesehene
Ausgaben 15 Rub., zusammen 252 Ruh. Wenn man als
Minimcilgehatt von 100 Pub einen Solotnik Gold rechnet,
io erhalten wir 120 Solotnik Gold im Werthe von 600 Rub.
Also betrügt der tägliche Reingewinn 318 Rub.
Nachdruck verboten.
m Seine Schuld.
Criminälnovelle von A. K. Green.
Das tiefe, ärgerliche Erröthen seiner Frau als Ant­
wort ließ nur eine Deutung zu. Er argwöhnte, daß ihre
Hund in der meinen geruht hätte, uub sie ^verstand seine
Gedanken und wußte, daß auch ich cs that. Sie richtete sich
hoch aus, ivendcte sich zu ihm und sagte dann in beruhigen­
dem Tone, der mir viel zu denken gab:
„Es ist kein Freund, Eonstantin, nicht einmal ein Be­
kannter. Ter Herr, welchen ich Tir jetzt vorstelle, ist ein
Polizciagent. Er ist hier wegen einer geringfügigen sache,
die bald erledigt sein wird, und dann komme ich zu Tir in
Tein Arbeitszimmer."
Ich wußte, daß sie von zwei Uebeln eines wählte; daß
sie ihrem Gatten die Gegenwart eines Tctcctives in feinem
Hause gcru verheimlicht hätte, wenn ihre Selbstachtung cs
zugelassen haben wurde. Aber die Wirkung, welche ihre
Worte aus ihn hervorbrachten, ahnten wir Beide nicht.
„Eil: Polizeibeamter!" toiedcrholtc er, und seine blin­
den Augen starrten tvcit geöffnet, als müßten sic das Tunket
durchdringen können. „Er kann nicht um Geringfügiges ge­
kommen seim Gott selbst hat ihn geschickt, dam'.t
„Lass. mich für Dich reden", unterbrach ihn seine
Frau hastig, indem sie seinen Arm bittend'und zugleich be­
fehlend faßte und drückte. Dann erklärte sie, zu mir ge­
wendet: „Seit Herrn Hasbrouck's unerklärlichem Tode
leidet mein Gatte an einer Wahnvorstellung, von welcher
ich Ihnen nur zu reden brauche, damit Sic die gänzliche
Absurdität derselben erkennen. Er denkt— o sieh doch
nicht so aus, Eonstantin; Tu weißt, daß es eine Einbildung
ist, welche, bei Licht untersucht und besprochen, sofort ver-
schlviltden muß— er, der beste Mann von der Welt, denkt,
daß er selbst Herrn .Hasbrouck ermordet habe!"
„Großer Gott!"
„Ich will nicht reden von dieser Unmöglichkeit", fuhr
sie fieberhaft fort. „Er ist blind und hätte solchen Schuß'ja
gar nicht thun können, selbst wenn er es gewollt; außer­
dem besitzt er keine Waffe. Diese Ungercinithest allein sollte
ihn vergewissern, daß sein Geist getrübt ist, und daß er
noch unter jenem Schrecken leidet, der tiefer und nachhaltiger
war, als wir denken konnten. Er ist Arzt und hat mehrere
solche Fälle in seiner eigenen Praxis gehabt.— Sehen
Sie, er war .Herrn Hasbrouck sehr zugethan: sie waren
die besten Freunde, und obgleich er dabei bleibt, ihn ge-
tödret zu haben, so kann er doch keinen Grund für die That
anführen."
Bei diesen Worten seiner Frau legte sich ein tief-
schmerzlicher Zug auf des Toctors Gesicht, und er sprach
ganz mechanisch: „Ich habe ihn gelobtet; ich ging in sein
Zimmer und erschoß ihn. Ich hatte nichts gegen ihn, und
ich empfinde jetzt die tiefste Reue. Nehmen Sie mich ge­
fangen, lassen Sie mich für mein Verbrechen büßen; das
ist das einzige Nüttel, mir Frieden zu geben."
Entsetzt und ganz außer sich über■ die Wiederholung
dessen, was sie offenbar für eine fixe Idee ihres Gatten
hielt, ließ sie seinen Arm los und wendete sich zu mir.
„Ueberzeugcn Sie ihn!" rief sie. „Ueberzeugen Siechn
durch Ihre Fragen, daß er nimmermehr diese fürchterliche
That'begangen haben kann."
Auch ich war in großer Erregung. Ich theilte ihre
Meinung, daß sein Geist gestört sei, und bei meiner Ju­
gend wußte ich kaum, wie ich mit Jemandem verfahren
sollte, der so ganz von einer furchtbaren Vorstellung er­
füllt war und sie mit so viel Glaubwürdigkeit wieder-
zugebcn wußte.
Ter Blinde streckte mir plötzlich seine Hände hin,
offenbar in der Erwartung, sofort gefesselt zu werden. Bei
diesem Anblicke sank seine Frau in Schrecken und Todes­
angst zwischen uns auf den Boden.
„Sie sagen, Sie hätten Herrn Hasbrouck getödtet.
Woher bekamen Sie denn die Pistole, und was thaten Sie
damit, als Sie sein Hans verließen?" fragte ich endlich.
„Mein Mann hatte keine Pistole, hat nie eine besessen!"
rief seine Frau heftig. „Wenn ich ihn je mit solcher
Waffe gesehen hätte —."
Unbeirrt unterbrach er sic: „Als ich das Haus ver­
ließ, warf ich sie so weit weg wie möglich, denn
ich war auf's Tiefste einsetzt über meine That."
„Mail hat nirgends eine Pistole gefunden; wenn
nach dem Morde eine solche Waffe gefunden worden wäre,
hätte man sie sicher der Polizei überliefert."
„Sie vergeffcn, daß eine gute Pistole sehr werthvoll
ist", fuhr er hartnäckig fort. „Jemand, der vorüberkam,
ehe Lärm geschlagen wurde, sah sie liegen und nahm sie
mit. Ta er kein ehrlicher Mensch war, zog er cs vor, die
Pistole lieber zu behalten, als die Aufmerksamkeit der
Polizei auf sich zu ziehen."
„Hm, vielleicht", sagte ich; „aber wie kamen Sie zu
dieser Waffe? Wenn Sie selber keine besaßen, so müssen
Sic doch sagen können, wo Sie die Pistole erhielten?"
„Ich kaufte sie an demselben Abende von einem Freunde,
den ich nicht nennen will, weil er nicht mehr in diesem
Lande weilt. Ich —", er hielt inne. Diese Leidenschaft
sprach aus seinen Zügen, und er wendete sich zu seiner
Frau, die furchtsam zu ihm ausblickie.
(Fortsetzung folgt.)
Kaust int? bei GesmniMüs-Geuosserr.


[ 2023-06-29 10:39:15.658 - 19001112 - Seite 2 ]
«eite 2 Men, Montag
Zur Finanzlage Rußlands.
Viele glauben, die von Rußland in neuerer Zeit so
bekundete Friedensliebe aus dem Zustande der russischen
Finanzen erklären zu sollen. So begegnet man in den Er­
örterungen der Presse itber etwaige Folgen der Uneinigkeit
der Mächte in China häufig der Auffassung, Rußland sei
finanziell gar nicht imstande, einen großen ilrteg zu führen.
Ob dies zutrifft, bleibe dahingestellt. Immerhin dürste die
Frage, wie die Finanzen Rußlands beschaffen sind, die Völker
Europas sehr nahe angehen.
Eine genaue und vollständige Analyse der russischen
Finanzen auf Grund des Materiales, das der russische Staat
der Oeffentlichkeit vorzulegen beliebt, ist (wie in dem auf
Studienreisen beruhenden Werke von Tr. C. Lehmann und
Parvus „Tas hungernde Rußland" näher ausgeführt wird»
ganz unmöglich. Im constitutionellen Staate ist die Kritik
des Budgets die Hauptarbeit des Parlaments. Tie Zu­
sammenstellung des Etats, der Charakter der einzelnen
Posten, die Art der Rechnung, das Alles ist gesetzlich vor­
geschrieben, die Arbeit der Commissionen dringt bis in die
kleinsten Einzelheiten der Einnahmen und Ausgaben, und
die Minister müssen vor der Oeffentlichkeit Rede und Ant­
wort stehen. Ganz anders in dem absoluten Rußland. Tas
russische Budget gibt nur die allgemeinsten Posten des Etats.
Wie diese zusammengesetzt sind, bleibt das Geheimnis der
Regierung. Tie Nachprüfung der einzelnen Posten, ein
Vergleich der Einnahmen mit den Ausgaben ist mit den
größten Schwierigkeiten verbunden; selbst wo amtliche Zahlen
vorliegen, widersprechen sie sich bei den ver­
schiedenen Veröffentlichungen: die Aufstellung des
Etats wird willkürlich geändert, desgleichen die
Abrechnung der einzelnen Ressorts und die
Abrechnung mit der Reichsbank; schließlich entziehen sich
große Beträge überhaupt jeder Controle. Tas Budget enthält
nämlich stets verschiedene Ausgabeposten, deren Bestimmung
nicht angegeben wird. So werden zum Beispiele im Budget
für 1900 allein unter „Verschiedenes" von den einzelnen
Ministerien zusammen 19,457.933 Rubel an Ausgaben ge­
bucht, außerdem 9,944.579 Rubel unter dem Titel ä conto
des nächsten Jahres, 12,000.000 Rubel als „Unvorher­
gesehenes" u. s. w., insgesammt 73,732.194 Rubel (also
über 150 MiUionen Mark! Jahresausgaben im ordentlichen
Etat, über deren Natur jede Auskunft fehlt. Außerdem
herrscht viel Wirrwarr im Budget. Tie einzelnen Budget­
posten haben unter Anderem die Fertigkeit, gelegentlich einen
Sprung aus dem einen Etat in den anderen zu machen,
.zu verschwinden und wieder zu erscheinen, anzuschwellen
^und zusammen zu schmelzen. Und selbst die Bilanz des
Budgets gibt nicht einmal eine zutreffende Gesammtzahl
der Staatseinnahmen und -Ausgaben, denn regelmäßig
finden große Etatsüberschreitungen statt, in den Einnahme»
wie noch mehr in den Ausgaben, wie sehr erklärlich in
einem Lande, wo der Nothstand nie verschwindet, die Steuer­
rückstände stetig wachsen, jedes Ministerium auf eigene Faust
handelt, ein Ukas des Zaren von heute auf morgen Aus­
gaben in beliebiger Höhe vorschreibt.
Ter Wirrwarr in den russischen Staatsjinanzen er­
leichtert es natürlich sehr, einen ungünstigen Stand der­
selben zu verschleiern. Tic Mitglieder der staatlichen Con­
trole, lauter Beamte, werden sich hüten, durch öffentliche
Kritik das Ansehen des Reiches und seinen Credit zu beein­
trächtigen, auch würde sich fiir eine solche Kritik in Ruß
land keine Stelle finden, und der Finanzminister selbst hat,
wie der Fall Bunge zeigt, nur die Wahl, entweder sein Amt
niederzulegen oder einen günstigen Budgetabschluß zu er­
zielen. Ein russischer Finanzminister ist in einer viel übleren
Lage als der Finanzminister eines constitutionellen Staates.
Hat der constitutionelle Minister ein klares Bild von der
Finanzlage des Staates gegeben, so trifft ihn keine Verant­
wortung mehr; Sache des Parlaments ist es nun, die noth­
wendigen Mittel zu bewilligen. Ter russische Finanzminister
aber bleibt für ein Teficit verantwortlich. Es soll kein Te-
ficit geben. Tafür kann er freilich aus dem Vollen wirth­
schaften. Seine finanziellen Pläne werden die mehr oder
weniger bedingte Unterstützung der Staatscontrolc finden,
nöthigenfalls auch ohne diese die Einwilligung des Zaren
erhalten, wenn er nur versteht, Geld flüssig zu machen.
Ta werden denn die Steuersätze ununterbrochen erhöht, bis
sie schließlich versagen. In Rußland ist dieser Punkt für die
wichtigsten directen und indirecten Steuern längst über­
schritten. Tie Steuerrückstände bilden einen stehenden
Posten nicht nur im allgemeinen Staatsbudget, sondern auch
in jeder Bauerngemeinde; sie sind immer da und häufen sich
von Jahr zu Jahr. Durch Gesetz vom 31. Mai 1899 gewährte
die Regierung abermals einen langfristigen Aufschub für
die Bezahlung der Stcuerrückstäiide. Auch für die Zahlung
der lausenden Steuern soll nach vorgenommener Unter­
suchung Aufschub geivährt werden. Für den 1. Januar 1899
gibt der Finanzminister in seinem das Budget von 1900
begleitenden Berichte bereits 116 Millionen Rubel
Rückstände allein an Staatssteuern der Bauern an. Bei
den Bauern gibt's also nichts mehr zu holen und es ist
nicht zu ersehen, aus welchen Gründen man für die Zukunft
eine andere Entwicklung erwarten dürfte, als jene, die schon
zwei Jahrzehnte andauert und der man durch keine sisca-
lischen Gegenmaßregeln hat Einhalt thun können. Ta heißt
es also anderweitig Geld herbeischaffen, und in der That,
der fiscalische Spürsinn der russischen Finanzminister ist
unübertrefflich. Kaum regt sich im Lande irgend eine Pro-
ductionsthätigkeit, so wird sie sofort hoch besteuert; die Tabak­
industrie, die Zuckerindustrie, die Petroleumindustric, alle
wurden in schneller Steigerung mit Steuern belegt, und
auch der allgemeine industrielle Auffchwung der letzten Jahre
hat in Gestalt der Verdoppelung der Gewerbe- und Capital-
steuer seinen Tribut zahlen müssen. .Versagt die Steuor-
„8 rutsche« U«lk«l»!»tt-
12. November 1900
Nr. 4261
erhöhung, so müssen Staatsmonopole dafür eintreten. So j
führte die Erkenntnis, daß durch eine weitere Erhöhung der,
Branntweinsteuer, welche 1892 bis 1895 bereits 251>
Millionen Rubel brachte, der Rückgang des Consums sis- j
caliich nicht mehr wettgemacht werden könne, zu dem Spi-'
ritusmonopol, das nicht im Sinne einer Verstaatlichung;
der Brennereien, sondern als ein Monopol des Branntwein-
Handels und der Spiritnsraffineric auszusassen ist. Tie Er-!
gebnisse sollen übrigens den Erwartungen nicht entsprechen, i
Ein charakteristisches Bild der russischen Finanzwirthschaft j
bieten die russischen Eisenbahnen. Noch vor wenigen Jahren>
war'es anerkannte Thatsache, das; diese sich nicht rentirten.
Seitdem aber Herr Witte Finanzminister geworden war,
bekam die Sache ein anderes Aussehen. Herr Witte unter­
nahm bekanntlich große Eisenbahnverstaat-i
l i ch u n g e n und den Bau neuer Ttaatseisenbahnen, und
in dem Maße, wie die Eisenbahnlinien aus der Buchführung!
der Privatgesellschaften in das russische Budget übernommen
wurden, begannen die Teficite zu verschwinden und sich in
Ueberschüssc zu verwandeln. Wenn aber den Tarlegungen
unseres Gewährsmannes zu trauen ist, so halten die mini­
steriellen Eiscnbahnrechnnngen eine Prüfung nicht aus. In
Wirklichkeit soll ein Teficit bestehen, das von 2 Millionen
Rubel im Jahre 1897 auf 31 -3 Millionen im Jahre 1898,
47 9 Millionen im Jahre 1899, 56-3 Millionen im Jahre
1900 gewachsen ist. Uebrigens betrug die im Budget ange­
gebene Eisenbahnschulü Rußlands am 1. Januar
1899 2557 Millionen Rubel, deren Verzinsung bei 4-17
Percent 106-6 Millionen Rubel erfordert. Betrugen nun die
Einnahmen des Staates aus den Eisenbahnen im Jahre
1899 nur 70-2 Millionen Rubel, so reichen diese bei weitem
nicht zur Verzinsung der Eisenbahnschuld aus und es kann
also nicht von Ueberschüssen, sondern nur von Zuschüssen die
Rede sein. Woher es kommt, daß die russischen Bahnen sich
nicht rentiren und in absehbarer Zdit auch nicht rcntiren
können, erklärt sich wie folgt: In Rußland werden geringe
Waarenmengen auf große Entfernungen, in Teuffchland
große Waarenmengen auf kleine Entfernungen befördert.
Tas ist das Ergebnis eines Unterschiedes in der allgemeinen
wirthschaftlichen Strnckur beider Länder, vor Allem des
Unterschiedes im Verhältnis zwischen Stadt und Land. Weil
die Städte in Rußland viel seltener sind, ziehen sie von
einer größeren Peripherie den Frachtverkehr an, obwohl
die Frachtmenge, die sie verbrauchen, geringer ist. Ter Ver­
kehr niit dem Auslande ist erst recht ein Fernverkehr; er
ist in Rußland verhältnismäßig größer als in Teutschland,
spielt, aber immerhin eine untergeordnete Rolle. Ueber zwei
Trittel des Eisenbahnsrachtverkehres sind auch in Rußland
Jnlandsverkehr, das heißt im Wesentlichen Zufuhr nach den
Städten. Ter geringe Güterverkehr der russischen Staats­
eisenbahnen, sein Charakter als Fernverkehr und im Zu­
sammenhange mit diesen Umständen die geringe Rentabilität
der russischen Eisenbahnen werden vor Allem bedingt durch
die geringe Entwicklung des russischen Städtewesens.
Tie vorstehend gekennzeichnete Staatswirthschast macht
es immer wieder nothwendig, möglichst große Staatsanleihen
ausziinehmen. Auch darin sind dem Unternehmungsgeiste
eines russischen Finanzministcrs keine Schranken gezogen,
im Gegentheile, die Ausnahme großer Anleihen wird ihm
als Hauptverdienst angerechnet. Rußland ist stets bereit, neue
Staatsanleihen aufzunehmen, das einzige Hindernis ist, ob
ich Tarleiher finden. Ende der Achtzigerjahre war der Credit
des russischen Staates erfchüvft. London, einst der haupt­
sächliche Warft für russische Staatsanleihen, war für rus­
sische Werthe längst verschlossen, und nun versagte auch der
Berliner, beziehungsweise der deutsche Geldmarkt. Tic Lage
ans dein Anleihemärkte war für Rußland damals kaum
günstiger als für die Türkei oder Portugal. Bekanntlich ist
iue Wandlung darin nicht durch eine Aenderung der wirkst
schaftlichen, finanziellen oder politischen Zustände Rußlands
hervorgerufen worden, sondern durch die mittelst geschickter
Ausnützung der diplomatischen Lage herbeigeführte Er­
schließung des französischen Geldmarktes. Aber auch hier
durste Rußland zuerst noch nicht wagen, neue Anleihen
aufzunehmen, sondern mußte mit Conversionen beginnen.
Doch die Franzosen brauchten nur warm zu werden, dann
ging die Sache anders. Folgende Zahlen zeigen ffiach dem
Bulletin Russe l898j das Ergebnis: Tie russische Staats
schuld betrug am 1. Januar 1887 4357 Millionen Rubel,
am l. Januar 1899 6109 Millionen Rubel, erfuhr also
binnen zwölf Jahren eine Vermehrung von 1752 Millionen
Rubel (über 3'/- Milliarden Mark). Turchschnittlich wurden
also jährlich 146 Millionen Rubel neue Schulden aufge­
nommen. Tas ist das Geheimnis aller Geheimnisse der rus-
sisck>en Finanzwirthschaft. Während des gleichen Zeitraumes
stieg die Eisenbahnschuld des russischen Staates— durch
Verstaatlichungen und Neubauten— um 1216 Millionen.
(Nach dem Bulletin Russe 1898.; Selbst abgesehen von den
Eisenbahnbautcn war also während der zwölf Jahre ein
Teficit von 536 Millionen Rubel zu decken oder 45 Mil
Iconen jährlich. Tie Erschließung des Pariser Geldmarktes
hatte für Rußland nicht nur eine große Bedeutung an sich,
sondern auch dadurch, daß sie eine allgemeine Hebung des
russischen Staatscredites bedingte, obwohl hierbei zu be­
merken bleibt, daß der Berliner und besonders der Londoner
Geldmarkt den russischen Werthen gegenüber bis auf den
heutigen Tag sich ziemlich reservirt verhalten haben. Ohne
die finanzielle Hilfe der französischen Re­
publik wäre der russische Absolutismus
längst bankerott. Tie Steuerquellen des russischen
Staates sind erschöpft. Seine Eisenbahnen erfordern Zu­
schüsse und können auf absehbare Zeit gar kein anderes Er­
gebnis in Aussicht stellen. Tas Deficit ist chronisch. The
Zukunft der russischen Staaisfinanzen hängt mehr denn je
davon ab, ob es dem Finanzminister gelingt, neue Staats­
anleihen aufzunehmen. Für den schlimmsten Fall hat das
Finanzministerium sich die Möglichkeft vorbehalten, neue
Pavierrubel auszugeben, aber was soll das nützen?
Genaueres über die russischen Finanzen läßt sich auf
Grund des vorliegenden Acteumatcriales nicht sagen. So
lange nickt die Etalsausstellung in scste Normen gebracht, so
lange nicht vor Allem in der fisealilchen und politischen Ver­
waltung des Landes eine den Anforderungen eines modernen
Staates enffprcchende Ordnung geschaffen ist, kann man
kein klares Bild erhalten. 'Aber io viel liegt doch klar zutage,
daß Rußland iinanzicll nichts weniger als stark ist, und
her Absolutismus ist die Ursache, daß es finanziell auch nicht
erstarken kann. Man hat sich oft gewundert, daß ein an
Naturschätzen so reiches Land diese Schätze so wenig aus­
zubeuten versteht, aber das ist doch sehr begreiflich, denn
diese Ausbeutung kann nur der privaten Initiative und ihren
Mitteln gelingen, und für die Entfaltung solcher Initiative
ist in einem absoluten Staate nicht Raum. Tarum ist Ruß­
land arm und reich zugleich, schwach und stark.
TagesnvuigKrttr«.
* (Entdeckung neuer Planeten.] Tic „Astronomffcheir
Nachrichten" berichten, daß der Tirector der aslrophysm
kalischen Abtheilung der Sternwarte auf dem Königstuhl bei
Heidelberg, Professor Max Wolf, neuerdings sechs kleine
Planeten auf photographischem Wege entdeckt hat, und zwar
die ersten fünf in der 'Nacht vom 22. aus den 23. October,
den sechsten in der darauffolgenden Nacht.— Als Professor
Wolf im Tecember 1891 die ersten, sehr bald von Erfolg
gekrönten Versuche mit photographischen TauerausnahmcfK
behufs Auffindung von neuen Planetoiden unternahm, be­
trug die Gesammtzahl der bekannten kleinen Planeten 322.-
Heute, nach noch nicht ganz neun Jahren, ist ihre Anzahl­
dank der photographischen Aufsuchungsmethode sehr nahe
um die Hälfte jener Zahl gewachsen, und es ist gar nicht
unwahrscheinliche daß bis zum Ende des gegenwärtigen Jahr­
hundertes, an dessen erstem Tage (1. Januar 1801) Piazzi
in Palermo den ersten Planetoiden durch Zufall entdeckte,
das fünfte Hundert dieser kleinen Himmelskörper voll wird.
— Tie neucntdeckten Planetoiden haben die provisorische
Bezeichnung 1900, FM, FN u. s. w. bis FR erhalten, sie
sind sämmtlich so lichtschwach» daß sie nur in sehr großen
Fernrohren direct beobachtet werden können.
* (Gefahren der elektrischen Bahn.) AuS Dkünchen
wird unterm 5. d. M. gemeldet: In der Lcopoldstraße gcrieth
gestern, Vormittags gegen 10 Uhr, ein Motorwagen der
elekftischen Trambahn infolge Kurzschluß in Brand. Auf
dem .Hinterperron schlug im Nu eine starke Flamme bis
an die Tecke empor, eittzündete auch hier das Holzwerk
und hätte unfehlbar die Kleider nahestehender Personen er­
griffen. Zum Glück befanden sich aber nur wenige Passagiere
auf dieser Plattform, so daß sie rasch aussteigen konnten,
wobei ein Herr jedoch zum Falle kam. Tie Sitzplätze waren
dicht, und zwar meist von Frauen gefüllt, deren sich bereits
große Erregung bemächftgte. Ohne Zweifel wäre ein größeres
Unglück geschehen, wenn nicht durch die Geistesgegenwart
und Sachkenntnis eines Fahrgastes die Gefahr dadurch be^
seitigt worden wäre, daß er die Contactstange herausriß,
worauf auch der Wagen zum Stehen kam. Ter letztere war
nicht mehr betriebsfähig und wurde in das Depot
zurückbesördert.
* (Die jüngste französische Judeuaffaire.] In­
folge der von uns jüngst erzählten Ereignisse in der Kriegs­
schule von Fontainebleau ließ sich der Commandant der­
selben, General P e r b o y r e, am 1. d. M. in den Ruhe­
stand versetzen. In seinem Abschiedsbefehle gab er in herz­
lichen Worten seinen Untergebenen die Gründe seiner
Demission bekannt und bat seine Officiere, sich jeder
Sympathiekundgebung ihm gegenüber zu enthalten. Wie eS
scheint, hat die strafweise Versetzung mehrerer Officicre der
Kriegsschule aber noch nicht zu bewirken vermocht, daß der
jüdische Hauptmann C o b l e n tz der Liebling seiner
Kameraden geworden ist, aber seiner mächtigen Protection
sicher, will er sich die Neigung derselben erzwingen. BiS
jetzt hatten die christlichen Officiere den Juden C o b l e n tz
nicht an ihrer gemeinschaftlichen Tafel im „Hotel de Moret"
geduldet und dieser aß allein an einem kleinen Tische. Ties
scheint dem Juden nicht mehr gefallen zu haben, denn er
hat an den zweiten Comniandanteil der Kriegsschule daS
Verlangen gerichtet, daß dieser seinen Kameraden befehlen
solle, man möge ihm künffig einen Platz an ihrer Tafel
einräumen.
* (Pariser Kutzmode 1900.] Tic sashionablc Damen­
welt von Paris begrüßt sich, wie der Berner „Bund" mit­
theilt, neuerdings nach ganz besonderen Vorschriften. Ter
Wangenkuß gilt als die einzige richtige BcgrüßungSsorm.
Bewillkommnen einander zwei zienilich gleichaltrige Damen,
so drückt jede der anderen einen sanften Kuß auf die rechte
Wange. Wenn der Altersunterschied zwischen Beiden sehr
groß ist, muß die Jüngere der Aeltcren die Lippen dar­
bieten und diese legt ihre rechte Wange dagegen. Will eine
alte Dame einem jungen Mädchen oder einer jung ver­
heirateten Frau gegenüber sich besonders liebenswürdig
zeigen, dann berührt sie nach empfangenem Kuß deren
Wange ebenfalls mit ihrem Munde. Durchaus comme il saut
aber ist es, wenn die Aeltcre der Jüngeren erst die eine und
dann die andere Seite des Gesichtes zum Geküßttverden hin-
üält. Unter keinen Umständen darf die jüngere Dame zuerst
ihre Wange zum Kusse darbieten. Das Küssen auf offener
Straße ist in jedem Falle „mauvais genre". Ein flüchtig
verabfolgter Wangenkuß kann als Beleidigung aufgefaßt
werden.


[ 2023-06-29 10:39:15.658 - 19001112 - Seite 3 ]
12. November 1900
Seite 3
Nr. 4261 Wien, Montag
Scenen, die sich dabei ereigneten. Eine Frau suchte durch's
Fenster zu entkommen, offenbar waren aber ihre Beine fest­
geklemmt, innen aber wüthete das Feuer, markerschütternd
gellten ihre Hilferufe durch die Nacht, Niemand aber konnte
sich dem brennenden Wagen nähern, von unten herauf
ergriffen sie die Flammen, leiser und leiser wurde ihr Wehe­
geschrei, bis die Aermste von ihren Leiden erlöst war. Auch
das Wimmern und Stöhnen der anderen im Wagen ein­
gesperrten Passagiere war geeignet, einem das Herz im
Busen erstarren zu machen. Aber keine Hilfe konnte ihnen
werden, unrettbar verfielen sie dem schrecklichen Schicksale,
bei lebendigem Leibe verbrannt zu werden. Ter zweitletzte
Waggon geriet!) ebenfalls in Flammen, doch konnten sich
dessen Insassen mit knapper Noth in's Freie retten, wobei
auch Einige, wenn auch leichtere, Verwundungen davon­
trugen. Tie sieben vorderen Wagen nebst dem Tender und
der Locomotive gelang es, noch rechtzeitig loszukoppeln.
Bis die Feuerwehr und die Garnison aus Lsienbach zur
Stelle war, konnte von einer Rettungsarbeit keine Rede
sein, man mußte die brennenden Wagen mit sammt ihren
unglücklichen Passagieren ihrem Schicksale überlassen. Im
freien Felde stehend, dem düsteren Fichtenwald im Hinter­
gründe gewährten die brennenden Wagen wir den von Außen
Gütlich wahrnehmbaren glimmenden Skeletten
.«neu schauerlichen Anblick. Erst als von den Wagen nichts
als die eisernen Untergestelle mehr vorhanden ivaren,
/konnte man an die Bergung der Leichen gehen und holte
, mn rt „ach und nach die vollständig verkohlten Ueberreste
■Jan anscheinend acht Leichen hervor, doch ist bis jetzt
'-noch- nicht festgestellt, pb nickn noch mehr Menschen den Tod
Feuer gesunden haben. Tie Leichentheile wurden in das
'Leichenhaus des Offenbacher Friedhofes gebracht. TaS
'Militär und das Eisenbahnpersonale begannen sofort die
Astumungsarbeiten. fo daß um 4 Uhr 30 Minmcn Morgens,
«Kso scchO Stuichen nach dem Unglücke, das eine Geleise
.jthon freigegeben umrde.
■ Zur Stunde umstehen Hunderte von Meirichen den
^Schauplatz des Unglückes. Tas Feuer hat furchtbar ge-
«Hkhet, sogar die Tclcgrapheustangcn und die Barrieren
Wld vollständig verbrannt und die Tclegraphendräbte ge-
tzcheuolzen. Die beiden Waggons sind nur noch Trümmer­
haufen, aber auch Alles, was nicht von Eisen ist, wurde ein
Mcuib der Flammen. Fa, selbst das Eisen konnte der ver­
heerenden Wuth des Elementes leinen Widerstand entgegen­
setzen. Die schweren Träger, auf denen die Magen ruhten
Hpd vollständig verbogen. Die Locomotive des Pcrsonentuges
schwer beschädigt. Ein aus schwerem, gewalztem Effen-
Sckrch hergestellter Gaskessel weist eine klaffende, anderthalb
Meter lange Lücke aus. Ueberall liegen die Ueberreste der
Söagen. Bor mir hebt eben ein Arbeiter einen menschlichen
Wwchen auf, es ist ein Oberschenkelknochen, die Röhre ist
fbotal verbrannt, und nur das Gelenktheil ist noch übrig.
(Lasch tritt der Tod den Menschen an! Hätte sich der Arme,
dem dieser Knochen gehörte, als er gestern frisch und munter
Len Zug bestieg, träumen lassen, daß heule von ihm dieser
EraUrigc Ueberrest ein Gegenstand der Neugierde werde!
'D>a kommt eilt verzweifelter Mann, seine Gattin war im
^tge, er erkennt ihren Schirm, in der Nähe auch Kleider-
-rüste, er hat die traurige Gewißheit, daß seine Frau dem
Mnglücke zum Opfer gefallen ist. Inmitten eines Häusleins
Asche fand man zwei goldene Eheringe. Ter eine birgt die
Inschrift „Willi). 28./!. 92". der andere „Eise. 28./!. 92":
Min junges Ehepaar hat mit dieser Eisenbahnfahrt die Fahrt
Hl das Reich des Todes angetreten. Tie Reste von Kleidungs-
sKcken, Gepäck re. wurden zusamniengesucht und werden viel-
hckcht auch Anhalt zur Feststellung der verkohlten Leichen
Mben. Gewiß ist bis jetzt, daß die Wartcfrau des Zuges
kWh unter den Verbrannten befand.
/. Zur näheren Orientirung sei noch Folgendes mit-
iMtheilt: Ter betreffende Zug ist der sogenannte Berliner
iKLitzzug, er geht Nachmittags, gegen 2 Uhr, in Berlin ab
Lud trifft bereits um Uhr Abends in Frankfurt ein,
-et legt diese Strecke also in nur 8Vs Stunden zurück. Es
M ein Turchgangs-t0-)Zug, der wegen seiner schnellen Fahrt
twn durchreisenden Fachgasten gerne benützt wird.
Ein Glück scheint es gewesen zu sein, daß diesmal der
letzte Wagen schwach besetzt war. Ofsenbach. liegt nur 8 bis 9
Kilometer von Frankfurt am Main. In wenigen Minuten
tuären die Reisenden nach langer Facht im sicheren Hafen
^landet, da wurden sie vom Schicksale ereilt.
Wer oie Schuld trägt, ist bis jetzt noch nicht festgestellt.
Die Untersuchung ist bereits eingeleitet.
Karuum und SaiUry in Wien.
-(Ankunft von „Barnum und Bailley's
S ch a u st e l lu n g" i n W i en.)
Einen passenderen Tag, als einem vom Wetter—
entsprechend der Jahreszeit— begünstigten Sonntag, wie
der gestrige, konnte sich die berühmte Schaustellung
Barnum und B a i l l e y's zum Einzüge in Wien
nicht mehr wünschen. Eine nach Tausenden zählende
Menschenmenge füllte jene Straßen nächst dem Franz
Josefsbahnhofe, durch welche der Zug der ankommenden
„Gäste" vom Frachtenbahnhose ans nach der Rotunde
sich bewegen sollte.
Um 1 Uhr 24 Minuten rollte der erste „amerikanische
Separatzug", der von immenser Länge war und ein selt­
sames Aussehen hatte, in den Bahnhof ein. Ten vorderen
Theil dieses Zuges bildeten 19 achtachsige, flache Eisenbahn-
Lowries, deren jedes eine Länge von 18 bis 20 Meter
hatte. Auf denselben standen, in Sackleinwand verhüllt, die
verschiedenen Wagen, darunter auch solche, welche— wie
man sehen konnte— bei den Schaustellungen als Gala­
wagen verwendet werden, sowie solche, in denen sich wilde
Thiere befanden. Man konnte aus einem derselben das
weithin vernehmbare Brüllen eines Löwen hören« Diesen
„Deutsche» Nolksblatt-
LowrieS schloffen sich andere riefiggroße und hohe geschloffene
Waggons an. Sie beherbergten auch unter Anderem, in drei
Waggons nämlich, 16 Elephanten von verschiedener Größe.
Diese Gäste waren auch die ersten, die auswaggonirt wurden,
Die AuSwaggonirung dieser Thiere nahm kaum sü ff
Minuten in Anspruch. Es war intereffant anzusehen, mit
welcher Klugheit und Vorsicht die großen Elephanten,
nachdem die Brücken und Podien unterhalb der Thüren der
Waggons gelegt waren, ihre Behausungen verließen, wobei
die großen Elephanten, um aus der Waggonöffnung zu
kommen, in gebückter Haltung, mit gebogenen Knien dieselbe
verließen. Im Freien angelangt, „rallürte" sich die „Truppe"
in Reih' und Glied. Fast zu gleicher Zeit wurden aus
einem der angrenzenden Waggons vier Zebras aus-
waggonirt.
Bald darauf erfolgte der „Abmarsch" der Elephanten
nach dem Prater. Sie marschirten paarweise. An der
Spitze des imposanten Zuges schritt der zweitgrößte
Elephant „Duc", indeß der größere Elephant „Fritz", der
mit kolossalen Sloßzähnen ausgerüstet ist, als Zweiter mit
einem seiner Hohe so ziemlich entsprechenden Kameraden
schritt. Die kleineren Elephanten bildeten die Arrieregarde.
Der „Abmarsch" fand in musterhafter Weise durch ein
riesiges, dichtes Menschenspalier statt, welches sich von der
Spittelauergasse über den Althanplatz durch die Nordbahn­
straße gebildet hatte.
Mittlerweile war der zweite Scparatzug auf einem
zweiten Geleise seitwärts eingelaufen. Dieser brachte eine
große Zahl ungemein kräftiger amerikanischer Zugpferde,
ferner Personale und Utensilien verschiedener Art. Theils
vier-, theils sechsspännig wurden diese Thiere vor die auf
den flachen Lowries gestandenen obcrwähnten Wagen, in
denen die Raubthiere sich befanden, gespannt, um dann
ebenfalls in den Prater abzurücken.
Um 3 Uhr 10 Minuten lief der dritte Zug ein, der
mehr Requisiten und Pferde enthielt, während der vierte
Zug— der um l /i5 Uhr einlangte— die Schlafwagen
mit den Angestellten und die „Wohnung auf Rädern", einen
auf acht Achsen laufenden prächtigen Wagen des Herrn und
der Frau B a i l l e y, mit sich brachte.
Tagesnemqlrritrn.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
12. November.) 3öZ. Augustinus der Heilige, der größte
Kirchenvater, geb.— 1832. Leop.Pfaff, Civilrechtslehrer, geb.—
1818. Annahme und Verkündigung der französischen republika­
nischen Verfassung.— 1866. E,r William Parker, britischer
Seeheld, ch.— 1869. Joh. Friede. Overbeck, Maler, ch.
Namenstage: 12. November: Katholiken: Kuni­
bert. Protestanten: Jonas.— 13. November: Katholiken:
Stanislaus. Protestanten: Briccius.
* (Personalnachrichten.) T-er Minister des Aeußrrn
Gras G o l u ch o w s k i ist gestern, um 3/ i ß Uhr Früh, aus
Berzencze hier ejugetroffen.
* (Canonischer Jnformationsproceß.) In der
Hauscapcllc der päpstlichen Nuntiatur fand heute Vor­
mittags dcr canonische Information-proceß des bisherigen
Bischofs von Stanislau Grafen A. Szeptycky statt,
welcher, wie berichtet wurde, zum griechisch-katholischen
Erzbischöfe von Lemberg ernannt wurde. Ter neuernannte
Erzbischof legte den Eid dcr Treue und des Gehorsams für
den Papst dem Nuntius Erzbischof Emidio Taliani
im Beisein der für diese Ceremonie bestimmten Zeugen ab.
Mittags fand dann beim Nuntius zu Ehren des neuen
Erzbischoses ein Tiner statt. Erzbischof Gras Szeptycky
reist noch heute von hier nach Stanislau ab, um sich dann
später von dort in seine neue Tiöcese nach Lemberg zu
begeben.
* (Sterbefälle.) Der Priester Don Josef M a ttiaza,
zu Castel Vittun in Dalmatien geboren, 52 Jahre alt, Fa­
voriten, Schröttergasse Nr. 19 wohnhaft, wurde am 10. d. M.
von seiner Quai tiergeberin todt im Bette aufgefunden. Der
Priester dürfte einem Herzschlage erlegen sein.— Gestern ist
im Alter von 75 Jahren der Private Herr Andreas
Streicher gestorben. Er war ein Sohn des berühmten
Elavierfabrikanien Streicher, der in einem Ehrengrabe
auf dem Centralsriedhofe ruht.
* (Ein altes Schlachtfelds wurde in der Victoria
Street in London gegenüber dem Windsor-Hotel gelegentlich
einer Ausgrabung entdeckt. Es wurden nämlich, wie wir
der „Fronde" entnehmen, 120 Schädel zutage gefördert,
auch hat man Waffen und andere Kricgsgeräthe, die auf das
ix. und X. Jahrhundert weisen, gefunden. Der Platz
liegt mitten in London, und es wurde daselbst vielleicht
bei der ersten großen Invasion unter König Ethelbert eine
Schlacht geschlagen.
* (Tie Leoniden.s Die „Wiener Hochschuk-Corre-
spondenz" meldet: Die astrophotographjschen Stationen der
k. k. Wiener Sternwarte in Südtirol wurden in Oberbozen
(1100 Meter hoch) und in der Nähe des Mendelpasies
(1300 Meter hoch) errichtet. Der Tirector der Sternwarte
Hofrath Professor Edniund Weiß ist gestern (Sonntag)
Abends mit dem Adjuncien Dr. H o l e t s ch e k dahin
abgereist. Die anderen Beobachter befinden sich schon dort.
Tie vom Adjuncien der Sternwarte, Dr. P a l i s a, geleitete
Gruppe, welche aus dem Adjuncien am hydrographischen
Amte Dr. R. F r ö b e, dem Assistenten der graphischen
Lehranstalt Z i m a und dem Sternwarte-Assistenten
l. R h o d e n besteht, hat sich gestern Früh direct auf den
Schneeberg begeben. Die Astronomen, welche unter
Führung des Adjuncien der Wiener Sternwarte, Docenten Tr.
Bidschof, auf der Raxalpe eine temporäre Bcobachtungsstation
errichten, sind im Laufe des gestrigen Tages in Payer­
bach mit den astrophotographischen Apparaten und
sonstigen Instrumenten eingetroffen und haben heute die
Hochstation bezogen. Es sind dies die Mitglieder der astro­
nomischen Gesellschaft Herr Postbeamter A. Hnatek,
Herr Ingenieur K. Satori und Herr Rudolf König.
In Wien selbst werden die in Rede stehenden Stern­
schuppen von dem Assistenten der hiesigen Sternwarte
G. Burggraf und dem Beamten I. H a ck e n b e r g auf
der Sternwarte beobachtet. Photographische Aufnahmen
jedoch werden daselbst nicht gemacht. In Prag haben
auf Anregung des Hosrathes Prof. Tr. Weiß die Docenten
Tr. R. Spitaler und Prof. Dr. S. O p p e n h e i m die
astrophotographische Verfolgung des Phänomens organisirt.
Ebenso werden Beobachtungen auf den Sternwarten in
Pola, Triest und O'Gyalla angestellt. Tie Astro­
nomen hoffen auf günstiges Wetter uird das Nichtaus­
bleiben der Sternschuppen. Ein nur spärliches Erscheinen
derselben halten sie übrigens für nicht unwahrscheinlich,
so daß ihre Bemühungen nrüglicherweise auch Heuer vergeb­
liche sein dürften. Tie Erscheinung wird, wie uns schließ­
lich aus Astronomenkreisen mitgetheilt wird, in den Stun­
den vons 1 Uhr bis 6 Uhr Morgens am 14., 15. und 16.
vorwiegend am Nordosthimmcl erwartet. Leider stört auch
der im. letzten Viertel stehende Mond.
* (Qbercommiffär Ferdinand Fink ch.) Das Leichen.
begcngnis des k. k. Obercommissärs Ferdinand Fink,
der sich Freitag durch einen Revolverschuß qetödiet hat, findet
heute, Nachmittags um 4 Uhr, von der Hütteldorfer Pfarr­
kirche aus statt. Die Leiche wird aus dem Hütteldorfer Fried-
hose beigesetzt.
* (Zur Beachtung für Hoteliers, Gastwirthe und
Geschäftsleute,) welche mit dem Gastwirthegewerbe in Ver­
bindung stehen. Seit einigen Tagen treiben sich einige Indi­
viduen herum, welche unter dem Vorwände, sie seien vom
Comite des Kellnereliteballes, Einladungskarten austrageu
und um Geldbeträge zu wohlthätigen Zwecken des Wiener
Kellnervereines oder zur Erbauung eines Reconvalescenten-
heimes für Gastrvirthegehilfen bitten. Tas Comite des seit
32 Jahren bestehenden Wiener Kellnereliteballes bittet alle
seine Gönner, sich von solchen Leuten nicht irreführen lassen
zu wollen. Ter 33. Kellnereliteball findet am 18. Januar
im Sofiensaale statt.
* (Ein Judenknecht in der Kutte.) Tas „Jüdische
Volksblatt" schreibt in seiner Nummer vom 9. d. M.
folgende „rührende" Geschichte: „S u w a l k i. (D e r R a b b i
undderMönch.) Johann von K r o n st a d t, der in ganz
Rußland wie ein Heiliger verehrte Mönch, hat vor Kurzen!
in Sapotzki, Kreis Suwalki, geweilt, um daselbst ein von
ihm eingerichtetes Kloster nebst Waisenhaus zu inspicire«.
Vater Johann ist zwar ein bescheidener Mönch ohne Reich­
thümer, Rang und Titel, allein das Vertrauen des ge­
summten russischen Volkes, vom Zaren bis zum geringsten
Bauern, ermöglicht es ihm, alljährlich für wohlthätige Zwecke
Hunderttausende auszugeben, wobei der seltene Mann, der
in jedem Menschen das Ebenbild Gottes ehrt, sich auch der
jüdischen Armen großmüthig annimmt. Bei seiner Ankunft
in Sapotzki wurde er von einer jüdischen Teputation begrüßt,
an deren Spitze ein von dem russischen Judenthume hoch­
geehrter Rabbiner, der fromme und hochgelehrte Rabbi
Rabinowitz— Sapotzki stand. Ter gefeierte Rabbi
begrüßte nun den ebenso gefeierten Mönch mit folgender
Ansprache: Jm„Mirasch" lesen wir: Ein griechischer Weiser
fragte einst Rabbon Gamliel: „Wir Griechen feiern unsere
Festtage und ihr Juden feiert Euere Festtage. Gibt es aber
auch einen Festtag, den wir Alle gemeinschaftlich feiernd
,O ja, einen solchen Festtag gibt es wohl", erwiderte
Rabbon Gamliel. „Es ist dies der Tag, an dem ein lang
ersehnter Regentag niedergeht." Was Rabbon Gamliel vom
Regentage, können wir Juden von dem Tage der Ankunft
Euer Ehrwürden sagen. Es gibt viele fromme und wohl­
thätige Menschen auf Erden, aber die meisten von ihnen
beschränken ihre Wohlthätigkeit ausschließlich auf ihre
Glaubensgenossen, Ihre Wohlthaten aber ergießen sich wie
ein warmer Regen über alle Menschen ohne -Unterschied der
Religion und Abstammung. Daher wird auch Ihnen die
Liebe und die Verehrung aller Menschen ohne Unterschied
der Religion und Abstammung entgegengebracht. In seiner
Erwiderung bedankte sich Johann von Kronstadt für
den freundlichen Empfang und fügte hinzu: Gott hat
durch Deinen Mund zu mir gesprochen, edler
Rabbi! Mir sind in der That alle Menschen
gleich lieb, mögen sie an dcr Drei- oder an
der Eineinigkeit glauben, wir Alle stammen
von Adam ab. Alle haben wir denselben
Vater und dasselbe Blut fließt in unseren
Adern! Habe Dank, Rabbi, für Deine Worte,
an die ich immer denken werde. Auch aus die
übrigen anwesenden Christen hat die Rede Rabbi Samuel
Jakob Rabinowitz einen tiefen Eindruck gemacht. Oer
Ortsgeistliche, sowie der Friedensrichter baten ihn, seine
Ansprache zu Papier zu bringen, da sie dieselbe in^ allen
russischen Blättern veröffentlichen möchten."— Voraus­
gesetzt, daß die ganze Geschichte wahr lst-'nuß e*
Christen geradezu anwidern, bei einem christlichen.. u- dp
eine solche Judendienerei zu fi^n. de-,n lemer Arrecherr
sogar soweit geht, zu behaupten, in den Adern aller Menschen


[ 2023-06-29 10:39:15.658 - 19001112 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
fließe dasselbe Blut, also— Judenblut! Für diese
Annahme werden sich die nichtjüdischen Völker gewiß auf
das Schönste bedanken.
* sVund der niederösterreichischen Hausbesitzer-
Vereine.) Im Saale der Restauration „zum Wemgartel" in
Mariahils fand kürzlich die constituirende Generalversammlung
des Bundes der niederöslerrcichischen Hausbesitzervereine statt.
Rach einer sachlichen Einleitung seitens des Präsidenten des
Centralausschuffes der Hausbesitzervereine für Wien und Um­
gebung, Dr. Joses M a t t i s, wurde in Würdigung dessen,
daß einige Statutenänderungen sich als wünschensmertb heraus­
stellten, zu provisorischen Bundesansschüssen gewählt die
Herren Dr. Paul Ri'ter v. Dunieckt, Titus Reugebäuer, Josef
Zirm, Gustav Elossy, Eduard Soll. Johann Trannberger,
Carl Stehlik, Leopold Dautz, Dr. David Bifenz, Ferdinand
Hellefort. Alexander Roßbora, Georg Schäl-, Adolf Prinz.
Franz Köck. Dr. I. Matlis. Josef Pummer, Josef Schmidt,
Earl Weinwurm, Ferdinand Suttner, Eduard M. Basch,
Philipp Vees (Werdlinqaul. Rudolf Schwarz (Baden),
Tr. Th. Reisch, Richard Harkup (St. Pölten), Joses Schwarz
(St. Pölten).— Der gesammie Bundesausschuß bildet zu­
gleich das Comit« zur Berathung der Statutenänderungen.
Hieraus fand die Wahl deS provisorischen Vorstandes statt
und ergab folgendes Resultat: Gewählt wurden folgende
Herren: Präsident Eduard M. Basch; Richard Harkup erster
und Carl Stehlik -weiter Vicepräsident; als Schriftführer
Tr. Paul Ritter v. Duniecki und Alexander Rvßbora; als
Casjiere Gustav Glosiy und Ferdinand L>uttner.
* sTas Opfer eines Heiratsschwindlers.) Wie be­
richtet, trank Samstag Nachmittags die 24jährige Näherin
Anna E. in einem .Hotel im 2. Bezirke eine Phosphor-
lösung, weil sie kürzlich ein Heiratsschwindler um ihre lang-
fährigen Ersparnisse gebracht und sie sitzen gelassen hat.
Anna E. hat schwere Verletzungen erlitten und befindet sich,
im Kaiserin Elisabcthspiralc in Pflege. Gegen den Heirats­
schwindler Leopold Tschukmory wurde die Amtshand­
lung im Sicherheitsbureau der Polizeidirection durch­
geführt.
* [„Sottcritfättig“ Farkas in Berlin s Tas „Leipz.
Tgbl." schreibt: In einem vornehmen Hptel des Thiergarten­
viertels in Berlin hat sich kürzlich durch längere Zeit unter
dem Namen Mr. F a r l o w von Eincinitati der „Lotterie-
könig" Farkas mit seiner Frau aufgehakten, der vor
Jahren die Hauvtrollc in einem überaus sensatio­
nellen Criminalproceß gespielt hat. Bor elf Jahren ver-
breiiete sich in Wien blitzschnell die aufregende Nachricht,
baß-ein ungarischer Ingenieur, mit Namen Farkas,
uzehrere Tausend Gulden in die Collcctc Pest der „kleinen
-Lotterie" gesetzt und ein „Tcrno" gemacht habe. Fama
hatte nicht gelogen. .Herr Farkas konnte rmbeanständet seinen
eine halbe Million Gulden übersteigenden Gewinn ein-
cassireu. Wenige Tage später durchschroirrte ein neues Ge­
rücht die Luft: Farkas verhaftet. Tein war auch so und die
Untersuchung stellte bald fest, daß Farkas in— fast
tnödite man sagen genialer Weise— den Staat beschwindelt
hatte. Mit Hilfe der bestochenen Lottcricaeaiitten halle er es
erreicht, daß die 13jährige Tochter Margarethe seiner Ge­
liebten, als „Waisenknabe" verkleidet, die Ziehung vornahm,
und dabei drei sorgfältig und mit dem Auge nicht wahr­
nehmbar markirte Nummern zog. Farkas wurde zu sieben
Jahren Zuchthaus verurtheilt. Von der eii'.eassirten halben
Million fand man indessen nur einen kleinen Betrag bei
ihm, er nrußtc ungefähr 400.000 sl. verborgen haben. Tb-
wohl man ihm wiederholt einen ganz bedeutenden Straf­
nachlaß versprach, weigerte Farkas sich beharrlich, den
Versteck bei Geldes zu verrathen. Vor vier Jahren verließ
er bei bestein Hnnror, in voller Gesundheit das Zuchthaus und
begab sich bald daraus nach Nordamerika, wohin ihm seine
Geliebte mit ihrer Tochter folgte. Trotz der schärfsten Be­
obachtung konnte man ihm den Besitz des erschwindelten
Vermögens, auch nachdem er das Zuchthaus verlassen, nicht
nachweisen. Farkas ging nach Cincinnati, kaufte dort eine
Sägemühle und soll sein Vermögen ganz bedeutend vermehrt
haben. Seine Geliebte heiratete er und Margarethe wurde
bald die Frau des Bürgermeisters einer größeren Stadt in
Ohio. Ter Name Farkas wurde in Farlow umge­
wandelt nnd der geniale Schwindler hätte wohl seine euro­
päische Vergnügungsreise linerkannt fortsetzen können, wenn
ihn hier, in einem österreichischen Locale in Berlin, nicht
mehrere Landsleute erkannt nnd angesprochen hätten. Tics
war Herrn „F a r l o w" nicht angenehm, er verließ am
nächsten Tage Berlin, um von Bremen aus nach New-
fjoxt zurückzudampfcn.
* (Es gibt kein schlechtes Eiuschänkeu mehr!)
Unter diesem Titel berichten die „Münchener N. N." aus
München: „Große Trübsal herrscht unter der Zunft der
Schankkellner: Es ist eine Maschine aufgetaucht, ein
„Teufckswerk", das nun die meisten Schankkellner zu einem
Verzweiflungsacte zwingen wird: entweder eine andere
Arbeit anzupacken— oder sich ein Hotel zu kaufen. Die
gefürchtete Neuerung ist ein Controlapparat, wie er in
vielen Geschäften bereits eingeführt ist und der jedem
Kunden den Betrag seines Einkaufes ersehen läßt.
Nun functionirt ein solcher Apparat auch im Löwcnbräu-
keller, wo er getreulich den Betrag für jede ausgeschäukte
Maß Bier registirt. Als dieser Kasten eingeführt wurde,
verließ der von dem jetzigen Wirthe aus seinem früheren
Wirkungskreise mitgebrachte Schankkellner, in seinem Ehr-
gesühl auf's Tiefste gekränkt, den Posten. Man requirirte
zu diesem Amte Brauburschen, die ihren ehemaligen College»
fürchterlich, aber edel rächen. Um nämlich zu zeige», daß
in bairischen Landen noch Treue und Glauben herrschen,
schänken diese Leute so gut ein, daß der Maßkrugdeckel
vor Zorn wackelt— aber erst, seitdem die Maschine
,.Deutsches Volksblatt"
dasteht. Für sich selbst keinen Nutzen mehr ersehend,
haben sic auch kein Interesse mehr, ihn dem Wirthe in die
Tasche zu jagen. Wie vernehme«, soll, um einem sehr drin­
genden Bedürfnisie abzuhelfen, die „Bier-Linotype" nun
auch beim Mathäserbräu in Action treten."
_* sBcrhaftcter Rittergutsbesitzer.) Vom Landgerichte
Stendal wurde der Rittergutsbesitzer Willy Mehr-
dorfs, in Buttenstättcn in Brannschwcig geboren, 3k Jähre
all, wegen betrügerischen Banlerotts steckbrieflich verfolgt.
Tas hiesige Sicherheitsbureau der Polizeidirection hat vor
einigen Wochen erfahre», daß M e h r d o r s s von dem Renn­
plätze in Kottingbrunn bei Baden, einem Bekannten An­
sichtskarten im Postwege nach Teutschland gesendet hat. Es
wurde daher angenommen, daß sich der Verfolgte in der
Umgebung Wiens oder in Wien selbst aufhalte. Thatsächlich
wurde M e h r d o r f s gestern von Polizeiagentcn im Prater.
Aussteklungsstraße 3, woselbst er unter dem falschen Namen
Lajos L a ck n e r v. B e r n d o r s s wohnte, verhaftet. M e h r-
d o r s s stellte entschieden in Abrede, mit dem gesuchten
Rittergutsbesitzer identisch zu sein. Jedoch wurde der Ver­
haftete durch die dem Steckbriefe beigeschlossene Photographie
als der verfolgte Willy M e h r d o r s s erkannt. Er ist dem
Landesgcrichte eingeliefert worden.
* (Vierlinge.) Gestern wurde in Wadowice die
Maurersgattin S c z y p e k von Vierlingen entbunden. Eines
der neugeborenen Kinder ersticktes während der Geburt. Die
Mutter und die drei anderen Kinder befinden sich wohl.
* (Wegen einer Cigarette.) Ter obdachlose 23jährigc
.Hilfsarbeiter Carl F r i e d l traf heute, Früh uni 3 Uhr,
in der Au nächst dem Eisenbahndamme in der,Brigittenau
mehrere Burschen und verlangte von einem derselben Feuer
für seine Cigarette. Einer der Bursche forderte mm Fricdl
aus, ihm die Cigarette zu geben, er werde ihm dafür den
Ltmnmel einer Virginier ansfolgen. Als sich F r i e d l
weigerte, aus den Vorschlag einzugehen, nahm ihm einer der
Bnriche die Cigarette weg, warf ihn dann zu Boden und
die übrigen Strolche mißhandelten ihn und traten ihn mit
Füßen. Friedl schleppte sich sodann mühsam bis auf den
Sckottenring und nah,» bei der Polizeidirection ärztliche
Hilfe in Anspruch. Ter Arbeiter wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Tie Ausforschung der Thäter ist
eingeleitet ivordcn.
* [öetübtet.j Aus einem mit langem Bauholze hoch-
beladcnen Wagen, der in Favoriten an der Ecke der Steudel-
und Buchengasse aussichtslos stand, spielten am 10. d. M.,
um 1 f. 2 2 Uhr Nachmittags, mehrere Kinder. Plötzlich siel
ein 13 Meter langer, schwerer Pfosten vom Wagen und
traf den Achtjährigen Schulknaben Friedrich Schmid am
Kopfe. Ter Junge wurde derart verletzt, daß er sogleich
todt blieb. Gegen den Kutscher Franz S tastn t.i wurde
die Strafamtshattdlnng eingeleitet.
* (Verhaftete Diebe.) Das Sicherheitsbureau der
Polizeidirection hat in Erfahrung gebracht, daß aus einem im
Hause Nr. 7 am Werd befindlichen Magazine der Firma Ge­
brüder N e u m a n n Waaren gestohlen wurden. Durch die ein­
geleiteten Erbebunacn wurde festgestellt, daß seit August dieses
Jahres aus dem Magazine 700 Packete Kerzen im Werthe von
600 K. entwendet wurden. Samstag wurden die Thäter ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Es sind
dies: der 26jährige Kutscher Josef Pertl, der 25jährige
abgeschaffte Hilfsarbeiter Emerich Simon, der
24jährige abgeschasite Gustav N o w a k, der 21jährige
Kutscher Joses W e i ß v o g e I, der 26jährige
Kutscher Josef B ö s m ü l l e r. S i m o n bat in den letzten
Monaten in Ofen-Pest wit mehreren Complicen eine größere
Anzahl von Einbruchsdiebstählen verübt. Seine Mitschuldigen
befinden sich bereits beim Gerichtshöfe in Ofen-Pest in Unter­
suchungshaft. Simon hatte sich jedoch der Verhaftung durch
die Flücht entzogen und sich seit einigen Wochen hier aus­
gehalten.
* (Ein Thcatervorhang aus Aluminiums ist an
Stelle des bisher gebränchlichen, eisernen Borhanges zum
erstenmal in dem Theater der französischen Stadt Bcsancon
in Anwendung gekommen. Das Gewicht dieses Borhandes
beträgt nur den fünften Theil des Gewichtes eines solchen
der gleichen Größe aus Eisen.
* (Feuer.) In einem hölzernen Maschinenhause am
Wiencrberge, Ziegelwerk 3, ist am 10. d. Di., um '/.8 Uhr
Abends, ein Feuer zuni Ausbruche gekommen. Die Flammen
äscherten das Maschinenhaus vollständig ein und beichädigten
ein darin stehendes Locomolul stark. Die Feuerwehr löschte den
Brand nach cinstüiidiger Arbeit. Die Entstehungsursache und
die Höhe des angerichteten Schadens konnten bisher nicht fest­
gestellt werden.
* (Von Nah und Fern.) Auf der Puszta Rakoczy im
Szolnoker Comitat wurde der Maschinenschlosser
Carl Feder ermordet aufgefunden. Da auch ein kleiner Bar-
betrag fehlte, von dem man wußte, daß ihn Fedor
bestimmt bei sich gehabt, wurde sofort auf einen Raubmord
geschlossen, und den unverzüglich eingeleiteten Recherchen der
Gendarmerie gelang es auch, den Thäter in der Person des
Taalöhners Georg S z a b o zu eruiren, der bereits im Be­
griffe war, nach Ofen-Pest zu flüchten.— In Klausen­
burg hat der Honvedlieutenant Gustav S o m I o einen
Selbstmord begangen. Von mehreren Aerzten ließ er sich
unter dem Vorgeben, an Schlaflosigkeit zu leiden, Opium
verschreiben und nahm dann Alles aus einmal ein.
Als jedoch der Tod nicht eintreten wollte, stieß
sich der Unglückliche ein dolchartiges Messer in's Herz. AIs
Ursache der grausigen That wird Melancholie angegeben.—
Das 17jährige Dienstmädchen ErcSy S. des Eisenbahnwächters
von R a k o s- C s a b a bei Ofen-Pest warf sich gestern, als
der Hofzug mit denc Monarchen von Ofen aus nach Gödöllö
fuhr, bei der genannten Station vor dis Räder der Locomotive
und wurde bis zur Unkenntlichkeit zcrmalnit. Das Motiv der
That ist unbekannt.
* (Kleine Chronik.) Am 10. d. Dl., Mittags, wurde
der Canalräumcrgehisie Franz Sckol^z bei der Räumung
des Hauseanales nächst der ehemaligen Stnbcnthorbrücke von
einem Kübel, der in den Eanaljchacht hinabgelassen wurde,
am Kopse getroffen und schwer verletzt.— Ter 63jährige
Hilfsarbeiter Constantin T c r l, Simmering, Hausfgasse 12
12. November 1800 Nr. 4261
wohnhaft, ist Samstag Vormittags während der Arbeit im
Artillericarsenale und der einjährige Franz Kraus, «obn
des Faßbinvermeisters Victor Kraus, Hietzing, Gurkgasie
Nr. 29 wohnhaft, ebenfalls anc 10. d. M. plötzlich gestorben.
— Ter 13jährigc Schulknabe Rudolf Autner hat am
11. d. M., Früh, in der elterlichen Wohnung in Ottakring
eine brennende Kerze umgeworfen und seine Kleidungsstücke
entzündet. Ter Knabe, der Brandwunden schweren Grades
erlitten hat, wurde in's Stefaniesvital gebracht.— Der
43jährige Ministerialbeamte G. A. Hot sich heute. Früh
um Uhr, in seiner in Währing gelegenen Wohnung aus
einem Revolver eine Kugel in die linke Brustseite gejagt
und sich schwer verletzt. Ein schweres, unheilbares Leeden
ist das Motiv der That. Sein Zustand ist nicht lebens­
gefährlich.
* (Danzer'S Orpheum.) Die gestrige Abendvorstellung
war lange vor Einlaß des Publikums ausverkauft. Heute ge­
langt das gesammte Programm zur Wiederholung. Donners­
tag. Nachmittags 3 Uhr, gelangt „Max und Morst". daS
luftige Bubenstück in sieben Streichen, bei halben Eintritts­
preisen zur Erstaufführung.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Einstellung des Accumrilatorenbetriebe» auf de»
Linie« der „Großen Berliner Pferdebahn".) Der Dccu.
mulatorenbetrieb auf der „Großen Berliner Pferdebahn"',
ist durch behördliche Verfügung eingestellt worden. Die
landespolizeiliche Verfügung lautet: Seine Majestät der
Kaiser zrnd König haben anzuordnen geruht, daß der Be­
trieb der hiesigen Straßenbahn der .„Großen Berliuer
Straßenbahn"" mit Accumulatorenbetrieb wegen der Unzu­
länglichkeit und Unwirthschastlichkeit dieses Betriebes zu
beseitigen, umd durch unmittelbare Zuführung des elektri­
schen Stromes zu ersetzen sei. Im Anschlüsse hieran hat der
Minister für öffentliche Arbeiten die Frist bis zur gänz­
lichen Beseitigung des Accumulatorenbetriebes mit dritthalb
Jahren festgesetzt, und die oberirdische Stromzu­
führung angeordnet, mit Ausnahme einiger wichtiger
Straßenzüge und Plätze, an welchen die unterirdische Strom­
zuleitung. und zwar ebenfalls binnen spätestens dritthalb
Jahren einzurichten ist. Tie angeordnete oberirdische Strom--
zuführung ist binnen längstens drei Monaten herzustellen.
Allerdings hat djer Berliner Magistrat noch- seine Zustim­
mung zu geben, bei eine Vertragsabänderung und Be­
nützung städtischen Grundes stattfinden muß. Tiefe Ver­
fügungen sind hart, und werden mit Unzulänglichkeit und
Unwirthschastlichkeit begründet; in anderen deutschen Städten
ist besonders das erste Motiv bei den lebhaften Schnee­
stürmen des vergangenen Winters nicht so zutage getreten,
um ein behördliches Eingreifen hervorzurufen. Dort hat
die Einrichtung keine Klagen hervorgerufen und das häß­
liche und gefährliche Netz über den Straßenzügen entbehr­
lich gemacht. Anläßlich der Wiener Unglückssälle wegen
gerissener^ und auf die Oberleitung gefallener Telephon­
drähte gewinnt die Umwandlung des Berliner Straßen­
bahnbetriebes hier erhöhtes Interesse.
Dreißigjähriges Gründungsfest der
freimiüigen Feuerwehr in Hietzing.
In Carl Brosch" Saallocalftäten in Hietzing beging
die dortige freiwillige Feuerwehr am Samstag Abends ihr
dreißigjähriges Gründungsfest. Tie überaus zahlreiche Be­
theiligung der Bevölkerung Hietzings und der Umgebung
an dieser herrlichen Feier gab glänzendes Zeugnis von der
hohen Achtung und dem Ansehen, welche das wackere Lösck-
corps nicht nur in Hietzing, sondern weit darüber hinaus
genießt. Ter große Saal war denn auch bis aus das letzte
Plätzchen besetzt. Hauptmann Leopold L a n g st e i n c r be­
grüßte in einer äußerst beifällig aufgenommenen Ansprache
die so zahlreich erschienenen Festgäste nnd brachte eine Zu­
schrift des Bürgermeisters Tr. Carl L u c g c r zur Verlesung,
in welcher dieser sein Fernbleiben mit anderweitiger dienst­
licher Inanspruchnahme entschuldigt und deni jubilirenden
Lüschcorps mit dem Wunsche auf ferneres Blühen und Ge­
deihen seine Grüße entbietet. Taran reihte sich, die Bekannt­
gabe der ferner eingelaufenen Glückwunschtelegramme urrd
Zuschriften. Ten Festprolog sprach Fräulein Herma Weng­
hart recht eindrucksvoll nnd erntete dafür reichlichen
Applaus. Herr Stadtrath Felir H r a b a überreichte namens
des Magistrates Wien der jubilirenden Feuerwehr in An-
crtennung ihrer hervorragcnoen Verdienste nni die Sicher­
heft für Eigenthum, Leben und Gesundheit der Mitbürger
die ihr verliehene goldene Salvatormedaille mit einer kurzen
Ansprache, in der er sich über die Entstehung nnd allmätige
Entwicklung der srciivilligen Feueriochr verbreitete. Er be­
glückwünschte die Feuerwehr namens der Sradt Wien zu
ihrem Jubiläum. Sein Hoch galt der jubilirenden Feuerwehr,
die nicht nur eines der ältesten, sondern auch eines der tüch­
tigsten Löschinstitute des heutigen Wien sei.
In einer äußerst launigen, häufig von Beifall unter­
brochenen Ansprache entbot Hanvtmann Carl Kantner
nanicns des Verbandes der srciwitligen Feuerwehren der
k. k. (Rcichshanpt- und Residenzstadt Wien dem jubilirenden
Schlvcstercorps die Glückwünsche zu dein heutigen Jpbel-
seste unter Ucbcrreichung eines Anerkcnnnngsdiplomes.
Hieran reihte sich die Prämiiruiig der ältesten Mitglieder
der Hietzinger Feuerwehr, welche Tircctor Schreiber des
Ersten österreichischen FenerwehrnnterstichnngSvereines
namens dieser Corporation nach kurzer Ansvrackie vornahm.
Ausgezeichnet wurden die Feuerwehrmänner Eduard
Demuth (Ehrendiplom), Stefan Toht und Johann
Piffero (Diplom als außerordentliche Mitglieder-, Jo,


[ 2023-06-29 10:39:15.658 - 19001112 - Seite 5 ]
Nr. 4261
Wien. Montag
JDtfttfsiStr* fjöllseblrtti“
12. November 1900
Seite 5
Hann Servianatz (drei Incctcn), Jokes Aallassi und
Josef Scherrhaufer (je zwei Tueaten), Alois Hansak,
Wenzel .Horatschek und Earl Chmclik (je zwanzig
Kronen). Tirector Schreiber schloß den Prämiirungs-
act mit einem begeistert aufgenommenen Hoch ans den Kaiser,
dem ein solches aus den P.„:ector des prämiireuden Unter*
stützungsoereines, Erzherzog Franz Ferdinand, ausgebracht
von Feucrwehrhauptmann Längste in er, folgte. Tamit
war der officielle Theil des Festprogrammes erschöpft und
es folgten mm musikalische Vorträge der Saloncavelle
£>. Poschwa, ferner Geiangsvorträge des Hictzinger
Männergesangvereincs unter Leitung seines Chormcistcrs
Franz I. Büllik, sowie humoristische Vorträge, ausge­
führt von verschiedenen Kuustkräfteu. Ten Schluß bildete
rin Tanzkränzchcn. Unter den Anwesenden bemerkte man
noch die Herren: Bezirksvorsteher Kar gl, Siadtrath
Zatzka, Gemcindcrath Poyer, die Bezirksräthe Bayer-
und Kaspar, Commandant Müller der Wiener Bernss-
feuerwehr mit Juspeetor Bogdanovic. Vertreten waren
deputativ die Wiener Berussfeuerwehr, dann die freiwilligen
Feuerwehren von Penzing, Lber-St. Veit, Altmannsdorf,
Simmering (Turnerseuerwehr), Kaiserebersdors, Währing,
Trebitsch in Diahren, sowie der k. k. Staatsdruclerci Wien.
llt
Agnes Hruza ermordet zu haben, und ist der Mord mit
besonderer Tücke geschehen?
Zweite 5? a u p t i r a g c: Ist Leovold H ü l s n e r
schuldig, in der Nacht vom 17. aus den 18. Juli an dem
Tode der Marie Klima mir dem Vorsatze, sie zu lobten,
mitgewirkt zu haben?
Tritte Hauptfrage: Ist Leopold Hülsn er
schuldig, am 20. September 1899 den Ioüia Erb manu
und Salomou Wassermann sälichlick des Mordes l>e-
schuldigt zu haben, io daß gegen dieselben eine Unter­
suchung eingeleitet wurde?
Ev e n t u a l s r a g e, im Falle die Geschworenen die
erste Frage verneinen: £t> Leopold Stü teuer entfernter
Mitschuld am Tode der .Hrnza schuldig ist?
Sodann beginnt der «taatsauwau Malijovsky
auszusehen und müsse das Quintett gut singen. Beiden An­
forderungen vermag Frau Gutheil-Schodcr unmöglich ge-
recht zu werden. So. wie sie aussieht, wird sich Niemand im
Publikum bas Goldsclnuiebstorbterrben, das durch seinen Licb-
rcrz den
sränkischc» Ritter aus
deutsches
Aussehen
den ersten Blick bezaubert,
vorstellen, deutsche» Schönheitsideal und deutsches Wesen-
und, das Aussehen und die Svielwcise der Frau
Gutheil-Smoder siird eben durchaus disparate
Begrisfe. Tie Stimme der von der Tirection so'
aufsallend favoristrten Dame eignet sich aber schon gar nicht
für die Partie des Evchen. Sie hat weder die genügende
Stärke, noch Leu sympathischen Klang, den diese Nolle erfordert.
Ibr gestriger „Erfolg" als Evchen war denn auch darnach.
Frau Gutheil-Schodcr wurde, wie schon neulich als Te-piua,
ausgezischt. So bald wird man sie als Evchen wohl nicht zu
bekommen.
Fünfzehnter Verhau- lungstag
Pisck, 12. November.
Die heutige Verhandlung wurde um V»9 Ufjr eröffnet.
Ter Vorsitzende stellte richtig, daß die Palacky-
Feier in Pol na nicht, wie irrthümlick» gemeldet, am
8. und 9. Juli, sondern wie es der Zeuge Vecera
angab, am 9. und 10. Juli stattgefunden habe. Ter
Zeuge Vecera behält damit Recht und es steht
nun seiner Aussage nur jene H ü l s n e r's gegenüber, der
an diesem Tage in Triescht in Mähren gewesen sein will.
DaS Märchen von der Klima.
Sodann fa:id durch die Verlesung der eiu.gelauseueir
Telegramme das von den. Hülsnersreundeu begierig auf-
xcnommeue Märchen von der in Mannheim lebenden
Klima einen jähe« Lbschlnst. Ein ans O be r-W ie sch­
nitz eingelaufenes Telegramm besagt, daß dort die vom
iGerrchte'zur Agnoscirnng dorthin eingesendete Photographie,
die dem anonymeu Schreiben, welches so viel Sturm ver­
ursachte, beilag, nicht als die der Klima erkannt wurde.
Insbesondere erfütrt die Schimmer der Klima, Frau
Mühlfeit, daß das nicht bas Bits ihrer Schwester fei.
Ein weiteres Telegramm a n s M a >: u h c i m besagt,
daß dort ein S r ü 8 e n m c b ii> e n Dt arie Klima be­
schäftigt fei, die jedoch erst 19 Jahre alt ist,
.während die gesuchte K l i m a 20 Jahre air sein müßte.
Ueberdies ist die Klima in Mannheim «ach Miskolez in
Ungar» zuständig «nd dortselbst gebürtig, kleiner
Statur, 159 bis 160 Ecittiniercr hoch und unter­
setzt und voll, während die gemordere Klima
groß und hager war.
Wichtige Tistanzmcssuugeu.
Ein weiteres Telegramm aus Jglau bestimmt die
Entfernung zwischen Jglau und Po^ci aus
14, zwischen Jglau und Windisch-Jenikau auf 25 Kilo-
meter.
HülSner ovntr» Rapp.
Tr. P e v n h stellt hierauf noch eine Frage an den
Angeklagten. Er sagt zu ihm: Als der Zeuge Joses Ravp
und seine Frau einvernommen wurden, stellten Beide be­
stimmt in Abrede, zu Ihne» gegangen zu sein. Sie,
Hülsn er, behaupten aber selbst im Protokolle, daß die
Eheleute Rapp oster zu Ihnen kamen. Was ist nun
wahr?
Angekl.: Ich babe nur gesagt, daß die Frau
Rapp manchmal aber selten zu uns kam.
Ter Vorsitzende stellt nun aus dem Protokolle fest,
daß H ü l s n e r angegeben hat, die Eheleute Rapp
seien öfter zu ihnen gekommen, insbesondere die Frau
-Rapp; aber auchRapphabe öfter die
Wohnung aufgesucht.
Noch eine sensationelle Anssage.
Seitens der Privatvertreter werden noch einige Fest-
stellungen beantragt. So gibt ein Schneider-
gehilfe aus Polna an, er habe ebenfalls
Äülsner iu Zhor gesprochen, dieser hat ihm noch
R a z d a r z ugerusen. Dieser Zeuge macht auch eine
'so beachtenswerthe Mittheilung, daß cs u n b e g r e i f-
ä i ch ist, warum er nicht vorgeladen wurde. Er sah am
17, Juli Hülsner zwei Stunde« von 
links zu blicken, Ihr Verbiet nach Recht und Gewissen ab
getaugt. Für Tonucrstag Naam-.iuags bleibt „Tie drille
Escadron" isum eiikninaU ats Nachmittagsvorstellung' auf,
dem Spielvtanc; Abends finoet die näcknte Wiederholung
von „Gruber's Nachialgrr" statt. Ti: erste Auiiührimg der.
Geiaiigsvoiie „Dian lebt ja nur einmal" wurde für Samstag'
anberaumt. Gestern mußte die Auüüvrung von „Gruber's;
Nachfolger", welche schon Mittags voltständig ausverkauft-
war.^aogeänderr werden und wurde ats Enäyvorstellungi
Lec «ä-wank „Platz den Frauen" gegeben.
Arderter-Zeitrmg.
fChriftlichsocialer Arbeiterverein für Nicdcröster»
, reich.) .üaiizüi und Arbeitsvermittlung 7. Bez., Kaiserstraße 8.
s -3 .,, k)rr,> Kanzleisiunden von 8 bis 12 Uhr Vonnittags. Bibliotheks-
., ^"r lltlem, Svrecbstunden jeden Dlittwoch von 4 bis 8 Ubr und
nachzuweisen, daß Agnes H r u z a ermordet ivurde. Wir‘ jeden Samstag von 8 bis ',',1-4 Uhr Abends.- Durch die
wissen, daß ihr Hals den typischen Schnitt den Selbstmörders Iwöckentlilb? Zusendung der „Ehrrstlichsocialen Arbeiter-^
auswies; ist nun ein Selbstmord möglich? Ich i Zeimug" sind der Lereinsleitung bedeutende Mehrkosten er»
geben.
Meine Herren Geschworenen!
für a n s g e s ch l o s s e n.
De Laoe der! wachten, die nur durch pünktliches Einzahlen der Mnalieds»
Leiche mir dem Gestckle nach' urrtcu und die Srichtbeflecküng! beikräge wettgemacht werden konnem Tie Mitglieder werden
' Hand. die den Schnitt gejährt haben müß.'e. j da?» 'r-undlickit ersucht, mrt den M.tgl.eder°ertr°gen u,cht,m
schließen einen r-elbf.mn^ «ollüändio ans. Tos mal anck.! "'.-"dlande zu bleiben, da wüst d:c Zujendung der Z-ttung
erkläre ihn
lir
der rechten
clbstmord vollständig aus. Tas sagt auch j
die medicinische lschechische Facultät in Prag. Ich komme nun!
daraus zu sprechen, was Alles gegen einen Mord im Brcztva-'
Walde eiugew..we: wurde und ich muß bemerken, daß die
E i n w e v. d u n a e n des Unters u ck> u n g s r i cl> t e r s
Tr. B a u d i s d> t i a> a l s h i n r ä l l i g erwiesen
hoben. -Bewegung.- Tcr L:ac:sau:ve.l> ividerlegt sodann ein­
zeln jede dieier Einnoe-wungen.
s
ander-- ermordet und daun. <:n v:e
Tos erltärt Lcr Lroaisauwall i.i
gutachll'n als aucaei.bloi'ei!.
^Fr'ltie'euug folgt.)
- r't. oo die
Ii.ndslcue g
c-u fuicn o-
,V ruza >ro
-i.'iirt luiuCie.
.'e'uiiatv*
lliuckstande ji,
sistirt werden müßte.
— Heute, nlbeuds S Uhr, rindet in I.oiei Klausegger's
Restauration, 0. Be;.. Schlae'npan.sgaüe Ist, eine Fest-.
Versammlung anläßlich einer Lueaerbild-Enrbü'.lung mit
iolgender Tagesordnung statt: 1. Eröffnung durch den Ein»
beruier Herrn B l a ch n i i-
Iosei M en der-
2. Vortrag des Herrn Geuieinde-
raines ,\on» vx enter. L Vortrag des Herrn Reichs-.
rarlw-ca'-didaten Julius Procha 5 ka, Vorstand des städti-.
scheu Arbritsvermittlungs.rtntes. 4. Enthüllung deS o>-
lnlde?. Znhervorträge des Herrn
öueger«
Ktm'.scgger- 6. Bor»
K a t lw! i scheu ?lrbeiter-
des Chormeisters
Uon der Sommerfrische UlriLrn.
Wir erhalten nachstehende Berichtigung: Löbliche Redaction
des „Teutschen Voltsblarles", Wien. Auf Grund des§ 10 des
Preßgeietzes ersuche ich namens meines Clienten Herrn
träges des aopvclanartet'.es d
Vereines „Landstraße" inner Leitung
Herni Richard Tciirrt. Eintritt frei.
jTrr Verein der katholische» Arbeiterinne«
Wien Xlli hält am lö. d.
-Ättdeiitscher -raa! l rillt 7
iragsaüend ab.
,«
De. in Weigl's Treber-Park
Uyr Abends einen Vor-
tammes- und Glaubensgei'v'ien !uerher;n;:ehen. 2vayr i». j Grmeinderathes Heinrich Hierbannncr, sowie mehrerer Abgeord-
Tr. Emil Spitz, Gemeindearztes in Weiten, in die nächste oder
ziueitnächste 'Anmmer Ihres Blattes unter der Spinmarke
„Von der Sommer'riiche Weiten" folgende Berichtigung der
j mit der gleichen Auisthrirt versehenen und im Dlergeichlatte
! vom st. Letobrr Iststü erschienenen Notiz aufzunehmen. Es ist
! unwahr, daß Tr. Emu Evitz Schuld daran trägt, daß
! Atheisten und Socialdemokratcn nach Weiten kommen und das;
j er ein Intereste und Vergnügen daran hat, möglichst viel-'
iS„ ...
^ vielmehr, daß mein Elient sich inemals darum gekümmert hat
! ivelchcn Stammes, we'cheii GlalrbenS oder welcher Geünnuna
j die Sommergäste Weckens lind. Es i't weiter unwahr, daß
Tr. Emil Spitz von Beliebtheit tu der hiesigen Gegend kaum
! sprechen kann. Wahr ist vielmehr, daß, obwohl in der lln»
' gegeitd auch sehr tükhtige christliche Aerzte aniäisig sind, mein
' Client pst fünf bis sechs Stu»de:i weit zu christiiche'.r Patienten
\ gcbolt nmb, daß er weiter für seine Thätigkeit von der Eemeinde-
j vorstehung Weiten ein: ehrenvolle Arterlennunaskundaebung er-
! halten hat und nir seln Wirken als Armenarzt und in humanitärer
i Beziehung überhaupt in mehreren Zeitungen und zahlreichen
> Zuschnflen der 'Sympathie der Bewohner des Bezirkes vrr-
i sichert wurde. ES ist endlich auch unwahr, daß Herr Tr. Emil
Spitz eigene Anschauungen von Moral hat und öffentlich
im Gasihausc unanträndiae Gespräche rührt. Wahr ist viel­
mehr, daß mein Elient niemals- ouenilich in einem Gosihauie
unanständige Gespräche gesübrl hat oder jiibrt. Hochachtungs­
voll Tr. .Hermann Dt oder».
Beu.srken möchten wir hierzu, daß Herr Tr. Emil Spitz
sich cs jedenfalls ziemlich lange überlegt hat svom st. Tciober
bis 9. -November), eine Berichtigung an uns zu senden, und
Urrelnsnschrichlen.
fTic QrtSgruppe „Fosefstabt" deS Christliche«
Wiener Frarrcnbuudcsj veranstaltet heute Montag, um
8 lihr Abends, im «aale „zum grünen Thor", 8. Bez.,
Lerchenseldkistraße 14, einen üüohlihätigkeltsabend, verbunden
mit einem Tanzkränzchen. Programm: Begrüßung der Fest-
gäste durch die Vorntzende Frau 'Anna Heim.
I Zundesplä'idrntiu Frau E-utlie Platter, des
Ansprachen der
Beiratkes und
unsere Leser können üch daraus ihre «chlupe
Sehr angenehm berührt hat iiirs das in der
enthaliene
, Emil S v
l Wir
I .Herrn
selbst bilden.
Berichtigung
Zugeständnis, daß es unwahr ist, daß Herr
tz eigene Anschaiiunzen von Astoral bat/
iverd.'ii ülu'ireiu- acis die Wirksamkeit
.' z'orlielkommen.
diei.s
! Theater.
I Hofoperutheater. Der augenblicklich in der Tircetion
^ der Lpcr sehr schwungbait betriebene G u t h e 1 i- «ch 0 d r r-
> Cultus, der sich unter Alnderem darin äußert, daß man dieser
j Tame ohne Rücksicht daraus, ob sie dieselben auch singen
l kann. alle möglichen Partien überträgt, siehe Tespina,
jZerl-.iichen in „Fra Tiavolo", Baronin im „Wildschütz",
; Papageua :e. -- hat gestern zu einem Erwerimente ge-
' führt, dessen Ausgang jedem Vernünftigen von vornherein
' klar sein mnßre.' ian ließ Fr.ru G-uoeil-Sckwdc: ats
i Evchen iu den „ANcisieriinacr" auftreten und beging damit
: eine der denkba:' kecksten Ver'üudignngen gegen den guten
Geschmack, die sich natürlich a>.:?l> bitter räwie. Richard
ueren. Musikalische und humoristische Vorträge unter gefälliger
A.stinvirkuug des „Neubauer Wohlrhätigkeitsorchesiers", der
Tomen: Fräulein Ida Haun «Gesang,, Fraulein Pantine
Kürtzinger stElavier«, eines Flü.zelhorn- und eines Biotnr-
virtuosen, des beliebten Komikers des Kaiicrjubiiäums-Stadt-
raeaters Herrn Rakomitsch und des musikalischen Clowns The
L.llle Eharlcs. Reichlich auZgeitatteter Jurbazar. Herr Bürger­
meister Dr. Earl Lueger hat seinen Besuch in Aussicht gestellt.
Preis der starten i,u Vorverkäufe 00 H., an der Eaise 1 K.
Karten im Vorverkäufe sind zu baden ker den Frauen: Heim.
Sirozztgasse 04, 1. stock: Moser, Josessiädterjtraße 53, 3. Stock;
Hau,:, Beunogoste 31, 3. Stock: Hierhammcr, Breikentelder-
gaise 18, 2. «rock; Edelbauer, Auersverastraße 15, 3. Steck;
Fischer, Piarnlcugane 2oj Wagner, 7. Bez., Neubaugasie 21,
Slocf, Tbür 7; «chlö^-r, 9. Bez., Lazarethgasse 17, 3 Stock,
Thür 21; Fräulein Kürtzinger', 7. Bez,, Hermaungane 27,
1. Stock, Thür 11; Fräulein Aichmann, Blindengaste 35.
Spenden für Len Jurbazar werden an diesen Stellen dankbarst
rntgegeugeuomnieii. Das Reincrträgnis des Abends wird zur
Betheilung der Armen des Bezirkes'Josesstadt verwendet.
rvktterdrricht vo!» 12. Ilovrmder.
Von der Zldria her erstreckt sich eine Zone niedrigen
i Barometerstandes gegen Norden, die nu Westen und Esten
j ron hohem Barometerstände begrenz: wird. In der ivesuichen
! Hälfte von Lesterreich-Ungern herrscht allgemein trübes und
reancriiches Wetter mit febr groben Asiederschlägen: Prag IS,
Salzburg 20, Ischl 29. Graz 23. Gleichenberg lö, Klaaem'urt
50. Laibach 53, Gör; 00, Tricsl 51. Pola 52, Lesira 21 Milli-
metor.— Morgens 7 11r.c melöen: Prag 5 9, Lemberg 1'6,
Bregenz 4'0, Wien 4'4. Gleichenberg 5'2, Ttcn-Pesi 4'6,
Hermanr.siadk 8'2, Lest:!,'. 11 0, Gör; 5'4 Riva 12 0, Schnee­
berg— 2-6 Grad Celsius. In der nördlichen Adr,a herrscht
stürmische Bora, im «irden Sciroceo.— Meist trübe? Wetter
mit Niederschlägen ncch anhallend.
TPcrtxvbcricht anS dem Gebiete Lcr k. k. öster-
reics>ischen Staatsbabnett.
Czernowi«: —0-2 Grad, «So, .. .,
2-5 Grad. N 2, trab: N- ä h r 1 s Ä- S ch 0 n b erg: ■>° Gnw,
L'b--' mfm ö« n er:
3 0 G.ad.' W 2. Rege» l r f c‘ b. b <Sr30, IU
früh; Eger:
)*d
trüb;
L M-. IIU I.. k l. »'s »"..l.t iUU'i'. ..HUWUU»■ ü V Vi'iUU,-•-.
I Dagner hat einmal^7sagr,^d<rv SSvo)cn .^rauche nur schön l^cbei; Przemysl: 2'^/,'


[ 2023-06-29 10:39:15.658 - 19001112 - Seite 6 ]
7 "Seite 6 Dien. Montag
Kotzte Unchoichtei».
Der Krieg in China.
London, 12. November. Wie die „Morningpost" aus
Peking vom 9. d. M. meldet, befinden sich von den
-ehinesischen Ministern mir zwei, Wangwengshao und
'Chaoshuch iao, beim kaiserlichen Hofe; man glaubt jedoch,
Haß sich auch Züngln bald dort einfinden werde,
s London, 12. November. Nach einer Depesche des
^Standard" aus Tientsin vom 8. d. M. erstreckt sich der
!dort von den Russen beschlagnahmte Geüictstheil von der
'Eisenbahnstation aus zwei englische Meilen iveit strom-
,abwärts.— Dasselbe Blatt meldet aus Schanghai vom
10. d. M.: Die Auslieferung der nördlichen Eisenbahn seitens
Her Russcit hat hier große Befriedigung hervorgerufen. Man
'gibt der Hoffnung Raum, das; die Bahn der englischen
Regierung und nicht Bevollmächtigten der Verbündeten werde
fubertragen werden.— Es geht das Gerücht, die Kaiscrin--
Witwe habe in T s ch e n g t u s u f ü n f z e h n Eunuchen
hinrichten lassen, n>elchc beschuldigt waren, sich an
seiner Verschwörung betyciligl zu haben, um dem Kaiser
xnr Rücklchr nach Peking bcbilslich zu sein.— General
Tuugfuhsiang befinde sich zur Zeit ans Urlaub in
Ninghsiafn am oberen H o a n g h o. Er habe dem
kaiserlichen Hose mittheilen lassen, daß, wenn der Hof etwa
^beabsichtigen sollte, sich der Forderung der Mächte zufügen
Und ihn enthaupten zu lassen, er sich genöthigt
sehen wurde, zu rebelliren. Die ganze Provinz
.Aansu stünde auf seiner Leite.— Ein Telegramm des­
selben Blattes ans Schanghai vom 11. d. M. besagt,
in Sing an s u habe eine Eonscrenz der chinesischen
nistn und höheren Beinntcn staitgesunü.'!^ um die Frage
in.Erwägung zuziehen, welche Stadt in Zukunft
. di e H a u p t ft a d t E h i n a s sein solle. Pier stimmen
seien für Peking, fünf für S i n g a u s u ui'.d eine sür
Tschcugtufu abgegeben worden. Ter erst inrzlich zum
Gouverulnr von Hupeh crn-tiinte frentdenieindliche Zu-
tfchang habe einen zweimonatlichen Urlaub erhalten, um
Peking besuchen zn können, wo die Boxer sein Eigenthum
geplündert und zerstört haben. Man glaubt, das; Bntichang
überhanvt nicht nach Hupeh kommen iverde. Tee Gouverneur
Von Sch antu ng batte deit Verbündeten das Anerbieten
gemacht, ihnen 10.000 Schafe und Rinder für ihre Lrupven
za liefern.
London, 12. November. Tie „Times" vcrösfentlichen
folgende am 10. iiiovember in Ta kn aufgegebene Depesche
aus Peking: Lihungtschang hat auf die Note des
^russischen Admirals Alexejew, in welcher China auf-
/, gefordert wird, die Civilver Wallung der M a n-
d s ch u r e i unter dem ProtectoratRnßlands nncder
zu übernehmen, tioch nicht geantwortet, da er vorerst In­
structionen aus Sing auf n abwarten wolle. Rußland
stellt die Bedingting, daß die Wahl der rüiucüulien Beamten
für diese Ei: ^Verwaltung seiner Gntnehiiiigiing unterliegen
solle, und ivünscht, zum Schutze der Eisenbahn und seiner
sonstigen Interessen eine Truvveninackir m der Btaiidschnrci
zu unterhalten. Zn der Depesche heißt cs schließlich, di?
Bedingung, wonach Rußland das Recht erhalten würde,
-etwa 40.000 Mann zum Schutze der Eisenbahn in der
Mandschurei zn unterhalten, wäre einer e n d g i l t i g c n
Militärischen Decupativn gleichzustellen.
London, 12. November. Nach einem Telegramme der
„Times" aus Tientsin vom 9. d. M. soll eine kleine
Abtheilung Franzosen in der Nähe von T u n g t s ch o u
von einer großen Anzahl Chinesen angegriffen worden sein.
Dasselbe Blatt erfährt aus Schanghai vom 9. d. M., daß
der von der K a i f e r i n. W i t w e nach den Aan.ftsc-
Provinzen entsendete Specialcommisiär Jötschijüan
in Nangking eintroffen sei und den Auftrag habe, alles
irgendwie auszutreibeude Geld dem Hofe nach 'Singanfu zu
senden.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 10. November. (,,Reuter"-Mcldung.) Lord
Methuen überraschte die Boerengenerale Snyman und
V e r m a a k zwischen O t t o s h o o p und Lichten-
b e r g und brachte ihnen Verluste bei. Er erbeutete
mehrere Wagen. General K i t ch e n e r. ein Bruder
Lord Kitchencr's, führte in der Nähe von Middel-
bürg einen erfolgreichen Nachtangriff aus den
Feind aus, bei dem sich besonders die Husaren aus-
zeichneten. Als diese später wieder zurückgingen,
wurden sie von berittener Infanterie gedeckt. Nach dem
Eintreffen von Verstärkungen wurde der Feind am nächsten
Morgen vollständig zersprengt. (?) Oberst P l u m e r schlug
einen Angriff von 400 Bocren vom Eommando Dclarey's
erfolgreich ab. In dem Gefechte, welches kürzlich General
S m i t h D o r r i e n in der Nähe von Belfast mit den
Bocren hatte, wurden aus Seite der Boeren Commandant
P r i n s l o o und General F o u r i c getödtet und General
Grobbelaar verwundet.
Die politischen Morde in Sukarest.
Bukarest, 12. November. Heute beginnt die Schluß-
^rhoudlung gegen die Angeklagten in der Mordassaire
v^tvwski und Mihaileann. Die heutige Sitzung wird
bcr Auslosung der Gechmwr.nien und der Eonstituirnng des
Gerichtshöfe-;, welchem der Rath ani Appetlationshose in
Bukarest, Tjnvari, prchidirt, gewidmet sein. Die eigent­
liche Verhandlung beginnt erst morgen. Die Sitzungen werden
von 12 Uhr Mittags bis 6 Uhr Abends dauern. Für das
diplomatische Eorps und für die Berichterstatter auswärtiger
Blätter wurden Plache reservirt.
* Graz, 12. November. Die Schwurgerichtsverhand-
lung gegen die Diamantendiebin Lina H ö ller fftstet am
16. d. M. statt.
..ve«ksch-s VoUrsblatt«
Rom, 12. November. Der Generaldirector der Bank
von Italien M a r ch i o ri, ist heute Nachts infolge eines
Schlaganfalles plötzlich gestorben.
Petersburg, 12. November. Kaiser Nikolaus ist
an Influenza erkrankt. Die llranth.'it nimmt
einen >i o r male n Verlauf.
Küchrrschan.
Ferdinand Kürnbergcr'S literarische Arbeiten gehören
zu den glänzendsten der deutschen Literatur; es ist der All­
gemeinen Nationalbibliothek (C. Daberkow's Verlag in
Wien, 7. Bez.) neuerdings gelungen, fünf werthvolle
Arbeiten des geistreichen Schriftstellers in die Sanimlung
aufnehmen zu können, darunter das bisher ungedruckt ge­
bliebene Schauspiel „Ouintin MeskiS", das, ohne gedruckt
worden zu sein, doch eine gewisse Berühmtheit erlangt
hat; die Geschichte dieses Theaterstückes erfährt der Leser
aus der Einleitung. „Oiiiittin Messis" bildet die Doppel­
nummer 260/261 (20 kr.). Ferner sind erschienen die Novellen:
Die Sängerin von Augsvurg (Clara Deitm); Der Schul­
meister Krachenberger (beide Nr. 262= 10 kr.); Tie Kinder
der Vornehmen (Nr. 263), eine, man könnte sagen, moderne
Geschichte; Aug und Ohr (261 265), eine Novelle, von der auch
Schulmänner entzückt sein dürften.— Am 1. October ge­
langte ein neuer, die bisher erschienenen Nummern 1 bis
265 umfasiender ausführlicher Prospect zur Ausgabe, der
durch jede Buchhandlung kostenfrei bezogen oder auch direct
verlangt werden kann.— Gleichzeitig können wir niit-
theilech daß in der kürzesten Zeit die zweite Ausgabe des
Werkes „Die Dialcctdichtuiig der deutschosterreichischen Alpen.
Ausgewählt und mit einer Einleitung versehen von Carl
Bienenstem." (Nr. 230/5, 22 Bogen— GO Er. oder elegant
gebunden 1 st. 20 kr.) erscheinen wird; das Buch ist nicht
blos für den Literaturhistoriker, sondern auch für alle Freunde
guter Dialcctdichtungen und ist reich an dichlerischen Produkten
für den Vortrag im geselligen Verkehr.
Anleitung zur Bemessung der Erwerifitener* nach dem
zweiten Haiip.stnckc des Personals,eiiergiieirr-:. von Doctor
Alexander K a» n und Dr- Broniolav W e t l e k- Mit
zwölf Lcmeisung-.-öelsvielei!. Wien. iüu". M a n z'schc
f. u. k. Hvs-Vcrlag-- und lliiivt'.Etalebnchhandtring,
1. Bez., Kohlmarkt 20. Das richtige Einbeteimen der
Crwerbsteucr ist nicht imnier lein::. Es gilt dabei, dem
Staate zu geben, was dieser ge;.:-::..ßig iordcin darf,
und auch daneben die :llücHn''t aas siel' n>bn nicht '>>i ver­
letzen. Einerseits ist man v.r einer ra-schen E,nnm'.tznng
der Gt'abr ausgesetzt, sieb in unangen.snne Si-narianen zu
verwickeln, anderseits kann man insd-.uandere bei größeren
Gcschä'lsbetricden lick; selbst empsindl'me Verluste zuingen.
Nickn minder ist das Buch den S.e:>eröea..,ien zn em­
pfehlen. Sic linden Alles darin, wvruver sie Klarheit
haben wollen, und vcrincidcn io iiianö.'en Zrrrvnm. Sehr
werthvoll find die beigcgevencn Bemeisungsbeispicle-
Broschirl 2 st. 40 H., carronirt 2 K. 80 H.
Bester Bcrvoklkonnncncr nnd GlilckSqncll für alle
Menschen, Unentbehrliches Buch sür Jedermann, um >ich
selbst und Anders gründlichst erziehen, veredeln und aus­
bilden zn können. Versaut von Joses Valencic, unier Mit­
wirkung der tüchiigsieii Fachleute. Wien und Berlin 1000.
Im Selbstverläge des Verfassers. Preis 6 Ji. Den Titel
rechtfertigt der Verfasser mit folgenden Worten: „Ta das
Vervollkommnung« fähige Kind der Vervolltoianinung bedarf,
welche inan am beiten aus dem besten Buche «ntiiehmen
kann und weil die wahre Vollkoinmenheil vorzügliche
Glücksguelle ist, hoffe ich, dieses Werk richtig betitelt zu
haben." Das Buch will eben ein Führer sein zur
Veredelung des Menschen uach Jiinen und Außen;
es leitet vorzüglich an. den rechten Ton zu treffeil
im Umgänge mit Menschen, um dadurch dein
Nächsten ivohlgefällig zu werden. Die angeiichin: äußere
Form und die Herzensbildung seien zwei Factoren, um das
Glück eines jeden zu fördern. Der Versager hat mit großer
Mühe nnd Gewissenhaftigkeit ein wahres Eompcndinm der
guten Rathschläge und Anleitungen in dieser Hinsicht
zusmnmcngctragen und dazu die einschlägige deutsche Lite-
ratur, als auch die ausländische herangezogen. Es wurde
dadurch ein Buch geschasieii, das allen Ansorderniige», die
ma» air ein solches, das zum gnien Tone anleiten will, ent-
spricht. Ter Leser wird kaum etwas vermisse», was er in
dieser Hinsicht zur Belehrung und Aufklärung bedarf. Es ist
daher kein Wunder, wenn der Umfang des Werkes ein ganz
bemerkeiiswerth bedeutender geworden ist; er umfaßt
416 Seiten. Das Buch besitzt ein Inhaltsverzeichnis und
ein alphabetisches Gegenstandsregister, ivelche die Benützung
desselben erleichtern. Wir rmpfehlcn dasselbe unseren Lesern.
Tie Exccutiou zur Sicherstellung. Von Dr. Heinrich
M ü ck. Verlag von Moriz Frisch. Die einstweilige»
Verfügungen. Von Dr. Heinrich M ü ck. Verlag von
Moriz Frisch. Beide Schriften behandeln zwei vicl-
umstrittene Themen der neuen Erecutionsordnung.
Deutsche Juristcnzeiinng. Herausgegeben von Professor
Dr. P. L a b a n o, Rcichsgerichtsrath Dr. M. S t e n g-
l e i n und Rechtsanwalt Dr. H. Staub. Verlag
von Otto L r e b ui a n n in Berlin. Preis viertel­
jährlich 3 M. 50 Ps. Inhalt der Nummer 21;
I e b e n s, Das preußische Oberverivaltungsgericht:
F r o m m l, o I d, Juristische Kliniken; v. S ch w a r z e,
Tie neue Literatur zum Rcichsgesetzo über die Zwangsver­
steigerung und die Zwaiigsverwaltung; Simeon, Die
nene Gcrichtsvollzieherordnung; Staub, Juristische
Rundschau; Vermischtes; Reue Gesetze, Verordnuiigen und
dergleichen; Sprechsaal: Personalien; Literaturübcrsicht, niit-
getheilt vom Bibliothekar Schulz. Beilage (Spruchpraxis.)
Sociale Rundschau. Das soeben zur Ausgabe gelaugte
Octoberhcst der voin arbeitsstatistischen Amte im k. k. Handels-
ministcriunl herausgegebenen „Socialen Rundschau" enthält
nebst den regelmäßigen Berichte» über die Lage dcL Arbeits-
Marktes, über die Arbeitsveniiittlung und Strikebewegnng
des In- und Auslandes eine Reihe von größeren Aufsätzen,
so über die BergrechtSresorm in Baiern (von Professor
D. A. Menzel), die deutsche Erhebung über die gewerbliche
Kinderarbeit außerhalb dtt Fabriken, die Reform der
Krankenversicherung in Ungarn, die Arbeitsverhältnisse bei
der österreichischen Handelsmarine rc.
Uebcrsichtökartc der Tiölocation k. n. f. Heeres
nnd der Landwehren. Eine Nothwendigkeit sür jede
Militär, und Civilbehörde, jede Mllitärkanzlei, für jedeS
Geschäft, welches mit Mllstär verkehrt, ist die Ueber.:
12. November 1SV0 Nr. 4281
sichtskarte der Dislocativn deS k. u. k.
österreichisch-ungarischen Heeres und
der Landwehren. Maßstab 1:1,800.000. Preis
K. 2*40 (Verlag von G. Freytag& Berndt.
Wien 7. Bez,), deren eben erschienene Ausgabe pn»
1901 ein übersichtliche- und deutliches Bill»
der Heeresdislocation von Oesterreich-Ungarn gibt.
Durchgehends genau revidirt und ergänzt, trägt
di« Karte speciell den durchgreifenden Veränderungen
bei der österreichischen Landwehr sorgfältig Rechnung. Bei­
behalten wurden die Kopfbedeckungen der Truppen als
charakteristische Signaturen, die Darstellung der Commanden
und Truppengattungen i» verschiedenen Farben und di«
Zusammenstellung der Dislocation am Rande der Kart«,
wodurch die sofortige Orientirung, das Auffinden einzelner
Regimenter, Bataillone, Compagnien rc. außerordentlich
leicht ist. Wir empfehlen die Dislocationskarte Allen, dt« mit
dem Militär in irgendeiner Weise zu thun haben» als ganz
besonders praktischen, werthvollcn Behelf.
Gold-«. Handrlsverlretzr.
(Neue Wiener Tramway-Gesellschaft.k 45. Ausweis
Beförderte Personen vom 4. November bis 10. November 1800
208.854 gegen 1899 212.276. Bruttoeinnahme 1900 27.406*20
gegen 1899 31.484*66.
Lörsebericht.
Es liegt nicht Neues vor, das speciell die Börse freuen
oder betrüben könnte, Ihr Schicksal wird sohin vorläufig
wieder von der seit Monaten verwünschten Schoßberger-
Gruppe bcstinimt werden. Wie viel« kleine Leute müsse»
noch ganz oder halb umgebracht werden, damit der ver­
brecherische Hazardcure endlich aus der Schlinge gezogen ist*?
— In Alpinen war allerdings ein schwindelhaftes Sonn«
tagsgeschäft bis 436, ein Eues, der sich henke nicht be­
hauptete, nachdem der Fall de*e Straßenbahn, in welche»
schon im Borgeichäste Ausgcbote erfolgten, die Börse der-
stimnite. Später trat etwas mehr Ruhe ein und einige Er­
holung-
10 Uhr: Ansang verstimmt. Oefterr. Credit 664.75^
Ungar. Ecevit 665.—, Anglo 273.—, Union 545.—, Bankverein
471.50, Ländcrbank 415,—, Boden 669.—, Straßenbahn A
242.—, «Straßenbahn B 236.—, Staat-bahn 662.—,
Lombarde» 113.—, Elbcthal 471.50, Buschtiehrader B 1132.—,
österreichische Kronenrenle 98.65, ungarische Kronenrente
90.35, Malrente 97.55, ungarische Goldrente 114.85, Alpine
431.50, Prager Eisen 1720.—, Rima 484.—, Türken 105.50,
Napoleons 19.21, Marknoien 117.73 Rubel 2.55.
10 Uhr 30 Minuten: Besser.
Ceuerr. iiioütt..
bbö.öü 1
Oeilerr. Kronenrente
vü.65
Ungar. Credit...
666.—
Ungar. Kronenrente.
90.35
Anglo
273.—!
Ungar. Goldrente.
114.85
Union
545.— i
SlaatSbahn...
663.50
Bankverein....
472.-
Tampfschist....
—.
Läiiberbank....
415.50
Lombarden....
113.50
Oesterr. Boden
870.-
Elbethal
472.50
Tabakactien.
Straßenbahn A..
248.—
Prager Eilen...
1720
H B..
242.—
Alpine
433 .10
Türkeiilose ....
105.-
Rima
485.— 1
Rubel
2.55
Waisenfe.brik...
—.—Marknoten....
1136 |: per Ult..
117.72
Buschtiehrader Ui,. B.
— r
Maireiite ....
97.55
Napoleons....
10J21
12 Uhr 15 Minuten r (X »x u ti o ».) Oesterr. Eredlt
665.50, Mairente 97.55, Silberrente —.—. ungarische Gold«
reute 114.85. Läiiderbank 414.50, StaatLbahn 663.50, Lom­
barde» 113.50, Alpine 434.—.
Bvrle Mir iaudwir«HI de iiotirt
ainllich per 50 Kilogramm: Weizen ic 7.25 bis K 8.35,
Roggen K 7.20 biS K. 7.70, Gerste, mittel, K6.60 biS K 10.—,
Roligerlle K 6.20 145 IC 6.50, Fntlergerste t( 5.75 bt»K 6.20.
Rials. alter IC 6.55 bis K 6.65, Mais neuer
L 515 bis L 5.20, CingiianlininaiS >4 7.— biS K 7.30,
Hafer, mittel, K 5.70 biS K5.90, Hafer, prima K 5.96 biS
IC 6.25, AuSjlichhnser IC 6.40 bis K 6.50, Reps K 15.50
bis IC 16.—. Rüböl K 40.- bis K 41.—.—
Effectivmarkt schwach besucht, Haltung etwas fester, ohne Nach­
frage. Im Teniii»Handel Weizen und Roggen 4 d fester,
llmgesetzt wurde: Weizen per Frühjahr K 7.92'/, biS
IC 7.95, Roggen per Frühjahr IC 7.69.— Um 11 Übt
notirt: Weizen per Frühjahr IC 7.94 bis IC 7.95,
sttoggen per Frühjahr IC 7.69 bis IC 7.70, MaiS per
Mai-Junr IC 5.35 biS K 5.36, Hafer per Frühjahr IC 5.92
bis 6. 5.94.
Wieu» 12. November. Sviritris contmgentirl prompt
IC 42.80 Geld, IC 43.—. Brief.
Ecntralviehmarkt St. Marx.
Wien» 12. November. (Austriebsanzeige.) Für
den Borslenvrehmarkt Wicn-St. Marx, den 13. Nov., wurde»
bis jetzt angemeldet 5200 Jungschweine, 6800 Fettschweine.
21115- und Handelsberichte.
Havre» 10. November. (Schluß.) Kaffee. Santo- good
Average per October 45.75, per December 46.—.
voudon, 10. November. Träge. Rübenzucker 9'/,, »h.
Javazncker 12 «h. 9 d.
New-Aork, 10. November. (Ui r v du cimmailL)
Baumwolle in New-Aori loco 9 9 /„, in Reiv-OrleaiiS loca
9^/,in Stew-Aork per September 9.21, per October 9.20
Ralftii. Petroleum Standard White ln New-jjjork 7.35^
Standard White in Philadelphia 7.30 (in «»,«»), in New»
/jork 8.65. Petroleum Credit BalanceSat Oil Eich 1.07 l /„
Riehl 2.80 ('Marke ^Spring Eiears"). stetig, Weizen loco
80.25, per December 79.50, per März 83.—, per Mai 827„
MaiS per December 43'/ s. per Diärz 42'/,. Zucker Fair
Rcstuliig MuScovadoS S'j s; iltaw Cenirisugal 4'/,, Vtio.
Kastee iltr. 7 8'/,. Getreiderracht 4.25 Schmal, Mark. Wilcox
per Dec., 7.55, per Nov. 7.50, Schmal, Marke Western Steaiu
per Dec. —.—, Baumwolle.Zufuhren 31.000 Ballen, Wechsel
aus London (60 Tage Sicht) 4.80'/,.
Ncw-Dork,10. November. (Kabel tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'/,, Wechsel auf.
London (60 Tage Sicht) 4.80'/,, Wechsel auf Paris 5.18'/^
Wechsel auf Berlin 94'/,,. Silber (per Unze) 63'/, Denver» Rio»,
Grande Prefered 73'/„ Erie Railroad 37'/,, firai preser*n<MJ
e UinoiS Centralbahn 122'/,, Lake Shor,. AcUen SSOHJ
ouiSville& Nafhvill« 79'/ v Union Pacific 66'/^ ..; j


[ 2023-06-29 10:39:15.658 - 19001112 - Seite 7 ]
Nr. 4261
Wien, Montag
,,Kritische« Uslksblatt*
12. November 1900
Seite 7
Sport.
Rennen ;» Wien.
Bei kaltem, aber sonst leiblichem Wetter war die
Freudenau gestern am Abschiedstage auch leiblich gut be­
sucht. Es gab auch sehr interessanten Sport. so in zwei
Ccmcurrenzen todtes Rennen und im Rennen der Zwei­
jährigen einen Ueberraschnngssieg durch „Lovag" vor
„Sofft". Sehr wechselvoll verlief die letzte Steeplc-st'ase
dcS Jahres, zum Glücke ohne Schaden für Roß und Reiter.
„Lalaki" war beim 1600 Meter Start znrückgesaltcn, iväb-
reich nun „Reszes" das Rennen ansnahm nud „p. o. e."
mit den folgenden Pferden ausschloß. Bei der »ecke an der
Biegung gab es eine starke Karambolage. „Reszes" kam
zu Fall, riß „Eins in's Rudere" mit und „Buda" brach da­
durch aus- Run ko»nte^„v p. c." ha„a> Rovn »nui Hauie
galoppiren, denn auch „Thekla" hatte ihre ohnedies minimale
Chance bei der Carambolage nocn ganz eingebüßt.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
I. Verkaufs-,Handicap der Zir> eijährigen.
2400 Kronen. 1000 Bieter. Herrn L. Brachfeld's F.-St.
„Rose SB, 52 Ka. (S. Bulford) und Lbstl. v. Senyi's br. St.
„Strohseuer", 47'', Kg. (Prndamesl.ini todten Rennen. Erste;
Herrn And. v. Beretvas' F.-St. „Bezigue". 52 Kg- (Willon).
Tritte. „Vor populi" 54'/.. „Bisztos" 53, „Melilene" 48,
„Makvirag" 46. „Aliatsa" 54'/.. Kg. „Bezigue" führte dis zur
Distanz, wo „Rose S." an derselben vorbeizog, zu welcher in
den letzten Ost Bietern „Strohseuer" ausrückte und nach hartem
Kampfe todtes Rennen erzwang, 2 Längen zurück die Dritte..
Tot.: 13 „Strohseuer", 43 „Rose S.": 10. Platz: 69, 131,]
112:50. Eventualguoten: „Vor populi" 60. „Biakvirag" 64,
„Bezigue" 36, „Melitene" 88, „Alsalsa" 140, „Btszlos" 198.
II. H a n d i c a v. 2400 Kronen. 1200 Meter. Baron
S. Ucchtritz' 3j. dbr. H. „Fer", 50 Kg. (Hiigkesf, Erster;
Herrn v. Ferdinandy's 3s. dbr. St. „Artatlan II.", 47 Kg.
(PrudameLl, Zweite; Dir. Tornit's 5j. dbr. St. „Jlis",
52 Kg. (Wilton), Tritte. „Ta cavo" 63' >, „Dogma" 58,
„Antonius" 57, „Eva" 56, „Cleopatra" 53'/,. „Damiette"
52 Kg- „Cleopatra" führt? anfangs über eine kurze Strecke,
dann" nahm „Fn" die Spitze und siegte mit 3 Längen,
2 Längen zurück die Dritte. Tot.: 30:10. Platz: 71,82,
78:50. Eventnalauoten: „Jlis" 42, „Artatlan II." 58,
„Eva" 87, „Da capo" 122. „Cleopatra", „Damiette" 152,
„Dogma" 184, „Antonius" 205.
III. Rennen derZweijährigen. 3100_ Kronen..
1000 Meter. Grafen G. Andrasiy's F.-H. „Lovag". 54'/, Kg.
(Gilchrist), Erster; FML. Graten Lainberg's br. 2t. „Saffi",
51 Kg. (Maudi). Zweite; Herrn Ged. v. Rohonczy's br. H.
„Peregrinnö", 52 Kg. (Wilton ». Dritter. „Nachtwächter" 54'/, Kg.
An der Distanz ging „Safst" in Front und schien das Rennen
leicht gewinnen z» wollen, als „Lovag" Schritt für Schritt zu
ihr aufrückte und sie nach Kampf mit Länge schlug, 4 Längen
zurück der Tritte. Tot.: 69: 10. Platz: 129, 67:50. Eoentnal-
quoten: „Saffi" 23, „Peregrinus" 33, „Nachtwächter" 34.
IV. Steeple-chafe. 3500 Kronen. 4000 Meter.
Herrn v. Silberer's 4j. br. St. ,.v. p. c>", 65 Kg. (Slinn),
Erste; Grase» P. Ortstch's a. br. St. „Thekla". 62 Kg.
(Sheybal), Zweite. „Valaki" 75, „Buda" 73, „Eins in's
Andere" 73, .,'Reszes" 60 Kg. Mit großem Vorsprunge ge­
wonnen. „Reszes" und „Eins in's Andere" fielen. „Buda"
und „Valaki" wurden angehalten. Tot.: 27: 10. Platz: 75,
132: 50. Eventualanoten: „Buda" und „Eins in's Andere"
31, „Valakt" 42. „Reszes" 79, „Thekla" 80.
V. H a n d i c a p der Z iv e i j ä h r i q e n. 2400
Kronen. 1000 Meter. Gestüt Fellorony's br. H. „Bombardier",
53 Kg. (Segroltt, und Herrn V. v. Mautner's br. St. „Mary
Diamond", 51 Kg. (Souchey), im todten Nennen Erste; Herrn
L. v. Schoßberger's br. H. „Hippokrates", 55 Kg.^ (S. Bnl-
ford). Dritter. „Pcrlasz" 59, „Elendes" 52'/,, „Esilag" 50,
„Prima" 46 Ka. Nachdem „Prima" sich ihres Reiters am
Start entledigt hatte, raste sie bis z»m Derbystart, woselbst sie
eingefangen wurde und dann am Renne» ivieder theilnahm,
das in einem todten Renne» zwischen „Bombardier" und
„Mary Diamond" resultirte, 1'', Längen zurück der Dritte.
Tot.: 31 („Bombardier"), 34 :10. Platz: 100,107,110:50.
Eventualguoten: „Esillag" 24. „Cjendes" 66, „Prima" 86,
„Perlasz" 96, „Hippokrates" 123.
VI. Maiden verkaussre n neu der Zwei­
jährigen. 2400 Kronen. 900 Meter. Herrn L. v. Schoß-
berger's dbr. H. „Zaubert", 47'/, Kg. (Wilton), Erster; Herrn
A. Egyedi's br. H. „Hastemann", 47'/, Ka. (Prudames),
Zweiter; Gestüt Jgal? br. St. „JUa berck", 44 Kg. (Sands),
Dritter. „Garcilis" 41'^Ka. „Jonbert" ging an der Distanz in
g ont und siegte mit 1'/, Längen. 2 Längen zurück die Tritte,
t.: 34=: 10. Platz: 98.' 147: 50.
Fußballmatch.
Tie driffeter schlagen den SB- F, C- 1898 mit 4:0-
Ans dem Sporrvlatze des W 2l E. im Prater staitdcn
einander die ersten Mannichasten der Crickeier und der
ehemaligen Turner oW F. li- 1898- s,n gainpse um deir
Pocal gegeniiber. t'Nan fair dem Match der beiden Clitbs
mit einer umso größeren Spannung entgegen, als der bis­
her beste Wiener (Hub, der L-. A E-, die Turner kürzlich
nur nur 1:0 zic schlagen »enmKntc. 6)ieich:vohl errangctr
die Crickeier einen leichten ^ieg. der umso hoher veran
setz lagen ist. als iie mit einer nitvollzähligeir Mannschaft
ihren (siegner» gegcnübcriraren.
W. F. E- batte 'Abstoß und brachte ioiort das Leder
tu das Fetd der Oiegrter, woselbst das Sviel längere Zeit hin
und her ivogie, ohne daß es einer Partei gelingen konnte,
eilten Erfolg zu erzielen Nag» im Oloal der Crieieter war
ans seiner Hut und wehrre wiederholt schöne Schüsse der
Gegner ab. Aiimälig kanten die Crieieter in Schwung und
»'ährend einer schgrsen Anale machte der Back von l<8!>8
Iiancks. Ter Freistoß brachte den Ericrekcrn den ersten Erfolg.
inLem Hojiinann das Leder durch die Pionen des feindlichen
0-oals sendete. Zn lmlk tiow war der Stand des Spieles
1:0. Rach Platzwechsel legten die Crickeier mächtig los,
während die Turner sichtlich, nachließen und in lurrer
Ariicinanderiolge dreimal das Leder itr ihrem Goal vlaeirt
sehen mnßten. Das Sviel iand mit 4:0 zngnnsten der
Crtcieter seinen 'Abschluß.
Dagegen brachte das March der zweiten Maniischasten
der ewigen Clubs den Ti:rnern einen Erfolg, da Letztere mit
2:0 ihre Gegner zu schlagen vermochten.
sTerBund deutscher Hcrrcitfahrcrvcrbände Testcr-
rcichsj gibt ebeir ein Büchleiit über sein- Wettfahrbestininiungen
heraus. Das Bllch umfaßt: 1. Die Genndbestinimungen.
2. Herrcnsahrer. 3. Berusssahrer. 4. Wcttsahrarten. 5. Aus-
schreibuiigen. 6. Nennungen, Einsäge u. s. w. 7. Preise.
Dabei sind für Herrenfahrer ehrende Anerkennungen
m Form von Ebrenurrunden, Erinneruiigszcichen,
Ehrenzeichen ohne Ordensband. Ehrenpreise, gedacht.
8. Meislerschasissahren. 9. Pflichten der Veranstalter.
10. Beschwerde». Einspruch. 11. Uebertretnngen. 12. Beste
Zeilen und beite Leistungen, j.3. Radwetnahrbahnen. 14. Bahn-
ordnung. 15. Fahrordnnng. 16. Wcttsahranzug. 17. Wettsadr-
ausschnß. 18. Obliegenheiten des Wettsahrgiisjchusses. 19. Die
Rennstrecke. 20. Wettsahransichuß. '21. Obliegenheiten des
Wettsahrausschliises. 22. Ter Start. 23. Vorgaben. 24. Fahr­
ordnung beim Wettsahren. 25. Beslimniungcn für beste Zeilen,
und 26. Beste Leistungen. Ein ti'ecieller Theil ist den beson­
deren Bestiiiimiingeii für Kunst-, Reigen- und Eorsofahren
gewidmet.
lZportbildcr.j Dieses Buch, welches in elegantester
Ausstattung und illuftrirt bis 1. December erscheint, wird
22 Novellen und Humoresken aus der Feder des Schriftstellers
Heinrich Kaiser umfassen. Für Subsertoenten stellt sich der
Preis des Buches aus 1 K. 20 H. Zur Subscripttou genügt
einfache Postkarte an den Autor. Die Wiener Vereine werden
gebeten, die noch in ihren Händen besindiiche» Listen umgehend
einzusenden.
sTcr erste Wiener Amatcur-Schwimiuclubj ver­
anstaltet Sonntag, den 2. December, ein internationales Wett­
schwimmen »n Dianabad. Tie Ereignisse gruppiren sich um
den Kamps um die Meisterschaft von Oesterreich im Schwiivmen
über 100 Meter. Nennungsschluß ist am 23. d. M., 12 Uhr
Mittags. Die Ausschreibung lautet: 1. Handicap (136 Meter).
2. Schwimmen um die Meisterschaft von Oenerreich (100 Meter).
3. Internes Jngcndhandicap (68 Meter). 5. Hechttauchen.
6. Schwimmen m Kleidern >,68 Meter). 7. Jilternes Damen-
schwimmen (68 Meter). 8. Schauspringen. 9. Skasettcn-
schwimmen, viermal 84— 136 Meter.
sAntomobilunfall der Fürstin Plcß., Das inimer und
immer Ivieder gerügte schnelle Bergabiahren mit Autoniobils
hat abermals einen Unfall zur Folge gehabt und man sollte
meineu, daß man doch endlich bei derartigen Fahrten mehr
Vorssch: anwendet. Fürstin Vleß subr vorgestern mit ihrer
Gesellschafterin !>nd zwei Herren der englischen 'Aristokratie
von ihrem Schlosic Fürstcnstein die Obcrbergerdorser An-
höhen hinunter, und zwar in einem Temvo, das es nnmöglich
incichte, den Motorwagen moinenran nozustovven. An einer
Biegung der Bergstraße fiim dem 'Automobil ein Wagen
entgegen, welcher den Molorführcr zum gewaltsamen
Bremsen und 'Ausweichen zwang. Hierbei stürzte der Wagen
um, Fürstin Pleß kam mit dem bloßen Schrecken davon,
ihre Begleiter aber erlitten sämmtlich nicht nnbedeutcitdc
Verletzungen.
tf kcüUv* Knust und Me^atnr.
Die Premiere von Leonravollo's „Zlya".
Aus M a> l a >i d wird uns vom 11. d. M. telegraphirl:
Fm Teatro Lvrico hat gestern die mit großer Spannung
erwartete Premiere der iüngstcn Over Lconcavallo's ,,Zaza"
stgtlgctttnden. Das Haus^ war überfüllt; aus vielen Städten
FlaUens, sowie aus Frankreich und Teutimland ivaren
Theaterkireetoren nnd hervorragende Musiker erschienen, um
dein iiiuiikälischen Crcignissc beiznwohnen. TaS neueste Werk
Leoneavalto's iaiid eine geradezu dcgeisterte Äuinahnic. Der
Coniponiit, der^cs vermied, den Hcroorruien während der
oiicnen Scene Folge zu leisten, erschien nacki deii 'Actschlüssen
zwouzignial rninittk der Künsrlersckmar. welche viel zum
großen Erfolge der Oper beitrug. Peinbelt ivurdcn die Lei-
stungen der Fnlerprcnii der Zaza, Lignonna Siorchio,
d;r Tenorist ^Garb in und der Barilon Sammarco,
die inebrere stellen wiederholen mußten. Das Orchester
unter der Leitung 'Matzsiros Toscaninr hielt sich vor­
züglich und fund gleichsalls reichen Beisoll.
— Fm K a i s c r j n b r l n u m S- S t a d t l h c a t e r
riiiDet heule die erste Anisührnng des Schwankes „Frau
Austria" von C. Cl'orl in der bereits gemeldeten Besetzung
der Hauptrolle!! statt. Diese Vorstellung beginnt als Pre-
»liöre schoil um 7 Uhr. Der dieswöchemliche Svielvlan dieser
Bülrne bringt gbwechiclnd mit „Frau Austria" dos Zugstück
„'Mutter Sorge", dos iünsmal augesetzr erscheint. Fräulein
Roia Faiser hat iiacl' ihren, eriotgrcich o.biolvirten Gampiete
in Eger die Titelrolle in dem Vol'sstücke „Mutter Sorge"
ivieder übernoinineu. Als nächste 'Nachmittagsoorstetlungen
konimcir zur Anssübrung: Am Donnerstag, deir 15. d. M„
„Ter wilde Rittmeister" und am Sonntag, den 18. d. M„
„Kabale und Liebe".
— Bei der rwlksthümlichen Auisührnng der „heiligen
Elisabeth" beim Weigl am Sonittgg, den 25. d. R/., Nach­
mittags 2 Uhr, ivcrden außer den bereits bekanntgegebenen
Solisten der Teutsche Choroerein, der Lehrerinnen-Tawen-
duir, der Wiener Dameugeiangvcrein, die Meidlinger Lieder-
to.icl, der kansniännischc Sängerchor „Cngelsbergbnnd" :c.
im Chore mittvirkcii. Das Orchester besteht aus Mitgliedent
der Hosovcr. Eintritt ist nur 50 H. Rcservirter Sitz 1 K.
starten sind zu haben iir den bekannten Musikalicnhanü-
lvngen (i'utmann, Rose, Bert-2 am Ring: Chmcl, Maria-
hilierstraße; im Karrenbureau Kehlendorier; im Dreher-
Park ec. Ter Reiilgewiim stießt dem Elisabethherme und
dem Volisconeertiond ;».
— Für die Herstellung einer allegorischen Gruvpe ans
wetterbeständigem Nlareriale vor dem Kaiser Franz
I o s e s s- R e g i c r ii n g s s li d i l ä u nt s- K r n d e r --
i p i t a l e der Gemeinde Wien; T^Iötterftcici i
ist eine Concnrrenz anSgcschrieüen, Her fol­
gende tocieniliche Punkte zu entnehmen sind: Erster Preis:
Äussuhriiltg des Monumentes, für welches inctitsive 'Allcnt
28.000 K. zur Persügung stehen; zweiter Preis 1200 K.,
dritter Preis 800 K. Ter Wettbewerb ist auf Bi euer
Künstler beschränkt. Einliesernng der Entwürfe bis 6. Fe­
bruar 1901 im Künstlerhanse, wo dieselben össentlich aus­
gestellt werden. Die Bedingungen und Situationsvläne sind
im Secretariate der Künstlergcnoisenschaft kostenfrei er­
hältlich.
— Ermitthigt durch den überaus günstigen Erfolg seines
vorjährigen Unternehmens, veranstaltet auch Heuer der
„A l b r e ch k Dürer-Verein" wieder eine Knnstaus-
stellniig von Werken "Bilder, Plastiken ec.- seiner Mitglieder
und zivar im Mezzaniuloeale des Hauses 1. Be;., Neuer
Markt 3. liebst vielen bekannten Namen wird auch Ernst
Z u ck. der hnmoristisch-iatirisckre Jlllustrator des „Figaro",
mit einer Serie von Arbeiten vertreten sein. Die Eröiinung
der circa vier Wochen dauernden Ausstellung iindet am
15. d. M. statt und wird dieselbe täglich von 10 Uhr Vor­
mittags bis 7 Uhr Abends geöffnet fein. Ter Eintrittspreis
betrügt ansnahmslos 60 H.
— Heute wird .Herr Ernst B c r g c r,, Maler aus
München, um '--7 Uhr Abends, im RepräsentationsiaalS
des Künstlcrhanses einen Vortrag: „Ueber Geschichte und
Entwicklung der Rkoltechnik" halten.
— Fm Verlage des Mufiioertagshaitscs vorm. „Rud-
Rörich" ist soeben ein Danzstück erschienen, das sich ebenso
durckt irische RbNlhmen, als Originalität der Erfindung aus­
zeichnet. (?-:> neuut iich „Rcarh-Balzer" und ist das zehnte
Werk des Rechtshörers Richard Brist', der aus deni Gebiete
lyrischer Bciiiik— durch Vertonung einiger Banmbach'ichec
Gedichte -- bereits hübsche Proben seiner musikalischen Be­
gabung ableaie. Der „Mary-Walzer" ist der Frau Gräjin
Mary Lontzay zugeeignet.
cculanten Besorgung aller im Ccursislatie notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Begründet 1832. Wien. I. Bei.. Sfefansalatz Br. il. Parterre. Begründet 1832.
fsl* «rail(ni,8ftBtt«iiflfi!. ^»4-
(lefAmtc. $ecoratJDii«:Sfrün»,
Platte» uub czz-dr-ukt,»q-iidiere
aller Ar» bei Ernll Rei„,
Wie», 7. Äe;.. PiartabMerttratze 10—>2 Solo
Porzellan
Ännllllciil- und Ctmcitltüttrcu-iabrih
Wien, IX., Ackergasse IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Dorniittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräuyerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stundeir bestchttgt
werden. S 031
J. Slatsoheko
L Sclirödl,
Im billigsten kaufiman
Gold nab Silber».Uten. »hrm. x.. an» k. k. »rrt-tzämirra bei Siaxn Hut,
o. Fcc.. :>i6'U7ao't-t>'c:cn''o dcr ^onkndi'nctk.
ß3£&S£3S53EE
aHCMGsr^ar
maa tmifflfc
Erste Lluuststein-Fabrik Oesterreich Nngarns
•ätlftirr für Bildhaner- und Archittkrur-Arbeilen 8410
tl irii, X.., Vordere Slidbaluiütrnsse ä.
3 ncruttaüon gac.ccr ^eoadcu. v-ctlib!:!-?. Vori^tc, ^öi'.tcic e'c'.ct'. 'Uclc iv:.'
Rauirikriil —\aüb ob- ettÄliNca. Jfoaebtr^no niter Sic-.-beiifcictc:. Hrrfullung
oll-i Bildhaner-Arbeittn uns Bau-Lr.iamcnce (tiiRcr in Sunü= u»d Gement
fietn auq in jedem andere» Gnzmaiknat.
gw Pr-kpc-le nab Üties.e sieben zur Vttfüguag. *^88
Züecinhtöt: Ltirgeiifnifeii-Aubvessrruiig uub Wandcikcnjchuv.
Aller AlljliU ist sltz«
‘sttfö-ts nn i :v*r, ui-v iSrrfrrn-2t-
frleidircrit will. sar.; c fl'l ivfruHh
c'4 ^vev fernenbe Silber Nf ^nne.:
- r: U ::t> lief
! nur» der fdirofr^te der
seinen ctiurrvn den
1 »n'ici!. roeid'cr eigeuö ^;i_ ⁣*cn;
i nipcji cinacriduci, dc.m »^edncnnl
und Lame der nud Zar'icn;e>^..... f r. flt
, SMctri.cn z» K l.bO, 3.-, 4 -, m* -•
4 -.0, SU baden bet
| Anton E «iefmer, W>em“ 2. Kirchcngane
I eaasssas
;il K I.-M. 3.—,
9514
sie 19.


[ 2023-06-29 10:39:15.658 - 19001112 - Seite 8 ]
Seite 8
Liren Montag
.Deutsches NolksvlE
12. November 1900
m. 4261
Theater von Heute.
Ä. t. Hos-Liuglheatcr.
r43.Lors,eüüngimJavres-Ädonn-n:ei,t.
Anfang? uvl. Ende vor 10 Up..
Kitt Wintermärchen.
Schauspiel in vier Aufzügen von Shake­
speare.
Für hie deulsche Bnline übersetzt und
bearbeitet von Dingelstedt. Mupk von
F.v. Flolow.
Leonl-S Hr. Krastel
Hernnone Fr. Rompler-Bl.
Mamilius,) Beider M. Rub
Derdita,) Kinder Frl. Medelskh
PolviencS Hr. Devrient
Flori.el Hr. Frank
Camillo,) Hr. Lewinskv
Aittigonus, sscicilisäicHr. Baumeister
Kleomcncs,) Hof». Hr. Paulsen
Dion. 1 Hr. Schreiner
Paulina Fr. idimiülcin
Eine FrauHermioneiiö Fr. Wttiele
Titnruö, ein Lchaicr Hr. Sommer
Mopsus d. Sohn.. Hr. Tlmnig
TorkaS, Schäferin. Frl. Schulz
AutolykuS Sr. Treßler
Lbcrpriesiar Apollos Hr. Altmann
Spielpla»:
Dienstag 13.: „Awei Eisen im Feuer".
Mittwoch 14.: „Renaissance".
Donnerslog 15.: „Jugend von heute".
Freitag ist: „Evprienne".
Samstag 17.: „dloriiuri".
Sonntag 1«.: Nachmittags *',2 Uhr:
„Der Traum ein Leben". Abds. 7 Uhr:
„Die Stire".
Montag ly.: „Renaissance".
Dienstag 20.: „Zwei Eisen im Feuer".
§aiserjMiiiliils-5tMthtilter.
1. Achtel der Antheilschcine (rosa).
Anfang 7 Uhr. Ende ',',10 Uhr.
Zum 1. Male:
Iran Austria.
Schwans in 4 Allen von ff. Elfort.
Hopfner. Holzstoff-
Fabritant .... Sr. Siriebeck
Grete. s. Tochter.. Frl. Nicolelti
Hedwig. Geieüs.liast. Frl. Urius
Radckc. fürstlicher
Gallcrie-Tiiccior. Hr. Pohler
Agnes, leine Frau. Frl. Frolda
Johanna, d. Tochter Frl. Hoheneck
Willi, deren Sohn. Frl. Krall
Erich Henkel.... Hr. Slohr
Kurt von Stangen. Hr. Godai
Tr. Broich Hr. Rodius
Spielplan:
Dienstag 13.: „Mutter Sorge".
Mittwoch 14.: „Mutter Sorge".
Donner».ag 15.: Nachniiltagc-> ,3 Uhr:
D er Ir-ildc Rittmeister". Abends
--^8 Uhr: „Frau Ausrria".
t ecitag 18.: „Mutter Sorge",
amsiag 17.: „Nachmittags */,3 Uhr:
„Philivvine Welser". Abds.' ,8 Uhr:
„Frau Slusttia".
Sonntag 18.: Stachmitiags >',8 Uhr:
„Kabale u. Liebe". Abds. >/,8 Uhr:
„Dtntter Sorge".
Montag 10.: „chintter Sorge".
Dienstag 20.: „Frau Austria".
Raimund-Theater.
1. Viertel der Antheilscheine sroth).
Lnfang *' 2 8 Unc. Ende nach 1/ t 10 Uhr.
ssyprienne.
Lustspiel in 8 Auszügen von Sardou
und E. de Najac. Vnhncnbearbeitung
von Oskar Blumentbal.
Herr von Prunelles. Hr. Jensen
Cyprienne, s. Gattin. Frl. Pcrri
von Gratignan... Hr. Lackner
von Clavignac... Hr. Popp
Fr. von Brionne.. Fr. Monats
Fr. von Dalfontaine Frl. Schneider
Frl. von Lusiguan. Frl. Rücker
Bafourdin ....- Hr. Heller
Bastien, Diener... Hr. Göstl
Joi'epha Frl. Hirschhuber
Ein Portier .... Hr. Zcigenhofer
Zosef, Oberkellner.. Hr. Dach
Piccolo Frl. Wurm
Spielplan:
Dienstag 13.: „Der Fall Clemenceau".
Mittwoch 14.: „Platz den Frauen".
Donnerstag 1 ö.: Nachmittags %3 Uhr:
„Die dritte Escadron". Abds. i/,8 Uhr:
„Gruber's Nachfolger*.
Freirag 16.: „Plausch net. Pept".
Samc-lag 17.: Zum I. Male: „Man
lebt ja nur einmal".
Sonntag 18.: Nachmittags Vj 3 Uhr:
„Platz den Frauen". Abds. tt,8Uhr:
„Man lebt ja nur einmal".
Montag 19.: „Der Bauer als Millio­
när".
Dienstag 20.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Carltheater.
Anfang 1 /,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
ober: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß. Die Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidney JoneS.
Kaiser von China.. Albert Ermarth
San Toy Mary Halton
Pen-How, Mandarin Franz Glawatsch
Air Mngo Prenon. Rudolf Senius
Dobbie, Capilän.. Willy Bauer
Popvy,PrestonsTochter L. Robinson
Duoley, Kammerzofe Th. Biedermann
Li, Aen-How's Ver­
trauter Louis Treumann
LieutenantHarryTucker L. Freund
Sing-Hi, Ceremouien-
meister A. Herrnfeld
Fo-Hop. Student.. Gustav Ntst'el
Hu-Pi) Juweliere ^aqueS Pohl
Wci-Ho) >)Uwetlere MarI e^ ulj
Gptelplan:
Dienstag 13.: „San Toy".
Mittwoch 14.: „San Toy".
Donnerstag 15.: Nachmittags *',3 U6r:
„Ter Vogelhändler". AbdS. V,8 Uhr:
„2a ii Toy".
Freitag 16 .: „San Toy".
Sam.iag 17.: „«an Toy".
Sonntag 18.: Nachmittags »/,3 Uhr:
-Xie Diva". Abds. V,B Uhr: „San
Toy".
Ä. k. Hof-Operlttheater.
211. LorfiellungimJadres-Abonuement
Anfang 7 Uhr. cknde gegen 10 Uhr.
Aou Juau.
Große Over in 2 Akten, nach dem
Italienischen des Da Ponre. Für die
deutsche Bühne frei bearbeitet von Max
zralbeck. Munk von W. A. Mozart.
Don Juan Hr. Deuiulh
Der Gouverneur.. Hr. Grengg
DonnaAnna,d.Tocht.Fr. Sedlmair
Don Ltlavio .... Hr. Naval
Donna Elvira... Frl. Walker
Leporello, Diener.. Hr. Morst a. G.
Zerline,Bauernmädchen Fr. Förster
Mast'ctto, Bräutigam Hr. Felix
Splelvlntt:
DienStag 13.: Zum I. Male: „Ter
Bundschuh". „Eoppelia".
Mittwoch 14.: „Ter Troubadour".
Donnerstag 15.: Nachmittags' ,2 Uhr:
„Wiener Walter". „Die Puppenfee".
„Sonne u. Erde". Abends: „Carmen".
S rcitag 16.: „Ter Bundschuh". „Sylvia".
amskag 17.: „Margarethe" (Faust).
Sonntag 18.: „Die heilige Elisabeth".
Deutsches Bottvtheater,
4. Viertel der Antheilscheine (roth).
Anfang8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hermann
Emmp Elster...
Fr. Zell
Taisy,)
Fr. Ddilon
Risa,) Ihre Kinder.
Frl. Schuster
Fritzl.)
Frl. v. Brenners
Mcn'ie Fischt....
Frl. Wallentlu
Max Kranes....
Hr. Amon
Architekt I. Ulrich.
Hr. Knischcra
Zngenlenr E. Stohr Hr. Blum
Frau Senqer....
Fr. Trcnk
Pianist B. Basel..
Hr. Deutsch
Tr. «Gustav Ntohn.
Pr. Weiss-
Fräulein BibuS..
Frl. Weber
Fräulem Peter...
Fr. Stengel
Leovold ...,.
Hr. Tewele
Lim
Frl. Tichv
Therese
Epielvlnn:
Dienstag 13,: „Die strengen Herren".
Mittwoch 14.: „Lord Quer".
Donnerstag 15.: Nachmittags >/,3 Uhr:
„Der Meineidbauer". Abds. >/,8 Uhr:
„Wienerinnen".
Freitag 18.: „Lord Quer".
Samslag 17.: Zum 1. Male: .Ein
Bliyniädel".
Sonnrag 18.: Nachmittags >/,3 Uhr:
„Schlagende Wetter". Abs. '/,8 Uhr:
„Die strengen Herren".
Montag 19.: „Wienerinnen".
Theater cm der Wien.
Anfang >/>3 Uhr.
Lampeks Züchter.
Posse mir Gesang in 4 Allen o. Julius
Keller und A. Hermann. (Neue Bear­
beitung für die Wiener Bühne). Mufik
von S. Eidcnschütz.
Jofes Lampel, Haus­
besitzer u. Renner. E. Greitznegger
Rcgine, 4 ff. Großmüller
Bertha, ^s. Töchter D. Kevlinger
Gabriele,) M. Clemens
Lina, f. Verwandte. 33. August,n
Engerl O. Schiller
Hans Jäger, Koch. L. Nerz
v. Grabenjeldl, Guts­
besitzer A. Kormann
v. Gallaich, Bankier P. Faber
Haas, Hausknecht.. »irschner
Scarlini% Körner
Marguis Ponett.. E. Morocutti
Frau v. LiciSheim. M. Lan,
Fräulein».Liersheim L. Karena
GrafTrcmottnicaduttiT. Männel
Gräfin Trcmolini-
caduttt M. Kucher
Fräulein v. Hopp.. E. Schleinitz
Lpielplan:
Bis inclusive Mittwoch 14.: Lampl'»
Töchter".
Donnerstag 15.: Nachmittags 7,3 Uhr:
„Mein Leopold"' Abends 7-3 Uhr:
„Lampl's Töchter".
Freitag 1«.: „Lampl's Töchter".
Samstag 17.: „Lampl's Töchter".
Sonntag 18.: Nachmittags ,-,3 Uhr:
„Tie Glocken von Eorneville".
Abds. 7,8 Uhr: „Lampels Töchler".
Theater in der Josefstadt.
Ansang 7,8 Uhr:
Madame -Ledig.-
Operette in 1 Akt nach einer sranzöfischen
Idee von Carl Henop und Benjamin
Schier »«». Musik v. Eduard Kremser.
Alphons, Gras von
Varennes.... C. Psann
Leloise. s. Frau.. L. Hansik
Louis, Diener ... I. Sachs
Gabriele P. Worm
Sommerregen.
Lustspiel noch den. Französischen in 1
Akt von Heinrich Bollrat Schumacher.
Titus, Marquis von
Estignn 03. Maran
Defiröe, (. Frau.. H. Fehdmer
Eharles v. Pröfont. F. Spiro
Lafleur, Diener... C. Richter
Madeleine, s. Frau. M. Palme
Der Kammerlänger.
ffomödie in 1 Akt von Frank Wcdektnd.
Gerardo, Kammcr-
^ länger I. Jarno
Frau Helene Morawa H. Fehdmer
Prol-ssor Tühring. F. Straßny
Miß Isabel Cocurnc M. Biltner
Müller. Hoielwirth. G. Lechner
Ein Hoteldiener.. C. Door
Spielplnn;
Dienstag 13.: „Taio-Tato".
Mittwoch 14.: „Tata-Toro".
Donnerotag 15.: biachnritiogs 7,3 Uhr'
„Einberufung". Abends 7,8 Uhr-
„Tata-Tolo".
Freitag 1«.: Zum 1. Male: .Familie».
Samstag 17.: „Tala-Toto".
Jantsch-Thealer.
Ansang 7,8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in 4 Bildern von
Aitton Langer. Mlink vou Max Ritter
von Weinzierl.
Marimilian Fleckl,
MedlspeiSmacber. Hr. Fischer
Schocken, s. Neste. Hr. Knaack
Madame Sianzl.. Frl. Lehmann
Frau von Pütz... Frl. Birkner
Lamvelbuber, Müller-
rnclstcr Hr. GottSleben
Baron>!ix v.Kaxburg Hr. Cwgell
Dr.Gallenstein, RotarHr. Peya
Frl. Laura LcarovurziFrl. Dieye
Wettl. Srubenmädch. Frl. O''er
Signor Oth. Rosti. Hr. Schontag
Fcldw. Zagendorier Hr. Urban
Corpora! Slrasser. Hr. Kovvel
tx Heimburg.... Hr. Sluyra
Reindlniaver .... Hr. Skerneck
Schwammerl.... Hr. Strob
Urania-Theater.
1, Bcz., Wollzeile.
Abends 7 »hr:
Von Carlsbad nach Abazia.
Paris und die Wclt-2lns-
stcllung 1600.
Lebende Photographien.
f'irf firaif-
Sät lOooen Aaerkennun-
|en avSgezeichnete Uhr«
nur bei
Wilh. Köllmer
95? len
9. Bez., Eervitrng. 1
t t handelSg. prüf.
Werkstätte für Uhren«
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtee Wiener
Vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
Vhrcn-Kataloge f. Ein»
pndungeincrL kr. Marke
«ari- und krM»eo.
8116
9
Der Verband der Aerzte Wiens
erinnert die College», dast die
vom allgem. Aerzle-Tage und
der Wiener Kammer gefasiteu
Beschlüsse, bezüglich der Vleister-
Kraukencassen ausrecht bestehen.
Kausöesther
erhalten Darlehen mit und ohne Vor­
merkung discret, rasch und coulant
Ü. Haussätze in jeder Hohe. Con«
cessjonirtc Darlehens- und Hlwothekar-
Bureau Seidel, 1.. Bcz., Wildpret-
markt 2. Telcvstoil ÜJ2H2. ‘.'8o3
7992“
Derkauk deS genosstnsch' ftlichen Möbel­
hauses vou Wiener Tischleriuelllern
nur 7. Be',.. Marlallilserstraße 76.
Diel.genos§eii«cii.
WaafcnhalDc
der Hischkermcister Wiens em­
pfiehlt stäi bestens für
mSbeNKinktius«
nm* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. /‘.mi
II
!! Behördlich nntoriiir t!!
Privat- DßtBCtiV'
Institut 1. Bei., Bräunerstraße 10V.
Erledigt: Hciratsau^künfte, Neber-
wachungen, Erhebungen, Au-forschung
Lerschollcncr. Ueber Haupt bclkasc,
verttaulichc Angelegenheiten. Telephon
7b06. 5710
THierarzI
F. Itarth, Wien,
I., EUiiibcthstr.3,
heilt dampfige
Pferde und alle
9717 Thiere.
Allerlei gnleSachen:>
Linderwagen, Spiegel, Teppiche,
Kinderbette», Kampe»
u. Luster, FiistrräLer, Singer- «.
Ringschiffchen-Uätz- u.
Sirickm-schine» u. Lilder billig bei
Scher;. 43 Alftrstratze
i>» Hofe u.Westlialsnlsöf, Eerfinerflr.3.
*) Auch auf Abzahlung.
9748
Lleiiltr- irnil hlitc-Lch-Aiistalt.
Kn Lochzeiten und Festtichkelleu sowie
Vorstellungen II. Leichcnscierlichkciteu
werde» cleg. Fracks, «alou-, Jaguei-
Ii. Saceoauzüge, »eberzicher, Havelocks,
sowieEhlindcr-u.tftaaiic-Hüic f. Herren,
Firmuugtzauziigc iüruuabeu v. 12—10
I. ohne Einsatz billig ausget. J.Toum-
schek, Schneidcrm., 0. Bz.,Millerg^Iü,
8098
Zähne
HrumttvorUichtzr ^christteiter: Georg Ruhjam
Von 2 fl. auflvärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel ;u enkfernen, eingesetzt.
I. L. Panscr
biirgerticher Zahntechniker
4. Bez., Wiedncr Hanptstr. tz7. Sprech­
stunden von 9—5 Ühr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
Danzer's Orpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Slnfang 8 Uhr.
Denns auf Krdcn.
Phaniastiiche Burleske in 7 Bildern
jvon BoUen-Baeckers.
Munk von Paul Lincke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balrhajar Plaschkc, Iup. Hr. Lunzer
Kunigunde, Juno... Fr. Birkl
Agnes, Benuö Frl. Siding
Sus'i, Polkakonigin... Frl.Wunsch
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tusml
Der Moud Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl.Tclmar
lUercur Frl. Wallicht
Amor Frl.Wally
Der Genius der Post. Frl. Atilany
Navratil Hr. Ott.
;cL55ioKi
/ftTEU-VslC;
men-zeilb
iMTRITT-iOte
Für 8709
Hauseigenthümer
coulant
Darlehen auf Hänscr
erste uno
zweite Hanssähe
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilfcrftrahe 70
Ecke der Neubaugaste. Telephon 3659
KSerieuteiitfci*
sieben vcrri teilst
luirb von großer PerstchernugS-Ackten-
Geiellschall Damen und Herren ge­
wahrt, die entweder persönlich die Ge-
icnnrre abschließen ober auch mir
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Ostene unter „L. b271" on
die Exp. 8271
8 kW MilstihlW:
Leinen, Bettrenge, Chiston, Gradl,
Oxford, Barchent, ^'«anfing, Tiich-
Garuiluren, Handlstcher. Sacktttcher,
Sermetten,Bett-Gariuluren. Vorhänge.
Teppiche, ferner ferlige Hei-ren- und
Tamenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen. Spiegel, Divan-i', Mauayen
:c. Aniiräge von soliden Iahres-
parrelen nur tuv !)i.'icn bitte brieft.
5t»rl Schindler
Prot, vandclsfirnia, Sllicn, 7910
5. Boz., tbiatzleiiisvorseritr. 17
ren- u. kriahenkTehler
I bei AloU Hecker,
VII., Westtishnitraaae 4.
Wiulerrockc.,. von 16 ss.
Nnziige 14«,
Hnvelok, wnsserdtcht ....^# «.
Knaben'Lchiilanzitge .... rj 6 fl.
itlofrbrte 8 «.
8cliu«ne Ansbge ». Fntka
werden opneEinsatz ausgelletieii
Nestl6 T s Kindermehl90 k
Nestle’s condensirte
Milch mit Zucker 50
^ Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50,
Centni-Depot für Oeclerreleh- Ungarn:
F. Rerlynk,
WIEN, I., Naglergaeee I.
Verkauf in allen Apothekon un1
Droguerien. 8074
”_jr
Künkkeröaus »»
l. Bezirk, Carls platz Nr. 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler:
„J niig-Belgien”
und des LetgemäldcS: „Der protze Tavalleriekamps
bei Sttezettc" von SB. Eochor,
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr, Eiukrilt 1 Krone.
Au Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
I*
fr
*
II
*
Wr. Ballhaus
▼orateltung.— Ballet.— Conoert.— Ball mablle.
Anfang 9 Uhr. Heute Sonetag 4 Uhr: NaohmlttgBt-Vorstellung. 9798
Oanxe Naoht geöffnet.— Bendesvona aller Fremden.
Tirectio«: Carl Blaset. S. Bez., Nußdorferftr. 4.
Heute 8 Uhr Abends: Das neue November-Programm«
Sv crstekafftge Varitztt-NumMem.
der Original-Ausbrecher-KSaig.
Nach der Vorkkollunq: D' Schrammeln.
Stalelmer'' Orpheom.
17. Bog., gSrgorftraffe Nr. Sv.
»241
Heute und jeden Wochentag:
Klotzt infcmtienfllf Sin[t((r>$irit(IIiins i Concert
deS Musik-DirectorS Leopold Sprowacker.
Nur Knnstkräfte ersten Range».
Reut» Programznw»ch.sel
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz K0 kr.
Danzer" Orphemn.
Dlreotlon: Oabor Btelnsr. 977*
Heute Montag um 9 Uhr 20 Min.:
„Tenns ans Erden“.
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern,
Vorher u. nachher: Bariit4-Prod»etto«e«.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstrllm»g bet freie« Eukrt» i Ztgenner-Copekle.
Clemens Lettner, 3. Le^ Lolonihplah 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer. Gegründet 1880. PrciU-
courante gratts und franco. Grosses Waarenlager stets vor-
räthig.— Rächst der Weistgärberlirch«. »«81
Nur echt laut Schutzmarke.
7951
Schutzmarke.
Patent-Essbesteck©
Brlma-Qnalitat, 1 Tutz. See beetecke von fl. 2.60 aufvrärta,
Ersatz für Cliinasilber
Frima-QnaUt&t, 1 Lutz. Thlo-Alpaooa-Beateoke vou ft. 12 aufm
fi*rfina Clninasillier
garantirt eohwerst versilbert, 1 Du». Paleiil-Ei>be»ecke von fl. 24.—
auswärts Tafelausfätze, Tasse», Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgeräthe
auch alle Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel ».
Alttnannsdorfer Metall-Fabrik Ockennttller 4b Oe., Niederlage: Wien
IV.. Sohlelftndhlgaese 6. Vrcisblätter grati4.— Fabriksvroil«.
KafFee- und Thee-Lager
!mus
Centrale und Großverkauf Wien, 19. Bez.,
gaffe 7, Filiale 1. Bez., Kärntncrsttaße 22, sowie in
fast allen Bezirken, ferner in Brünn, Graz, Budapest
und Preßburg.
kosfon, Coffon, Cojfon.
9664
«Ft-l tzi,M»'l tu n iiilrfiiirr
7966
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bei
Franz He Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, I., Kärutncrstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größt« Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jlluslrirtk Prel»
. couranie grafig
und franco,
i .iiip ,i Prnpinzaus-
träge pronivt.
z
Druck von Ernst Bergauf <fc Comp. Lverantwortl üeuet; Edm. »Vallai»»»)'


[ 2023-06-29 10:39:15.658 - 19001112 - Seite 9 ]
pvtla Mtscf Pmrmrer:
tvien: 8b; in brr ZlrasLr-: 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K, 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit emmaliger Bostversendung: monatl. ic. 3.30, viertelj. L. 9.70, halb,, X. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei s e p a r a t er Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, vienelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au s gab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzi. K. 5.—.— Sckriftleituna, Lerwailung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Posisparcasien-Anweisungs-Nr. 616.8Ä.
Ur. 4261.
Aus dem ungarischen Abgeavdneten-
hause.
* Lfen-Pest, 11. November.
Die gestrige Sitzung des Abgeordneten­
hauses gestaltete sich zu einem verilablen Lust-
spiele, bei welchem die Mitglieder der liberalen
Partei die Rolle des lachenden Publikums über­
nommen hatten und sich auf Kosten der Unabhängigkeits­
partei gar köstlich amüsirten. Gabriel U g r o n, der schlag­
fertige alte Parlamentarier, hat sowohl der gesammten
Partei, als seiner Siebenmännerfraction den Fehdehand­
schuh hingeworfen und die Vorlage bezüglich der Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand rückhaltslos angenommen.
Die Rechte Naschte mäßigen Beisall und lachte die äußerste
Linke höhnisch aus, auf die Linke wirkten U g r o n's
Worte aber, wie wenn jedem Einzelnen Gift in die Adern
getropjt worden wäre. Anfangs Hörle man nichts als ein
halbunterdrückles Murren und einzelne Worte, wie »Une»
hört", »Renegat", „Despotenknccht" rc., aber auch diele
Worte wurden so leise gesprochen, daß sie nur in aller­
nächster Nähe gehört werden konnten. Im Publikum hatte
man den Ausbruch eines Sturmes aus der äußersten Linken er­
wartet. Er blieb aus, denn Ugron ist nicht nur auf der Redner­
tribüne wegen seiner Schlagfertigkeit gefürchtet, sondern auch auf
dem Ducllplatze. und die Herren wißen. nur zu gut, welch'
ausgezeichnete Klinge er führt. Tie Erwiderungen seiner
einstigen Gesinnungsgenossen P v l o n y i und Pichler
waren auch, ganz gegen die Gewohnheiten dieser sehr
kräftigen Redner, in ziemlich vorsichtigem Tone gehalten,
denn Beide sahen es ihrem jetzigen Gegner an, daß er
zum Sprunge bereit sei, um ihnen an die Kehle zu fahren.
Das wichtigste Moment in der Rede U g r o n's war das-
jenige, daß er erklärte, die Giltigkeit der morganatischen
Ehe für Ungarn zwar anzuerkennen, aber gleichzeitig auch
die Forderung aufstellen zu müssen, daß die Hausgesetze
Habsburgs dem Hause unterbreitet und zugleich ein Gesetz
Nachdruck vcrbot«.
[33' Lebens stürme.
Roman von Max Hiltl.
„Ter Teufel hole den Knecht mit seinen Lügereien",
brauste Krämer auf, „was liegt ihm daran, ob die
lumpige Tasche mir oder einem anderen Menschen gehört.
— Aber Ihr sollt für den Hut guten Finderlohn er­
halten; mein Knecht hat ihn selbst verloren, und da könnt
Ihr mir die Brieftasche zugeben, ich kann so ein Ding
augenblicklich gebrauchen."
„Was wollen Sie geben, Herr?" fragte der Bettler
listig.
„Einen Thaler", antwortete Krämer.
„Tas ist zu wenig", meinte der Bettler.
„So geb' ich zwei Thaler", bot Krämer.
„Ich will Ihnen einen Vorschlag machen", versetzte
der Andere, Krämer scharf ansehend, „gebt fünfzig Thaler,
so habt Ihr beide Tingcr."
„Seid Ihr toll?" brüllte Krämer, „sofort gebt die
Sachen her, ober ich lasse Euch als Dieb verhaften."
Ter Bettler lachte laut auf: „Werde mich schön be­
danken, mit der Polizei zu thun bekommen, so behalte ich
die Sachen, kann sie auch gebrauchen."
Nach diesen Worten sprang er zur Thüre, schob den
Riegel zurück und bevor Krämer noch recht zur Besinnung
kam, rannte er bereits über den Hof.
„Haltet den Dieb!" brüllte Krämer dem Knecht zu;
doch der schien den Befehl seines Herrn nicht zu ver­
stehen, denn mit offenem Munde starrte er seinen Arbeits-
genossen nach, der eben durch den Thorweg verschwand.
Der Graf ha^e ein großes versiegeltes Schreiben ge-
Men, Montage 12. November 1900.
geschaffen werde, welches alle Beziehungen des Herrscher­
hauses zur Nation regelt. Bei diesen Worten entstand auf
der Ministerbank eine kleine Bewegung, doch sie wurde im
großen Publikum, sowie unter den Abgeordneten selbst wenig
bemerkt, da man den Zwischenrufen P o l o n y i's, Zu st h's,
R a k o v s z k y's und P i ch l e r's mehr Aufmerksamkeit
schenkte. Jedenfalls war diese Sitzung die bewegteste und
anregendste in der ganzen bereits höchst ermüdend gewordenen
Debatte und es ist endlich Hoffnung vorhanden,
daß die unschöne Konrödie Montag oder TienStag ihr
Ende erreichen wird.— Wie in Abgeordneteukreisen mit
Bestimmtheit verlautet, wird demnächst die vierte Ses­
sion geschlossen und die fünfte und letzte Session
eröffnet werden. Wie es heißt, kommen nur mehr einige
Gegenstände von geringerer Bedeutung zur Behandlung
und man hofft daher noch zu Ende dieser Woche alle diese
lleineren Angelegenheiten erledigen zu können.— Im
Finanzausschüsse bekommen die Minister von den
Abgeordneten der verschiedensten Schattirungen fortwährend
recht bittere Worte zu hören. Zn der gestrigen Sitzung zum
Beispiel, in welcher das Budget des I u ft l z m i n i st e r s
behandelt wurde, meinte K o m j a t h y, daß, nachdem
sich wiederholt andere Minister in das Justizressort ge­
mischt haben, solle es der I u ft i z m i n i st e r eben so
machen und im Wege der Erbauung von Gerichtsgebäuden
dafür sorgen, ivas der Handelsminrster H e g e d ü s unter­
läßt, nämlich das Elend im Baugewerbe lindern zu helfen.
Schade, daß der Minister Hegedüs nicht anwesend war. Es
iväre interessant gewesen zu erfahren, was dieser in Ver­
sprechungen stets so große Herr zu erwidern gefunden
hätte. Sehr scharf sprach auch der Abgeordnete G a j a r y,
indem er hervorhob, daß im Richterstande eine große Unzu­
friedenheit herrsche. Tie Ursache liege darin, daß bei den
Beförderungen viel zu viel Gewicht auf gewisse Informa­
tionen gelegt werde (das heißt also Protectionswirth-
schaft), so daß die Richter schon dem Fortschreiten auf der
Eselsleiter den Vorzug zu geben geneigt sind. Schließlich
wurden aber doch alle Posten unverändert votirt.
öffnet, welches mit der Morgenpost eingetroffen war, als
ein Ausruf der Ueberraschung seinen Lippen entfuhr.
„Hier lesen Sie", rief er, dasselbe dem vor ihm
stehenden Gutsinspector reichend, „da theilt mir die herzog­
liche Polizeidirection mit, daß die Einbrecher in der Re­
sidenz ergriffen sind, bereits haben sie ein volles Geständnis
abgelegt, auch den dritten Genossen kennt man und ist
seine Verhaftung sicher bevorstehend."
„Ter hiesige Gendarm hat noch keine Kenntnis, Herr
Graf", meinte der Jnspector, „auch der Ortsvorsteher weiß
von der Verhaftung nichts, Beide sprach ich heute Früh."
„Ich theile eS Ihnen unter der Hand mit", entgcgnete
Graf Erk, „sehen Sie hier die Schlußbemerkung, daß ich
daraus achten möchte, daß die Sache bis auf Weiteres ge­
heim gehalten wird, es handelt sich dabei um die Ergreifung
des dritten Strolches. Also zu Niemandem davon reden!"
So kam der Tag der Mreise für Ernst heran.—
Irene war gefaßter und selbstbeherrschter am Abschieds­
morgen, als man ihr wohl zugetraut hätte. Wohl war
sie bleicher, als die Tage zuvor, doch kein Zammern ver­
rieth den Kampf ihres Herzens, als Ernst ihre kleine eis­
kalte Hand in die seine nahm und einen innigen Kuß auf
ihre Lippen drückte.
„Gnädige Comtesse", sagte er mit zitternder Stimme,
„schützen Sie mein Lieb bis zu meiner Rückkehr."
„Irene bleibt unter meinem Schutz, Herr Doctor",
sagte sic, indem eine Thräne ihren schönen Augen entfiel,
„reisen Sie mit Gott und kehren Sie bald zu uns Allen
zurück."
Herzlich war der Abschied vom Grafen und allen
übrigen Schloßbewohnern, dann fuhr der leichte Jagd­
wagen des Grasen vor. Ter alte Sturm und Fritz gaben
Ernst das Geleite bis zur Bahnstation. Baron Herbert
XII* Jahrgang.
Der Krieg in China.
Berlin, 11. November. Tas „Wolff'sche Bureau"
meldet aus T i e n 1 j i n vom 9. d. Bl.: Tie Landstrecke,
von welcher die Belgier Besitz ergriffen haben, ist einen
Kilometer lang und liegt unterhalb des von den Russen
beschlagnahmten Landes am linken Peihoufcr. Ter bel-
gi-che Consul machte von der Besitzergreifung durch ein
Circular Mittheilung.
London, 11. November. „Reutcr's Office" meldet
aus Peking vom 8. d. M.: Obwohl die Gesandten
erklären, daß bei ihren Conserenzen vollkommenes Einver­
nehmen herrschte und daß sie über alle erörterten Punkte so
gut wie einig seien, liegt guter Grund zur Annahme vor,
daß die Besprechungen nicht über die
elementarsten Fragen hinausgegangen
sind und die Frage der Entschädigungen noch
nicht erörtert wurde. Tie Gesandten verweigern jede Aus­
kunft über den Um'ang der Fortschritte in den Berathungen.
Wahrscheinlich dürften sich die späteren Verhandlungen mir den
chinesischen Bevollmächtigten unberechenbar in die
Länge ziehen. Gutuntcrrichtcte Kreise glauben nicht,
daß der Hof zurückkehren werde, so lange die auswärtigen
Truppen die Residenz besetzt halten.
London, 11. November. „Reutcr's Office" meldet
aus Tientsin vom 9. ch M.: Znsolge eines in Peters­
burg ausgeübten Druckes übergab Rußland ossiciell die
Eisenbahn an den Grasen Waldersee, der sie zweifellos
an den Chefingenieur der nordchinesischen Bahnen, Kinder,
übergeben wird.
London» 11. November. l„Rcuter"-Mcldnng). Aus
Peking ohne Datum wird über T a k u vom Gestrigen
gemeldet: Ein hier eingetroffenes Telegramm besagt, daß
die Hinrichtung dreier Beamten in P a o t i n g s u, des
Provinzialschatzmeisters Trengyang, des Militär-
commandantcn Wangschangu und des Cavallerie»
obersten K i u, sowie die Ausstellung ihrer Kopse auf
hatte bereits am Abend vorher den Besirch Ernstcns em­
pfangen und ihm mit wenigen glcichgiltigen Redensarten
glückliche Reise gewünscht.
Tie Pferde zogen an, ein letztes Lebewohl, dann ver­
schwand der Wagen an der Biegung des Waldweges. —•
Ta verließ Irene ihre Standhaftigkeit, fast brach sie unter
dem Scheideschmerz zusammen, mit bangem Geruht sah sie
den Geliebten scheiden, als sei sie jetzt erst hinausgetreten
in die fremde Welt, als habe sie jetzt ihre letzte S:ütze ver­
loren. Auf ihrem Zimmer angelangt, konnte sie jich unbe­
obachtet dem mächtigen Eenihisausoruch hingeben, der ihr
herz mit tiefem Weh, ihre Angen mit heißen Thränen füllte:
Am Morgen nach Ernstuis Abreise saß Baron Herbert
auf seinem Zimmer, der Inhalt eines soeb.'u eingelauscuenj
Brieses nahm seine ganze Aufmerksamkeit in 'Anspruch. Ter
Inhalt desselben mußte keineswegs erfreulicher Art sein^
ein düsterer Schatten legte sich auf sein schönes Gencht.
Ta klopfte es an der Thüre und gleich darauf trat
Professor Weidenfcld in's Zimmer.
„Ich bitte um Vergebung, .Herr Baron, wenn ich un­
angemeldet eintrete, doch der Tiener war nicht zur Sielte,
um mich anzumelden, und die Sache, uni dcretwitlen ich
mir erlaube, vorzusprechen, duldet keinen Aufschub."
Obgleich der Besuch zu so früher Stunde Herbert nicht
willkommen war, begrüßte er den Professor höflich und
bat ihn, Platz zu nehmen.
„Womit kann ich dienen, Herr Professor?"
„Wenn Sie, Herr Baron, die Güte hätten, mir einige
Fragen offen zu beantworten. Wir sind allein, doch damit
wir nicht gestört werden, bitte ich die Thüre abzuschließen."
(Fortsetzung folgt.)
IXT KauK mrr M Gejlnrrimgs-Geuosseu.


[ 2023-06-29 10:39:15.658 - 19001112 - Seite 10 ]
Sette 2
Wien, Montag
„Qtvtfät* V-Ur«dlatt«
12. November 1900
Nr. 4261
Pfählen auf die Eingeborenen des Bezirkes Paotingfu
tiefen Eindruck gemacht habe.
Constantinopel, 11. November. Der von r u s s i-
scher Seite gemiethete englische Dampfer „Brinkburn"
und der dänische Dampfer „Scam", mit ruffischen Truppen
an Bord, haben aus der Fahrt nach Ostasien den Bos­
porus paffirt.
New Aork, 11. November. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine Depesche aus Peking vom 9. d. M. meldet:
Lihungtschang erhielt eine Note des Kaisers
von China, nach welcher der Kaiser es ablehne, in
die Bestrafung Tungfuhsiang's zu
willigen. Der Kaiser wolle nur die Verbannung
ZI u h s i e n's, des Gouveneurs von S ch a n s i, zu­
gestehen. Eine formelle Mittheilung der Note an die Ge­
sandten ist noch nicht erfolgt.
Drahtnachrichten
des „D entschen Bolksblatte S".
Oie innere Amtssprache.
* Prag, 11. November. „Narodni Lisch" melden:
„Dieser Tage wurden sämmtliche Vorsitzende der Senate des
hiesigen Landcsgerichtes (in Civilsachen) zu einer besonderen
Sitzung einberufen, in welcher ihnen der Präsident Doctor
Pally eröffnete, daß nunmehr bei allen, wie immer gearteten
internen Amtshandlungen einzig undallein die
deutsche Sprache als interne Amts­
sprache angewendet werden müsse. Keiner
der Senatspräsidenten hat gegen diese Anordnung, durch
welche selbst die Prazak'schen Sprachenverordnungen ein-
geschränkt iverden, Einspruch erhoben. Nach dieser An-
ordnung müssen selbst die unwesentlichsten Vermerke auf den
Acten ausschließlich in deutscher Sprache erfolgen." Das
Blatt beschränkt sich vorläufig aus die Registrirung dieser
Anordnung und erklärt, auf dieselbe zurückzukommen.
Eisenliahnjusammerrltoß.
Paris, 11. November. Im Bahnhöfe von Chorsy-
l e- R o i stieß heute Früh ein Expreßzug mit einem anderen
Zuge zusammen. Es ist noch unbekannt, ob Menschenleben
dabei zugrunde gegangen sind. Arbeitsminister B a u d i n
hat sich an die Unglücksstätte begeben.
Paris, 11. November. Bei dem Eisenbahnzusammen-
stoße,aus demBahichofe vonChoisy-le-Roi wurden sieben
Personen gctödtet und zehn verwundet.
Die Locomotive des von Nantes kommenden Expreßzuges
wurden mgestürzt, mehrere Waggons wurden zertrümmert und
die Schienen verlegt.
Choisst-le-Noi, 11. November. Bei dem gemeldeten
Effenbahnzusammenstoße wurden insgesammt acht Personen
g e t ö d t e t und 16 verwundet. Der Unglücksfall wurde
durch eine irrthümliche Signal st ellung
herbeigeführt. Sechs Leichen wurden Nachmittags nach
Paris geschafft. Unter den Todten befinden sich der Loco-
motivführer und der Heizer des Expreßzuges.
Eine Amnestie in Atatien.
Nom, 11. November. Der König unterzeichnete aus
Anlaß seines Geburtstages Decrete, mit welchen
wegen gemeiner Verbrechen, Ucbertretungen gegen Finanz­
gesetze und wegen militärischer Delicte verurtheilte Personen,
sofern die Strafen sechs Monate Gefängnis nicht über­
schreiten, begnadigt werden.
Oer Enrlikenaufstlm- in Spanien.
Barcelona, 10. November. Das Journal „Notieicro
universal" veröffentlicht eine Erklärung Ton Carlos',
worin dieser ausführt, daß die Erhebung der Carlisten
gegen seine Instructionen erfolgte. Die
Urheber der Bewegung seien Leute, die mal» kicke vorgehen.
Erst wenn die Umstände cs verlangen, werde er an die
Gewalt appclliren, denn er erfreue sich der größten Aetions-
sreihcit. Ton Carlos verurthcitt in scharfer Weise die in
der Presse verbreiteten falschen "Nachrichten und fügt hinzu,
der Carlisnius allein werde Spanien retten.
Madrid, 11. November. Tic republikanischen Blätter
veröffentlichen ein Schreiben Ton Carlos' an den Carlistcn-
general Moore, in welchem cs heißt: Einige ungeduldige
and disciplinlose Leute in Catalonicn hätten zu uneinge­
standenen Zwecken einen Verrath begangen. Man müsse
sich den geheimen Umtrieben dieser schlechten Carlisten
widersetzen. Ton Carlos protestirt gegen die wider feine
Instructionen ins Werk gesetzte Bewegung, deren Urheber
gewissenlose Leute seien. Glücklicherweise habe sich kein
Parteiführer daran betheiligt. Ton Carlos fügt hinzu, er
werde niemals seine Rechte ausgeben, aber er wolle nicht
den Untergang Spaniens. Eine andauernde, aufständische
Bewegung wäre eine Gefahr für die Integrität des Landes,
denn sie könnte habsüchtige Bestrebungen bei den Mächten
wecken. Er occeptire kein Compromiß und wahre
seine Aclionssrciheit, wobei er einzig und allein daö höchste
Interesse seines Vaterlandes im Auge habe.
Ein gesunkenes Schiff.
New-Dork, 10. November. Der Dampfer „City of
Monticello" ist auf der Fahrt von Aarmouth in Neu-
Schottland nach Halifax in der Zundy-Bai
gesunken; 40 Personen sind ertrunken.
Berlin, 11. November. Ter heuttgen Frühstückstafcl
bei dem Kaiserpaare wurde auch der österreichisch,
ungarische Boffchafter v. Szögyeny-Marich zu­
gezogen.
Constantinopel, 11. November. Der Chef der nach
L i v a d i a entsendeten türkischen Mission, T u r k h a n
Pascha, überbrachte dem Sultan ein kostbares Geschenk
des Kaisers Nikolaus. Der Sultan sprach dem Kaiser
Nikolaus auf telegraphischem Wege hierfür seinen besonderen
Dank au-2 und erneuerte die Versicherungen seiner auf-
richtigen und unwandelbaren Freundschaft.
Oran, 10. November. Hesttge Regengüffe richteten im
Gebiete von MaScara Verheerungen an. Viele Frauen
und Kinder sind ertrunken. Die Eisenbahnlinie wurde bei
B i z e r t c durch die Regengüsse zerstört.
Die Mahlveinegimg.
Niederösterreich.
Der judenliberale Wahlausschuß in
Krems hat für das Waldviertel folgende Candidaten auf-
gestellt: Für die V. Curie (gegen Dr. Seemann) den
Landtagsabgeordneten August D ö tz in Allentsteig; Städte­
curie Krems-Langenlois-Zwettl Professor Carl Wasser­
burger in Stockerau; Landgemcinden-Wahlbezirk Zwettl-
Waidhofcn an der Thaya Postmeister Carl K i t t i n g e r
in Karlstein; Landgemeinden-Wahlbezirk Krems-Spitz-Pög-
stall Franz L i st in Banmgarten.
Steiermark.
In den Landgemeinden von Eilli hat sich als Grgen-
bcweroer des bisherigen Abgeordneten Berks der Heraus­
geber des „Süden", Jakob Bukl, gemeldet.
Kärnten.
Auf dem gestern in Klagenfurt abgehaltene«
Deutschen Volkstage wurde eine R e s o l u-
t i o n angenommen, welche die rücksichtslose Bekämpfung
einer jeden deutschfeindlichen Regierung fordert, jede Nach-
giebigkeit auf politischem und wirthschaftlichcm Gebiete
gegen Ungarn und Tschechen entschieden mißbilligt und der
Ueberzeugung Ausdruck gibt, daß eine Gesundung der Ver­
hältnisse erst eintreten könne, wenn den Teutschen die
ihnen gebührende Stellung in Oesterreich eingeräumt ist.
Unter begeisterten Heilrufen auf das deutsche Volk und
dessen Vertreter wurden hieraus die Verhandlungen des
Deutschen Volkstages geschloffen.
Schlesien.
AuS T r o p p a u wird uns unter dem 11. d- M- ge­
meldet: Tie heutige Mählerversammlung der Christlich­
socialen verlief, abgesehen von einigem erregten Wortwechsel
zwischen den politischen Gegnern, im Ganzen und Großen
ruhig. Vor dem Versammlungslokale und bei dem Saal­
eingange harre Sichcrhcirswache Ausstellung genommen.
Ein großer Theil der Versammlungstheilnehmer bestand,
obwohl nur aus "Namen lautende Karten ausgegeben wurden,
aus Teuffchradicalen. "Nach der Begrüßungsansprache des
Vorsitzenden Pros. Tr. Fuchs hielt der christlichsociale
Eandidat für die V. Curie in Westschlcsien, Schriftsteller
Heinrich Fraß aus Wien, seine Condidatcnredc, in der
er zunächst aus die Erfolge der christlichsocialen Partei in
Wien und "Niederösterreich hinwies und versprach, im Falle
seiner Wohl seine Hauvtthätigkcit dem wirthsktzostlicken und
socialen Geüiete zu widmen, die deutsche Bermittlungs-
sprame anzustreben und für die Verbreitung der christlichen
Moral zu wirken.— Nach ihm sprach der radicalnationals
Redacteur Schi m an a. Tersclbe sprach von der angeblichen
Feigheit der Christlichsocialen, die nickt den Muth gehabt
Häven, in Troppau eine öffentliche Versammlung einzu­
berufen. Tie vernommene Candidatcnrede sei nickt für den
Neichsrath, sondern für den Wiener Gcmcindcrath gehalten
worden. Ter Redner iviedcrholt sodann alle die bekannten
Borivürse gegen die Christlichsocialen. Tie christlichsociale
Bewegung richte sich nur gegen die armen, nicht aber gegen
die reichen Juden, mit denen die Antisemiten Gescbäffe
machen Tas Gesckwcsel des heutigen Candidaten können
Sie denr „dummen Kerl von Wien" vormachen. »Rufe:
Hinunter mit ihm, wir lassen die Wiener nicht beleidigen!
Es kommt zu stürmischeu, gegenseitigen Zurufen,
die jeden Moment den Ausbruch von Thätlichkeiten be­
fürchten lassen; die Ermahnungen des Vorsitzenden bleiben
ungchört.) Nachdem wieder halbwegs Ruhe eingetreten, er­
klärt Redner, die Teutschen in Oesterreich haben nicht nur
Anspruch auf Gleichberechtigung, sondern ans die Vorherr­
schaft, weil sic Oesterreich mit ihrem Blute geschaffen. Tie
wirthschaftlichen Reformen werden ober erst dann im Par­
lament durchgeführt werde», bis auf Grund der deutschen
Vermilklungssprache sich die Verhältnisse neu gestaltet haben.
Wir Tcutschnationalcn werden nur jenen Männern unser
Vertrauen geben, die diese Grundsätze vertreten. Ein solcher
Mann unseres Vertrauens ist der gewesene Reichsrothsab-
gcordncte Türk. (Heil- und Pjuirufe.) Ter gewesene Reichs-
rathsabgeordnete Axmann wendete sich sodann gegen die
Angriffe Schimana's und saglc unter Anderem, die gestrigen
Scenen nni Bahnhöfe hätten einen Vorgeschmack davon ge­
geben, wie es bei einer öffentlichen Versammlung ausge­
sehen hätte. Ter Grund, waruni Herr Fraß die Erfolge der
christlichsocialen Partei im Wiener Gemcinderathe und im
niederöstcrreichischen Landtage angeffihrt habe, sei der, daß
jede politische Partei verpflichtet sei, ihre positiven Erfolgs
dort nachzuweisen, wo sie die Majorität habe. Von den
städtischen Gaswerken haben die Wiener nicht nur ihre
Straßenbeleuchtung und die Beleuchtung der öffent­
lichen Gebäude umsonst, sondern bereits in diesem
Jahre auch einen Reingewinn von nahezu einer Mil­
lion! Tie Lehrermaßregelungen seien deshalb er­
folgt, weil die Lehrer bei Ertheilung des Unterrichtes einen
verderblichen Einfluß aus die Schulen ausgeübt haben. Im
umgekehrten Falle würden Sie ja dasselbe gethan haben.
Auch Redner habe dem Linzer Programme eine Zeit lang
zugestimmt und in Schönerer einen Messias gesehen. Aber
Schönerer und Wolff haben das Programm nicht eingehalten.
Sie haben im Abgcordnetenhause von Juden und Tscheche«
Unterschriften für ihre Anträge gesammelt. Bei den Wienclv
Gemeinderathswahlen haben die Teutsckmationalen mit den
Teutschfortschrittlichen ein Wahlbündnis geschlossen. (Schi-
mana ruft: Schönerer war dagegenN Axmann: Aber
Wolfs war dafür! (Schimana: Wolfs ist nicht mein Mann!
Wir haben das Linzer Programm!» Axmann: Ich nehme
zur Kenntnis, daß Wolff nicht Ihr Mann ist. (Schimana:
Wolfs ist nicht unser Führer; unser Führer ist das Linzer
Programm.) Herr Axmann erklärte sodann, nicht von
Rom komme alles schlechte, sondern von den Juden. Auch
hinter der tschechischen Obstruction sei das Judenthum ge­
standen. Ten Kamps gegen Badeni haben auch wir geführt
und Abgeordneter Tr. Scheicher hat ausdrücklich in unserem
Namen die Priorität der Forderung des berechtigten deutsche«
Einflusses in Oesterreich rcclamirk, aber auch hinzugefügt,
daß nron auf das friedliche Zniammenleben mit anderen
Volksstämmen Bedacht nehmen müsse. Dir sind gerade so
gute Teutsche wie Sie, in deren Reihen so Manche sind,
die die Ahnenprobe nicht bestehen können. Wir lieben unser
Vaterland und sind gute Teutsche. "National sein heißt
aber, nicht nur sein Volk über Alles lieben, mit ihm
denken und fühlen. sondern auch das Erworbene
zu erhalten. Auch mit haben Bauern- und
Gewcrbctoge nach Wien einberufen, nur waren dort ver­
schiedene Nationen vertreten, weil es den tschechischen Bauern
und Gewerbetreibenden gerade so schlecht geht, wie de«
deutschen. Wir werden zwar hier in Troppau keine posi«
tiven Erfolge erzielen, wir sind aber doch der Einladung
unserer Parteigenossen gefolgt, uni unsere Ansichten hier zu
vertreten. Tie Lösung des gegenwärtigen Kamvses wird
nur ans Basis der christlichen Moral erfolgen, welche die
Gerechtigkeit auch aus nationalem Gebiete ciifführen will.
Großen Eindruck machten auf die Versammlung die Aus­
führungen des int geisllichen .Habit erschienenen Prosessors
S ch i n z l, der sich gegen die Behauptung Schimana's ver­
wahrte, es gebe keinen deutschen Priester. Ich erlaube mir,
sagte der geistliche Redner, mich als deutschen Priester vor­
zustellen. Ich bin ein engerer Landsmann Türk's, ich habe
bei meiner priesverlichen und politischen Thätigkeit nie aus
mein Teutschthum vergessen und wurde deshalb von
Deutschen und Tschechen in gleicher Weise angefeindet.
Tie Wahl des Tr. Budig inZwitt a u habe ich durch
meine Stellungnahme zu seinen Gunsten herbeigeführt. Ich
halte in Mährisch-Lstrau, wo ich jetzt bin, treue Waffen­
brüderschaft mit allen Teutschen; aber heute wird es dem
deutschen Priester schlocr geniacht, ein deutscher Priester zu
sein. Man wirst uns Unzucht vor und Aehnliches. Machen
Sie cs dem deutschen Priester möglich, mit den Deutschen
zu gehen und lassen Sie ihn nicht fortwährend beschimpfen.
Unterscheiden Sie zwischen Religiosität und Clericalismus.
Wenn ich sage, die Religion soll die Menschheit beherrschen,
so verlange ich noch nichr, daß der Priester in allen poli­
tischen Angelegenheiten den Ton angeben soll: in diesem Sinne
bin auch ich Anticleriealcr. Wenn Sic aber meinen, daß
die Religion stets den Menschen durchdringen soll, danit bin
ich ein Clericaler.— "Nach einigen Richtigstellungen ivurde
sodann die Versammlung geschlossen. Eine Abstimmung über
die Eandidatnr wurde nicht vorgenommen, da die Versamm­
lung nur als Vcreinsversammlnng tagte.
*
**
Wählerversammlung.
TonncrStag, 15. November: Um 'All Uhr Vor­
mittags findet in Lilienfeld, und zwar in Herrn
K. Neumeister's Gasthaus, und um 3 Uhr N a ch in i 11« g S
tu Türuitz je eine Wanderversamniluug des Christlich­
socialen Vereines von St. Pölten mit folgender Tagesordnung
statt: I. Die Lage des deutschen und christlichen Volkes in
Oesterreich. Wohin steuern wir? Das und wo sind die Ur­
sachen dieser traurigen Zustände? 2. Die Bestrebungen und
Ziele der christlichsocialen Volksvertreter bei den bestehenden
Verhältnissen. Bauern, Gewerbetreibende und
christliche Gesinnungsgenossen, erscheinet
zahlreich! Einberuser sind die Herren Landesausschuß
Prälat Dr. Josef Scheicher und Abgeordneter W o h l-
m e ij e r.
Das furchtbare Eisenbahnunglück in
Gffenbach am Main.
(Eigenbericht des „Deutschen Bolksblattcs".)
Dffcnbach am Main» 9. November.
Kaum haben sich die Gemüther ctlvas beruhigt übet
das gräßliche Unglück, das sich jüngst aus dem Bahnhöfe
in Heidelberg ereignet hat, als schon wieder unsere
Gegend der Schauplatz eines Eisenbahnunglückes geworden
ist, das in seinen Wirkungen fast noch schauerlicher, als das
obengenannte zu nennen ist.
Ter gestern Abends fahrplanmäßig um 10 Uhr 34 Mi­
nuten in Frankfurt anzukommende Schnellzug hielt aus
bis jetzt unaufgeklärt gebliebener Ursache, kurz vor Offen­
bach im srcicir Felde. Hinter ihm drein fuhr ein Pcrsonenzug,
der, da kein gegentheiliges Signal gegeben war, aus der
vorherigen Station (Mühlheim am Main) heraus und mit
Wucht in den haltenden Schnellzug hineingefahren ist. Tie
Wirkung war eine entsetzliche. Die Loconiotive hob den letzten
Wagen des haltenden Inges in die Höhe und kam theilweise
unter diesen zu liegen. Durch den Zusammenstoß explo-
dirten die an der Unienscite des Durchgangswagens ange­
brachten Gaskcsscl und im Nu stand der ganze Waggon
in lodernden Flammen. Das Alles war das "Werk eines
Augenblicks, so daß sich keiner der Passagiere dieses Wagens
retten konnte: sie starben Alle den gräßlichsten
Flammentod! Wahrhaft entsetzenerregend waren die


[ 2023-06-29 10:39:15.658 - 19001112 - Seite 11 ]
0
Nr. 4261 Wien, Montag
* (Jüdische Studenten der evangelische« Theologie.)
Aus Dorpat ist, seit die Universität der Verrussung anheiin-
gefallen ist, schon manche seltsame Kunde gekommen. Jede
bisherige aber wird an Wunderlichkeit durch folgendes Vor­
kommnis übertroffen, daS, wenn es nicht amtlich bestätigt
würde, keinen Glauben fände. An allen russischen Uni­
versitäten dürfen die Ltudirenden jüdischer Religion einen
bestimmten Percentsatz der Ltudirenden innerhalb einer
Facultät nicht überschreiten. Auch die Universität Dorpat
unterliegt dieser einzwängenden Bestimmung. Ta sich nun
zu Anfang dieses Wintcrhalbjabres herausstellte, daß dieser
Percentsatz in allen Facultäten bereits erreicht war, so ge­
stattete die Universitätsbehördc, daß ein paar jüdische
Studirende für das Fach der— evangelischen Theologie
immaritculirt wurden. So geschehen zu Dorpat im Jahre
1900! Natürlich Ivar die Absicht des fanatisch slavophilen
und orthodoxen, Deutschthum lvie Protestantismus hassenden
Rectors weniger, den jüdischen Studirenden das Studium
in Dorpat zu ermöglichen, als mit der theologischen Facultät
Spott und Hohn zu treiben.
* (Der gallische Hahns ist in seiner Würde ent-
thront, und das „Journal des Debüts- widmet ihm
folgenden Nachruf: „M. D u c r o c q aus Poitiers hat
soeben der 8ocietz des antiquaires eine sehr interessante
Studie mitgetheilt, die jedoch dem gallischen Hahn äußerst
übel mitspielt. Wir gefielen uns darin, in diesem Hühner-
Vieh ein beredtes Symbol der Tugenden unserer Väter zu
sehen; wir liebten seine Großsprecherei, seinen unbezähm-
baren Muth, sein Gefühl für Gatten- und Vaterpflichten,
da- so lebhaft ist, daß die Devise „nee pluribus impar" für
ihn geschaffen zu sein schien, und wir schmeicheln uns, in
uns die meisten seiner Eigenschaften wiederzufinden. Du cro cq
zerstört alle unsere Illusionen. Der Hahn ist niemals
da- Emblem unserer Vorfahren gewesen; der allgemein
verbreitete Irrthum ist nur die Folge eines schlechten
Kalauer- über das Wort „gallus“, der zu den Zeiten Louis
Philippes erfunden wurde; der gallische Hahn ist gar
nicht gallisch. Da- hatten uns die Gelehrten schon gesagt.
Aber wa- wir noch nicht wußten und was Ducrocq uns mit
einer unbarmherzigen Gelehrsamkeit nachweist» das ist die
wirkliche Bedeutung des Hahnes in dem Symbolismus der
Alten. Bei den Römern, wie bei den Griechen, hat der
Gatte der Henne niemals den Stolz oder den Muth oder
die Tugenden, die den Ruhm eines Familienhauptes
ausmachen, verkörpert: Er war eins der Attribute des
Mercur, das Emblem der „Vigilanta-, mit anderen Worten
der Polizei. Die Männer von 1791, die die Gebräuche der
Alten besser kannten als wir, haben sich darüber nicht ge­
täuscht. Auf den Münzen der constituirenden Versammlung
figurirt der Hahn nur als Beiwerk neben anderen Sym­
bolen zu Füßen des Genius Frankreichs. Ducrocq meint
daher, daß das Emblem der Polizei in den Augen des
Landes wie des Auslandes nicht mehr das einzige Symbol
einer großen Nation bleiben dürste, die immer „den Ehr-
geiz gehabt hat, Apostel der Ideen zu sein und als eine
der ersten aus dem Wege der Civilisation zu marfchiren".
Er fordert, daß auf den neuen Goldmünzen der „vorgeb­
liche- gallische Hahn auf dem Reverse durch den „Genius
Frankreichs- ersetzt werden soll, das Augustin Duprs für
die erste Republik gravirt hatte und das auf den Louisd'ors
der dritten Republik wieder erschienen war.
Gewerbe.
Zur Reform der höheren Handelsschulen.
Es geht uns folgender Bericht zu: „Wie bekannt, be­
schäftigt sich die Regierung schon seit längerer Zeit mit einer
Reform der höheren Handelsschulen in der Richtung, diese
dreiclassigen Anstalten in vierclassigc auszugestalten. Ueber
Anregung der Innsbrucker Handels- und Gewerbekammer
fand Freitag in der Directionskanzlei der Wiener
Handelsakademie eine gemeinsame Berathung der Ver­
waltungen der Handelsakademien von Graz, Innsbruck, Linz,
Prag und Wien in dieser Frage statt. Hierbei war die
Grazer Akademie durch den Präses des Verwaltungsrathes
der Akademie, Herrn Hans Dettelbach, die Innsbrucker
durchs den Präsidenten der Handels- und Gewerbekammer
Herrn Anton v. Schumacher, die Linzer durch den Ob­
mannstellvertreter des Verwaltungsausschusses der Akademie
Herrn Moriz H a s s a ck, die Prager durch den Präses des
Handelsgtemiums Herrn Otto Forchheimer, und die
Wiener durch den Präsidenten Herrn Vincenz Ritter von
Miller zu Aich holz und den Vicepräsidenten Baron
C z e d i k sen. vertreten. Außerdem waren anwesend die
Akademiedirectoren Hab er er (Innsbruck), kaiserl. Rath
Dr. Effenberger (Linz), kaiserl. Rath Tr. Kaulich
(Prag) und Regierungsrath Tr. Sonndorser (Wien);
ferner der gewesene Reichsrathsabgeordnete und Secrelär
der Brünner Handels- und Gcwerbekammer Herr Tr. Otto
Lecher.— Nach einer eingehenden, mehrstündigen Be­
rathung, in welcher diese für die gesammte Kaufmannschaft
so wichtige i Frage nach jeder Richtung erwogen uitt> be­
leuchtet worden war, wurde einstimmig constatirt, daß von
den kaufmännischen Kreisen keinerlei Bedürfnis nach einer
solchen Erweiterung geltend gemacht worden ist
und dieses Bedürfnis weder für jetzt noch für
die Zukunft anerkannt werden könne. Man
einigte sich dahin, dies in einem Promemoria auseinander­
zusetzen und dasselbe dem Unterrichtsminister Excellenz
„ Deirtsches Uo lksblatt«
Tr. Ritter v. Härtel, persönlich mit der dringenden
Bitte zu überreichen, von dieser geplanten Erweiterung ein
für allemal Umgang zu nehmen. Samstag Vormittags
wurden in einer längeren Audienz die Herren Vertreter
der genannten kaufinännischen Corporationen empfangen. Bei
dieser Besprechung hatten diese Repräsentanten des Kauf­
mann-standes die Gelegenheit, dein Herrn Minister ihre
Ueberzeugung auch mündlich auszusprechen, daß keine Noth­
wendigkeit zu der Verlängerung der Studienzeit für die
höheren Handelsschulen bestehe, da Anstalten und Aaus-
lcitte, welche bisher die Schüler dieser Scbulen zur prak­
tischen Verwendung übernahmen, mit deren Vorbildung sehr
zufrieden sind, daß aber vom Standpuntre des Opfers an
Zeit und Geld, die vom Kaufmannsstande allein getragen
werden, die Verlängerung der Studienzeit um ein Jahr
umsomehr als schädlich bezeichnet werden müsse, als ohne­
hin noch der Einjährigfteiwilligendicnst und die praktische
Einführung der jungen Leute dazukommt. Ter Herr Unter­
richtsminister versicherte die Herren seiner vollen Bereit-
:rilligkeil, die Angelegenheit eingehendst zu prüfen, und be­
ruhigte dieselben auch in der Richtung, daß die Lehranstalten,
welche auf die Erweiterung nicht freiwillig eingehen wollen,
eine Entziehung des Oeffentlichkettsrechtes oder der even­
tuellen Subvention aus diesem Grunde keineswegs zu be­
sorgen haben."
(Verband der Vauinteresjenteu.) In der lebten
Versammlung des Verbandes der Wiener Bauinteressenten
wurde neuerlich daraus hingewiesen, daß die Novelle, be­
treffend die Gebühren von Vermögeusübertragungen. eine
Stockung im Baugewerbe hervorgerufen habe. welche auch
für viele andere Branchen von nachtheiligen Folgen be­
gleitet waren. Ueber Anregung des Verbands Präsidenten
Anton Kronis, welcher den Vorsitz in dieser Versammlung
führte, wurde der Beschluß gefeßt,<;' iet'er Angelegenheit
neuerlich vorstellig zu werden und dc.-u Ministerpräsidenten
Tr. v. Koerber durch eine Deputation eine Petition zu über­
reichen, in welcher um Aufhebung der genannten Verordnung
gebeten wird.
(Kaiser Franz Josef-JnbiläumSstiftungsfond des
Clubs der österreichischen Hutfabrikantcn.) Die Zinse!
der Jubiläumsstiftung im Betrage von 400 K. werden aw
2. December zur Hälfte an verarmte Meister, die der Wienei
yutmachergenossenschast angehörten oder Mitglieder des Clubs
der österreichischen Hutfabrikanten sind oder waren, zur anderer
Hälfte an arbeitsunfähige Hutmachergehilsen vertheilt. Bewerber
wollen ihre Gesuche bis längstens 20. d. Dt. bei dem Präsi­
denten des Clubs. Peter Habig, Wien, 4. Bez„ Frankenberg,
gaste Nr. 9, einreichen.
(Kaiser Franz JosefS-Stiftung.) Freitag, den 9. d. M
fand unter dem Vorsitze des Präsideuten Bürgermeister Doctor
Lueger eine Plenarsitzung des Curatoriums der Kaiser Franz
Josefs-Stiftung zur Unterstützung des Kleingewerbes in Wie'
statt. 21 Creditgenosienfchaften wurden die angesuchten Prolow
gationen im Bettage von 612.000 K. bewilligt. Einer Ge-
nofsenschaft wurde ein Credit von 6000 K. bewilligt. Der
Stiftungsfond im Betrage von 982.924 K. 62 H. sowie der
Reservesond im Betrage von 127.581 K. 32 H. blieben unver­
ändert.
Land- und Forstwirlhschast.
(Ein Erfolg der „blauen Wiener Niesen".)
Bei der großen Geflügel- und Kaninchenausstellung, welch-,
in der vorigen Woche in Ofen-Pest stattgefunden hat,
haben auch der „Kaninchenhof Hetzendorf- unter Anderem
eine Collection von 14 Stück blauen Wiener Riesen­
kaninchen und Herr Gustav Braun 7 Stück flandrische
Riesenkaninchen ausgestellt. Die Kaninchen erregten durch
ihr Schwergewicht das größte Aussehen. Die „blauen
Wiener Riesen-, in Ofen-Pest bisher nicht bekannt,
wurden wegen ihrer glänzenden Fellfarbe allgemein
bewundert. Der Ackerbauminister D a r a n y i und
der Handelsmimstcr H c g e d ü s intereffirten sich ganz
besonders für diese neue Race und empfahlen den ungarischen
Züchtern die Einführung dieser blauen Kaninchen. Die
Wiener Riesen wurden mit dem Staatspreise und mit der
goldenen Medaille, die flandrischen Riesen mit der silbernen
Medaille ausgezeichnet. Diese großartige Collection von
Riesenkaninchen wird auf der großen Kaninchenausstellung,
welche in der Zeit vom 15. bis 18. d. M. in der „Restau­
ration Stiegelbräu-, 15. Bez., Mariahilserstraße Nr. 137,
stattfindet, zu sehen sein.
(Für die große KanmchenauSstclluug.) welche in
der Zeit vom 15. bis 18. d. M. im Saale der Restauration
„Stieglbräu". 15. Bez., Mariahilserstraße 137, abgehalten wird.
sind über 250 Kaninchen aller Racen angemeldet worden.
Außer den heimischen Züchtern haben sich Aussteller aus
Holland. Deutschland und der S ch w e i z ge­
meldet. In der fachgeiverblichen Abtheilung befinden sich zahl­
reiche Gebrauchsartikel für das tägliche Leben, welche auk
Kaninchenleder oder Kaninchenfellen angefertigt find. Während
der Dauer der Ausstellung wird in sämmtlichen Localitäten
der Restauration „Stieglbräu- Kaninchenfleisch in allen Zu­
bereitungen zu billigen Preisen abgegeben, um dieses in Paris
und London sehr verbreitete Volksnahrungsmittel auch hier in
weiteren Kreisen bekannt zu machen.
(„Allgemeine Gärtner-Zeitung.") Ter Allgemeine
österreichische Gärtnerverband hat in der „Allgemeinen
Gärtner-Zeitung" ein Fachblatt, das er sich nichr besser
wünschen kann. Das Hauptverdienst hieran gebührt dem
Herausgeber und Schriftleiter des Blattes, einem bekannten
tüchtigen Fachmanne, Herrn Anton Bauer, Gärtner der
Gemeinde Wien. Das Blatt bringt nicht allein gute, be­
lehrende Auisäge mit hübschen Zeichnungen, sondern auch
Ausstellungs- und Vereinsberichte, und im Briefkasten er­
hält jeder Bezieher Aufklärungen und Auskünfte. Die „All­
gemeine Gärtner-Zeitung" erscheint am 1. eines jeden
Monates und kostet jährlich ftlr Wien 3 K. für Oesterreich-
Ungarn 3 K- 50 H. Tie Verbandsmttglieder erhalten die
Zeitung umsonst. Die Schriftleitting und Verwaltung be­
finden sich in Wien, 2. Bez., Ennsgasse Nr- 12 (städtischer
Reservegarten)..
12. November 1900
Seite 3
Neretnsnachrrchlen.
(Gesangverein österreichischer Eiseubalmbeamten.)
Bei der am 3u Lclober I. I. untev dem Vorsitze des bisherigen
Vorstandes Herrn Heinrich Proch, Obennspector und Trrector«
»ellvertreter der k. k. priv. SüddahngeseUschast, abgehaltenen
LX11. Hauptversammlung wurde Herr Sectionchef Profestor
Dr. Wilhelm Exner zum Ehrenmitnliede ernannt und für das
Vereinsjahr 1900/1901 folgende Herren in die Veieinsleitung
gewählt: Zum Vorstände Heinrich Proch. Oberinjpector und
Directorstcllvertreter der k. k. priv. südbahn; zuni Vorstand-
stellvertreter Gustav Fischmeister, Bureauvorstand der Kaiser
Ferdinands Nordbahn; zum Cbormeister Edmund Reim, Com»
,-vnist; zum Cliormeifter>>ellaertieter Eduard Göitl, Eomponist
and Magistratssec, etär; zu Schriftiiibrer» Friedrich Groß, Secreiär
der k. k. priv. Südbahn; Heinrich Kollar; Adjunct der k. k. priv.
Südbahn; Carl Hager, Obeirevident der öslerr. Nordwestbahn;
Ferdinand Stiller, Bureauches der Kaiser Ferdlnands-Nord-
eahn; Carl Strack, Oberofficial der Kaiser F?rüinnnds-Nord-
dahn; zum Cassier Eduard Vqmlatil. Secreiär der Kaiser
fferdinands-Nordbahn; zum Coffier-Stellvertteter Carl Rohr,
Üdjuncl der Lesterreickischen Nordwesibahn; zum Archivar
Vincenz Forst Oberofficial der Oeiterreichisch-n Nordweft-
aahn; zum Archivar Stellvertreter Hermann Mager Lber-
revident der Oesterreichischen Nordwestbahn; zuin Oekonom
Earl Axmann, Beamter der Anglobank; zum Rechnunastührer
Clemens Ustyanovic, Revident im k. k. Eljenbnhnniinisterium;
ohne Function Josef Kovacs, Architekt.— Ter Rechenschafts­
bericht der abtretende» Vereinsleilung wurde zur Kenntnis ge»
loininen und derselben das Abloiutorium ertheilt.
(Ter Leopoldstädter Männergesangverrin) hält
Samstag, den I. Tecember. im Prachtiaale des Hoteis
..Bairischer Hof", 2. Bez., Taborstraße 39. seine satzungsmäßig«
Liedertafel unter Lsilu-ig des BereinsckormeiiterS Carl Führich
und unter Mitwirkung der Regimenlscapelle Tiroler Kaiser»
iäper Nr. 3 ab. Beginn der Musitvorträae 8 Uhr. der
Hesangsvorträge 9 Uhr. Eintrittspreis A-'eeds an d r Caste
I Ä. 60 H. Karten im Vorverkäufe ä 1 K. sind zu haben im
Vereinslocale Hotel „Bairischer Hoi", 2. BTaborstraße 39;
bei den Vereinsniitaliedern, fomie im Theatertarkenbureau
(Joses Czepiczka, 1. Bez., Führichgaffe 9. Am Samstag, den
9. Februar 1901, findet ei» Co'iüinkränzchen im Prachtsaal«
"es Hotels „Bairischer Hof" statt.
(Der Tourtften-Säugerchor) eröffnet einen in den
Abendstunden adzubaltendc» unenigeltliche» Curs für di«
yeranbildung von Sängern. Schriftliche und mündliche An­
meldungen werden entgegengenommen beim Vorstande des
Vereines Herrn Ernst Krahl, 3. Bez., Henmarkt Nr. 9.
(Ter StaotSdicuervcrein für das Erzherzogthum
Niederöftcrrcich) veranstaltet Mittwoch, den 14. d. M.»
Abends 1/38 Uhr, in Klein'- Saailocalitäten, 17. Bez.,
yernalser Hauptstraße 55, eine Leopoldi-Borfeier, verbunden
mit Juxpost und Tanzkränzchen. Außer einigen ungenannt
sein wollenden Kunstkraften haben ihre Mitwirkung zugesagt:
Herr Otto Beiger. Kiinstmeisterfahrcr von Europa; Mlle. Einmy
Forhett, deutsch-nngansch-ftanzösi'che Ercentricsänaerin; Herr
Charles Arbre. Magier und Bauchredner; Herr Hans Busch,
Miiitärmustkiniitator, und der Hernalser Tängerbuud. Rad»
sahrercapelle W. Zit. Eintritt im Vorverkäufe 40 H., an der
Cape 50 H.
(Ter Verein zur Erziehung katholischer Lehrlinge)
hält seine diesjährige Generalversammlung am Montag, den
10. December d. I., Abends 7 Uhr, im großen Mufikoereins»
saale, 1. Bez.. Dumbaaaste Nr. 3, mit nachstehendein Pro­
gramme ab: I. Eröffnung durch den Präsidenten.— 2. An­
sprache des Herrn Dr. Cölestin Wolfsgruben fürsterzbischösticher
Rathes.— 3. Cassabericht, erstattet von Herr» Caffier Johann
Jäger.— 4. Rede des Herr» Leap. Schindler, ersten Astistenten
des Herz Jesu-Arbeiteroratoriums.— 5. Ansvrache des Herrn
Pfarrers Mathias (Silieret aus Wiener-Neudors.— 6. Schluß­
wort des Präsidenten.— Die Zwischenpausen werden durch
Vortrage des Sängerbundes „Treizebnllnden", der seine unent­
geltliche Mitwirkung in liebenswürdigster Werse zugesagt hat,
ausgefüllt.
(Tterbecasse der Wiener Aerzte.) Ter äruliche
Beruf ist heutzutage nicht mehr so lohnend, daß sich alle Aerzte
Reichthümer ansammeln köirnen, uird es ist häufig vorge­
kommen, daß sogar vielbeschäftigte Aerzte ihre Angehörigen in
Noth zurückgelassen haben. Zwar gibt «S ein W>r>ven- und
Waiseuoersicheruiigsinstitut beim Wiener medicinisch-n Toetoren-
collegium, doch find die Beiträge ziemlich hoch, so daß das Institut
nicht allen Aerzten zugänglich ist. Darum habe» einige Wiener
Aerzte einen eigenen Verein gegründet, welcher bestrebt ist. für einen
geringen Beitrag den Hinterbliebenen der Mitglieder ein«
ziemlich ansehnliche Summe, je »ach der Anzahl der Vereins-
niitglieder auszuzahlen. Je niehr Mitglieder im Vereine sind,
desto mehr erhalten die Angehörigen eines verstorbenen Mit­
gliedes. Es werden nämlich jedesmal, 'wenn sin Mitglied des
Ve>eines stirbt, an seine Hintelbliebenen so viele Gulden an­
der Bereinscoste ausbezahlt, alsderPerem gerade Mitgliederzablt.
DerVeremsbeitragbeläutt sich auiso viele Guide». als Todesfälle
sich ereignen (circa 3 bis 6 fl. jährlich), und^ wird nach jedem
Todesfälle, also ratenweise, eincassirl. so daß die Auslage der
„Versicherten" nie groß in; außerdem besteht noch ein eigener
Stundungsfond für solche, welche während ihrer Mlwiicd»
schaft in Noth gerathen und ihre Beiträge nicht zahlen
können. Es ist dies die einfachste Fo'.ni der Selbiililse und
die billigste; denn durch diese Art der G-bahruna ent­
fällt der Zwang, todten Reserrefond anzusammeln und au
versicherungstechnischer Basis mit hohen Beitragen zu arbeiten.
Der Verein, welcher früher „Unterslütziingsoerein der Aerzt«
Wiens" geheißen hat, hat nunmehr, um Verwechslungen zu
verhüten, den Namen geändert, heißt jetzt „Wohisahrtsverein
sür dir Hinterbliebenen der Aerzte Wiens" und hat 'eine Ge­
schäftsstelle i» Wien. 2. Bez., Praterstraße 10.
(Ter Katholische Jüngling-verein „Vom göttliche«
Herzen Jesu") in
Kaisermühlen hält Tonnersiag,
den 15. dl M., in F. Magenichein's Jugendhalle, Restauration
„,um Franz Josessland", 2. Bez., Kagraner Reich-straße 171
eine Festversammlunq anläßlich des Festes deS Vereinsvattone»
St. Leopold ab. Festrede qehalten von P. «upenor älbrrtua
Hau,er P ferner“ gelangen declamatoriffhe. &»nion tudje
und Gesangsvoriräge, sowie das ^trei^acaen Karien!
von Habsburq" zur Aujsühruna. E>ntr>tt^ 9®-■
Selbe sind im Piarrhofe in Kaisern,uhlen, sowie
Mitgliedern zu haben.
bei allen


[ 2023-06-29 10:39:15.658 - 19001112 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien. Montag
Krimrnrotttmg.
Nachdruck verboten.
Das Laden.
Von Dr, med. Ebing.
Sehr wichtig und unentbehrlich, ist für die menschliche
Gesundheit das Baden. Man begreift diese Wichtigkeit um­
somehr, wenn man sich klar macht, welche wichtige Functionen
die menschliche Haut zu vollziehen hat.
Tic Haut dünstet aus, muß ausdünsten, wenn der Ge-
sammtorganismus nicht erkranken soll. Eine normale .Haut-
ausdünstung trägt zur Reinigung und Stärkung des Blutes
bei, wiihrcnd jede Störung der Hautftmction Erkrankung
schwacher Organe, namentlich Erkältung, bervorrust.
Die so wichtige Hautausdünstung erfolgt in zwei
Formen, nämlich in unsichtbar gasförmiger oder in trovs-
dar flüssiger, in Form des bekannten Schweißes.
Tie gasförmige ist die Nnchtigerc; sie steigt ununter­
brochen voil der Haut ans und besteht hauptsächlich aus Wasser-
dampf, der mit Ricchstosscn verbunden lst. Tiefer Ricch-
ftofT ist individuell, je nach der Lebenstveisc, der Racc der
Person, je nach der Reinlichkeit und Ernährung. Ter vor
nehme und der Armeleutegeruch sind keine Einbildungen,
es sind uatlirgeniäße Ausdünstungen.
So wichtig das Baden dcS ganzen Körpers ist, so ver­
schieden ist ober die Ansicht der Äerzie ilber kalte und warme
Bäder. Ter Eine hält das kalte Baden für ein Universal-
heilmittel, der Andere gibt es nur bcdinglmgswcise zu.
Der berühmte Arzt Hufcland schrieb die körperliche
Starte der alten Teutschen, die selbst den tapferen Römern
mächtig impvnirtcn, der Gcwvhnlmt zu, sich im Sominer in
kalten Flußbädern, im Winter in Haiisbädern oder warmen
Quellen zu baden.
Freilich gehörte im Alterthume, wie es auch heute irocli
in der warmen Zone ist, das Baden zur täglichen Ordnrrng.
Damals gab cs bei der einfackicren Lebensweise wohl mir
Ausnahmen, die kaltes oder warmes Baden nicht ertrugen.
Heute, bei der fortschreitenden Eultnr und Bcrweichlidinng
der Menschen, liegt die Sache anders, süilechter.
Auch kam im Laufe der Zeit und im Trange der Welt-
errignisse in Europa das Baden immer mehr in Abnabmc,
so daß beispielsweise im XII. und XIII. Jahrhunderte das
Baden fast ganz unterlassen wurde. Erst als durch die Kreuz­
züge der Aussah und sonstige anstellende Ausschlagskrank-
Veitetx in unser Vaterland cingeschlepvt wurden, da dachte
.mau wieder an die Einführung der Bäder. Ilm den
Widerwillen und die Trägheit der Menge zu überwinden,
^suchte man die Beliebtheit und die Heilsamkeit der Bäder
'durch religiösen Zwang zu heben. So ivurde kein Kftappe
zum Ritter geschlagen, der nicht vorher gebadet hatte. .Kein
s Brautpaar wurde vor dem Altare vereint, das nicht vor­
der das Brautbad genommen halte,. ja selbst jeder .Hoch­
zeitsgast nnißte nachweislich gebadet lxiben. Tiefer Zwang
bezweckte nichts Anderes, als Reinlichkeit und Sckpitz gegen
- Ansteckung zu gewinnen. Aus dem gleichen Grunde wurde es
Sitte und Gesetz bei den .Handwerkern imd Zünften, jeden
/Samstag in's össeniliche Bad zn gehen. Tie Vornehmen
hatten wieder, >oie in alten Zeiten, Badeeinrichtungen im
Hanse, zum Theile mit römislhem Lurus eingerichtet. Auch
begann zu jener Zeit bei den Reichen die Mode, jährlich
Tn ein Mineralbad zn reisen; die Badeorte lind die Eur-
- taxen verniehrten sich von Fahr zn Fahr. Was für den
Wohlhabenden das Badezimmer im eigenen Hause, das war
für den gewöhnlichen Bürger die öffentliche Badcstube. Frei­
lich kamen diese öffentlichen Bäder, besonders im XVI. Jahr­
hunderte, durch das Zusammenbaden gesunder und kranker
i Personen sehr in Mißcredit, so daß aberinals das Baden
in Abnahme gerieth.
Heute denkt man klüger ilber die Heilsamkeit des Badens,
aber immer noch nicht klug und allgemciit genug.
Jeder Mensch, mich der nichr iörperlich arbeitende, ivird
täglich ans seiner Haur nut einer leichten Staubschicht über­
zogen, sei es von Außen, sei cs von Innen, von den festen
Bestandtheilen feiner eigenen Hautausdünstung.
Diese Staubschicht verstopft bei herrschender Unrein-
lichkeit bald die feinen Poren der Hank, ruft Unbehagen und
ittankheitserscheinungen hervor.
' Ein schlagendes Beispiel für die Wichtigkeit der Haut-
.fnnction gibt eine Verbrcmiung der Haut. Verbrennungen
/großer Hautslächen wirken nur dadurch lebensgefährlich, lveil
i sie die Hautansscheidung zu sehr stören.
Wäscht man den Körper mit kaltem Wasser odkr töricht
'ihn in dasselbe ein, so zieht sich die nervenreiche .Haut zu­
sammen, das Blut weicht von derselben zurück, strömt nach
den inneren Organen, namentlich nach Gehirn, Leber, Lunge
und .Herz, unter dem Wasser hört die Hautausdünstuug auf.
Dauert dieses zu lauge, so kann Schwindel, Kopfschmerz, bei
Starkblütigeu sogar Schlagsluß eintrete».
Deshalb muß man beim kalten Baden, namentlich in
der salzreichen See, recht vorsichtig sein. Anfänger im Baden
müssen sofort das Wasser verlassen, sowie sie einmal unter­
getaucht sind. Tie müssen sich allmälig und vorsichtig an
einen längeren Aufenthalt im kalten Wasser gewöhnen. Hat
man das kalte Bad verlassen, so tritt die zweite, die heil­
same Wirkung ein. Das Blut strömt, unterstützt durch das
; unerläßlich srottirende Abreiben, jetzt von den inneren Or­
ganen gegen die Haut zurück. Dadurch tvird die Körperwärme
I er^öfjt, die Ausdünstung verstärkt und vernlehrt; die setzt
fosscncu Poren begünstigen du gasförmige Transpiration,
jder Mensch fühlt sich leichter, frischer, das Nervenleben
tzist gesteigert.
s Warme Bäder wirten ganz anders; sie reizen die .Haiti
Igar nicht, im Gegentheile, sic stimmen die Reizbarkeit herab,
Zic erschlaffen die .Haiti. Barme Bäder, im Uebermaße ge-
roitiimii, stärken daher nicht, sie schwächen tiud verlangsamen
tuhnnyi den Stoffw ec hsel. Aue letzt ere m Grunde werden
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
N-Ur-dlE
beispielsweise die viel in wannen Bädern weilenden Orien­
talinnen so wohlbeleibt, denn Fettleibigkeit ist stets die Folge
eines unvollkommenen Stoffwechsels.
Gesunde Personen thun gut, im Sommer kalte Bäder
zu nehmen. Kränkliche dagegen sollten nur vorsichtig oder
auf ärztliche Verordnung bin kalt baden.
Personen, welche an Herz- oder Lungensehler, an Asthma
oder Epilepsie leiden, dürftn überhaupt nicht kalt baden.
Sehr nervöse und verweichlichte Menschen vertragen
die Kälte überhaupt nicht, sie dürfen sich nur an beißen
Sommertagcn vorsichtig an ein kühleres Bad gewöhnen:
sic müssen aber sofort tvicdcr davon abstehen, ivenn sic nach
mehrmaligem Gebrauche ihre Leiden oder schwächen nickt
verlieren, sich vielmehr Herzklopfen oder Krampserscheinnngen
einstellen. Im kalten Bade sollen auch Gesunde umso kürzer
tvcilcn, je kalter das Wasser ist. Eine Minute genügt bei
jedem Wasser unter 14 Grad Reaumur.
Nacks dem Bade, mag es kalt oder ivarm gewesen sein,
ist eine Bewegung notlpvendig. eine ruhige, keine stür­
mische. Der Zweck derselben ist, das Gefühl behaglicher
.Körperwärme zn erhalten, darnach richte inan seine Be­
wegungen ein. Tann ruch man ein halbes Stündchen ans
und dann erst stille man seinen Hunger.
Ueber die Liebe im Hause.j Es ist viel von der
Wichtigkeit der Frömmigkeit int Hause^gesprocken worden.
Ein Haus obnc Religion ist in der That öde und ohne
Segen. Aber mir müssen dafür sorgen, das; die Frömmigkeit
unseres .Hauses treu und wahr,^daß sie Geist und Leben
und nickt nur leere Form ist. Sie innß in der Liebe be­
stehen, Liebe, dicHick in Gedanken, Worten. Wesen und in
Thaten äußert Lie muß nickt nnr^ in Geduld, Verträg­
lichkeit und Selbstbeherrschung, in Sanitniulh der Heftig­
keit Anderer gegenüber sich äußern, sondern auch in liebevollem
Denken sür Andere, in kleinen Zartheiten im ganzen Ver­
kehre. Keine (sewälirung des besten Religionsunterrichtes
wird den Kindern die LiebenSwiirdigkeit der Eltern ersetzen.
Viag nock; soviel Bibelstunde, Klebet, .Katechismusaussagen
und Klotteswvrt in einem .Hanfe getrieben werden, ivenn
liebeoollcs Wesen fehlt, io fehlt Alles, was der lunge Mensch
im Eitcriihause gebraucht- Ein Kind bedarf der Liebe. Liebe
ist sür sein Leben, was 2onnelisck>ein für die Blumen lind
Pflanzen ist. Kein junges Leben kann fickt je zur vollen
Blüthe enliallen in einem Heim, wo nicht liebeoollcs Wesen
herrscht.
!F« Scn Haarfrisnrent ivird sich, >vie aus Paris be­
richtet ivird, in diesem Winter eine Verändenmg bemerkbar
machen. Tns Bestreben der tonangebenden Haarlänsiler geht
dabin, ehe Mode, das 'Haar oben aus dein Kopie zu ar-
rangiren, abznschaiieu; seit mehreren Saisons hatte diese
keine andere neben sich aufkommen lassen. Tiesmal scheinen
nun die Bemühungen der Friseure von Eriolg gekrönt zu
sein, wenn inan nack, den hübschen Niodellen, die letzt zn
sehen sind, urtheilen kaun. Das Wellen des Haares wird ivie
bisher beibehalten und das Ohr weiter von Puffen ver­
hüllt werden; das .Haar umschließt die srirn noch immer wie
eine Airreole. Nur der Ehignon füllt über das listn ick und
erhält durch einen Kuokeu. ans dem einige Löckckicn fallen,
eine Verlängerung. Dadurch wird ein harmonisches, gut
zu Gesicht stehendes Ensemble erreicht, das ausgezeichnet
zu den breitkrempigen, hinten sehr viel garnineu Hüten
paßt- Eine Goldschnur üher dem Nackert vervollständigt die
Wirkung. Für Gesellschaftskleider. Välle und Theater
kommen bei diesem ^tilc der Haartracht Blumen, die in
Guirlanden ^herabfallen, Tiamanttäinine, die so in den
Ehignon gesteckt werden, daß die wunderbare Arbeit des
Künstlers zur Geltung komnit, und eine Menge entzückender
Eonibinationen, in denen die Pariser Coiiscure Meister sind,
zur Verwendung. Haarfärbemittel sind gegenwärtig bei dem
Pariser Publikum nicht mehr in Mode. Am meisten gefallen
dunkle und natürliche Schaikirungen.
iTas Geheimnis der Schönheit-! Aus London ivird
berichtet: Wenn die Finnen ihre Sckiönheitslnittel nicht so
ängstlich geheim hielten, lvürde der Beruf eines,,'Schönheits-
doctors" in London außerordentlich einträglich sein. Tie
Londoner Schöne nimmt ihre Zuflucht zu den seltsamsten
Listen, um eine besonders erfolgreiche Methode, das Antlitz
zn verschönen, die eine Rivalin benützt und zu verheimlichen
bemüht ist, herauszubekommen. Eine der gesuchtesten „Ver­
schönerinnen" im Westen Londons ist eine allere Ungarin,
die ein Schönhcitsöl besitzt, das in englischen Hos- und
Gesellschaftskreisen sehr beliebt ist. Es ist sehr theuer, eine
Flascch' vmr mäßiger Größe ivird mit 42 Mark bezahlt, was
natürlich Leute, die cs lvirksanc finden und deren Teint im
Alter von 40 Jahren so rosig sein soll, als ob sie 17 wären,
nicht abschrcckt.^Zu dein Hause dieser Tcintküiisllcrin— kein
Schild an der Thüre kündet sie an— kam eines Tages eine
berühmte Schönheit. Es ist Gebrauch, so selten wie möglich
zu einer solchen Toctorin hinzugehen. Man läßt sie lieber
in's Haus kommen und vermeidet so gleichzeitig, daß die
Quelle eines schönen Teints verrathen wird. An demselben
Tage aber stellte sich die Rivalin der Tame bei der Ungarin
ein und erzählte, daß sie ihre (flegnerin wochenlang hatte
beobachten lassen, nur um zu entdecken, wo diese die Lieblich­
keit ihres Teint her erhalte. Tic „Schönheitsdoctoren" ver­
lieren sofort ihre Kundschaft, wenn sie die Namen ihrer
Kundinnen verrathen lind so werden sic nur sehr langsam
bekannt. Die Schönhcitscur beginnt in der Regel damit,
daß die Patientin ihren Kragen entfernen muß und ibr
Kopf mit einer Bürde bedeckt wird, die ihr Haar vor Fett
und Tampf schützt. Dann bekommt sic, wie der Mann beim
Rasiren, ein Handtuch angelegt. Das EKsicht wird nunmehr
dem Dumpfe ausgesetzt, abgeivischt, mit Cream bestrichen
und massirt, dann Ivird es mit Weizen,nehl, das mit einer
Salbe benetztest, abgerieben, wieder inafsirt, bis das Mehl
in trockenen Schuppen abfällt, dann elektrisier, gepudert und
zuletzt werden die Augenbrauen und Wimpern gebürstet.
Wer schnelle Resultate zu erzielen wünscht, versucht wohl
eine sehr drastische Behandlung, bei der sich das Gesicht
„häutet". Es ist das eine gesährlichc Operation, die sehr
sorgfältig gemacht werden muß: das Opfer leidet dabei große
Schmerzen und bleibt manchmal lange entstellt. Dieses Ver­
fahren wird in London nicht so ost angewendet, ist aber in
Paris ganz gewöhnlich. Ein guter Praktiker sagt seinen
Patienten ossen, ob die Enr Erfolg haben werde oder nicht.
Für das „Häuten" lverden 2000 Mark gefordert und auch
12. November 1800 Nr. 4281
bezahlt. Eine berühmte „Schönheitsdoctorrn", die sich
bald in London, Paris, Wien oder St. Petersburg aufhält,
unternimmt Auch die einfachste Schönheitscur nicht unter
1500 Mark.
*
**
sWie man In Frankreich Gänse mästet.s Die Mast
der Gans geschieht in Frankreich mit zerstoßenen Maiskörnern,
von denen'man aus jede zu mästende Gans 30 Liter rechnet.
Das Stopfen erfolgt mittelst eines Trichters und eines Stück­
chens, wobei eine schwache Salzlösung zu Hilfe genommen wird.
Das Gewicht der fertig gemästeten Gänse ist durchschnittlich
8 bis 9 Kilo. Die Gänse werden zum Theile im Laufe deS
Sommers gemästet, geschlachtet und das Fleisch in frischem
Zustande auf die Märkte gebracht. Die Hauptzeit der Mast
beginnt aber erst gegen Ende October und dauert 4 bis
6 Wochen. Das Fleisch ivird eingepöckelt und im Laufe deS
Winters im Lande selbst consumirt, während die Leber, welche
durch die Mast das Drei- bis Sechsfache ihres gewöhnlichen
Gewichtes erreicht, an die Fabrikanten von Gänseleberpasteten
verkauft wird.
sEin Mittel zum langen Aufbewahren von Obsts
ist der Tors. Vom hugienischen Standpunkte aus ist es überaus
wichtig, daß wir unser Obst in unladelhaftem Zustande für
den Winter und bis zuni Frühjahre hinaus aufbewahren-
können. Hierfür ist der Torf ein gutes und billiges Con-
servirungsmittel. Man verwendet denselben derart, daß man
in ein Faß, Kiste oder dergleichen zuerst eine Schichte sein ge­
siebten Tors legt, darüber kommt dann eine Schichte Obst, dann
wieder Torf und so weiter, sodaß die oberste Schichte wieder
Torf bildet. Durch diese Conservirungsmethode verliert das
Obst nicht im Geringsten an Ansehen und Werth und hat
auch die Kälte wenig Einfluß auf das derartig aufbewahrte Obst.
Znchrrschan.
Der Fall Tacoli-Lcdochowöki. Im Verlage der
Katholischen Actio nscomitös in Wien erschien
eine Broschüre, die zuerst das Thatsächliche der Aiiairen der
beiden Ofsiciere bringt. Es wird das Wesen des Duells be­
sprochen. Dasselbe sei ein Hohn gegen das Militärftrafgesetz.
Weiter werden daran kritische Betrachtungen über die Ein­
richtung des Oijicierscharakters geknüpft. Der Verfasier der
Schrift, Dr. Sigismund Freiherr v. Bischoffshaujen, kommt
nun znm Schlüsse, das; in de» Fällen Tacolt und Ledochowski
außer dem Milftärstrnfgefttze die Staatsgrundgesetze und die
Gesetze, welche die katholische Kirche in Oesterreich staatlich
anerkennen, aus das Gröblichste verletzt worden seien. Die
Broschüre, die 30 H. kostet, ist in überzeugendem Tone ge­
halten.
Herdelkerrmeirr.
ÄlicS beroabric?, bicreiiidic? Mittel bei Dysenterie, Tarmkatarrheu und Biecb-
Turchfallcn. Zu haben in allen 7-Z0
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das aiertaiit tesie »ins! gegen HSterangei, Sclwielsn eit.
Hnupt-Depot: ^6
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
x. ILuser’s"
Zu beziehen durch alle Apotheken.
SST" Weltausstellung Paris 1900
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix.
,,
A
&
Alleinig berechtigte Fabrikanten für Lest erreich-Ungarn:
W. BEN GEH SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniedeilage für en "ros: 9137
Wien, 1. Bezirk. Kohlmarkt Nr. 8.
Zu habe» in allen besseren L-iclwaaee»- und Wähvcgcschäfien.
Paris 1900. Grand Prh.
üebriider Brunner
löten
VI., Magdalenenstrasse 10 a
reichhaltiges Lage
0632
Lustern und Lampen
tiiv
elektrisches Licht M Petroleum.
Druck von Ernst Vergani& Comp, (vermftworll. Leiter: Cdm. Balladur».)

