
[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 1 ]
Vre!» dieser Nummer r
2a Wie«: 8 h; i« der proom): 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Ahr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Nergaui. Nr. 12. 974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung rns Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. X 9.40, halbj. X. 18.80, gan;j. X. 87.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Poswersendung: monatl. X. 3.30, viertelj. K. 9.70, haloj. K. 19.40 ganz;.
. K. 3830._ Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
, Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristlenung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4276.
Die fakultative Aufnahme der Bar­
zahlungen.
Im ungarischen Finanzausschüsse machte am
12. d. M. der Finanzminisier Lukacs die Aeuße­
rung, daß vor endgiltiger Ausnahme der Bar­
zahlungen dieselben s a c u l t a t i v aufgenommen
werden müßten. Durch diese Aeußerung wurde d i e
Aufnahme der Barzahlungen, ob nun
facultativ oder endgiltig obligatorisch, wieder in An­
regung gebracht und zur Diskussion gestellt und am
23. d. M. veröffentlichte die „N e u e Freie Presse"
eine Aeußerung des gegenwärtigen Präsidenten des
ungarischen Verwaltungsgerichtshofes, des früheren
Ministerpräsidenten und Finanzministers Tr. Wekerle,
des eigentlichen Urhebers und Schöpfers unserer
Valutaregulirung, über diesen Gegenstand. Dr. Wekerle
spricht sich nach der „Neuen Freien Presse" dahin
aus, daß die Goldzahlungen in Ansehung des inter­
nationalen Verkehres eigentlich bereits aufgenommen
seien, denn die kommerzielle Welt befinde sich
seit sechs Jahren in der Gewißheit, daß sie ihren
Goldbedarf für das Ausland bei der Notenbank
wann immer ohne nennenswerthc Kosten und ohne daß
durch ihre Nachfrage die Relation empfindlich berührt
werde, zu decken vermag. Wekerle ist der Meinung,
daß die fakultative Aufnahme der Barzahlungen
ungleich geringere Ouantitäten von Gold dem
Verkehre entziehen werde, als es der Fall gewesen
wäre, wenn die Valutaregulirung in einem rascheren
Tempo durchgeführt worden wäre. Tr. Wekerle hält
endlich dafür, daß die fakultative Ausnahme der Bar­
zahlungen nur mit Vortheilen verbunden sein kann,
ohne irgendwelche Nachtheile in sich zu bergen,
und hält die Bedenken, die man gegen diese Maßregel
geltend macht, für gegenstandslos. Allerdings
nur unter ganz be st immten Voraus-
Wien, Dienstag» 27. November 1900.
s e tz u n g e n. Diese Voraussetzungen sind: 1. daß
der Zeitpunkt der Aufnahme der fakultativen Bar­
zahlungen nicht in allzu großer Entfernung von dem
Zeitpunkte liege, den man für die Aufnahme der obli­
gatorischen Barzahlungen als möglich erachtet; 2. daß
der Goldverkehr zwischen dem Staate und der Bank
geregelt sei: 3. daß die Mittel des Geldverkehres, den
Ansprüchen einer geordneten Valuta entsprechend, zur
Verfügung stehen, und 4. daß der Staat die Garantie
dafür besitze, daß die nothwendigen Goldquantttäten
zur Disposition stehen.
Unser Standpunkt in der Valutaregulirung und
Goldwährungsfrage ist bekannt; wir haben die Ein­
führung der Goldwährung schon vor Jahren als ein
großes Unglück für Oesterreich bezeichnet und wir
können heute nicht anders sprechen. Uebrigens— weder
die obligatorische, noch die fakultative Aufnahme der
Barzahlungen wird in absehbarer Zeit erfolgen; denn
es müssen doch früher die nothwendigen, auf die Auf­
nahme der Barzahlungen bezüglichen Vorlagen den
beiden Parlamenten unterbreitet und von diesen
auch angenommen werde; was das bei unseren
politischen Verhältnissen bedeutet, ist ja bekannt. Oder
soll dies auch auf Grund des tz 14 geschehen? Aber
selbst wenn die ungarische Regierung, und diese
allein, auch ohne österreichisches Parlament die
Aufnahme der Barzahlungen durchsetzen sollte— denn
nur sie ist das treibende Agens, s i e befiehlt
und Oe st erreich muß gehorchen— so
wird ein schaudervolles Fiasko die Folge sein.
Die erste Vorbedingung zur Aufnahme der Bar­
zahlungen sDr. Wekerle hat sie als vierte bezeichnet)
ist unserer Ansicht nach der Besitz des für die
Aufrechthaltung desVerlehres noth­
wendigen Goldes. Die Regierungen behaupten
zwar, sie seien im Besitze dieses Goldes. Wir glauben
das aber nicht. Es ist allerdings schwer zu sagen, wie
X!!. Jahrgang.
viel Gold der Verkehr und die Ausrecluhaltung des­
selben erfordert. Aber wenn man bedenkt, daß im An­
fange alles Gold, das im Verkehre erscheint, der Neu­
heit wegen in die verschiedenen Sparbüchsen von Groß
und Klein in den Städten und besonders auf dem
Lande in die gewissen Strümpfe und allerhand festere
Behälter, in welchen es längere Zeit liegen bleiben
dürste, wandern wird, so wird man leicht einsehen,
daß ein großer Goldvorrath nöthig sein wird, um den
Verkehr mit Gold nur halbwegs zu sättigen. Für die
Größe dieses Vorrathes hat man allerdings keinen
Maßstab; denn selbst der Vergleich mit anderen
Ländern, in denen die Goldcirculalion bereits seil langer
Zeit besteht, ist nicht maßgebend, weil ja in anderen
Ländern ganz andere wirthschaitliche, finanzielle,
kulturelle, ethnographische rc. :c. Verhältnisse und Ge­
wohnheiten bestehen. Wir wollen ttotzdcm einige Ziffern
anführen. In England beträgt die Goldcirculalion
per Kopf der Bevölkerung 3 Pfund 5 Schillinge, das
ist ungefähr 32 fl., obgleich dort die Zahlungen haupt­
sächlich mittelst Checks erfolgen und Gold nur in sehr
beschränktem Maße in Verwendung kommt: in Frank­
reich, wo der Checkvcrkehr nicht so ausgebildet ist,
beträgt die Goldcirculation 117 Francs per Kopf, das
ist ungefähr 46V 2 fl., und in Deutschland
41 Mark, das ist 20'Z fl. per Kopf der Bevölkerung;
man sieht, wie verschieden diese Ziffern sind. Nehmen
wir nun für O e st e r r e i ch- U n g a r n nur 20 fl.
per Kopf, eine mit Rücksicht auf die für England,
Frankreich und Deutschland angegebenen Ziffern gewiß
nur mäßige Ziffer an, die im Anfange sicher viel zu
niedrig ist.— so ergibt dies bei einer Bevölkerung
von circa 42 Millionen einen effektiven Goldbedarf
von mindestens 840 Millionen Gulden. Angenommen
nun, dieser Goldvorrath wäre thatsächlich vorhanden,
so handelt es sich doch hauptsächlich um die Er­
haltung desselben, das heißt um die Frage,
Änton August Naaff.
(Zum 50. Geburtstage.)
Gewisse Haltepunkte im Zeitenlaufe haben ihre Berech­
tigung, daß wir einmal stille stehen und auf Einen blicken,
der mit uns zugleich lebt und strebt— den die Nachkom­
menden vielleicht einst besser kennen werden als wir, wenn
aus dem Wüste der Gegenwart das unvergängliche Gold
sich, ausgeschieden haben wird. Und reich an dauernden,
unvergänglichen Schapen, an Liedergold, ist der Dichter
Anton August N a a s j, der mit dem 28. d. M. sein
50. Lebensjahr erreicht. Seit mehr als 20 Jahren ist er
mit dem Wiener Leben, besonders aber dem Wiener Sänger­
leben durcki seine Zeitschrift „Tic Lyra" eng verknüpft,
und der Klang seines Namens erweckt in unserem Ohre
zugleich viele schöne, wohlbekannte Melvdicn, die zu seinen
Worten klingen. Anton August Raass entstamnit rineni
altanschnlichcn Bauern- und Bürgergeschlechtc Oesterreichs.
Wie wir einer im Drucke crichicncnen Stainiiieskunde ent­
nehmen, reichen die Wurzeln des Geschlechtes bis nach Eng­
land. In Oesterreich ist das Geschlecht Naasf nach den ge­
druckten Ttammtaseln 4taut Ttadtbüchern, Psarrbüchern
u. s. w.) schon vor 1500 ansässig und zählt seitdem bereits
zwölf Geschlechtsiolgen. Ein Urahne des Dichters focht als
kaiserlicher Stückhauptmann gegen die Türken in Ungarn.
Bon den Vorfahren A. A. Naass's bcihätigtcn mehrere
achtbare dichteriiche Anlagen, >vic deren deutsche und latei­
nische Gedichte crivcisen.— Ter Familien- und Heimatsiinn
wurde in den Naan'ichen Geschlechtern stets treu gevfiegt
und erbte sich auch aus den Dichter fort, wosür seine vielen
herrlichen Heimats- und Vatcrlandsgesänge bestens zeugen.
In Wien verbrachte der Dichter die »auptzeit seines Lebens
und Schaffens. Bereits seit 1880 in Wien, wo er in den
Siebzigerjahren an der Universität die juridischen Studien
vollendet hatte, im 18. Bezirke ansässig, wirkte er auch
eistig für Pas Aufblühen der Neuansiedlung auf den ehe­
maligen Gschwandner'schen Gründen, wo der I. Wiener
Wohnungsreformverein die erste Cottageanlage Wiens An­
fangs 1870 errichtet hatte und machte sich als Obmann-
stellvertreter des Perschönerungsvereines durch Anlage zahl­
reicher Alleerr und so fort, sowie an der Spitze des Bau-
ausschuises des Kirchenbauvereines verdient, desgleichen im
grüßen Ausschüsse des glänzenden großartigen deutschen
Sängerbundesfestes in Wien, wofür er vom Bürgermeister
ein sehr ehrendes Dankschreiben und die Gedenkmedaille er­
hielt. Alit zahlreichen Wiener Künstlern bekannt und be­
freundet, insbesondere mit namhaften Dichtern und Musikern,
nahm 'Naaff in Wort und Schrift regsam Antheil an dem
Knnstleben der .Hauptstadt. A. M. Storch schuf nach Naasf's
Dichtungen noch im späten Alter mehrere seiner schönsten
Lieder und Ehöre. Zum Preise Wiens ließ der Dichter
nranches Lied erklingen, wie zum Beispiel das folgende,
das anläßlich der 200. Gedenffeier der Türkenbefreiung ver­
saßt und, von Franz Mair sür Chor und Orchester gesetzt,
vom Schubertbunde im Jahre 1883 gesungen wurde:
Siegesgesang
der Bürger Wiens und des österreichisch-deutschen Heere-
nach der Befreiung Wiens von der Türkenbelagerung am
13. September 1683.
Steige zum Himnie!, d» Jubelgesana,
Brausend erkling' zu den Wolken hinan!
Heil, der gewaltige Sieg, er gelang!
Gott sei die Ehr' und der Ruhm, der solche Gnad'
uns gethan I
und
Es gab der Himmel
Muth und Kraft und Rathschlag
Uns im schwersten Kampfe
Bis zum Siegestag.
Für uns'res Stammes Hort und Heim,
Für unj'rer Väter Erb' und Ehr',
Die schwer bedrängt des Feindes Schwert,
Erheben freudig wir die Wehr'.
Brausend, sowie der gewaltige Föhn,
Stürzt auf den Feind sich das losende Heer,
Aus dem Geklüit' bis hinan zu den Höh'n
Schäumte der Kampf wie das wogende Meer,
Aus tiessten Nöthen
Kam der Sieg, die Rettung,
Aus dem Fall der Feinde
Erlösung, Heil und Ruhm.
So sei's gelobt in Ewigkeit,
Mit heil'gem Schwur, mit hohem Schall:
Was sürder dräut, wir sind bereit—
Nie sinkt des Reiches Schutz und Wall!
firner:
GrüßGottSchön.Wienl
Grüß' dich Gott, Schön-Wien, du Freudenstadt!
Dich segnet' der Himmel mit freudigem Muth
Und gab dir ein frisches, ein fröhliches Blut;
Dir blühet die Rebe, dir blinkt der Wein,
Dir lachet die Freude Tag aus und Tag ein
Und bleibt dir getreu mit beständigem Sinn,
Ob wechselnd die Taae auch weiterzieh'n—
Grüß' dich Gott, Schön-Wien, du frohes Wien I
Grüß' dich Gott, Schön-Wien, du Ehrenstadtl
Du wahrest der Väter Gemüth dir und Recht,
Dich hütet ein frohes, ein deutlches Gschlecht,
Dir klingt aus dem Herzen so mild undtraut
Der Muttersprach' >ü>;er, geheiligter Laut.
Du b-aN ne >"4 deutschem, m,t redlichem Sinn,
r,b wechselnd die Tage auch weiterzieh'n,
«Wh«' dick Gott. Schön-Wien. du deutsche- Wien!
* —r- **■»««** imi- fral kEellMtmms-lOcuosseu.


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Dienstag
„Drrristyrs yotksviatt-
27. dtovember 1900
Nr. 427»
wie der Abfluß des im Verkehre be-
findlicheu Goldes in das Ausland
zu verhindern wäre.
Durch die Aufnahme der neuen Goldanleihen
haben beide Staaten ihre Goldschulden um Hunderte
von Millionen vermehrt, und da sich fast alle Titres
derselben im Auslande befinden, so müssen auch die
Coupons derselben fast ausschließlich in's Ausland be­
zahlt werden, wodurch bedeutende Mengen Goldes im
Jnlande aufgebracht werden müssen, die ins Aus­
land wandern. Aber nicht allein die neuen Gold-
anleihen sind im Auslande placirt, sondern auch
ein sehr großer Theil der alten Staatsschuld­
verschreibungen und Dividcndenpapiere ist im Aus­
lande, und nur der Abfluß österreichischer Staatspapiere
in's Ausland, besonders in den lebten Jahren, hat
das Goldagio herabgedrückt, weil diese Effecten ja im
Jnlande gekauft und mit Gold bezahlt wurden. Wäre
dieser große Effectcnexport zufällig nicht gewesen, so
wäre das Agio geblieben und höchst wahrscheinlich
noch gestiegen. Niemand ist natürlich in der Lage, die
Summe der im Auslande befindlichen österreichisch-
ungarischen Staatspapiere und anderer Wertheffccten
genau anzugeben. Bei der Balutaenguete im Jahre
1892 ist aber die aus dem ausländischen Besitze
ö st e r r e i ch i s ch e r Werthpapicre für O c st e r e i ch
allein resultirendeZiiisenverpslichtung von einer liberalen
Größe, nämlich dem Prager Professor S a x, mit
150 Millionen Gulden jährlich berechnet worden. Ein
„Praktiker ersten Ranges", nämlich Ritter v. T a u s s i g,
hat in derselben Enquete Oesterreichs Verpflichtung
an's Ausland mit 200 Millionen Gulden jährlich ge­
schätzt. Nehmen wir das Mittel an, so sind das
175 Millionen Gulden, davon ab 25 Millionen
Gulden als jährliche Zahlung des Auslandes an
Oesterreich, gleichfalls nach Professor Sax, so ergibt
dies immer noch 150 Millionen Gulden. Die Noth­
wendigkeit der alljährlichen Bezahlung eines so hohen
Betrages in Gold in Form von Zinsen und Divi­
denden an das Ausland ist ein Factor, der die Auf­
nahme der Bezahlungen als ein sehr ge­
wagtes Unternehmen erscheinen läßt. Dieses
Unternehmen muß aber zum schnellen Ruine führen,
^oenn durch irgend ein immerhin leicht mögliches
politisches oder wirthschastliches Ereignis ein Zurück­
strömen der so forcirt ausgeführten Werthpapicre her­
beigeführt würde.
Nun gesellt sich seit einigen Jahren ein neuer
Factor hinzu, der die Aussicht auf die Erhaltung
des mit so viel Mühe und Kosten erworbenen Goldes
sehr bedeutend herabdrückt. Das ist die s ch wa n kcnd e
Handelsbilanz. Sie ist zwar seit einiger Zeit
etwas besser geworden, aber sie kann sehr leicht wieder
stark passiv werden. Zur Zeit der Enquete hatten wir
eine active Handelsbilanz von 100 Millionen Gulden;
sie hat seitdem sehr geschwankt, und Niemand kann
wissen, ob sie sich nicht in der nächsten Zeit schon un­
günstig gestalten wird. Woher sollen wir denn das
viele Gold, das für alle diese Dinge, für Zinsen und
Dividenden, für eingeführte Waaren und Rohprodukte
in's Ausland wandert, nehmen und dabei den Ver­
kehr im Jnlande aufrecht halten? Tie Staaten, die
eine effective Goldwährung besitzen und die Gold-
zahlungen eingeführt haben, wie England, Frankreich,
Belgien, Deutschland u. s. w. sind im Aus-
Eine Gestalt des Wiener Volkslebens stellt Naaff in
folgendem volksthümlichen Gedichte dar:
Lavendel kauft!
(Aus dem Wiener Dolsleben.)
Lanvendel kaust, Lavendel!
Kauft, junge Frau!
Kaust, schöne Frau!
Lavendel für drei Heller!
Wie kalt ist's zwischen Thor und Keller——
Lavendel, kaust!
Lavendel!
Diel Rosen schön und Veilchen—
Verkauft' ich jung.
Und wie im Sprung
War Alles gut und Alles auS—
War Lieb' und Glück verthan im Saus
Lavendel, kaust!
Lavendel!
Lavendel kauft, Lavendel!
Er wies hinaus
Mich aus dem HauS;
Ich stürzt' mich von drei Stiegen
Und blieb in Noth und Elend liegen...
Lavendel!
Lavendel kauft! Lavendel!
Kauft, schöne Frau,
Kauft, junge Frau!
Bedrückt Euch Lieb' im Herzen—
Lavendel heilt die heißen Schmerzen!...
Lavendel, tauft!
Lavendel!
Im Frühling 1890 wurde ihm die ehrende Einladung
zutheil, für die Sängerfestzeitung namens des Ausschusses
die Sänger Gesammtdeutschlands dichterisch zum Feste zu
laden. Er that dies mit der folgenden
lande fast nicht verschuldet, sie haben nicht
nur die Titres ihrer Staatsschulden, die Actien
ihrer Crcditinstitute und Jndustriegesellschastcn nahezu
v o l I st ä n d i g i m I n l a n d e, sondern sie haben
auch die Werthpapicre und Actien anderer ver­
schuldeten Staaten, zum Beispiel, die unsrigcn, in
ihrem Besitze- sie bezahlen also kein Gold für Zinsen
und Dividenden in's Ausland, sondern beziehen
alljährlich von den verschuldeten Staaten das
Gold für Zinsen und Dividenden. Und darin liegt
der große Unterschied: Reiche Länder, die nicht im
Auslande verschuldet sind, können sich den Luxus der
Goldwährung und der Barzahlungen erlauben: arme
Länder, die im Auslande stark verschuldet sind, dürfen
dies nicht wagen; und wenn sie cs thun. dann fällt
es schlecht aus. Italien bietet hierfür ein trauriges Beispiel.
Wir haben uns deshalb von Allem Anfange an gegen
das internationale Metallgeld und f ü r das nationale
Papiergeld ausgesprochen. Man hat unsere Warnung
nicht beachtet und die Goldwährung, vorläufig aller­
dings noch auf dem Papiere, eingeführt. Man hat
damals auf die stark active Handelsbilanz hingewiesen.
Wir haben aber damals schon angedeutet, daß unsere
stark active Handelsbilanz mit dem viclgeschmähten
Agio und mit den neuen Handelsverträgen möglicher­
weise zurückgehen werde. Tie Thatsachen haben uns—
leider— Recht gegeben. Wenn man also sctzl, oder in
kürzerer oder längerer Frist, die Barzahlungen, ob
facultativ oder obligatorisch, aufnehmen will, so wird
der Fall eintreten, den wir auch vorhcrgesagt haben:
nl an wird uns dasselbe (>5 olö mehr­
mals leihen. Unser Gold wird abfließen, und zwar
in die Hände unserer Gläubiger; wir werden dann i
neues Gold brauchen, und eben dicsclbenGläubigcr werden
uns das eben erhaltene Gold neuerdings, natürlich zu
hohen Zinsen, leihen: wir werden wieder eine Gold-
anleihe machen müssen und das bereits einmal theuer
erworbene und in Form von Zinsen und Dividenden
hinausgegangcne Gold nochmals und wieder theuer
erwerben müssen. Und dieser Vorgang müßte sich
wiederholen— wie lange dies unsere Volks- und
Finanzwirthschaft aushalten wird? Aber darauf scheint
es eben abgesehen zu sein; man will mit
unserem Golde einen ordentlichen
Schnitt mache u und hohe Gewinne einheimsen.
Aus diesen Gründen aber halten wir die Ausnahme
der Barzahlungen, ob facultativ oder obligat, insolange
wir im Auslande so stark verschuldet sind, für
ein Attentat auf den ohnehin ge­
schwächten W o h l st a n d O c st e r r e i ch s
und seiner Bevölkerung.
Znlarr).
Prag, 26. November. (Dr. Rczek und die
Tschechen.) Tie jungtschechijche und radicale Presse be­
müht sich noch immer, den Anschein zu erwecken, als ob
Dr. Nezek nur aus die Stimme seines Volkes warte, um
das Ministerium zu verlassen. Alltschechisch-feudale Blätter
weisen dem gegenüber haarklein nach, daß Dr. Rezek für
sein Volk Alles thue, was in seinen Kräften stehe, und daß
cs einer der schwersten Fehler wäre, jetzt auf den Lands-
mannminister zu verzichten. Diese Beschwichtigungsversuche
sind ziemlich überflüssig. Vorderhand sind die Tschechen sehr
froh, daß sie Dr. Rezek im Ministerium haben, und allem
Anscheine nach werden sie sich dessen auch weiterhin freuen.
Festladung.
(Zum IV. allgemeinen deutschen Sängerbundesfeste in Wien,
Sommer 1890.)
Gruß und Heil, Alldcvtschlands Sänger,
Rüstet Euch und säumt nicht länger,
Auf zur frohen Wanderfahrt!
Lieder sind die Leidverdränger,
Lieder sind die Herzenfänger,
Wandersang ist deutsche Art!
Eilt, schon steigen auf die Hallen,
Wimpel winken, Herzen wallen
In der Ostmark froh'stem Gau.
Kommt, lass't deutsche Lieder schallen,
Daß sie Zeugnis geben Allen
Für des Bundes mächt'gen Bau!
Auf, Alldeutschlands Kunst zur Ehre,
Liedgenofsen schaart zum Heere
Eure tausend Fähnlein bunt,
Daß deS Liedes Kraft sich mehre,
Daß eS kling' zu Lehr' und Wehre
Brausend durch der Erde Rund'!
(Erschien zuerst in den Erösfnungsnummern der Fcstzeitung
des IV. allgemeinen deutschen Sängerfestes, für welche diese
Strophen über Einladung des Fest- und Preßausschusscs im
Jahre 1690 versaßt wurden.)
TaS Mcisterlicd jür Wien u»d Oesterreich aber schuf er
mit dein verstorbenen Componistcn Franz Mair in dem
Chorliede: „E s rauscht ein st o l z e r S t r o m zum
Meer"! Wer hört es nicht gerne, dieses Preislich unseres
theuren Deutsch-Oesterreichs'?
Es rauscht ein stolzer Strom zum Meer
Durch's schönste deutsche Land,
Die Rebe blühet ring? umher
An seinem sonn'gen Strand.
Ofen-Pcst, 26. November. (Abgeordnetenhaus.)
Der Referent des JncompatibitilätsausschusieS, Peter Apathq,
unterbreitet den Bericht des Ausschusses über I n c o m p a»
tibilitätsmeldungen gegen 57 Abgeordnete. Die
Specialdebatte über die Vorlage, betreffend die Berieselungs­
canäle, wird fortgesetzt. Es sprechen die Abgeordneten Major
und Komjathyzutzl.— Ackerbauminister D a r a n y i
constatirt den großen Fortschritt bei den Regulirungsarbeiten
an der unteren Theiß und an dem Abschnitte des Donaubetles
zwischen Ofen-Pest und Raczkeve, welch' letztere die Ueber-
schwcmmungsgefahr infolge von Eisstauungen erheblich ver-
niindert haben. In seiner letzten Rede hat der Minister nur
von den drei Hauptcanälen geiprochen, mit welchen sich
die Olffentlichkeit am meisten beschäftigt. Ties bedeute jedoch
nicht, daß die Regierung keine weiteren Canäle plane.
§ 1 wird hierauf angenommen. Bei 8 14, der vom Be-
rieselungszmang handelt, spricht sich Abgeordneter B a r t a
gegen den letzteren aus, während Abgeordneter Hieronymi
für den Zwang gegen die mala ßde vorgehenden Grundbesitzer
eintrat, Nach den Aufklärungen des Ministers Taranpi wurde
sowohl dieser, wie auch die »och restlichen Paragraphen ange­
nommen. Hierauf wurde die Bicinalbahnvorlage Ruma—
Klencak ohne Debatte votirt. Morgen findet keine Sitzung statt.
Mittwoch beginnt die Budgetdebatte.
Aus Deutschland.
§ Berlin, 25. November.
(Anträge gegen B ö r s e n schw i ndel und Aus­
verkäufe.— Scandalprocessc ohne Ende.—
3 u nt Konitzer M orde.— Ein Gründer.— Tie
Wohnungsnoth in der Gemeindevertretung.)
Aus den Reichstag ist in den ersten Tagen nach seinem
Zusammentritte ein wahrer Platzregen von Initiativanträgen
herabgegangen. Mau hat sie in allen Oualitäten: Gut,
mittelmäßig und schlecht. Zn den wirklich brauchbaren gehört
der des Abgeordneten Tr. O c r t e I, der dem Ausverkaufs--
schwindet zu Leibe geht. Neben dem Antrage Wangen-
h c i m's, der eine Bcstrasuug des T e r m i n s v i e l s erstrebt,
ist er der nothwendigste. Tas Unwesen der Ausverkäufe
nimmt gegenwärtig gewaltig überhand,- sehr zum Schaden
der reellen Geschäsic. Wir besitzen zwar ein Gesetz gegen
den unlauteren Wettbewerb vom 27. Mai 1896;
leider ist dasselbe sehr mangelhaft; in Bezug auf präcise
Fassung läßt cs besonders viel zu wünschen übrig. So kam
es denn, daß im September 1897 das Reichsgericht einen
Angeklagten freisprach, der einen „Totalnusverkaus" ange­
kündigt, trotzdem aber mehrfach neue Waaren zugeführt
hatte. Ueber dieses Urtheil war Israel sehr froh, und
seitdem blüht sein Weizen wieder. Aus diesem Grunde ist
dringend zu wünschen, daß eine Verschärfung des Gesetzes
gegen unlauteren Wettbewerb noch in diesem Winter
zustande kommt.
Tas öfienrliche Leben steht zur Zeit im Zeichen der
Tc au da l p r o c r ss e. Noch ist der Proceß Slcrnbcrg
nicht beendet, und sclrcm bebt der Proceß der „Harm­
lose u", einer Spieler-gesellschaft, die sich zum Theile aus
besten streifen recrutirrc, wieder an. Tie meisten Blätter
bringen über die^e Berhaiidlnugen spaltcnlange Berichte,
als handle es sich uni Sraatsactivnen. Namentlich thut
das die jüdische Presse, der es offenbar darum zu thun
ist, das trübe Bild, das ihr Raecgcnosse Sternbcrg bot,
zu verwischen. Spielcrproccssc sind in Deutschland nichts
seltenes: namentlich in Hannover, wo sich die Ossiciers-
rcitfchnlc befindet, wurde viel gespielt. Diese Unsitte ist
damals auch im Parlamente besprochen und Abhllfe ver­
langt worden. Bei dieser Gelegenheit ist seitens des striegs-
ministers daraus hingciviesen ivorden, das; gewisse Spuren
vorhanden sind, welche dafür sprechen, daß ausländische,
dcntschfeindliche Mächte Scndlinge ausschicken, um deutsche
Ofsicierc zum Spiel u. s. w. zu verlocken, und aus diese
Weise zu verderben. Tiefe Thatsache erscheint sehr glaub­
haft. Namentlich sollen hübsche Weiber zu solchen Mijsioue»
auscrschcn worden sein.
Er ist so tief, so stark und klar,
Wie deutsch Gemüth eS allzeit warf
Und dieser Strom an Schönheit reich,
Ist deutsch im deutschen Oesterreich.
Es ragt ein Dom zum Himmel auf
Im hellen Sonnenschein,
Er schaut in's Lanb, stromab, stromauf,
Gleich wie ein Reichswardein;
Er ist so stolz, so kühn und frei.
Nennt uns, wer seinesgleichen sei?
Und dieser Dom an Kunst so reich.
Ist deutsch «n deutschen Oesterreich.
Es geht ein Wort von Mund zu Mund,
So traut und stark und treu,
Es dringt zum tiefsten Herzensgrund
Und kennt nicht Falsch noch Scheu;
Es grüßt und kof't so liebevoll.
Es dräut wie mächt'ger Donnergroll.
Das Wort an Lieb' und Kraft so reich,
Ist deutsch im deutschen Oesterreich.
Es klingt ein Lied allüberall.
Gleich wie des Frühlings Weh'n
Tahin durch'S Land mit hohem Schall
Zu neuem Auferstehst!.
Es klingt hinein in jedes Herz
Und zwinget mehr als Stahl und Erz.
DieS Lied ist deutsch und deutsch das Reich,
Mein Vaterland, mein Oesterreich.
Dieses vom Schubcrtbuudc zum erstenmale mit großem
Erfolge bei einem Sommerseste in Töbling gesungene'. Ghor-
lieb ist das Liebliugslied der Sängerschaft geworden. Es
erklingt seit vielen Jahren bei allen Fcstgelegenheiten. Es
wurde vom nicderösterreichischem Bunde in Baden, von der
Wiener Sängerschaft im Theater an der Wien beim Mozart«


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 3 ]
Nr. 4276
27. November 1900
Seite 3
Wien, Dienstag
Ter Konitzer Morv, der noch immer die Ge­
müther in Spannung erhält, wird demnächst wieder zur
Grundlage von Verhandlungen dienen, da gegen die anti­
semitische „Staatsbürger-Zeitung" eine Anklage schwebt. Es
ist ein grosser Zeugenapparat seitens der Vertheidigung
aufgeboten. Eine interessante Illustration der Verhältnisse
in gewissen Städten Wcstpreußens gab jüngst in einer öffent­
lichen Volksversammlung der Antisemit Hans v. Mosch
aus eigener Beobachtung. Auf einer Agitations-
reise hatte er vor Jahren mit drei Bekannten in der west-
preußischen Stadt Schlochau Flugblätter vertheilt und
dadurch den Zorn der dort sehr zahlreichen Juden erregt.
Er wurde nebst seinen Begleitern von einem Haufen
Hebräer wüthend angegriffen, und ein jüdischer Schächter
rief, indeni er sein Messer schwang und auf einen der Anti­
semiten eindrag: „Tu Christen Hund. ich stech' Tich
todt." Ein mit Mühe herbeigeholter Schutzmann notirte
zwar den Schächter nach einigem Sträuben, es geschah aber
später nichts. Der Schächter, der damals den „Christen­
hund" niederstechen wollte, war der im Masloffc'schen Processe
viel genannte Eisenstäüt. Tas sind Bilder aus West­
preußen. Man muß sich solche Vorkommnisse vor Augen
halten, um das Milieu des Konitzer Mordes und dessen
Möglichkeit zu begreifen.
„Gründer sein, das ist sein!", dachte der „Bankier"
Sternberg und er hat es auf diesem Gebiete zu hervorragender
Virtuosität gebracht. Wie und was er Alles „gegründet"
hat, davon einige Proben. In einem Winkel der Lüne­
burger Haide, wo sich die Füchse gute Nacht sagen, fand einst
irgend Jemand eine Quelle, welche etwas Tel aufwies.
Er nannte sie Oehlheim. Sternberg kaufte diese Quelle an­
geblich für eine Million Mark, um sie alsbald einer Gesell­
schaft großmüthig zum Preise von 2 1 /« Millionen Mark zu
überlassen. V e r d i e n st 1*/* Millionen! Nun ging das
Gründen los; am 5. August 1881 erfolgte die Gründung
mit fünf Millionen Mark, die Papiere wurden zu
105 aufgelegt und bis auf 137 getrieben. Dann wurden die
>,Werlhe" faul, weil üble Nachrichten in die Qeffentlichkeit
drangen. Alle Kunststücke halfen nichts, selbst ein Extrazug,
in welchem Berliner Börsenjobber umsonst nach dem ge­
priesenen Qelheim befördert wurden, um dort die Sternberg-
schen Herrlichkeiten zu bewundern, verfehlte seinen Zweck,
trotzdem dem Mangel an Qel in der „Quelle" mit kräftigem
Daraufgusse von Oel aus Fässern zuvor wirkungsvoll nach-
tzeholsen war. Es war Alles umsonst. DaS verflixte Qel
lief nur dann, wenn es vorher in die „Quelle" geschüttet
war. Tas war sehr fatal, aber nicht zu ändern. So trat denn
sehr bald „Oelheims Ende" ein. Sternberg wurde verklagt,
zu vier Wochen Gefängnis verurthcilt, welche Strafe jedoch
in Geldstrafe umgewandelt wurde. Auf diese Weise war
der Ritter von Oelheim wieder in der Lage, kräftig weiter-
zugründcn. Er flocht folgende Ruhmesblätter um seine
Glatze: Vcreinsbank (vierzehn Tage Gefängnis), Wei­
marische Bank, Hessisch-rheinischer Berg-
werksverein, Hänser-undGrundbesitzactien-
gesellschaft u. s. w. Meist gründeten die Sternberg-
schen Gründungen wieder andere noch faulere Gründungen,
deren Aetien nur zu Tapeten zu gebrauchen waren. Es war'
ein fortwälzendes Schieben, wobei Sternberg sehr geschickt
das Geld der „Dummen" in seine Tasche schob. Trotzdem blieb
er nicht mit dem Aermel am Zuchthause hängen, er hatte
stets „Glück". Erst seine gesetzwidrige Liebhaberei für unreife
Mädchen sollte ihm zum Verhängnisse werden. Man schätzt
den Gründer von Qelheim jetzt mit einem Vermögen von
achtzehnMillionen ein. Ta kann er leicht „eine offene
Hand" haben, wenn es gilt, seine bedrohte Judenhaut in
Sicherheit zu bringen.
Man staunt, daß solche Sternberg'sche' Manöver noch
Älöglich waren, trotzdem wir ein Actiengesetz besitzem Ein
Räthsel ist es ja nicht bei der Dreistigkeit, die Sternberg
vor Gericht bewiesen hat, und bei der großen Zahl seiner
Helfershelfer aller 'Art. An der Frankfurter Börse classi-
ficirte einst ein jüdisches Witzwort die Börsenwelt in drei
Sorten: die Gründer, die Schinder und die Rinder.
«DrMfchr» Dokksdlatt«
Die Gründer waren die großen Börsenmatadore, die mft
Hilfe ihrer Gesellen, der „Schinder", dem geduldigen Volke,
den Rindern, das Fell über die Ohren zogem Nicht umsonst
stammt der Ausdruck „Börse" vom griechischen Worte
„Byrsa", das „abgezogenes Fell" bedeutet. Tie Börse
macht noch heute ihrem Ursprünge alle Ehre.
Geld regiert die Welt. Heute ziert ein Sternberg die
Anklagebank, morgen, sobald er frei ist, spielt er wieder
den „fainen" Mann. Ist doch seine Gattin sogar die
Tochter eines höheren deutschen Ofsiciers. Ter Mann hat's
dazu! „Am Golde hängt, zum Golde drängt doch
Alles!" seufzt heute mehr als ein Gleichen aus den
gebildeten Ständen, wo die Ansprüche an's Leben hoch und
die Einkünfte im Verhältnisse mäßig sind.
Tie Berliner Stadtverordnetenversamm­
lung hat einen großen Tag gehabt: Sie hat über die
Wohnungsnoth verhandelt. Endlich! Was ist heraus­
gekommen? Nichts. Man hat die Sache einem Ausschüsse
überwiesen, der wird schpn für ein stilles Begräbnis sorgen.
Interessant an der Verhandlung war nur Eines, daß es
nämlich in der Reichshauptstadt „Stadtväter" gibt, die
gar nicht an eine Wohnungsnoth glauben. Unser Herr
Oberbürgermeister gehört auch zu diesen glücklichen Opti­
misten. Er meinte unter Anderem naiv: „Die Steige­
rung der WohnungsPreise erscheine an sich
inAnbetrachtderSteigerur^gderLöhnenicht
unberechtigt."
O, Du gute Seele. Ich müßte Berliner Hausbesitzer
sein, den Mann ließe ich mir privatim aushauen, das heißt
in Marmor natürlich, und stellte ihn in meine beste Stube.
Und da sage man noch daß wir's in der liberal
regierten Reichshauptstadt nicht gut haben!
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Ehrung.) Aus Anlaß des am 25. d. M. von Magi­
stratsrath Josef Heinrich H u l e k, dem allverehrten Bezirks­
amtsleiter des magistratischen Bezirksamtes für den 13. Bezirk,
vollendeten 25. Dienstjahres wurde ihm seitens der Beamten
dieses Amtes eine herzliche Jubelfeier bereitet. Der Herr
Magiftratsrath wurde bei seinem Erscheinen im Amte in
seinem festlich geschmückten Bureau von sämmtlichen Beamten
empfangen. Magiftratssecretär Becker begrüßte ihn mit einer
schwungvollen Ansprache, in welcher er der Verdienste des
Jubilars und der ihm entgegengebrachten Sympathien in
treffender Weise gedachte, und überreichte ihm ein kunstvoll
ausgeführtes Album mit den Photographien der gesaminten
Beamtenschaft. Auch die städtischen Aufseher des Bezirksamtes
widmeten ihm ein Tableau mit ihren Bildern. Der Herr Magi­
stratsrath dankte in bewegten Worten für diese Ehrung.
(Aus den Bezirksvcrtrctungcn.j In der letzten
Sitzung der Bezirksvertretung M a r> a h i l f wurde nach
einemAntrage des Bezirksrathes Glößi beschloßen, eine Ein­
gabe an den Magistrat um geräuschvermindernde Pflasterung der
Umgebung der Gumpendorferkirche zu richten. Die Bau- und
Betriebsgesellschaft sei zu ersuchen, die Motorwagenführer zu
beauftragen, in der Nähe der Kirche unnöthigcs Läuten zu
unterlaßen und, um Unfälle zu verhüten, langsam zu fahren.
Im Einlaufe befand sich unter Anderem der Antrag der Be­
zirksvertretung Landstraße bezüglich der Gründung einer
Stadtcapelle. Es wurde beschlossen, darüber zur Tagesordnung
überzugehen.
(Betheilung von Schulkindern mit Alters­
rentenpolizzen.) Am Sonntag, den 2. December, findet
im Festsaale des neuen Rathhaujes die Betheilung von je
40 Knaben und Mädchen mit Altersrenlenpolizzen der
städtischen Kaiser Franz Josefs-Jubiläums-Lebens- und
Rentenversicherungsanstalt aus dem vom Gemeinderathe
anläßlich deS 50jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers
gestifteten Kaiser Franz Josefs-Jubiläumsfonde in feierlicher
Weise statt.
(BezirkSstraßeuauSschußwahl.) Am DonnerStag, den
22. d. M., fand in Retz unter überaus zahlreicher Betheiligung
die Wahl in den Bezirksstraßenausschuß statt. Mit überwiegen­
der Majorität wurde der jetzige Obmann Anton Zach aus
Ober-Markersdorf wiedergewählt; weiter wurden gewählt:
Moriz S ch w a ch, Retz; Hermann Dechant, Pulkau;
Franz Kremser, Unternalb; F. Hofstätter. Zellern«
dorf; F. W i r t h, Altstadt Retz; I. M ü l l e r, Schratten»
thal; M. Hofbauer, Unter-Retzbach; I. M i s ch l i n g,
N.-Fladnitz; I.K a i s e r, Waschbach; Friedr.Wieninger,
Deinzendorf; Lorenz Ecker, Watzelsdorf; I. N i m m e r»
voll. Mitterretzbach; L. B ö ck, Felling; I. M u m m, Platt.
(Ter Club „Wiener Presse" beim Gemeinderaths-
präsidium.) Eine Abordnung des Clubs „Wiener Presse", die
am 22. d. Ä. beim Bürgermeister Dr. Lueger und den
beiden Vicebürgermeistern vorsprach, wurde in der freundlichsten
Weise empfangen. Die Herren würdigten die auf die
Jnvaliditäts-, Witwen- unv Waisenversorgung gerichteten
Bestrebungen des Vereines und versprachen werkthätigfte
Förderung der humanitären Zwecke des Vereines.
fEin Proceß gegen die Stadtbahn.) In dem be­
kannten Processe gegen die Commission für Verkehrsanlagen,
in welchem es sich um einen Entschädigungsanspruch wegen
der angeblichen Entwerthung eines HauseS
durch die Stadtbahn handelte, ist nunmehr die
Entscheidung des Obersten Gerichtshofes erfloffen. Die Ent­
scheidung ist von principieller Bedeutung, denn es wird in ihr
ausgesprochen, daß die Bahn auch dann, wenn
sie keinerlei Verschulden trifft, zum
Ersätze des Schadens verpflichtet i st.
Wie erinnerlich, handelte es sich um ein Haus am Sechshaufer
Gürtel, welches nach der Behauptung des Besitzers durch den
Bau und Betrieb der Gürtellinie der Stadtbahn entwecthet
worden ist, indem der Licht- und Luftzutritt beschränkt, die
Aussicht benommen sei, die Parteien durch den Lärm und das
Geräusch belästigt werden und dadurch der Miethwerth herab­
gemindert sei. Die erste Instanz nahm diese Entwerthung des
Hauses durch die Stadtbahn als erwiesen an und
sprach dem Kläger, der 45.000 K. als Ersatz verlangte,
den Betrag von 29.600 K. zu. Das Oberlandesgericht
und nunmehr auch der Oberste Gerichtshof hat dieses Urtheil
bestätigt. In der Begründung wird hervorgehoben, daß die
Eisenbahnunternehmung nicht nur auch dann hafte, wenn sie
kein Verschulden trifft, sondern daß sie für allen durch den
Bau und Betrieb der Bahn an angrenzenden Gebäuden,
Grundstücken :c. entstandenen und entstehenven Schaden, also
nicht blos für einen unmittelbaren, durch einen direkten Ein­
griff in die Rechtssphäre eines Dritten verursachten, sondern
für jeden, wenngleich nur mittelbaren durch dm Bau und Be­
trieb der Bahn hervorgerufenen Schaden zu haften habe. Die
zweite Instanz habe daher mit vollem Rechte ihr Urtheil aus
die Bestimmung des 8 10, ln. d des Eisenbahn-Concessions-
gesetzes basirt und ebenso mit Recht auf Grund der Feststellung,
daß Kläger durch den Bau und Betrieb der Wiener Stadtbahn
an seinem Hause einen Schaden in der Höhe von 14,800 Gulden
erleide, den beklagten Theil zum Ersätze desselben verhalten.
Unseren geehrten Postabnehmern»
deren Bezugsrecht mit Ende November abläuft,
sind dieser Tage Postsparcassenerlagscheine zugegangm,
mittelst welcher wir die Bezugsgebühr für
December ehestens, und zwar noch vor
dem 1. December, einzuzahlm bitten. Bei späterer
Aufgabe können wir eine ununterbrochene Fortlieferung
unseres Blattes nicht gewährleistm.
Tie Verwaltung
d es „Deutschen Volksblattes".
Tagesnenigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
27. November.) 8 v. Chr. Qu. Horatius Flaccus gest.— 511.
Chlodwig I. tz.— 1181. Demüthigung Heinrich des Löwen
auf dem Reichstage zu Erfurt vor Friedrich Barbarossa.—
1635. Marquise v. Maiutenon, Geliebte Ludwig XIV., geb.—
1701. Anders Celsius geb.— 1775. Charles Remble, be­
rühmter englischer Schauspieler, geb.— 1814. Erste An­
wendung der von Bauer erfundenen Schnellpresse beim Drucke
der „Times".— 1815. Alexander I. gibt Polen eine Con­
stitution.— 1878. Albert Ennl Brachvogel tz.— 1886. Otto
Spamer (Schriflstellername Franz Otto), Verlagsbuchhändler, f.
— 1895. Alexander Dumas der Jüngere si.
Namenstage: 27. November: Katholiken: Vir-
gilius. Protestanten: Günther.— 28. November: Katholiken:
Poslhumus. Protestanten: Rufus.
Feste, in Innsbruck vom Tiroler Sängerbünde beim Kaiser­
ständchen vor der Burg gesungen und ist zum Nationalchors
geworden. Es drang selbst nach Amerika und erschien in
engli'cher Uebcrsetzung. llnrer den Componisten seiner Dich­
tungen sinden wir die besten Namen: F. Mair, A. M.
Storch, Franz Abt, Wilbelm Speidel, H. Jüngst, E. Tan-
witz, M. v. Weinzierl, A. Tregert, F. v. Snppee, I. E.
Schmölzer, W. Tschirch, P. E. Becker, Metzger, R. Wagner,
I. Pembaur, L. Liebe. Adolf Kckrchl. I. Rheinberger, C.
I. Brambach, M. Plüddcmann, M. I. Beer, Jos. Reiter,
H. Schnltz-Benthcn, Edwin Schultz, Möhring, Fily, Th.
Podbertskv, F. Blümcl und viele Andere. Gin überaus
lebendiges packendes Bild liefert Naaff mft seiner Schilderung
einer Parade in modernen Rykhmetl. Wir entnehmen sie
der Sammlung des Majors Ebhardt, die zu Ehren des
40. Regierungsjubitäums des Kaisers erschienen ist. Tie
Dichtung dürste noch wenigen bekannt sein, sie war aber
lange vor dem Erscheinen des, den gleichen Stofs zur Vor­
lage benützenden Gedichtes des Gräfin Wickenbnrg ge­
druckt.
Heerschau.
Die Tromnieln raffeln, dis Hörner schreien
And blrtzgleich zuckt es durch'» sonnige Feld,
Herrufe drängen, straff steh'n die Schwadronen,
Habt Acht, tönt's die Fronten im Fluge entlang,
Ein letztes Rücken
Ein leichtes Drücken
Bebt durch die Reihen, es blitzen die Säbel
Und Helme der Führer
Dann steh'n still und stramm die Brigaden
Und harren regungslos—
Kein Ruck und kein Laut!
Nur in den weichen seidenen Fahnen
Wallt schmeichelnd der Westwind
Und raunt seine leise
Sehnsüchtige Weise
Durch die Eichenlaubseldzeichen und Federbüsche
Und spielt mit den Mähnen der Rosse
So sanft und leise.
Als. wollt' er
Das ganze starre, kampfgerüstete Heer
Einwiegen zur tiefsten Stille des ewigen Friedens.
Und plötzlich aufgellt die Fanfare,
Es dröhnen die Trommeln
Und glänzend, strahlenblitzend braust's heran:
Ter Kaiser, der Heerfürst, hält Herrschau
Auf feurigem Rosse mit stolzer Gefolgschaft.
Es leuchtet sein Auge, begrüßend und musternd
Den Stolz und die Blüthe des Heeres.
Ausiubeln die Hörner,
Auswirbeln die Trommeln,
Es neigt sich der Fahnen
Goldschimmernder Knauf
Und durch der Brigaden
Weitostene Gassen
Hinschwingt sich's in rauschenden Klängen
Das herrliche alte:
„Gott erhalte!"
Tiefes Gedicht verfaßte Naaff für eine festliche Auf­
führung des Schubertbundes. Er hat hierin durch den rea­
listischen Stil und die reimlose, ungebundene Form be­
wiesen, daß, wenn er auch nur bedingungsweise an dieser
Richtung thcilnimmt, er sich dieser Formen sehr leicht und
mit „Effect" zu bedienen versteht.
So gibt es fast kein Gebiet, das der heimische Sänger
nicht poetisch zu verklären wüßte. Wien darf ihn mit Stolz
den Seinen nennen. Und wenn ein hervorragender
Kritiker einst schrieb: „daß man sich wundern müsse, Naaff
als Dichter nicht noch öfter nennen zu hören"— so
wird man nach diesen Proben wissen, daß cs nicht die
Schuld des Tichters selbst ist, als vielmehr jener Hcerrufcr,
die im Niederschweigen der wirklichen Künstler so groß sind,
im Aufbauschen geringer Talente, wenn diese zur Tippe
gehören, aber das Höchste leisten, im Großen und Ganzen
jedoch im Tag-, Geschäfts- und Masscngcwühl nicht Sinn
noch Zeit mehr finden, die echten Poeten zu beachten.
Wollten wir umfassend über Naaff schreiben, er böte
uns noch vielen Stoff in der mannigfachen Art seiner
'Thätigkeit als Politiker, als Munkschriftsteller und als
Fcmllctonist, als welchen ihn auch unsere Leser seit Längerem
kennen. Seine Hauptthätigkeit liegt indeß wohl in seiner
eigenen Zeitschrift „Tie Lyra", in der er seine schneidigen
rcformerischcn Artikel über Musik und Literatur erscheinen
läßt. Nachdem sein Blatt die österreichische Bnndessänger-
schost vertritt, übt er auf das Sängerwesen einen bedeuten­
den Einfluß und erhob die Berichterstattung über Sänger-
leistungen durch Einsicht und die besondere Sorgfalt, die
er ihr angedeihen läßt, weit über das gewohnte Maß, da­
durch den Chorgeiang, der sonst oft von dem Bcrufsmusiker
von oben herab behandelt wurde, selbst erhebend und adcknd.
So sehen wir ein erfreuendes, gedeihendes Bild in allen
Zweigen seines Schaffens und rufen ihm gerne ein „Fröhlich
vorwärts!" zu.'°'


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 4 ]
Serie 4
Wien, Dienstag
„gentsdjc* fltflkabltttt“
27. November 1900
Nr. 4278
* (LandtagSabgeordneler Franz Hubers ist von
einem schmerzlichen Verluste betroffen worden, da ihm eine
noch nicht lange verheiratete Tochter, an der er mit inniger
Liebe hing, plötzlich durch den Tod entriffen wurde. Herr
Huber ist daher momentan nicht in der Stimmung,
Wählerversammlungen abzuhalten und bittet seine Wähler
deshalb um Entschuldigung.
* (Tie Typhusepidemie in Lembergs Aus Lemberg
wird uns ü'nterm 23. d. M. geschrieben: Seit dem Aus­
bruche der Typhuskrankheit in der hiesigen Stadt bis zum
gestrigen Tage, das heißt innerhalb mehr weniger zweier
Wochen, erkrankten an Bauchtyphus 116 Personen der
Civilbevölkerung und 14 Soldaten. In 18 Fällen nahm die
Krankheit einen tödtlichen AuZgang. Im Allgemeinen
schreibt man die Entstehungsursache der Epidemie dem un­
gesunden Trinkwasser in einigen städtischen Brunnen zu,
doch wird auch Amtlich zugestanden, daß die Ausbreitung
derselben durch den beispiellosen Schmutz, welcher in vielen
Häusern herrscht, bedeutend gefördert wird. Will man auf­
richtig sein, so muß man noch hinzufügen, daß die jüdi­
schen Häuser hauptsächlich Brutstätten des Schmutzes und
aller epidemischen Bacillen sind. Jndirect hat der Stadt­
präsident in der gestrigen Gcmeinderathssitzung zuge­
standen, daß die Juden bedeutend zu der Ausbreitung der
Krankheit beitragen. Er erstattete nämlich den Bericht über
die in acht jüdischen Sodawasserfabriken vorgenommene
Revision und erklärte, daß die in diesen Fabriken vorge­
fundenen Syphons so schmutzig waren, daß man sie aus
sanitären Rücksichten auf der Stelle confisciren mußte.
Ja, man muß die jüdischen Sodawasserfabrikcn in Lem­
berg kennen, um einen ungefähren Begriff davon zu haben,
was das für Vergiftungsanstalten sind. Ter jüdische Ge­
meinderath Tr. Mahl stellte den Antrag, man solle die
Sodawasserfabrikanten ersuchen, (!) wenigstens während
der jetzigen Epidemie nur gekochtes Wasser zur Er­
zeugung des Sodawassers zu verwenden. Aus Furcht vor
Ansteckung trinken jetzt viele Leute überhaupt kein Wasser,
was, nebenbei bemerkt, nur den Schnapsjuden zugute kommt,
indem dadurch ihr stinkender Fusel und ihr elendes Bier
einen „reißenden" Absatz sinken.
* (Achtzigtägige Pilgerschaft.) In der Zahl der
spanischen Pilger, die der Papst letzthin empfing, befanden
vier arme Bauern, die den ganzen Weg von Spanien
nach RomzuFuß zurückgelegt hatten. Dieselben waren
achtzig Tage unterwegs und hatten hart zu leiden, ehe sie
in die ewige Stadt einzogen.
* (Zum Brüxer Grubenunglück.) Wie bekannt, ist um
die Mitte September l. I. auf der „Frischglück"-Zeche bei
Dux durch Selbstentzündung einer Rußkluft in einem gänz­
lich außer Abbau sichenden Kohlenpseiler ein Gruben­
brand ausgebrochen, bei dessen Gewältigung am 19. Sep­
tember, Vormittags, eine gewaltige Kohlenoxydexplosion er­
folgte. Hierbei kamen 55 (nicht, wie mehrfach noch immer
behauptet wird, über 80) Personen, darunter der Betriebs­
leiter und zwei Aussichtsorgane, um's Leben, während vier
Arbeiter und ein Steiger schwere Verbrennungen erlitten.
Aus Anlaß dieses Unfalles wurden sowohl seitens der Berg­
behörde, wie seitens des Gerichtes eingehende Erhebungen
gepflogen, deren Ergebnis hinsichtlich der Frage eines straf­
baren Verschuldens ein negatives war. Tie hierbei vom
Brüxer Krcisgerichte einvernommenen Sachverständigen
haben jedoch bei diesem Anlasse verschiedene Einrichtungen/
und Betriebsmethoden des nordwestböhmischen Braunkohlen­
bergbaues als mangelhast und reformbedürftig bezeichnet.
Demgegenüber kann zwar darauf hingewiesen werden, daß
die in Betracht kommenden Bergbehörden (Revierbergamt
in Brüx, Berghauptmannschost in Prag, Ackerbaumini­
sterium) aus die Entwicklung der bergbaulichen Verhält­
nisse des Reviers in sicherheitlicher Hinsicht gerade in den
letzten Jahren eine intensive und vielseisige Thätigkeit ver­
wendet, und daß namentlich das System des Aufschlusses,
der Bewetterung und des Mbaues der Gruben, die Maß­
regeln und Betriebseinrichtungen gegen Schlagwetter und
Kohlenstaub, gegen Wasser- und Schwimmsandeinbrüche eine
dm fortschreitenden Erfahrungen stetig folgende Ausge­
staltung erfahren haben. Gleichwohl war das Ackerbau­
ministerium als oberste Bergbehörde zu einer Untersuchung
der von fachmännischer Seite bei einem so bemerkenswerthen
Anlasse als reformbedürftig erklärten Zustände umsomehr
bereit, als gerade das Brüxer Revier, was Schwierigkeit
und Gefährlichkeit des Betriebes betrifft, ganz besondere Ver­
hältnisse ausiveift (Grubenbrände infolge Selbstentzündung
der Kohle, Schlagwetter, Kohlenstaub, Gebirgsdruck, Kohlen­
säure, Wasserzudrang, Schwimmsand u. s. w.) und fach­
männische Anregungen zur Erhöhung der Betriebssicher­
heit unter allen Umstäiiden willkommen sein müssen.
Mittlerweile hat die Vertretung des Brüx-Tux-Ober-
leutensdorser Bergrevicrcs bei der Bergbehörde unter Hin­
weis aus das mehrerwähnte Gutachten selbst um eine außer­
ordentliche commissionelle Ueberprüfung der Betriebsver­
hältnisse des Revieres angesucht. Aus diesen Gründen hat
der Ackcrbauminister beschlossen, eine Commission von Fach­
männern einzusetzen, welcher die Aufgabe zufällt, eine Reihe
von solchen Gruben des Brüxer Revierbergamtbezirkes, welche
die verschiedenen Typen des nordwestböhmischen Braunkohlen­
bergbaues repräsentiern, zu besahren, die Betriebsverhält­
nisse im Hinblicke auf die dem Reviere eigenthümlichen
Gesahrennromente eingehend zu studiren und hernach fest­
zustellen, inwiefcrne die in dem eingangs bezeichneten Gut­
achten angegebenen Mängel zutreffen, beziehungsweise, in
welcher Art hier Abhilfe zu schaffen Wäre. Liese Commission
wird unter der Leitung des k. k. Oberbergrathe» Josef
Schardinger demnächst zusammentreten.
* (Jüdische Thaten.) Aus S t o ck e r a u wird
uns berichtet: WaS die Wiener judenliberalen Blätter ihrem
Publikum zu bieten wagen, kann man auS folgender Ge­
schichte erkennen. Bringt da daS „Wiener Tagblatt- vom
23. d. M. einen Arsikel, in welchem schrecklich über anst-
semitische Gemüthsroheit lamensirt wird; es werden sogar
die Namen des Wirthes, der mißhandelnden Antisemiten,
sowie deS mißhandelten jüdischen HaufirerS genannt zu dem
Zwecke, um dadurch größere Glaubwürdigkeit zu erwecken.
Wir können dem gegenüber nur constatiren, daß an der
ganzen Sache kein wahres Wort ist, sondern daß der ganze
Bericht von Anfang bis zu Ende aus der Lust gegriffen ist.
In ganz Stockerau gibt es keinen Wirth mit dem
angegebenen Namen, so wie die Namen der im Be­
richte des „Wiener TagblatteS- genannten Antisemiten
hier vollständig unbekannt find und hier that­
sächlich gar nicht existiren. Gne nette Zeitungsente.
Wir haben die ganze, im Uebngen unbedeutende Sache zu
dem Zwecke aufgreifen zu müssen geglaubt, um an der
Hand dieses vollständig erfundenen Zeitungsberichtes eines
Wiener Judenblattes das gedankenlose Lesepublikum auf die
Wahrheitsliebe und Glaubwürdigkeit der Judenpresse auf­
merksam zu machen. Wann wird endlich einmal die Zeit
kommen, wo es in den Köpfen der geduldigen Leser der
Judenblätter aufzudämmern beginnt, und wo man diesen
Zeitlingsjuden ein- für allemal ein energische- „tzuos ego...“
zurufen wird?!"
* (Gasexplosion im Brunner städtischen
Redoutensaale.) Am Sonntag, den 2b. d. M., nach
10 Uhr Bormittags, erdröhnte in der inneren Stadt in
Brünn, und zwar am Krautniarkte, eine kanonenschußähnliche
Detonation und gleich daraus flogen die Fensterscheiben im
zweiten Stockwerke des städtischen Redoutengebäudes auf
die Straße. Sofort war an Ort und Stelle die Feuerwehr
erschienen, trat aber nicht in Action. Es war nämlich im
Rauchsaale einem Rohre Gas entströmt, welche- sich, als
der städtische Monteur Alois Neugebauer die schad­
hafte Stelle mit offenem Lichte untersuchte, entzündete. Die
Explosion war so heftig, daß die Fensterscheiben heraus-
gedrückt, die Luster herabgeschleudert und der Mörtel vom
Plafond herabgerisscn wurde, wodurch der Monteur mehr­
fache, nicht unerhebliche Verletzungen erlitt.
* (Diamantendicbstahl.) AuS Ne w- Aork wird
telegraphirt, daß in dem dortigen Schatzamte zwei Mexikaner,
die den berühmten Maximilian-Diamant bei sich hatten,
verhaftet wurden. Der Edelstein, der auf 160.000 K. geschätzt
wird, war von ihnen nach den Vereinigten Staaten ge­
schmuggelt worden.
* (Jüdische Pferdediebe.) In dem südlichsten Be­
zirke Galiziens, Kossow, vergeht seit einiger Zeit beinahe kein
Tag, ohne daß dem einen oder dem anderen Bauer Pferde
gestohlen werden. Sogar aus den bestverschlossenen Stallungen
werden Pferde in der Nacht gestohlen. Die Bauern sind in
wahrer Verzweiflung, da sie dadurch sehr empfindlichen
Schaden erleiden und bisher der Diebe nicht habhaft werden
konnten. Allgemein herrscht die Ansicht vor, daß diese
maffenhaften Diebstähle von den rumänischen und bessarabischen
Juden verübt werden, welche seit einiger Zeit in der dortigen
Gegend herumlungern. Da begründeter Verdacht vorliegt,
daß die gestohlenen Thiere nach Rumänien oder Bessarabien
geschmuggelt werden, wurde die Regierung ersucht, eine
strenge Ueberwachung der rumänischen und bessarabischen
Grenze anzuordnen.
* (Bon Nah und Fern.) In M o l i g s d o r f
spielten drei der dortigen Inwohnerin Therese Fischer gehörige
Kinder im Alter von 2 bis 6 Jahren in unbewachtem Augen­
blicke in dem Wohnzimmer mit Zündhölzchen und steckten
damit den Strohsack in Brand. Durch den Qualm erstickten
die Kruder. Jede Hilfe kam zu spät.— Dir 27jährige Magd
Marie Strnadl aus T r o j a n o w i tz hat sich vor einiger
Zeit mit ihrem fünf Monate alten unehelichen Kinde aus ihrer
Heimat entfernt und kam am 22. d. M. ohne Kind zurück.
Ueber Befragen gab sie an, daß das Kind in Wien gestorben
ist. Die Gendarmerie stellte sofort Nachforschungen an, welche
die Behauptung der Marie Strnadl als unwahr hinstellten.
Dieselbe wurde unter dem Verdachte des am eigenen Kinde
verübten Mordes verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.—
In Krakau wurden neun jüdische Schanker wegen Ueber-
tretung des Gesetzes vom 16. Januar 1896 mit Geldstrafen
belegt, da man ihnen nachgewiesen hat, daß sie,
um den Schnaps im Geschmacke stärker zu machen,
demselben Kupfervitriol beimengten und dieses
gesundheitsschädlich« Getränk ihren Kunden verabreichten.—
Aus St. Peter schreibt man uns: Ein großes Unglück
wurde heule aus dem hiesigen Bahnhöfe verhütet. AIS der
Schnellzug Nr. 2 einfuhr, standen zwei Knaben im Alter von
8 und 10 Jahren auf dem Geleise und warteten mit ihren
Koffern auf ihrem Vater. Schon glaubte man die Kinder ver­
loren, als der Wiener Kellner Ferdinand B o k a hinzusprang
und sie, als der Zug nur mehr fünf Schritte entfernt war,
fortriß.— Am 20. d. M., gegen 11 Udr Vormittags, ver­
ließ der herrschaftliche Waldheger Franz Wawra in K a r I o-
w i tz seine Familie und begab sich in das Pohorzelitzer Wald­
revier, um auf Diebe Vorpaß zu halten. Seit diesem Tage ist
Wawra nicht zurückgekehrt. Da seine Gattin Antonie besorgte,
ihrem Manne müffe ein Unglück zugestoßen sein, begab sie sich
am nächsten Tage mit dem Waldheger Anton Lubucka aus
K o m a r o w aus die Suche und fand ihren Gatten als
Leiche an der Ortsgrenze zu G r o ß- L h o t t a, unweit
deS HluboczkabacheS, vor. In der Nähe derselben
lagen Hut, Stock und Gewehr. Di« Leiche war
rm Gesichte blutig. Es wurde constatirt, daß gegen den
Rücken bei Hegers zwei Revolverschüff« abgefeuert worden
waren. Die Kugeln hatten das Herz durchbohrt. Etwa 20 Meter
von der Leiche entfernt lag frischqefälltes Holzwerk und auch
eine fremde Fußspur wurde entdeckt. Dieselbe wurde genau
verfolgt und der Gendarmesiewachtmeifter Schetezik, welcher
mit den Postenführern Dokoupil und Zhaniel di« Ueberprüfung
vornahm, entdeckte eine neue Fußspur, und zwar einen Absatz­
abdruck, der von einem gestürzten, in der Flucht begriffenen
Manne herrührte. Die Gendarmenepattouille forschte eifrig nach
und eS gelang ihr, sicherzustellen. daß der berüchsigte Wild-
und Holzdieb Valentin Hanaczek, Häusler in Echarow, an
jenem Tage im Walde war. Derselbe wurde sofort ftellig ge­
macht und «S wurden an seiner Leinenhose Blutspuren ent­
deckt. Seine Stiefel paßten genau in die Fußspuren rm Wald»
und an einem Absätze wurde ein hervorragender Nagel constatirt.
Die Stiefel wurden sofort consiscirt und Hanaczek, der hart­
näckig leugnete, im Wolde gewesen zu sein, erblaßte auffallend,
als er zur Leiche gebracht worden war und blieb dabei, sie
nicht zu erkennen, trotzdem ihm nachgewiesen wurde, daß er oft­
mals von den, ermordeten Heger beanstandet worden ist. Hanaczek
wurde verhaftet. Di« in seiner Wohnung vorgenommen«
Durchsuchung fördert« keine Schußwaffen, dagegen eine Menge
gestohlenen Holze» zutage. Der Mörder wurde dem Gerichte
eingeliefert.
Locallllichrichten.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Leopold Sal­
vator, welcher bekanntlich seit kurzer Zeit die Stelle
eine» Commandanten der 25. Jnfanterie-Truppendivision in
Wien bekleidet, nimmt von heute an seinen ständigen
Wohnsitz in Wien. Der Erzherzog und seine Gemalin
Erzherzogin Bianca treffen heute Bormittags auS
Agram hier ein. Mit denselben zugleich treffen auch deren
Kinder und der gesammte Hofstaat in Wien ein und bezieht
die rrzherzogliche Familie ihr Palais in der Alleegaffe.
* (Fürstliche Gäste in Wien.) Großfürst Ser-
gius Alexandrowitsch von Rußland
und seine Gemalin Großfürstin Elisabeth Feodo-
r o w n a begeben sich heute Mittags mit dem Courier­
zuge der Nordbahn nach mehr als fünftägigem Aufenthalte
in Wien von hier nach Petersburg.— Der Kronprinz
Christian Friedrich von Dänemark hat
sich gestern Früh von hier zum Besuche des Prinzen und
der Prinzessin von Schaumburg.Lippe nach
Oedenburg begeben.— Vorgestern Abends sind der Erb-
prinz Danilo von Montenegro und seine
Genialin Erbprinzeffin Jutta von Montenegro
in Begleitung der Oberste Popowic und Poanowic
via Triest aus Cettinje hier eingetroffen und haben im
„Hotel Imperial- Wohnung genommen.
* (AuS der „Wiener Zeitung".) Der Ka i s e r hat
dem Kanzleidirector der steiermärkischen Sparcaffe Dr. Wilhelm
Edlen v. K a i s e r f e l d in Graz das Ritterkreuz deS Franz
Josefordens, dem Finanzrathe Franz I a n d a t in Jicin
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eine? Oberfinanz,
rathes, dem in Diensten Seiner k. und k. Hoheit deS durch­
lauchtigste» Herrn Erzherzog? Friedrich stehenden Ober­
forstingenieur Josef M. S ch o l z in Teichen das goldene
Verdienftkreuz mit der Krone, dem Bahnmeister der öster­
reichischen Staatsbahnen Franz P u h r das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krone und dem Oberwerkmanne derselben
Bahnen Ignaz D u ch e k daS silberne Veidienstkreuz ver­
liehen.
* (Gedenkfeier für Professor Hofrath W. Hecke.)
Gestern, den 26. d. M., Mittags, fand im Festsaale
der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien eine Gedenk­
feier für den im Frühjahre 1900 verstorbenen o. ö. Professor
Hofrath Wenzel Hecke statt. Nach einer durch den Rector
Professor Adolf Friedrich erfolgten Ansprach« und Be­
grüßung der Gäste, hielt der Nachfolger H e ck e's im Lehr­
amte, o. ö. Professor I. P o h l, die Gedenkrede, welche in
eingehender Weise die wissenschaftliche und lehramtliche
Thätigkeit des Dahingeschiedenen behandelte. Zur Gedenk­
feier waren erschienen als Vertreter des k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht Herr Sectiousrath Tr. Richard
Edler v. H a m p e, vom k. k. Ackerbauministerium Herr
Sectiousrath Friedrich Ritter v. Z i m m e r a u e r, von der
k. k. niedcrösterreichischen Statthalterei Herr Vicepräsidcnt
des Landesschulrathes Freiherr v. B i e n e r t h.
* (Goldene Hochzeit.) Zwei gut bekannte Personen
aus dem Hofburgtheater feierten vorgestern im engsten Familien­
kreise VaS Fest ihrer goldenen Hochzeit. Es sind dies der seit
etwaS mehr als Jahresfrist penjionirte greife Requisitenmeister
Carl M i ch« I y und seine noch in Activität als Garderobiere
des HosburgtheaterS stehend« Gattin Josefine M i ch e l y. Herr
M i ch e l y erfreut sich trotz seines hohen Alters— er steht
im 78. Lebensjahre— noch einer besonderen körperlichen und
geistigen Frische und nicht minder auch seine um mehr al»
sechs Jahre jüngere Jubelbraut. Vorgestern, um '/,9 Uhr Vor­
mittags, wohnte daS Jubelpaar in der Kirche zu St. Ulrich
dem Gottesdienste bei. Im Laufe des TageS empfing dasselbe
schriftliche und telegraphische Gratulationen und auch zur
persönlichen Gratulation fanden sich Freunde und Bekannt«
in der Wohnung derselben ein.
* (Rosegger bei de« Arbeiter«.) Sonntag Nach­
mittags hielt Rosegger in Döbling eine Vorlesung vor
einem fast ausschließlich aus Arbeiter» bestehenden Publikum.
Ter Vortrag war vom dortigen Arbciterbildungsverein ver­
anstaltet. Trotzdem der Beginn für 2 Uhr angesetzt war,
begann sich das Publikum, das aus allen Theilen von
Wien herbeigeströmt war, schon bald nach Mittags vor dem
Casinosaale anzusammeln. Schließlich mußten noch die
Nebenräume zu Hilfe genommen werden. Rosegger wurde
bei seinem Erscheinen mit stürmischem Beifall begrüßt und
leitete, sichtlich erfreut, seine Vorlesung mit einigen herzlichen
Worten ein, in denen er besonders hervorhob, daß er vor
Arbeitern immer gerne spreche, ,Mil sie sich noch ein frischet


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 5 ]
Nr. 4278 Wien. Dienstag
Herz und dabei den rechten Sinn für den Ernst des Lebens
bewahrt hätten". Tie sijschon, ursprünglichen Worte des
Dichters, die offenbar improvisirt waren, weckten einen Sturm
von Beifall. Rosegger las hierauf meisterhaft einige
seiner Erzählungen und Gedichte, unter denen die „Geschichte
aus der Waldheimat" und der „Ehestreit" die Zuhörer tief
rührten, während „Ter Herrgott und der Teufel" und „Tie
Geschichte vom Regenschirm" laute .Heiterkeit hervorriefen.
Ter Recilaror Rosegger wurde ebenso bewundert, wie
der Dichter Rosegger. Rosegger mußte auf stürmisches
Verlangen versprechen, sich bald wieder vor den Arbeiten! als
Gast hören zu lassen.
* (Vom Schottcnstifte.s Cardinal Fürsterzbischof
Dr. G r u s ch a erschien vorgestern im Schottenstitte, um dem
bekannten Schottenpriester und Hotprediger Professor Clemens
K i ck h aus Anlaß seines 50jährigen Priesterjubiläums per­
sönlich seine Glückwünsche darzubringen. Sonntag hielt der
Jubilar in seiner Eigenschaft als Hofprediger seine letzte
Predigt. Ter Jubilar hält am 8. December aus Anlaß seines
Jubiläums i» der Schotlenkirche das Hochamt.
* jFahnenweihe.j In der Hof- und Stadtpfarrkirche
zu St. Augustin fand vorgestern Vormittags die feierliche
Weihe der neuen Fahne der Marianischen Sodalität Maria
Hilfe der Christen in Fünfhaus statt. Um '/.IO Uhr versam­
melte sich der Verein unter Führung des Präsecten Schütt-
a u e r auf dem Josefsplatze und verfügte sich von dort in die
Kirche, woselbst sich auch der Präsident P. Schwarz ein­
gefunden halte. Die Feier wurde mit einer von P. Guido
Treues 8. J. abgehaltenen Festpredigt eingeleitet, nach
welcher die Weihe durch den Prälaten Dr. Fischer-Colbrie,
in Vertretung des am Erscheinen gehinderten Bischofs Doctor
Laurenz Mayer im Beisein des Prälaten Dr. Carl
Dörfler und zahlreicher Geistlichkeit folgte. Als Fahnen-
pathin fungirte hierbei die Fabrikantensgattin Frau Marie
P e r n a. Die neugeweihte Fahne, die aus dem Atelier der
Firma I. I a n a u s ch e k& C o m p. hervorging, ist weiß
und reich mit Gold- und Seidenstickerei versehen. Die eine Seite
derselben schmückt das Bildnis „Maria Hilfe der Christen", die
andere das des heil. Josef Calasanttus. Der Feierlichkeit
wohnten außer dem genannten Vereine bei Baron Vitting-
hoff-Schell, sämmtliche Marianische Congregationen Wiens
und die katholischen Arbeiter- und Jünglingsvereine mit ihren
Fahnen, welch' letztere nächst dem Hochaltars Aufstellung
genommen hatten, und viele andere Andächtige. Nach der
Fahnenweihe celebrirte Prälat Tr. Fischer-Colbrie
das Hochamt. Nachmittags fand dann im Festsaale des Ersten
katholischen Arbeitervereines, 5. Bez., Kohlgasse 39, eine Fest-
versammlung statt. In den Zwischenpausen der gehaltenen
Reden concertirte die Musikcapelle des Herz Jesu-Arbeiter-
oratoriums von Fünfhaus.
* sKanarienausstellung.j Der Verein öfter«
reichifcher K a n a r i e n z st ch t e r in Wien
veranstaltet morgen Mittwoch in den Sälen der „Ressource",
1. Bez., Reichsrathsstraße Nr. 3, eine allgemeine große
Kanarienausstellung verbunden mit einem Kanarienmarkte
und einer Ausstellung von Utensilien, Futtersorten rc.,
Lotterie mit zahlreichen hübschen Treffern. Liebhaber dieser
Sänger werden darauf aufmerksam gemacht.
„Deutsch»» Nslksdlatt"
* (Wiener Aöroclnb.j Erzherzog FranzFerdi-
n a n d hat das Protectorat über den Wiener A« r o>
c l u b übernommen. Ehrenpräsident des Clubs ist Max
Fürst Fürstenberg, Präsident. Victor S i I b e r e r,
erster Vicepräsident: Hauptmann Franz Hinter st oißer,
zweiter Vicepräsident: Gustav Graf P ö t t i n g- P e r-
s i n g.— Am Donnerstag, den 29. d. M.. Abends 'Iß Uhr,
hält der Wiener Asroclub im Saale des Ingenieur- und
Architektenvereins seine erste große öffentliche Versammlung ab,
bei welcher der Präsident eineu Vortrag über die Ausstellung
in Paris, den aöroiiautischen Congreß, die großen Ballon­
wettfahrten in Paris, die Versuche Z e p p e I i n's und de»
Wiener Aöroclub halten wird. Karten hierzu sind, soweit der
Vorrath reicht, unentgeltlich zn haben in der Verwaltung der
„Allgemeinen Sport-Zeitung", Wien, 1. Bez.. St. Annahof,
sowie bei L. W. Seidel& Sohn und R Lechner am Graben.
* (Eine Million LchuldenZ Beim Civillandcsgerichte
fand gestern vor dem Concurscommissär LGR. Tr. Bloch
die Schlußtagfahrt im Concurse des Großgrundbesitzersund
als Sportsman bekannten Marquis de Pandorlfi
statt. Es haben 102 Gläubiger mehrals eineMillion
K r o n e n an Forderungen angemeldet, doch ist die eigentliche
Schuldenlast des Marquis einschließlich der sichergestellten
Hypothekenforderungen mehr als doppelt so hoch.
Da der Marquis hier ein Haus in der Tulpengasse und
in Steiermark die beiden Güter Ga ms eck und Ursula-
berg besaß, hofften die Concursgläubiger theilweise Be­
friedigung, allein diese Hoffnung ist gänzlich er­
loschen. Das Wiener Haus und das Gut Gamseck wur­
den nämlich verkauft, doch ohne daß für die Concursmasse
etwas abgefallen wäre und das Gut Ursulaberg konnte nicht
einmal um den Schätzungswerth an Mann gebracht werden.
Dasselbe wurde von der Concursmasse verwaltet, wobei
jedoch die Administtationskosten das Erträgnis überstiegen.
Nach der Abrechnung entfiele auf die Gläubigerschaft an
Zins und Erlös für den Schmuck der Marquise an
3000 K., welcher Betrag aber nicht zur Entschädigung des
Masseverwalters Tr. Budik hinreicht und außerdem liegt
als eigentliches Alleinactioum gegenüber den Concursfor-
dcrungen von mehr als einer Million Kronen
nur das m i 1 400 K. bewerthete Mobilare des Gutes
Ursulaberg vor! Unter so tristen Verhältnissen beantragte
der Gläubigerausschuß, auf die ganz aussichtslose Reali-
sirung des bisher unanbringlichen, überschuldeten Gutes zu
verzichten, dem Masseverwalter zu den bereits in seinen
Händen befindlichen 3286 K. auch noch für seine Mühe­
waltung die Mobilien zu überlassen und den Concurs
für beendet zu erklären. Hierüber hatte die gestrige
Gläubigerversammlung Beschluß zu fassen. Ter Massever­
walter Tr. Budik war nicht erschienen, hatte aber schrift­
lich die Fortsetzung des Concursverfahrens zum Zwecke der
Realisirung des Gutes Ursulaberg beantragt. Tie er-
27. November 1900 Sette 5
schienenen Gläubiger sprachen sich entschieden gegen diesen
Antrag aus, den auch der Concurscommissär nicht befür­
worten zu können erllärte. Es wurde hieraus einstimmig
beschlossen, von der Realisirung des Gutes und der Fahr­
nisse Umgang zu nehmen, weil vom Gute für die Gläubiger
absolut nichts zu erhoffen sei und das Erträgnis von
400 K. für die Mobilien den 102 Gläubigern mit mehr
als einer Million Kronen Forderungen nach Abzug der
Kosten ebenfalls gleich Null wäre; sohin wurde der
Concurs für beendet erklärt.— Gegen den Marquis
wurde die strafgerichtliche Untersuchung wegen schuldbarer
Crida eingeleitet, doch befindet er sich in Berlin und es
kann daher das Verfahren nicht finalisirt werden.
* sMannscbaftssnperarbitrirung.j Bei der am 1.,
15., 22. und 29. December, um 9 Uhr Vormittags, im Gar»
nisonsspitale Nr. 1 stattfindenden Mannschailssuperarbilrirung
wird GM Ernst I d i c z u k h als Präses der Commission
fungiren.
* (Zum Familiendrama in Nudolfeheim.j DaS
Befinden des Schuhmachers S ch i m a t s ch e k, der seine
vier Kinder im Irrsinn auf so grausame Weise ermordete
und sich dann selbst lebensgefährlich verletzte, ist sehr be­
sorgniserregend. Frau S ch i m a t s ch e k wollte gestern
Nachmittags ihren Gatten am Krankenbette besuchen, konnte
aber abermals nicht vorgelassen werden. Heule Nachmittags
findet das Begräbnis der vier Kinder vom Trauerhause
aus statt. Tie trostlose Mutter gibt folgende
Parte aus: Theresia S ch i m a t s ch e k gibt hiermit
im eigenen, sowie im Namen ihrer Verwandten
ollen theilnehmenden Freunden Nachricht von dem
sie tiefbetrübenden Hinscheiden ihrer vier innigst-
geliebten unvergeßlichen Kinder, reipective Nichten und
Neffen Stefanie, Rudolf, Frieda und Rosa Schimatschek,
10 Jahre, 4'/z Jahre, 3 Jahre und 18 Monate alt, welche
Samstag, den 24. November 1890, Vormittags, nach schmerz«
und qualvollem Leiden im obgcnanntcn Alter verschieden sind.
Die irdischen Hüllen der theueren Verblichenen werden
Dienstag, den 27. d. M., präcnc Vj4 Uhr Nachmittags,
vom Trauerhause, Wien, 14. Bez., Wieningerplatz 9, in die
Pfarrkirche zu „St. Rudolf", 15. Bez., Cardinal Rauscher­
platz, getragen, daselbst feierlich eingesegnet und sodann am
Baumgartcner Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Donnerstag, den 29. d. M., um V,8 Uhr Früh, wird in
obgenannler Pfarrkirche eine heilige Messe gelesen. Wien,
am 26. November 1900. Tie tieftrauernde Mutter. Die
Wiener Leicheiibestattungsunternehmung „Letzte Treue" führt
dar Leichenbegängnis ganz kostenlos aus.
* (Talon moderner Wundcr.s Nach einer erfolgreichen
Kunstrei'e durch die beroorragendsten Slädte Oesterreichs und
des Auslandes nimmt das in Wien so beliebte Künstlertrio
HomesFeyLDavenport seine Vorstellungen dem­
nächst wieder auf, die diesmal auf einen weit günstger als
früher gelegenen Platze stattfinden. Tie Eröffnungsvorstellung
bringt ei» durchaus neues und originelles Programm.
171
ItntftHc.
Nachdruck verboten.
Roman von B. Corony.
„Möglich, aber doch höchst unglaubwürdig", sagte er und
fügte hinzu: „Mir thut nur die Familie des Volkmar leid,
die sich nun in größter Noth befindet. Ich sah die Frau aus
dem Gefängnishofe kommen, sie glich selbst einer Leiche."
Alfeld hatte sich in seinen Stuhl gelehnt und war in
Nachdenken versunken. Von Zeit zu Zeit fuhr er zusammen
und blickte sich scheu um. Bernhard, längst an das nervöse,
aufgeregte Wesen seines Herrn gewöhnt, achtete wenig auf
ihn und räumte das Kaffeeservice ab. Eben im Begriffe,
sich zu entfernen, wurde er zurückgerufen. Ter sonst so ver­
schlossene, schweigsame Mann schien heute das Bedürfnis
der Aussprache zu empfinden.
Er mochte wohl wieder eine jener schlaflosen Nächte
gehabt haben, die sein körperliches und geistiges Wohlbefinden
mehr und mehr zerrütteten, das zeigte sich an dem fieber­
haften Glanze der Augen und dem hastigen, unruhigen Um­
herfahren der Hände, die im nervösen Spiele bald die auf
dem Tische liegende Zeitung zerknitterten, bald an den
Oriasteii des geblümten Schlasrockes zupfte» und zerrten.
,Jn Nolh gerathen— meinen
begann er
wieder. „Das sollte mir leid thun. Ta möchte ich doch—
man könnte ja versuchen, den Leuten zu Hilfe zu kommen."
„Gewiß! Eine Unterstützung wäre hier gut ange­
bracht", stimmte der Diener bei. „Soll ich vielleicht gleich
etwas hinbringen'?"
„Was fällt Ihnen denn ein!" fuhr Alfeld heftig auf.
„Halten Sie mich etwa für einen Krösus? Wie oft soll ich
noch wiederholen, daß ich ein armer Mann bin, der selbst
jeden Pfennig sparen muß! Durch solche unvorsichtige
Redensarten kann man wirklich noch in Gefahr kommen, von
Einbrechern überfallen zu werden."
„Weil Sie doch aber selbst sagten "•
„Was sagte ick? Sie haben mich total nlißverjt«ndcn!
Fch sprach davon, der Familie des Volkmar beizustehen.
Das taun auch durch einen guten Rath geschehen, oder in­
dem man sich bemüht, den Leuten Arbeit zu schasfeir. Geld­
geschenke zu machen, bin ich außer Stande. Das merken Sic
sich ein- für allemal."
Verlegen und bestürzt zog sich Bernhard zurück. Kurz
darauf ertönte die Klingel von Neuem.
„Mein Gott, was hat er heute nur?" flüsterte der
Diener seiner Frau zu und eilte wieder in das Zimmer.
Alfeld stand zum Ausgehen bereit da, streifte aber
jetzt den Pelz wieder ab und befahl:
„Bringen Sic mir den alten Ueberrock. Ter ist gut
genug für den Weg, den ich zu machen habe."
„Er sieht aber entsetzlich, abgetragen aus und die Sonne
scheint so hell", wendete der alte Mann ein.
„Das ist meine Sache! Ich liebe es nicht, wenn man
sich zu Allem, was ich thue, Bemerkungen erlaubt."
Wenige Minuten später schritt er durch die schnee­
bedeckten Straßen der Wohnung des verstorbenen Cassiers
zu. Auf wiederholtes Klopfen öffnete Natalie und sah den
Fremden mit großen, scheuen, erstaunten Augen an.
„Tie Mutter ist heute für Niemanden zu sprechen", er­
widerte sie auf seine Frage. „In dieser Nacht starb unser —"
„Ja, ja— ich weiß", unterbrach- er sie rauh und un­
geduldig, „aber sagen Sie nur, Dietrich Alfeld wäre da."
Unverkennbare Ueberraschung malte sich auf ihrem Ge­
sichte. Nach kurzem Zögern eilte sie in ein Zimmer, auf
dessen Schwelle sie bald wieder erschien und dem Harrenden
einzutreten winkte. Tie Witwe stand neben einem Tische, auf
welchem alte Briefe, welke Blumen und einige Bücher lagen
— wohl Andenken an glücklichere Zeiten— und prüfte ver­
schiedene Papiere, die der jüngere Shon ihr darreichte. Ihre
hohe Gestalt schien jetzt wieder ungebeugt, aber auf ihrem
Antlitze lag, gleichsam versteinert, der furchtbarste Schmerz,
ein Leid, das nie und nimmer zu enden, ein Weh, welches
weder im Himmel noch auf Erden Trost zu finden vermochte.
„Haben Sie noch eine Forderung an uns?" klang es
müde und fast gleichgiltig von ihren Lippen.
„Nein, ich komme in anderer Angelegenheit, um —"
Ihre farblosen Wangen bedeckten sich plötzlich mit
dunkler Gluth.
„Um Mittheilungen zu machen, welche Licht in das
Tunkel der Vergangenheit bringen können?" unterbrach sie
ihn lebhaft. „Sie haben Spuren gefunden, die sich weiter
verfolgen lassen? Sie wissen— oder ahnen viellcicht, wer
jenen schändlichen Tiebstahl beging? Ach, es äst ja Alles,
Alles dahin— aber wenn meinen Kindern der makellose
Name ihres Vaters wiedergegeben würde, dann wollte ich
nicht mehr klagen."
Erstaunt und bettoffen wich er zurück und fragte in
mürrischem Tone:
„Wie soll ich imstande sein, Ihnen in dieser Hinsicht
Aufklärung zu geben? Ich weiß nicht mehr und nicht
weniger, als alle Welt."
Ihre wie bcscywörend erhobenen Arme sanken schlaff
herab.
„Warum kam mir nur der Gedanke?" sagte sie leise,
wie zu sich selbst sprechend. „Ich meine immer, ein Lichistrahl
müsse in die trostlose Nacht meines Elend? fallen. Ich kann
cs nichl glauben, daß die Gruft sich über dem geliebten
Mann schließen soll, ohne daß der Fleck von seiner Ehre
genommen ist. Aber der Tag der Rechtfertigung mag viel­
leicht noch weit, weit entfernt sein."
„Oder nicinais kommen", sagte Alfeld jetzt unfreundlich.
„Ticie Hirngespinnsle müssen Sic fahren lassen und lieber
an wichtigere Tinge denken. Es ist zu natürlich, daß Sie
für die Schuldlosigkeit Ihres Gatten eintreten, aber be­
weisen werden Sie dieselbe wohl weder jetzt, noch svaier
können."
„Ta sci Gott vor!" rief Marianne heftig. „Was führt
Sie her? Sind Sic getommen, um mir den letzten,
schwachen HosfiiungSschimmer, der mir die Krart gibt, das
Entsetzlichste zu ertragen, der mich vor Bcrzwcislung schönt,
zu rauben? Wie sollte ich den Widerwillen gegen dieses
jammervolte Leven besiegen, hegte ich nicht die setze, uner­
schütterliche Zuversicht, daß es eine rächende Macht gibt,
die einst mit vernichtendem Streich den Frevler treffen wird!
Ich bin wie eine abgeschiedene Seele, die nicht Ruhe finden
taun", suhr sie fort, wahrend die Wolle sich wie ein unter­
drücktes Schluchzen aus ihrer Brust rangen. „Seil er von
der Well gegangen ist, scheint mir, als härte ich selbst tcin
Anrecht mehr an das irdische Dasein und doch darf ich cs
nicht von mir werfen. Ich uiuß lveiter leben— nicht um
meiner Kinder willen, denn ich hilfloses Weib vermag ihnen
ja nicht zn nützen und bin höchstens eine Last für sie— aber
ich muß es, weil mir noch eine Mission zu erfüllen bleibt:
So lange mein Herz schlägt, so lange ich denken kann, will ich
nicht aushörcn, das Unheil aus Denjenigen herabzusehen,
der mich in ein Elend gestoßen hat, das jeder Beschreibung
spottet. Und dieser Schrei um Vergeltung, der sich unter
tausend Schmerzen einer todwunden Seele entringt, wird
endlich gehört werden, er wird bis an den Thron des
Weltlenkers dringen."
(Fortsetzung folgt.)
vrfinnuugsgenossrn! Urrtangt i« allrii Gast- u»r> Kaff-ehiiusrrn, in Welche« Ihr verkehrt, da- »Zeutsch« P°>ksl,latt"!


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 6 ]
 e h r e r mitivirken.
* (Ausstellnng für Licht in Wicn.s Vorgestern hatte
die erste allgemeine Ausstellung für Lichtindustrie in den
Blumensälen einen solchen Massenbesuch, daß zeitweise die
Kartenausgabe eingestellt werden mußte. Das Publikum, unter
dem sich sehr viele Damen befanden, war von dem fasciniren-
dcn Eindrücke, den die Ausstellung gewährt, geradezu entzückt.
Heute, um 6 Uhr Abends, hält im VortraqSsaale der Aus­
stellung Director W 0 bbe einen populärwissenschaftlichen
Exverimentalvortrag unter dem Titel „Vergleichende Be­
trachtungen der bestehenden Beleuchtungsarten". Zu diesem
Vortrage haben die Besucher der Ausstellung freien Zutritt.
* (Urania-Theater.) Der Samstag brachte uns wieder
eine neue Novität: „Ein Tag im Q u e ck f j l b e r b c r g-
werke zu Jdri a". Projectionsvortrag von A. Teutsch-
German. Tie Vorstellung verdiente schon dcsiocgeit
inneren vollen Beifall, weil sic an unseren Patriotismus
apvctlirte, indem uns einer der wichtigsten Orte de- öster­
reichischen Bergbaues in Wort und Bild vorgeführt wurde.
Jdria stellt sich bekanntlich, was die Menge des gelieferten
„flüssigen Metalles" anbelangt, nnlcr allen Oueüsilber-
stationeu der Welt an zweiter Stelle. Nur A l m a d e n
in Spanien lies ihni hierin den Rang ab. In neuerer Zeit
versuchte auch Neu-Al maden in Amerika mit Jdria
zu concurriren. In vorzüglichen Skioptikonbiidcrn wurde
uns zuerst der landschaftliche Reiz und die herrliche Lage
der Bergbaustadt, die im Süden der Monarchie tvie ein
Kleinod zwischen immergrünen Hügeln prangt, vorgeführt-
Aber all' die gesehene Schönheit ist nur eine .Hülle, mit
der d'e allgütige Natur Elend, Krankheit und Siechthum
zu verdecken sucht- Im Bauche, in den Eingeweiden der
prangenden Hügel, herrscht reges, unheimliches Leben, davon
geben die dampscnden Schlote, die hier und dort ihren
giftigen Odem über die Gegend blasen, ein beredtes Zeugnis-
Wir steigen hinab in den finsteren Schacht und begleiten
dort den Arbeiter, der für den Staat das Metall aus der
Tiefe holen muß, voll Mitleid- Tic unerträgliche Hitze, der
giftige Dampf, der sich zerstörend und zerfressend über die
inneren Organe des Arbeiters hermacht, erfüllen uns mit
Schaudern- Tic Art der Gewinnung des reinen Queck­
silbers verfolgen wir wieder mit lebhaftem Interesse. Es
ist nur tiestraurig, daß die Beschaffung dieses uncntbehr-
lichcn Metalles so viele Opfer an Leben und Gesundheit
heischt. Tubcrculose ist die Ortskrankhcit von Jdria und
das Erbe, welches die Eltern ihren Kindern auf den Lebens­
weg mitgeben. Wobt bemüht sich der Staat, durch ver­
schiedene Vorkehrungen und sanitäre Maßregeln dem Uebel
zu steuern und die mißlichen Folgen der gesundheitsschäd­
lichen Arbeit thunlichst zu beheben. Wir staunen ob der
schönen Anlage der gefälligen Häuser, in denen jedenfalls
ein gesundes Wohnen ist; wir hören mit Freuden ander­
weitige Maßnahmen zugunsten der Arbeiter- Weibliche
Arbeiter und Kinder werden nicht verwendet. Die Bevölke­
rung Jdrias versteht cs aber nichtsdestoweniger, durch
fröhliche Volksfeste sich die schwarzen Gedanken an die
Gcsährlichkeu ihres Berufes, ivoran sic übrigens auch noch
durch das unheimliche Poltern und Tonnern im Erdinnern
und durch das beständige Abrutschen und Jnsthnlwandern
ihrer .Häuschen fort und fort gemahnt wird, zeitweilig zu
verscheuchen.
* (Unfall in der Rotunde.) Während der gestrigen
Dormittagsprode stürzte im Circus Barnum& Bailey die
25jährige Kunstreiterin Mary Brown vom Pferde und zog
sich eine offene Verrenkung des linken Ellbogens zu. Das
Mädchen wurde von der Freiwilligen Rettungsgesellschast ver­
bunden und in ihre Wohnung, Prater, Stuwergasse Nr. 4,
gebracht.
* (Kleine Chronik.) Der 18jährige Hilfsarbeiter
Maximilian T. sprang gestern Vormittags von der Sofien­
brücke in den Donaucanal. Er wurde gerettet.— Gestern, um
1 Uhr Nachmittags, trank die Nähert» Ludmilla W. in ihrer
Wohnung, Währingergürtel, wegen häuslichen Zwistes eine
größere Quantität Schwefelsäure.— Der Taglöhncr Ignaz
S t 0 i f I, Meidling, Wilhelminenstraße Nr. 39 wohnhaft,
wurde gestern Nachts in die Station der Meidlinger Turner­
feuerwehr in anscheinend schwer verletztem Zustande gebracht.
Störst hatte zwei Stiche im Rücken, einen ^schnitt über
den Hals und eine Wunde am Kopfe. Diese Ver­
letzungen dürste er in einem Gasthause während einer
Rauferei erlitten haben.— Vor dem Hotel „Goldenes Lamm"
aus der Wiedener Hauptstraße sprang gestern Mittags der
Conducteur der elektrischen Straßenbahn. Wilhelm Zimmer-
m a n n, 7. Bez., Kälserstraße Nr. 41 wohnhaft, in dem Augen­
blicke von seinem elektrischen Motorwaggon ab, als ein Ein­
spänner vorübcrfuhr. Dieser faßte ihn und schleuderte ihn
unter den noch rollenden Motorwaggon. Zimmermann
erlitt eine schwere Nervenerschütterung und Quetschungen.—
Gestern Früh hat sich der 24jährige Zuckerbückergehilie Fer­
dinand P„ Alsergrund bedienstct, an der Kellerthürc erhängt.
Die Ursache des Selbstmordes ist bisher nicht bekannt.
* (Verloren.) Eine arme Zeitungsausträgerin hat vor­
gestern zwischen 10 und */,I1 Uhr Vormittags eine Füns-
guldennote verloren. Ter ehrliche Finder wird gebeten, die
Banknote an die Austrägerin rückzuerstatten, da selbe das
Geld ersetzen muß. Adresse: Anna Küttig, 5. Bez., Nitols-
dorferstraße 33, Thür 6.
* (Wiener Realitätenverkehr.( Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertrage»
und deren Einverleibung durchgefübrt: Im 17. Bezirke
(Hernals): Das Haus G. E. Z. 269, Hernalsergürtel, an
die Firma I. Rohrbachcr von Ludwig Rain, Theresia und
Eduard Ruchty und Fanny Löwy (Kauf); das Haus
®\ ®- 8- 394, Ranftlgoffe, an Julius, Carl, mj. Emilie,
Wilhelmine und Stesanie Seidl und Barbara Egger von
Julius Seidl (Erbschaft); Haus G. E. Z. 1435, Röyergasse,
an Hermann Martin Resch von Hermann und Anna Weißen-
böck (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1537 an Franz und Anna
Hübsch von Anton und Theresia Klusacek (Kauf); in D 0 r n-
b a ch: die Baustelle G. E. Z. 830 an Marco und Julie Juhu
von Theresia Uzdil (Kauf).
Die Wahlüemeguttg.
Wien
Giftmischerei der Judensock.,
Tic Bcamtenschast, sowie die autonomen Behörden von
ganz Oesterreich werden im gegenwärtigen Wahlkampfe von
der „Arbeiter-Zeitung" mit echt orientalischer Hinterlist der
Gesctzesverlctzung, der Wahlfälschung, des Betruges und
anderer Verbrechen tagtäglich beschuldigt.
In letzterer Zeit hat sich diese Gistmischerin der öffent­
lichen Meinung, genannt „Arbeiter-Zeitung", das Wahl-
comitö der vereinigten Christen des I. Wiener Wahlkreises
zum Gegenstände ihrer handgreiflichen Verdächtigungen ge­
wählt, und mit echt jüdischer Vcrleumdungssucht wird boä
genannte Wahleomitv als eine Bande von Dieben bezeichnet,
welche den Wählern unter listtgen Vorspiegelungen die
Tocumcnte zu stehlen und zu rauben versucht. Ter jüdische
Schreiber behauptet ganz dreist und frech, die Vertrauens­
männer der antisemitischen Partei locken von den „Ge­
nossen" die Tocumcnte unter der Vorspiegelung heraus,
sic seien von Beer, Pick, Wolf und Blum geschickt! Hält
denn die „Arbeiter-Zeitung" die leitenden Männer des
Wahlcomitös der Christen wirklich für so dumm, daß diese
sich Mühe geben und für die Genossen das Wahlrecht
reclamiren? Oder hält sie ihre Genossen für so dumme
Leute, daß sic befürchtet, dieselben würden wichtige Docu-
mcnte ohne irgendeine Bestätigung aus der Hand geben?
Tie antisemitische Partei zählt in ihrer Mitte keine der­
artigen Haubenstöcke, und sie hat es auch nicht nöthig, mit
solchen Trotteln zu rechnen. Wer immer den anttseinttischen
Wahlcomitss ein Tocument übergibt, erhält hierüber eine
mit dem Wahlcomitesiegel versehene Bescheinigung, und
arische Sitte ist cs nicht, etwas zu bescheinigen und dann
— zu betrügen und zu stehlen; wohl aber wissen die Ge-
richtssälc zu erzählen, daß gar oftmals der Schein eines
Nichlaricrs sich als— Schein erwiesen hat.
Zum Schlüsse bitten wir unsere Leser wegen der scharfen
Worte um Entschuldigung. Jüdische Hetzer, deren Wollen
und Wissen in Lüge, Frechheit und Verleumdungssucht be­
steht, muß man eben anders behandeln, als man ehrliche,
anständige Gegner zu behandeln pflegt!
Judenkniffe im ersten Wiener Wahlkreises
In der Inneren Stadt leitet diesmal ein „pickfeiner"
Jude die Böahlagitation für den „Genossen" Ellen­
bogen. Tiefer Jude genicßr seit den letzten Handlungs-
gehilfcuwahlen bei den „Rothen" ein gewisses Renommö,
welches allerdings durch das Tazwischeittretcn des gewesenen
Reichsrathsabgeordneten Bielohlawck etwas erschüttert
wurde, indem dadurch die nach dcur Principe: „Wir Social­
demokraten mogeln, wo ivir mogeln können" gemachte
Wahl der rothen „Handlungssoei" annullirt wurde!
Nun arbeitet der „pickseine" Jude im ersten Wahlkreise voll
Niedcrosterrcich. Ta der schlaue Jude weiß, daß Gemeinde­
rath Bielohlawck bei „normaler" Wahl unbedingt
gewählt wird, so soll wieder gemogelt werden! Zu
diesem Behufe hat man schon dreimal versucht, ihn in eine
Falle zu locken! Vor drei Wochen erhielt Genannter eine
in geradezu hündischer Unterwürfigkeit verfaßte Einladung
zu einer sogeuaniiteu „Geschäftsdienerversammlung", zu
welcher, wie es in der devoten Einladung lautete, fünf­
tausend Geschäftsdiener eingeladen wurden! Gcmcinderath
Bielohlawck erkundigte sich näher und siche da: Es war eine
Versammlung von unverfälschten Genossen, allerdings
spärlich besucht. Von den 5000 hatten 120 der Einladung
Folge geleistet, davon waren natürlich Zweidrittcl von der
Garde dcS— Ringelspieltreiöcrs! Ter Zweck, den Gemeinde-
rath Bielohlatvek zu insultircn, zu beschimpfen und ihm zum
Schluffe die Mißbilligung auszusprechcn, wäre aber doch
erreicht worden, wenn Herr Bielohlawek gekommen wäre.
In der „Antreiber-Zeitung", sowie im Schöpsernen waren
auch bereits die Berichte mit dem Titel: „Eine große Nieder­
lage des Gemeinderathes Bielohlatvek" gedruckt. „Leider"
aber mußten die „Genossen" unverrichteter Tinge heim­
kehren und die Tinteiljuden mußten andere Lügenberichte
schreiben. Eine gleiche Einladung erhielt Gemcinderath
Bielohlawek zu einer Vcriammlung der Speditiousbe-
dicnsteten und vorgestern eine pneumatische Einladung
zu einer Tienstmänncrvcrsammlnng. Bei allen diesen von
dem „pickfcinen" Inden arrangirten Versammlungen—
herrscht der gleiche Zweck vor. Tic jüdischen Agitationslciter
des ersten Wiener Wahlkreises vergessen dabei nur Eines:
So oft eine solche— ,,S chna ppversammlung"
a r r a n g i r t wird, kommen s ch a a r e n w e i s e die
Anhänger des G e m e i u d e r a l h c s Bielohlawek
und verständigen denselben von dem beab­
sichtigten Schwindel! Wenn also der „pickfeine"
Jude nicht mit neueren „Tries" kommt, welche weniger
dumm arrangirt sind, s 0 in ö g e d c r s e l b e d e r „r 0 t h c n
Parteileitung" das Geld zurückgeben und
einen anderen „M ogler" an seine Stelle
t r e t c^n lassen.
Hausbesorgerverfammlung im 2. Bezirke.
Ain Samstag, den 24. d. M., fand in Bruckbauer's
Saallocalitäten eine Versammlung der Hausbesorger eines
Viertels der Lcopoldstadt statt. Leider erwiesen sich dir
Localitäten als viel zu klein. Viele Hausbesorger mußten
umkehren, ohne Platz gesunden zu haben. Nach den ein­
leitenden Worten des 1'. Dittri ch, ergriff Gemcinderath
Bielohlawek das Wort und stellte sich unter brausendem
Jubel neuerlich als Candidat der V. Curie des ersten Wahl»


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 7 ]
^Tftr327B ^Mien. Dienstag äst« Uolk-blE 27/November 1900 ^Serte 7
kreffeS vor. In einstündiger Rede besprach er die Noth­
wendigkeit eines arbeitsfähigen Reichsrathcs und das Wirken
der christlichsocialen Partei. Unter großem Bcifallc erörterte
er auch die Lage des Hausbesorgcrstandes, die Wohnungs­
frage, sowie die Verlogenheit der vereinigten Gegner. »Den
Juden Ellenbogen will man Ihnen, bemerkte Redner,
als Vertreter im Reichsrathc aufdrängen. (Stürmisches
Gelachter. Rufe: Ter wird ein alter Iud', bis er das erlebt!)
Nachdem selbst die Arbeiter in Schlesien von diesem Juden
nichts wissen wollten und demselben im Jahre 1897 bei
der Wahl einen glänzenden Durchfall bereiteten, hofft der­
selbe mit Hilfe der allerdings zahlreichen Juden von der
„Insel" den Sieg zu erringen. (Rufe: Ja, vielleicht bei
der Cultusgemeinde.) Es sprach auch noch Ttadtrath
Oppenbergcr in längerer, oft von Beifall unter­
brochener Rede und empfahl die Wahl sowohl des Ver­
treters der III. Curie Tr. Josef Neumayer, als auch,
die des Vertreters der V. Curie Hermann Bielohlawek
auf das Wärmste. Unter stürmischem Beisalle wurden die
Kandidaturen beider Herren einstimmig angenommen.
Reclamationsftellcn im IS. Bezirke.
L. H ö l z l, Gemeinderath, Sieveringer Hauptstraße 110.
W. K u h n, Gemeinderath, Nußdorf, Hauptplatz 4.
G. Schönwetter, Ober-Döbling, Pantzergaste 14.
I. S t e i n b a ch, Obmann der Bezirksorganisation der
christlichsocialen Arbetter, Pantzergaste 30.
A. D r ö ß l e r, Bezirksralh, Ober-Döbling (Krim), Hut­
weidengasse 8.
G. K r a f t, städtischer Lehrer, Ober-Döbling. Billrothstraße 19.
§. M a n h a r t, Bezirksrath, Grinzing, Cobenzlgaste LI.
Hengl, Hausbesitzer, Heiligenstadt, Grinziugerstraße 66.
S. Niederhofer, Bezirksrath, Barawitzkagaste 28.
I. F e ll i n g c r, Gastivirth, Kahlenbergerdorf.
Wählerversammlungen der V. Curie.
V. Wiener Wahlkreis,
In Albrccht's Gasthcnis in Döbling, Panzergasse, fand
Samstag, um 8 Uhr Abends, eine Wählerversammlung statt,
die gut besucht war, Ter Obmann der Bezirksorganisation,
S t e i n b a ch, eröffnete dieselbe und ertheilte dem Gemcinde-
pathe Mender das Wort zu seiner Candidatcnrede. Ter
Redner entwickelte in großen Bügen ein Bild der poli­
tischen Lage und besprach die durch die manchcsterliberale
.Gesetzgebung geschaffene Freizügigkeit, zum Beispiele Ge-
werbcfrciheit, Frcithcilbarkeit der Bauerngüter rc- Durch
diese „Freiheiten" erlitten die arischen Geschäfts-, und (R-
werbsleute den größten Schaden und müssen dieselben be­
seitigt werden, Ter Redner streifte kurz die Leistungen der
christlichsocialen Partei im Landtage und Gemeinderathe,
und gab sodann seinem Bedauern über den theilweisen Jn-
disfcrentismns in christlichen Kreisen Ausdruck, durch welchen
nur dein jüdischen Geldsackmanne genützt werde, und schloß
sodann mit dm Worten: „Auf, zur praktischen Wahlarbeit,
auf, zuin Kampfe und durch den Kampf zuin Siege! (Leb­
hafter Beifall.)
Herr M einhart interpellirte den ^Candi-
datein wie sich derselbe zilr Einführung der deutschen Sprache
als Staatssprache, zur Aufhebung des Hausirhandcls und
zur Einführung einer Alters- und Jnvaliditätsverforgung
für Arbeiter und Privatbeamte verhalte?
Gemeinderath Mender beantivortete die an ihn ge­
richteten Fragen in zufriedenstelleitder Weise und erfolgte
sodann, nachdem iwch Vorsitzender Stcinbach die
Candidatnr, des Gemeinderatlics Mender bestens em­
pfohlen uitd auf die Wichtigkeit der Wahlrcchtsreclamation,
verwiesen hatte, der Schluß der Versammlung,
**
Um 12 Uhr Nachts fand in demselben Locale eine glän­
zend besuchte Versammlung der Wähler aus dem Stande
der. Tramwahbediensteten statt, in welcher nach der Eröff­
nung durch Herrn Steinbach als erster Redner Herr
Gustav Schönwetter das Wort ergriff. Der Redner
rollte die Frage auf, für welchen Candidaten die, Tramway­
bediensteten stimmen können; für den socialistischen Candi­
daten (Ruse: Nein! Niemals!» oder für jene Partei, die
das capitalistische liberale Judenthum vertritt, oder für
die neueste Partei, für die radicaldemokratjsche Partei des
Juden Lucian Brunner, lSlürmisckie Heiterkeit) Ter Redner
betonte, daß die Tramwaybedienstetcn nur jenen Candidaten
die Stimmen geben können, welche zur ehrlich arbeitenden
christlichsocialen Volkspartei gehören, damit in Zukunft in
den Vertrctungskörvern Gesetze geschaffen werden, durch
welche dem christlichen Volke genützt wird, und empfahl
in warmen Worten die Candidatnr Mender's- (Lebhafter
Beifall,)
Lehrer Kraft erläuterte, daß die liberale und die
socialdemokratische Partei nichts Anderes als Judenschutz-
truppeir seien. (Lebhafte Zustimmung.)
Gemeinderath .H ö l z l unterstützte in warmen
Worten die Mandatswerbnng des Gemeinderathes Men­
der, worauf dieser das Wort ergriff und in längerer, bei­
fälligst aufgenommener Rcde sein Programm entwickelte.
Der Redner betonte, daß die christlichsociale Partei eine
Volkspartei ist, die alle ^Stände umfasse. Tie Noth der
Zeit hat die verschiedenen stände gezwungen, sich zusammen­
zuschließen, um erfolgreich auch gegen den Terrorismus
der socialdemokratischen Freiheitshelden anzukämpfen. Ter
Redner wendete sich sodann der Besprechung von Fragen,
welche die Tramwaybediensteten betreffen, zu. Er trat in
energischer Weise für die Schaffung einer Alters- und Jn-
validitätsversicherung für alle Stände ein und besprach auch
die Unfallversicherung, welche weder den Arbeiter,, noch den
Gewerbetreibenden zufriedenstelle, sowie die immense Schädi-
gug des Volkes durch die diversen Ringe. Weiter besprach
der Redner die Thätigkeit der christlichfocialen Partei und
versprach, stets nach den Grundzügen des christlichsocialen
Programmes wirken zu wollen. (Lebhafter Beifall»
Hierauf wurde die Candidatnr des Gemeinderathes
Mender einstimmig beschlossen und sodann in später
Morgenstunde die Versammlung geschlossen.
Sonntag Nachmittags fand in Maier's Restauration
in der Jörgerstraßc „< eine großartig besuchte Wählcrvcr-
sammlung statt-
Herr S i ch a r t eröffnete die Versammlung, worauf in
längerer t Rede Herr Markitsch zuerst die zersetzende
Thätigkeit der Judenpresse besprach und betonte, daß es
bedauerlich sei, daß dieselbe noch nicht aus allen' christlichen
Familien verschwunden ist- Es nützt nichts, wenn auf politi­
schem Gebiete Siege errungen nmrden, aber das Judenthum
materiell gestärkt wird- (Rufe: Sehr richtig!) Hernals ist—
führte Redner aus— gewiß eine Hochburg des Antisemitis­
mus. aber nichtsdestoweniger findet man überall jüdische
Geschäfte, die floriren, während der christliche Gcwerbsmann
zugrunde gehen muß. Auch die Arbeiter werden dadurch ge­
schädigt, denn nur dann wird die Erfüllung der berechtigten
Forderungen Aussicht auf Erfolg haben, wenn wir einen
gesunden, kräftigen Gewerbestand besitzen. Ter Redner be­
sprach auch die Thätigkeit der christlichsocialen Partei in
allen Vertretungskörpern, in welchen sie die Mehrheit hat,
und schloß mit einem Hoch auf die christlichsociale Partei-
(Großer Beifall-)
Nach einigen Worten des Vorsitzenden Sichart über
die Agitation ergriff Gemejnderalh Mender das Wort,
üm unter lebhaftem Beifalle fein Programm zu entwickeln
Ter .Mandatswerber trat in scharfer Weise gegen den
Terminhandel mit Getreide auf und verwies auf die Zwitter-
'tellung, die die Socialdemokraten in dieser Frage einnehmen.
Redner sprach sodann gegen das socialdemokratische Pro­
gramm und gegen die socialdemokratischen Führer und ver­
sprach auch, auf den Ausbau der Gewerbegenossenschaften
hinwirken zu wollen, damit dieselben endlich ihre Pflichten­
voll und ganz erfüllen können. Weiter trat Redner ein für
diie Gründung von Bauerngenossenschaften, sowie für die
Aufhebung des Haufirhandels und bat, an den Wahltagen
energisch zugunsten der christlichsocialen Candidaten ein­
treten zu wollen.
Tre Herren Hruza, Pohlhammer und Nitsche
richteten an den Candidaten einige Anfragen, welche der-
elbe zufriedenstellend beantwortete, und erfolgte, nachdem
noch Gemeinderath R Y k l die Wahl des Candidaten
Mender bestens empfohlen hatte, der einstimmige Be­
schluß, die Candidatnr des Mandatswerbers zu unterstützen.
Niederösterreich.
Aus St. Pölten wird uns geschrieben: „Tie Can-
didatur des Bürgermeisters Völkl, der nach den Plänen
unserer verbündeten Liberalen, Schönerianer und Soci be-
'timmt wäre, Herrn Jax zu ersetzen, wird von dieser sauberen
Allianz mit allen erdenklichen Mitteln zu fördern gesucht.
Insbesondere suchen die liberalen Blätter, voran die
„9k. Fr. Pr.", für diesen Candidaten des Freisftins Stim­
mung zu machen. Tabci kommen natürlich die Christlich-
ocialen St. Pöltens, insbesondere die beiden hiesigen
Landesanstalten, schlecht weg. Wir haben bereits im Vor­
jahre in einer Reihe von Artikeln nachgewiesen, welche
Uebelstände die christlichsociale Majorität an den Landes-
mittelschulen vorfand, und wie sehr es hier nothlhat, Ord­
nung zu schaffen. Tie Zahl der im Referate V des nieder-
österreichischen Landesausschusses zu erledigenden Acten ist
in den letzten dreißig Jahren von 3000 auf 7000 gestiegen,
ohne daß eine Vermehrung der Beamtenschaft stattgefunden
hätte. Nur der Arbcitsfreudigkeit des Schulrefereitten Toctor
Geßmann und der Männer seines Vertrauens ist es zu
danken, daß dies möglich war. Tie großen fachmännischen
Referate übernahm Tirector Tr. v. Muth, der dadurch!,
daß er freiwillig über seine Zeit dient, dem Lande an
10.000 K. jährlich erspart. Ter „N. Fr. Pr." dünkt freilich
solche Pflichterfüllung räthselhaft, und sie meint, „man
möge in maßgebenden Kreisen an einen Ersatz dieser gewiß
nicht unersetzlichen Persönlichkett denken". Sie lebt eben,
und das ist das Tragikomische au diesem Allerweltsjuden­
blatte, noch innrer in vergangener Zeit, wo sie nur zu
winken brauchte, und die Behörden gehorchten.— lempi
passati!"
Gestern fand in B a d e n eine Versammlung der Wähler
der V. Curie statt, die einen glänzenden Erfolg für die
christlichsociale Partei bedeutet. Trotzdem sämmtliche
gegnerischen Parteien vertreten waren und der Candidat,
Landcsausschuß Steiner, mit Interpellationen geradezu
bombardirt wurde, wurde seine Candidatur unter stürmischem
Jubel mit überwiegender Majorität angenommen. Es ist
dies umsomehr ein Erfolg, als die christlichsocialen Partei-
bestrebungen bis nun in Baden ziemlich eingeschlafen waren.
Wir hoffen deshalb auf einen günstigen Ausgang der Wahl.
Aus Zistersdorf wird uns unter dem 25. d. M.
geschrieben: In einer zahlreich besuchten Wählerversammlung
erstattete Abgeordneter Richter hier seinen Rechenschafts­
bericht. Er hob hierbei auch die von socialdemokratischer
Seite gegen ihn eingeleitete Agitation hervor und wies
auf das im Wahlbezirke massenhaft vertheilte Pamphlet
hin, in welchem aus entstellten Zeitungsberichten versucht
wird, ihn als clericalen Candidaten hinzustellen. So sei es
ihm auch vor 18 Jahren bei seiner ersten Candidatur
von Seiten der Judcnliberalcn ergangen. Von der Gegen­
seite werde versucht, unter dem Schlagworte hier „frei­
sinnig" dort „clerical" den Wahlkampf zu führen, in Wahr­
heit heiße die Wahlparole von seiner Seite „deutsch­
national und wirthschaftlich refor-
matorisch" nach dem Programme der Teutschen Volks­
partei, und von der Gegenseite „international­
socialdemokratisch". Ta werde es den bürgerlichen
und bäuerlichen Wählern nicht schtocr fallen, eine Ent­
scheidung zu treffen. (Lebhafter Beifall.) Hierauf erklärte
Wähler Probstl, daß er, obwohl er einer anderen Partei
angehöre, mit den Ausführungen des Abgeordneten Richter
einverstanden sei und beleuchtete in drastischer Weise das
Vorgehen der „Soci", die unter der Maske der Bauern-
sreundlichkett den Wahlkampf führen und durch die Schlag­
worte von „Freisinn und Volksbildung" nicht nur die
Bauern, sondern auch Vetcranenhäuptlinge, Lehrer und Be­
amte mit dem „Kotzen" fangen wollen, was dort leider ge­
linge, wo wegen localer Zwistigkeiten die bürgerlichen Par-
rcieu cntzwett sind. Schließlich erfolgte über Antrag des
Bürgermeisters Mag rutsch die einhellige .Annahme der
neuerlichen Candidatur des Abgeordneten Richter für die
Städtecurie.
Böhmen.
Soweit sich bis jetzt die Wahlmännerwahlen in!
Böhmen überblicken lassen, stehen die Chancen insbesondere
siir eine Partei sehr schlecht, und zwar für die focialdemo-
krattsche. Tie Gefahr für sie steigt in mehreren Bezirken
immer bedenklicher und ist auch durch die sorgfältigste Can-
didatenauswahl nicht auszuhalten gewesen. Ta ist zum Bei­
spiel das Mandat Tr. Verkaufes. Gewiß ist Tr. Verkauf
einer der fähigsten Köpfe inmitten der österreichischen Social­
demokratie, aber er ist Jude. In ihrer blinden Judensurcht
hat es die Partei nicht gewagt, seine Candidatur fallen zu
lassen, und so läßt sie also das Mandat überhaupt fallen.
Tie Wahlmännerwahlen sind in der großen Anzahl der
Wahlorte dieses Bezirkes meistens deutschradical ausge­
fallen. Ebenso schlimm dürste es den Socialdemokraten in
den zwei tschechischen Wahlkreisen, dem Pilsener und Klad-,
nocr, gehen, die sie bisher innehatten. Hier war die Partei­
leitung so vorsichtig und candidirte Leute, die dem Köhlen-
strikc ziemlich unschuldig gegenüberstehen. Auch das wird
aber allein Anscheine nach nichts nützen. Tie Jungtschechen
und Nationalsocialen setzen, soweit diese zwei Mandate in
Betracht kommen, alle Parteiunterschiede beiseite und treten
für einen gemeinsamen Carrdidatcn ein. Tamit dürften
auch diese zwei Mandate den Socialdemokraten entwunden
werden. In den Industriegebieten Nordböhmens stehen sie
dagegen noch fest. Zwar brachten auch hier die bisher voll­
zogenen Wahlmännerwahlen einen gegen 1897 kolossalen
Stimmenzuwachs für die bürgerlichen Parteien, allein noch
immer sind die Socialdemokraten in der Mehrheit. Tie
bürgerlichen Parteien dürften also nicht nur ihre bis­
herigen Mandate in der V. Curie in Böhmen behaupten,
sie dürften vielleicht, wenn es gut geht, noch drei dazu ge­
winnen. Dagegen ist ein Mandat in der IV. Curie stark
gefährdet, das ist das Reichenberger, das bisher der Liberale
Glöckner innehatte. Glöckner drang bei den letzten Wahlen
erst in der Stichwahl mit 180 gegen 110 Stimmen, die
Tr. Adler erhielt, durchs Damals behaupteten die Social­
demokraten, einzig dem Umstande, daß man einen Juden
ausgestellt habe, sei die Niederlage zuzuschreiben. Tiesmal
wollte die Parteileitung schlauer sein und stellte Perncr-
storfer auf. Nun ist zwar Pernerstorfer Arier, allein die
Wähler in der dortigen Gegend können sich noch sehr gut
an jene Zeiten erinnern, wo Pernerstorfer in dortigen Ver­
sammlungen dcutfchnationale Reden hielt. Fliegt nun
Pernerstorfer seinem Führer Adler bei der Wahl nach, so
wird es die Parteileitung diesmat dem guten Erinnerungs­
vermögen der Wähler von Reichenberg (Land) zuzuschreiben,
haben.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns unterm 25. d. M. ge­
schrieben: Wie vorauszusehen war, legt der gestern erlassene
Wahlauftnf des polnischen Centralwahlcomites
das .Hauptgewicht auf die Erhaltung der Solidarität des
Polenclubs im Wiener Reichsrathe und beschwört die Wähler,
zur Erhaltung dieser Solidarität umsomehr beizutragen, als
die nächste Zukunft sehr unsicher ist und es sehr leicht möglich
ist, daß von feindlicher Seite Versuche unternommen werden,
an den Rechten der polnischen Sprache in Galizien
zn rütteln. Darum verspricht das Centralcomits jedem Can­
didaten, fvelcher Parteirichtung er auch angehören mag,
feine Unterstützung angedeihen zu lassen, wenn er sich nur für
die unbedingte Solidarität des Polenclubs erklärt.
Ter jüdische Wiener Advocat Tr. Paul Rafael
Landau candidirt als Reichsrathsabgeordneter für den
dritten Wahlbezirk Brody-Zloczow. Ter „Slowo
P o l s k i e" berichtet diesbezüglich aus Z l o c z o w vom
22. d. M.: „Ter Wiener Candidat Paul Rafael Landau
stellte sich gestern der hiesigen Wählerversammlung vor,
wobei er ein verworrenes und naives Programm entwickelte,
das darin gipfelte, daß er nur ein jüdischer Abgeordneter
fein und nur jüdische Interessen vertreten will, daß er aber
auch keinem polnischen Club beitreten werde. Ter städtische
Ingenieur Kurys interpellirte den Candidaten, warum er
denn eigentlich die Stirne hat, in Zloczow zu candidiren,
wenn er nur jüdische Interessen zu vertreten beabsichtige,
wiewohl diese Stadt von mehr als zur Hälfte von anderen
Glaubensgenossen bewohnt wird. Mit einem solchen separa­
tistischen und kriegerischen Programme möge er einen nur
von Juden bewohnten Wahlkreis auffuchen und dazu nicht
besonders gescheidtcr Juden! (Gelächter.) Nach einer Inter­
pellation des Kaufmannes Krukowicki glaubte der
Candidat noch init sonorer Stimme beifügen zu müssen,
daß er sich bestteben werde, daß Juden als Bezirkshaupt-
lcutc und Staatsanwälte angestellt werden!"
Grrichtssiml.
Lecretär und Defraudant.
(Er ft er Verhau vlungstag.)
Der gestrige Verhandlungstag hat ein überaus grelles
Stteiflicht auf jene Zustände geworfen, welche in der
Genossenschaft der Schneider Wiens herrschen oder zum
Mindesten geherrscht haben, und nicht mit Unrecht be­
zeichnete dieselben der Vertreter der öffentlichen Anklage»
StAS. Mrazek, als— ungeheuerliche!
Daß ein Angestellter einer so bedeutenden Gciiosscn-
schaft unter den Augen anderer Vereinsfunctionäre Gelder
zu unterschlagen vermochte: daß derselbe die von ihm ver­
untreuten Summen einfach nicht verbuchte und daß man
wußte, der Betreffende schädige die Genoßenschaft
und daß schließlich gegen einen solchen Schädling
nicht rechtzeitig eingeschritten wurde, ist ein etwas zu


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 8 ]
Seite 8 anten. DienStag Nolksdlatt* 27. November ISO) Nr. 4276
starkes Stück landläufiger Schlamperei und unpassender
Gutmüthigkeit. Erst als die Spatzen am Dache von den
sauberen Vorgängen innerhalb der genannten Genossenschaft
nicht mehr pfiffen, sondern bereits überlaut zwitscherten, dann
erst wurde der Schuldige der strafenden Gerechtigkeit über­
geben.
Es zeigt sich im vorliegenden Falle, sowie in vielen
ähnlichen, welche an dieser Stelle bereits besprochen wurden,
Laß eine eiserne, strenge und unnachsichtliche Controle noth«
thut, die leider in der alten Weise deS unseligen Schien-
drians mit unglaublicher Laxheit geführt wird. Derartige
Vorkommnisse sind gewiß sehr bedauerlich und rS wäre gut,
wenn selbe maßgebenden Ortes berücksichtigt werden. Die
höchste Zeit wäre es gewiß.
Ferner hatte sich in der schon mehrfach erwähnten Ge­
nossenschaft der Schneider eine Handlungsweise eingebürgert,
welche vom Staatsanwalt »üt sehr ernsten Worte» als eine
fortlaufende, directe Gesetzesverletzung bezeichnet
wurde, und welche trotz dem klaren Wortlaute des Gesetzes
unter den Augen von Veretnsfunctionärcn geübt worden ist.
Es wurden nämlich in dem Genossenschaftssecretariate
monatelang Befähigungsnachweise ertheilt,
wozu ausschließlich nur der M a g i st r a t befugt ist.
Sehr bezeichnend ist auch die Aeußerung eines
Bereinsfunctionärs, die derselbe machte, als man ihm
sagte, der Angeklagte S w o b o d a betrüge nicht nur die
Genossenschaft, sondern auch die Parteien, und die
ebenso kurz als bündig lautete: Das geht uns
nichts an!
Ja, wen denn?
Im Uebrigen nahm die Verhandlung folgenden
Verlauf:
Tie gestrige Verhandlung wurde um 10 Uhr eröffnet
und ereignete sich gleich zu Beginn dersetben ein sehr inter­
essanter Zwischenfall, der in einem Gerichtssaale nicht allzu
häufig vorzukommen pflegt.
Es war nämlich als Vertreter einiger Privatbethei-
ligter Tr. Josef Zipser erschienen, welcher, vom Vor­
sitzenden aufgefordert, nicht in der Lage war, in seiner
Eigenschaft als Vertreter der erwähnten Personen die hierzu
nöthigen Vollmachten vorzuweisen. Tr. Zipser konnte selbst
die Namen mehrerer Privatbelheiligten, in deren Auftrag
er angeblich erschienen ist, nicht nominiren, so daß der Vor­
sitzende ihm zurief: Ich kann Ihnen doch nicht die
Namen I hrerClientennenne n, HerrToctor,
-ckias ist doch Ihre Sache!
Hieraus nahm der Vorsitzende diesbezügliche Constati-
rungen vor, aus welchen unter Anderem hervorging, daß
Tr. Zivi er seinerzeit um eine Abschrift von der gegen
Swoboda erhobenen Anklage ersucht hatte, welches Er­
suchen von Seite des Vorsitzenden als im Gesetze nicht be­
gründet abgewiesen wurde, worüber Tr. Zipser eine
Beschwerde erhob, die laut Rathskammerbeschlusses gleich­
falls als unbegründet zurückgewiesen und die Ver­
fügungen des Vorsitzenden bestätigt wurden.
Nach einer Erwiderung Tr. Zipser's betonte der
Staatsanwalt, daß Ersterer von den Privatbelheiligten voll­
ständig desavouirt worden sei,, indem dieselben aus­
drücklich erklärt hatten, sich dem Strafverfahren wider Swo-
boda nicht anzuschließen, so daß das heutige Er­
scheinen Tr. Zipser's als Vertreterderselben
gänzlich unnöthig sei, und dies umsomehr, als die­
selben ihre diesbezüglichen Vollmachten be­
reits zurückgenommen haben und Tr. Zipser
demgemäß von Niemandem ausgewiesen er­
scheint!
Ferner betonte der Staatsanwalt unter sichtlicher Span­
nung des Auditoriums, daß Tr. Zipser eigentlich nur
als Vertreter von „Anzeigern" in Betracht komme, und daß
eine eventuelle Anklage mit dem in diesem Falle verquickten
Joses F e n z l derzeit nicht erhoben worden ist.
Nach einem eingeholten Gerichtsbeschlüsse erklärte der
Vorsitzende OLGR. Tr. Trinks, daß Tr. Zipser als
Vertreter ander vorliegenden Strafsache
überhaupt nicht zu zählen sei, und schloß diese
seine Begründung mit folgenden, an Dr. Zipser gerichteten
Worten: Ich bitte also, Herr Toctor, diesen
Platz, den Sic bis jetzt eingenommen haben,
zu verlassen!
Unter allgemeiner Bewegung verließ nun Tr. Zipser
sichtlich deprimirt seinen Platz und entfernte sich aus dem
Saale!
Nun folgte die Verlesung der ziemlich umfangreichen
Anklageschrift, welche gegen eine Stunde in Anspruch nahm.
Ter Angeklagte S w o b o d a ist bereits wegen Uebertretung
der Trunkenheit vorbestraft.
Als der Vorsitzende dem Angeklagten die in der wider
Letzteren erhobenen Anklage enthaltenden Facten vorhielt,
erklärte derselbe mit leiser und unverständlicher Stimme, daß
er fick ohne jedwede Einschränkung als schuldig bekenne.
Bors.: Was ist es denn mit Ihrem Schwiegervater,
der, wie Sie wenigstens behauptet haben, ein wohlhabender
Mann lein soll?— Angekl.: Ter ist Sckmittwaaren-
tzondlcr. o r s.: Und nichts weniger als reich oder
wohlhabend, ^.erwlbe bezieht als gewesener Arbeiter der
englnchen Gasge,ellschast eine kleine Pension und betreibt
einen kleinen, unbedeutenden Schnittwaarenhandel Wenn
Sie behauvten, Ihr Schwiegervater besitze ein Vermögen
von 1o.000 bis 20.000 ft., zo ist dies nicht richtig, denn
derielbe, wie ich zu constatiren in der Lage bin, muß sich so
kümmerlich fortbringen, daß er nicht einmal seinen Zins
zahlen kann. Von dem haben Sie also nichts zu hosten ge­
habt. Haben Sie sonst noch irgend wie Verwandte? —■
Angekl.: Ja, einen Onkel in Stehr Namens Mathias
Metsch.— Vors.: Was ist der Mann?— Angekl.:
Ein reicher Steinbruchbesitzer.— Vors.: Wie hoch schätzen
Sie sein Vermögen?— Angekl.: Auf einige Tauscift
Gulden.— Vors.: Hat er Ihnen jemals etwas gegeben,
— Angekl.: Ja, mehreremale, und zwar 700 fl.
Ter Angeklagte erzählte nun, er habe privat mehren
Ghmnasialclassen absolvirt und sei im Jahre 1868 als Laien­
bruder in das Pester Kapuzinerkloster eingetreten. Von da
aus kam er in ein Jcsuftenkloster, verlor später jedoch die
Freude am Klosterberuse und trat daher wieder aus. Schließ­
lich wurde er Secretär der Schneftwrgenossenschaft, in welcher
Eigenschaft er einen Gehalt von 60 sl. bezog, der sich später
um 30 sl. erhöhte.
Vors.: Sind Sie mit Ihrem Gehalte ausgekommen?
— Angekl.: Nein.— Vors.: Und »varum sind Sie nicht
ausgekommen? (Angeklagter schweigt.) Weil Sie für Ihre
Person zu viel gebraucht haben, der Verkehr mit verschie­
denen Frauenzimmern für Ihre Verhältnisse zu kostspielig
war und Sie sogar einen „Gummiradler"', den Bortrain
des späteren Zellenwagens, benützten.
Ter Angeklagte schildert hieraus die Art seiner von ihm
begangenen Unterschlagungen, sowie die Entdeckung der­
selben.
Bors.: Wer war der Cassier Her Genossenschaft?—
Angekl.: Es waren mehrere Castiere.— Vors.: Wo
ist das Geld hingekommen, das Sie von den Parteien er­
halten haben?— Angekl.: TaS habe ich für mich ver­
wendet, um frühere Veruntreuungen gut
machen zu können.— Verth.: War Ihnen nicht
das Jncasto stillschweigend gestattet?— Angekl.: Ja.
— Vors.: Sie haben diesbezüglich in der Voruntersuchung
selbst angegeben, daß Sie hierzu nickst berechtigt gewesen
sind. Was war es denn mit den 450 sl. der Handelskammer?
— Angekl.: Tas Geld habe ich, nachdün ich die Quit­
tungen ausgestellt habe, behoben.— Bors.: Sie baden
also die Unterschrift des Vorstehers Fenzl auf den Quit­
tungen— gefälscht?— Angekl.: F«nzl hat den
Schaden gutgemacht.
Ter Angeklagte erzählte weiter von Verbindungen, von
denen er erwarten konnte, Geld zu erhalten, und behauptete,
er habe im Stifte S l. Florian ein Werk über das­
selbe versaßt, dessen Herausgabe sich für ihn lucrativ ge­
stalten dürfte. Daraus erwiderte der Staatsanwalt:
Ta will nur das eine nicht recht vasten, daß Sie von
St. Florian wie der „Fliegende Holländer" fort sind, ohne
eine Spur zu hinterlassen.
Damit ist das Verhör des Angeklagten beendet und
es wurde zum Zeugenverhöre geschritten.
Genossenschaftsvorsteher Fenzl.
Als erster Zeuge wurde der Vorsteher der Schneider-
genossenschaft Josef F e n z l einvernommen, gegen dessen
Beeidigung sich sowohl der Staatsanwalt als auch der Ver­
theidiger aussprachen.
Vorst: Sind Sie noch Vorsteher der Schncidcrgenosseir-
sch.ift?— Zeuge: Ja.— Vorst: Beziehen Sic als
solcher einen Gehalt?— Zeuge: 1200 sl— Vors.:
.Wie haben Sie den Angeklagten kennen gelernt?— Zeuge:
Er ist zu mir gekommen und hat sich mir als „Jurist" vor­
gestellt und gesagt, er nröchte gerne das Gewerbewesen kennen
lernen. Er ist dann als Volontär aufgenommen worden,
wurde dann angestellt und ist bis zum Secretär befördert
worden.— Vors-: Taufte er als solcher von den Parteien
Gelder in Empfang nehmen?— Zeuge: Nein, nur als der
Eassier einmal durch fünf Tage beurlaubt war, erhielt er,
aber nur für diese Zeit, das Recht des Jucassos.—
Vor st: Wer hatte den angemeldeten Parteien den Be­
fähigungsnachweis zu bestätigen?— Zeuge: Ter Magi­
strat.— Vors: Wer hat denn am häusigNen die Bestäti­
gungen ausgestellt?— Zeuge: Ick, doch eigentlich sollte
dies der Ausschuß ....— Bors.: Hierzu ist nur der
Magistrat berechtigt, und es war eine Eigenmächtig­
keit von Ihnen, solche Zeugnisse auszu-
st ell e n, wodurch S w ob o d a in die Lage kam,
dieEinzahlungenzuunterschlagen. (Bewegung.)
— Zeuge schweigt.— Staatsanw: Wie kommen
Sie überhaupt dazu, sich durch Zeugnisse über den Befähi­
gungsnachweis gegen den klaren Wortlaut des Ge-
iverbegesetzes zu vergehen?— Zeuge: Tas wurde so
oft geübt! (Bewegung.)— Staatsanw.: Warum?
— Z eug e: Tas war wegen der— weiblichen Eon-
currenz. Es wurde so oft in Versammlungen darüber ge­
sprochen, daß nur die Männer den Besähigungsnachweis
bringen müssen und auf diese Art einen Vorzug genießen.
Auf die Weise hat sich die Gewohnheit (?) eingebürgert,
den Besähigungsnachweis gleich bei der
Genossenschaft zu erbringen!— Staats­
anwalt: Und zwav' gegen das Gesetz!— Vorst:
Wie waren Sie denn mit Swoboda zufrieden?—
Zeuge: T a habe ich die bittersten Erfahrun­
gen g e m a ch t.
Zeuge schildert nun, wie er dem Angeklagten sehr bald
auf Unredlichkeiten gekommen sei und dieser sofort bereit
war, Ersatz zu leisten.
Vorst: Weshalb haben Sic ihn nicht geklagt?—
Zeuge: Er hat mich gebeten, ihn und seine Familie zu
schonen, und er hat auch Ersatz geleistet.— Vors: Und
war bei der nächsten Defraudation wieder Ihre— christ­
liche Barmherzigkeit der einzige Grund, weshalb Sie die
Anzeige unterlassen haben?— Zeuge: Ausrichtig ge­
standen. wollteich n ich t, daßerentlassen werde,
weil ich nicht gewußt habe, was ich von einem Nachfolger
zu erwarten gehabt hätte.
Zeuge erzählte nun die widerrechtliche Behebung der
Tramwahpost durch Swoboda und wie Letzterer mittelst
einer gefälschten Quittung den entlockten Betrag bis auf
450 fl. ersetzt habe. Ten Rest habe er (Zeuge) aus eigener
Tasche ersetzt. Dasselbe war bei der Öandelskammersubven-
tion auch der Fall— Vors.: Und weshalb haben Sie
init Swoboda auch^dann noch nicht reinen Tisch gemacht
und wann haben Sie erfahren, daß Swoboda mit den
Parteien so unrechtmäßig verfahren ist?— Zeuge:
Im December 1898 oder im Jahre 1899. Tie Parteien,
haben sich blos beklagt, daß Swoboda nichts für sic
thue. Darüber habe ich ihn zur Rede gestellt und er hat
versprochen, diese Angelegenheiten zu ordnen.— Vors.:
Was war es denn mit den Krankengeldern?— Zeuge:
Darüber habe ich nichts gewußt.— Bor s.: Aber alle
Zeitungen waren davon voll! Und was war es mit Lust?
— Zeuge: Ten hat er mir als Eompagnon seiner Kanzlei
vorgestellt.— Vors.: Und Sie haben diesen Mann nach
semem Namen gleichfalls als wie— Luft behandelt. Was
war denn das für eine Kanzlei?— Zeuge: Eine Kanzlei
für allgemeine Gewerbeangelegenheften, um welche ich mich
nicht weiter gekümmert habe.— Vors.: Ist Ihnen be­
kannt, daß Acten aus der Genossenschaftskanzlei in das
Secretariat des Swoboda gewandert find?— Zeuge:
Ta muß sie Swoboda hinübergetragen haben.— Vors.:
Und Sie hat das nicht weiter genirt, weil die Acten
dadurch— weniger geworden sind. Was haben
Sie denn zu den Parteien gesagt, die in das Gewerbeseerv-
tariat gekommen sind?— Zeuge: Was hätte ich thun
sollen? Ich habe ihn zur Rede gestellt unid er alles Mög-
Iid>e versprochen.— Vors.: Haben Sie ihm bei den Er­
fahrungen, die Sie mit ihm gemacht haben, noch geglaubt?
— Zeuge: Ja. (Bewegung.)— Vors.: Sie sollen es
ja auch gewesen sein, der bei der Beschwindlung des
Herrn Lust gesagt hat: Tas sind Alles nur
Tratschereien, es bandelt sich nicht um 6000
sondern um 4000 sl. blos (Heiterkeit.)
In ähnlicher Weise beantwortete der Zeuge die wefteren
Fragen des Staatsanwaltes, der zu diesen Antworten des
Zeugen bemerkte: „Na, da-war eine schöne Wirth­
schaft, das ist ja einfach ungeheuerlich! Nach
den Jntelliaenzproben, die Sie (Zeuge Fenzl>
heute abgelegt haben, hat Swoboda mit
Ihnen gemacht, was er wollte.— Zeuge: Es
war halt eine— Schwäche von mir!
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung gab der Ange­
klagte an, daß er der Genossenschaft gekündigt habe.
^ Staatsanw.: Hoben Sie geglaubt, Herr Zeuge, daß
Swoboda in die Lage kommen werde, den Schaden gut­
zumachen?— Zeuge: Mir war bekannt, daß es sich um
1300 sl. gehandelt hat, und Swoboda hat versprocheii,
diesen Betrag in Monatsraten von 50 sl. zu zahlen.
Vors.: Wovon denn?— Zeuge zuckt die Achseln.
Zwischenrufe.
Hieraus wurde der Schneidermeister Wenzel T o l e j s,
Vorstandstellvertreter, einvernommen. Derselbe bekleidet seit
März vorigen Jahres diese Stelle und weiß nur, daß der
Beamte Hrouschek entlassen worden sei, weil derselbe
im Verdachte gestanden ist, Parteien dem Secretariate Lwo-
b o d a's zugeführt zu haben. Letzterer habe ihm gestanden,
daß er 1500 sl. unterschlagen habe.
Vors.: Und was haben Sic dazu gesagt?— Zeuge:
Ja, ich hab« es geglaubt, weil der Vorstand auch daran ge­
glaubt hat.— Vors.: Was für Beziehungen haben denn
zwischen F e n z l und Swoboda bestanden, daß der Letztere
nicht schon längst davongejagt worden ist.— Zeuge: Das
weiß ich nicht.
Während der Einvernehmung dieses Zeugen wurden
aus dem Auditorium Zurufe wie „Ja" und „Nein" ver­
nehmbar. Als ''aber der Ruf „Bravo!" erschallte, fragte
der Vorsitzende, wer eigentlich der Zwischenrufer sei, worauf
sich ein Besucher als Rufer bezeichnete.
Bors.: Sie werden sofort den Saal verlassen. Sollten
Sie sich unterstehen, in dieser Verhandlung wieder zu er­
scheinen, so werden Sie verhaftet und dem Ge­
richtshöfe vorgeführt werden!
Hierauf trat eine längere Pause ein, worauf der Vor-
standstellvcrtretcr Franz Tischer einvernommen wurde,
welcher angab, daß der Angeklagte mit der Gcldgebahrung
nichts zu thun gehabt hatte. Zeuge hat ihm einen Betrag
von 256 ft. anvertraut, den Swoboda jedoch nicht seiner
Bestimmung, der Krankencasse, zugeführt hat. Fenzl hat
bezüglich der Malversationen des Angeklagten nichts er­
wähnt. und als der Ausschuß dieselben erfahren hatte, wurde
auch die Anzeige erstattet.
Das Ausschußmitglied Josef Hossmann gab an. ein
College habe Ende September 1898 den Vorsteher aufmerk­
sam gemacht, daß Swoboda die Genossenschaft betrüge,
doch Fenzl sagte, er könne Swoboda nicht ent­
behren. Bon einer Anzeige, meinte Zeuge, habe man
deshalb lange Zeit Abstand genommen, um nicht drei
Familien unglücklich zu machen.
Was geht da» «.«» an!
Bors.: Welche drei Fainftien?— Zeuge: Die
Familien des Swoboda, des Fenzl und des Tischer.
Weil Swoboda Ersatz versprochen hatte, hat man eben
die Anzeige immer hinausgeschoben.
Joses P e ch i n g e r, der gewesene Beamte der Genossen­
schaft, gab an, er habe Fenzl mitgetheilt, daß Swoboda
eingezahlte Beträge unterschlage. Fenzl erwiderte hierauf
erregt, das gehe ihn (den Zeugen) nichts an, und
otf* Angestellter der Genossenschaft habe er
das Maul zu halten. (Bewegung.)
Bors.: Wer hat die Anzeige gegen Swoboda er­
stattet?— Zeuge: Ich selbst, und zwar bei der Statt»
halterei.— Vors.: Ist es richtig, daß die Beamten der
Genossenschaft die Parteien selbst an das von Swoboda
errichtete „Gewerbesecretariat" gewiesen haben?— Zeug«:
Ja, weil uns der Vor st eher Fenzl dies be­
fohlen hatte! (Bewegung.)— Vors: Er- stellt aber
dies in Abrede?— Zeuge: Ich habe doch selbst zu ihm
gesagt, die Leute werden in dem Sekretariats
betrogen. Darauf hat Herr Fenzl gesagt: Das geht
ünS nichts an! (Bewegung.)— Vors: Warum haben
Sie gegen Swoboda die Anzeige erstattet?— Zeuge:
Aus— Mitleid, denn man hat Swoboda täglich geauölt,
daß er Ersah leisten sollte. Fenzl hat ja Alles gewußt
und gesagt, loeim der Schaden nicht gutgemacht werde, soll
er (Swoboda) sich erschießen!
Zeuge Franz M a r t i n e k, der Nachfolger des Ange­
klagten im AnKe, gab an, daß er sofort geselln habe, daß
Letzterer sowohl die Parteien, als auch die Genossenschaft
schädige. Von einer Anzeige wollte Herr Fenzl nichts
hören. Als sich Zeuge und der Vorsteher-Stellvertreter zuml
Magistrate begaben, wurde Fenzl vor Schreck ganz blaß
!imd rief aus: Gut, dannsage ichAIles!— Zeuge
gab weiter an, daß Swoboda bereits nach seiner er­
folgten Entlassung fortwährend in die Genossensckafts-
kanzlei gekommen sei und in den Büchern herumstöberte:
thatsächlich haben schließlich mehrere wichtige Schriftstücke
gefehlt.
Zeuge Franz Petelka tvar Beamter der Genossen»
schast und deponirte, daß der Angeklagte nie Geld cinzu-
cassiren und fast nichts zu thun gehabt hat. Zeuge hat auch!
die Vereinbarung zwischen Luft und Swoboda nieder­
geschrieben, wobei er den Eindruck gewann, daß Swoboda
dem Luft geistig bedeutend überlegen war.
Zeuge Alois E h m, gewesener Buchhalter der Genossen­
schaft, würde entlassen, weil er einen Theil seiner Agende»
dem Swoboda überlassen Hobe, der Mißbrauch damit
beging. Bei der eiitsachen Buchführung wären die Mal-


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 9 ]
Nr. 4276 Wien. Dienstag
Negationen des Angeklagten sofort erkennbar gewesen, weil
dieser die unterschlagenen Gebühren einfach nicht verbucht
hatte.
Nach der Aussage des Zeugen .Harbach, welcher de»
-onirte, dass die Gebühren bei der Genossenschaftscasse zu
erlegen seien, gab der Vorstand der genossenschaftlichen
Kleideriection, der Schneidermeister Wenzel T r z a k, Aus­
kunst über die in dieser Section bestandene außerge­
wöhnliche Unordnung in der Buchführung, sowie
über die Behebung der Tramwaypost durch Swoboda.
Zeuge Julius N u s s e k, gewesener Cassier der Genoffen-
schast, wurde alS solcher entlassen, weil er Reclamekarten deS
S w o b o d a's ch e n SecretariateS besah.
Zeug» Johann D ü r b ö ck. Vorstand der Huf« und
Wagenschmicdegenossenschaft, deponirte. Swoboda hab« sich
seinerzeit auch bei dieser Genossenschaft Unregelmäßigkeiten
zu Schulden kommen lassen. Zeuge machte den Schaden gzut,
jagte ledoch de» Angeklagten einfach weg, wozu der Vorsitzende,
zu dem Vorsteher Fenzl gewendet, sagte: S e h e n S i e,
f« r r F e n z I, daS war der rechte Mann
ür einen Swoboda!
Der Hausbesorger Johann R i h a gab über di» Wohn­
verhältnisse des Angeklagten Auskunft, worauf der Magistrats»
rath V i c t o r i n als Zeug» einvernommen wurde.
Derselbe ist seit dem Jahre 1887 Kommissär der Ge­
nossenschaft. Die Bücher geben nach den Ausführungen dieses
Zeugen oft Gelegenheit zur Bemängelung und der Eassestand
habe mit den Buchungen fast me übereingestimmt. Eine vorzu­
nehmende Prüfung diverser Belege sei nicht seine, des Zeugen
Aufgabe gewesen.
S t a a t s a n w.: Nach den gesetzlichen Bestimmungen
hat die Genossenschaftsvorstrhung sich
illoyaleEigenmächtigkeiten gegen ver­
schiedene Bewerber erlaubt.— Zeug«:
Davon ist mir nichts bekannt gewesen.
Ter Rechnungsofftcial der städtischen Buchhaltung Theodor
T a u s ch e r war bei den im April, Mai und Juli dieses
JahreS vorgenommenen Scontrirungen derGenosienschaftScasie
und gab an, daß di« Buchführung'stch in einer solchen U n-
o r d n u n g befunden habe, daß es unmöglich war, den
Casienstand auf besten Richtigkeit zu prüfen.
Magistrats-Lbercommistär Adalbert D o c u p i I devo-
nirte über die Nachtheile, welche Gewerbetreibenden aus der
Nichtanmeldung des Gewerbes auch in dem Falle
erwachsen, wenn dieselben Alles gethan zu haben glauben, so­
bald sie angemeldet worden sind.
Mehrere Bedienstete des Gewerbesecretariates gaben nun
an, daß sie fast gar nichis zu thun hatten und in der Kanzlei
wiederholt Auftritte stattgefunden haben. Swoboda war
überhaupt selten im Bureau anwesend, lebte aus großem Fuße,
und wurde häufig mit Klagen und Execukionen bedrängt.
Nach weiterer Einvernahme der Zeugen Vincenz Kratky
und Wenzel H o st n i c k y, deren Aussagen von keinem Be­
lang sind, wurden Constatirungen vorgenommen und die Der»
Handlung um 8 Uhr Abends auf heute, Früh 9 Uhr, vertagt.
(Feindliche Brüder.) Dem Einzelrichter beim Straf-
bezirksgerichte Josefftadi, GerichtSsecretär Fröhlich, lag
gestern eine vom Privatier Dr. Alfred Ritter v. Kogerer
gegen seinen Bruder, dem Primarärzte Dr. Theodor Ritter
v. K o g e r e r, erhobene Ehrenbeleidigungsklage zur Judicatur
vor. In einem im Verlaufe des Cwilprocesses erstatteten
Schriftsätze hatte der Angeklagte vor dem Kläger behauptet,
er hätte einmal seinem Vater einen F a u st s ch l a a in's
Gesicht versetzt. Diese, den Vorwurf der Pietätlosigkeit in-
volvirende Behauptung bildete den Gegenstand der Klage. Die
Verhandlung wurde über Einverständnis beider Parteien wegen
vorgerückter Amisstunde vertagt.
(Ein roher Kuabe.) Ter 14jährige Sohn eines Fleisch-
hauermeisters, Carl Brunnbauer, hatte sich vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes Hernals wegen eines von
besonderer Roheit zeugenden Actes zu verantworten. Ter
siebenjährige Schulknabe Julius T o r n ging kürzlich vor
dem Geschäfte des Brunnbauer vorbei, und ohne jeden
Anlaß hetzte der Letztere den großen Fleischerhund auf den
Kleinen. Von Anast erfaßt, lief er davon, stürzte, und der
Hund sprang «auf ihn. Torn wurde vor Schrecken ohn­
mächtig, und Passanten brachten ihn zum Bewußtsein. Wegen
Ueberlretung gegen die körperliche Sicherheit angeklagt, be­
stritt Brunnbauer jedes Verschulden. Ter kleine Torn,
sowie der Taglöhner Anton Kreisch bestätigten jedoch,
der Angeklagte habe dem Hunde „Putz' weg!" zugerufen,
woraus sich die erwähnte Scene abspielte. GerichtSsecretär
Tr. Albrecht verurtheilte den Angeklagten zu zwanzig
Kronen Geld st rase.
si.Anf der Produktenbörse ..."] Beim Bezirksgerichte
Neubau ereignete sich ein Zwischenfall, mit dem sich wohl
die Adoocatenkammer und vielleicht ^auch das Justizministe-
rium zu befassen haben werden. Ter Strafrichter GS. Toctor
Löffler drohte nämlich einem Wiener Hof- und Gerichts-
advocaten, der sich auf eine ihm vom Richter ertheilte Rüge
eine Entgegnung erlaubte, er werde ihn— in den Arrest
abführen lassen. Ter Vorfall spielte sich folgender­
maßen ab: Tem Richter lagen nur Ehrcnbeleidigungsklagen
vor und, wie gewöhnlich bei Ehrenreparaturen, waren auch
diesmal die Rechtsanwälte ziemlich zahlreich vertreten.
Während nun GS. Tr. Löffler in einer Ehrenasfaire
unter Verwandten einen Ausgleich anzubahnen suchte, er­
schien der Advocat Tr- Frank (!) im Zuschauerraume des
Gerichtssaales und traf dort seinen Proceßgegner Toctor
Tugendhat (!) und auch seinen Clienten. Er unter­
nahm nun ebenfalls Ausgleichsversuche, wurde dabei aber
ziemlich laut.— Richter (scharf,: Bitte doch hinten
Ruhe zu halten, wirsindnichtaufderProducten-
börse ...— Tr. Frank (erregt): Ich bitte, ich bin
Advocat und handle nicht mit Getreide, ich war...—
Richter (unterbrechend): Sind Sie ruhig, sonst disciplinire
ich Sie!— Tr. Fran k: Ja, ich muß mir doch das nicht
gefallen lassen...— Richter (erregt): Sie haben ruhig
zu sein! Sie sind jetzt „Publikum" und haben kein Wort
zu sprechen, sonst gebe ich Ihnen eine Tisciplinar-
strafe, Herr Toctor!— Dr. Frank dreht sich um und
will seinen Hut nehmen.— Richter: Sie, Herr
Toctor, wenn ich mit Ihnen spreche, haben Sie mir nicht
den Rücken zuzukehren, das ist unanständig. —. Toctor
Frank: Ja, aber ich bitte, ich habe doch..— Richter:
Ruhig s ind Sie! Wenn Sie noch ein Wort
sprechen, lasseichSieindenArre st abführen.
— Tr. F r a« k eilte jn höchster Aufregung aus dem GerichtS-
„Deutsche» Nolk-dlatt«
saale direct zum Leiter des Bezirksgerichtes, OLGR. Toctor
Pochmann, der den Strafrichter in sein Bureau berief.
ES mag noch zu einer sehr erregten Auseinandersetzung
zwischen dem Richter und dem Advocaten gekommen sein.
Clrealer» Kirnst und Me^atnr.
Hugo o. Hofmannsthal ein Plagiator?
In der Nummer 321 der hiesigen Wochenschrift „Tie
Zeit" veröffeittlicht der Wiener Literaturhebräer Hugo von
Hofmannsthal eine Novelle unter dem Titel „Er­
lebnis des M arschalls von Bassompierr e".
Ter erste Absatz dieser Erzählung lautet wörtlich: „Zu einer
gewissen Zeit meines Lebens brachten es meine Tienste mit
sich, daß ich ziemlich regelmäßig mehrmals in der Woche
um eine gewisse Stunde über die kleine Brücke ging (denn der
Pont neuf war damals noch nicht erbaut) und dabei meist
von einigen Handwerkern oder anderen Leuten aus dem
Volke erkannt und gegrüßt wurde, am auffälligsten aber und
regelmäßigsten von einer sehr hübschen Krämerin, deren
Laden an einem Schilde mit zwei Engeln kenntlich war,
und die, so oft ich in den fünf oder sechs Monaten vorüber­
kam, sich tief neigte und mir so weit nachsah, als sie konnte.
Ihr Betragen fiel mir auf, ich sah sie gleichfalls an und
dankte ihr sorgfältig. Einmal, im Spätwinter, ritt ich von
Fontainebleau nach Paris, und als ich wieder die kleine
Brücke heraufkam, trat sie an ihre Ladenthüre und sagte
zu mir, indem ich vorbeiritt: „Mein Herr, Ihre Tienersn!"
Ich erwiderte ihren Gruß, und, indem ich mich von Zeit
zu Zeit umsah, hatte sie sich weiter vorgelehnt, um mir
so weit als möglich nachzusehen. Ich hatte einen Bedienten
und einen Postillon hinter mir, die ich noch bie'e i Abend
mit Briefen an gewisse Ta nen nach Fonlauiebleau zurück­
schicken wollte. Auf meinen Befehl stieg der Bediente ab und
ging zu der jungen Frau, ihr in meinem Namen zu sagen,
daß ich ihre Neigung, mich zu sehen und zu grüßen, be­
merkt hätte; ich wollte, wenn sie wünschte, mich näher
kennen zu lernen, sie aufsuchen, wo sie verlangte."
Jedem Teutschen, der seinen Goethe im Bücherschränke
stehen hat, wird die vorstehend citirte Einleitung der Hof-
mannsthal'schcn Novelle sehr bekannt vorkommen. Jn der
That findet sie sich fast Zeile für Zeile wortgetreu in den
„Unterhaltungen deutscher Ausgewanderter" (Ges. Werke
von Goethe, Band XVI. Berlin): Nach dem Vorbilde des
„Tetamerone" und der „Canterbury Tales" vertreiben sich
die Ausgewanderten die Zeit, indem sie einander Geschichten
erzählen, unter anderen auch ein Erlebnis aus den
„Memoiren des Marschalls von Bassompierre". Goethe bringt
dabei das pikante Abenteuer des Marschalls un:er aus­
drücklicher Angabe der Quelle. Qb er es jedoch
frei übersetzte oder sich strenge an den französischen Wortlaut
des Urtextes hielt, können wir vorläufig nicht constatiren,
da wir das Memoirenwerk nicht im französischen Original
zur Hand haben. Aber das ist schließlich mehr oder weniger
gleichgiltig, die Hauptsache, daß Hofmannsthal ein Plagiat
begangen hat, läßt sich nicht bestreiten.
Soweit uns die Hofmannsthal'sche Novelle vorliegt—
der Schluß kommt erst in der nächsten Nummer der „Zeit"
— lehnt sie sich in den ersten vier Absätzen
fast in jeder Zeile wörtlich an die Goethe'sche
Uebersetzung an und folgt auch im weiteren Verlaufe
vollständig dem Gedankengange des Originals. Nun könnte
man uns entgegenhalten, Hofmannsthal wollte aus irgend­
welchen Gründen das Erlebnis des Marschalls von Baisom-
pierre noch einmal in's Deutsche übersetzen, und es sei dabei
eine gewisse Anlehnung an Meister Goethe nicht zu um­
gehen gewesen! Ein solcher Einwurf ist jedoch gan- halttos,
da die Ueberschjrift der Novelle lautet: „Erlebn:),e des
Marschalls von Bassompierre. Von Hugo v. Hoftnattnsthal."
Daß wir nur eine Uebertragung aus dem Französischen vor
uns haben, ist nirgends ersichtlich gemacht, weder in einer
Fußnote, noch sonst wo. Daher muß der Titel der Novelle
auf jeden Laien, der die Werke Goethe's nicht gründlich
kennt und auch noch nie etwas von einem Marschall Basiom-
pierre gehört hat, den Eindruck machen, als sei diese
Erzählung ein Originalwerk von Hugo von
Hofmannsthal!
Daß übrigens der von Tirector Schlenther burgtheater­
fähig gemachte Hofmannsthal bestrebt war, der Uebersetzung
den Anschein einer „Originaldichtung" zu geben, indem er
Eigenes hineindichtete, sei der Wahrheit gemäß ausdrücklich
constatirt. Ta kommen eine Menge Phrasen vor, deren
geschraubtes, unnatürlich klingendes Teutsch unverkennbar
Hofmannsthal'sche Mache ist. So zum Beispiel folgend«
Sätze: „Jn diesem Augenblick mußte ich mich durch ein
Geräusch verrathen haben: sie warf ihren Kopf herum und
bog mir ein Gesicht entgegen, dem die übermäßige Anspan­
nung der Züge fast einen wilden Ausdruck gegeben hätte,
ohne die strahlende Hingebung, die aus den weit aufgeris­
senen Augen strömte und aus dem sprachlosen Munde wie
eine unsichtbare Flamme herausschlug."— „Tann wandte
sie sich, ihr Gesicht funkelte von Flammen und Freude,
mit der Hand riß sie im Porbeilaufen einen Apfel vom Tische
und war schon bei mir, ihre Glieder noch vom frischen An­
hauche deS Feuers umweht und dann gleich ausgelöst und von
Innen her von stärkeren Flammen durchschüttelt, mit der
Rechten mich umfassend, mit der Linken zugleich die ange­
bissene kühle Frucht und Wangen, Lippen und Augen
meinem Mund darbietend. (Wie hat sie das gemacht?) Das
letzte Scheit im Kamin brannte stärker als alle anderen.
Aufsprühend sog es die Flamme in sich und ließ sie dann
wieder gewaltig emporlohen, daß der Feuerschein über uns
hinschlug, wie eine Welle, die an der Wand sich brach und
unsere umschlungenen Schatten jäh emporhob und wieder
sinken ließ. Immer wieder knisterte das starke Holz und
nährte aus seinem Innern immer wieder neue Flammen,
die emporzüngelten und daS schwere Tunke! mit Güssen und
27. November 1900 Seite 9
Garben von röthlicher Helle verdrängten. Auf einmal aber
sank die Flamme hin, und ein kalter Huflhauch that leise wie
eine Hand den Fensterladen auf und entblößte die fahle,
widerwärtige Dämmerung." Tiefes Teutsch verräth un­
verkennbar allermodernsten Ursprung, es könnte ebensogut
aus der „Insel" oder aus anderen Zeitschriften der jüngst--
deutschen Tollhäuslerpoeten stammen.
Um kurz zu resumiren: Tie ersten fünftig Zeilen der
Hofmannsthal'schen Novelle sind fast Wort für Wort djxm
Goethe-Bassompicrre'sch:» Original entnommen, und der Rest
entspricht ebenfalls im Größten und Ganzen der Goeth^
scheu Uebersetzung, nur hat Hoftnannsthal die Liebesnacht
des Marschalls breit ausgemalt, wobei er jedoch auchj
hierin zu wiederholtenmalen den Olympier so ziemlich. Worte,
getreu cilirt, so in folgendem Satze: „Ich weiß recht gut,
daß ich um Teinetwillcn in ein schändliches Haus gekommen
bin; aber ich habe es freiwillig gethan, weil ich mit Dir
sein wollte, weil ich jede Bedingung eingegangen iväre.
Aber jetzt läme ich mir vor, wie die teste niedrigste Straßen-,
dirne, wenn ich ein zwcAtesmal hierher zurückommen tonnte.
Um Deinetwillen hab' ich's gethan, weil Tu für mich der
bist, der Tu bist, weil Tu der Baftompierre bist, weil Du
der Mensch aus der Welt bist, der mir durch seine Gegenwart
dieses Haus da ehrenwcath macht!"
Es erscheint unfaßbar, aus welchen Gründen Hof-
mannsthal ein so plumpes Plagiat begehen konnte. Er
ist doch ein steinreicher Mann, der uid)t des Honorars halber
zu schreiben braucht, er kaun seinen literar-.'den Neigungen
sorgenfrei leben, ohne dabei um das tägliche Brot kämvsenl
ju müssen. Oder sollte sich Herr v. Hoftnannsthal einen
fch/.'chten Witz erlaubt haben? Ter gewesene Burgtheater-,
dirccror Tr. Max Burckhard erscheint verantwortlich für
die Rubrik „Lireralur und Theater" in der „Zeit". Hat
er die besprochene Novelle von Hofmannsthal vor ihrer
Publication gelesen?
Wie manches wirkliche Talent ;nag an die Piorrendes
Burgtheaters pochen, ohne Einlaß zu siirücn, aber die höchst
fragwürdigen Schöpfungen eines Plagiators werden auf­
geführt, denn derselbe ist der Sohn eines jüdischen Millio­
närs. Tirector Schlenther scheint überhaupt in dieser Hin­
sicht ein wenig scrtrpello-5 zu sein, denn sonst hätte er es
sich- wohl auch ein weu:g überlegt, das Lustspiel „Renaissance"
dem Spielplane einzuverleiben. Tem einen der beiden
Autoren dieses Stückes, Herrn Koppel-Elfeld, hat vor
einigen Jahren Tr. Arthur Seidl in der Tresdener
„Teutschen Wacht" ein ausgesprochenes Plagiat an einem
Romane nachgewiesen. Der bürgt dafür, daß nicht auchj
andere Werke solcher Schriftsteller Entlehnungen sind?
— Im Teutschen Volkstheater wird heute
das Lustspiel „Wieneriuncn" von H. Bahr aufgeführt. —,
Morgen gelangt das Schauspiel „Johannisseuer" von H.
Sudermann zur Wiederholung.— Uebermorgen TonnerstaH
geht zum erstenmale als volksthümliche Vorstellung bet
ermäßigten Preisen das Trama „Schlagende Wetter" von
M. E. belle Grazie in Scene.
— Heute Tienstag findet imTheateranderWieN
das letzte Gastspiel des Verwaudlungskünstlers Leopolds
Fregoli statt. Morgen Mittwoch gelangt der breiartige
Schwank „Tie liebe Eitelkeit" von S. Fritz und M. Brociner
in der bekannten Besetzung zur ersten Aufsührung.
— Im Jantsch-Theater waren die beiden Sonn-
tagsvorstellungen von „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere" urcd „Einen Jux will er sich machen" total aus­
verkauft. Herr Gottslcben entfesselte in der Rolle des
Melchior wahre Beifallsstürme. Auch die übrigen Tarsteller
erzielten viel Beifall. Tie Ausstatrungsnovität „Zwanzig-
tausenü Meilen unter'm Meere" gelangt heute zur
10. Aufsührung.
— Tie Philharmoniker bringen am 2. Tecember
l. I. in ihrem III. Abonnement-concerte folgende Werke
zur Aufsührung: I. S. Bach: Concert für Clavier in
v-moll mit Streichorchester, vorgetragen von Herrn Carl
Friedberg: L. v. Beethoven: Ouvertüre zu „Leonore" Nr. 2;
C. Franck: Symphonische Variation für Clavier mit Or­
chester, vorgetragen von Herrn Carl Friedberg; F. Smetana:
a) Einleitung zur Oper „Libussa"; b) Symphonische Tich-
tung „Vltava" (aus dem Cyelus „Mein Vaterland".)
— Heute, wie an jedem Tienstage, concertirt Johann
Strauß mit seiner vollständigen Capelle im k. k. Volks­
garten. Tas Concert beginnt um 8 Uhr.
— Tie Claoiervirtuosin Fanny Tavies veranstaltet
Tonnerstag, den 29. d. M., Abends >/,8 Uhr, ein Concert
im Bösendorfcr-Saalc. Kartenausgabe in Gutmann's Hof­
musikalienhandlung.
— Tas Cncalorium der Bauernfeld'schen
P r ä m i e n st i f t u n g hat unter Vorsitz deS Unterrichts­
ministers Tr. Ritter v. Härtel den bereits im Jahre 1894
ausgeschriebenen Preis von 2000 K. für die beste Arbeit
„Ueber Baucrnfeld's Bedeutung für das deutsche Lustsviel
und speciell für das Repertoire des Burgtheaters" einem
jungen Wiener Schriftsteller Tr. Emil Horner zuerkannt.
Tie prämiirte Schrift ist als Monographie „Eduard Bauern­
feld" als Band IV der Rudolf Löthar'schen Sammlung
„Dichter und Darsteller" erschienen. Tem Preiscollegium
gehörten außer dem Unterrichtsminister noch an: llniver-
silätsprofessor S. Minor, Tr. E. Weissel und Hoiichauspieler
Joses Lewinsky.
— Ter Kirchenmufitverein der Pfarre
Maria-Geburt am Rennwege hat unter der
Leitung seines Chordirectors Josef Hein am Leopoldstage
eine von dem Volksschullehrer Leopold Bauer componirt
Messe für Männerchor mit Orchester aufgeführt und dama
gezeigt, daß er auch für aparte ^cugntiw^dle g_ 8^._
Kräfte zur Verfügung haft
jugendlichen Componisten läft
fühlenden Musiker erkennen, der zu ,ehr schonen Hoffnungen
des
gehaltene Werk
^läßr einen tüchtig gebildeten, fein.


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Dienstag „Deutsche« VoU»»blatt" 27. November 1900 Mr. 4276
lwechtigt. Tic Aufführung war eine sehr lobenswerthe.
5 er kräftige Männerchvr sang nrit Präcision, während sich
d is Soloquartett durch klangvolle Slimuien besonders vor-
t .eilhaft zur Geltung brachte. Tein Ehordirector Hein ge­
ll ihrt daS Verdienst, in dieser erponirten Kirche einen
drart leistungssäl-igen Kirchenmusikverein in's Leben ge-
r rfen zu haben.
Gewerbe.
Die Mcisier-Lrankenrassrn nnö der Äerrte-
nerband.
Wir erhalten folgende Zuschrift: ,.Tie gefertigte Ge-
r. chseuschinr-vorstehung sieht sich veranlaßt, Ihnen für den
0 sgczcichuetcn, in der Frcitagsnummer Ihres geschätzten
Llattes enthaltenen Artikel „Tie Meifter-Krankeneasscn und
fcr Aerztevervand", worin gegen den geplanten Boycott
fc -r vorwiegend jüdischen Aerzte und ihrer Bereinigungen
tt 'gcnüber den Meister^Krankencassen energisch Stellung ge-
r immen wurde, die beste Anerkennung auszusprechen.
Die Ausführungen dieses Artikels kann jeder Gcnossen-
sihastsvorstcper unterschreiben, und sie sprechen dafür, daß
d r Verfasser desselben mit den Erlverbs- und Vermögens-
Lwhältnissen der Kleingewerbetreibenden sehr vertraut ist.
An dielen Artikel anlnüpftnd, muß die GenossenschaftS-
d irstchung mit tiefem Bedmiern eingestehen, daß nicht nur
51 Percent, sondern 70 Percent der Mitglieder
erfahrungsgemäß mit A adrungssorgen zu
k Impfen haben. Tie Ursaclre dieser rapid zunehmenden
8 erarmung unterer Mitglieder srnd die jüdischen Groß-
c mfectionöre, welche .Hunderte von kleinen Meistern cnttveder
grnz ruinirl haben, oder denselben für ihre Arbeiten so
r inimale Entlohnungen zahlen, daß sie, wenn sie auch Tag
und Nacht arbeiten, kaum das Leben fristen können.
Uni die Noth unter den Mitgliedern zu lindern, hat
d e Genossenschaft aus dein Gcnossenschasrsvermögen an
1 merjuipitngen eine so große Summe ausbezahlt, wie kaum
e ne zweite (Genossenschaft der ganzen Monarchie.
Wir lassen hier die Ziffern sprechen:
Es erhalten an Atlersunlerstütznng mit inonatlich
1) bis 20 K. 62 alte verarmte Mitglieder im Jahre 1900
z isammen 7648 K.; 78 Witivcn und Waisen 20 K. und
41 K„ zusammen 2906 K.: 192 bedürftige Mitgliü>er aus
d:r Mciftertade tuonatliche lliuerstützungen von 2 bis 4 Sh,
z lsammen 898 K.: 90 Miiglieoer, die erwerbs- und arbeits­
unfähig, oder unversckiuldct in's Unglück gerathen sind, zu-
s rltmen 4300 K. Im Ganzen erhalten 322 Mitglieder zu-
f mmcn ungefähr 14.752 K. in einem Jahre.
^ Nicht um einen Gewinn zu erziclcu, sondern um ihren
Mitgliedern Arbeit und Verdtenst zu verschaffen, hat die
Genossenschaft die Kleiderscrtion gegründet. Daß dieses
1 nternehmen überhaupt besteht, und.Hunderten von kleinen
Meistern, welche sonst hilflos dem größten Elende preis-
x'geben wären, ihre Existenz sichert, hat die Oienossenschaft
e nzia und allein dem löblichen Gemeinde-
rathe Wiens, de nt Landesausschnsse und dem
hochgeehrten Bürgermeister Tr. Carl Lueger
zu verdanken, welche sich immer als wahre
f reundc des K l e in g c we r best a n d e s über­
haupt, insbesondere aber der Genossenschaft
der Kleid er macher Wiens erwiesen haben.
1 ie Sectioii ist betraut mit Licscrungen von Kleidermackicr-
ccbeiten fttr sämnitlichc städuschen Waisenhäuser, städtische
Feuerwehr, freiwillige Fcn.rwehr rc. ferner für den niedcr-
r'terreichischen LandeSausichuß, für die nichtärarischen
1 k. Postbedicnsteten, ftir die Stiftlingc der KaiserinElisabcth-
5 ubilänmsstiftung, für bic Scction der f. k. Staatsbeamtcn-
1 nisorntirung, für OssicierSunisormirung der f. u. k. Kriegs-
■ rmrine in Pola, für die Amtsdicncrichas! des k. k. Eiscnbahch-
2 tinisteriunis und der (steneralinspection der österreichischen
Eisenbahnen re.
Tie Genossenschaft bewarbt sich bei jeder Ofserrans-
s. hreibnng um die Arbeiten für ihre Mitglieder, so auch
i eucrlich bei den k. k. Staatsbahndircctionen in Wieit,
Linz und Innsbruck und bei dem k. k. Landesverthcidigungs-
fMinisterium, und wenn ihre Offerte nicht überall Berück-
s.chtigung ftndcn, dann sind daran Großconfcctionäre schuld,
p^elche so niedrige Preise bieten, daß es der Genossenschaft
richt zngemuthet werden kann, ihr Beispiel nachzuahmen
und den kleinen Meistern .Hungcrlvhne zu zahlen.
ES wäre zu wünschen, daß auch Veteranen- und andere
christliche Vereine die Genossenschaft und nicht dse Con-
s.ctionärc mit ihren Unisormirungs- und Kleidermacher-
ecbcitcn betrauen, wobei sie ans höchst solide Bedienung
unter Garantie rechnen könnten.
Und trotz aller dieser Bestrebungen und Unternehmun­
gen das Elend unter den Mitgliedern zu lindern und ihnen
durch Arbeit Verdienst zu verschossen, wird die jetzige Vor-
siehung von der Opposition auf das Aeußerstc 'bekämpft,
welche selbst vor den verwerflichsten Mitteln nicht zurnckscheut,
p»enn es heißt, die jetzige Gcnosscnschaftsvorstchnng anzu­
greifen. Hochachtungsvoll
Wenzel Tolejs,
Vorsteherstcllvertreter der Genossenschaft der Klcider-
macher Wiens."
(Genossenschaft der Gastwirthc in Wien.) Fürst
?äolf Joses zu S ch w a r z e n b e r g hat zur Gründung
t re Kaiserjubiläums-Mc-sterkrankencape der Genossenschaft der
Wiener Gastwirthe einen Betrag von 2000 K. gespendet.
(Genossenschaft der Gcschirrhändler.) In der am
L2. d. M. stattgehabten Versammlung der Genossenschaft der
Geschirrhändler wurden Anton R e i t m e y e r, 9. Bez.,
Igähringerstraße 18, zum Vorsteher, und Ernst Renz, 7. Bez.,
Mariahllserstraße 12, zum Vorsteherstellvertreter einstimmig
wiedergewählt und denselben für ihr eifriges Wirken im
Internste der Genossenschaft der Dank und die Anerkennung
ausgedrückt.
Der Krieg irr China.
Berlin, 26. November. «Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Gcneralscldmarschall Graf W a l d e r s c e
telegraphirt aus Peking unter dem 24. d. M.: Das
Detachement M ü h l e n f e l s hat am 22. d. M. auf be­
sonders schwierigen Gebirgswegen über H e n g l i n g-
scheng die Große Mauer erreichtund
aus derselben die deutsche Flagge
gehißt. Tie Franzosen haben 30 Kilometer südlich
von Paotingfii ein anscheinend größeres Gefecht mit Boxern
gehabt.
London, 26. November. Die „Morningpost" be­
zeichnet das Vorgehen Rußlands in der Eisen-
b a h n f r a g e als eine schlagende Ver­
letzung des Völkerrechtes und bemerkt:
Es mag für die beiden in Gemeinsamkeit vorgehenden
Mächte gerade jetzt unräthlich sein, zu streiten, allein im
Falle offener, gewaltsamer Wegnahme des Eigenthumes
einer anderen Macht fällt die Verantwortlichkeit nicht auf
die Macht, deren Eigenthum genommen wurde; dieser ob-
icze die höhere Verpflichtung, um jeden Preis ihre Rechte
i i Jntereffc ihrer Ehre aufrechtzuerhalten.
New-Aork, 26. November. Wie der Washingtoner
Correspondcnt der „New-Aork World" in seinem Blatte
berichtet, wird der Gesandte C o n g c r wahrscheinlich bald
nach Amerika zurückkehren. Seit dem Ent­
sätze Pekings sei er mit der Regierung nicht
mehr im Einklänge: denn er trete für Maß-
nahmen ein, welche Präsident Mac Kinley für zu radikal
halte. Conger fühle sich aber dadurch verletzt, daß seinen
Ansichten in Washington nicht zugestimmt werde.
Drahlrmchrichtcir
des „D entschen Volksblatte s".
Dcr böhmische Landtag.
* Prag, 26. November. Wie nunmehr feststeht, wird
der böhmische Landtag sür den 10. December einberufen.
Die Tagung dürfte sich bis 30. December hinausziehen.
LcrgarbeUerausstand.
* Prag, 26. November. In Oberleutens­
dorf ist heute die Belegschaft der Plutoschächte, gegen
1000 Mann stark, in den Ausstand getreten. Ein Drittel
der Mannschaft, die heute einfahren sollte, ist Früh nicht
erschienen. Tic Bergleute fordern die Entfernung des Be-
tticbsleitcrs Ingenieurs O e l w e i n, eine achtstündige
Arbeitszeit auch für die Förderer und die Abschaffung der
Regicarbeiten sür die Häuer. Die Ruhe im Werke ist bisher
nicht gestört worden. Am Samstag entstand ein Krawall
infolge von Mißverständnisien, die beigelegt wurden.
Wieder em Eisenbahnunfall.
Ofen-Pest, 26. November. Jn dcr Statton Zsolna
der Kaschau-Oderberger Bahn fuhr der Lastzug 9fr. 169
auf den Lastzug 9fr. 67. 9frun Waggons entgleisten und
wurden zertrümmert. Verletzt wurde Niemand.
Ter Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten.
Das Bahngelcise dürfte iur Laufe des Tages frei werden.
Italienische Lämmer.
Rom, 26. November. In fortgesetzter Berathung des
K riegsbudgets ivurdc der vom Socialisten P an zini
und Genossen gestellte Antrag aus Abschaffung
aller Militärgerichte trotz des Widerspruches des
Kriegsministers durch Erheben von den Sitzen ange­
nommen. Hieraus wurden die restlichen Titel de- Kriegs­
budgets ohne jeden weiteren Zwischenfall erledigt. Ern
Wendblatt meldet, der Kriegsminister hätte infolge
der in der heutigen Vormittagssitzung der Kammer er­
folgten Annahme des Antrages Panzini's dcmissionirt;
indessen tvohnte der Kriegsminister der Nachniittagssitzung
der Kammer bei.
Deputirter S c i a c c a dclla Scala und Genossen
entwickeln hieraus ihre Interpellation, betreffend das
Attentat aus König Hnmbert.
Ministerpräsident Saracco stellt in seiner Erwide­
rung entschieden in 9lbrcdc, daß das Ministerium des
Acußern sich im Besitze von 9Nittheilungen befinde, welche
die bevorstehende Ermordung König Humberts ankündigten.
Soweit die parlamentarische Verantwortlichkeit der Regie­
rung in Betracht komme, müsse diese wohl für Alles ein­
stehen; im vorliegenden Falle aber könne man die Regie­
rung für ein absolut nicht voraussehbares Ereignis nicht
verantwortlich machen. Sechzig Personen war der Sicher­
heitsdienst um die Person des Königs übertragen. Tie Be­
hörden in 9Nonza hatten alle Maßnahmen getrofsc», welche
sie zum Schutze des Königs sür nothwendig erachteten. Aber
zum Unglücke stellten diese 9Naßrcgeln sich als ungenügend
heraus; die Sicherheitsorganc waren nämlich
ihrer Ausgabe nicht gewachsen. (Anhaltende Be­
wegung.) Gerade der Beamte, welcher ganz be­
sonders mit der Sorge um die Person des
Königs betraut >v a r, bat s i ch kurz vor dem
Attentate vom königlichen Wagen entfernt.
(Bewegung.) Der Ministerpräsident erklärt, daß alle diese
Organe vor einen Tisciplinarrath gestellt und von diesem
entsprechend bestraft wurden. Er anerkenne übrigens, daß
es mit den Sichcrhcitsorganen nicht am besten bestellt sei.
Die Regierung habe sich aber mit den nothwendigen Re­
formen besaßt. Wenn cs sich darum handeln sollte, daß
eine Person für das unselige Geschehnis büße, so sei er
bereft, seine Person zu opfern. Aber wenn Jemand seine
I Pflicht versäumt hat, so sei es nicht die Regierung. Der
Ministcrvräsideitt glaubt nicht, daß die große Mehrheit des
Landes für das Verbrechen das jetzige oder die früheren
Cabinette verantwortlich mache. Es handle sich tfien um
ein schreckliches Verhängnis, gegen das alle menschliche
Voraussicht ohnmächtig war. Ter Ministerpräsident ver­
weist darauf, daß die Anttanarchistenconferenz in Rom
kein praktisches Resultat ergeben habe. Nicht nur Italien
sei von der Anarchistenplage heimgesucht; der Anarchismus
trete überall auf. Tie Regierung habe zwar einen Gesetz-
cnlwnrs zur Bekämpfung der anarchistischen Propaganda
ausgearbeitet, aber sie gebe sich nickst der Täuschung hin,
durch legislative Maßnahmen die Anarchie vernichten zu
können. Alle Kräfte des Landes müssen zu diesem Ziele
beitragen. Ter Ministerpräsident appellirt an die Eintracht
Aller zum Heile des Vaterlandes und seiner Einrichtungen.
Bezüglich der Interpellation der Socialisten erklärt
Saracco, die Regierung überschreite nicht die von den
Ersetzen gezogenen Grenzen und sei von der Ueberzeugung
durchdrungen, daß die Polftik niemals die Gerechttgkeit an­
tasten dürfe. (Sehr richtig!) Tie vorgeschlagenen Reformen'
können nicht in einem Augenblicke verwirklicht werden, dazu
bedürfe es eines langsamen, schrittweisen Vorgehens. Der
Ministerpräsident erklärt schließlich, er sehe mit Ruhe dem
Urtheile der Kammer entgegen.
Tie Sitzung wird sodann auf einige Minuten unter­
brochen. Nach der Pause crllären die Interpellanten, sie seien
durch die Antwort des 9Ninisterpräsidenten nicht zu­
friedengestellt.
Deputirter Sciacca della Scala beantragt ein
Mißtrauensvotum.
Ministerpräsident Saracco erwidert, er könne nicht
zugeben, daß er politisch veranttoortlich gemacht werde sür
Fehler von Beamten, die er nicht ernannt habe. Er verlangt
die Vertagung des Antrages Sciacca dclla Scala bis nach
der Budgetdebatte.
Deputirter Sciacca della Scala fordert dagegen
die Erösfnung der Debatte über seinen Antrag bei der
Verhandlung über die Interpellationen, betreffend das
Regierungsprogramm.
Ministerpräsident Saracco nimmt diesen Vorschlag
nicht an.
S o n n i n o erklärt, er werde sür die Regierung stimmen.
Der Vorschlag Sciacca della Seala's wird hierauf durch
Erheben von den Sitzen abgelehnt: für denselben sttmmte
nur eine sehr geringe Anzahl von Teputirtcn. Ter Antrag
des Ministerpräsidenten auf Vertagung des Antrages Sciacca
dclla Scala bis nach dem Budget wird angenommen.
.Hierauf wird in geheimer Llbstimmung das Budget des
KricgSministcriums mit 163 gegen 78 Stimmen ange­
nommen uird die Sitzung geschlossen.
Rom, 26. 9!ovcmbcr. Tie Blätter dementiren die
Meldung, daß der Kriegsminister seine Temission gegeben
hätte.
präsi-ent Lrüger in Paris.
Paris, 26. 9iovember. Präsident Krüger, welcher
Früh mit Tr. L e y d s conserirte, besichtigte Mittags den
Transvaalpavillon in der Weltausstellung. Dr. L e y d s
wurde Vormittags vom Minister des Aeußern D e l c a s s e
empfangen.
Paris, 26. November. Präsident Krüger empfing
heute Nachiuittags eine aus hervorragenden Persönlichkeiten
der politischen, literarischen und wissenschaftlichen Welt
bestehende Abordnung, darunter Professor M o n o d, Pro­
fessor Havel und Frederic P a s s y.— Wie die „LibertS"
meldet, hätten mehrere nationalistische Tcputirte beabsichtigt,
in der letzten Sitzung der Kammer einen Antrag zu stellen,
daß die Kämmer dem Präsidenten Krüger ihre achtungs­
volle Sympathie aussprcchcn möge. Ministcrpräsidcnt
Waldeck-Rousseau, der von dieser Absicht ver­
ständigt worden war, machte aber so schwerwiegende Be­
denken internationaler 9katur geltend, daß die Deputirten
den Plan fallen ließen.
Paris, 26. 9,'ovember. Ter nationalistische Tcputirte
Denis kündigte eine Interpellation an, dahingehend,
daß Frankreich in der Lage wäre, aus Gründen der H a a g e r
Eonferenz zwischen Transvaal und England
zu vermitteln. Wie es heißt, wird der Minister des
Aeußern, Tclcassö, die Beantwortung der Interpella­
tion ablehnen.
französische Kammer.
Paris, 26. 9frbember. Tie Kammer begann in der
heutigen Vormittagssitziing die Berathung des Budgets des
Ministeriums der Colouien. Deputirter DestournelleS
machte auf die Gefahren einer übertriebenen Ausbreitung
des Colonialbesitzcs aufmerksam. Deputirter U r s l e u r
erhebt Bedenken gegen das finanzielle Regime deS
Colonienministeriums und beklagt daS Uebermaß unproduc-
tivcr Ausgaben. Tie Debatte wird morgen fortgesetzt.
Die Krankheit des Zaren.
Livadia, 26. November. Das heute um 11 Uhr Bor-
mittags über das Befinden des K a i s e r s 9! i k o l a u s
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag gut und schlief ein wenig. ES stellte sich
Schweiß ein. Um 3 Uhr 9kachmittags Temperatur 37-4,
Puls 76, um 9 Uhr Abends Teinperatur 37'5, Puls 72.
Nachts schlief der Kaiser bei reichlicher Transpiratton gut.
Heute Früh war das Allgemeinbefinden sehr befriedigend.
Nach dem allgemeinen Verlaufe der Krankheit ist eine
deutliche Besserung zu beobachten.


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 11 ]
Nr. 4276
Wien, DienStcisi
„Drurschrs ffgttegfrtett“
27. November 1900
Seite 11
Aufstand der Somalis.
London, 26. November. Das „Reutcr'sche
Bureau" meldet aus Zanzibar: Tie Ogadcn-
Somalis, etwa 4000 Mann stark, haben im Jub-
lande, einer Provinz Britisch-Ostafrikas, gegen die R e-
g i e r u n g die Waffen erhoben. Ter Üntercommifsär
Jenner, der auf einer Reise von Kismaju nach dem
Jublande begriffen ist, soll angegriffen worden sein und
sich in einer ernsten Lage befinden, so daß es zweifelhaft
ist, ob er Kismaju wohlbehalten wieder erreichen wird.
Oberst Ternan aus Mombaffa und der Commandant der
Ostafrika-Schutztruppe, Hatch, brachen mit zwei Compagnien
nach Kismaju auf. Tie verfügbaren Streitkräite betragen
500 Mann. Zum Schuhe der Europäer ist der „Magi-
cienne" nach Kismaju abgegangen. Die Somalis raubten
in der Umgebung von Kismaju Vieh, welches ihnen früher
als Geldbuße genommen worden war. Tie Europäer in
Kismaju sind, wie gemeldet wird, wohlbehalten.
Lfen-Pcst, 26. November. Unterrichtsminifter W l a s-
s i c s hat die Schließung des ll n i v c r s i t ä t S c l u b s
angeordnet. 'Tiefe Maßnahme wurde durch die an der
Universität vorgekommenen 'Ausschreitungen und die zahl­
reichen Tuclle zwischen Univerfitätshörcrn veranlaßt.
Lcdenburg, 26. November. Ter Kronprinz
von Dänemark ist heute Nachmittags zum Besuche
seiner Tochter Prinzessin von Schaumburg-Lippe hier ein­
getroffen und wird einige Tage hier verweilen.
New-Aork, 26. November. Wie dem „New-Vork
Herald" von feinem Eorrespondenten aus Washington ge­
meldet wird, habe die Regierung der Vereinigten Staaten
an vier Staaten das Ersuchen gerichtet, ihr zu gestatten,
auf dem Gebiete dieser Länder K o h l e n st a t i o n e n zu
errichten. Sie habe bisher erfolglos versucht, Dänisch-West-
indien, Landstriche an der Chiriqui-Lagune und am Golfe
Tulce, sowie eine der Galapagos-Jnseln zu erwerben. Man
beabsichtige aber, diese Versuche in Kürze zu erneuern, und
trage sich überdies ernstlich mit dem Gedanken, ein Kohlen­
depot in Tschifu zu errichten.
Genua, 26. November. Ueber 600 im hiesigen Hasen
beschäftigte Getreideauslader sind in den Strike
getreten und verlangen eine Lohnerhöhung. Es
wurden Verhandlungen behufs Erzielung einer Einigung
eingeleitet. Die Sinkenden verhalten sich ruhig.
Wien, 26. November. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiss „Zrinyi" in Livorno eingelaufen. An Bord
Alles wohl. Einer weiteren telegraphischen Nachricht zufolge ist
S. M. Schirs „Albatros" zu zweitägigem Aufenthalte in
Santorin eingelaufen. An Bord Alles wohl. S. M. Schiff
„Leopard" ist am 25. d. M. zu sieben- bis achttägigem
Aufenthalte in Tandsongpriok (Ankerplatz von Batavia» ein­
gelaufen. An Bord Alles wohl.
Triest, 26. November. Am 24. d. M. sind die Lloyd­
dampfer „Bohemia" von Alerandria nach Brindisi, „Carinthia"
von Constantinopel nach dem Piräus, am 25. d. M. „Gisela"
von Hongkong nach Schanghai abgegangen.
London, 26. November. (Schluß.) Consoles 98'/,,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 6ö: s, Italiener 94 3 /j,
unfl. Goldrente 97.—, österr. Goldrente —, 4perc. Rume
64! '„ Canada Pacific 89 3 /„ DlatzdiScont 4.—, Silber 29 Vi 6,
Wechsel auf Wien —. Rnhig.
Sport.
(Große Radfernfahrt.) Eine besondere Anziehungs-
kraft auf die älteren Matadore des Radrennsportes scheint die
neue Ausschreibung der einst so berühmten Radrennfahrt
Paris—Brest auszuüben. Dieses 1200 Kilometer-Rennen wurde
im Jahre 1891 gefahren und war damals die Sensation der
gesammten Radfahrwelt. Nun schreibt, wie erwähnt, der Pelo
biete Fahrt noch einmal für 1901 aus, was sofort eine Reihe
der älteren Radfahrcrgrosien vcranlcißte, bereits jetzt ihre
Nennungen für den Kampf abzugeben, und zwar: Nivierre,
der Sieger der Tiitanzsahrt Triest—Wien Josef Fischer,
B e c o n n a i s, Williams, H a m o n i c, F o u r e a u,
Aucoutourier, Barbrei, Wattelrer, Beäu­
ge u d r e und Impetus.
(Automobilrundfahrt durch Belgien.) Nach „berühmten
Mustern" soll nun auch eine Automobilrundfahrt durch Bel­
gien stattfinden, bei welcher die Städte Brüssel, Eharlerois,
Namur, Spa, Lüttich, Antwerpen, Gent, Brügge und Ostende
berührt werden sollen.
Nerrinsnachrichren.
jLcfterreichifcher Ingenieur- und Architcktcn-
verein.) In der Fachgruppe für Architektur und Hochbau
findet Dienstag, den 27. d. M., eine Tiscussion über die
Frage der Einführung kleinerer Ziegel, eingeleitet voni k. k.
Bauralhe Franz Ritter v. Reumann, statt.— In der Fach­
gruppe der Chemiker Mittwoch, den 28. d. M.: l. Neuwahl
des Ausschusses der Fachgruppe. 2. Dortrag des diplomirtcn
Chemikers Professors I. Klaudy: „Ueber die Maschinen und
Apparate der chemischen Industrie."— In der Fachgruppe
der Bau- und Eisenbahningenieure entfällt wegen Derhinderiing
des Vortragenden die für den 29. d. M. anberaumte Ver­
sammlung.
sWieuer Goethe-Vercin.j Dienstag, den 27. d. M.,
um 7 Uhr Abends, im Vortraqsfaale des Wissenschaftlichen
Clubs. I. Bez., Eschenbachgasse 9, Vortrag des Professors
Tr. Arthur Petak: „Ueber Gocthe's Palaeophron und
Neoterpe."
(Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens.)
Tie Jahrcsversanimliing findet Donnerstag, den
29. d. M., präcise >,',7 Uhr Abends, statt. Tagesordnung:
I. Jahresbericht. 2. Wahl des Vorstandes. 3. Wahl von vier
Mitgliedern tu den leitenden Ausschuß mit zweijähriger
FunctionSdauer, und zwar drei aus der Reihe der ordent­
lichen Mitglieder und ein außerordentliches Mitglied (statnten-
niäßig treten ans: die ordentlichen Mitglieder Rudolf Tick,
Hans Scherpe und Franz Thiele, das außerordentliche Mit­
glied Dr. Wilhelm Theuer): Der Vorstand Professor Rudolf
Weyr. der Schriftführer Franz Thiele und der Casseverwaltcr
Dr. Wilhelin Theuer verbleiben noch ein Jahr mit Sitz nnd
Stimme im 'Ausschüsse, jedoch ohne ihre bisherigen Functionen
auszuüben. 4. Bericht der Rechnungs- und Casserevisoren.
5. Wahl dreier Rechnungsrevisoren. 6. Wahl zweier Ver-
tranenZmänner für die Eaisescontrirung. 7. Anträge des Aus­
schusses. 8. Verschiedene Mittheilungen.
sTcr Landcs-Tbftbauvcrcin für Niederösterreich) ver­
anstaltet seine uächfie Monatsnersaminlung den 27. d. M.,
um 5 Uhr 'Nachmittags, im Rirteriaale des niederöstcrreickch-
scheu Landhauses, l. Bez., Herrengafsc 13. Tagesordnung:
1. Portrag des BorncmüstcUvcrcrelcrs .Hugo Müller über
die Lbstausstellung in Paris. 2. Anträge.
(Club österreichischer Eiscnbahnbeamter, 1. Bez.,
Cschcnbachgassc 11.) Dienstag, den 27. d. M., 7 Uhr
Vortrag des Herrn 'Albert Parier, Obennsvectors der k. k.
österreichischen "Staatsbahnen, über: „Eine Reise durch
Bosnien nnd die Herzegowina". (Mil Lichtbildern.) Zu diesem
Vortrage haben auch Tanicn Zutritt.
Aulwortrn der Schrrftlrilnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch nnscrcu
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungsthcilc nnd nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Katholischer Jngendbund Tt. Rudolf. Wenn Sie
einen Bericht über ibre Veranstaltung veröffentlicht baden
wollen, so lassen Sic ihn durch ihren Schriftführer abfassen.
Herr Feiler ist vou uns keineswegs
autorisirt, solche Vereins berichte zu
machen und ist überhaupt nicht Bericht­
erstatter des „Deutschen Volksblatte s".
— Herrn Frz. P., Thercsianumgasse. Daran hat das
genannte Blatt feine Schuld. Wir haben in dem Berichte
dieselbe Adresse gebracht, die eine Localeorrcspoudenz gemeldet
hatte.
Durban. ,yuv
werden.
H. Nestls’s Kind&rmeh!
bene Alpcumilch embahcmb, bedarf daher keines
Zusatzes voii Milch. Altbewährtes, feit mehr
als 30 Jahren cingcsühncs Nahrungsmittel für
Säuglinge.
Tiarrhoc und Erbrechen ausgeschlossen.
CentraUQepct: F. BERLYÄK
Wien, 1. Bez., Naglcrgassc 1.
♦ Bei tauf in allen Apotheken und Trogucrie».♦
viS SöftiflTöse
(lösliches Fleischeiweiss)
int nach deut dor horvorrsiSMi'Men Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ lür Kr;vn)i<* und ‘Wirkt Q^I
«'Kd muskelerzL*u7Pad.
Tn den Apotheken und I>ru£uerien.
MATTOni^
;natiidkliei
alkalisoner
SÄ'QEIVBB.UHH
Veld-«. Haudelsverlieffr.
(Amcritanischc Kohle in Europa.) In großen
llutcruehnicrkrciscn ist man längs: der Ansicht, daß Ämcrika
die alte Well wie mit Getreide, so demnächst auch mit
Kohle versehen werde, denn die amerikanischen Bergwerke
sind unerschöpflich nnd der Arbeitslohn gering, Nur die
Fracht macht noch Schwierigkeiten, da sic hauptsächlich
durch europäische Gesellschaften besorgt wird, die von
amerikanischen Tarifen nichts wissen wollen. Aber schon
sind amerikanische Schisssahrtsgesellschasteu im Entstehen
begriffen, welche ausschließlich Getreide-, Eisen- und
Kohlensrachtcn nach Europa besorgen sollen. Tann ist—
man möchte sagen, Gott sei Tank!— die Partie an
Amerika verloren. Ter Sccretär der Anthracit-Kolileu-
Association, Henry S. Fleming, hat eine Lrienkirungstonr
nach Europa luilernoinmcn, um die Aussichten des
Kohlenexportes nach Europa zn siudiren. Er bezeichnet
die Exportanssichtcn als äußerst_ vielversprechende, wenn
auch nicht in nächster Zukunft. Es sei als wahrscheinlich
anzunehmen, daß die Vereinigten Staaten aus Grund einer
zu erbauenden eigenen Kohlcnflottille in zehn Iahen ebenso­
viel Kohle nach bent europäischen Continente werden aus­
führen können als England. Das Hauptabsatzgebiet für die
amerikanische Kohle werde Frankreich und Italien bilden,
aber auch Spanien, das südliche Oesterreich, die Türkei,
Runiänieit, Südrußland und Egypten würden gute Ab-
nehnier werden.
(Einkommensteuer für (Genossenschaften.) Ueber
einschlägige Beschwerde hat der Vcrwaltungsgerichtshos ent­
schieden, daß die Ausscheidung des dem Reservefondc einer
Genossenschaft überwiesenen Reingewinnes, sowie der Zinsen
des ReservcfondeS aus der Grundlage der Einkommen-
besteuerung unzulässig ist, sobald diesem Fände nach den
zur Zeit der Bilanzaufstelluiig über das Gegenstandsjahr
gütigen Statuten die ausdrückliche Widmung für Subftanz-
und andere Geschäftsverluste mangelt.
(Tccemberfahrt nach Qstafrika.) Ter Dampfer
„Earinthia" wird am 29. December ab Triest die Reife nach
Lstafrika antreten und folgende Häsen berühren: Port-Said,
Suez, Massaucih, Aden. Mombassa, Tanger, Zanzibar, Tar-
es-Salaam. Beira, Mozambique, Lonrenev-Marqnes und
e alle diese Plätze können (Passagiere gebucht
(Holz- und Ccmcntexport »ach Südafrika.) Firmen
aus der Holz- und Cementbranche, welche sich für/ den
Erport ihrer Products nach Südafrika interefsiren, können im
Bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammer, I. Bez.,
Börsegasse II. Amtszimmer 3, Namen und Adresse eines in
Turban ansässigen Vertreters erfahren, der derzeit behufs
Anknüpfung von Geschäftsverbindungen in Wien weilt.
(LiefernngsanSschrcidnug.) TieTirccrion der Privi­
leg i r t e n O e st e r r e i ch l s ch- ungarischen
S t a a t S e i s e n b a h n- G c s c l l s ch a s t beabsichtigt,
die Lieferung ihres Bedarfes an: P o s a m e n t i e r-
waaren nnd S ch in i e r p ö l st e r n für das Jahr 1901
ini Wege der allgemeinen öffentlichen Eoncnrretiz sicherzustellen.
Tie näheren Bedingnisse der bezüglichen Qsserlauöschreibung
find aus der „Wiener-Zeitung" vom 25. d. M. zn entnehmen.
iZuckcrcoutingcnt.) DaS Coniile der Raffinerien hat
beschlossen, ein Percent des Conlingents zur Versteuerung im
November dieses Jahres und sechs'Percenr des Conting-nts
zur Persteucruiig nn December dieses Jahres zu libenren.
Eine Veränderung der Preise ist nicht cingetreten.
(Tcstcrrcichisch-un-zarischc Bank.) Nach dem Aus­
weise vom 23. 'November d. I. hat der Banknotenumlaus um
45'203 tlll illiolien Krone» abgenommen und ist der Metallschatz um
0 254Millionen Krone» gesiiegen.Da? Portefeuille hatsich um 29-66L
Millionen Krone» vermindert. Der Lombard ist um'2'815 Millio­
nen Kronen gesun ken. Steuerfreie Baiiknorenrcscrve I36'66ö Älillio-
ncn Kronen (ff- 45°666 Millionen Kronen.)
(ff. k. priv. Südbahu-Gcscllschaft.I Ter gestern ver­
öffentlichte Teeadenauswels (voni II. bis 26. Mvember) über
die Einnahmen der priv. Südbahn bczincrt dieselben
ans K 2,096.941 gegen K 2,857.525 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
IC 19.116 gegen das Vorjahr.
(Tcsterreichisch-nngarischc Staatöciseubahu-Gcsell-
schaft.) In der Zeit vom II. bis 20. November betrugen die
Einnahmen der Staatseisenbahngesellschaft K 1,949.192,
um K 1955 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
(Nene Wiener Tramway-Gesellschaft.) 47. Ausweis
Beförderte Personen vom 18. November bis 24. November 1900
207.290 gegen 1899 190.422. Bruttoeinnahme 1900 27.162 78
gegen 1899 27.373'87.
(Insolvenzen.) Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Kvsta S. Jvauoff in Vidin; D.
Ganait in Bukarest: Earl Hacker, Gemischtwaarenhändler
in Antalsalva; Moses Balin, Kausinann in Buczacz: Masse
Z. Tanou, Handelsmann in Graeanica Antoni» Mi-
rovsky, Handelsfirma in Prag, 6. Bez., Vnsehrad: Jeno
Schay, Schneider ni Szegedin; Albert Fröhlich, Kürschner
in Cilli.— Vom Handelsgerichte in Wien wurde über das
Verniögen der unter der Firma Locwc ». Cie. regiftvirten
, Frau Elise Loews, Gemiscktwaarenhändlerin in Wien, 6. Be;.,
) Schmalzhosgasse 17, der Eoncnrs verbängt. Zum EoncurS-
conimissar wurde Landesaerichtsrath Friedrich Pcts.bachcr und
zum provisorischen Maneverwatter Dr. Heinrich Mittler jun.,
Hof- und Gerichtsadvoeat in Wien. 1. Äez., Rudolssvlatz 2,
bestellt. Die Wahl des Gläubiaerausschusses, des definitiven
Massevcrivalters, sowie dessen Stellvertreters findet am 5. De­
cember, Vormittags 11 Ilhr, statt. Der Anmetduiigstermin ist
für den 31. December und die allgemeine Liquidirungstagsahrt
für den 10. Januar 1901, Früh 10 Uhr, anberaumt.
Waarerlbörle.
Wien» 26. November. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt. Frachtbasis ab Aussig 25.30 G.»
25.40 W., lltaffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Secuiida, ruhig, prompt, ad Wien 84.25 G.,
84.50 W.» Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, rnhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— M el iS, prompt, ab Wien —®.,
—.— W.— Pi ISS. Centrünaal, Prima» rnhig, prompt
ab Trieft ttanfito 27.12'/, G., 27.37'/, W.— P e t r o l e u in (mit
, Zustellung 50 d höher), per 10o Kilogramm, ruhig, aalizi-
sä>e§ Standart Wbite Marke Gartcnderg-Sch'-eier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— D. I kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G-. 12.50 SS. ab Triest: detto
F i u m a n e r, pronipt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien: amerikanisches Fiumaner, prompt
»ind Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), nnv. Schw ernfett, Niläiidiscbes in­
clusive Faß, prompt» I. Kosten ab Wien 62.50 G.» 63.— W.
Speck iveisi. erclul'ive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G.. 54.50 SD., Unschlitt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— golonialntaten:
Kaffee (per 50 Kilo), rnhig, Santos Superior 51.—
55.— SD.; detto Govd Average 48.— G., 49.— SB.,
detto Fair Average —G„ —SD.; detto Re­
gular 46.— G., 47.— SD.; detto Lrdinär 44.— G.,
45.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 129.— SB.
Mcnado 155.— G.. 198.— SB., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), rnhig, Picsier Singavore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G-, 76.50 SB., detto ivcrß, 112.— G-,
114.— W., detto Penang 69.— 6-, 71.— W-, Piment 35.— G..
39.- W. Casiia lignea 53.— 56.— SD., Sidfcn San'äbar
51.— G., 52.— W-, Ingwer, Eochin geschält C. 63.— <3..
75.— SD., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W-, Mac:cblüte
240.— G.. 270.— W., Dlacisnüsse 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Gctrcidcmärkte.
Börse für laudwirthschaftlichc 'Lroducre.
Wien. 26. Novcinbcr. Tic Beruhte, über den Saaten-
stand Argentiniens lauten nun w-eder Mer. ja gu. '-°dnrch
amerikanische Märkte wieder mattere ^enden- geigen. Im


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Dienstag „DrMschr» V-lk-dlatt- 27. November 1903 Vit. 4276
Ganzen haben vergangene Woche die Effectivpreise an allen
Weltmärkten nur kleine Abschwächungen erfahren und überall
wird über sehr schwachen Absatz an Mehl wie an Getreide
geklagt, es zeigt sich aber auch nirgends dringendes Ausgebot.
Bis nun hat auch hier einzig und allein nur die reservirte
Offerirung die Preise noch auf der Höhe gehalten und einem
größeren Drucke vorgebeugt. Beeinflußt durch die Flauheit im
Terminhandel und der völligen Geschästslosigkeit tendirt heutiger
Effectivmarkt bei ausgesprochener niatter Tendenz 5 h niedriger.
Im Terminhandel machte sich Nachmittags wieder einiges
Dcckungsbegehren bemerkbar, wodurch Preise sich wieder um
eine Kleinigkeit besserten. Umgesetzt wurde Frühjahrsweizen zu
K 7.72 bis X 7.73, Frühjahrsroggen zu X 7.58 bis K 7.58‘/„
Mai-Juni-Mais zu K 5.28. Hafer bleibt schon seit einigen
Tagen ganz unbeachtet. Berlin meldet Weizen l j 2 Mk. höher,
— Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.72 bis K 7.73,
Roggen per Frühjahr K 7.58 bis K 7.59, Mais per Mai-Juni
K 5.28 bis K 5.29, Hafer per Frühjahr K 5.86 bis K 5.87.
Wien, 26. November. L> plri tus hat heute wieder
im Preise nachgegeben und notirt contingentirt pronipt X 42.20
Geld, K 42.80 Brief.
Ofen- Pest, 26. November. Weizen per April 7.40 bis
7.42, per October 7.58 dis 7.60, Roggen per April 7.15 bis
/.16, Hafer per April 5.54 bis 5.56, Mais per Mai 4.99
bis 5.-.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, ruhig, 12.000 Metcr-
centner Umsatz, bis 5 H. billiger, Uebriges unverändert.
Termine: Weizen matter, Roggen ruhiger, Uebriges unver­
ändert. Heiter.
Theißwerzen 77- biS 80pfd.: 7.30 bis 7.45, 7.45 brs 7.60,
7.55 bis 7.70. 7.60 bis 7.80, Neuroagen 6.70 bis 6.90. Gerste
6.50 bis 6.50. Hafer 5.25 bis 5.75. Mais 4.70 bis 6.10,
Hirse 5.30 bis 5.50. KohlrepS 14.50 bis
Breslau, 26. November. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen 14.70, neuer 13.20, Raps 28.20, 'Mais
per 100 Kilo 14.-, Rübsen 27.70.
Berlin» 26. November. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 45.60, (fünfziger) —.—.
Berlin, 26. November. Weizen per November 150.—, per
December 150.75, per Mai 158.—, fest: Roggen per
November 140.—, per December 140.75, per Mai 141.—. fest:
Hafer per November 132.50, per Mai 133.50, still; Mais
per November 122.—, perMai—.—, behF Rüböl per November
62.30, per Mai 62.—. Fest. Trübe.
Hamburg, 26. November. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biß 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 130.— bis 144.—. Süd-
russischer neuer, geschäftslos, 102.— biS 103.—, Rüböl, fest,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirzmgspreis) per November 17.25, per November-
December 17.25, geschäftslos, Petroleum loco 6.70, geschäftslos.
Trübe.
Paris, 26. November. Mebl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per November 25.90, per December 26.10,
per 4 ersten Monate 26.95, per 4 Monate vom März 27.45,
stetig, Weizen per November 20.05, per December 20.25, per
4 ersten Monate 20.95, per 4 Monate vom März 21.40, stetig,
Roggen per November 15.25, per December 15.40, per 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März ±5 75, ruhig.
Binder- und Ztechviehmarkt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 26. November. (R i n d e r m a r k t.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf: 3431 Stück ungarische, 650 Stück
galizische, 70 Stück Bukowinaer, 732 Stück deutsche,
zusammen 4883 Stück Rinder, worunter sich
647 Stück Weide- und 1165 Stück Beinlvieh befanden.
Der Auftrieb ist wohl um circa 200 Stück schwächer als der
vorwöchentliche, doch läßt sich im Anfangsverkehre eine wesent­
liche Veränderung gegenüber dem letzten Markte nicht con-
statiren. Prima hat bei reger Nachfrage die letzten Preise gut
behauptet, wogegen die Mittelqualitäten eher die Neigung zur
Abschwächung zeigen. Mindere Sorten flau. Stiere tendirten
fest und sind die Preise um 2 X per 100 Kilo höher
als am letzten Markte— Bei Schluß des Be­
richtes, um 11 Uhr Vormittags, notirten: Ungarische
Maftochsen: Prima von K 74.— bis 78.— (K —.— bis —.—),
Secunda von X 62.— bis 72.—, Tertia von K54.— bis 61.—;
galizische, Prima von X 72.— bis 74.— (X —.— bis —.—),
Secunda von X 64.— bis 71.—, Tertia von X 56.—bis 62.—),
deutsche, Primavon X78.— bis86.— (X 87.— bis —.—), Secunda
von X 68.— bis 77.—, Tertia von X60.— bis 67.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von X 48.— bis 58.—, Weideochscn
von X —.— bis —.—, Stiere und Kühe von X 44.—
bis 66.-- (X 68.— bis 70.—), Herrschastsochsen —.— bis
—.—. Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Ofen-Pest, 26. November. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 his 98 h,
ung. schwere von 96 bis 97 b, junge mittlere von 96 bis
98 b, leichte von 92 bis 94 b, ungarische, gewählte, schwere
von 90 bis 92 d; serbische schwere von 86' bis 88. Vorrath
am 24. November 35.781 Stück; Auftrieb am 25. November 521,
Abtrieb 822 Stück; es verblieben demnach noch 35.420
Stück.
Curs- und Handelsberichte.
Prag, 26. November. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.70, ab Kolin 24.10, ab Aussig 25.30
per December 25.30, Raffinade Prima pronipt und
Nov. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.— bis 113.25, Rüböl per 50 Kilo 41.-
biS 42.—.
Hamburg, 26. November. Kaffeemarkt. (Schluß)
Santos pood Average per December 34.25, per März 35 50
per Mai 36.—, per September 36.75 Geld.
Bremen» 26. November. Petroleum loco 6 80
Havre, 26. November. (Eröffnung.) Kaffee SanloS
good Average per November Frcs. 42.25, per Mär,
FrcS. 42.50. 9
Liverpool, 26, November. (B aumw ollmarkt.)
Ruhig. Tender? in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz lO.üOO, Tagesimport —.— Deliveries American
any Port L. P. E. per November 5 32/ 64, November-
, December 5 5 ®/ ri, December-Januar 5 2S/ r, t, Januar-Februar
6 M/ ei, Februar-März 5 M/ 64, März-April 5 2 '/,„ Apnl-
Mai 5“Y, 4, Mai-Juni 5 I8/ M, Juni-Juli ö ,6/ M, Juli-August
6 u /u» August-Sept. 5 M /„«.
Berlin, 26. November. (Schluß.) Oesterr. Papierreme
—.—, österr. Silberrente —.—, öftere. Goldrente 98.10,
Ungar. Goldrente 96.60, Ungar. Kronenrente 90.80, 4'/,per-
ccntiae Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.30, Creditactien
206.50, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
hrader-Actien —.Böhm.Nordbahn —.—.Lombarden 26.80,
Staatsbahn 141.25. österr. Banknoten 85.05. russ. Banknoten
216.60, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 84.20, Wien (kurze
Sicht) 84.80, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.23, London (kurze Sicht)
20.42,5, Wechsel auf Italien 76.95, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.90, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.80, Neue 4per-
centige russische Anleihe —.—, Disconto-Commandit 177.—,
Deutsche Bank 198.25, Handelsgesellschaft 145.—, Dresdener
Bank 147.—, Hamburger Packctschiffsahrt 128.30, Norddeutscher
Lloyd 115.25, Mittelmeerbahn 99.—. Meridionalbahn 131.60,
Gotthardbahn 145.75, Schweizer Centralbahn 154.40, Schweizer
Nordostbahn 99.—, Bochumer 186.50, Gelsenkirchener 190.20,
Harpener 180.75, Hibernia 201.60, Laurahütte 206.50, Türken­
lose 109.30.
Berlin, 26. November. (Drahtnachricht.) R e i ch s b a n k-
a u s w e i s vom 23. November 1900. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 825,847.000 Mark (+ 35,968.000), ReichS-
casienscheine 23,169.000 Mark (-s- 463.000), andere Bank­
noten 11,911.000 Mark (- 4,869.000), Wechsel 815,594.000
Mark (— 5,981.000), Lombard-Forderungen 66,729.000 Mark
(- 7.375.000), Effecten 5,605.000 Mark (- 3,990.000), son­
stige Activa IIL.l75.000 Mark (- 14,436.000). -Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark «unverändert», Notenumlauf 1.139,973.000
Mark (— 37,712.000), sonstige täglich füllige Verbind­
lichkeiten 521.733.000 Mark (+ 36,392.000), sonstige Passiva
49,324.000 Mark (+ 1,100.000), Rcichsbankdividende
PariS» 26. November. (S ch l u ß.) Staatsbahn 713.—,
Lombarden-.—. Neue türkische ConsolS 22.70, Wechsel aus
London 25-11,2, Egyptische Rente 105.30, österreichische
Goldrente 98.—, unaar. Goldrente 98.80, Länderbank
—, Türkenlose 110.05, Bangue de Paris 1080.—, Meri-
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 100.57, 4perc. italienische
Rente 95.10, 4perc. span. Exterieur 70.12, Bangue Ottomane
532.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —, 30,perc.
Rente 101.75, Credit Foncier de France —, österr. Boden-
creditonstalt, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
357.50, 4verc. rumän. Bnleibe 1890 (comptant) 76.—,
4verc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —, Grrechische
Anleibe 197.-. Tabak 305.-. Wechsel auf Italien 5'/ 2 7o
Wechsel aut Wien (kurz) 103.18, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel aus Brüffel 1/ }1 B/ n, nperc. bulg. Oblig. 370 —,
ung. Hypothekenbank —.—. Besser.
ßörscbertdit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.1
Die Mittogsbörse eröffnete leidlich fest. Berlin begann in
Creditactien zu 206.25, beim Markenstande 117.85— 657.96
Cassecurs, so ziemlich entsprechend dem Wiener Ultimocurse.
Zu oem endlos trüben Wetter gesellen sich die monotonen Be­
richte aus dem Reiche der Mitte. Es gibt das zusammen eine
alte Leier, geeignet, selbst schon die resignirtesten Speculanten
zur Verzweiflung zu bringen. Wenn ein solcher kovshängerisch
den Saal dnrchwandelt, meint man leicht, er grüble nur dar­
über nach, ob es besser sei von der Ferdinandsbrücke oder von
der Stefaniebrücke. Die wenigen gehandelten Effecten machten
sich etwas fester, besonders Creditactien, Straßenbahnen ten­
dirten dagegen noch schwächer. Türkenwerthe gelangen nicht
aus dem Stogviren. Tie Mittagsbörse schloß fest. Renten
schlossen etwas abgeschwächt. Im Schranken gewannen
in Kronen: Prager Eisen 20, Böhmische Montan 27, Bnschtie-
hrader B 3, ungarische Hypotheken 1, Aussig-Teplitzer 30,
Dampfschiff 2. Boden 2. Es verloren Poldi 10, Brüxer 3,
Czernowitzer 3.
E u rsvewc g u n a e ii: IS Uhr 30 Minuten:
Ziemlich fest. Oesterr. Credit 659.25, Ungar. Credit 668.—,
Anglobank 270.—, Unionbank 544.—, Bankverein 468.—,
Länderbank 409.—, Straßenbahn A 249.—, B 243.—, Staats-
bahn 661.25, Lombarden 113.—, Elbethalbahn 469.—, österr.
Kronenrenle 98.30, ungar. Kronenrente 90.35, Maircnte 98.10,
Ungar. Goldrente 115.10, Alpine 436.50, Rima 486.—, Tabak-
actien 286.—, Türkenlose 105.50. Napoleons 19.20, Marknoten
117.77 per Casse, 117.85 per Ultimo, Rubel 2.55.
AmtlrcheErklärungScurle. I Uhr: (Tages-
curse.) Mai-Rente 98.10, Ungar. Goldrente 115.10. Credit 657.50.
ungar. Credit 667.—, «Staatsbahn 659.75, Lombarden 114.05,
Alpine 437.50.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß im Ganzen behauptet.
Oesterreichische Credit 660.50, ungarische Credit 668.—, Anglo
270.50, Union 544.—. Bankverein 468.—, Länder­
bank 409.—, Boden 868.—. ungarische Escompte 430.—.
ung. Hvvothek 436.—, Eommerzialbcmk 2560, Staats­
bahn 661.75. Lombarden 113.—, Elbetbal 469.50. Nordwelt-
bahn 459.60, Kaschauer 348.—, Buschtieörader B 1135,
Buschtiehrad. A3140, Lemberg »Czernowitzer 532.—, Nordbahv
6220, Straßenbahn A 246.—, B 240.—, Neue Wiener Tramwav
137.—, Elbemübl- .—. Adria 468.—, Dampfchiss 747.—, Lloyd
805.—, Prag-Duxer 177.—, Böhm. Nord. 428.—. Kraz-
Köflacher 532.—, Böbni. West —, Alpine Montan 438.50,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 852.—, Nordungarisch« Kobic
225.—, ungarische allgemeine Kohle 218.—, Westböhmiscbe
Kohle 274.--, Prager Eisen 1695. Rima 486.—, Trisailcr
470.—. Tabak 285.—. österreichische Waffen 285.—. Wiener
Bau 153.—, AUx. Bau 157.—, Wiener Ziegel 656.—, Allg.
Elektrische 475.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische
230.—, Communallose 366.—, Ungarlosc 167.—. Theißlosc
141.—, Türkenlose 105.25, österr. KroiK-nrentc 98.20. unaar.
Kronenrcnte 90.35. Mai-Rente 99.05, Silberrcnte 97.65,
österr. Goldrente 115.70, una. Goldrente 115 10, Rubel 2.55,
Marknoten 117.77 bis 117.82, Navolesns 19.20, Bankactie»
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbabnverkebr
380.—, rr. Bulgaren —, 1660er Lose —, n. Hypothek
—, Salgo 632.—, Rofltzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —.—, Simmeringer —, Egvdier 198.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihüttc 380.—, Oberuna.
LütteZeitungSactienBöhmische Montan 1217,
Industrie 157.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brünnen Maschin —, Rudolfhütte
340.—, Hirten bergen 570.—, Schodnica 1540, Kaltenlrut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 3140, Ung. Eisenbahnverkehr
Nesselsdorser 795.-, Königshofer 536.-, Vareser
Nachbörse: Creditactien 660.50, ungarische Credit»
octien 668.—, Anglobank-Actien 271.—, BankvereinS-Acti«»
469.—, Unionbank-Actien 645.—, Länderbank-Actien 409.—,
StaatSbahn-Actien 662.—, Lomharden 113.76, Elbethalbahn«
Actien 469.—, Nordweftbahn Actien 459.—, Tabak-Actcen
285.—, Rima-Muranver-Actien 486.—, Alpine Montan-Actren
441.—, Mai-Rente 98.05, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 90.35. Türkenlosc 105.25. Marknoten 117.77
per Casse, 117.81 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo November:
Geld Waare Geiz Waare
20-Francs-Stücke —.— —Paris.. 95.85 95.92'
Rubel... -.— Türk.E.-A.-P. —.-
London Check. 240.60 240.75 Marknoten. —— .—
Sätze zur Versorgung bis Ultimo December iu
Hellern. Credit 160 bis 190, Tabak 45 bis 70, Staatsbahn
110 bis 140, Elbethal 50 bis 70, nngarische Goldrente glatt
bis 5 K o st g e l d. ungarische Kronenrente 2 Leih-
2 K o st g e l d. Lombarden 142 biS 130 L e i h g e l d.
LiquidationScurse zur Versorgung biS Ultimo
December. Credit 658, Staatsbahn 660, Lombarden 114,
Elbethal 468, Tabak 285, ungarische Goldrente 115, un­
garische Kronenrente 90.
Sätze zur Wochenversorgung in Hellern. Credit-
bank 100 bis 120, Anglo 15 bis 25, Union 55 bis 75, Bank­
verein 30 bis 40, Länderbank 5 bis 15, Nordwest 20 bis 30,
Alpine 80 bis 100, Rima 100 bis 120. Prager Eisen 450 bis
500 Kostgeld. Mairente 10 K o st- 10 L e i h g e l d.
LiquidationScurse zur Wochenvcrsorgung. Mai-
Rente 98.20, Anglo 270, -Bankverein 468, Creditbank 668,
Länderbank 409, Union 544, Nordwest 459, Alpine 436, Rima
483, Praaer Eilen 1680.
K. u. k. Hos-Spielwaarenhaus
Mldslm Pohl, Wien
6. Bez., Mariahilferstraße 5
1. Bez., Kärntnerstraße 39., 72»
Bedeutendste» Etablissement Oesterreich-Ungarn» für
feine Spietwaren u. Sportspiele.
Jllustrtrte Weihnachts-Kataloge 1000 gratl» u. front»
4Ü. k. priv. Lüdbahn-Gesellschast. 7816
Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 gelangt der
Nachtrag VI zu dem vom 1. Jänner 1898 an gütigen Tarif,
Theil II, Heft 2 für die Beförderung von Personen, Reise­
gepäck, Expreßgut und Hunden im directen Verkehre zwischen
den Stationen der österreichischen und den Stationen der im
Gebiete der ungarischen Krone gelegenen Linien zur Ausgabe.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de»
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
1966 Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
m
ooooooooooüüoücoa
Bau- und Betriebs-Gesellschaft S
für städt. Strassenbahnen in Wien.
We-Lilitlitil>il.H
Mit Bewilligung des XIII. magistratischen
Bezirksamtes findet am
O Donnerstag, den 29. November 1900
I Bormittags 10 Uhr in den Remisen der
I Gesellschaft in Penzing (Ende Rudolfshcim) eine
öffentliche Wersteigerung
von circa 25 Pferden, 86«.,
jedoch nicht unter dem Ausrufspreisc statt.
Die Direction.
Verzeichnis) der Verstorbenen.
November.
Shunt Niiooli, Pfründner. ‘.iS 2., (>h\ Mohrengasfe 9, MaaenlrebS.
Mlihlbcl- Oiobslim. I. f. Poswssicial, 68 1., Parkgasse II, ^uilgtntnb-rcul.
Brosch Maria, Pfriinderin. 77 Z.. 5., Konipcrtgasse 8, AltcrSs^wäckx.
MhSkn Anna, DrrchSiergehilfensgattin, 27 I., Woifgangg. .1t». Lungentnb.
Dr. Binder Friede., pr. Arzt, 51 Z., 9.. Mariannena. 20, Kehikopflubercul.
band! Leopold, Kaufmann, öl I., 9.. Dictrichslcingasse 8. organ. Herzfehler.
>ech Franz, Taglohner, 51 I., 9.. Mananncnq. 20, Entartung d. Speiseröhre.
£«}. November.
Lt. Nenois Karoline, Gräfin, Private, 70 I.. 1.. Fichteg. 5, Denenentzünd.
«chklidaritsch Martin, Bahnaufs., 64 F., 2., ^oscfiucng. 12, Spciseröhrenenlart.
Etraust David, Privatbeamtcr, 15 Z.. 2., Slm Dabor 15, organ. Herzfedltr-
Ekrletu Mathias. Geschästöfüsrer. ö5 I.. Wölltschq. 37. Nenqcbtlde d. L^ruft.
Zeidler Magdalena. Private, 56 I., Z.. PauluSplab 3. Sclirunipsnicre.
Zlkrrle Anna, SchncidermnsterLw., 70 £•> 20 ., Trcustrabe 80,


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 13 ]
Sir. 4276
Wien. Dienstag
„Deutsche» N»Ur-dlatt-
27. November 1900
«Sette 16
AmrechnungssLtze für KapUat ». zinse»: 1 st. i. ZS. oder Flkver« i K, 1 ft. E.-M.= 3 K 10 h, 1 Hotdzukde« «■ 3 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Krane oder 1 Lira= 98 d,
1 Livre KtrrNng =» 24 K.
SU »ottrlen (Surf* barftchc» fich in Krvnenwährung.— Di, istotiruna sävrmtlicher ületta» und d« ..Siuttftn 2ofe" versteht sich per »tuet. In den Rubriken v—H werden die auf K., ii.LS. oder Silbee lautende»
Effecten für 100 8. 80 fl., die auf E.-M oder Otoldguldr» lamendcn für 80 fl der betreffenden Nominaler, di« auf Mark, Franc-, Lire und gib. St. lautende» für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. St. nottrt. Dt«
«udnahmdweife per Stück gehandelten Effecte» dieser istudrtke» stad besonder» begeichnei.
Kurse an der Wiener Mrse vom 26. Wovemßer i960.
Allgem. Staatsschuld.
NN Noten Mai-Nov
tu
', Febr.-Aug.
! Silb. Iänn.-Jult
"' April-O-t.
Lose». 1.1854 zu 250«.—
1R«0—
. 1860
. 1364
pr. Cassa
. A rr.
Cassa
Arr,
Cassa
Arr.
Cassa!
Arr.
500 K'
örviutzeurse
Geld j Waare
600.=
1000„
100.=
200 H
100,=
200.
bv.—
too.
.120«.=
Z'2401t
98,6,5
38 Ob
37 ?5
37,3b
97 «5
37,65
97 65
97 65
172.E>0|
734-
164.-
1209.—!
i2I’8—
UB7.—
116.70 1
98.96
84 05
94,25
113,--
119 46>
9-1,50
94,20
95,75
8. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest,Goldrente stir. 100st, ®. 4%|
m Rente in Kronei'w.stsr- 4%j
m Juvestilions-Renlestfr 3'/,%!
Eisend ahn-Staatrschuldverschr
illbrechtbabni. S. IVO. 1OÜ0 st. 4 %l
Clis.-B.i.G.(d.St)lVÜ« <3.i%
Franz Ioseib. I. ®. (d. ®t)5‘/.%
Llls.-Prics.-B. 200 u. lOooH. 1%
Rudolib. i. Krw. stfr, (d. -sl.)4fg^
Bvrarlb.-V. i Krw. tzsr. 4VO K4%
Au Staatslchuldverschreibungen
abgestempelie Eisenbahn-Acnen.
Elis,-B. 2OV st. C.-M. 5>/,fg v.2v0j!-,ru>_
»Linz-Bdw. 200ft. ö.W. g. 5 1 /,%!44J..
» Salzb.-TirolllOO st. ö.W. S.514 4 ,/^
Eal.K.L.B.LOOst.T.-M.S» V.SÜ^ 425 63
Dom Staate z. Zahlung übern,
Eisenb.-Prioritäls-Lklgakioncn.
Sllbrechtb. 3OO fi. S,— 6W14 654!
. 200„ ©.= 430, 5»J
. 200 u. 1000 fl. g. t,;
8.©cftb.200,1000u.5000fl.g. 4
, 600 Marl .... 4%'
, 400, 2000 u. 10000 K 4 %|
Ezern.-Nov.sBul.-L.) 400 K 4%
Eisencrz-Dorddg. üb. (b. St.)4%!
dto. Em. 1892 200 1000 fl. 4%!
uarv.-^.,. Lb. 200 u. IOOOfl. 4ea
Lemb.-C.-J.-Cg. 5.94(d.Si.)4f,I
Loc.-Ois.-Ges. öst. idiv. Sr.) 3 »1
Wahr.Gren-b.liOOu. 2000K)4%]
Mahr.-scbl.-0d.(6OOa.3O6,(N4)4o.i
Pils.-Dr.-B. ISO st. E.--30014 4°,.!
SSfb. (S }Ia •) «W, 1OOO, 20003!. 4% j
„ 6.1984fb. ®t) ©.-(«!
Drlb.B. 8.1884 (dtv. St) ®. 4-4
6. Staatsschuld der Länden
der Ungar. Krone.'
Ung. Rte. >. G. 10.000 ff. pr.C.4%
dto. 100 H. ®.— 240 K 4%
bio. dlo. dr. ull. No». 4«/»
dto. s. Kr.-W. stsr. pr. Cassa -tfgl
dlo. dto.“"
dto, bis.
dto. dto. pr. Arrang.
Ung. S.'aatk-E.-A. 1383 G.
j,„„ 4 1 /,%
Ung. Lstb. Sl.-Lbl. 187» &. 5%!
Uro. Schanlr.-Ablos.-Lbl.
. pr. Lassa 3>/,%!
3*/j%
98.21
98 25
98 15
93.1b
9 1 85
97 35
97.85|
97.55
174 50
134.70|
163-.
211.—
210—
297.70
115 90
98.4i
84.25
35.25
113.80
123 40
95.10
95.29|
»6.25
446—
430— 1
427 6'
■ft. d. 6t. Gör,
dlo.
dto.
dto.
dto.
dro.
dto.
dlo.
dto.
dlo.
dto.
1879 »l. »ft
Graz
Lemberg
Vilsen
Smicdow
Tcvlitz
Triest
dlo.
u. Hdlrk. Triest
Wien
dlo. 1874(Sl». o.Gd.)
dlo. Wien.. 1894
dto. dto... 1898
dto. dto. 1900
dto. Zara.. 1894
1886
187«
1896
188«
1888
1887
188»
1879
..
. 6%
l 4&
:J5
. 6%
„ 6%
. 4%
. 5%
:1S
4V,
Ung. Schanlr,
Ung.Eis.""
Ung. Pr-—-- n ^.100
u7rb°mL-ü. '!
Una Eis.Thor-N-a.G--St-O.3ft!
- ■' ,S4nl. a lGoft— 200 K.
Croat»Uab.» 4%
D. Ludere öfsentl. Ansehen
Bosn. Landes-Ant (dio.). 4^
Bo»n.-Herc. Esb.-Ld4.-Anl.4>.,^
Don.-Regul.-Anl. 1878 verl. bf»>
Wiener Dcrk.-Anl.-Lnl.,
„,„ E. 1900„
Bul. Landeianl. 1893
» Prop.-Schuidoscbr.„
Dalm. Land.-Ant. 1883 m
„„. 1886,
Dlm.-Ldd.-M.-Fd.1893,
Gal. Landei-An!. 1873
... 1893.
Gal. Prop.-Scho. 18»0, 4-»
Gorz. Ld.-lil. A, B 1886 4-7
zrraiittjche9Ldo.-A.l888
Mahriiche», 1890 +<7
Sliebetoftctr. 189b w 4»
Lbcrofterr.. 1887,
gteir.L.-S.-A. 1.1801, j.7
. H.1893, 4%
. HI. 189-. iZ
Tiroler £bi.-ilnl. IdUi -tZ
Lern. B. Th. W. R.1897" j?
it. d. gl. Aufs. a/E. 1890 ol. 4^
94.-
95-
95 60
96,60
95!lO
9620
94..V:
95 60
93 76
94.75
! 93.76
94.75
113.20
114.20
116 60
95 60
96.50
94.16
95.15
93 50
95.
93.76
94.75
74—
74.70
94.50
95.—
94 25
96.25
94.50
116 SO
95.45
96 46
96.-
95.75
115 10
115*30
115.10
115:30
90.35
90 65
90 35
90 55
81.SO
81.60
81 40
81.60
,119 50
1 20.40
99.25
KK) 26
117.30
118.-
98.--
98.90
78.75
79.26
,168-
169—
, 167.50
168.50
;140.•
140.80
97..VJ
98 50
99.50
90 70
91.50
92.50
93.50
85.61
88..',!-
| 93.60
94.20
106.-
107.-
97.—
97.50
95.—
95.80
99.—
99—
>! 92.K
92.60
' 101—
,101.50
!, 9ll7f>i Ot.16
Wr. Borseb.-Anl. perl. 5 ab 104t
Fr.- u. M.-B3rle b.-A. »l, 4^
>Jt. Rente 100L.---»«T»,b20ft
dio. dto. 4%
Slg. St.-S.,Hp.-kl.Sg lOOst.G.«»t
„. Hyvlh.- .92100st.G.«4t!
Türl. kono. sl.-Sch. S.v lOLstl.
dlo. dlo. 6
dto. dto. V
E. Pfandbriefe, Commu-!
nal-, Eisenbahncredit' und!
Banken-Obligationen.
4V, Anglo-öft. D. 1.303- b.ö.W,
l'tBodencr.-A.ö.a.i. 50J.H.W.!
4 1 /, ft Bodcncr.-A. f. Dalm. 0.21).!
Böhm. Hypothekenb. n. ö. W.i
|4% dctro S. ö. W.
4% detro t. 57 I. perl.
3'/.% dello i. 60'/, 3. tt.
IftLohm.Landb.-Fondschuldsch.
4% dt. Com.-schuldsch.50J.veri.
>4ft dt. Meliorationbsch.SOI. Verl.
tf° dt. Eb.-SÄuldsch. 78 I. derl.
»tBukowin.Bodencr.-Anst.verl.
4% detio detto. verl.
ft Bulowinaer Svarcasie verl.
^4>7^t^.-Bodencr.-B. ö.i.45I.v,
4 ft detto in 50 I. verl. f. 200K.
4°t dctro ln 65 I. verl. 5. 23.
dclio in 34 I. verl. ö. W.
detto in 94 I. verl. Gold
ft detto in 34 I. verl. d. W.
ft detto in34 3- verl. Gold
Gal.Act.-Hyp.-B.m. Ivft Pr.
---,-ft detto, innerh. 59 I. verl.
4ft detto in 60 3. derl.
t Gal.Bod.-Creditv. i.
t detto innerh. 41 3- Verl,
t Galiz. Boden-Lrcditvcreln.
t Gal. Bodencr.-B. f. 200 Kr.
■,ftLand.-B.d.Rö».Gal.uü)od.
t detto Lom.-Lbl. ll. Em.,
^äcSruBcut*^
Gelb Waare
87.50
90.50|
91.50
93.—I
93.75
102 50
122 50|
93.20!
96.7;
96.50|
99.75
100.50!
94—
94.201
95 ü«)
0%
|4%
detto
detto
innerh. 3« 3- verl.
verlosbar
4ft Mähr.Sparcosse, erste, verl,
4ft detto. detto s. 209 Kr
4 ft N.-ü. Landes-Htzp.-A. derl
3'/.ft dto. b. 1912incl.2% Pr.vrl
3'/,ft dto.Lom.-Schuldsch. dt. v.
4f» Ob.-öst. Land.-Hvp.-A. verl,
4fd Oelt. Hvpothekenbank, verl
5ft Oest.-schles.B.-Cr.-Anst. verl
4>/,ft detto detto verl.
|4% detto detto
4ftQest.-ung.Bank 40'/,£
4 ft detto 59 3 v. 5 W
4°/ Schlesische Com.-Crev,
:4'/j% Cen.-H.-B. u. Sp. i.öOl
4", ftCom.-B.,Pcsr.ung.i.4L
4 ft detto detto. t. 50 I. v,
4-/,ft dl. Com.-Ob. mi 10ft Pr,
;4ft detto 50'/,j. m. 5ft P
H-rm. B.-Cr.-A. i. 27 I.
!b V,% detto t. »1 3.
> detto :. 98 3.
4'/, ft detto i. 40'/, Z.
5ft dt. Svarc. lv^Pr. 1.311.
!ö% detto 8 ft Pr. t. 40 I.
5% detto III. 6m. i. 403.
4'/,ft detto IV. ®m. 1.353.
14V, 7-Kr.-s!av.L.H.B.i. 45 3.
5>/>ft Sparc.-A.-G. Araderb«
ö% detio in. 10% P
detto 40 3. Bei
dlo.
dlo.
dlo.
dlo.
dto.
dro.
dlo,
dlo.
Brünn
Budapest
Budwei»
1894„ 4%
1898 „4%
1883, 4'/,!
1890„ 4-,,
188«. 4%
1893- 4%
95 20
92-25
9/.50
94 25
96.—
98.75
92.-
94.'—
96.-
99.7
95 50
96.—
96.75]
94-50
9b'50|
99 75
Sv.—
96.—
95.—
92^50
96.—
94.50
96.50
öciio
92.—
91-
88.60
91.50
92.—
94.—
50 3. I
8.i.Bu
4 7, detto
4'/,% Spare. Z., A.-G.
4'/, ?o Spcv. P. V.I. CO. i.503
'4%- '.503,
4%»» Pldbr. i.503.
4'/,ftSpc.u. L.-Ecnt. i.40Z.
|4'/,% detio i. 50 3. D(
detto
4V,%
4% Ung. Agr. u.!
4'/,% detio
Bi.403.Bll
4°)ö detto in 50 3. verl.. 7
5“/, U.L.-B.-Cr.-J. i.Kl.i.343
4'/,»/, detto ln 50'/, 3-
ItV,"i»Ung.L.-S.-A.-Ä.i.50y,3.v
99.90
—' 4
93.75
94.76
100.20
101.
101.25
102 25
96 15
96.40
96.13
96.40
90.—
92—£
98.—
99.-
94—
95.—
94.25
95.25
94.25
95.25
103.20
101.20
92. -•
94.00
94.60
95—
100.60
101.60 s
97 20
98.20
9 7.20
98.20;
71.53
78 50
79.-°
76.—
—i
89.70
--• 4
109.50
ho—
98.60
99.50
89.60
90.50
91.30
92.60
92.76
93.75
92.75
9h 75 r
90.90
91 50
96.76
99 75
100.26
101—
92.--
93—
192.26
103.26
.—
94!-
94!50
91-•
94 50
93—
94.-
96.50
9T.10
90 50
91.50
69.-
90.-
98.—
99.--
96.20
96.70
Stt7b
•
84.49
95—
97.75
98.76
97,75
98.75
94—
94.60
98.25
99 25
95 50
96.50
111.25
112.25
97.25
98.25
97!i>0
98(25
92.25
98.25
107.—
108—
93.—
94.--
102.-
104—
101.50
102.60
. 96 26
99.25
101(25
. 100 25
101.26
99.50]
. 98.50
. 98.75
99 75}
! 93!--
95(—|
.] 30.50
91.50,
. 97.56
98.50
. 90—
90.75
.98--
! 99.—
. 37.75] 98.75
. 90-
1 91—
. 93
93.&0
. 97.50
98.60
. 97.5'J
98.60
>. 101—
102—
. 96.5k
97.25
. 94—
95.-
. 96.
97.-
;. 98 75
99—
5. 91.-
91.SO
c. 90.30
90 70
>. 89 75
90—
,. 97.51
98 60
>. 92 5<
98.50
). 92.—
dH.—
). 97 21
98 25
0. 99-
100.—
. 92.21
» y'ö.'AZ}
0. 101—
101.60
0.—
-98--
DJ 94.2.
95.26
P. Eisenbahn-
DrioritätS-Obligationen.
!4'/,»o,.-M-r.«.S00u.l000st.ö.M.!
4°%Bud..Fünfk.B.Sm.l889 200,l.i
5"/, Buschtehrader Bahn 150 fl, E.
ö'l, detto Cm. 1871 159 fl. S.
6“/, detto ®m. 1872 150«.®.
4% detio Sm. 1896 (bio. St.)
"...* utlchb.-Hum.-Loc. (d. St.)
94 50 b-/.Dur Bod.-E.I.E.18«»150sl.S.
J03.50 5®/o detto II. E. 1871 150 st. S.
'.23 60 5*/, detto iu. ®. 1874 100 M
94.- 4»/, detta Q. 1891 300 st. ®.
96.26 4»/, detto 0. 1891s. 800 ®H.
9 7.25 3»/.detto E.18935»/, bettn fl. Cm. 1871 150 st. ©.
5°/, bette Ifl.Cm. 1872 150 ft S.
4°,«K.-Od.-E. C. 1889 S. (d. St/
4°/,dt». E.1889 G. sb. Sl.)100M.
4°/, detto E. 1891S. (d.Sf
4°/. dto. E.I891 G. (d. St.) 100 M.
4'/,dio. (ö.et.)®.1889 0.2OOn
4»/»L.-Cz.-J.E.-G. C. 1884 300 S.I
detto 5.1884300®.
4°/»Leob.-B.-E. 8.1893 (b.St.)
;b"/,Oest. Nordwestbahn 200 st. S.
15°/, detto lit.B 200 fl. ®.,
5°/o dto. ®. 1874 6002M.=708K
4»/» dt». 0.1885 200 u.1000«.©
!4«/,Pra--D.«.C.863v0M. 354u
!4°/« Reich.-Gab.-Tw.-E. (d.St.)
3% Elaalsbahn 600 Fr. =480K
3%bto. Gm. 1874 5003i:.= 480K
3% bto. X. 5m. 18855UO 3r.=480K
3fgdto.Erg.-Nes500Fr.=480«
Sf4dto.Gin.S5ld.St.)M.100M.
|5%bto. I. 5m.200«. ®.= 480K
5»/, dto. n. Sin. 1874 200 R. Oil
5% dto. (Britnn.-R.) 150«. ®.|
4% dlo. Sm. 1883 400u.2000S».|
4%Sttak.-Winltrb.Lb.200,1000st
3% Südb.-G., 3L».-3»l> 500Fr
3% dto.Avril-OctSOO 3r.=480 Ki
d%Ung.Dampfsch.-G,100u.»00sll
>4%,dto. 4V0u.10.000M..
4% dto.Cm. 1886 100M..
Gesellschaften.
27, Pr.Eisenmd.-Gei. En
6% Slcir.Eiseninduslr.-G
5%Trif,5rohl.-Gcs.S.187550aFr,
5% dio.5.1880500 5r.=200fl.®
5% bio.®. 1883600 3t.=200 R.®,
!4% dto. 5.1889 500 Fr.—200 st. G,
101 26'4'/) dlo.E. 1893500 Fr.=200st.G,
SlLbO öfgU.«.u,«.G.8.18S4200fl.ö.W
I. Divers« Lose.
Per Stück.
»> Bcrzmsiiche Lose.
Bodcr.-A., allg. oft., 1880. 100 f
dlo. dio. 1889, 100
Pyplh.-Bk., ung., Pr.-Sch. 1001!
Triester Stadt-Aul, 100 fl. K.M
dio. dio. bOst. ö. A
Slrb. Präm.»Anl. 5 100 Frcs.
rk, Etjb.-Anl.,40- Frcs. pr. g
dto. dto. pr. Met
d) Unverzinsliche Lose.
|Bud.-
Lrediia
Clarv
Palsjy 40 fl.
RolhenKreuz, 0.G.0., 10«. c
Roth. Kreuz, ung. G. v., 5 fl. i
Piudoi'-Sttslung.. lOft.ö
Salm ....... 40fl.
öäluBcuru
Geld
Waare
93.50
94.60
91.--
91.60
101 6(.
102 60
Ml 60
102.60
101 60
402.60
94 60
95.M
96.50
9Ü--
96(75
74'-.
74(70?
98.--
98 8.1;
99—
l'ifj—*
101 40’
98.SO
99.10 j
98 75
93 25 S
D8.hG
99 20 j
102!—
102.80?
100.50
101.25 i
102—
102—
94.50
96 30 f
111.50
—— 1
94—
94.60*
96—
1
86.5s'
87.50\
93.20
94 20“
97—
10/75
106.75 f
107 50
108.30 7
126.26
127.26 T
96.50
97 50 1
90—
90.80 f
93.25
94.25!
414
416— J
395—
126.50
12S(—*
125.50
128—*
116—
; i
91.80
92.85\
SJ6 25
338 25 i
836.25
338.25 1
119 76
120.25;
I06 30
107.10*
94.55
95.65;
104 40
105.40 J
104.25
93.30
93 90
103 .16
104.76 1
99.25
99.50
IOC—
91.25
92 50
118.-
118.50
96—
— h
104.25
104 76
90—
«1-
91.-
—
98.25
99—
93.25
95.75
105.-
106—
109.60
110.50
I09 50
110 50
121 .V)
122 50
121 50
122.50
lös!"
liliÖÖ*
i| 91.•
61.50
97.50
^10l!-
103—
106.50
*—
.! 34'.--
35—
• 240—
212—
234—
235 50
• HM/.•
H?0.-
. 1259.--
260 50
• 1233.76
235 75
• 390—
405—
• 17Ö.—
180.--
77.-
78.*•
• 106.26
106.25
• 105.-
106—
- 14—
16—
S 399—
401,-
i- 142
116.—
>- 74.
78.-
!■ 74.5(
76.50
>• 62.
bö.—
^ löH-i£
t. 148.5t
!- 40.5'
47.50
>■ 23.-
24.--
). 69.-
61 --
:• 180.—
1181—
1. 74.-
-1 76.-
St. Genot»... 40«. 5. SB.
StaniM.(Stabt) Dr.-A. LOfl.ö.W.
Wr. Comm.-L. d. 1874 100 st. 33.
Gewinnstt'ch.d.3%Pram.-SÄuId-
verschr. d. Bodencr.-A E.1880
detto detto 5.1889
Gewinnslsckeine der 4% Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Letzte
err. L Div.
X) ^Adria^, r.ung. Geescb.-Ges28.'
X)0Aussig-Tevliyer Eisenb... 150.
X> Austro-bclg. Eisenb.-Ges.. v
. ^pr.UIt.N.2^.50
„ „Bpr.Gasfal5.—
. „pr.Ult.9L15.—
Böhmische Nordbadn 22
Sozen-Meran. Badn k. k. vr.18.
Srünner Loc.-Eisenb.-Ges.l4.—I
öukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—!
dto. Stamm-A.20.—|
Buschtehrader Eisenbahn. 153.
no. Ür. 8. per Cassa.. 52.—^
dto. dto. p. Ult. Nov. 52.
Don.-Dampfsch.-G. l.t k. pr.iü.
Dux-Bodcnbacher Etsenb.. 26.
FerdinandS-Nordbahn. 270.50
^riauler Eisend.»Vrior.-Act.l6.—
^ümkirchen-Barcser Eisenb.19.88
Äaisbergbahn-Ges. Pr.-Act.12.
rto. Stamm-Acr. ... 0
UUU»i_>UCl!
berg-Belz
b.-Czern.-
>en-Borde
dto.
bto.
elzec Pr.»A... 15.60]
-3-ssh 5.-G.. 27.
ordernd. Eisenb. 124.—
‘ T 40.-
,n. dfterr.... 22.—
lit. B. ». Cassa24.—
dto. v. U. Nov
iliz. Localb. P.-A.. 1«|
lU-Friedlanber Eisenb.36.—
-Duxer Eisenbahn.. 8.—|:
bto. Prior.-ActienlL.
ienb. Gablonz Pr.-A.20 .—\
iwalber l Et.-A. lit. A 4
lbahn/ St.-A. Ut. B 0
bürg. Eisb. u. Tr.-G.20.—]
ü»-5.-G. 8. Cassa
dto.
dlo.
vr. Ult Nov.,
Verbindungsb. 17--
-Eis-nb.-Pr.-et40.-
., n.Wr, P.-A.19.-]
St-A. 2.-
N3.75
]373—
«60.—
198.—
136.50
,.-, ,195.
400 Ungar.-galiz. Elscnb., erstelg 88|LlO.—
m"—'- 415.—
dlo.
784.—
176.59;
270.—
330.-
180.—
|180.—
BO0.—
L. Ilctien von Banken.
o
3.50!
. 32.
allg. ösierr. 40
odencr.-Anst.28.-
reditbk., öst28°
lg.150.
ffa3«.-s!
; G. per Gail
led.-J.ü. f. u. s.«:i*;-i!
eposttcnbank, allgemeine. 24.
Icomptebank, böhmische 80.
bio. mährische 16.— j
dto. marburgcr. 20.—]
bto. steiermärkischcll«'
scompte-Gesellsch., n.-ö.. 70'
icomdte- lt Wechsb. ungar.28.—]
aliz. Act.-Hypothelcndailk46.—I
aliz.Btf.Handelu.Jnduftr.18.-
iro- u. Gasseilver., Wiencr27.-
Ipotheleubanl, österr.., 9.60,
dio. Ungar.. 26'
200 Eroat.-slav. Land.-Hyp.-Bl. 11.
inderbank, öfterr..■ 24.-
Sstnugcurie
Geld
Waare
2037-
_-
150—
158.—
3H0-
H8»
26—
28.—
60.*-
52—
23.—
25—
*
167.
469. -|
3130
3150]
402(—
404—
246—
248-
240*—
242—
428.-
431.-
32K—
330—
2*0.—
300—
400.—
410.—
296.—
&')j.
3140
3150.
1128
1133
745—
748—
«20—
621—
6210
6230
364.-
383—
419.—
4z3.—
215—
240—
53-1—
534—
56.—
58.-
347—
349-
63‘2.—
534(--
2250.
2310
803.—
808.—
459--
460—
469—
47i)'—
392.—
400—
830.-
178.-
272—
390.—
190.—
130.—,
310 .—|
66o!tg|
114.761
77—'
590. -I
20*;.— 1
137 50|
197,—
!4U.- 1
418.—|
129.—
271.60
470-■
370—
465-
520.—'
910_
658 75]
668 50
41»!—
1410
390.—I
200 Loiub.- u. Eseompleb., Wr.72'
Diercur*, Wechselst.-A.-G. 46
400 Qderösl. u. Salzburger Bank2«.-4
llOOOefterr.-ungar. Bank.. 102.
200 Ung. B. f. Iah. u. H. A.-G.12.—!
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcasse80'
400 Unionbant 34.—]
|200 Uniondauk, böhmische... 15.—
|280 Berlehrsbank, allgemeine. 17.—
[200 Zivnostenska banka.. 14.— >264—
Versicherungs-Anstalten.
400 Allianz, L.- u. R.-B.-A.-G.io.— 430—
lioooälnlcc, L.- u. R.-V.-A.-G.200. 4500
2100ABsicuraxioni g^aarali. 144'—, 6300
|400 „Donau", Lest. V.-A.-G., 20.—] 800.— 1
200 „lkoneiere", Pest-B.-A.-G. 8] 176.—
200 Hag. it Rückv. A.-G., Ungar. 1«.— 232 —!
]400 „>U!eridionaie", H.< u-R.-G.32 1 460.
200 „Left. Phönix", k.tp.L.-G. 8!
40O Rückv.-Ges., Wiener... 8— .-
300 „Securitas“, Rückv.-Ges.. 60.— —.-
100 Uns.-Äers.-Ges.I. österr.allg.SO.— 2200
400 Wr. Lev.- u. Re»lenv.-An|t.2«' 509.—
400 Wr. Lersicherungs-Ges... 20 340.—
126,-
270.50
468.50
20.--
867.—
460--
519.
9 (Kl—
2555
657.7
366.50
417!-
1400
365.—
|595'.—
1400
|428
630.--
356.—,
480.—!
198,
|435.—
203.-
|4O8.50
98.—
331
735'.—|
440.-
1691,
157 50 158 501
1350 liaso
1544 —1546.—'
[259.-- 260.—]
B12. -:314.—
607.,-
1410
431-
647.. —]
364.-
487- —|
200 .—
43«.-
S'3—
409 50)
99.-'
333.—1
738!
450—'
1696
>1. AcNen von Jndustrie-
Unlernehmungen.
Nom.- Letzte
Betr. K Div.
2'X> Bau-Ges., allgem. österr. 1V.—1153.»
200 m d. 1. aüq.
Bauoerein. nieder-öüerr. .16.-1260.—|
200 Bierdr.-A.-G. 1 ('3>dKtlcu£).)28.—
|400 Brunner A.-Dr.u. 1.28.— !s,50.—
1200 m .Nerz -u.S.-F.-A.-G1d.— 2üO.—
l 200, Maschinenf.-Ges. 30.— -!
400 m Wasserwerks-Ges.. 36.— 620.—
200„ Wollwaarenind.-G. 0 270—
32.- SbOa—1
lb&.'
j400 Dynamit Nobel, Act.-Ges. 90- i<>34
1200 Eand.En.-u.Stahl.-Jnd.-G. 8.— 198.—1
'200 Eoenb.»Bcrtel)r-«Ansr.öslcrr.22. 380. —>
Act.,Ges., ung.30.— 513.—^
1200 Etscnbahnw.-Lethg.. erste. 20.— 338.•
4i>0 Elbem., Paoierf. u. Derlgsg. 3.— 135—
4oO Elektricit.-Ges. allg. öfterr. 28.— 472.—
400* kltternatton. 32.— 43^ —i
2oO Elektrkcit.-A.-G., vereinigte —240.
|400 Elektricit.-G.Wiener.. 24.—?76.—
I20O Eleklricit.-A.rG.allg.Budav.12.— 21».— I
'200 Elek:ricilat-.-Ä.-G.. ungar.15. }230.--I
400 Felixdori. Web. u. Appretur44.—
500 G.L.-D.-A.-G.v.B. u.M.G.75.— 880
400 GaSgesellsch., allg. öst.-ung.2VO. 3620
200 Ga-mduftrie-G.. Wiener. 60.— 970
400 Gösser Brguer.'Act.-Ges. 20.— tiSO.—
lOOOGrazer A.-Br. 1.(Lchrciner)30.— 1065
400 Gum»nis.»?l.-G., öft.-ainerik.20.— 470.
240 Hotel-Acrieng., 1. Wiener. 16.80
400 Jungbunzl. Sv.u.ch.F-A-G.22.— 582.—
400 Jute-Tp. u. Web., 1. öfterr.20' 530.-
400 baltenleutg.Kask u.Cmt.-F.30' 470.
200 Kleinmünchen. B.-Sp. u. W. 6' 138
400 KönigSb. Lem.«Fab.^A.-G. 40.-^034.50
rsinger Brauerei .... 16.—!
400 Linzer Actiendr. u. Malzf.12.-
LOÖ Lobositz. Zuckerfrbr.-2L«G. 32..
^-comottv-Fabr.-Sl.-G. Wr.48..
0. v. G. Sigl Wr. Neust.40..—
lasch.-A.-Ä. v. Br. L Lh.lS.—
1. -A.-G. t.Pr. v. Danek L S.,SO._
tätropole, Hotel-Acttenges. 8.—
400 Montang.böhm. 0. F.F.M.80.—
800 detto öfterr.-alpine.. 20.—
400 Nadrager Eisen-Judust.-Ges. 0
400 NesseltzdorferWagenb.-F.-G.60.—
1400 Nordböhm. Kohlenw.-Ges.. 50.—
■200 Nordung. ver. Koblenbergb.10.—
[ZOO Oberung. H.-u. Dv.-A.-G. .12
400 Oel-Industtfte-Gesellscha^t. .60.—!
200 Perlmooser hydr.Kalku.Ptl.23.—
400 .Potdchutte". L.-F..L..G. .26.
! 300 Pottendon'er B.-Sp. u. Zw. 9
600 detto Prior.-Act.. .30
400 Prager Eisen-Jndustr.-Ges.100.
.200 Rimamur»ny-S»lgo-Tarj.G.30.—
400 Rossttzer Bergbau-Gesellschft.20.—
400 ^Rudolftzhütte^, Feinblechw.20.—
800 HLlgo-TarjLnerSteink.-Bb.34.—
400 Schlöglm., Papiers.-A.-Ges.12.—
500 JSAobutca*, A.-G. f. P.J,120
:200 ©immer. Masch.- und Wag.20.—
>200 ©teyrerm., Pap.» u. Verl.-G.16.—
'240 Tepp.- u.M.-F.v.Ph.H.LL. 4.—
140 Trifailer Kohlenwerktz- Ges. 21.
192 Türk. Tabakregie-Ges. vr. (5.16.-
192 bto. bto. pr. ult. Nov. 16.—!
200 Ung. allg. Kohlenbergb.-G. 0
200 Union-Baugesellschafl... 12.—I
200 Union-Baumaterialien-Ges. 14.
400 Union, Eis.- u. Blechf.-Ges. 0
400 DareserClsenind.-A.-Ges.. 66'
1200 Waffenfabrrktz-Ges., österr. 8.—
400 Waflgon-Leth-A.-G., intern.70.—
400 Wagg.-Leih-G., allg.i. Pest70.—
200 We^lböhm. Bergb.-Act.-Der.14.—
200 Wiener Bau-Gesellschaft .10.— I
400 Wienerb. Ziegel» u. Bau-G.34'—^
>200 Wiener Zertungtz-Ges.. erfte12.—
1200 Zuckerindustrie-Ges., böhm. 14.—
Il200ZuÄerinduftrie-A.-G., ung. 1d0.
267.—
5000!
70-/.- I
179.-
234.-1
4 6u.— I
140.—!
36J.—
040.—
2400
530.—
N. Devisen.
Amsterdams. Ivvholl. Guid. vi«,a
Brüssel s. ISO Francs,,„
DeulschcBanIplatzes. lüOMk.,
London f. 10 Pf, ®t...„
New-Aork f. 100 Dollars,„
Jial. Bankplätze f. 100 Lire,
Franz. Bankpiatze s, 100 Frs,„
Paris s. 100 Francs.,
Petersburg für 100 Rubel.,
Russische Plätze s, 100 Rubel.
Zürich f. 100 Francs,,,„
Schweizer Plätze f. 100 Frei,„
O. Valuten.
Kaiserl. Münzoucalen, p. Sl.
Kaiserl, Rauooucalen p.gl.
Oest.-uilg, 6 «-Goldstücke p.at
Zwanzig- Francs-Slücke. p. St.
Zwanzig-Dlnar-Siucke. p, «l,
Zwanzig-Lei-Slücke,,. P.St.
Zwanzig-Mark-Slücke, ,p,Sl,
Rusjijcheo-Rud,-Goldstücke p, Sl.
Sovereigns p. Sl.
Türkische Goldlire.,. p, Sl,
Maria Theres, (Lev.) Thal. p.Si,
Deutsch.RelchSdln. f. 100 M. p,5,
deiro p. Uli. Rov,
Jlal, Banlnoien. ,s, 100 it Lire
Rudel-Roten p.Ruoel
Ausgilo tue Siiver bei Zoll-
zahiungen 2l°/»
sauugcurie
Geld i Waare
260,—
318
260.—
82o!—
660. -|
196-
172,—|
138—
1203
433 —|
250.
790.—
1700
227.--
234.—;
322.—
376.—!
190.—|
1695
485.-
363.—
340.—
«32--
i6 u
,19.18
23.53!
2i(o;
]l 17 67
117.70
90 70]
2.54,
165
242.50
290.--
660.—
258—
616-
640.—
290.—
865—
160.—
lulO
200.—
386 .--
622.—
341—
140.-.
473.—
500—
•242—
380.—
220.—
252..
900~
3670
3010
610.—
1090
500.—
692!—
6/0.—
432.—
146.-
640
684.—
325—
280.—
830.—
670.,-
202
480—
142.—
1266
433•-
266.—
19$.—
1720
230—
218—
326—
380—
200
1700”
487—
'366
348
633.—
29-1
1640
336—
345
22
,472—
285(50
215.50
235.--
169..
80»!—
220*
570
1030
274.-
153..
660
227
213.--
181»
199.60
ll?82
240-77
90!86
95.92,
95.92.
96.60
95.60
11.42
11.40
19 20*
23.61
24.il
117.82
117.86
90.90
2.66
Zur coulanten Bejctgiinfl aller im Coursblalte aotirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
(SLfQ
Gegründet 1832.
^ ^□;üü
W ien. I. Bez.. Siefansnlaiz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832»


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 14 ]
ptife 14
Wien. Dienstag
.Deutsche« NstkrblE
27. November 1900
Nr. 4276
Wäsche-Waarenhaus 7881
Jose-? Gregoräg
WEEM
Mai’iafiiSsersfrassc F$r. »1
Stiftskaserne.
E^ 8 MD
I Blousen
i 1 reizende Neuheiten in Fapons und Farben, vorzüglich
passend aus Flanell :c- per Stück fl. 1.8U, 3.—, 3.50, 3.80.
Großes Lager von Blousen aus Zephyr, Battist, Flanell.
\' Tuch. Waschseide und Seide.
Nur gute, solide Waaren, billige, feste Preise.
8
~Nur~ Franz Kar! Bisenius
Nur allein Wien, I., Singerstrasse i I
Tief gerührt durch die zahlreichen Beweise herz­
licher Theilnahme, welche uns anläßlich des Ablebens
unseres inmgstgelicblcn, unvergeßlichen Gatten, resp.
^ Vaters, Schwiegervaters, Großvaters. Bruders.
Schwagers und Onkels, des Herrn
811
Clemens Latiner, 3. Le;., Lolonitzplatz 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer.' Begründer 1^0. Preir-
courante gratiZ und franco. Großes Waarenlager stets vor-
rälhig.— Nächst der Weißgärberkirche. Ü6L1
Porzellan Z
für fBraatanSflattnnsen. Tfc|t»
ncictlmfc. TecoranonS-ttriig«
Platten und Gebrauch-geschirr«
S lMMSWWMEMkM aller Art bei Ernst vteu,.
ien, 7. Bez.. Martahilferstrahe 10—li 801»
„Zur Puppendoctorin.“
Größte Reparatur-Anstalt
für Spielpuppcn der Kinder.
Lrrtugmfl von Zchauftnker-
Figuren;ü Loufections;wecken.
Kinder mit prachtvolle« Köpfen in
Wachs, Machö und Porzellan.
WachSbüstcn für Friseure,
Kürschner, Modisten u. s. w.
werden in solidester Ausführung
'■ geliefert.
Wichtig für Damen!
Büsten werden nach Mast
genau passend angefertigt.
InMabelka
WIEN
VI., teptnäorittjiiüiit Sir. ii?
(nächst der Tramway- Haltestelle
Ammerlingstraße.
9727
„Zum ?upnen-?ischer“.
(Größtes, billigstes Lager von selbsteneugten Puvpeu undB^b4S, sowie Lager
von in- und ausländischen Sv'tlwaaren, Uebernahme von Reparaturen
en— en detail empfiehlt -doS
Wien, 512, Arbciterg. 13, ReinprcchtSdorferstr. 48.
ilteftrQen 6fr Imnnuaiicn: SiciMinfl, Cocr. sowie vom 10., 5,
7.. S., 9. und 11. Bezirk.
I
/./* '&■: f- -4-
liefert billigst die effectvollsten Christ-
baum-Decorationen, 6uirlanden, nnbrenn
baren Asbe8tschnee etc. gefahrlose
Salonfeuerwerke, griechische, bengalische
und Magnesiumbeleuchtung für Weih­
nachten und Sylvester. 50 Joxlotteiie-
od. Tombolagewinne mit Haupttreffern
von 3 ff. aufwärts.
Preislisten umsonst. Bitte die Adresse
zu beachten. Prompte Versendung bei
auswärtigen Aufträgen von 5 fl. auf­
wärts umsonst.
9937
Kais. kön.
Privileg.
Allgemeine Assecuranz in Triest
Elpplcbtet lm «9aJbjr*«s 1831«*
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien u. Renten in allen möglichen Combinationen
auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art; 8823
c) gegen Glasbruchschäden;
i) gegen Transportschäden auf Waaren. Prodncte, Schiffe
' ete.;
e) gegen Einbruchsdiebstahl.
General-Agentschaft in Wien:
tm Hause der Gesellschaft
I., Kanrimmarkt 2.
Das erste allgemeine
Spar- und Gredit-Anstitut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, 9. Bez., Sensengafse 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An­
theilscheine ä 30 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5%.
Prospeere hierüber gratis und franco durch die Tirection,
Wien, 9. Bez., Sensengaffe 5. 9331
EESSdNUHUiU»!!,!,»»>!«»WWHfWi■
Ich erlaube mir ein verchrliches Publicum aus mein am
Wien-Aspanger-Bahnhof errichtetes reich aflortirtes Holzlager
aufmerksam zu machen. Dasselbe besteht aus bartem und
weichem Scheiter- und Prügclholz, welches auf Wunsch auch
geschnitten und gehackt geliefert wird und auch in Säcken be­
zogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise
vereint mit Promoter Bedienung, wird bei einem ersten Ver-
such volle Befriedigung finden und lade zu gefälligen recht
zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
Westellungsort: 3. Bez., Hauptstraße 143.
F“ 5>it Zufahrt zum Kokzpkatz und der Sertanfsffelle
Sestnbei stch am Arfenafweg. ~ÜR3 Telephon Nr. 3281.
7897 Hochachtungsvoll Anton Haller.
Müh. Ritter.
Ingenieur,
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-Koch- und
kfeiz-Apparate,
Bade-Ein­
richtungen,
Laternen,
Luster »c.
kfooben'fch«
Gas-Heiz- und
Bade-
Permanente Ausstellung
ohne Kaufzwang.
Wien, l.,Mi!chgasse2K.
(Tachlaubi'u
lUagncr §• Cc.
— Spiegel mit leuchtendem Farbendecorationen.
Als Hand-, Steh- und Toilettespiegel. 9940
Volle Farbenwirkung
Trzr r..:...—,-• ohne künstliches Licht!
v rum preise von k Kronen sutnsrtr. i«
Alle Gattungen Pprochromfpicgcl sowie Fensterverglasungen für Möbel Paravontsi.
Thürsnllnngc», Fcnstervorhängc, Heiligenbilder re. re.
Prospekte und Preisblatt gratis und franco.
gOOOOOOQOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO^
"i Auf Allerfetaii BEfeM Seiner t. und l. AmstoMen Hajcstät.
ö ===== «v*
Emannel Seltner
I
* jj Burger von Wien. Kaufmann und Realitätenbesitzer :■
i 1
zu Theil wurden, und außer Stande, jedem Einzelnen
persönlich danken zu können, sprechen wir hiermit allen
| l lieben Freunden und Bekannten, insbesondere dem
^ H Wohlthätigketts-Vcreine „Maria Tröster-Spatzen", der
^^Tischgesellschaft „Pomstingl", sowie der freiwilligen
^Feuerwehr in Gamfahrn für die die so zahlreiche Be
thciligmig an dem Leichenbegängnifle, sowie für die
prächtigen Kranzspenden an dieser Stelle unseren ttes-
gefühlten Dank aus.
Wien, am 37. November 1900.
*>9r,i
8
MI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwccke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122 Gewinnst« in barem Gelde im Gesammtbettage von 418.640 Kronen.
Der EKaaTOBBM- edS”«©** beträgt: 9778
5*5 CQ) m^ 0)
L
Die ticftranernde Familie
Seltner.
8
Tie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900. Ein LoS kostet
4 Krone».
Lose sind bei der Abtdeiluug für Si^aköitNrerikn in Wikn. l. !llieinert'asfe 7, in LottocoNecturen, Tobak-
trafikcn, bei Steuer-, Dost-. Tetegrnpurn- uns ^isrnbalinomleru, in ^Vechselftuben rc. zu bekommen.
Spielpläne sur Loskäuscr graüi--.
W 11 'Ul MD
^ii irfntitf rl^iiaa
uij ii tP,Bi!>..ai »iumW-JW
jititMunisiCfcaa—
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von dep k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
Abtheilung der Staats-Lotterien,
«xxxxxrcxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxroö
All fie wf a äoo
an (rlavlerkäufer ii. Miether k
(MroKif? und best eingeführtes tllcioier-
a t' l t ff cm ent nach Al?nentaris. Lang-
judrige 53tictncr werden Eigenthümer
t'fS* entliebenen Instrumentes. Zum
Beweis der strengen 3oltbität werden
Instrumente bei Ankauf auf 12 Monate
in Brode gegedcu. Höchst vonlreitbatt
für jeden Käufer und Miether. Tie
gilttsligen Bedingungen werden geboten
ndue G'oncurrcnz nur im Eladlisiement
Iziscf Banghula. DZien. I. Bez.»
PostgafscFilialen: Gmunden»
Jsehl. 4luuee. Jeder «^clcgenbeilSkanf
üdert-o^sen. d-iucr ichenSweriv.
t^oldeueMedaiUe der internation
lkiN'iteut. Aufstellung Wien lSSvl
ilhelmsdorfer
Masterlracl-
Bonbons,
milNücksichl ans die AuS-
sprüaw von Prof. Oppol»
rer, Sovknnd Hismo^er
um Vieles wirksamer als
»Ile eirrfircuden wie
immer benainuen Brust-i
Bonbor,-, die znmeif/
nichts als Jucker oder
buchst indistercute Stoff
enthalten.
!8rn»> primilrt.
(SaitPii 10 fr. (12 Stück 1 ff.) und
feiner in Büchsen.
Gartcuban- Gesellschaft,
Waläbunuu 90.
bei de» meisten Apotheken,
812b »nd Knuslenten.
los. Küfferle &. Co. in Wien.


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 15 ]
9tr. 4276
Spielt Dicnstai;
„Deutsches Ds t ksbtat l«
27. November 1900
Seite 15
WeaLer von Heute.
Ä. t. Hof-Äurgtheater. I
Lb7.Aorstellullgim2a^rcK-Vldonvemeur.
Anfang'Uhi. Lnde 1 JO Nhr.!
Zlesseku. j
£ufnpiel in Pier 'jiir;ujjen v. 2cribe.'
Ommcnc d'2llbc«t, cm,
junger lonictjcr. 5»r. Sauriern*
Cseramöcau. rtaufm. Hr. Baumeister
2lline, d. Tochter.. Frl. 'üiisc
Tcr Grar ürn 3aini:
Öeran tfr. Krauel
fcpuife, d. Äemasttin Tvr. i^tnenunivi(
H.BaÜartdart.NsoocatFr. .Entmann'
Julien, Vielter... Hr. Tvtcln
Cfin Wiener .... Hr. 2r>irsi:er,
Diener im Hotel.. Hr. Faller
Ein Notar in. Färber
Lpielvlan:
2?!inwoch 28.: „2ie S.ire".
roruteiv-rag 2^.: ..Nenaistanee".
Freirag »Zwei Eisen im Feue:".:
Samstag 1.: Zum 1. Male: »Tic,'
Crcnu".
bonnlag 2.: Nackimirlogs
^Tie Nstuwau". .'lveuds«
Lrcstie".
Montag 3.: »Jugend von st eure".
Diensrag 4.: »Tic Lrcnie".
Ä. k. Hsf-^pernthealer.
226. LonüellungimIadrcS-^vonnement j
Änfang? ltgt. cknke gegen 10 tlpr.:
Der Wildschütz|
od-r: I
*tc Trimme dcr Natur, i
Komttche Toer in 'i Älren uack >to:evue^
frei bearbeitet.— i'cnüf von Silben,
von Ubabadi. Hr. Onn^ler a. f*i. j
Hr. Scfirobrer
AT. ^urbfilsra).
. a;I. .»(u-r-mi.Kb
*',2 11 br:
11 bv: Tic:
(st.^ r
Tie ('Vislt;n.,
Baron v.ronr^gl.
Baronin Freimann
Nauelte.'.ttamiuel.u
Baeulus. 2cninmeuler.Hr. «strenog
'strichen. Bram. Fr. Förster
Banlranns, Hanrnoi-
tuci'nr. .... Hr. 3tc£C
ClileU»!ült:
Mittwoch 2>.: „Taltvor".
Tonnersiag 2'j.; „Cosi tan tutte*
Frcuaq ;><•.: „Jcr Troubadour".
2r.m-:-ing 1.: Jn ^^ur.biM'nn".
paClcvm iKurticana
^onutag 2.:
KünlU'eröaus
I. Bezirk, Cartsplatz Nr. 5.
AussteUnitg von i.'erfüll osterre.chullier .'saunier,
einer <*Jrurre von 'stcno'i?u'chans-2>l'raUedern. sowie
..§ Hu^-SIelsien“
unb des Celqe’näi'.e:-: ..Ter groüc Havallcriekainpr
der Lneiene- non 26. Sowoi. ('>.'o^net von 9 dis
•ö Ubr.> ridcnds st. elekt. Beie.nclu.> cHinrill 1 Krone.
__ __ 2ln Tonn- ur.t* JeierMücn ab 2 Uhu 4" Httl:r.
Xaüjcr’0 eerpheum.^ K
Diiectiuii: Gabor Steiner., rtl
•Vcntr l-.Tii 9 liur -VI ii:.... W7
„Vcuus cuf O'-rScn" J 1
'.U!i:.fTntti!: s a>:Cl'.Tc;rc in 7
{ 'ilovhct ,»>L nachher Pa, iets'4>or<
!
&
X»
«i
t
*
i
*
s
«
Speciaüläten-Weine K
,’_^_ unft allen, nur in der
ftnurotiCH de utsches HanS, 1. Ne,., LteinnSvla» Nr. 4. 81,5
^i^lLss sirrsTL^ M,o2L^e1isr.
aus beut Kennungen de) bshen
T furichen Nilierordcns
k.
'J02i
Canr.
fteilung.
Ul':
ach dcr
- Vj! 1^
^ lii r
SlksMtkU.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl,
relkvho» JJiO'i.
■u 2'J:nt-r.irr;eti: j
Lonknog den 2. Tcc.mver: j
Nachmittags- Vorstellung>
nr die Zuaeno b:i i>i-> nber d>e H'.itle
ctui.iCji.iu;t vk:6:
,(>a-
„Vergl'jmein-
Dcr Provbcl".
AliiscijiibilLiillls-rlliiitlbtlitcr.
8. Achtel dcr Antbrilsaieiuc (grün >.
Dnlaug 1 L Udr. Ende gegen 10 Uyr.
Das Kiud.
DolkJmck in 4 ?llicn v. A. Baumberg.
LozinSko. Dianiü.. Hr. 2!orini
Erna 'eine Fran.. Trl. Tanbrock
e-eld )r!-'in>!... ML Zer,..
,w0ia') lSiai)rig.. ,vrl. Hoben-ck
S rraüer,Bäckermeister Hr. F.äden^
Marie. '. Fran.. Fr. L.eberreil!
August Erobmann. Hr. '-^odai
A'loine. Kammeriran JrL Aotel
Tr. Lcbm'.dt. Adoocal-Hr. Nowak
Baron Keller .... Hr. Lcnabach
Tbereie Ararriatv.. Fr. v. ^c.ncb-Pirk^
Hiricbl. Ti ealeragcnl Hr. Bauer'
thränn Al.'.mannsdolt Frl. Fro^da!
Baronin. Halln... Fr. Tcriebcck
Elriegel, ^chnldieuer Hr. Nakowi.'cb
Lpielplan:
MiNwoä' 28.: «Muuer 2orge". i
Tonnerriag 2'.'.: ^Tas Kiud".,
Freilag 30.: »Müller Sorge".!
SamSlag 1.: 21aü'.inilkogs ',3 Uhr: j
m Tti Meeres und der *.'iebe 20elien".
Abends 1 J Ubr: ..Muucr Sorge".\
Sonnlag 2.: Aacbmurags *..3 Uhr:■
»Pbilwvinc Lelscr-. 2lbb-!*.- ,S Ugr: j
»Tas Kind".
Moniag -i.: ..TiUirev Sorge".!
i Carilhestcr.
j s'lufang“ '.J Uhr. Ende per 10 Uhr.
1 !§ J®L l'
oder: Tes Ka''ers Garde.
und 9,'iOriB
ein Br!, c-ir.ick in 7 e von
\ Hugo Felir. Munt von S:dney Fönes.
Kai'er von Cniua.. vllvn't Enmonn
' San Ton Mary Hal'on
: Aen-How, Mandarin Fron; vUawan'ch
. Sir Bingo Breston. .''in.doli Senius
' Bod'oie, Eavirän.. 26illn Bauer
T-or'vh.T-re'cons Toäuer L. Robinson t
Ihbun, Hammci-.o'c Tb. Biedermann
Üi, Aen-Hoiu's Bl.:-
i krau:er Loni-? Treumann
- Lieuienon!HarrnTucker ir. Fr-.und
^ Sing-Hi, Eercmouien-
i meiner A. Herrnteld
: Fo-Hov, SNldenl.. i'^nstav 2ii>'^l
i Lpielplau:
j Bis itulunde Samso.g 1.: „San Ton".
! Somuag 2.: NacNmiliaas 1 ,3 Uhr:
j »Tcr Bellclstuden'.". i'löbi. ,: ,8 Uhr:
„San Ton".
Heute ^sg
Ctwicert
-er Capelle
Johann Strauss jun.
BestU'.n 8 Uhr. Eintritt OOh.
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidcli
im B'.'stb'l^cbaadc. k. f. Prater. 0734
Heute Tic»ifhate:! nbialu: e.v:currfuUi v ':!T Pterdc-
Trtstnrcn. Tvrl. ilhaiie oiroUie SHinreuersti. ihr. Tnaerltnemenc du bauet.
Alasla-Tisterglur'.'c. 26at:.'st. Src:nOn'iiui Fcr:ho 1" Saltomorral-
Hnnde. Ansterdem vieien-.Ul. rinnu.-.c. n.'.".'er-c.". '."liuwoco 2 oroste 2'o:'l.',!nugen.
nm\ Uhr '.Ve.i'i: ::n;> iiuO haie s i; ell>cnd-.. Oiaanniitag erste .'i.i:dcr-,
?.bi. uub F>em>l.cn-P7r''.'hnr'a.
Heute und täglich: 9,71
Oiaus äs I'olltsnox, ^lastisoiis ?osev.
Les Riinstrels, Pariser Strassensänger.
Mlle. Eresina, Excentrique fran^aise.
Caffa-Cröfsnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
tn'ach der Vont cllun q. Im Knsi eehanse Zig euner- MnKK.
0Ä6 Reichart
j (nächst dem Rarhhauskcller)
Ecke der Florianigasse ^Tr. J.
Täglich biS 4 Uhr Früh geöffnet. ”SSj|
Samstag und Sonntag die ganze Nacht.
Telephon 14403. 98S1
XB. Früher Besitzer des Eafö Weghuber.^
©I©^©©iai2iL
4.
Tircctio»: t> arl Blaset. t>. Bcz.. Nuffdorscrstr,
sreute nnd täglich ts Uhr cleendc-:
Cirosse^ arirlc-lorstcllimg.
noch einige rage: Shelbh. der Erig. 'Ausdrechcr-König.
.11 r. ii\ RIO mit seinen drc«»irtea Panthern. "98
'.’itidj dcn VorUcUnng: T' Schrammeln.
Nach dem Circus und Theater
€afi
| ^®3, H ,r BrS r i.
j I., Rothenihurznstrasse LI,
j Bornehmiics Rendez vous-Easc für Familien und Fremde,
j Täglich Concert einer aue-gezeichneten Zigeuner-Eavelle biä 3
] Uhr. Kaltes Buffet in feinster und reichffer Auswahl. Im
■ Gemüthlichen Diener Musik mit Gesang. Jeden Sonn- und
Feiertag Namitrags Concert von 3—7 Uhr.
W41
Nur
.\r.
Teutsches BoNscheater.
1. SiezteI rer ttttldcllicheu'c (flniüj.
ün^ng’ .Sitar. Cr.ioe 10 Qgr.
Wieuerinne«.
Lustwicl in 3 2luHügen von Hermcinn
Bahr.
Emma EtSlcr..
Tatsy.)
'3h\a,) ihre jV.ubcr
Fritzt,)
Marie Fi'chl...
Mar k^rones...
^lrchilekl ). lllnch
Zngcnietrr iLldt"
7-rau Scnger...
Pianist B. Bastl.
Tr. Gustav 'T^ohn
Fiäulem Bibus.
Franlestr Pcrer..
Leopolb ....
Lmi
Therese
Zeü
Tdilon
Frl. Sciwstcr
Fr!, v. Brennc:-?
. Frl. 22allentiu
. Hr. Amon
. Hr. .stlU'ckcia
Hr. (rhreu?
- Fr. Trenk
. Hr. Deut'ch
. Hr. 20eiste
. Frl. är«cb-.r
. ,vr. Stengel
. Hr. Tewetc
. F'.l. Tickm
.Fr. GrU'l
Theater in dcr Ioscfstadt.
Äufang 1^ Uhr:
Das kkaue Aoudoir.
^ustst'iel in 4 Akcen v. r^corges Tuvat
' und llNaunce Hcunfaain. beutuli bcar-
; beriet von Cito Uiien’djii?.
i Vcrdinon, 2lovoea:. F. Forno
j Tnieienne. s. Fr-atl.. H. Fchdmer
> Baron El^ramdoiS. Z. Sachs
' Flochencoeur, Hauvt-
i mann 
Sonntag 2.: Nachmittags 1 ,3 ilbr: 1
„Ter Atvenkdnig und der Men'chen-
seind". Abe-.'ds' »8 Uhr: „Fohannls-
huer".
Montag 3.: „Iohannisieuer".
Raimund-Theater.
t. SBitrttl bei Amiieill'cheiiie (grün).
Hufang >,? Uhr. ,-ilSila Uhr.
Man lebt ja nur einmal:
Posse mit Gei'ang in 6 Bildern von
IuliuS Horst und Leo Slem.
Dillibald Ecker, Tir. Hr. Hstrardi.
Sastq, seine Frau. TriU Hel'cy
Wurzl, Beamlcr.. Hr. Heller
Friy >--ttobl .... Hr. Lackn-r
eSadriel^'mmenlhalcr a?r. Slrastmcyer
Helene, seine Frau. Frl. Theren
Madame Tumanoir. Frl. Kayser
Baron (Seza von
Mllanni Sr. Krug
Fraovcni Hr. Pollandt
Epielplan:
Mittwoch 22.: lebt ja nur ein­
mal".
DoimerStag 29.: ^Gruber'4 3«achfol-
ger".
Freitag 30.: ^Man lebt za nur em-
Samstag 1.: Zum 1. Male: ^Vier
Strolche".
Sonntag 2.: Nachmittags' ,3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten". 2lbdö.
V,8 Uhr: ^Vier Strolche".
Momag 3.: „t^rubcr's Rachsolger".
DicaSlag 4.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Theater cm i>tr Wien.
Aii'V.ng 1 ß Uhr.
Der gebildete.^ruskuecht
^ odcr: verfehlte Prüfungen.
Posse wil lZeiang inl Akt von Johann
OFstrov^
Bernbard. Horcibentzer ,5. Korner
Auauste. stiue Frau. L. Skoval
Frobvera. dtauimann (*-. -Ltoll
?ioia. denen Frau.. (r. Schlciuitz
Karotin:, d. Freundin B. Lenoir
Fleuni C. Schiller
Knit'ch. Hausknecht. iT. Sachs
Hieraur:
Gastspiel Lcopoldo Frcgoli.
spielvlan:
Mittwoch 2 C >.: Zum 1. Male: „Tie
liebe Eitelkeit".^
Don Touncr-ctag -0. bi-5 incl. Sams­
tag 1.: „Tie liebe Oirclkeu".
Sonntag 2.: Nachmittags' ,3 Ubr:
Matin<-e. Luntvacivagabundtts". Ads.
' ß Uhr: „Tre liebe (ritelfeit".
^CC55loH
/jyTELWbJQ
’iEM-ZEILfi
,WTRnr< 50te
Geöffnet ron 9—7 Uhr.
Jantsch-Theater.
Ansang 1 ,S Nhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter dem Meere.
\ Grotze Ausstatnings-stomödie tntt lÄe-
' iang und Tanz m 6 Bildern, mit theil;
weiser freier Benützung einer Fules
Vcrnc'schenZdeevon Car!(smil Julius.
Musik von Joief Hcllmelberger jun.
Lord N. Hamilton. Hr. Nontani
Man,,> t Frl. Anin
Sfnnu ,)'■ Stl- Cicr
Robert, ein Knabe. .stl. 2!rien
Garden, ttavitän.. Hr. i^enke
Georges Troial.. Hr. ^knlaa
Basip.WiNhschafterin Frl. Dirkner
Bro»es'or Fost'illon. Hr. bzugell
Facaues Dlunavoir Hr. Kovi.>cl
Ba-.ttier 2the!eS. Hr. Vetzi
Brown. HoteldireklorHr. Urban
Blanus ^rautkovr. Hr. Fi'chcr
Nincue Fleuron.. Frl. oldeck
Schwindelmayer.. Hr. Himack
Red Land, HarvunirHr. Tuschni«;
Walerbear, Matrose Hr. (Lotlsttocn
Urania-Theater.
1. De;., Wollzcile.
Abend- 7 Uhr:
Eine Tonaurcisc.
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zn Jdria.
Lebende Photographien.
Wr. Italllums t ./
Vorstellung:.— Ballet.— Concert.— Ball inabile.
Anfang 9 Ulir. Heute Sonntag 4 Uhr: Nachmittags-Vorstellung. 070$
Ganze Nacht g-eöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Aach dcr Barst ie-il'or'i-.ünnz T.-a:l:n S:'.'ovn::ncr mit den Sai^gcrn Cnmcr,
.'Nosner und Brwl.
: Stalehner* Orpheum, i
^ 17. Bcz. Zürgcrstrnüc Nr. 38. 9241^
X Heute und jcdou Wochentag: X
X Große Künstler-Vorstellung und Concert X
♦ des Muslk-TirectorS Leopold Svrowacker.^
X Nur Kunstkräste ersten Ranges.+
X Boise:♦
♦ „Scanda! im örphsum*'.♦
X Ansang 8 Uhr, eintritt 30 fr. Rescrrnrtcr Sitz 50
kr.
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison!
Jedermann
erstaunt
und erfreut!
Barnum and Bailey
Grösste 6(^anffc((iing kr Srk
i» «let I»otmuJc. k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 Ubr. Einlass um 6 Ubr.
Tonntag, Mittwoch. Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um
£ l, Uhr. Einlatz nm 1 Uhr.
Lnxenehrn ervLrrnt.— Blsxant Velsnvhtet, 9889
7Iit Sitzen für 10.000 entzüeUte Besuelier.
Bin fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und
15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wandern. 2 illr.ingericn von wilden und drc'nncn Tbicreu.
3 HlcvFantcn'^erden. 2 ttan.'.celucerdcn. 400 Vrachrvrcrde. 15 ivanncudc 2f.reu-
rennen. 100») bclchrens: 22:lrn.mubrr.— t5ine Menge untcrridnenbcr Tinge
für Binder.— Gleichzeitige Vorstellungen and zusammen statt­
findende Acte in 3 Menögen und auf 2 olympiaohen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn und pressen Luftvorrichtungen.
I Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
• Greife nach iraae der X'lni??. F.ir ein Bist?: stc"!: malt '.'tttes. »'^alcricsttz 1 Ärouc.
' Äalconne A stronen. 2lmr'i)iir.catcrHs »t sirnncn. ^renaun 4- >,rotten. Logen-
i sitze jeder 6 ttroneti.— L.iuder unter ll» Fanrcn^ttlilcn die Halste aus allen
; Plätzen, mit Llnsnayme der l'in- und Zivcitt.oncn-Sitze.— dassc rn der Notnnde
» tent täglich von 0-5 U*i' ged'nict.
: Billek-Lorverkauf bri?»aicl^ 2v?.un:nn, Tv:'.ugas'e u; Aloin Forsts. Bellana-
! strafe 4: Zuvalivendaitt, <'->'.-aocn, Traune-ttw' -Ha; Cloief Gupiifn, Pdilivv-
! hof, Fadrichgtist> 9; tt?rl tteb!::'.dorstr. la11:iruL--rtcucnbur:au. ,'iriiqcrfrrase 5.
brftc allgemeine Ausstellung siir die gesammte
UM-ZltllliZins
unter dem hosten Vro!ec:orale Si. 5. U-, k. Hostcii des Herrn Erzher-og
Fcrvinand 5iarl.
Säle dcr k. t. Gartcndauacscüschaff.
Geöffnet von 10 Ubr Bonn. eintritt 1 Krone.
Bll 1 Uhr Militär Concert.
Nm 6 Nhr: Sdiikk, drd -krrn Prr*. ro.'bbr^ S)cr«!eichcndc «rnrao
Unschädlichkeit strengstens garautirt!
!! Wir warnen vor wertblosen Nachahmungen!!
In Berlin und Prag haben vliliuvc Nachahmer umei Inserat
covirt und geben sich ols Teponteurc aus. Tie qericdtttchrn Schritte gegen die
Nachahmer dauern mt. Um wcrtstlo'L und triutcrrcfie Denvechsluugen zu ver-
Mtiben, um mit jenen Nachadmern aar nichts gemein zu staden, bitten wir
darauf ;u achten, dast jede To»c
Alez. Stapler's
brasilianische Leise
die eigenständige Uitter'chrltt:~~^ trage.
I!, Dose Alex. Stapler's einzig echte brasilianische Seife 50 kr.
1[ Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasilianische Seife I fl.
Versandt täglich nach allen WelttHeilen gegen Einsendung von
Briennarken oder ver 'Nachnahme ausdrücklich nur durch
ALEX. STAPLER A Co., WIEN, XVIII.. Gentzgasse 27.
ySunbcrtc von Anerkennungs- u. Tankschreiben laufen täglich ein.
Eigens Niederlage: Wien, f„ Graben Nr. 17, bei der ersten Stiege.
|lufasl‘cn'pa6n(laftoncn^uscöm!|
Spirilus-Hlüßkampe
JrciiilMlIifr Vtltvlhiilu.
4mal stärker als elcktr. Glühlicht.
2 Kreuzer die Brcnnstunde.
In Schlöffern, Billen» Curortc«,
Parkanlagen, siiärtcn, Gastwirth-
schasten, Gemeinde», Fabriken»
sowie bei sämmtlichen Eisenbahnen
eingcsichrt.
Lteiner& Mlel
Centrale f. Spiritusverwerthuog
Prag, Herreng. 4, 111.
und Hängelampen mit Spiritus­
licht in reicher Auswahl.


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 16 ]
Seile 16
Wien. Dienstag
„gUtttsflfgg ggUta fr urtf*
27. November 1900
Nr. 4276
Kleine Anzeigen.
(?tn Wort 4 h, in fetter €rtirift 9 ».
Stftelscilc 50 h.
.Kleine» Anreige:'.. lucl.'Pc nur gegen üjryerijji BczahUu^ ringeisljßltc! werden,
können mit und ob*tc Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1, Bezirk. Schulerstraste 22 uneruges'-lich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehistrebrlefc
werde» nur gegen Vorweisung Le- Jnserotenschetnes «»-gefolgt
Inserate werden auf Wunsch versaht.
Bftßttc
Sät lOOUen Anerkennun­
gen an-gezetchnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
G. Bq.. Scrviteng. 1
E. t bandclög. prot.
Werksteine fiir Uliren»
Erzeugung und Nepa-
eatur. Größtem Wiener
llhrenlager. Drei Zabre
Garantie. Händler 10*/,
LHren-Aataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
«ratiL und kro»eo.
HmzaKaffeo-
rvsteret, Feigenkaffee ans Kranzieigen
erzeugt,
Malzkaffe in rotbweißen Säckeln
(Farbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinand Hruj«
18.1, Lnstkandlgane 2V
nächst dem ZubiläumL-lheater.
begründet 1865. 8893
Lstocti^cs ÄliittclhauS
mit Karten, für Piiv.ne deionder-:- c\c-
rinnet, ;u uerCautcu. '.Huc-timfi 10. Bz..
a'hlbaOno 4, 1. Stock. Iliür 10. 8052
Sli
Jnstrn mente.
6. u. k. Hos (Llavicr-
Aabrikant Gustav Hofbauer.
tt. Bez., Wahringerslratze 02
«Trotzes Lager von Stutzflügel,
. Pianinos und Harmoniums. neu
- und udcispicir in vorzüglichster Ciia^
* lität. von einfacher dis zur feinsten
! Ausführung zum Verkauf. Tausch,
s Miethe und auf Raten. Stimmung.
Reparatur und Leihgebühr j
billigst. 8810
sBösendorfcr!
Palisanderholz, 7 Cctau um 230 fl. zu
verkaufen. 6. Bez.. Mariainlfersrr. öl,
8. Stiege, Xl iur 63. 5015
Stutzflügel
zu SO ff. und 110 fl. zu verkaufen.
15. Bez.. Fuchsgaffe Nr. 4, nächst der
Wcstbavn. ^045
Firmen
weiche den Truck von 25.000 Stück
Ansichtskarten übernehmen wollen,
wollen ihre Adressen unter ,,25.o«u>'
an die Erp. bekannt geben. Preis-
Courant sammt Muster erforderlich.
8llt3
Pianino, 7 Crtot»,
Ausländer-Fabrikat, um 120 ff. und
ein Harmonium, zweiwielig, mit tfii'tc,
sofort billigst ;u verlausen. 9. Bez.,
Währingcrstraße 15, 1. Stock. 8951
verkaufe.
KleUengesnche.
FleifilgeS Mädchen
für Alle- iurtit Stelle durch Institut
JDfiltr, 2. '«£*., Pralerstrabe «8,
Lh. 25! 8948
Wirthschnfterin
In mittleren Jabrcn, sucht Stelle zu
kleiner Familie oder älteren Herrn. Ai.
«iero, 8. Bet., Landstriche Haupt­
straße 4 9. S»jfl!
Verläßliche Köchin|
für Alles bittet um Stelle. 3. Bc,„
Münzgaffe I, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 12. 8953
Musikalisch I
gebildetes Fräulein, aus gutem Hause, f rttttlJflt
sticht für die Nachmittage als Gesell-
schüfterin zu einer Tame unici zukommen.
Anträge unter „M. V." an die Erp.
201 Siiipmiascliiie
ganz ne«, blährige Garantie, Original«
Ningichiff 35 fl., übernäbte Mafchine»
7, Sund 12 fl. Au hoben Martaluii,
Kasernengosse 22. 7952
Allerlei gnleSachenff
Linderwagkil, Apicgrl, Lrppich!
Fräulein
mii bübi'cher Handschrift, bittet um
Schreibarbeiten in oder anher Hause.
Anträge unter „M. 2).* an die Erv.
Offene tztrUerr.
Bäckerlchrjungc
Wird aufgenommen. 13/2, ^'üizerstr. 70.
1004
Artikel
Kinü,
1005
Agenten
Werden für eine» Incratrven
gesucht. Offerte au Victor
Brünn, Ncugasse 30.
AlS Postbote
Wird ein militärfreier, intelligenter,
gesunder, unbescholtener Mann, mit
400 fl. in Baarcaution, iin Monate
Jänner n. I. aufgenommen. Probe-
prariS 4 Wochen. Nach 10 Jahren
pensionsfähig. Offerte mit Zeugniß-
abschriften bis 5. December unter
^Postbote 400" an die Erp.
Handlungs-Lehrling
rmr aus gutem Haufe, wird sogleich
ausgenommen in der Spccerei- und
^arbwaarcnhandlung Anton Bahr,
8. Bez., Florianigasse 9. 8055
Hauser und
Geschäfte.
Weinkeller
sammt 500 Eimer Fastgeschirr und
Schlauchzeug, 35 Minuten von der
Gtaatsbahn, ist sehr billig zu ver­
kaufen. Adr. Erp. 938
Großes Sstöckigcs Werk-
ftattgebäude mit Trockenkammer, Ma­
gazinen, großem Hof und Schupfen,
für jedes Geschärt geeignet, ist zu ver-
miethen. 3. Bez.. Schlachthausgaffe 25,
1. Stock, Tbür K. 8847
Milch- en gros u. en detail-
Geschält wegen Zurückziehung; drei
Pferde und 2 Wägen, zu verkaufen.
Briefe unter „M. H." an die Exp.
8808
Branntwein-Geschäft
in der nächsten Nabe Wien's an der
Reichsstrage gelegen (derzeit ohne Con­
cession) circa 4ooo Anwohner, wegen
Anstellung des Eigenthümer- zu ver­
kaufen. Kautvrcis 500 fl. Zuschriften
erbeten unter *21. Z." an die l^xp.
8897
u. Luller, FahrräLer, Ringer- u.
Rittgschiffche«-Näh- u.
Llrickmaschinen «. Lilder billig bei
Scher?. 43 Alserstratze
iuitjofc«.i0rlIllall»hof,Gerstiicrl>r.3,
*) Auch auf Äl>frti)lmig. 9748
ÄääSj*
4
FESTE PREISE
Seltener Gelegenheitökarrf.
Metallwaarenerzeugung. 100 Jahre im
Betriebe, wird wegen 2fachen Todeniall
von der Eigenthümcrin um einen
billigen Preis verkauft. Marie Hitlisch,
3. Dez., Apostelgasse 37. 8883
Möbel
geqe« Theilzahlungen, reell, gut
und billig, beim Tischlermeister
7.(2, Stistgasfe «I 8731
Thüren» gcnstcr,
Glaswände und olle sonstigen Bau­
materialien billig verkauft. Wilhelm
Steiner, 5. Bez.. Ntarx-Meldlinger-
strane, gegenilber MatzleinSdorfer-
Frachlcnbabnhof. 8920
Wichtig für Hotelier
und Private! Beiderseitig verwendbare
3lheilige Federmatratze, ohne Beltein­
satz oder Strohsack, bei Johann Bock,
Tapezierer, 9. Bez., Währingerstr. 53.
8889
Schlaf- und Speisezimmer
Nutz matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit öjähr. Garantie sehr
preiswiirdig. Währing, Abt Earlgaffe
Nr. 17, Kunsttischlereu 8028
Altd. Hochs. Barock-
Speise- und Schlafzimmer mit Säulen
(Eablncteiurichrung) und Ottomane,
wegen zurückgegangener ^Heirat sofort
billigst, auch einzeln zu verkaufen.
5. Dez.. Schönbrunnerstraste Nr. 23,
2. Stock, Thür 11. 8954
feSnniip
zu vermicthen
ab 1 Februar 1901
im Dereinsbause der k. k. Landwirth-
'chaflS-Eciellich-ast in Wien
1. Bez., Schauflergaffe 6
gegenüber der
k. k. Hofburg.
1. Stock:
1 Wohnung: 1 Salon, 2 Zimmer,
1 Eodinet. Vorzimmer, .^üchc. Bad,
Tieskbotcnninmcr und Nebenränme.
1 'Wohnnng (lZlubrüumk, event, auch
in Privauvohnung umzugestalten):
1 Saal v. 45 Oliadratnieter Bodenfl., 2
Zimmer, 1 Porsaal und Nebenräume.
2. Stock:
1 Wohnung: 3 Zimmer, 1 Eabinct,
Vorzlnlmer, STücfte, Bad, Dienstboten­
zimmer und Nebcuräumc.
:r. Stock:
1 Wohnung: 1 Salon, 2 Zimmer,
1 Eabinet, Dorzimnier, 5tüche, Bad,
Dienstbolenzimmer und Nrbenräume.
1 Wohnnng: 4 Zimmer, Vorzinuner,
>iüche, Bad, Ticustdotenzinlmer und
Nrbenräume.
Sämmtliche Wohnräume dieses allen
Zlnfordentngen de? modernen Com-
foNS entsprechenden Neubaues sind
galfenscilig, haben Personen- und
Lastenanfrug, Klopf.-DalcanS, Kellor-
und Bodenräume, auf dem Dach­
boden gemeinsam Waschküche und
Trockenrainn, clektrüchc und Gas-
belcuchiung 0950
Nähere Allsknnstc beim Portier
I. Bez.» Schanflergafse 6.
kaust man am besten und
I billigsten direct beim Erzeuger
^ 3g. FoKorm-1
nur IV., -Favoritenkr. 22,
Uedeiiteiider
I% T eI»enver«!Ienst
wird non groster Derstchernngs-Slctien-
Gesellschaic Tanten und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder mrcf» nur
9tamen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter *L. 8271" an
die Erv. 8271
W>YW
von E fl. ansu'ärrr werden schmerzlos,
ohne die Wurzel »n entferuen, eiligefetzt.
I. L. Paufer
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wiedncr Hauplstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpaneabe
Gcbiffe tverden llmgearbei«et. 8075
Für 8079
HauSeigenthümer
coulaut
Tnrlehen auf Häuser
krftr und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
MarlahilferftraKe 70
Ecke der Ncubaugaffe. Tplcpbon 3659,
7992“
Landschaften,Spiegel
u. alle Gattungen
Rahmen
empfiehlt ln grotzer
9lnowabl zu billigen
Preisen
LI. 8Ir?eKKs,Ui»a
1., Babenbergerstr. 9.
111., Hauptsr. 21. mu
Jaquets. Mäntel.
fleuests
für Damen.
Sieg. Winter-J-iauet? gefüttrrt B.
m bto. gestickt
, dto. echt Perff-tnerkritg.
„ dto. PoletotlüOffm, lg.
, Tdibet-ffopeS waltrrt,
, Burenkragen
, RKiden raattirt ....
, bto. echt Pe!» gefüttert
m Tdeatermäntel
. Havelock» wasserdicht..__
Sämmtliche Waren biä zu den leinsten
Aussüdrungen. Für paffend nnd gut
gearbeitet wird garantirt, nur bet
J. A. Plank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider •«* Stoffe.
L
4 ff.
4.
8,
15.
6.
7.
7,
10,
10.
«,
Berkaul be8 geuoffcttsch-ltlichenMdbeli
hauies von Wiener Tiichlcnneineru
n»p 7. Bet,. Mariabilieruraii e 7«.
~iren' u. Hnnlienkleliierl
bei Dill Decker, 1
VII, IVeiUahnttrute 4
Winlerrocke... oo» 10 ff.
Auzügi ..... 14 il.
iLuvelok, wasserdicht ... »Z 8 ff.
Ntuabeu-Lchulauzüg« ...,^ 6 ff.
i Sa>lasröcke 8 fl.
Seliwtrie Aussige n. Vntha
werde» od»e Sulla, auigelieäe».
JSIfiilfr« mii Sülk-2tih-Aiifl!!l!.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Loistellnngen u. Leichenscierlichkeiten
werden elcg. Fracks, Salon», Zaauct-
u. Saccoanznge. Ueberzieher, Havelocks,
sowieEvliuder-u.Elaoue-Hüie f. Herren,
FirmnltgSanzüge furStua6cu v. 12—16
Z. ohne Einsatz billig anSgel. Z.Toma»
schck, Schneiderm., 6. Bz.,Millerg.33.
8998
GGSSSGSSD
Gchte
Kllckbüllkl Alatkii
(Specialität) erzeugt nnd ver­
sendet
Karl Bayer
k n. k. Hof-Hieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärt?. 8563
8t«kii Ihkistllhlillili:
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Lrlord, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnitnren, Handtücher. Sacktücher,
Serdikiten, Bett-Garniture». Dorhäng«,
Teppiide. ferner frrtfge Herren- und
Danlcnkfeider, Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen, Spiegel, DfoanS, Matratzen
ic. re. Aufträge von solide» gahrei-
parleien nur Mr Wien bitte brieff.
Karl Schindler
prot. Handefäffrulä, Wien, 7810
8. Bez.. Dl atzleineBorferftr. 17
Kröfftc AnS
wähl von
billiger als überall u. sicher neu, >/, Kilo
von 60 kr. bis fl. 2.—. Flaume» von
fl. 1.60 bis 4.—. Grobe fertige Fcder-
luchent fl. 5.—, Fedcrnpolsicr fl.1.50
3 theilige Haarmatratze»,
Afriänrmalratzen fl. 6.50, Wollinma-
tratzen fl. 5.—, gehefteter Sttohsack
fl. 2.—, Steppdecken fl. 2.20.
Hintan «labh, Bctlwaarcn-Nicderlage
Wie»,Marlahils, TtlegeiigafseLO
(ganz bei der Sttrgcf. 9116
Herren» ii. Knaben»
Wasche au4 deffem
Schroll'fchen Ehiffon,
Krägen. Manchetten
und Shemffetien, Un­
terhofen auä bestem
Gradl und Köpper.
Bestellungen n. llliatz.
Ftrd. Kains
7. Bz., üercbeufelbcc*
ftrase 39
9.B?.. Alserstrahe 20
1. B,,. Rauve ustcinzaffe 9.
Diel.genossensch.
Wrtiireulialle
ber Ulfffitetweinet gSfens ent-
psiektt stäi bestens für
Iflobel-Elnliäuse
Wien, VII., Lerchen-
fe lderstr. 45. aiae
Speciak»
H-schäst
r plotoerajllisclll
Apparate
«nd Bedarf-- Artikel
Carl Wagner
WIEN wie
VII., LerchsDfelderstrassB Nr. 71
DreUiLtste» Itttil uud staue».
BETTFEDERN
Clavier-Fabrik
Sleilznimiii
Wien, VI., Webgaffe 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 1899. 9611
bd) iraabcnrifiöfi
yktttB
fertig oder nach Maah.
Gute Stoffe für Bestellungen hafte sch
stets am Lager. Fracks- und Saloii-
anzüge find auch leihweise zu haben,
zurückgesetzte Kfefder weiden billigst
verkauit. Joses «raza'» «ach|.
Josef «ras, Wien, 7. Be,.. Breite,
gaffe *1. 9496
nnd
h916
Kgsfkt-SpkcklitHit«
Alverl Wother
IM», lleistrcrltrasic 32.
Sicuf Ächtii-Ü«!ilikas
dielet einzig und allein eine
hygienische Unterkleidung.
Im
Special-Gcschäst
für
Normal-W^chB
von
ß.& 1 Altmiitr
Ueberspielte Glaviere
besten« erhalten, um 160, 180, 200 fl.,
krenziaittge Stutzflügel um 280, 280 bis
äSO fl., neue vöfendorfer Etutz-
flügel zu üerlauscu und zu vcrmiethen.
Aeitere lsiaviere toerdeu in Umtausch
genommen. Billige Leihgebühr bei I.
Gugl, l. Bez., Hoher Marli. 0709
Puppen­
klinik.
Grötzte Spielpuppen-Revaraturanstalk
Neuestes Sortiment von echt gold»
blonden Haarperrücken zum Eelbst-
fristren von 80 kr. an. Auch werden
aus ausgefallenen Danrenbaaren die
| schönsten Puppenperrücken billigst der-
fertigt. Große-Lager gekleideter BebüS
rum An- und Ausziehen. Specialist
in den feinsten frang. Lederpnppeu
pßbßS. Prompte Effectuirung, sowie
alle Reparaturen in die Provinz werden
schnellstens ausgeführt nur bei A,
Blftiob«, Puppenfabrik, XIX.»
S&detzkyatraiie 10.
Wegen Zrreführuitg bittet man, genau
auf den Namen
A. Blasclie
III ., B adetzky»tra»»> 10
in WIEN (Stadtbaknstntion
Radetzkyplatz*). ;u achten. 98S1
F.lalilisscment für die aller*
feineteu Herren- Garderoben
nach Itlass
Gegründet 1864.
in allen Ausführungen aus deu besten,
dauerhaftesten In- und SluSländerstoffen
der neuesten Moderichtting. Für paffende
und elegante Slrbeit garantirt. Joses
Bacza, Schneidermeister, 8. Bez.,
Pilgramgaffe 11 9826
Die
feschesten
Damen-
Eine alte gute Bäckerei
mit 8 Burschen, 3 Lehnungen 1 Hans-
knecht ist kranlheitshalber zu verkaufen.
Adr. E xv. 8037
Sichere Existenzt
Ein Deltcatesjen- mtb Speccreigeschäft,
nachweisbar lebensfähig, ohne Eon-
currenz, mit schöner anstoßender Woh­
nung. ist nur wegen langer Krankheit
zu verkaufen. Agenten verbeten. Adr.
E xp. 8922
Kaufmannsgeschäft
ist wegen Zurückziehung preiswllrdig
zu verkaufen. Für ffommiS äugelst
günstig zu übernehmen. Auskunft im
^rp. 86.16
o fj n rr n g s-
Aiyrigen.
Mirii, yil.,Sfuhan8fliff
finden Sie in reichster Ans
mahl Hemden. Hosen. Leib-
a. ,. -w, j chcn, Leibwärmer, Waden- &JU111VU~ 98«
tjstltü- 1t.i>t(lttl)-JvppstnitC lodniier, Kniewarnier, Brust-! hüte bekommt man elegant und
Felix Neumann und Rückenwärmer Tür Herren, I billigst bei Emil «chneiver,, 3 nr
I-enx neumann Damen und Kinder Tricot-! N'p-nrofe'. r.Brz.. fitrcheng.1».
Phütsglü-hischt
Mlumsactiil
9562
Gelegenheitskauf!
Sehr gute, solide Eapitals-
anlagel
Wegen auswärtigem Tomlcils ist
ein neltkS. solide- HauA, Vk,z.,
Landstrahe, sofort preiSwerth zu
verkaufen. Gute Verzinsung! Preis
Vl.OOtd fl. Anzahlnng
Dieser Verkauf ist reell, mie man sich
überzeugen wird. (Mnmgte Anträge nur
von Eelbttreflectanten unter „Z.
A. B." an die Exp. erbeten. 8950
Schöne Eckwohnung
im 2. Stock, bestehend au» 3 Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer und Küche, V*-
jährlicher Zins 125 fl.; ferner zwei
Zimmer, Vorzimmer und Küche im
1. Stock, '/.jährl. Zins 90 fl., per
Februar-Terniin. Währing, Gentz-
g asse 75, Ecke Argauergasse.
Hoctiparterre-Wohnung
licht und geräumig, 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer nnd Küche per Febrnar-
Terntt» zu vermietben. IabreözinS
400 fl. 5. Bez., Schönbrunncrstraste 44,
beiin Handbesarger. 012
Große lichte Werkstätte
oder Magazin ist sofort ,n vermielbcn.
18. Bez., lsternwartcitraße 9. 6957
Wien,l.,
Singerstr. 10
Liste gratis.
Kinder-Leiblhosen, Strümpfe j «M« «Ilklltr
und Socken. Besonders zu em-1 7//iv" ». ew
jÄSJta?! W-u- »»>
„Pallas", neueste Nnterklei-1
düng. Spenzer, für Damen
höchst praktisch und bequem.
Fabrikation: Iosefstadt-Diarien-
hain. Preisliste kostenlos.
Provinzvcrsandt täglich.
und
Iflarie
Wien, VII., Nrnbanyasse 70
zur Stadt Brüssel"
Stockin^er’s neuester
Haarschmack I»lbcIICe beste
Haarkl
der
Die Libelle
Haar in
ohne zn
rutschen oder
Libelle aus G
Schildpatt oder
Echfinste Gabe
»iiime
Welt!
klemmt das
ineWelle
raufen,
abzufallen.—
old, Edelsteinen
Imitation ist die
für jede Dame.
Muster per Paar franco gegen Vor
einsendung von 50 kr. Stockinger’s
weltberühmter Fix-Kutbaücr
Erlöser v Hutnadeln,Muster p.Paar
franco gegen Voreinsendung von
70 kr. lllustrirtc Preisliste gratis.
A. Slockinger, Wien,
X-, Splegrelg^aae 4.
■Wiens grflsstei Etablissement für
künstlichen Haarersatz. Damen-
Kopfwasoh-Haarpflege mit Petrol,
Egg Julep-Powder, Braus»,
QQOOÖOOÖ©; ©o©o©o©oi G »oQoOoOoO
■ 0 par Wichtig für Damen!
Vermischtes.
Pittncr's Petroleum
Glühlicht umsonst
>» Folge der Pelroleum-Erlparniß bei
Anton Sichler, 4. Be,., Favoriten-
straste 20. 1026
0
1 **
u,--- -G
Im Lesen, Schreiben und Rechnen. Wer
und der schwerste wohl der Anfang
seinen Kindern den Anfang erleichtern will, kaufe einen Lese- oder Rechen-
lasten, welcher eigens zu diesem Zwecke erdacht und nach pädagogischen (Grund­
sätzen eingerichtet, dem Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder die Formen
und Laute der Schrift- und 'Zahlenzeichen leicht und tief eiirprägt.
Lesekasten zu K l.co, 3.—. 4 —, 4.80, 8.—. Rcchenkasten zu IL 1.60. 3.—.
4.20, zu haben bei 9514
Anton C. Nießner» Wien, 7/2, Kirchengaffe IS.
Mein reicksortirletz Lager in Damen-ffonsertton bietet den
geehrte» Tomen die Gelegenheit, ihrer, Bedarf bei mir zn decken.^
Winter-Jacken gefüttert von 8 ff. aufwärt», mit echtem Dersianer V
Krage» von 20 fl. aufwärts. Krägen mit Scide geintterl von tO fl. E
aufwäris. Trauerkletder sind stets am Lager. BesteNnnge» werden
binnen 12 Stunden tadellos paffend geliefert.— Bitte die Adrefle
genau zu beachten,
'Mezzanin beffndrt
> a
5 genau ,» beachten, da eS kein Gaffenlocalc ist, sonder» sich Im M
'Mezzanin bestndrt^
^ ALOIS FREYSSL, Damen-Modesalon X
X 4* Bcz., Wiedncr Hanptstraste 18, Mezzanin
Q (CtiflungdOaui). 9>i?o y
QoQoQoQo« O •oQoQc>0 0 0
DrllÄHn ScnTT Bergänt& Go>np7 (veränuvortl Leiter' Edm. «allaban).
Jleranlroortlitbcr tädjriitlcitcr- Georg Rühsäm


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
2a Wir»: 4 k; "in der prooiu;: 6 h,
Alkend-Ausgade.
Delepho« der Verwaltung:
Herausgeber: Erust Drrgaui. Nr. 12. 974.
BczngSbediuqniffc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Traftk abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung inS Haus: monatl.
X. 3. 20, Viertels, L. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öfter». Srouläuder mit einmaliger Postversendung: monall. 8. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, gaiizj.
, K. 38. 80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
' Weltpostvereine ungehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s ga b e sDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
! sammt Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. L. S.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
' Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, YHI., Iosessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-AufnahMe, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: !.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-AnweisungS-Nr. 816.888.
4276. Wien, Dienstag, 27. November 1900. XII. Jahrgang.
Präsident Krüger.
* Paris, 25. November.
Der Fall ist so selten, daß er verzeichnet zu werden
verdient. Mit Ausnahme eines einzigen JudenblatteS, des
englische Interessen vertretenden „Siscle", sind sämmtliche
Pariser Blätter darüber einig, daß Krüger einen warmen
und herzlichen Empfang gefunden hat, welcher den wahren
Gefühlen des französischen Volkes und denen der ganzen
civilisirten Welt für die kämpfenden Boeren entspricht.
Aber noch ein anderes, erfreuliches Vorkommnis
hat sich ereignet, von dem zu hoffen wäre,
daß es sich in den anderen Staaten, welche
Krüger zu besuchen gedenkt, wiederholen
möge. Ohne daß irgendwelche Wahlen stattfanden, hat das
französische Volk seiner Regierung seinen Willen dictirt,
und die Regierung mußte nachgeben. Gegenüber den lauien,
aber besonnenen Volksovationen für Krüger gab es für
die Regierung keinen anderen Ausweg. Um nicht vollständig
desavouirt zu werden, mußte sie wenigstens diesesmal mit
der Volksstimmung gehen und auch ihrerseits dem Präsidenten
Krüger die ihm gebührenden Ehren erweisen, und, was
noch wichtiger ist, seine Klagen anhören. Als mit seiner
Landung in Marseille die Manifestationen ihren Anfang
nahmen, war man im Ministerium noch der Ansicht, Krüger
reise inevgnito und nrüsse nach Möglichkeit ignorirt werden.
Wollte man trotzdem Bestimmteres über die Absichten der
Regierung wissen, so hieß es, daß Krüger „vielleicht" von
Loubet und Telcassöin Privataudienz empfangenwer­
den wird, eine gewisse Verlegenheit konnten aber die Re­
gierenden nicht verbergen. Ter Boerenpräsident war
correcter, als man erwartete, er wußte das ihm Zukom­
mende mit einer Bescheidenheit zu reclamiren, welcher
unbedingt Folge geleistet werden mußte. Tie Begrüßungs-
sormel auf dem Lyoner Bahnhöfe war noch eine halbe.
Der Ceremonienmeister Lonbet's erwartete den Präsidenten
auf dem Perron und suchte ihn mit Erfolg von dem Ein­
tritte in den Ehrensalon abzuhalten.— Tie Eisenbahn­
verwaltung hatte nämlich die früher erhaltenen Winke über­
treffen wollen und um die Empsangsseierlichkcit recht miß­
lich zu gestalten, einen steinen Salon als Ehrensalon zur
Verfügung gestellt, dessen Eingansthüre sich neben der Thüre
zu den— Closets befand.— Dem Cersmonienmcister
Crozier gelang es mit vielem Tacte den „Schnitzer" gut
zu machen. Ter Donner der Ovationen für Krüger vom
Bahnhöfe bis zu seinem Hotel mag vielleicht bis in die
Palais der Minister und in's Elysee gedrungen sein, um
derer: Insassen an ihre Pflicht zu mahnen. Tenn Nachmit­
tags sendete Loubet seinen Galawagen und seine Kürassiere,
um Krüger zu einem Besuch in's Elysee einzuholen. Tie
einem Ttaatschef gebührenden, militärischen Ehren wurden
demselben im Hose des Elysöe geleistet, die Wache trat
unter Gewehr, die Trommeln wirbelten und die Musik
spielte die transvaal'sche Nationalhymne. Loubet hat sich
bis jetzt immer über den Mangel an seiner Person ge­
widmete Ovationen zu bestagen gehabt. Als er gestern
bei Krüger seinen Gegenbesuch machte und acclamirt wurde,
konnte er sagen, daß diese Acclamationen aufrichtig waren
und daß er zum erstenmale im Sinne aller Franzosen ge­
handelt hatte. Das künstliche Eis, mit dem sich die Regierung
umgeben wollte, begann zu schmelzen. Gegen Abends ließ
der Minister des Aeußeren T e l c a s s e seinen Namen in
das im Hotel für die Besucher aufliegende Buch einschreiben,
zum Zeilyen, daß er Krüger nicht nur empfangen wolle,
sondern dessen Besuch erwarte.
Die Juden und der südafrikanische
Krieg!
A. M. Capstadt, 1. November.
Freund und Feind— Boeren und Engländer sehen
nun mit klaren Augen und erkennen betrübten Herzens,
daß sie im südafrikanischen Kriege doch nur das Opfer der
Machinationen seitens der jüdischen Großspeeu-
lanten am Rande sind. Besonders die englischen Minen­
leute verfluchen die Stunde, wo sie die Petition an den
Gouverneur von Südafrika, Sir Alfred Milner, unter­
schrieben und sich dadurch vollständig in die Hände deS
englischen jüdischen Großcapitals überlieferten. In der
allerneucsten Zeit sind jedoch starke Tisscrenzen zwischen
den obersten englischen Militärbehörden und den führenden
Juden ausgebrochen, wie aus nachfolgendem Corrcspondenz-
wechsel zwischen dem englischen Chef des Generalstabes Sir
Evelyn Wood und dem Herausgeber der „Jüdischen Welt",
John Raphael, London, 90 Chiswell Street, klar her­
vorgeht. Dieser Letztere betrachtet es als seine Pflicht, die
Aufmerksamkeit der obersten Militärbehörde auf einen Erlaß
zu lenken, den Oberstlieutenant A. H. M. Edwards als
Commandant des Potchefstroom-Bezirkes erließ. Tiefe Pro-
clamation sagte, daß ausschließlich dcu „Origiualbe-
s i tz e r n" von Empfangsbestätigungen über gelieferte
Lebensmittel, Pferde, Maulesel, Wagen rc. an das englische
Gouvernement die Auszahlung geleistet wird. Oberstlieute­
nant Edwards schloß die Proclamation mit der Bekannt­
gabe, daß der Zweck dieser Ordre sei, dadurch eine B e-
schwindlung der Burghers durch die Juden
hintanzuhalten.
In der allgemeinen Generalisirung dieser Eharakler-
eigenschasten der jüdischen Specutation, welche gerade in
Engtaird im besten E in P o r b l ü h e n begriffen wäre, er­
blickt der Herausgeber der „The Jcwish World" eine Un­
feinheit und Grausamtcit und außerdem hätte die Ler-
össciltlichung dieses Erlasses von Sir Edwards in England
große Beschämung bei den Juden hervorgerufen. Ter
Herausgeber hält cs nicht für besoirders irothig, hervorzu­
heben, wie viete Inden in der englischen Armee dienen.
Während aber Sir Edwards durch seine Proclamation ein
ganzes Volk verdamme, könne er, der Herausgeber des
„The Jeivish World", sich nicht anders helfen, als an
Nachdruck verbot«. I
Uri Seine Schuld.
Eriminalnovelle von A. K. Green.
Ihre Eifersucht hatte schon feste Wurzel
gefaßt, als eines Abends, da Sie gerade eine
Reise machen wollten, dieser Freund Ihnen mit hämischer
Freude zuraunte, daß der Mann, den Sie haßten, jetzt eben
bei Ihrer Frau sei, und daß Sie ihn bei ihr finden würden,
wenn Sie sogleich nach Hause zurückkehrten. Ter böse Dämon,
welcher im Herzen aller Menschen lauert, bemächtigte sich
Ihrer ganz. Sie sendeten Ihren Tiencr nach Pougkeepsie
und begaben sich mit Ihrem Freunde in des letzteren Woh­
nung. Tort ließen Sie sich seine Pistole geben, um Ihre
Rache ausführen zu können. Ohne Führer eilten Sie dann
mit der Waffe nach Hause. Gewöhnlich war es Ihnen leicht,
Ihre Wohnung zu finden, aber in Ihrer furchtbaren Er­
regung gingen Sie einige Schritte zu weit und hielten erst
vor Herrn Hasbrouck's Hause an. Da die Eingänge aller
dieser Häuser ganz gleich sind, so bemerkten Sie Ihren Irr­
thum nicht. Sie drückten Ihren Drücker in's Schloß Er
paßte, ließ sich aber nur schwer umdrehen und verbog sich,
als Sie Gewalt brauchten. Sie beachteten diesen Umstand
nicht, wie Sie es zn anderer Zeit gewiß gethan haben
würden. Ebenso entgingen Ihnen die steinen Verschieden­
heiten in der inneren Einrichtung dieses Hauses. Schon
aus der Treppe zogen Sie Ihre Pistole hervor und hielten
sie zum Abdrücken bereit, als Sie die Thüre des vorderen
Zimmers erreichten, denn Sie fürchteten, Ihr Opfer möchte
Ihnen sonst entgehen. Sie lauschten nun angestrengt, um
bei dem ersten Laute einer männlichen Stimme sofort zu
schießen. Als daher der unglückliche Hasbrouck infolge des
von Ihnen verursachten leisen Geräusches erwachte und mit
einem Ausrufe des Staunens im Rahmen der Thüre er­
schien, feuerten Sie den tödtlichen Schuß ab mit den Worten:
„Ah, mich hattest Du nicht erwartet!" Gleich darauf er­
kannten Sie Ihren Irrthum, denn Sie riefen reuevoll aus:
„Gott, was habe ich gethan!" Tann flohen Sie, ohne sich
um Ihr Opfer zu kümmern. Sie eilten aus dem Hause,
schlossen die Thüre desselben und erreichten ungesehen Ihre
eigene Thür. Nun warfen Sie die Pistole so weit wie möglich
von sich, und irgend ein Vorübergehender muß sie gleich
darauf aufgehoben haben. Ten Umstand, daßSie Jhre Haus-
thüre merkwürdigerweise offen fanden, wendeten Sie später
aus Hasbrouck's Thüre an und gaben ihn als Erklärung
dafür an, wie Sie in das Nebenhaus gelangt wären. Wahr­
scheinlich hat Jemand, der kurz vorher in großer Hast Ihr
Haus verließ es zu schließen versäumt. Sie gingen nun so­
gleich zu Ihrer Frau, und sie, nicht Frau Hasbrouck, stieß
den lauten Schrei aus, der die Nachbarn weckte und dem
Schreckensrufe: „Mord! Mord!" voranging. Nicht die Kunde
von dem Verbrechen also, sondern ein furchtbarer Schreck
preßte ihr den Schrei aus. Sic hatte kurz vorher einen
aufdringlichen Verehrer aus dem Hause gewiesen, und als
Sie nun so plötzlich in einem Zustande größter Aufregung
vor ihr standen, glaubte sie Ihren Geist zu sehen oder
fürchtete auch, daß Sie von dem Besuche gehört hätten.
Sie selbst aber, der Sie den Mann verfehlt hatten, welchen
Sie treffen wollten, und den getödtet hatten, welchen Sie
hochachteten, hüteten sich wohl, sich durch irgend ein Wort
zu verrathen. Sie bemühten sich, Ihre Frau zu beruhigen,
und erstarren Ihre eigene Aufregung damit, daß Sie eben
erst auf dem Bahnhöfe, der Gefahr entronnen seien, gerädert
zu werden. Ter Alarmruf von nebenan und seine Folgen
ersparten Ihnen dann weitere Auseinandersetzungen. Erst
als mit der Zeit das Entsetzliche Ihrer That Ihnen voll
zum Bewußtsein kam und die Reue Sie unablässig quälte,
klagten Sie sich lräusig selbst an. Ihre Gattin und die
Polizei hielt Ihre Selbstbcschuldignng sür Wahnvorstellungen
eines tranken Gehirns, da Sie keine Erklärung für Ihre That
angeben wollten. Ihr Stolz und die Rücksicht aus Helene
ließen Sie schweigen, aber Ihr Gewissen schwieg nicht. .Habe
ich nicht Recht mit meinen Muthmaßungen, Toclor Zabitz,
und ist dies nicht die richtige Erklärung sür Ihr Verbrechen?"
Er hob den Koos und ein seltsamer Ausdruck lag auf
seinem Gesicht. „Still!" sagte er daun leise. „Sie werden
sie aufwecken. Sehen Sie, wie sanft sic schlunrmcrt! Ich
möchte nicht, daß sie jetzt aufwachte: sie ist so müde und
ich— ich habe nicht so über sie geivacht, ivie ich gesollt
hätte."
Befremdet und erschreckt durch sein Aussehen und seine
Worte wendete ich mich von ihm ab, und einige Minuten
lang hörten wir nur das gleichmäßige Aufschlagen der
Ruder und das leise Rauschen des Wassers. Tann sah ich
plötzlich vor mir etwas Dunstes, Hohes, und ehe ich sprechen
oder die Hände ausstrecken konnte, war der Platz vor mir
leer und die Wogen schlossen sich über dem Blinden und
seinem Weibe.
Als der Mond wieder hinter den Wolken hervortrat,
zeigte uns sein bleiches Licht nur noch einige aufsteigende
Wasserblasen an der Stelle, wo der Unglückliche versunken
war. Wir konnten ihn nicht retten, denn die Ströinung
hatte uns schon weit von jener Stelle fortgetrieben.
Ter Tod der beiden Eheleute wurde einem Unglücks-
falle während der Fahrt zugeschrieben, und dadurch blieb
das Andenken an das unglückliche Paar vor der Welt
makellos. Das war Alles, was wir für zwei Wesen thun
konnten, deren Unglück und Leiden uns so tief erschüttert
hatten.
(Ende.)
EZJ“ Kaust rmr M Wefimumgs-Geuossen. *^3


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 18 ]
Sette 2
„Deutsch-- V-Ur-blatt*
27. November 1900
Nr. 4276
Wien, Dienstag
Lieutenant „Raphael" vom Südlancaster-Regimente zu
denken, der dem Hörensagen zufolge am Spionslop
fiel, als er einen verwundeten Kameraden retten wollte;
oder an den Stabsarzt „Goldschmid" von der 6. Jnfanterie-
Truppendivision, der auf dem Marsche nach Paardeberg
zur Gefangennahme Eronje's Hervorragendes geleistet
hätte (Was, ist nicht gesagt.); oder an die geleisteten Dienste
von „Diel" während der Vertheidigung von Mafeking;
oder an „David Harris" während der Vertheidigung von
Kimberlcy (Beide Verproviantjrungsorgane); oder an die
große Zahl seiner Glaubensgenossen in den City Imperial
Volunteers (Londoner Kaufleute), von welchen zwei, sage
zwei, in Aftika ihre Gräber gefunden haben, während sie
für ihre Königin dienten.
Zum Schlüsse glaubt er noch den Namen von „Sam
Marks" von Prätoria zu erwähnen, welcher in den letzt
ausgegebenen Depeschen des Kriegsministcriums als besonders
lobenSwcrth figurirte, indem derselbe den britischen Ge­
fangenen in Watcrval bei Prätoria jederzeit die Fortschritte
der englischen Armee mittheilte und, obgleich ein A n g e-
höriger des „Transvaal st aale s", für die Ge­
fangenen das that, was viele Andere nicht gethan hätten,
wenn sic auch nur neutrale Einwohner waren.— Sehr
natürlich, denn diese lobende .Hervorhebung „Sam Marks"
involvirt eine Landesverrätherei.
Bei dieser Gelegenheit darf übrigens nicht
unerwähnt bleiben, daß Sam Marks unter der
Boerenregierung der eifrigste uird größte Verehrer
„Ohm Paul's" war und sogar mit einem Kostenaufwande
von 120.000 fl. dem Präsidenten ein Denkmal setzen ließ,
wovon das Piedcstal anr Hauptplatze in Prätoria bereits
aufgestellt ist und die Figur schon seit Monaten in Lourenoo-
Maraues liegt; dieser Act von Verehrung und Vaterlands­
liebe wurde „Sam Marks" reichlich mit Zinscszinscn aus­
gewogen, denn derselbe hat die einträglichsten Monopole
der Transvaalregierung in Händen, darunter Wein und
Spiritus u. s. w. Mit dem Momente, als die Engländer in
Prätoria einrückten, war natürlich „Sam Marks" der
größte Verehrer der Engländer und ein großer englischer
„Jingo".
Bei der Prüfung der Concessionen in Prätoria trat
diese' Gesinnung des Juden klar zutage und derselbe kann
bestimmt darauf rechnen— wenn doch noch Transvaal
^den Boercn erhalten bleiben sollte— mit Schwung über
die Grenze zu fliegen.— Als Antwort erhielt der .Heraus­
geber der „Jüdischen Welt" ein Schreiben von General­
lieutenant Wood, worin ihm mitgetheilt wird, daß die Auf­
merksamkeit Lord Roberts' auf diese Proclamation ge­
lenkt wurde.
Der Krieg in China.
London, 27. November. „Daily News" melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Li, der sich zur Zeit hier
aufhält, erhielt ein Telegramm von Lihungtschang,
in welchem dieser von einer Erkrankung der
Kaiserin-Witwe Mittheilung macht, ohne jedoch
Einzelheiten darüber anzugeben. Der Gouverneur von
S ch e n s i hat die Behörden von K i a n g s u und Tscho-
hiang von Neuem ausgcsordert, Lebensmittel sür den
Hof nach Singansu zu schassen.
London, 27. November. Wie die „Morningpost"
aus Schanghai vom Gestrigen berichtet, sei Lihung-
tschang ernstlich erkrankt und habe seinen
Woptivsohn Lichingfang zu sich berufen, der Samstag
von Schanghai nach Tientsin abgereist ist.
London, 26. November. Eine Depesche des „Rcutcr-
schen Bureaus" aus Washington meldet: Tic Regierung
hält es nicht sür angezeigt, gegenwärtig genauere Mit­
theilungen über die in Peking erzielte Vereinbarung zu
machen, und läßt die Meldung, daß die französische Note
die Grundlage der Vereinbarung bilde, als richtig gelten.
Tie Vorschläge, betreffend die Schleisung der Forts,
und dieständigemilitärischeOccupation dürften
nicht die uneingeschränkte Zustimmung der Vereinigten
Staaten finden, wenn die Gesandten an den in der fran­
zösischen Note enthaltenen Forderungen nicht sehr wesentliche
Aenderungen vornehmen. Es kann daher vorausgesagt wer­
den, daß die Regierung der Vereinigten Staaten einige
Aenderungen verlangen werde. Ebenso dürfte sie eine
Herabminderung der verlangten Entschädigungssumme und
der Forderung, betreffend die Bestrafung der Rädelsführer,
durchzusetzen trachten. Es sind Anzeichen vorhanden, daß
die Vereinigten Staaten von einer der mächtigsten in Peking
vertretenen Regierungen unterstützt werden, und zwar von
einer Regierung, von der man allgemein annimmt, daß
sie aus einem extremen Standpunkte stehe.
Rew-Jork. 26. November. Tic „New-York-Post"
veröffentlicht ein Telegramm aus Schanghai, wonach
die Regierung der Vereinigten Staaten, um ein allgemein
zufriedenstellendes Abkommen in Peking herbeizuführen, eine
Mittheilung an die Mächte gerichtet habe, in welcher die
dem Gesandten Eon ge r übermittelte Instruction, dahin­
gehend, daß er keine unmöglichen Forderungen stellen solle,
ausgeführt wird. Alle Regierungen, welche den Empfang der
Eopie der Eonger gesendeten Instruction bestätigten, hätten
sich mit den Ansichten der Vereinigten Staaten einverstanden
erklärt, und ihren Gesandten die entsprechenden Weisungen
ertheilt.
Drahlnachrichlerr
des „D rutschen Bolksblatte s".
Präsident Krüger.
Pari», 27. November. Wie die Blätter melden, werde
Präsident Krüger, welcher Großofsicier der Ehrenlegion
ist, vor feiner Abreise das Großkrcuz dieses Ordens erhalten.
Der Krieg in Lüdafrika.
London, 27. November. Einem Telegramme des
„Standard" aus Prätoria zufolge entwickeln
dieBoeren fast überall inTransvaal
und in derOranjecolonieeine äußerst
lebhafte Thätigkeit. Botha und Biljoen
sollen den alten Plan wieder aufgenommen haben, den
Kriegsschauplatz mehr nach der Grenze der Eapcolonie zu
verlegen, wo, ihrer Meinung nach, viele mißvergnügte Eop-
holländer bereit seien, aus die geringste Ermuchigung hin
die Feindseligkeiten wieder zu beginnen.
* Line Zchiffstrataltrophe.
London» 26. November. Nach einer bei Lloyds ein-
gegangenen Depesche aus Quebec ist der Dampfer „Sanct
Olaf", der dem Küstenhandcl diente, beiSevenJslands
auf ein Riff g e ft o ß e n und gesunken. Man
fürchtet, daß alle an Bord Befindlichen
umgekommen sind.
Die Wähle« in Portugal.
Lissabon, 26. November. Bisher ist kein
Republikaner in die Tcputirtenkammer gewählt
worden. In O p o r t o sind die bisherigen republikanischen
Vertreter gegen die vereinigten Monarchisten unterlegen.
Die Wahlen verliefen bisher in vollkommener Ruhe.
Paris, 27. November. Prinz Georg von Griechen­
land, der Obcrevmmiisär auf K r c t a, läßt bei der hiesigen
Münze eine größere Menge von Geldstücken prägen, welche
das Bildnis des Prinzen tragen werden.
Washington, 26. November. („Reutcr"-Meldung.)
Der deutsche Botschafter v. Holleben hatte heute eine
längere Besprechung mit dem Staatssecretär H a y.
Die DlahUremegimg.
Wien.
Wählerversammlungen der V. Curie i» Wien.
Gestern fand in Schmidt» Restauration „zum Ludwigs­
hof" in Breitensee eine vom christlichsocialen Arbeitervereine
einberufene Wählerversammlung statt, die sehr gut besucht war
und der die Gemeinderäthe K r r k a v a und Wessely bei­
wohnten. AIs erster Redner besprach Herr A n d e r I e die
Forderungen, die an das zukünftige Parlament gestellt werden.
Der Redner polemisirte weiter gegen die verbündeten geg­
nerischen Parteien, trat in warmen Worten für die Organi­
sation auf christlichsocialer Basis einund forderte zur Wahl der
christlichsocialen Kandidaten aus. (Lebhafter Beifall.)— Ge­
hilfenobmann P r e y e r kennzeichnete in großen Zügen
den Terrorismus der Socialdemokraten, durch welche»
Hunderte von Existenzen vernichtet wurden und beleuchtete so­
dann in drastischer Weise die socialistischen Phrasen von Frei­
heit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Die ganzen gegnerischen
Parteien stehen allesammt unter dem Einflüsse des inter­
nationalen Judenthums. Es muß getrachtet werden, den
jüdischen Einfluß aus allen Vertretungskörpern zu beseitigen,
denn nur dann wird es möglich sein, daß der christliche Reform­
gedanke voll und ganz zum Durchbruche kommt. Der Redner besprach
auch die Gegencandidatur Lucian Brunner's im III. Wiener
Wahlkreise und betonte, daß die Wähler entscheiden werden
zwischen dem Juden Brunner und dem christlichsocialen
Lueger und es werde in nicht mißzuverstehender Weise den
diversen Gegeneandidaten gezeigt werden, daß der Ul. Wiener
Wahlkreis stramm christlich ist und bleiben wird. (Lebhafter
Beifall.) Herr Rauch, Obmann der Bezirksorganisation XIII,
betonte die Wichtigkeit der Organisation und forderte auch zur
Wahlrechtsreclamation auf, woraus der Schluß der Versamm­
lung erfolgte.
**
Gestern Abends fand in Z e m a n n's Gasthaus in der
Hildebrandgasse eine sehr gut besuchte Versammlung der
Wähler des V. Wiener Wahlkreises statt. Derselben wohnten
auch Bedienstete der Bau- und Betriebsgesellschaft bei. Nach
der Eröffnung durch den Gehilfenobmann P r e y e r entwickelte
Gemeindcralh M e n d e r sein Programm als
Reichsrathscandidat. Der Redner besprach zuerst ein­
gehend die Thätigkeit der gegnerischen Parteien.
Ter Redner trat sodann für die Alters- und Invaliditäts-
Versicherung sür alle Stände, sür den Ausbau der Gewerbe­
genossenschaften, sür die Beseitigung des Zwischenhandels
und Hausirhandels, sür die Einschränkung des fabriksmäßigen
Betriebes, sowie für alle sonstigen Forderungen der christlich-
socialen Partei ein und bat schließlich, die Personenfrage
beiseite zu lassen, sondern am Wahltage nur den christlich-
socialen Eaudidalen die Stimme zu geben. (Stürmische Zu­
stimmung und Hochrufe.) Nach Beantwortung einer von
Herrn Lichart an den Candidatcn gerichteten Interpella­
tion wurde die Kandidatur M e n d e r's einhellig acccptirt.
Lehrer Bös bau. er trat in überaus warmen Worten sür
den Mandatswcrbcr M e n d e r ein und schilderte eingehend
dessen Verdienste sür die christlichsociale Arbeitersckwft. Tie
Kandidatur M e n d e r's ist durch einen spontanen Ent­
schluß der Arbeiterschaft erfolgt und muß in jeder Weise
getrachtet werden, dem Candidatcn zum Siege zu verhelfen.
(Großer Beifall) Gehilsenobmann P r c y e r citirte das Wort
Tr. Ellenbogen's in einer Fraucnversammlung, daß dem­
selben an dem Bestände Ocsterreick>s nichts gelegen sei und
betont, daß es die heiligste Verpslichtung ist, auch gut
christlich und österreichisch zu wählen. Auf der einen Seite
wird der Kamps sür das Christenthum und österreichisches
Staatswescn geführt werden, aus der anderen wird der Kampf
gegen dasselbe gerichtet sein. Redner besprach weiter das
terroristische Vorgehen der Gegner und verwies
sodann noch eingehend ans die Bedeutung des Wahlrechtes,
worauf der Schluß der Versammlung erfolgte.
Tagesneuinlroite».
* (Fremde Fürstlichkeiten.) Prinzessin Charlotte
von P r e u ß e n, die Schwester Kaiser Wilhelms u. von
Deutschland, ist gestern. Abends um ’/ 2 10 Uhr, aus Berlin
hier angekommen.— Prinz Philipp von Coburg
langte gestern, Abends um 7 Uhr 20 Min., aus Sofia
hier ein.
* (General Jansky ch.) Gestern ist hier in seiner
Wohnung, 3. Bez., Reisncrslraße 11. der FML. Ludwig
Jansky gestorben. I a» s k y's Namen wurde seiner­
zeit viel iu einer Militäraffaire genannt. Am 21. Mai
1886, als dem Gedenktage der Erstürmung Ofens durch
die ungarischen Truppen im Unabhängizkeitskampfe des
JahreS 1849, begaben sich Officicre des damals in Ofen-
Pcst garnisonirenden 4. und 5. Gcnicbataillous unter Führung
des GM. Jansky, der hierzu am Tage vorher eine
Aufforderung im Tagsbcschle an die Officicre gerichtet hatte,
auf den Wasscrstädter Friedhof. Tort hielt GM. Jansky
eine kurze Rede, und dann wurden die Gräber der bei der
Erstürmung Ofens gefallenen Officiere, insbesondere des
Generals H e n tz i, des Obersten A l n o ch und der
Hauptleute C i r i n i und P o l l i n i bekränzt.
Dieser Act der Pietät gegen gefallene österreichische
Officiere wurde von den fudäomagyarifchcn Chauvins
zum Anlasse einer niaßlosen .Hetze gegen das österreichische
Militär genommen. In Ofen-Pest knin cs zu Straßcn-
krawallen, bei denen eö zu förmlichen Srraßengesechteu kam.
Trotz der blindivüthigcn Agitation, die gegen Jansky ein­
geleitet worden war, blieb derselbe dennoch auf seinem
Posten; ja, er wurde sogar, und zwar insbesondere durch
Erzherzog Albrecht, in hervorragender Weise ausgezeichnet.
Ein Jahr später avancirte er zum Fcldmarichall-Licutc-
nant, zog sodann nach Wien, woselbst er in den Ruhestand
trat. Gestern ist der brave Soldat gestorben. Die öster­
reichische Armee wird ihm ein treues, ehrendes Andenken
bewahren.
* (Tic Tovtcnmaske des Herzogs von Reichstädt.)
Aus Paris ivird gemeldet: Tie Todtenmaske des .Herzogs
von Rcichstadl, welche in der rctrofpccriven 'Ausstellung
neben 'vier aus Wien gosendeten Wiege des Sohnes Napo­
leons so großes Interesse erregt hat, wurde von Frau
Friedrich o. Rofcnberg dem „Museo CarnavMei" zum
Geschenke gemacht. Ter Direeior des Museums, Georges
Cain, hat sich sür die Maske umso lebhafter inleressirt,
als dieselbe ä-ls Porträt des Prinzen geilen taun uiib fein
anderes Porträt von ihm aus seiner Jünglingszeit vor­
handen ist. Es gibl ini Ganzen nur drei TodlcnmaSken des
Herzogs von Reichstadt. Eine befindet sich in Oesterreich,
die zweite besint Prinz Victor Napoleon, die dritte
ist nunmehr, wie erivähnt, dem Mnsenm überantwortet.
* (Tas Zamiliendrama iu Rudolfshcim.) Heute Vor­
mittags wurde die gerichtlich angeordnete Sectio» der Leichen
zweier von ihrem Vater, dem Schuhmacher Johann
G ch i m a t f ch e k, ermordeten Kinder vorgenommen, während
von der Obduktion der beiden anderen niedergemetzelten
Opfer schon auf Grund des äußeren Befundes Abstand ge­
nommen wurde. Nach Vollzug der Section wurden die Leichen
in Särge gebettet. Wie bereits im Morgcnblatte gemeldet,
findet heute das Leichenbegängnis der vier Kinder statt. Be­
kanntlich besorgt die LcichcnbestaUungsuineruehmung „Letzte
Treue" das Leichenbegängnis kostenfrei. Ter Inhaber dieser
Unternehmung Herr Lore n z hat außerdem eine Eollecte
veranstaltet, die den Betrag von 5,0 K. ergab, welche der
unglücklichen Frau S ch i in a t j ch e k eingehändigt wurden.
Ter unselige Vater, der im Elisabethspikale schwer dar-
nicderlicgt, dürste gerettet und hieraus der Irrenanstalt
übergeben werden.
* sTicbstählc auf dem Matzlciusdorfer Frachten
bahnhofe.) Seit einiger Zeit wurden ans dem Mayteins»
dorscr Frochtenbahnhose zahlreiche Diebstähle verübt, ohne
daß cs trotz verdoppelter Anfmertsamleit gelungen wäre,
den Thäter unschädlich zu machen. Erst auf Grund neuerlicher
Erhebungen wurden der 26jübrige Verschieber Max E t t-
m a n e r, Meidling, Aßmayergasse 26 wobnbast, und der
20jährige Hilfsarbeiter Earl M a tz n c r, Meidling, Cana-
lettogassc 3 wohnhast, verhaftet, weil sic verdächtig er­
schienen, vor einigen Tagen Kupscr im Werthe von 60 K.
entwendet und verkauft zu haben. Sonntag Nachts wurde
weiter der 36jährige Eouduetenr Victor V c i t, Favoriten.
Fernkörngasse 24, betrete», als er Sessel, die noch die
Emballage trugen, über eine Einplanknng des Maplcilis-
dorser Frachtenbahnhofes in einen angrenzenden Graben ge­
worfen hatte und sich eben anschickte, die Möbelstücke fortzu­
schaffen. Tie drei Bahnhofdiebc sind dem Landesgerichle ein­
geliefert worden.
* (Tie Krsselexplosio» in der Gumpendorferstraße.s
Leider ist kaum mehr daran zu zweifeln, daß die surchlbare
Tampfkesselexplosion in der Apprerursabrik von B. Heller
und .Sohn in der Gumpendorscrstraße, bei der bekanntlich


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 19 ]
Nr. 4276
Wien. Dienstag
„Deutsches Nolksblatt«
27. November 1900
Sekte 3
fünf Personen schwer verletzt wurden, von denen bereits
drei gestorben sind, noch ein viertes Todtenopser fordern
werde. Tas Befinden der Arbeiterin Petronell» Tobal
hat sich nämlich von gestern ans heute derart verschlimmert,
daß es -u den äußersten Besorgnissen Anlaß gibt. Tagcgcn
ist das Befinden der Arbeiterin Marie Ta stier nicht
ungünstig. Morgen sollen die Leichen der drei Verstorbenen
gerichtlich sccirt reisen.
* jTr. v. Ttourzh s-.j Heute, um '/,4 Uhr Früh,
ist i» seiner Wohnung, 9. Bez., Severingasse 13, der
frühere Reichsrathsabgeordnete Tr. Franz Edler v. Stourzh
gestorben.
* (Mutter «n- Kinder vcrmitzt.s Fn drückender Noth-
lage hat in Floridsdorf, Ucberfuhrstraße Nr. 16», die
28jährige "Näherin Rosa Swoba mit ihren beiden unehe­
lichen Lindern, chcinrich, sechs Fahre all, und Maric, neun
Monate all, gelebt. Aan 22. d. 2N. verließ die Swoba
ihre Wohnung, den Knaben führte sic an der .stand, das
Töchterchcn trug sie am Arme. Seither hat man weder von
der Mutter, noch von den Kindern gehört. Es besteht
leider die Vermuthung, daß sich die Näherin aus Verzweif­
lung über ihre entsetzliche Lage in den Ton au ström
gestürzt und ihre beiden Kinder nt i t in den
Tod genommen hat.
* ^Einbruch in die Mar-ahiiserkirchL., Hiestern Früh
wurde in der Mariahilserkirche ein frecher Einbruch verübt.
Unbekannte Gauner öffneten zwei Kästen für Voliogcgen-
stände gewaltsam. Bei dem einen sprengten sie das Schloß
ab, bei dem zweiten schnitten sie eine Leiste ab. Tie Ticbe
stahlen neun goldene Ringe, ein goldenes, mit Rauten
besetztes Smaragdarmband, ein goldenes Ohrgelzänge, eine
alte goldene Tamcnuhr, eine silberne Tanreuuhr, ein gol­
denes, mit vier Smaragden besetztes EoNier, ein goldenes,
mir Türkisen besetztes Kreuz und eine goldene Kette, zu­
sammen im Werthe von 100 K. Von den Thätern Hai man
keine Spur.. v;•■
* /Ein Zwerg als Taschenvreb.s Ein kleiner, :n>ßge-
st-alteter, schielender Bim che, dnr man für einen Schul-
jimgcn von IdKistens vierzehn Jachen hakten könnte, braun
wie ein Zigeuner, ist Sonntag Abends von Polizciagenten
bei der Tranuvanhaltestetle Kärnlnerring in denr Augen­
blicke festgenommen loorvrn. als er der Gräfin Marie
Szccsen gewandt ciu Etttt ans der Maukellafche gezogen
lhttte. Zn dem Momente, als die Verhaftung des zstperges ans
frischer Thar erfolgte, lies ein zweiter Bursche, der dem Dieb
als ,,Mauer" gedient batte, snnTnstteick's oaoon und konnte
nicht mehr eingeholt worden. Len zwergnaiten Taschendieb-
kannten die Polizeiagenten. Obwohl er jenseits der Leitha
zuHanse ist, zieht es ihn immer wieder nach Wie?i. Ter
Bursche heißt Johann M i k n s. ist 18 Fahre alt und erst vor
einigen Tagen aus Ofen-Pest hier eingetroffen. Schon
sechsmal ist er wegen Taschcndicvstahles, .'wiegt beim
Wiener Landesgeriane mit 18 Monaten schweren Kerker»
pestrast. Er hat noch, einen Brno er, der normal groß und
gleich ihm von Prostsiion Taschendieb ist. Fm Vorjahre erst
send die beiden Brüder währeno der Filmwoche in der
Stefans kirche beim Tasche::.'st ojkal-l: betreten
worden.— Gestern ist der Comrstiee des
Zwerges, der Sonnrug geftückstei war, eoensalls von Polizei-
agenteit aus dein Kärnnierring angehalten worden, als er
eben einer Dame eine. Börse mir 6 K. gezogen horte. Ter
Langfinger ivurde dem Siktterchcitsburean oer Polizciüirrc-
tion übergeben und dieses agnoceirte ibn als den 17jäh-
rigcn Bildhauer Ferdinand Z v ck». Tie beiden jungen Gaimer
lmvcn einen Tag in einem storcl ans der Landstraße gewohnt.
Tort fand man (ruf ihrem Zimmer 800 K. Baro/ld, sowie
eine-lichte Tasche mir eiirer Anzahl neuer Briet' und Ei-
garrentasckien. Tiefe Gegenstände rühren offenbar auch von
einem Tiebstahk her. Mikus und Zöch wurden dem
Landesgcrichte eingeliefert.-'-
Errichissaul.
Secretiir und Defraudant.
(Zweiter Verhandlungstag.)
Kurz nach 0 Uhr wurde der heutige Verhandlungskag
eröffnet und tft, so wie gestern, ein zahlreiches Publikum im
Saale anwesend. Heute sollen nicht weniger als s e ch z i g
Zeugen vernommen werden.
Zuerst bringt der Vorsitzende jene Eingabe der Ge­
nossenschaft der Schneider vom 12. December v. Z. zur Ver­
lesung, welche sich niit jenen Parteien, respectioe mit jenen
Mitgliedern befaßte, die an Swoboda ihre Einverleibnngs»
gebühren entrichtet hatten. Diese wurden jedoch vom Angeklagten
nicht verbucht, sondern für sich behalten. Letzterer hatte im
Interesse der Mitglieder auch nicht das Geringste gethan, Und
die Mitglieder wurden auf die famose Gebahrungsweise des
Swoboda erst allmälig durch die Tagesblätter
aufmerksam. Sie wurde« nun von Seite der Genossenschaft
aufmerksam gemacht, daß Gebühren dem C a s s i e r, jedoch
niemals dem jeweiligen Secrctär abzuliefern seien.
Daß den Mitgliedern diese decidirte Verständigung erst
dann in Erinnerung gebracht wurde, nachdem Viele
derselben dem Swoboda bereits zum
Opfer gefallen sind, ist bei der gewesenen Ge-
jbahrungsweiie dieser Gcnogenschast nicht im Mindesten
auffällig.
Wie aus einer zur Verlesung gebrachten Note hervorgeht,
hatte man die Anzeige gegen Swoboda aus Mitleid für
dessen schuldlose Familie stets hinausgeschoben, und dies umso-
eher, als Letzicrer ja thatsächlich einen Theil der von ihm
unterschlagenen Summen wieder ersetzt hatte, gleichzeitig jedoch,
dank der beispiellosen Controls, lustig und vollständig un­
behelligt weiter defraudirte!
Hierzu bemerkte der Vorsitzende ganz richtig: Wenn- in
der Genostenschaft der Kleidermacher eine ordentliche Aufsicht
bestanden hätte, wäre so etwas nicht möglich gewesen.
Die GenostenschaftSvorstebung der Kleidermacher besteht,
wie hierauf der Vorsitzende constatirt, aus einem Ausschuß
unter der Leitung des V o r st e h e r s, und zählt derselbe
36 Mitglieder und 18 Ersatzmänner.
Vorsteher Feuzl— Rekonvalescent.
Der Vorsitzende bringt hierauf ein ärztliche? Zeugnis
zur Verlesung, dem zufolge der Vorsteher der Kleidermacher,
Herr F e n z l, im August d. I. eine schwere
L u» g e n- und Rippenfellentzündung über-
standen hat und sich gegenwärtig noch im
Zustande eines Reconvalescenten be­
findet. dem die geringste Aufregung im
Hinblick ca ufseinvorgerücktosAlterund
die e r wähnte Er krank ung an seinerGe-
siindheilSchaden bringen könne. Der Arzt
ersucht daher, die Vernehmung des Genannten aus das
Mindeste zu beschränken.
Ueber Antrag des Staatsanwaltes iverden nun der Vor-
steherstellvertreter D o I e j s, der Buchhalter E h m und
das Vorstandsmitglied Tischer als Zeugen vorgeladen, um
an Stelle Herrn F e n z I's die nöthigen Deponirungen zu
machen.
Tie „Dolejs-Biicheln".
Hierauf wird mm die Kleidermacherin Anna I u n g als
Zeugin vernonimen, welche seinerzeit ihr Gewerbe ordnungs­
mäßig angemeldet hatte.
Vors.: Wann haben Sie Ihr Gewerbe angemeldet?—
Zeugin: Am 22. April 1888.— Vors.: Bei wem?—
Zeugin: Bei S w o b o d a.— V o r s.: Was haben Sie als
Jncorporationsgebühren entrichtet?— Zeugin: 20 fi. l0 kr.
— Vors.: Warum sind Sie denn zum Angeklagten
gcgarrgen? .Haben Sie nicht gewusst, daß das bett Ange­
klagten nic’ri.' angegangen ist?— Zeugin: M a n hat
mich in der Ge n v f s cn f ch a i t s ko n z I e i an ihn
ge mi eien.— B o r s.: Haben Sie nicht jene Tafel ge­
lesen, aus welcher geschrieben steht: Alle Zahlungen
sind an der E o s j c zu leisten?— Z engin: Zcb-
habe keine iv'.chc Totti gesehen.— Vor j.: F e n z l bat
bclwuprel, daß (ine solckw angebracht war.—
Zeugin '.bestimmt: Nein, gar nichts war dorr, auch keine
Tasei, eine sotttze hat Nuwurnd gesehen! ,'Bewegung.)—
Bors.: Wes ist iveirer geickvaen?— Zeuge: Ich habe
Ü1>er di' erlegte Gebühr eine Bestätigung die mir
jedoch wieder abgenommen worden ist unter irgend einem
Vorwände, den id> heute gar nick't mehr weiß, aber es
hat geheißen, cs gehe dann schneller. (.Heiterkeit.) Zch war
über dreißigmal in der ztmrzlei und man wurde mit mir
so grob, daß ich endlich mit einer polizeilichen Anzeige
drohte. Mein Buch lpT>- feit erst im nächsten Fahre erholten.
(Lebhafte Eittrnsiung.) Ta hat mir endlich Herr Swoboda
iiämlic» nuiit Arbeilö- und das Mcincr:Nis:e.genb.:ch in meine
Wohnung gebrasst, als bereits schon ein Fahr verstrickten
war. Tafür lnrbe ich noch sieben Gulden iür Stempel
zahlen müssen.— Vor s.: Tiefer ganz nnd gar ungehörige
Vorgang har sich tlyaritfclrtidt so olvtefpiclt, ivie die Zeugin
uns soeben erzählt fxu. Sie erhielt nun ein sogenanntes
Tolcjsbüchel. Das ,iind solche Dücheln, die Tolrjs
in Berti'et'.ing des Fe n z l Istransgegebeir hat,'im guten
Glauben des Ersteren, daß Lwoboöa den von ihm ver­
übten Schaden gut madvit wnV. Wäre nun ordnungsmäßig
vorgegangen worden. so hätte die Zeugin dac-
Merstcranslogestbuch, den Sleuerbogen, die Bewilligung
zi»m Geschäitsbekriebe sofort erhalten. Bei dieser W.irih-
sckast bat sie aber über ein Fähr warten müssen, bis ihre
Angelegenheit erledigt wurde, nird dies erst nach ihrer
Drolmng mit einer polizeilichen Hlnzcige. Was die Ziffern
berrii'i. so ist nnS msoieriw das Arveiten erschwert, als
Hier mit Gulden und Krenzeni gerechnet wird, diese Ziffern
aber von der 'Anklage bereits iujtet KrmrenwäHning gesetzt
sind-— 2 taa 1 sanw: Tie e-ackw ist ganz einjackf. Tie
Zeugin hat 20 fl. 10 kr-, gleich 10 K. 20 .H., und überdies'
noch 7 iß, gleich 14 K-, bezahlt- Ter lttstammtschmden be­
ziffert sich demgemäß aus »4 K 20 .H. (beschädigt wurde die
Zeugfn um die 14 K, die Elenoiseuschaft um 40 K- 20 H.
— B o r i: Fetzt „spießt" es sich noch, aber mir'werden
Gelegenheit Raben, uns in diese Reckmerei dineinzuarbeften-
(Heiterkeit.) Was den Angeklagten- betriff-, so gehört er
zu jenen Leuten, deiren die Umoahrln'it zur zweiten Nnttir
geuwrden ist, die auch in den gleichgiltigsten Momenteir
ihres Lebens nickn mit der Wahrheit nervortreten- ;.z' ...
- (Fortsetzung im Morgenblarte-). ;/
Theater.
' >' —" Fßr H o f b u r ff t h e a t e r ist die e r st e A n f-
führung der. „Orestie" von 2leschylo8 in der Wila-
mowitz-Möllcndvrjsst'chen Uebenetzung. auf TomierStag, den
6. December, verschoben worden. Samstag, den 1. De­
cember, wird statt dessen Ludlri-f Fulda's Lustspiel „Tic
Fngendfrenndc" wieder in's Repertoire ansgciwmmcn. Sonn­
tag, den 2. December, „Tie Jüdin von Toledo". Dient: rg,
den 4. Tcccmber, „Tie Mutter".
Wetterbericht vom 27. November.
Der Luftdruck ist durchwegs etwa? gestiegen. Die Truck-
unlcrjchledo bleiben sehr gering und die Winde sehr schwach.
Das Wetter ist im Eüdwesten von Lesterreich-Ungarn meist
heiter, sonst bewölkt nick» mehrfach neblig. Tie Temperatur-
änderungen sind sehr unregelmäßig.— Morgens 7 Uhr
mewcn: Prag B7. Lemberg 2°4. Bregenz 2-8, Ischl S-2,
Wie» 6 6, Gleichenberg— 1'2, Laibach l ö, Ofen-Pest 2'4,
Szegedin— ITH Sarafewo 1B, Lesina 10 2, Triest 7'6, Görz
3-8, Rathhausbcrg— 4-8, Schneeberg— 20, Semmering
0- 4 <9rab Celsius. Die Niederschläge waren gestern nur stellen­
weise: Prag 7, Lemberg 2, Sarajewo 20, Lesina 14, Nath-
hausberg 12, Schneedcra 4 Millimeter.— ?ln der Adria
herrscht starke Bora.— Wechselnd bewölft und kühl oichaltend.
Tvetterbcricht aus dem Gebiete der k. t. öfter-
reichischen Staatsbahneu.
N c u- Z a g o r z: 3 0 Grad, ruhig, trüb; E z e r n o-
witz:— l'l Grad. ruhig, Nebel; P r z e m p s I:
2 6 Grad, W l, trüb: T a r n o w: 2-9 Grad, NE l, ttüb;
Barzdors: 40 Grad, ruhig, Nebel; Eg er: 4-2 Grad,
ruhig, Nebel; M ä h r i s ch» S ch ö n b e r g: 2'4 Grad,
ruhig, trüb; B u d w e i s: 2-0 Grad, SW l» trüb;
Tabor: 2'8 Grad, SW 2, Nebel; Krems münster r'
4-6 Grad, SW 2, trüb; Scheibbs: 4-4 Grad, N 2.
trüb; N e u m a r k t:— 1-6 Grad, ruhig, halb bewölkt.
Geld- u. Oaudr!svrrkehr»E
(Jnsolveuzev-j Der Creditorenverein veröffentlicht nach»,
folgende Insolvenzen: Sprechmann L Wurf, Handel-Lftrma!
in Przemyst; Julius Justh, Kaufmann in Nozsnyo; BuchS-;
bäum L Pisni, nichtprot. Handelsfirma in Pisiyan; Emil,
Lackner, Kaufmann in Rima-Szombath; Johann Fricß,!
prot. Kaufmann in Graz, Hauptvlatz 2; Josef Pckarek,.
Kaufmann in Zwittau; Heinrich Wasser, Wiener Magazii^
„An louvre“ tu Jaroslan; 21. S. Wigdcr» Tuchgeschäst in'
Tcmesver; Locw» L Cic., prot. Garn-Commisiionssirn:a in-
Wien, 6. Bez., Schmalzhofnape 17; Bernhard Grünzweig,!
Gemischtwaarenhändler in Wien, 2. Bez.. Leopoldsgap'e 16
Wenzel Neubancr, Bäcker und Greisler in Dentschbrod.
Sörsebericht.--
?(»ch heule peg-rnnen Siaatsbahu in guter .HältungZ
Doch liefen ihnen 2irpine den Rang ab. Es begann die Bor»,
börfc nach überstondener Versorgung im Allgemeinen freund»-
licher, doch scb-wunglos. In Cf“Cbit, Staatsbahn und Alpinen
war der Verkehr ziemlich lebhaft. Schluß fest. -i|
10 Uhr: Fester. Oesterreichische lirebit 660.50,5
migar. Eredit 668.—, Sliiglo 270.—, Union 544.—, Bankvereins
469.—, Länderbank 409.—, Boden 870.—, Straßenbahn A
250.—, Straßenbahn li 244.—, Staatsbabn 662.75,;
Lonlbarde» 113.50, Elbetha! 470.—, österreichische Kronen-,
reute 98.20, ungarische Kronenrent« 90.35, Ptairente 98.05, j
ungarische Goldreute 115.10, Stlpine 443.—, Prager Eisen
1730.-, Rima 488.-, Türken 105.50, Stapolcoiis 19.19, Mark»
Noten 117.82, Rubel 2.55.-
10 Uhr 20 Minuten r Anhaltend fest. Oesterr. Credit'
661.25, nngar. Credit 669.—, Auglo 270.—, Union 544.—!
Bankverein 469.—, Länderbank 409.—, Boden 870.—-
Straßenbahn A 246.—, Straßenbahn B 240.—, Etaats»
bahu 663.—, Lombarden 1I3L0, Elbethalbahn 470.—,
österrreichische Kroneiircnte 93.20, ungarische Kronenreiite
90B5. Piairente 98.05, Ungar. Goldreute 115.10, Alpines
444.50, Rima 487.—, Türkenlose 105.25, Napoleons 19.19,-
Marknoten 117.80. Rubel 2.55.(
11 Uhr: Schluß behauptet.
i^e^rerr. ^Lredtt...
661.25
: junget »,,-n..
1730:
Ungar. Credit...
669.-
I Rima
488.50
Anglo
270.50
i Irisailer
'
Uitton......
514.—
; Tiibak-Actie»..,
286.—
Bankverein....
469.—
i Wtlffensabrik...
283.—
Länderbank....
409.50
Siüiejier Ba>l...
Oesterr. Boden,.
869.-
Allg. Bau ....
— —V
Stanlsbah»....
665.25
Ätzieiier Ziegel...
655.
Lombardei, ....
113.50
Türkenloje ...
105.25
Elbelhal
470.-
Localbnhu ...
—r
Nordwejibichn...
460.-
! Dux-Boden ...
—.—
ttaschaner ....
j Wiener Waggon..
—.—■
Buschtiehrader Hi. n.
1135
Oesterr. Kronenrenle.
98.20
Leniberg-Äzernoivitz.
.
Ungar. Kronenrenle.
90.35
Nordbah» ....
Pi,»».'stellte ....
98.05
Straßenbahn A..
249.-
Silberrenle ....
97.65
„ !!..
242.-
Oesterr. Goldrenle.
115.70
Tampjschiff....
717.-
Ungar. Goldrenle..
115.10
Lloyd
.•
R'.idel
2.55'
Böhm. Nordbah,i..
llstarknvlen ....
117.80:
Alpine
43.7.50;
„ l'rv Ulf..
—.:
Brrtter ....
855.—!
Napoleons ....
19.20
'Adria 468.—, Egydicr 198.
—, Eisenbahnverkehr
380.-,
Böhmische Montan 1233, Salgo 632.—.
12 Uhr 15 Minute»:  billiger. Ke»l Geschäft.
Tendenz nrattz Im Terminhandel nach festem Einsätze aus
mattes Ausland stärkerer Rückgang.— Umgesetzt wurde: Weizen
per Frühjahr K 7.72 bis K 7.69, Roggen per Frühjahr IC 7.60
brs lC 7.57, Mais per Ktai-Jnni K 5.29 bis K 5.27.— Um 11 Uhr
uotivt: Weizen ver Finhiahr IC 7.69 bis K 7.70,
Roggen per Frühjahr K 7.56 bis K 7.57, Mais per
Mar.Juni L 5.26 bis X 5.27, Hafer per Frühjahr K 5.35
bis K 5.86.
Wie», 27. November. Spiritus. Eonlingentirt
prompt IC 42.20 Geld, IC 42.80 Briest
(Eure- uuL ttzaudelsberichle.
Javazucker 12 -b. 9 ä.
Londo», 26. November. Tendenz im Zlllgemsinen ruhig,
Preise unverändert. Ungarisches Mehl 29 sh. Sladtmehl 21 sh.
6 n. bis 26 sh. Rübül 30 -,1. 4 1 ', Mais fehlt. Weizen
40.000, Gerste 41.000, Haftr 210.0ÜO. Nebel.
New-Iork» 26.:'!caemtev. <D r t b u c i e_ii m ar k t.)
Baumwolle ui New-Aort loco 10!' 5. in Neiv-r.rlean? loco
9'in lstem.ajork per September 9.81. per Octoher 9.62.
Nalsin. Petroleum Standard White in New-?tork 7.25,
Standard White in Philadelphia 7.20 (i» c-iseF, in New»
Bork 8.55, Petroleum Eredit Balancesat Cit Eiln
Mehl 2.80 stetig (Dtarke »Spring Elear?"), Weizen
78'/,. per Decciiiber 77'/,. per März £0'
per Mai 79-,
H.
Mais per December 44.50, per Btarz
Resining PtnscovadoS 38-, Raw
Kaffee Str.7 7'
-tri'ugal
Zucker Fair
iNl0»
Getreidefracht 4.52 Schmalz M'ark- Wilcor
ner Neu 7 65 ver Ta». 7.55. Schmalz Marte Weffcrii e-.'cam
pll 45.000 Ballen. Wechsel
aus London (60 Tage
richt) 4-81 st',»


[ 2023-06-29 10:39:11.508 - 19001127 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
(Bewerbe.
(Auszeichnung.) Wie bekannt, wurde dem Direktor der
fachlichen Fortbildungsschule der Hoteliers, Gastwirthe und
Kaffeesieder, Herrn Adolf Heß das goldene Berdienstkreuz
mit der Krone vom Kaiser verliehen. Die Ueberreichung dieser
Auszeichnung findet ani Donnerstag, den 29. d. M-, _Vi4 Uhr
Nachmittags, tut ehemaligen Gemeinderathssitzungssaale im
alten Ratbhausc durch den Obmann der Gewerbeschul­
commission Licebürgermeister Dr. N e u m a y« r statt.
sNiedcröstcrrcichischer Fonragchändlerverband in
Wien.! In einem Litzuugssaalc der Börse für landwirlh-
schaftliärc Producte fand vor einigen Tagen bei zahlreicher
Betheiligung unter dem Vorsitze des Obmannes Carl Beer
eine Versammlung des Verbandes statt. Nachdem der Vor­
sitzende in großen Zügeir den Tbätigkcitsbcricht der Ver-
bandsleilung im abgelaufenen Ouartale erstattet hatte, be­
gründete Börsenratli und Vorstandsmitglied S. Beer die
Forderung, am Wiener Platze den W a a r c n e i n k a u f
nur z u m e g a l i s i r t e n G c >v i ch t e v o r z u n c h m e n.
Ter Redner stellte den Antrag: „Tie heute tagende Voll­
versammlung erklärt es als eine im Interesse des Tctail-
geschäskes gelegene und dringende Nothwendigkeit, daß oin
Wiener Platze der Waarcneintauf nur in egalisirten Lacken
vorzunehnicn sei lind fordert die Vcrbandsleitung auf, alle
nöthigen Schritte einzuleiten, um diesem Pcrbandsbcschlusse
Geltung zu verschaffen." Tiefer Antrag gelangte zur ein­
stimmigen Annahme. Hieraus erstattete Obmannstellvertreter
Franz Oaver Fürst ein Referat über das T i c n st v e r-
h ä l t n i s der A u g c st c l l t e n in dieser Branche. Ter
Redner machte die Verbandsmitglieder darauf aufmerksam,
deß sie es nicht unterlassen sollen, ihre Angestellten bei der
Bezirkükrankencassc anzumelden, und zwar auch dann, wenn
diese nur in einem provisorischen Tienstverhältnisfe stehen.
Tagegen, bemerkte der Redner, fei eine Anmeldung der An­
gestellten bei der Unfallversicherung nicht nothwendig, nack)--
dem in dieser Branche ein maschineller Betrieb nicht ein­
geführt ist. Vorstandsmitglied Cd. Rechnitzer bezeichnet
es als einen Uebclstand, das, den meisten Gcsclmftscollegcn
der Besuch der landwirihschastlichcn Börse infolge des hohen
Preises der Jahreskarte erschwert wird. Es wurde an die
Kammer der Börse eine Eingabe gerichtet, in welcher ersucht
wurde, den Kostenvreis der Jahreskarte von 60 auf 30 K.
herabzusetzen. Ter Tclegirte der Börsenkammer, Börsenrath
Dr. M ü n z, erklärte, er werde die Bestrebungen dcr^ Vcr-
bandsleituirg befürworteii. Beim letzten Punkte der Tages­
ordnung: ./Anträge und Interpellationen" wünsätte Ber-
bcmdsniitglied Eidlich daß der Tetailhoirdel am Staats--
vahnhofe abgestellt oder zum Mindesten eingeschränkt werde:
Perbandsmiiglied .Hartmann, daß anläßlich der Wahl­
periode Telcgirte des Verbandes in das WahlcomiC der
Börsenkammer ciitsendet, beziehungsiveiie eingeladen werden;
'Verbandsmitglied Jan ich daß eine allgemeine Verrechnung
der Emballage eingeführt werde: Vorstandsmitglied Eich­
berg. daß die Bakmdirectionen verhalten werden, den
Fouragehändlern für ihr bezahltes Waaggeld anitliche Waag-
scheinc »auszufolgen, ferner daß der Zeitraum zur Waaren-
nmladung aus den Bahnhöfen erweitert iverde. Ter Obmann
Carl Beer versprach, diesen Wünschen nach Möglichkeit
Rechnung zu tragen.
(Wiener Kelluerverein.s Im Saale „zum grünen
Thor" fand kürzlich unter dem Vorsitze des Obmannes
Tresflcr bei sehr zahlreicher Betheiligung die diesjährige
Generalversammlung dcs^ Wiener Kellnervereines statt. Tem
vom Geschäftsführer Sclnnchelbauer zum Vortrage ge­
brachten Rechenschaftsberichte für das abgelaufene 32. Ver­
einsjahr ist zu entnehmen, daß an Krankenunterstützungen
12.6-17 K„ an Leichenkostenbeiträgen 1591 K. ausbezahlt
wurden. Tie Einnahmen betrugen 30.329 K. 96 H., welchen
Ausgaben in der Höhe von 30.293 K- gegenüberstehen. Ter
Dermögensstand beziffert sich mit 31.624 K. 73 H. Nach­
dem auf Antrag des Controlors Reisinger dem Vorstande
einhellig das Stbsolutorium ertheilt worden war, stellte Herr
Fried den Antrag, den Leichenkostenbeitrag um 20 K zu
erhöhen nitd das Krankengeld statt wie bisher nach acht
Lagen, schon nach fünftägiger Krankheitsdauer zur Aus­
zahlung zu bringen. Beide Anträge wurden einstimmig an­
genommen. Hierauf wurden mehrere Statutenänderungen
bewilligt und eine Erhöhung der Monatsbeiträge um 20 H.
(angenommen. Ferner wurde auf Antrag Urnauer's be­
schlossen, die Eintrittsgebühr für Neueintretende, welche das
25- Lebensjahr erreicht, von 3 auf 6 K- und vom 35. Lebens­
jahre aus 10 K-, den Mitgliedsbeitrag für die Letzteren
überdies um 20 H. zu erhöhen. Tie zum Schlüsse vorge­
nommenen Neuwahlen ergaben folgendes Resultat: Ob­
mann Jean Treffler (Maximiliankeller), Obmannstellver­
treter Moritz Fried; Ausschußmitglieder: Carl Albl, Anton
Dangl (Etablissement Stalehner), Anton Falschlehner („Hotel
Klomfer"), Leopold Gruber, Moritz Hauch (Colosseum), Josef
Horaczek lRestaurant Schilger), Ferdinand Höß, Eaxl Jeschko
(Reitercaserne), Eduard Kraus, Michael Kirchmeyer, Josef
Koll (Restaurant Zuleger), Adolf Kropf (Restaurant Raim),
Eduard Langer (Annahos^, Jean Lederer (Heumühlel, Jo­
hann Luka (Restaurant Schmidt), Peter Marchart (Josef­
städter Bahnhof), Eduard Moritz, Albert Neumann, Franz
Nießner (Restaurant Leber), Ignaz Nowotny (Stalehner),
Josef Radwanossky (Josefstädter Bahnhof), Anton Rauscher
(„Grünes Thor"), Roman Reisinger, Ludwig Schanderl
(Colosseum), Carl Schanderl, Johann Scheck, Michael Dienst
(,,Hotel Kahlenberg"), Alexander Jäger (Stefanskeller), Carl
Tulln und Carl Robitschek (Restaurant Guth). Als Cassa­
verwahrer wurde der Restaurateur und Bezirksrath Johann
Glück („Grüner Anker") gewählt.
sTas jüdische «genteuunwesen.s Ueber die Agenten „in
Prager Schinken" schreibt man uns Folgendes: „Wie sehr
das jüdische Agentenwesen um sich greift, davon können Sie
sich gar keine Vorstellung machen. Ich bin Besitzer einer
größeren Tclicatcssenhandlung auf einer belebten Straße
und habe trotz meiner Grobheit, mit der ich dies jüdische Ge­
lichter abweise, täglich meinen Aergcr. Besonders aus einen
Artetet hat sich die jüdische Meute in den letzten Jahren
geworfen, es ist dies der Prager Schinken. Kaum, daß ein
Abkömmling der asiatischen Race aus der Thüre hinaus-
expcdirt ist, kommt schon ein zudringlicher zweiter, und so
geht cs fort; tagsüber kommen oft zehn bis zwölf solcher
Schmale, die sich als Vertreter von Prager Schinkcnhäusern
vorstellen. Nicht genug an dem, auch Weibsbilder, zudring­
liche Jüdinnen, süßlich, sauer, wie sie e s eben nöthig halten,
..Deutsches volksblatt- 27. November 1900 Nr. 4276
die Leute daranzukriegen, gehen, dielen Artikel,anbieten, sozu­
sagen verhausircn. Und, was das Schlimmste ist, unsere Kauf­
leute hören dieses Geschmeiß von zudringlichen Leuten, die
aus dem Laden nicht hinauszubringen sind, noch an, lassen
sich überreden, und selten geht einer von dieser Sorte zur
Thüre hinaus, wenn er nickt einen Auftrag ergattert hat.
Jever dieser jüdischen Agenten hat zwei oder drei Tub-
agenten, dumme Christen; gelingt es nicht dem Juden, kommt
der Christ; da wird sür den Juden das Blaue,vom Himmel
herabversprochen, bis das Opfer im Garne ist Wehe dem
Käufer aber dann, wenn er nicht pünktlich bezahlt! Tann
kommt der Henker in Gestalt eines verwandten oder ver­
schwägerten Advocaten, dann wird geklagt, gepfändet, das
letzte Hemd wird dem armen Teufel weggenommen, na ja,
eine Hand wäscht die andere, der Advoeat will ja auch leben,
er lebt ja nur vom Spci'enmachen! Tas Tiefbedauerns­
wertheste aber ist es, daß Christen und zumeist sogenannte
Antisemiten, die an den Pranger gestellt zu werden ver­
dienen, den jüdischen Agenten ins Gant gehen. Zumeist
haben diese noch bei dem Käufer einen Stein im Brett, sagen
sie doch zu der Frau des Kaufmannes, und wenn selbe
auch 60 Jahre alt ist: „Meine Gnädigste, wie sehen Sie
jugendlich aus, kaum 35 bis 40 Jahre, und was ist Ihr
Herr Genial für ein gediegener Geschäftsmann" und solche
Lobhudeleien weiter und weiter! Ja, das jüdische Gelichter
versteht cs, und die christlichen Agenten sind so trocken, so—
„dumm"! Tas Merkwürdige an der Sache ist, daß cs
lauter christliche Prager Selcher sind, die sich der jüdischen
Agenten bedienen, und daß die Prager Selcher eigentlich
zumeist nur die .Hausknechte dieser jüdischen Agenten sind.
Nicht, daß solch' ein Agent mit zwei oder drei Percent
arbeitet, nein, die meisten haben mit dem Prager Selcher
einen fixen Preis abgeschlossen, sagen wir 85 kr. per Kilo
für Lieferungen auf ein halbes Jahr hinaus. Ter Selcher
muß um diesen Preis liefern und glaubt, es sei in Wien
kein höherer Preis zu erreichen; der Jude aber verkauft
dein Telicatessenhändler zu 1 fl- bis 1 fl. 5 kr. per Kilo,
er hat also beim Kilo Schinken circa 10 bis 15 kr. Ver­
dienst, beim ganzen Schinken circa einen halben (Dulden,
verkauft durch seine lleberredungskuiist durchschnittlich 60 bis
80 Stück und reißt sich auf diese Weise pro Jahr einen
Verdienst von 12000 bis 15.000 fl- heraus, mehr als unser
verehrter Bürgermeister an Gehalt bezieht! Ich kann Ihnen
Agenten nennen, die ihren ständigen unnumerirten Fiaker
öder Gummiradler haben, dieweil der arme böhmische
Selcher sich plagt nnd schindet und der Kaufmann bei dem
Artikel im Tctail nichts verdient. Währenddem aber sitzt die
Judenkalle in der Theaterloge, der Schinkenjudc neben ihr;
Beide wissen vor Arroganz nicht, was sie thun sollen und
lachen die blöden Christen aus. Tas sind mehr als unge­
sunde Verhältnisse. Kein Christ soll einem Selcher einen
Teka Schinken abkaufen, der einen jüdischen Agenten a^
Verkäufer hat; jedem jüdischen Vertreter und ihren Helfers­
helfern soll von jedem anständigen Kausmanne die Thüre
gewiesen werden, denn es gibt genug erste Firmen und erste
christliche Agenten, wo man seinen Bedarf decken kann- I. K."
(Jüdische Anpreisung.) Kennzeichnend für jüdische
Geschäftemachern ist folgende Anpreisung eines Wiener Juden:
„Sonderausgabe. Bar »um und Bailey will Jeder
sehen. Entrse frei für diejenigen, die ein Paar Schuhe in der
Schuhwaarenniederlage „Zu den Buren" deS (folgt Name und
Adresse), Lieferanten des k. k. österreichischen Staatsbeamtenver­
bandes, kaufen. Jeder Käufer erhält eine Eintrittskarte in
Barnum und Bailey's Schaustellung. Man erhält: ein Paar
Herren-Burenschuhe 2 fl. 75 kr., ein Paar Damen-Burenschuhe
2 fl. 60 kr., ein Paar Kinder-Burenschuhe 1 fl. 20 kr., ein
Paar Burencomodeschuhe 68 kr."— Gegenüber einem solchen
Wettbewerbe ist es kein Wunder, wenn unsere ehrsamen Schuh­
macher zugrunde gehen!
Arbeiter-Zeitung.
sFcstabend.) SamStag, den 1. December, findet ein
Festabend der antisemitischen Bezirksorganisation deS 10. Be-
zirkeS in Mathias Proksch' Eichensaal statt. Karten sind in der
Zahlstelle 10. Bez., Goethegasse 8, Leopold Brunner's Gast­
haus (wo auch jeden Sonntag, Nachmittags 5 Uhr, gesellige
Zusammenkünfte der antisemitischen Arbeiter stattfinden), er­
hältlich.
sChristlichsoeialer Arbeiter- Rcsormverciu für
Nicderösterreich.s Donnerstag, den 29. d. M., Abends
6 Uhr, findet in der Centrale eine allgemeine Monatssitzung
des Ausschusses, der Zahlstelleleiter, sowie der Vertrauens­
männer des Vereines statt. Da die Jahresrechnung in kurzer
Zeit fertiggestellt werden muß, werden die Zahlstelleleiter er­
sucht, sich betreffs der Abrechnung mit den Einzahlungsbögen
zu dieser Sitzung einzufinden.
— Sonntag, den 2. December, findet ini 4. Bezirke,
Wiedenergürtel Nr. 18. in Bradl's Saallocalitäten, eine große
Wählerversammlung statt. Karten sind diesen SamStag
Abends im oberwähnten Locale, sowie in der Zahlstelle
10. Bez., Goetheaasse 8, Brunner's Gasthaus, zu haben.
— Die Zahlstelle im 18. Bezirke befindet sich in
Frohner's Gasthaus, Antoniegasse Nr. 36. Einzahlung und
Mitgliederaufnahme Samstag Abends.
Theater, Kunst und Literatur.
— Mittwoch, den 12. December, um 0.8 Uhr Abends,
findet im großen Musikvereinssaale, Wien I.,
Karlsplatz, ein historischer Liederabend auf Ver­
anlassung des Canisius-Kirchenbauvereines statt. Das
Concert wird vom Kirchenchor der Hofkirche
„St. Michael" unter Leitung des Musikdirectors Pro­
fessors A. Meirich ausgeführt. Karten hierzu sind zu
haben in der Kanzlei des Canisius-Kirchenbauvereines,
Wien I., Singerstraße 18, 1. St.
— Der erste Vortragsabend des Orchester-
vereines der Gesellschaft der Musikfreunde
siirdet unter Carl Luze's artistischer Leitung am 21. De­
cember, Abends V »8 Uhr, im großen Musikvercinssaale statt,
und zwar mit folgendem Programme: Mozart: Jupiter­
symphonie; Beethoven: Clavierconcert in 8 -äur; Schubert:
Fünf Menuette: Cherubim: Anacreon-Ouverture. Karten im
Kartenbureau Kehlendorfer, 1. Bez., Krugerstraße ü, zu volks-
thümlichen Preisen.
— Willy Burmester hat sür sein, Donnerstag, de»
29. d. M., Abends 1/ 2 8 Uhr, im großen Muiikvereinssaalc
stattfindendes zweites (letztes) Concert mit Orchester fol­
gendes Programm geivählt: l. Weber, Ouvertüre zu
„Oberon"; 2. TschaikowSky, Piolinconcert l> üue, ox. 3o;
3. Spohr, Vivlinconcert Nr. 7; 4. Paganini-Burmestcr,
Hexentänze. Karten in Gittmann's Hofmusikalienhandlung.
— Ter Concertsängcr Victor F 0 r n c g g veranstaltet
Mittwoch, den 12. Tecember, unter Mitwirkung der
Vivlinvirtuosin Frau Tb. Sckuster-Seydcl und des
.Herrn Professors Th. P l 0 iv i tz- C a v 0 u r ein Concert
im kleinen Musikvercinssaale. Karten in Gutmann's Hof­
musikalienhandlung.
— Wiener Singakademie. In dem am 4. Te­
cember unter Leitung des artistischen Tirectors Herrn Carl
L a f i l e im großen Musikvercinssaale stattfindenden ersten
Concerte gelangt außer einer Anzahl reizender gemischter
und Fraucnchöre Bceihovcn'S Oclctt durch die Herren
k. und k. Hofmuiiker Baumgärtel, Wunderer (Oboc-i, Bar-
tolomcj, Syrinek (Clarinetkest Wipperich, Moißl (Horn),
Thaten und Weiser (Fagott) zur Aufführung. Für Karten
hierzu herrscht rege Nachfrage und sind solche bei .Herrn
Ross, 1. Bez., .Kärntnerring 11, erhältlich.
— In der Secessionsausstellung wurden in
der vergangenen Woche von hiesigen Privaten angekauft:
Jettel, „Kirche von Slaay", Pastell; Kurzweil, „Der rothe
Schlafrock", Pastell; Charpenlier, „Bretagnerin", Bronce-
figur; Wrba, „Europa", Broncesigur; ferner Gabelsberger,
„Vorsatzpapiere", Moser, „Bucheinbände" und eine große
Anzahl anderer kunstgewerblicher Gegenstände.
Pereirwimchrichten.
(Ter Wiener Kaufmännische Gesangvereins ver­
anstaltet am 1. Tecember unter Mitwirkung hervorragender
Kunstkräfte und des Orchesters des Wiener Concertverelnes
seine XXXIX. Gründungsliedertafel. Das Reinerträgnis wird
dem Fände zur Errichtung deS Erzherzog Carl Ludwig-
DenkmalS gewidmet.
sTer WilhelmSdorfer Männerchor „Flora") hielt
am 17. d. M. in Opitz' Florasaal unter der bewährten Leitung
seines Chormristers Carl Hilscher seine XXXIll. Gründungs-
liedenafel ab. Alle Chorleistungen waren ausgezeichnet. Rühmlich
muß auch das unter der Leitung des Herrn Leopold Fischer
stehende Orchester erwähnt werden, daS seiner Aufgabe voll­
kommen gewachsen war. Ein gemüthliches Tanzkränzchen
beschloß den erfolgreichen Abend.
(Der Dornbacher Kirchenbauverein, j welcher durch
das kürzlich eingetreten« Ableben des Herrn Tr. Gabriel
Pacholik, Pfarrers i» Dornbach, seine,, Präsidenten verlor,
steht derzeit unter der Leitung seine- Vicepräsidenten des Herrn
k. k. Baurathes Alexander Wielemans Edlen v. Monteforte.
Nachdem dieser Verein immer weitere Kreise anzieht, steht eine
thatkräftig« Unterstützung der Vereinsbeskrebungen zu erwarten,
waS umsomehr erfreulicher ist, als bei dem Leichenbegängnisse
deS vorerwähnten Herrn Pfarrers sich wieder, wie schon oft,
die Räumlichkeiten der Dornbacher Pfarrkirche unzulänglich
gezeigt haben.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Fesseln". Ansang 7 Uhr.
ft. k. Hof-Operntheater. „Der Wildschütz". Ansang 7 Uhr.
KaiserjubiläumS-Ttadttheater. „DasKind". Anfang ',',8 Uhr.
Deutsche- BolkStheater „Wienerinnen". Anfang 7^8 Uhr.
Raimunbtheater. „Man lebt ja nur einmal". Anfang */ 2 8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der gebildete Hausknecht". Gast­
spiel Leopolds Fregoli. Anfang >/,8 Uhr.
Carl-Theater „San Toy". Anfang ’U8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Das blaue Boudoir". Anfang
7 ,8 Uhr.
Jaütsch'Theatcr. „Zwanzigtausend Meilen unter dem Meere".
Anfang 7,8 Uhr.
Urania-Theater. „Eine Tonaureise". „Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria". „Lebende Photographien". Anfang 7 Uhr.
Dauzer'S Orpheum. „VenuS auf Erden". Anfang 8 Uhr.
HrideUreermein.
AlteS bewährte», diätetisches Mittel bei Dhsente ie, Darmkatarrhen und Brech«
Durchfällen. Zu haben in allen 7S80
Apotheken.
y V 'T Mund seifepimtäs
von Dr. C. M. Faver, kais. mex. Leibzahnarzt.
Sniineni fäiirtHLfleitb und ftäfHqfS ttnrtlepHcimi von kdftlichcm Sieickmack
80 ssadrkn ctfolflrcidift rinotfühn. Sf. B. k. Privilegium; überall eiditlliich
i Lose fl. 1.—. WIEN, I, bauernniarht 3 624S
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler) und 0885
Selbstkocher
(Patent Pelsoher) empfiedlt
8. KASTEI«, Wien, XIV., Felberstrasse 80.
den Beauob der
I<lehtlndustrle- Ausstellung, Gartenbau- SessllsctLaTL
Wuftrrlafl«r: (Belauften Gaudenzdorf, XII, <tzM»den,derfrraür«el-
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«.1
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.

