
[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2n tvieu: 8 k; iu -rr jlrovm): 1V h,
Telephon der Tchriftleitnng:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe
Herausgeber: Ernst Nergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedinguiffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung Haus: monatL
K. 3.20, mertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40 qansi.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abe ndblatteS: monatl. L. 3.80, viertelst K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angeh örige Länder: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergaui, Wien."— Postsparcaffen-AnweisungS-Nr. 816.888.
Ur. 3997.
Der Entsatz Kimberleys.
An der Thatsache, daß es dem englischen Ober-
commandirenden Lord Roberts gelungen ist, Kimberley
zu entsetzen, ist nicht mehr zu zweifeln. Am Donnerstag
ist der General French. den lockeren Gurte! der Belagerer
sprengend, in der der Capitulation nahen Stadt ein­
gezogen.
In London hat die Nachricht von diesem Er­
eignisse unbeschreiblichen Enthusiasmus erregt: man
glaubt dort das Ende des Krieges bereits gekommen
und an der Börse wußte man sich vor Ausgelassen­
heit kaum zu fassen. Nicht genug, daß die That
des Generals French mit einer kolossalen Hausse in
Minenactien gefeiert wurde, brüllten die Börsenbesucher,
von denen gewiß ein ebenso großer Percentsatz, wie in
dem dem Dienste des goldenen Kalbes am Schottcnring
geweihten Tempel auf den poetischen Namen Kohn
hört, „nationale" Lieder und machten ihrer Freude
durch „Chers" auf die glorreiche Armee und ihre
nach so langen Mißerfolgen endlich von Bellona
begünstigten Generale Lust.
Nnd in der That haben die Londoner Börsen­
jobber auch alle Ursache, sich des Entsatzes der
Tiamanrenstadt zu freuen. Monatelang schlugen alle
Beriuclie, die dort aufgespeicherten, aus unzählige
Millionen bewerthcten Tiamantenschätze vor den Boeren
in Sicherheit zu bringen, fehl: monatelang schien es
so, als ob dieser Krieg, der bekanntlich nur der
Prositwuth und Geldgier der Matadore der
Londoner Börse seine Entstehung verdankt, sich
nicht „rcntircn" werde, und monatelang mußten die
mit Menschenleben ebenso gewissenlos wie mit Minen-
werthcn spielenden Börsengauner fürchten, daß ihr
Abgott Cecil Rhodes, der sich, um seinen Schätzen
nur ja recht nahe zu sein, in der ihm von den Boeren
gestellten Mausefalle hatte einsperren lassen, am Ende
gar zur Strafe für sein verbrecherisches Treiben von
Wie«, Sonntag, 18. Februar I960.
den gegen ihn mit Fug und Recht erbitterten
Boeren am nächstbesten Baume aufgeknüpft werden würde.
Dieser Gefahr ist Rhodes nun glücklich entronnen. Er
müßte besonderes Pech haben, wenn es ihm jetzt nicht
gelänge, seine Person vor der Rachegier der Boeren in
Sicherheit zu bringen, und auch seine Schätze dürfte
der gewissenlose Speculant nun wohl bald in die ein­
bruchssicheren Lassen der Capstädter Filiale der Bank
von England zu überführen imstande sein.
Das ist vorderhand aber auch der einzige greif­
bare Erfolg, welchen General Roberts mit seinem
Vormärsche auf Kimberlei) erreicht hat, und es bleibt
abzuwarten, ob er die Anerkennung der Londoner
Börsenkreise nicht zu theuer bezahlt hat. Militärisch
ist der Entsatz K i m b e r l e y s allein mit der Be­
freiung seiner auf höchstens 2000 Mann zu schätzenden
Besatzung von gar keiner Bedeutung. Kimberley ist,
wie das an derselben Bahnlinie liegende Mafeking,
vom rein militärischen Standpunkte so unwichtig wie
nur möglich, und man würde auch nicht an seinen
Entsatz gedacht haben, wenn nicht Cecil Rhodes in
Kimberley säße. Dieser Mi anscheint seinen ganzen Einfluß
geltend gemachtzu haben, u.n je'ineBcfreiung zu veranlassen.
Seiner Habgier hat England den Krieg zuzuschreiben,
seiner Thorheit, sich ohne jeglichen Grund in das
exponirte Kimberley zu setzen, Buller den Zwang
zur Dreitheilung des ersten englischen Heeres und
England den bisherigen, so furchtbar unglücklichen
Verlauf des Feldzuges zu danken. Wenn nicht der
Befehl der Londoner Börsenjobber, sondern die
militärische Vernunft die Haltung der englischen Feld­
herren dictirt hätte, so hätten alle in Afrika
gelandeten englischen Truppen in Natal ver­
einigt werden müssen, um zunächst die Armee
des Generals White zu entsetzen und dann
auf Prätoria zu marschiren, um den Boeren in ihrer
Hauptstadt den Frieden zu dictiren. Da aber der
Wille der Londoner Börse für die Entschlüsse der
Xll. Jahrgang.
englischen Generale maßgebend war. kam es zu der
unseligen Zersplitterung der Streitkräfte in Skala! und
im Süden, ein strategischer Fehler, der nebst der un­
geschickten Taktik der englischen Generale, die einander
nicht unterstützen konnten, in erster Linie die bisherigen
vielen Niederlagen der Engländer verschuldete.
Wenn nicht alle Anzeichen täuschen, stehen den
für den Augenblick siegestrunkenen Engländern für die
nächste Zeit, trotz des Scheinerfolges des Lord Roberts,
noch sehr schwere Prüfungen bevor. An der sehr ernsten
Niederlage der unter General Clemens auf der Linie
Naauwport-Colesberg operirenden Heeresabtheilung und
an der dadurch verursachten sehr gefährlichen Bedrohung
der Rückzugslinie und der Nachschublinie der Armee
des Generals Roberts ist jetzt selbst nach den englischen
Berichten nicht mehr zu zweifeln. Schon haben die
Engländer sich auf diesem Theil des Kriegstheaters
bis Arundel zurückziehen müssen, und gelingt es den
Boeren, sich an der Bahnlinie Naauwport-Hopetown oder
gar an der Linie Hopetown—Kimberley Festzusetzen, so
befindet sich Roberts, abgeschnitten von seinen rück­
wärtigen Verbindungen, in einer sebr kritischen
Situation.
Schon scheint sich ihm der alte, erfahrene General
Cronje neuerdings mit Glück in den Weg gestellt zu
haben, und wenn Roberts ihn auch zu schlagen im­
stande ist, so hat er doch noch 150 Kilometer bis
Bloemfontein zurückzulegen und muß sein Heer, wenn
er dahin gelangen will, theils, um seine rückwärtigen
Verbindungen wiederherzustellen, theils um die von ihm
errichteten Verpflegsdepots zu schützen, so schwächen,
daß er den Vortheil des numerischen Uebergewichtes,
durch das er jetzt Kimberley entsetzen konnte, sehr bald
verliert. Da aber die Boeren sich einem gleichstarken
Gegner bisher noch stets überlegen erwiesen, braucht ihnen
um den Ausgang des Krieges unseres Erachtens
zunächst noch nicht bange zu sein.
Auf Freiersfüßen.
Faschingshumoreske nach dem Englischen von W. M a l i k.
In seiner mit behaglicher Eleganz eingerichteten Klause
ini Trafalgar-Sguare, im Südwesten von London, finden
wir den rühmlichen Helden unserer Erzählung, Mister
Timotheus Snooks, den einzigen hoffnungsvollen Sproß
des sehr chrenwcrthen Sir Percival Snooks— des Ver­
treters von ungefähr 2200 wahlberechtigten treuen Briten
im englischen Nnterhause, Inhaber kommunaler Ehren-
stcllcn und einer lumpigen Million— Pfund Sterling.
Besagter Timotheus Snooks, gegenwärtig Hörer der
Jurisprudenz und künftiger Anwärter aus den
Namen und Besitz derer von Snooks, sowie
muthmaßlich auch auf ein unbescheidenes Plätzchen in
Westminstcr Abbey— doch wir wollen der Welt­
geschichte nicht vorgreifen.
Mr. Timotheus Snooks läßt sich also die Annehm­
lichkeiten des Lebens in Gestalt einer reichbcsetzten
Frühstück-tafel trefflich behagen. Ta er es überdies liebt,
gastronomische Genüsse durch einen geistig anregenden
Gedankenaustausch zu würzen, so befindet sich in seiner
Gesellschaft sein Studiengenosse und Theilnchmer an feucht­
fröhlichen Stunden, George Wilding, welcher sich gerne
darin gefällt, sich, als Beschützer und Mentor seines etwas
jüngeren Freundes aufzuspielen; dabei. entbehren seine
ethischen und moralphilosophischen Vorträge nicht einer
gewißen Pikantem. Zum Exempel eben jetzt, da er sich
redlich bemüht, eine Austernschale auf der Spitze eines
Messers zu balanciren, die Kunstpause aber damit ausfüllt,
seinen Freund durch eine väterlich wohlwollende Ermahnung
zu erbauen.
„Ich rathe Dir. mein Sohn, aus dem Balle
Brownrig's durch Deine Abwesenheit zu glänzen", belehrte
ihn Wilding würdevoll.
„Warum, Du weiser Thebaner?" fragte Snooks gereizt.
„Weil Du um 10 Uhr bereits in süßen Träumen von
lieblichen Leuchten altrömischer Rechtsgelahrtheit schwelgen
solltest, anstatt Dein bischen Witz mit leerem Süßholzraspeln
zu brandschatzen, mein holder Knabe", bemerkte der Profeffor
ad honores gelassen.
„Aus Dir spricht der blasse Neid über meine Erfolge
in der Liebe", erwiderte Snooks. „Uebrigens steckt in meinem
Süßholzraspeln— wie Du Dich poetisch ausdrücktest— oft
ein tieferer Sinn als Deine Schulweisheit sich ttäumen läßt."
„So? Tann bietet sich für Deine— tieffinnige Minne
auf dem Balle Brownrig's allerdings ein fruchtbares Feld",
höhnte Wilding. „Brownring hat allein vier Töchter in den
lüsternsten Heiratsstadien. Die viertheilen Dich."
„Lächerlich— ich kann sie doch nicht alle Vier
heiraten— ich bin ja kein Mormone", meinte Snooks
philosophisch.
„Aber Eine und die wäre zu viel. Ich weiß, Du bist
nicht übel verschosien in Miß Katie."
„Bah", machte Snooks mit einer Geringschätzung im
Tone, als ob ihm alle weiblichen Reize höchst schnuppe
wären. Nur schien er in dieser seiner Anschauung nicht
konservativ zu sein, denn plötzlich warm werdend, setzte er
mit zweifelhafter Logik hinzu: obzwar ich zugebe, daß
ein paar brillante Augen aus ihrem pikanten Gesichtchen
gucken."
„Wenn Tu schon dabei sein mußt, dann trachte
wenigstens zu vergessen, daß sie überhaupt Augen im Kopse
hat, sonst— ich halte Dir zehn Flaschen Ehampagner
gegen ein Glas Ale— cs kommt zu einer Katastrophe,
und der Gelämmerte bist Du", vertheidigte Wilding stand­
haft seinen Standpunkt.
„Bei meinem Barte— ich werde dort sein", betheuerte
Snooks ärgerlich, mit dem ganzen Stolze seines Englands
sich umgürtend. Ein Schwur, der, nebenbei bemerkt, bei
dem gänzlichen Mangel dieser männlichen Gesichtszierde im
Falle eines Meineides für den Uebelthäter einen gänzlichen
Freispruch zur Folge gehabt hätte.
„Well— bei Brownrig also", empfahl sich Wilding.
*
**
In den festlich geschmückten Räumen des nach einem
thatenreichen Berufe nunmehr auf seinen Lorbeeren— richtig
Renten— ausruhenden Spiritus- und Liqueurfabrikanten
Frederic Brownrig bewegte sich eine frohgemuthe Menge.
Man sah daselbst emporgekommene Proletarier und herunter­
gekommene Aristokraten; neben dem unverschämten Geld­
protz schien der verschämte, auf halbe Gage gesetzte See-
officier, dessen an die Brust gehestete Ehrenzeichen von
ruhmreichen Capiteln aus Old-Englands Kriegsgeschichte
zu erzählen vermochten, seiner Existenz wegen um Ent­
schuldigung zu bitten.
Es sei uns gestattet, aus der bunt zusammengewürfelten
Menge einige hervorstechende Typen herauszugreifen.
Hier fesselt ein Oberster der Heilsarmee, welcher mit
fanatischem Eifer einem blanrten Londoner Gigerl die
Wirksamkeit seiner Lehre schildert, unsere Aufmerksamkeit.
In jener Fensternische sehen wir den Star und Liebling
des Shaftesbury-Theaters, den gefeierten Darsteller des
melancholischen Prinzen von Dänemark, der kürzlich ver­
witweten Inhaberin eines Boardinghauses in ganz spieß-
bürgerlich-prosaischer Weise den Hof machen, wobei er sich
— nach den Aeußerungen seiner Intimen nur vorgeb­
lich ihren verblühenden Reizen, in Wahrheit jedoch


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 2 ]
'S elfe 2
Wien. Sonntag
„deutsche- U-lk«blatt«
18. Februar 1900
Nr. 3997
Oesterreich und Ungarn.
(I in Lichte des Bankausweises betrachtet.)
Vor einigen Tagen ist der Rechnungsabschluß
der O c st c r r c i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Bank
für das abgelaufene Jahr 1890 erschienen.
Die in denselben enthaltenen Daten sind außerordent­
lich geeignet, ein annäherndes Bild der wirthschaft-
l i ch c ii B c r h ä l t ii i s s e beider Staaten zu
bieten. Interessant ist cs dabei, die Zistern des Bankaus­
weises, soweit sic Q c st e r r e i df allein betreffen, mit
den correspondirendcn Zistern, welche Ungar n» allein
gelten, zu vergleichen: anderseits wieder ist ein
Vergleich der Oesterreich und Ungarn betreffenden
Daten der letzten Jahre mit den ent­
sprechenden Daten der früheren Jahre von großem
Interesse; beide Vergleiche zeigen, wie unter der
Herrschaft des Dualismus Ungarn gewachsen
ist und sich auf Kosten Oesterreichs gewaltig entwickelt hat.
Um ei» anschauliches Bild dieser Verhältnisse zu geben,
müssen wir ans eine größere Reihe von Jahren zurück­
greifen, und zwar nehmen wir, da der Dualismus seit 1867
besteht, vergleichsweise die Jahre 1871, 1884 und 1894 und
dann von da ab jedes einzelne Jahr zum Vergleiche.
Wir gelangen da zu folgenden Resultaten:
Laut des oben erwähnten Rechnungsabschlusses betrug
der Gesamnitstand der durch die Oestcrrcichisch-ungarische
Bank c S c o m p t i r t e n W c ch s e l n n d E f f e c t e n:
im Jahre in Oesterreich in Ungarn
1874. l 10.391.470 fl. <77'63%,) 31,804.451 ff. (22.37" V,)
1884. 115,731.000„ ,69--"'.,', 51,987.000, r «31--"''.,>
1894. 102,029.763„ (50-06",.) 78,223.917„< 43-01%,)
1895. 121,086.860„ (55-19%, 98,313,140„ (44-81";,)
1896. 130,922.644„ <60 06";,, »7,029.356„ (39-94%)
1897. 115,781.917„ «55-95%) 91,155.009„ ,44-05%)
1898. 153,710.901„ (59-47%,) 104.772.192„ (40-53"%
1899. 150,165.207 ,. <61-84%) 93.038.347„ (38-16%)
Ter Rückgang der Betheiligung Ungarns am Escompte-
geschäftc in den letzte» drei Jahren von 44-05 Pcrcent im
Jahre 1897 ans 38-16 Pcrcent im Jahre 1899 hat seinen
Grund darin, daß die Oesterreichisch-ungarische Bank den
ungarischen jüdischen Spcculantcii die Mittel der
Bank mich in Oesterreich zur Verfügung stellte;
durch die Benützung des Escomvtecrcdits der Oesterreichisch-
ungarischcn Bank genießen die ungarischen jüdischen
Specülantcn, die ihre Wechsel bei den österreichischen
Anstalten einreichten, den mit Rücksicht aus die gesunden
dbirthschaftlichen Verhältnisse Oesterreichs festgestellten Bank­
zinsfuß, der in der Regel um einig« Perccntc niedriger ist,
als der in Ungarn landesübliche! Die Leitung der Lester-
rcichiscy-tingariichcn Bank hat also eigentlich mit österreichi­
schen Geldern den Schwindel in Ungar», den man dort
„wirthschastlichcii Aufschwung" nennt, gefördert.
An den Ausständen im T a r l e h en s g c s ch ä stc
gegen H a n d p f a n d (Lombard) nehmen nach dem
vbcitirten Rechnungsabschlnsie theil mit folgenden Beträgen:
im Jahre Oesterreich Ungarn
1874 mit. 25,951.900 st. >73-09"/,) 9,545.600 st. (26-91%,)
1884„. 27.247.200 <79.6 %,) 6,982.900„ (204 %>
1894„ .28,101.040„ ,72-99%,) 10,400.870 ,. (37-01%,)
1895„. 31,476.410„ <71-5 %) 11,798.070„ (255 %.)
1896„. 20,619.210„ <74-07"% 7,213.190„ ,25-53%)
1897„ .21,113.830,, (75 8 %) 6,718.550„ <24-2 %)
1898„. 24,823.420„ <71-8 %,) 9,750.460„ <28-2 %)
1899„. 28,031.070„ >73 3 %) 10,177.950„ (26-7 %,)
Was die im Hypotheken «Creditgeschäfte
placirter Darlehen betrifft, so entfallen davon aus:
im Jahre
Oesterreich
Ungarn
1874.
. 42,589.682 fl.
(48-7%)
44.780.895 fl.
(51-3%)
1884.
. 24,396.976„
(28-1%)
62.369.717
„
<71-9°%
1694.
. 23,124.907
(17-6%)
108,379.104
„
(62-4%)
1895.
. 21,546.466„
(16-1%)
112,743.167
(83-9%)
1896.
. 20,402.816„
(15%)
116,395.145
(85"%
1897.
. 19.213.359„
(13-9%)
119,220.881
„
(86-1" tz)
1898.
. 18.561.804„
<13-3%,)
120.989.435
„
<»6'7'%)
1899.
. 18,090.186„
(12 2%)
130,782.851
„
(81-8%)
Man sieht daraus, in welch' großem und in
immer st e i g e n d e m Maße die Mittel der Bank in
Ungarn hhpothecirt sind. Faßt man nun diese drei!
Hauptgeschäftszweige
zeigt sich, daß daran partipicirte
zusammen, so
im Jahre
Oesterreich
Ungarn
1871
mit
178,913.053 fl.
(675
P')
86,130.947 fl.
(o2’5
18s4
„
167,375.116„
(57-9
"%)
121,339.617„
(42-1
1694
„
153,256.311„
(43-0
°o>
197,003-892 ,.
(57 0
1895
177,109.766 ,.
(42-8
0\
222,854.917
(57-2
1896
ff
171,944.700„
(42-6
0'°\
q)
210,037.691„
(57-4
1897
156,109.106„
(41-9
01\
io)
217,094.480„
(58-1
1698
„
197,096.125„
(45'6
0;)
235,512.087„
<594
1899
„
196,889.465„
(54-8
\
233,999.148„
(54-2
' o)
’s,)
'«)
%)
%)
Aus diesen wenigen, aber deutlich sprechenden
Zistern, die unwiderleglich, weil sie dem Rechnungsabschlüsse
der Oesterreichisch-ungarischcii Bank selbst entnommen sind,
zeigt sich also wieder, wie aus so vielen anderen
Erscheinungen, welche ungünstigen Folgen das
zwischen Oesterreich und Ungarn bestehende Verhältnis für
Oesterreich hat und in welchem Maße die g e m e i u-
s a in e Bank, in deren Leitung der ungarische Einfluß
allein maßgebend ist. die ö st e r r e i ch i s ch e u
Mittel der ungarischen Bevölkerung zur Bcr-
sügung stellt.
Wir könnten noch zum Ucbcrslusse die Geschästs-
thätigkcit der Hauptanstalt Wien mit jener der Haupt-
anstatt O f c n- P e st vergleichen; auch sic zeigt ein
ähnliches Verhältnis.
Am Escomptcgeschäftc war bctheiligt
ini Jahre
Wien
Ofen-Pest
1874 mit
73,657.348 fl.
27,654.843 fl.
1884„
61,854.662„
31,872.574„
fl»94 ",
41,649.846
43,410.814„
1895 ,.
50,245.300„
62,005.304„
1896„
57,114.962„
53,219.406„
1897„
54,439.768„
57,020.762„
1898„
85,210.393„
69.344.168„
1899„
95,932.168„
57,949.463„
An dem
Leihgeschäft
gegen
Pfand (Lombard) participjrte die Hauptanstalt
H a n d-
ii e u r s zu besetzen, also die oberste Leitung der
Bank, von der aus der ganze Geldumlauf der beiden
Staaten geregelt werden soll, der wichtig st e und
verantwortungsvollste Posten soll in
neue Hände gelegt werden. Und dafür ist Herr von
B i l i n s k i auserseheii, gerade derjenige Politiker,
der das neue Bankstatut versaßt, cs den Ungarn
mundgerecht gemacht, cs den Ungarn zuliebe auf die volle
Parität gestellt hat, gerade dieier Alaun, den man ob seiner
Oberflächlichkeit und Leichtfertigkeit als Präsidenten der
Staatsbahn genügend kennen gelernt, gerade dieser musi
Bankgouverncur werden. Das heißt doch mehr, als „den
Bock zum Gärtner machen". Tic Bank wird jetzt
„p o l ii i s ch" verwaltet werden, 5 I» Galizische Sparkasse,
den verkrachten polnischen Adeligen wird der Bankkredit im
reichsten Maße fließen, aus der ungarischen wird eine
galizisch- ungarische Bank werdenDas ist
wieder einmal echt österreichisch!
Und so wie unter Bilinski's Präsidentschaft die öster­
reichischen Staatsbahncn mit polnischen Beamten reichlichst
beglückt lvurden und ivie das Finanzministerium unter dem
Fiiianziiiinistcr Bilinski mit polnischen Beamten bis in die
höchsten Rangsclasscn hinauf, und gerade in diesen
letzteren, förmlich durchtränkt wurde, so wird nun auch die
Oesterreichisch-ungarische Bank unter dem Gouverneur
Bilinski mit polnischen Beamten jeden EaliberS reichlich
durchsetzt werden.
Inland.
* Wien, 17. Februar. >B o m Tag c.) Heute Nach­
mittags fand unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenicn
Tr. v. K o c r b e r ein M i n i st c r r a t h statt, der sich
mit den letzten Vorbereitungen für die am Donnerstag, den
22. d. Bl., beginnende Tagung des Rcichsrathes beschäf­
tigte, also auch die Erklärung feststellte, mit der das
Cabinet sich dem Reichsrathc vorstellen wird.— Tie Be­
rathungen der deutsch-tschechischen Verständigung s-
c o n s e r e n z haben auch im Lause der letzten Woche
noch keine entscheidende Wendung gciiommcii, da beide
Strcittheile sich, wie bisher, zu scheuen scheinen, die Ver­
antwortung für irgendwelche Beschlüsse zu übernehmen.
im Jahre
1874 mit
1884„
1894„
1835„
1896„
1897„
1898„
1839„
Nach diesen
ungarische Bank
Wien
13,785.900 sl.
14.087.200 ,.
18.912.540 ,.
17,760.560 ,.
16.060.310 ,.
12,724.060 .,
14,258.180„
15,885.300„
Ausweisen
eigentlich
Ofen- P« st
6,802.900 fl.
4,339.300
5,739.090
7,300.830
3.294.240
2.511.480 ..
4.554.260„
5, 261.180 ..
sollte die Oestcrreichisch-
„11 ngarisch- öfter-
r c i ch i s ch e" Bank oder blos Ungarische Bank
heiße», denn sie dient entschieden mehr ungarischen als
österreichischen Interessen.
Und nun kommt die Stelle des Gouver-
* Wien, 17. Februar. (O e st e r r c i ch i s ch e
B i s ch o f s c o n s e r e n z c n.) Das Comite der Bischöfe
der diesseitigen Reichshälftc tritt am 13. März zu den
diesjährigen Frühjahrsconferenzcn zusammen. Tie einzelnen
zur Berhandlung gelangenden Gegenstände sind noch nicht
bestimmt, doch dürften sich die Berathungen auf allgemeine,
gemeinsame Fragen des österreichischen Episkopates er­
strecken: auch die Dauer der Coiisercnzcn ist noch nicht
festgesetzt. Tic Confercnzcn werden unter Vorsitz des Ear-
dinalS Tr. G r u f ch a im sürstcrzbischöflichcn Palais
tagen.
* Wien, 17. Februar. (Sie Socialdemo­
kraten u n d d i e G c m e i n d c w a h l r e f o r ni.)
Tie „A r b e i t e r- Z e i t u ii g" bildet sich partout ein,
daß die Geincindewahlresorm ausschließlich für die Bcdürs-
nissc des Juden Adler und Genossen zurcchtgeschnittcn werden
inüsic. Wohl hat sie ihren ursprünglichen Standpunkt, wonach
eins ad) alle Erwerbstcucrlrägcr, auch wenn sie keine Gemeinde­
steuer zahlen, von der Regierung als gemeindcwahlbcrechligt
zu erklären seien, ausgegeben, allein sic bezeichnetdie H e r a b in i n-
d c r ii n g der S c ß h a f t i g k c i t ans sechs M o n a t e
ihren brodelnden Flcischlöpfen huldigend— mehr von
den Trieben seines Magens, denn seines Herzeus leiten ließ.
Lady Higgins, der dürre Sproß eines schon unter Richard
Löweiihcrz sich hcruiiischlagciiden Haudegens, ist jederzeit be­
reit, einem Feste durch ihre Gegenwart besonderen Glanz zu
verleihen, wobei sic, ihre kriegerische Abstammung nicht
verleugnend, eine gelinde Verheerung in den Reihen dcr
Proviantcolounc, will sagen im Buffet, anrichtet.
Als originelles Scitcnstück Mister Noughton, ein
Vollblut-in-lwmcka um», welcher seinen Stammbaum einzig
auf eine Landstreichcrin zurückführen und als den Ort, wo
seine Wiege stand, die— Tretmühle bezeichnen kann.
Doch schwellen diese Thatsachen seine Brust mit nicht
weniger Hochgefühl, als Lady Higgin's flacher Busen ihr
Ahnenrnhni, da die Wiedergabe seines Erdenwallcns sein
Sleckenpferd bildet.
Doch min zu unseren handelnden Personen.
In dem Kranze des jungen Mädchenflorcs konnten die
vier Töchter des Hauses ohne Selbstüberhebung um die
Schönheitspalnie ringen.
Miß Katic Brownrig, eine üppig entfaltete Mädchen«
blunic mit den berückendsten Augen, die selbst einen ein­
gefleischten Hagestolz in seinen Grundsätzen wankend machen
konnten.
Weiter Hetty, welche einen weniger sentimental an-
gchanchten Verehrer durch ein neckisches Stnmpsnäschcn und
allerliebste Wangengrübchcn in die Enge treiben mochte.
Tann Jcssic, die Besitzerin des rosigsten Mündchens,
einer lieblichen Knospe ähnelnd, zwischen deren Lippen die
blanksten Pcrlzähnchcn—% »atm-a!_ gleich frischen
Thautropsen blinkten, und an der jeder Schmetterling mit
Wonne genascht hätte.
Schließlich Lily, die jüngste, doch nicht die letzte Geige
in diesem Elitequartett der Grazien,
Zügen, die sowohl des Ausdruckes von Entschlossenheit als
Schalkhaftigkeit fähig waren.
Kalics Augen waren strahlender denn je, und sprühte»
wahre Funkengarbeu— insbesondcrs weitn sie unseren, in
süßer Träumerei versunkenen Bekannten Mr. Timotheus
Snooks trgfen.
Dieser, ängstlich bestrebt, die Raketen dieser natürlichen
Fcucrwcrkskörper wirkuugslos verpuffen zu lassen, hielt sich
dem Gcgeustaiidc seiner verzehrenden Sehnsucht tapfer ferne,
und fühlte sich zum Lohne für seinen Heroismus namenlos
— gelangweilt.
Doch gegen Cupidos Pfeile ist im Gegensatze zu
Achilleus höchstens die Ferse gewöhnlicher Sterblicher uiiver-
wundbar.
Er kam in ihre Nähe, sah in ihre unergründlich scclcu-
vollen Augen und— sic siegte nach Gefallen.
Selbstredend war sic unter Ucbergchuiig eines halben
Dutzend früherer Bewerber für den nächsten Walzer seine
Partnerin. Eine Batterie Champagner, welcher Snooks in
feinem Wonnetraunic wacker zusetzte, leistete ihr darauf
als Hilfstruppc ersprießliche Dienste.
In einer durch chinesische Lampions nialerisch-matt
erleuchteten Laube wandelten Katie und Snooks in süßem
Selbstvergessen. Die Geschichte haftet in diesem Punkte
jedoch nur für unseren Berlicbten. Ihre kleine Hand war
wie unbewußt in die seine geschlüpft, ihr Köpfchen sanft
an seine Brust geneigt, so hauchte er ihr elegisch das Ge­
ständnis seiner Liebe hin, welches einem wohlerzogenen
Mädchen wie Katie gegenüber nur in dem stürmischen
Verlangen gipfeln konnte, sie zur Lady Snooks zu machen.
Katic senkte züchtig die Augen und lispelte leise, doch sehr-
vernehmlich das für den Augenblick ach so süße „Ja".
Sobald Snooks, der »linniglichcn Nähe Katies entrückt,
seine ihni im Liebes- »nd ein wenig auch materiellen
Rausche durchgegangenen Geister wieder einigermaßen ge­
sammelt, sing er zu ahnen an, daß er einen Schwabenstreich
begangen.
Aehnlichcr dem tragisch vcrnnglückiei: Helden eines
Trauerspieles, als einem himmelhoch jauchzenden Lieb­
haber machte er sich auf die Suche nach seinem Freunde
und Berather Wilding. Sowie er auf ihn stieß, rief ihm
dieser entgegen: „Sie hat angebissen? Gratulirc!"
„Sage lieber— condolire", ächzte Snooks zum
Steinerweichen, „geschehen ist geschehen!"
„Dein Alter wird entzückt sein von Deiner Wahl, die
ihm die Verschwägerung mit einem gcweiencn Branntweiii-
schänkcr— Verzeihung— Spiritus- und Ligucurfabrikanlen
verschafft", beinertlc Wilding mit gntgcspicltcr Aufrichtigkeit.
„Soviel mir bekannt, hat eine Generation der Brownrigs
dem alkoholöednrftigcn Albion als Mundschenk gedient."
„Läßt sich denn gar nichts machen ?" jammerte Snooks
herzbrechend. „Ich denke, das Einfachste wäre, mir den
Garaus zu machen", klagte der von seinem Licbcsrausche
ernüchterte Scladon und, übermannt von dieser melancholischen
Idee, brach er in Thränen ans.
„Warte", fügte Wilding nach kurzem Erwägen, ein
menschlich Rühren mit der Verzweiflung seines Schützlings
fühlcud, hinzu: „Es gibt einen Ausweg!"
„Welchen? Oucr durch den Acguator, zu den
Botokudcn, nach der Tciffclsiiiscl, wohin Tu willst", er­
eiferte sich Snooks austhancild. „Rur nicht heiraten."
„Wohlan, ich bin Dein Vater Zcpyffcs, und sage Dir
nichts als— gehe hin, mein Sohn, und tlnic an den
übrigen Misses Brownring, wie Tn an Miß Katie
gethan."
Rach dicscni Rathschläge drehte sich Wilding gleich-
wüthig um seine Achse und überließ Snooks seinem
serncren Schicksale.


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 3 ]
Nr. 3907 Wien, Sonntag ..LIeursches Llolksblatt" 18. Februar 1900 Seite 3
als die Bedingung, die allein die geplante Wahlreform für
sic annehmbar mache. Bescheiden wie immer. Unseres Wissens
hat die „Arbcttcr-Zeiknng" gar leine „Bedingungen" zu
stellen, denn io weit sind wir noch nicht, daß der
niedcrvstcrrcichische Landtag sich in der Zwangslage befindet,
niit dem Juden Adler zu compromittircn, und zivar uni so
locnigcr als die „Erfolge" der SociaGeinokralcn bei den
Einkommcnstcuerwahleii zu ihrem Geschrei, daß die Mehr-
bcit der Bevölkerung hinter ihnen sei, im umgekchrken
Verhältnisse steht. Wenn aber die „Arbeiter-Zeitung" ihre
Forderung nach Beschränkung der Scßyasligteil daniit zu
begründen sucht, daß man in dieser Beziehung wenigstens
so weit gehen müsse, wie das wahrlich nicht arbcitcrsrcundliche
Rcichsrathswahlrechl, so ist das der blanke Unsinn, aus dem
man aber cntnchineil kan», daß eigentlich nur eine
Wahlrcsori» dem Juden Adler und- Gcnosien
gc'allcn würde, nämlich die, die nur den socialdemokratischen
Arbeitern das Wahlrecht gibt, alle übrigen Steuerträger
aber zu deren politischen Knechten verurlheilt. Unserer An­
sicht nach ist eine Gleichstellung des Rcichsralhswablrechtcs
und des Gciiicindewahlrcchtcs schon deshalb ausgeschlossen,
weil der Reichsrath vorwiegend eine politische, der Gemeinde-
rath jedoch eine hauptsächlich administrative Körperschaft ist.
Am Staate hat schließlich jeder Steuerträger Interesse,
gleichgilrig wie lange er an diesem oder jenem Orte wohnt;
hinsichtlich der Gemeinde ist jedoch nur bei den wirklich
Ansässigen ein ersprießliches Interesse vorauszusetzen, an-
sässig ist aber nicht der, der sechs oder sieben Monate in
Wien weilt. Im Uebrigen ist die Parallele der
„Arb.-Ztg." zwischen dem Gemeinderathswahlrechte und dem
Reichsrathswahlrccht hinsichtlich der Scßhafiigkeit an einem be­
stimmten One ein Taschcnspielcrkuiiststück: denn wenn inan
fordert, daß Rcichsratbswahlrccht und Gcmcindcwahlrecht
gleich organisirt werden sollen, so müßte, ebenso wie nur die
R e i ch s a n g c h ö r i g k c i t gtir Ausübung des Reichs-
rathswahlrcchtcS berechtigt, die Ausübung des
Gemeindcwahlr echtes an die Gemeind c-
ange Hörigkeit gebunden werden.
* Prag, 16. Februar. (Politische Ohr-
feigen.— R e d a c t i o n s- G h a u v i n i s m u s.)
Tas böse Wort von Nepotismus, das Tr. P o d-
l i p n y seligen Angedenkens in seiner Abschicdsrcde unter
die Stadtverordneten warf, hat gewirkt, wie wenn ein
Stein ins Wasser geworfen ivürdc: cs zieht immer weitere
Kreise; vor der Oesscntlichkcit werden zwar die Tchors ge­
wahrt und die größeren Partciblättcr ergehen sich nur hie
und da in Ansvielnngen, die nur ans Eingeweihte gemünzt,
nur von diesen verstanden werden sollen. 'Aber den kleinen
BczirksbläNcru bat dafür diele Rede Podlipny's zehnmal
mehr Stoss gegeben, als die berühmte Ansprache in Nancy
beim Ausflug der tschechischen Sokols. Ter frühere Bürger­
meister von Vnichrad. einer Prager Vorstadt, veröffentlichte
dieser Tage in dem Fachblattc der Prager Hausbesitzer
einen Artikel unter dem Titel „Nepotismus", der
nicht nur Anspielungen, sondern auch Winke enthielt,
wie jungffchcchiiche Stadtverordnete die Lieferung
von Brückenbaumaterial auffassen. Ter Bruder des
früheren Stadtverordneten und Landtagsabgeordneten
E c r n o h o r s k y, der vor Kurzem seine sämmtlichen
Vertrauensstellungen niederlegte, war bei solchen
Lieferungen bethciligt.— Tas Galericpublikum
im Rathhanse hatte damals die Verkündung dieser
Resignation mit den deutlichen Rusen ausgenommen:
„Bravo! er zieht sich vom Geschäft zurück!" Der Bruder
also dieses Herrn erwartete gestern den Verfasser des er­
wähnten Artikels aus der Straße und bewies Herrn
B a b a n e k. daß er nicht nur Brückcuholzlieferungen,
sondern auch Anderes ans eigener Hand zu be­
sorgen versteht. Herr Babanck eilte zum nächsten
Arzle, und da ihm seine rechte Wange de» Ge­
fallen that, anzuschwellen, so wurde ein Parere
ausgestellt, welches die Grundlage einer Gerichtsverhand­
lung bilden wird. Scandalsüchtige Menschen freuen sich heute
sebon ans kleine Intermezzi während derselben.— Tie
„Narodni Lisch" haben nunmehr, seit die Bcrständigungs-
confcrciizcn tagen, Gelegenheit gehabt, nachzurechnen, was
ihnen jährlich eine Verständigung• kosten würde. Tas
Resultat muß sehr niederdrückend für das genannte Organ
gewcjcn sein, und so begegnen wir denn auch seit einigen
Tagen wieder in seinen Spalten ein frisches
fröhliches Jagen nach der Palme des Chauvinismus.
Ausgiebig werden wieder gesperrte und fette
Lettern verwendet, jedes Bricseouvert mit deutscher
Adresse wird einer vernichtenden Kritik unterzogen und der
Wiener Parlamentsjudc muß täglich wenigstens eine Alarm­
nachricht telegraphircn. Man sollte füglich meinen, daß cs
von beiden Seiten nur einfachster journalistischer Anstand
wäre, wenn man wenigstens während der Tauer der Ver-
ständigungsconscrcnz die Hetze gegen einander ruhen ließe.
Heute bekommt zum Beispiel das Blatt einen nervösen
Anfall schon deshalb, weil sich die Prager hervorragendsten
Künstler, darunter Namen wie Brozik, dcffen Bilder den
Altstädter Rathhaussaal zieren, dafür ausspracbcn, an
Stelle Marold's den Maler Oltcnfels aus Wien zu
berufen. Otteufcls versteht der Ansicht dieser Zcitungs-
chauvinistcn zufolge zu wenig tschechisch. Solche Albern-
heilen, die wir jetzt wieder täglich in dem Blatte zu
bewundern Gelegenheit haben, widern die Intelligenz in
Böhmen schon lange an. Es scheint, daß cs die Admini­
stration des Blattes versucht, aus diese Weise den in den
oberen Schichten „erzielten" Abonnentenaussall in den
unteren hereinzubringen. Wenn sich die „Narodni Listy",
wie schon jo unheimlich oft, in dieser Zeit nur nicht auch
diesmal verrechnen und das notorische Friedensbedürfnis
des tschechischen Lölkes gar zu gering taxiren. Es ist erst
einen Monat her, daß vor den Fenstern der Redaction in
der Maricngasse sechstausend Kehlen ein chrlichgcmeintes
„Hanba" hinaufricfen.
* Ofen-Pest, 17. Februar. (Zur Affaire
Egan.— D i e „galizischen Proletarie r".)
Immer weitere Kreise zieht die Affaire des Regierungs-
commissärs Egan, der nun von den Judenblättern als
einer der schwärzesten Antisemiten verfolgt und gesteinigt
wird. Im liberalen Judenclub war gestern Abends von
nichts Anderem als von der Affaire Egan die Rede und
da kam auch Ackerbauminister D a r a n y i nicht ganz mit
heiler Haut davon, weil er den tollkübnen Ankläger der
edlen Judenschaft nicht sogleich zu allen Teufeln jagte. Ver­
gebens machten Besonnenere die richtige Bemerkung, man
könne Egan doch nicht maßregeln, bevor man den
Originaltext der incriminirtcn'Rcde kenne, die Majorität der
‘ Judcntruppe fordert ungeachtet. dessen nur Rache
und fordert seine sofortige Eulsernung aus dem
Staatsdienste. Selbstverständlich stimmen die Pester
Zeitungen beinahe unisono in den allgemeinen
Racheschrci ein und bedenken nicht, daß sie damit zeigen,
wie sehr sie sich vor dem Antisemitismus fürchten und daß
sie wissen, wie schlecht es um ihre Sache bestellt ist, wenn
das freie, ehrliche Dort ungestraft zur Geltung kommt.—
Ter Ackcrbauministcr 2 aranyi hat nun in der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses versucht, die erregten
Gemüther einigermaßen zu beruhigen. Zunächst unterbreitete
er dem Hause die Rede Egau's und verlas sodann eine
Erklärung des genannten Regierungscommissärs, in der
dieser unter Ausrechthaltung von all' dem, was er
gegen das aus Galizien einwandernde P r o l e t a ri a t (?)
gesagt hatte (Beifall), Dasjenige, was er u n t e r d e m
Drucke der Situation und in der Aufregung
im Allgemeinen gegen eine Confessio» (?) des Vater­
landes— entgegen den Weisungen des Ministers—
ausgeführt habe, a l s jeder beleidigenden
Absicht gegen diese C o n j c s s i o n bar
bezeichnet. Eine beleidigende Absicht sei, führt die
Erklärung weiter aus, dem Ministcrialcommisiär vollständig
fern gelegen, wie denn auch Alles, ivas er über die Aui-
gabcn der verschiedenen Rcgierungszwcigc gesagt habe, ohne
Ermächtigung und über seinen Wirkungskreis hinausgehend
gesagt worden sei.— Ter SR i u i st c r bemerkt dazu, er
wolle diese Erklärung zur Kenntnis nehmen, und
zwar aus dem Grunde, weil in B c t r c f s d c r
Berurtheilung der ll ui t r i c b c des
galizischen Proletariates (!) im Laude nur
eine Stimme herrschen könne. Ucbrigcns halte
es die Regierung für ihre Pflicht, die A n g e-
l e g e u h c i t der Einwanderung
dringlich, radical und nach jeder Richtung hin
bcsnedigcnd zu s a n i r e n. (Allgemeiner stürmischer Beifall.)
Ferner nehme der Minister die Rede zur Kenntnis, lvcil der
Ministerialcoinmissür offen erklärt habe, ohne beleidigende
Absicht und gegen die Intentionen der Regierung vor­
gegangen zu sein. Tas Programm der Regierung möge
nicht aus auch von dem Minister verurthcilten Reden,
sondern aus der Programmrede des Ministerpräsidenten
beurtheilt werden, aus deren Basis die Gcsammtrcgicrimg
stehe welches, die unerschütterliche libe­
rales?!) Politik verkündet und nur die Rechtsgleichheit
ohne Unterschied der Eonscssioii, Race und Elaste zur
Geltung bringen will. (Allgemeiner, stürmischer Beifall.)
Eine kleine Nation in c o ns e ss i o n ell er R i ck-
tung theilen zu wollen .nd
wer dies thue, rüttle an den Grundvcstcu des Staates.
Eine solche Richtung werde die Regierung nicht dulden.
Tie Execulivorgane des Staates dürfen aus eigene Faust
keine Politik machen, sondern haben iu Allem die Ansicht
der Regierung zu vertreten. Tie Regierung werde dafür
sorgen, daß diese Richtschnur immer gewahrt werde, und
daß sich solche Jucidenzfälle nicht ereignen.— Es ist wahr­
haft köstlich, wie selbst der „unerschütterlich liberale" Taraiwi
bei allen seinen Bücklingen vor dem Judenthumc die An­
sicht Egau's von den Umtrieben des „galizischen Proletariats"
aufrechtzuerhalten bcmühffdabci aber zu feig ist, dasKind beim
rechten Namen zu nennen und zu erklären, daß das „gali-
zische Proletariat" aus den Stammcsgcnossen der 50 kn-
Magyaren besteht und nicht um ein Haar schlechlcr ist als
diese.
Kleines Wirthschaft im Justizministe­
rium.
In der „Wiener Zeitung" wurde vor Kurzem publicirt,
daß zehn Prager Landesgerichtsrälhe und sechs Grazer
LandesgerichtSrärbe mit allerhöchster Entschließung zu
Oberlandesgerichlsräthen ad personal« ernannt worden seien.
Ob und welche Sprünge im Eoiicrcialstatus hierbei gemacht
worden sind, wissen wir nicht, weil uns bezüglich der Ober-
landesgerichtssprengel Prag und Graz der Eoncretalstatus
nicht vorliegt. Allein das Interessante an den Ernennungen
ist, daß das am 15. Februar 1900 ausgegebene Stück III
des „Justiz-Ministerial-Perordnungsblalies" wieder unter
„Mittheilungen" mitten zwilchen der 'Rachricht von einem
U c b e r e i n k o m m e n mit Ungarn betreffend
die Stempel- und unmiitelvaren Gebühren, den Pcr-
brauchsstempel und die Taren und der crscbütlerndcn Rach-
Einc Weile blieb der zu Tode betrübte Amoroso, in
düsteres Brüten versunken, stehen, daun begab er sich
wankenden Schrittes in den Erfrischungsraum, woselbst er
in hastigen Zügen zwei Gläser „Old Hock" leerte. Tie
schäumenden Geister des Weines verliehen seinen erschlafften
Lebensgeistern erneuten Schwung, denn nach kurzem,
inneren, Kampfe sprach er das große Wort: „Ich bin ent­
schlossen !" gelassen aus, und kehrte in den Ballsaal zurück.
Zu Katics nicht geringem Befremden segelte Snooks
so glcichgiltig an ihr vorbei, als wäre ihr kürzlich besiegelter
Herzcnsbund bereits iu das Stadium ehelicher Gardinen­
predigten gediehen, und nahm feinen Curs gcradcwegs
gegen ihre Schwester Hetly.
Eine Quadrille wurde ihm bereitwilligst eingeräumt,
und nach derselben finden wir unseren Helden in jener s
vcrhäuguiSvollcu Laube sich einer zweiten Auflage feiner!
zärtlichen Gciühlc. und als deren natürliche Folge eines j
Hciratsaulragcs Miß Hctty gegenüber entledigen.!
Mit hold-vertrauensseligem Lächeln gelobt sie, ohne
verschämt thuende Ziererei, an seiner Seite durch's Leben zu
schweben.
Mit seiner wachsenden Leidenschaft für das ewig
Weibliche hielt iiunnichr nach Luthcr'schciii Grundsätze eine
ungewöhnliche Vorliebe für— Wein gleichen Schritt.
Nach einer kurzen Erholungspause, in der er dem
Gotte Bacchus opferte, war das srühcr erwähnte traurige
Plätzchen abermals der Schauplatz eines dem jüngst:
sich da'elbst abgespielten ähnlichen Licbesduos zwischen
Snooks und— Miß Jcssic. Zu ergänzen wäre nur, daß
der neugebackene Ton Juan inzwischen im Licbhabcrsache
größere Fachkenntnisse sich angeeignet hatte, da diesmal dem
„Bunde fürs Leben" durch ein Küßchen mehr Nachdruck
gegeben wurde.
Nachdem er sich iu dieser aufreibenden kph^igkeit neuer­
dings durch ein paar Gläschen gestärkt, näherte er sich, von
seiner Unwiderstehlichkeit durchdrungen, voll Siegeszuversicht
der jüngsten Tochter des Hauses, Lily, sie nur die nächste
Polka bittend. Beinahe wäre ihm das Mißgeschick begegnet,
sie anstatt zum Tanze im kurzen Wege zur— Heirat auf­
zufordern. Lily lehnte jedoch— merkwürdigerweise— den
Tanz dankend ab, und als er mit zweifelhaftem Tacte seine
Aufforderung wiederholte, erklärte sie freimüthig, daß seine
Tanzkunst nicht nach ihrem Geschmacke sei.
Höchlich erstaunt, doch keineswegs cntmuthigt, erklärte
er, sich mit einem kleinen Rundgange zu begnügen.
Wie zufällig gelangten sie zu dem Licblingsplätzchcn
und das Spiel erneuerte sich. Nur daß der Schlußcffect
diesmal eine Variante bot, indem Miß Lily mit unwider­
stehlicher Logik erklärte: „Es ist zu liebenswürdig von
Ihnen, daß Sic mich heiraten wollen, leider aber bin i ch
nicht geneigt— Sie zu heiraten."
„Ah, das ist zu toll— Verzeihung— das ist ja—
schrecklich", verbesserte sich der hartnäckige, zur Vielweiberei
neigende Ehccandidat, durch diese unerhörte Abweisung
völlig aus dem Concepte gebracht. „Vielleicht könnten Sic
mich doch ein bischen— heira— nein— Sic brechen
mir das Herz", schloß der Freier pathetisch.
„Wie schade", spöttelte Lily, „Sie könnten aber dann
nur mehr einzelne Bruchstücke davon vergeben. Aber ernst­
haft, Mr. Snooks. Ich ivürdc an Ihrer Stelle nach Haine
gehen und mir kalte Umschläge machen. Sie haben zu stark
Papas Champagner zugesprochen und er bekommt nicht
Jedcrmaim— wie cs- au Ihnen offenbar wird." Damit
lies sie schelmisch lachend davon.
Tiefe unerwartete Niederlage iu seinem Siegesläufe
hatte gewissermaßen die Wirkung eines eisigen Sturzbades
auf die fieberhaft erhitzten Pulse unseres lieben Snooks,
und unter dem wohlthätigen Eipflusse dieser Eniüchtcimng
fand er cS gerathen, den zarten Wink mit dem Zaunpfahl
von Seiten Lilys iu die That umzusetzen.
Als er sich eben anschickte, sich möglichst ohne Ans-
sehen mit schwer beladenem Gewissen zu empiehleii, führte
ihm eine boshafte Parze die Tame des Hauses Mrs.
Brownrig iu den Weg.
Ihre, wie ihm unheimlich schivante, zukunstsschwiegcr-
mütterliche Zärtlichkeit ließ ein instinctmäßig in ihm rege
gewordenes Verlangen, mit ihr in die „Laube" zu gehen,
im Keime ersticken und er beeilte sich, gestützt ans den
Arm seines getreuen Wilding, Brownrig's gastliche Hallen
zu verlassen.
. „Nun, hast Tu Dich wacker durchgchauen, mein
Junge?" fragte sein Freund halb ironisch, halb theil-
nahmsvoll.
„Weiß ich 's?" entgcgiictc SnookS schwcrmülhig, sein
von Sorgen und auch sonst gequältes Haupt schüttelnd.
„Ich habe Tcincn Rath befolgt!"
„Sie haben Alle angebissen?" lachte Wilding.
„Ja— doch warte— Alle, bis auf Eine— die
Jüngste."
„Ich hielt sie stet-s für di: Klügste", bemerkte Wilding
treuherzig.
Kurze Zeit darnach ward unser jugendlicher Blaubart
von Morpheus Armen ivohllhälig umfangen.
An dem dieser crcignisvolleii, in die Junggesellen-
idvllc des Mr. Timotheus Snooks glcicb einer Bombe ge­
fallenen Ballnacht folgenden Morgen schienen die sämmt­
lichen Misses Brownrig ein Wettrennen nach ihres Vaters
Arbcitscabiiiet veranstaltet zu tzaben.
„Papa!" begann Lily als Erste, ilir Vorrecht der
Letztgcburt geltend machend. „Eine Neuigkeit, die Tich
inleressiren dürste."
„Eh?" in achte Mr. Brownrig erwartungsvoll. „Dir


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 4 ]
..Druck schr« Nolk»i»latt«
Nr. 3997
Seite 4 «^Wien onntag
richt, datz Einbanddecken zum ersten Bande der als
Beilage zum „Jiistiz-lRinisterial-VerordnnngSblatte" ver-
ösfentlichtcn Entscheidungen zum Preise von 40 H. zu
haben sind, unter dem Titel „S t) st e m i s i r u n g c n im
I u st i z d i e n st c" nachstehende Stotiz bringt:
Tberlandcsgerichtsralhsstellen bei Gerichtshöfen erster
Instanz wurden weiter snitemisirt:
Bei dem Landesgerichte in Prag 9 und bei
dem Handelsgerichte in Prag 1 Stelle gegen
Auslassung von 9 Landesgerichlsratbsstellen bei dem Landes-
gerichte in Prag und 3 Londesgerichtsraths-, 2 Gerickils-
secretürs- und 2 Gerichtsadjunetcnsiellen bei dem Handels­
gerichte Prag;
dann bei dem Landesgerichte in Graz
6 Stellen gegen Auflassung einer gleichen Anzahl von Landes-
gerichtsrathsstcUcn.
Diese neuen Stellen sind bereits
durch Ernennung ad persona m besetzt
morde n."
Dementsprechend hat auch das „Justiz-Ministerial-Ver-
ordnungsblatt" die erivähntcn 16 Ernennungen nicht
sowie die „Wiener Zeitung" als all personam erfolgt, sondern
als Ernennungen „zu Obcrlandesgcriehtsräthen bei Gerichts­
höfen erster Instanz" publieirt. Tc. Excellenz Scctionschef
und Geheimer Rath, ordentlicher Universitätsprofessor Doctor
Franz Klein bleibt also konsequent, läßt auch ferner ohne
Coneursausschreibung durch einfache Mittheilungen im
„Justiz-Ministerial-Verordnnngsblatte" zwischen Preis-
notizen über Einbanddecken und ähnlichen ivichtigen Nach­
richten verkünden, daß ganze Reihen von Stellen, bezüglich
deren gesetzlich deut Kaiser das Ernennungsrecht vorbehalten
ist, durch Ernennungen a<l personam „besetzt worden feien".
Se. Excellenz Tr. Franz Klein bleibt conscqucnt und läßt
auch fernerhin die allerhöchsten Entschließungen über Er­
nennungen von Richtern der VI. Nangsclasse in die durch
die Mittheilungen des „Instiz-Ministcrial-PerordnungS-
blattcs" nothwendig werdende Form corrigiren und in eorri-
girtcr Weise pnbliciren. Es sind auf diese Weise nun schon
innerhalb eines Monates 46 Stellen der VI. Nangsclasse
ohne Concursausschreibungen durch Mittheilungen im
„Justiz-Ministerial-VcrordnnngSblatte" für besetzt erklärt
worden. Wenn Graf Thun nur halbwegs so findig gewesen
wäre, wie der Geheime Rath Tr. Klein, er hätte sich manche
Ministeranklage ersparen können. Er hätte einfach zu Redac­
teuren der „Wiener Zeitung" und des „Reichsgcsetzblattes"
Schüler Dr. Klcin's ernannt und diese hätten, alle kaiser­
lichen Verordnungen aus Grund des berüchtigten§ 14 in
folgender Textirung veröffentlicht: „Mit Zustimmung der
beiden, Häuser des Rcichsrathes finde ich anzuordnen, wie
folgst:... ."
^-Infolge unseres sonntägigen Artikels über Klcin's
Lkirthschaft im Justizministerium sind ivir auf verschiedene
legitime Bcrwandtschastsverhültnisse zwischen Ernen­
nenden und Ernannten aufmerksam gemacht worden. Mini-
sterialrath Adolf Ritter v. K a s ch e n r e u t h e r ist Vor­
stand des Präsidialbureaus und Pcrsonalreserent. Sein
Bruder, Carl Ritter v. Kasch eure uthe r, ist bei dem
letzten „Schub" mit Ucbcrspringuug von 50 Vormännern
zum Landesgerichtsrath ernannt worden. Sein Cousin,
Dr. Robert Pieta, hat über die Köpfe von95Vormäniicru
hinweg den Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes
erhalten. Manchmal ist es allerdings auch nützlich, ivenn eine
solche Verwandtschaft nicht bekannt wird. So hat der jüngst
mit Ucbcrspriugung von 177 Vormännern zum Oberlnndcs-
gcrichtsrath ernannte Jude Tr. Moriz Beisser als Re­
ferent beim.Handelsgerichte die Ernennung seines Schwagers
Tr. Jakob Meist zum Curator bewirkt, ohne das ihn
mit diesem Advocaten verbindende SchwägcrschaftSvcr-
hältnis zu erwähnen. Wäre diese Schwägerschaft bekannt
gewesen, hätte Herr Tr. Jakob Meist die Curatel nie
erhalten. Wir haben verschiedene Bestimmungen wegen der
Verwandtschaft zwischen Richtern. Wir haben auch eine—
seither obsolet gewordene— Bestimmung, wonach ein Sohn
eines Advocaten bei dem Gerichtshöfe, wo sein Vater seine
Praxis ausübte, nicht— zur Rechtspraxis zuzulassen war.
Es wäre aber nothwendig, auch die legitimen und i l-
legitimen Beziehungen zwischen Richtern und Justiz-
ministerialbeamten und die Verwandtschaft zwischen höher
als im Range von— Rcchtspraklikautcn stehenden Be­
amten zu berücksichtigen.
***
Aus Nichtrrkreisen der Provinz geht
uns in dieser Angelegenheit folgende Zuschrift zu:
Die in Nr. 3990 dcs „Teutschen Volksblattes" vom
11. Februar 1900 geschilderten Vorgänge im Aussatze
„Klcin's Wirthschaft im Justizministerium" haben mit Recht
großes Aussehen erregt und fordern diese Mittheilungen
über die s e i t I a h r e n bestehende Paschawirthschaft zu
ernstlichem Nachdenken heraus, indem die dadurch sehr
hart betroffenen LandesgerichtSräkhe am Sitze der
Gerichtshöfe außer Wien, Triest, Prag, Brünn,
Graz und anderen Städten mit Obcrlandesgcrichten
förmlich zu Räthen letzter Kategorie herabdegrodirt
werden; wie kommen die mit der gleichen Arbeitslast
betheilten Räthe solcher Provinzstädte dazu, eine derartige
Herabsetzung ihrer Arbeitsleistung erdulden zu müssen?
Jeder Laie weiß es, daß diese Landesgerichtsräthe!
ihre Stellung oft erst nach sehr langer, mühevoller Dienst­
leistung am flachen Lande, wo sie aller Bequemlichkeiten
und Vorzüge, welche eine Großstadt ivic Wien,
Triest, Prag rc. bietet, entbehren mußten, er­
rungen habe»; diese Herren nehmen als Adjuuctcu und
Bezirksrichter am Laude in hervorragend st er
Weise an der Ausübung der für die weitesten Kreise
bestimmten Rechtspflege theil; man beurtheile nur richtig
die schwierige und verantivortuiigSvolle Stellung eines
Bezirksrichters, ;enes Organes der Rechtspflege, welches
berufen ist, alle Interessen der oft nach 40.000 »nd
»och mehr zählenden Bevölkerung wahrziinchme»; so ein
Richter ist der Erzieher des Volkes, ein wahrer Vater
für arme Waisenkinder, ein mitfühlender Berather
und Obervorinilnd einer oft mit schivcrcii Opscrn
kämpfenden, mit Kindern gesegneten Witive! Er schlichtet
Processe, er ist den Parteien bei Geldbeschaffung durch
amtswcgige Vorkehrungen in Betreff Löschung kleiner im
Grnndbnche haftender Satzpostcn behilflich, er ordnet kraft
seines Ucberblickcs und in seiner Fürsorge für das VolkS-
wohl die in den öffentlichen, das Crcditwese» so sehr
beeinflussenden Büchern bestehenden zahlreich e n
Divergenzen, kurz, so ein Richter eines ausgedehnten Bezirks-
gerichtsspreugels ist ein viel geplagter Herr, welcher meist
durch 10 Jahre hindurch aus seiner fieberhaften Thätigkeit
gar nicht herauskommt; er findet keine Zeit, in der Familie
nur ivenigc Stunden dcs Tages Erholung zu suchen, ander­
seits aber nöthigen die am Lande niangclnden höbcrcn
Unterrichtsanstalten diesen armen Richter dazu, daß er, sobald
seine Kinder für die Mittelschulen herangewachsen sind,
letztere ans dem Hause in die Stadt geben muß: nun
beginnt die Sorge: wie beispielsweise nur zwei Kinder
eines solchen Richters i» die Stadt müssen,
ist die Bilanz im ganzen Haushalte aus
das Empfindlichste gestört; der karge Gehalt
reicht nicht ans, den doppelten Haushalt zu bc-
streiken, die Folgen stellen sich alsbald ein, Mißmuth über
die Ungunst der finanziellen Verhältnisse beeinflußt die
erhabene ideale Stellung dieses Richters, er geräth
hi Schulden, muß sich auf das A e» ß e r st e ein-
schränken, endlich kommt die vermeintliche Er-
lösnng, er beschließt, zur Verringerung der Haus-
18. Februar 1900
haltungskosten in die Stadt, wo sich Mittelschulen für
seine mchrköpffge Familie befinde», zu ziehen; er
bewirbt sich um einen GerichtSsecrctärsposten bei einem
Landes-, rcspective Kreisgcricht, er erreicht diese Stelle und
wird dann auch Landesgerichtsratd; nun zeigt
cs sich sehr bakd, wie schwer die Existenz in der Stadt
wird; an Geist ermüdet zufolge seiner 16- bis 20jährigen
verankwortnngsvollen Thätigkeit am flache» Lande, kämpft
er mit de» Sorgen, welche ihm das Familienleben auferlegt;
finanziell aus der früheren Periode erschöpft, kommt
er n i e mehr in's Gleichgewicht; was nützt ihm
jetzt die kaum ein paar Jahre in Kraft
bestehende Gehaltsregulirung, bei welcher die fortwährenden
Abzüge an D i e n st t a x e n, Pensionssonds-
beitrag eine so decimirende Rolle mitspielen l
Ter arme Mann kannte vielfach noch nicht die heutzutage
selbst in kleinere» Provinzstädten hervortretende ganz
abnorme Theuerung der Wohnung und der wichtigsten
Lebensmittel; der so zum Rathe aoancirte Richter vom
Lande fühlt sich beengt, sehr gedrückt, die Sorge um die
fernere Existenz erstickt Alles; man wartet auf beffere
Zeiten— doch lvie lange'?
Ter mit der gleichen Arbeitslast bethcilte Rath in
der KrciSgerichtsstadt A. oder in der Provinzstadt B., wie
sein College am Sitze eines Oberlandesgerichtes, liest und
hört von den zahlreichen in Wien, Brünn, Graz u. s. w.
erfolgten Ernennungen seiner College» zu Oberlandes»
gcrichtsräthen sck personam; er staunt, mit welcher
Eile diese Ernennungen ack personam erfolgten, ja noch
mehr, er beneidet diese deati possickente«, welche
vielfach nur am „g r ü n e n Tische" ihre ganze
Praxis entwickelten, um die doppelte Begünstigung;
zumeist lebte so ein „Obergerichtsrath ack personam" schon in
einer großen Stadt, nur wenig oder gar nicht plagte sich
derselbe am flachen Lande, und nun rückt erso „mühelos­
in die iicngcsckwsscne VI. RangSclasse vor und dies ohne
Eoncursausichrcil'ung! Er aber— der arme Richter vom
Lande und jetzt Rath in der kleinen Stadt A oder B—
hat überhaupt nichts davon gehört, geschweige denn davon ge­
lesen,daß auch Eollcg en seinesgleichen ack personam in den
höheren Rang vorrücken könnten; ihm bleibt also der
Weg zur verdienten, besseren Existenz versperrt.
Wie lange noch soll solches „Aicheubrödelchum" fortbe­
stehen? Es ist die höchste Zeit, daß diese Stimmen in die
Oeffcnilichkcit dringen und daß den Räthen in den kleineren
Stadien mit Gerichishöfcn auch das zuthcil werde, was sie in
höherem Maße verdient haben, als so niancher jüdische
College in Wien oder Brünn, welcher sich nur der P r o-
tection irgend eines höheren Fnnclionärs im Ministerium
oder einer anderen maßgebenden Persönlichkeit
erfreut.
Man vermuthet, daß diese Organisation der Ober-
landesgcrichisräthe ack personam mit den Einrichtungen seit
Einführung der neue n Civilproeeßgcsetze in Verbindung
stehe; durch den wie bisher beobachtete» Vorgang, daß nur
einige „Auscrivähltc" in Städten am Sitze der Obcrlandcs-
gcrichtc solcher Bevorzugung theilhaftig werden sollen, wird
aber eben ein Unrecht gegenüber den Landesgcrichts-
rälhcn anderer Gcrichtssprengel verübt; denn man übersieht
hierbei, daß das Slndiniii der neuen Gesetze für die Räthe
letzterer Kategorie noch eher schioicrigcr, denn leichter war,
dies mangels anderer in einer Großstadt zum Studium zur
Verfügung stehender Behelfe; i» erster Linie aber ist zu
berücksichtigen, daß in sehr vielen sogennnnien kleineren Ge-
richtshofsprengeln noch sprachliche Schwierigkeiten
hiiiznlrcte» lind so sehen sich die in der That inten-
s i v e r arbeitenden Räthe aus derlei Sprengeln gegenüber
den protcgirten College» aus oft nur e i n s p r a ch i g e n
Birmingham-Eisenaciien oder die Alasca-güldmmea ge-1
stiegen?"|
„Pfui, Papa!" verwahrte sich die kleine Dame nach­
drücklichst.
„Als ob cs für junge Mädchen nicht interessantere
Tinge auf der Weit gäbe, als Actien und CnrSzctlcl",
meinte Hetty, ihr Näschen rümpfend.
„Mag sein. Was gidt's denn also sonst Neues?"
fragte das würdige Famiiienoberhaupi, mühsam ein Gähnen
unterdrückend.
„Ich bekam einen Heiratsantrag", lautete die präcise
Antwort.
„Ich auch— ich auch— ich auch, Papa", kam es
ini Chorus von den Lippen der Töchter Brownrig's.
Das Ncrvenstzstem des jo plötzlich zum mehrfachen
zukünftigen Schwiegervater auserschenen Mr. Brownrig
erhielt durch dieses unvorhergesehene Sturmlaufeu von
Freiern eine» gelinden Choc.
Seine Rechte, eben im Begriffe, seine Nase mit einer
saftigen Prise zu bedenken, blieb auf halbem Wege stecken,
während seiner Linken die Tose beinahe entfallen wäre.
„Madels!" keuchte er nach einer inhaltsreichen Pause.
„Wollt Ihr mich zum Narren haben?"
„Völlig ernsthaft"— „so gut wie verlobt"— „Du
kannst unverwcilt meinen Trousscau bestellen, Papa", vcr-
sicherten die drei älteren Misses Brownrig in einem
Athem.
„Hoffentlich habe ich gegen Euere Wahl nichts ein-
zuwenden?" fragte Mr. Brownrig. nun wieder ruhiger
geworden
„L, eine ausgczcichneie Partie!» „Eine Vernunslchc
— meinerseits!"— „Ein guter Fang I» erwiderten die
Vorigen lebhaft.,
„So, so —hm, hm!" schmunzelte Mr. Brownrig vcr-
gnügt, die früher sistirte Prise mit Behagen genießend.
„Wer ha! also zunächst um Dich angchalicn, Katic?"
„Gewiß der Pfarrgchilfe", riclh Jcssie mit vcrächi-
lichcni Achselzucken.
„Oder der dicke Buchhändler mit dem Kahlkopf", warf
Hetty boshaft ein.
„Ihr irrt Euch, meine Lieben; wer bliebe dann für
Euch übrig?" cutgegnete Katie giftig. Und gegen Mr.
Brownrig gewandt, flötete sie unter züchtigem Erröthc»:
„Mein zukünftiger Genial ist— Mr. Timotheus
Snovks, Papa."
„Unmöglich!» ries Jessie empört.
„Welche Anmaßung!" secundirtc Hctly schneidig.
„Mr. Snooks ist mein Verlobter."
„Bin ich verrückt, oder seid Ihr es?" fragte Jcssie
mit tragikomischer Gebcrde, „oder hab' ich geträumt, daß
Mr. Snooks mich zur Gattin erkor?»
«Ich versteige mich selten in höhere Regionen", ließ
sich mm Lily vernehmen, „doch erinnere ich mich deutlich,
daß Mr. Snooks Hand und Herz auch mir antrug, auf
die ich glücklicherweise zu Euere» Gunsten verzichtete."
„Das schändliche Ungeheuer!" iiiurmclle Hetty, das
Köpfchen sinken lassend.
„Der freche Lasse! Der elende Verräther!» riefen
Jessie und Katic.
„Der Bube war be—trunken", gurgelte der mehrfach
betöchtcrte Mr. Brownrig in einem Tone hervor, in dem
Enttäuschung und Wuth um die Palme rangen.
„Es schien ihm doch so völlig ernst", schluchzte Katie,
in Thränen aufgelöst.
»Auch ich hatte das Gefühl, es mit einem Gentleman
zn thun zu haben", versuchte sich Hetty zu trösten.
„Ich muß gestehen, daß mir sein Benehmen nicht ganz
geheuer vorkam", bekannte Jcssie ehrlich, „doch die Aussicht
ans eine glänzende Stellung in der Gesellschaft verscheuchte
meine Bedenken."
„Ich hielt ihn sofort für den eingebildetsten Tölpel",
lautete das Gutachten LilyS. „Allerdings ließ ich den
MildcruiigSgrimd gelten, daß er total betrunken gewesen.
Ich bin überzeugt, wenn er noch länger geblieben wäre,
hätte er auch noch dem Küchcnmädche» den Antrag ge­
macht, Lady Snooks zu werden.»
„Er versprach heute um 4 Uhr vorzusprechen, Papa",
bemerkte Katic ziemlich kleinlaut.
„In der That?" erwiderte Mr. Brownrig, mit fürch-
tcrlichcc Ruhe nach einem mächtigen Bambusrohre langend.
„Gut! Ich werde ihn hier erwarten bis V-,5 Uhr. Sodann
werde ich den jungen Herrn in seiner Behausung aufsuchen
und sollte ihm das, was ich ihm mittheilen werde, etwa
— spanisch vorkommen, so soll es ihm dieser Dolmetsch"
— das Bambusrohr dräuend schwingend— „von den
Gestaden de« Ganges in guics altes Englisch übersetzen!"
Am selbigen, in den Annalen dcs Hauses Brownrig
io denkwürdigen Morgen finde» wir unsere» bekannten
Schivcrcnöthcr zwar noch in den Federn, dessenungeachtet
aber nicht auf Rosen gebettet, denn er ist die Beute eines
physisch-nioralischc» Katzenjammers schwersten Kalibers.
Soeben erwacht, ächzt und stöhnt er unter derNachwirkung
eines wüsten Traumbildes. Der Vordergrund desselben
malte sich ihm allerdings in rosenfarbenen Tinten, denn
neckische Stumpfnäschen, Elfenangen, LicbeSgrübchcn und
Honiglippe» tanzten einen berückenden Reigen; leider
wandelte sich ihm die Scene: Er sah das vor Wuth ver­
zerrte Antlitz seines Ballfchwicgcrvalcrs und den strascudeu
Blick seines eigenen Vaters.


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 5 ]
Nr. 3997 Wien. Sonntag „Denisches UolksbllM^
Sprengeln doppelt zurückgesetzt und verbeißen ihren
Schmerz umso schwerer.
Wir rufen auch nach Brot und fügen bei: „Fiat
justitia!" in erster Linie für Jene, welche die Wirkungen
flagranter Rechtsverletzungen kraft ihres Berufes am besten
zu beurtheilen vermögen.
Die Mahlen indiePersonnleinKommen-
steurr-Commissionen.
Gestern wurden die Wahlen in die Personaleinkommen-
steucr-Eommissioiien mit der Wahl aus dem I. Wahlkörper
abgeschlossen. Tie Bezirke I bis IV, Vl bis IX, XI, XVIII
und XIX wählten judcnliberal, die übrigen antisemitisch;
im 12. Bezirke waren einige Candidatcn von beiden
Parteien aufgestellt.
Tie gestrigen Wahlen brachten somit für die Anti­
semiten wieder sehr erfteuliche Ergebnisse. Wenn man
bedenkt, daß die I. Steuerklasse die Höchstbesteuerten
enthält, die früher zumeist im judenliberalen Fahrwasier
schwammen, so ist der durchgreifende Umschwung der
Gesinnung auch in diesen Kreisen der Bevölkerung
klar ersichtlich. Tie gestrigen Ergebnisse hätten
noch besser sein können, wenn die Wahlbetheiligung eine
lebhaftere gewesen wäre. In dieser Beziehung muß bei
künftigen Wahlen mehr gearbeitet werden. Was sich durch
größere Agitation und Wahlbetheiligung erreichen läßt, be­
weist der 5. Bezirk. Hier ging der IU. Wahlkörper durch
die Saumseligkeit unserer Kreise verloren, aber die
Scharte wurde durch die Erfolge im II. und I. Wahlkörper
wieder ausgewetzt. Ter 5- Bezirk hat damit bewiesen, daß
er sich als eine 'Hochburg unserer Partei bewährt, und er
hat durch seine Erfolge im II. und l. Wahlkörper gewiß
auch dem Bürgermeister zu seiner Wiederkehr aus Italien
die schönste Begrüßung dargebracht.
Nachstehend die gestrigen Ergebnisse::.
Innere Stadt. I. Schätzungsbezirk. Wählerzahl 68.
Abgegebene Stimmen 32. Tie judenliberalen Eandidaten
Alfred Borgt, Richard Lieben und Tr. Carl Schwarz (Mit­
glieder), Eduard Friedmann (Stellvertreter) wurden ein­
stimmig gewählt.— 2. Schätzungsbezirk. Wählcrzahl 76. Ab­
gegebene Stimmen 33. Tie Judenliberalen Carl Meinl und
Joh. Breunia (Mitglieder), Tr. Herm. Grünbaum und Georg
Boschan (Stellvertreter) wurden einstimmig gewählt.
Leopoldstadt. 3. Schätzungsbezirk. Wählerzabl 208.
Abgegebene Stimmen 87. Gewählt wurden die Judcn-
libcraleu Ignaz Kantor und Tr. Franz Stohr zu Stell­
vertretern mit 86 Stimmen. 4. Schätzungsbezirk. Wähler­
zahl 146. Abgegebene Stimmen 68. Gewählt wurden die
Judenliberalen Joses Alberti mit 59 Stimmen zum Mit­
glied. August --cherb und Albert Saborsky mit 67 Stimmen
zu Stellvertretern.
Landstraße. 5. Schätzungsbezirk. Wählerzahl 54. Ab­
gegebene Stimmen 23. Gewählt wurden die judenliberalen
Eandidaten mit 17 bis 21 Stimmen, und zwar Alfred Straher,
Joses Bero und Edmund Kalusch zu Mitgliedern, Julius
Weißenberger, Tr. Richard Ritter v. Skene und Gerhard
Titmar zu Stellvertretern.
Wieden. 6. Schätzungsbezirk. Wählerzahl 5. Abgegebene
gütige Stimmen 4. Gewählt wurden die Judenliberalen
Tr. Emil Medinger zum Mitaliede, Josef Königer, Johann
Schwedianer und Heinrich Adam zu Stellvertretern mit je
4 Stimmen.
Margarethe». 7. Schätzungsbezirk: Wäblerzahl 221.
Abgegebene Stimmen 102. Gewählt wurden die Antisemiten
Ferdinand Germ und Roman Greilinger zu Mitgliedern,
Wilhelm Kretschmer und Wendelin Kühne! mit je 56 Stimmen
zu Stellvertretern. Tie Judenliberalen erhielten 45 Stimmen.
Mariahilf. 8. Schätzungsbezirk: Wählerzahl 138. Abge­
gebene Stimmen 53. Gewählt wurden die Judenliberalen
Earl Klauser (Mitglied), Max Friedmann und Joses Fürst
(Stellvertreter) mit 45 bis 53 Stimmen.
Ta erschien Wilding in der Thür: „Na, wie steht's
mit Tcinem kostbaren Leichnam, mein fideler Lothario?"
„Traurig genug! Verdammt soll der gestrige Abend
sein !" antwortete Snooks.
„Ta bist Tu wohl also einmal ausnahmsweise ge­
nöthigt, das Collegium— unfreiwillig zu schwänzen,
wie?" fragte Wilding.
„Tie einzige Genugthuung, die ich Deinem tollen Ein-
falle verdanke", entgegnete Snooks treuherzig.
„Selbstredend kommst Tu auch Abends nicht in den
Club? Schade, es versprach sehr fesch zu werden."
„O! bis dahin bin ich lange wieder flott", versicherte
Snooks austhauend.
„Und vielleicht auch schon wieder in heiratsfähiger
Laune", scherzte Wilding.
Ein leichter Schüttelfrost ließ Snooks' Körper erschauen:,
und im Tone tiefinnerstcn Entsetzens lallte bebend seine
Zunge: „Unseliger— woran mahnst Tu mich?"
„Auf Wiedersehen also im Club."
„Gott befohlen!"
*
***
Tie Prognose, die sich der physisch-moralische Patient
gestellt, bewahrheitete sich jedoch schlecht; im Gegentheile
war so gegen die sünfte Abendstunde in desien Be­
finden eine erhebliche Verschlimmerung eingetreten, denn als
Wilding kam, ihn in den Club abzuholen, fand er ihn
in einer Rüstung von Bauschen und Bandagen, und
auf seine erstaunte Frage, ob er eine Paukübung vor­
habe oder eine Mensur schlagen wolle, erhielt er in
ärgerlich-elegischem Tone die Antwort: „Der Henker
hole Dein Recept gegen gegebene Heiratsanträge! Die
Sache gestaltete sich, wie Du siehst, unangenehmer, als ich
voraussetzte, und ich werde wohl ein paar Tage— das
Zimmer hüten müssen!"
Neubau. 9. Schätzungsbezirk. Wählcrzahl 214, Abge­
gebene Stimmen 88. Gewählt wurden die Judenliberalen
? gnaz G. Zweig (Mitglied), Rudolf Karg! und Bernhard
hligs (Stellvertreter) mit 88, beziehungsweise 81 Stimmen.
Josefstadt. 10. Schätzungsbezirk. Wählerzahl 161, Abge­
gebene Stimmen 47. Gewählt wurden die Judenliberalen
Julius Heugler (Mitglied) und Carl Reichert (Stellvertreter)
mit je 38 Stimmen. Auf die Antisemiten entfielen 8 Stimmen.
Alsergrund. II. Schätzungsbezirk. Wählerzahl 136.
Abgegebene Stimmen 82. Die Judenliberalen Ferd. Strobl
(Mitgliev), Ed. Groag, Alois Lemberger und Beruh. Steinhof
(Stellvertreter) wurden mit allen Stimmen gewählt.
Favorite«. 12. Schätzungsbezirk. Wählerzahl 154. Ab­
gegebene Stimmen 112. Gewählt wurden die Antisemiten
August Kohl (Mitglied) und Johann Nolscher (Stellvertreter)
mit 72 Stimmen. Die Judenliberalen erhielte» 40 Stimmen.
Simmering. 13. Schätzungsbezirk. Wäblerzahl 9. Abge­
gebene Stimmen 3. Gewählt wurden die Judenliberalen
Josef Koch und Franz Koczor einstimmig.
Meidling. 14. Schätzungsbezirk. Wählerzahl 160. Gewählt
wurden zu Mitgliedern C. Schuldes (von beiden Parteien auf­
gestellt) mit 54 Stimmen und Josef Todes sowie Leop. Heppich
('Antisemiten) mit je 37 Stimmen; zu Stellvertretern Hermann
Hoffmeister und Gustav Moser (von beiden Parteien auf­
gestellt) mit 51, Anton Waldmann (Antisemit) mit 37Stimmen,
Hietzing. 15. Schätzungsbezirk. Wählerzahl 128. Abge­
gebene Stimmen 46. Gewählt wurden die Antisemiten Carl
Wagner zum Mitaliede und Anton Trillsani zum Stell­
vertreter mit 31 Stimmen. Tie Judenliberalen erhielten
14 Stimmen.
Nudolfsheim. 16. Schätzungsbezirk Wäblerzahl 169.
Abgegebene Stimmen 95. Gewählt wurden die Antisemiten,
und zwar zu Mitgliedern Josef Schlägel und Carl Rosam,
als Stellvertreter Josef Seychert mit 66 bis 70 Stimmen.
Auf die Judenliberalen entfielen 28 Stimmen.
Fünfhaus. 17. Schätzungsbezirk. Wäblerzahl 125. Ab­
gegebene Stimmen 53. Gewählt wurden die Judenliberalen
Heinrich Stagi mit 28 Stimmen zum Mitgliede. Carl Schiefer!
mit 27 Stimmen zum Stellvertreter. Auf die Antisemiten ent­
fielen 24, beziehungsweise 25 Stimmen.
Ottakring. 18. Schätzungsbezirk. Wählerzahl 265. Ab­
gegebene Stimme» 135. Gewählt wurden die Antisemiten
Josef Pristinger zum Mitgliede mit 108 Stimmen und
Math. Kottek zum Stellvertreter mit 105 Stimmen. Die
Judenliberalen erhielten 27, beziehungsweise 29 Stimmen.
Hernals. 19. Schätzungsbezirk: Wählerzabl 328,
abgegebene Stimmen 117. Gewählt wurden die Antisemiten
Ferdinand Bittermann zum Mitgliede mit 111 Stimmen und
Gemeinderath Eigner zum Stellvertreter mit 108 Stimmen.
Währing. 20. Schätzungsbezirk: Wählerzahl 447,
abgegebene Stimmen 120. Gewählt wurden die Juden-
libcralen Theodor Bindtner. Anton Rabl mit je 69 Stimmen
und Josef Müller niit 67 Stimmen zu Mitgliedern, Ludwig
Hämisch mit 69 Stimmen und Sigmund Stern mit
65 Stimmen zu Stellvertretern. Tie Antisemiten erhielten
51, 50, beziehungsweise 49 Stimmen.
Döbling. 21. Schätzungsbezirk: Wählerauzahl 10, ab­
gegebene Stimmen 4. Gewählt wurden einstimmig die Inden-
liberale« Lucian Brunner und Johann Obenaus zu Mit­
gliedern und Leopold Manhart zum Stellvertreter.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Neue Schulen in Ottakring.) In der am
15. d. M., um 7 Uhr Abends, im Saale „zum goldenen
Luchsen" stattgefundenen Generalversammlung des Vereines
zur Gründung einer Mittelschule im 16. Bezirke theilte
Bezirksvorstcher H o f i n g e r mit, daß die am 19. Sep­
tember vorigen Jahres mit 111 Schülern eröffnete
Bereinsrcalschule am 25. Januar l. I. das Oeffentlichkeits-
recht vom Unterrichtsministerium erhalten hat. Hierauf
referirte der Schriftführer Tr. Korschann über die
behufs Verstaatlichung dieser Schule bisher eingeleiteten
Schritte und Erfolge der Vereinsleitung und verlas den
Bericht des Tirectors Winkler, nach welchem das bis­
herige Ergebnis des Unterrichtserfolges an dieser Schule
dem der Staatsanstalten in Wien' gleichkommt,
so daß diese junge Schule in keiner Weise
zurücksteht. Tr. K o r s ch a n n präcisirte den ablehnenden
Standpunkt der Regierung bezüglich der Tragung der Her­
stellungskosten für neue Mittelschulen in Wien und gibt
bekannt, daß die Commune, abgesehen von der ausdrücklich
erklärten, einmaligen Beitragsleistung von 10.000 fl. eine
indirccte Bcitragsleistung durch unentgeltliche Ueberlassung
von Localitäten, der Beheizung und Beleuchtung, sowie
Entlohnung einer beurlaubten Lehrkraft dem Vereine be­
willigt hat, welcher indirecte Beitrag im Laufe der nächsten
drei Jahre die Höhe von 15.000 fl. erreichen wird. Als
geeigneter Bauplatz wurden über Anregung des Stadtbau-
inspeclors Melnitzky die zwischen der Possingergasse,
Hasnerstraße und Arltgasse befindlichen ärarischen
Gründe der Regierung in Vorschlag gebracht,
und hat sich der Verein bereit erklärt, die an
der Hasnerstraße vorgelagerte, dreieckige Parcelle im un-
gefahren Werthe von 7000 fl. dem Staate zu schenken. In
seinen weiteren Ausführungen schilderte Tr. K o r s ch a n n
die verdienstvollen Bemühungen des Reichsrathsabgeordneten
Prinzen Alois Liechtenstein um die Vereinsreal­
schule und hob die Verdienste des Bezirksvorstehers
H o f i u g e r, ferner der Vorstandsmitglieder Tr. Plant,
Zagorsky, Wolfram und des Landesschulmspectors
Tr. Maurer, ferner des Tirectors Winkler und des
Lehrkörpers lobend hervor und wurde Allen der Tank
votirt. Hierauf referirte Revisor Ferdinand K o h o t e k
über die Vermögenslage des Vereines und wurde
über seinen Antrag dem Vorstande das Abiolutorium
ertheilt. Ter Schriftführer Tr. K o r s ch a n n
hob hervor, daß der Mangel an Mittelschulen
sich auch in anderen Bezirken fühlbar mache, und haben
die Wahrsager, dem Beispiele der Ottakringer folgend,
gleichfalls einen solchen Verein gegründet. Dasselbe beab-
sichtigen auch andere Bezirke Wiens. Tr. Korschann ver-
18. Februar 1900 Seite 5
wies schließlich auf den Umstand, daß von den 20.000
Schulkindern des 16. Bezirkes nur ein halbes Percent (!)
nunmehr studiren, daß also das Bedürfnis nach einer
zweiten Mittelschule durch die Vereins-
realschulenochlangenichtbehoben fei,
weshalb er den Antrag stellte, esseiderVorstand
zu ermächtigen, die Eröffnung der
1. C l a s s e einer Vereinsgewerbeschule pro
1900—1901 vorzubereiten. Tiefer Antrag wurde von
Profesior H r u s ch k a unterstützt und mit lebhafter Accla-
mation einhellig zum Beschlusse erhoben: Redner schloß
mit der Bitte, für das vor dem Staatsrealschulgebäude vom
Vereine projectirte Kaiserin Elisabeth-Monument bei der
Bevölkerung zu agitiren, worauf über Antrag des Obmann-
stellvertreters Dr. P l a n t die Versammlung dem Schrift­
führer Tr. Korschann für seine unermüdlichen Be­
mühungen den Tank durch Erheben von den Sitzen ein­
hellig zum Ausdrucke brachte. Nach Schluß der Versamm­
lung begann der Afrikaforscher Dr. Holub seinen (an
anderer Stelle gebrachten) Vortrag über den Krieg In
Südafrika. Das Reinerträgnis dieses Vortrages im Betrage
von 240 Kr. wurde dem obigen Denkmalsonde gewidmet.
(Eideserinnerungen.) Gestern Vormittaas nahm Bürger­
meister Dr. Lueger in seinem Bureau die Eideserinnerung
nachstehender, in der letzten Zeit neuernannter, beziehungsweise
beförderter städtischer Beamten vor: 1. C o n c e p t s st a t u s:
Der Magistratsräthe: Joses Umbauer, Cajetan Komers und
Carl Neuhofer; der Magiftratssecretäre: Carl Lachmayer,
Heinrich Kitzler, Franz Linzer, Dr. Adolf Gernert und Doctor
Franz Späth; der Magistratsobercommissäre: Albert Tokaupll,
Ernst Richter, Tr. Ernst Krieg, Dr. Gustav Ebrenberg,
Dr. Michael Plachy, Dr. Franz Jamöck, Tr. Alois Kubitschek
und Dr. Joses Friedrich Müller: der Magistratscommiffäre:
Eduard Heilinaietzer, Wilhelm Gmeiner, Emil Josef Heller,
Tr. Carl Tawidowsky. Dr. Franz Bertolas, Dr. Otto Hüroch,
Josef Seemann, Dr. Wilhelm Hecke, Rudolf Wenzl, Dr. Alois
Tischler und Hans Böttger; der Magistratsconcipisten: Dr.
Richard Steutter, Tr. Anton Schlesinger, Carl Schwarz,
Victor Schneider. Johann Pirch. Tr. Älfted R. v. Dierkes,
Dr. Alexander Pferinger, Carl Poor und Friedrich Paul.—
2. Im Status der städtischen H a u p t c a s s e: des Ober-
controlors Josef Stadler; der Controlore: Josef Tomasi und
Eduard Ritter v. Uhl; der Adjuncten: Carl Zmeßkal und
Eduard Maschek; der Officiale: Nikolaus Krenn und Fran^
Schwenk; der Accessisten: Joh. Richard Müller und C. Zwerenz.
3. Im Steueramte: Der Conttolore: Heinrich Wolf,
Johann Leixner und Carl Pollanik; der Adjuncten: Otto
Nigg, Josef Ortner und Leopold Blach; der Officiale: Rudolf
Pietrowsky Ritter v. Troja», Alois Kaltenbrunner und Eugen
Meißl; der Acceffisten: Albin Kainz, Josef Ueberpacher und
Leopold Brauneiß. 4. Im Conscriptionsamte:
des Directionsadjuncten: Frz. Kubelka; des Commiffärs: Leop.
Hartig und des Officials: Earl Fuhrmann. 5. Im Status der
Kanzlei: des Kanzleidirectors Hugo Nemcczek; desKanzlei-
vicedirectors Hugo Weiß; des Kanzleidirectionsadjuncten Carl
Baumwolf; des Kanzleiofficials I. Claffe Johann Copek: der
Kanzleiosficiale II. Classe: Ludwig Pirk und Leopold Stein;
der Kanzleiaccessisten: Robert Geiger, Franz Poyer und
Friedrich v. Fetzer.
(Besetzung einer Arztensstelle Im städtische»
Gaswerke.) Tie Verwaltungsdirection des städtischen
Gaswerkes hat am 27. December v. I. eine Kundmachung
veröffentlicht, nach welcher die Stelle eines Werkarztes für
das städtische Gaswerk besetzt wird. Diese Kundmachung
wurde nun über Wunsch der Aerztekammer annullirt und
neuerlich diese Stelle mit einem Jahresgehalte von 2400 Kr.
pro Jahr ausgeschrieben. Gesuche sind bis spätestens
14. März bei der genannten Tirection zu überreichen. Ten
infolge der ersten Kundmachung aufgetretenen Bewerbern
steht es frei, ihre Gesuche entweder zurückzuziehen und
eventuell neuerlich zu überreichen, oder aber dieselben auch
für diese neuerliche Ausschreibung erliegen zu laffen.
(Sitzungen im Rathhausc.) Ter Gemeinderath hält
in der laufenden Woche am Freitag, den 23. d. M., Nach­
mittags 5 Uhr, eine Plenarsitzung ab. Stadttathsfitzungen
finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vor­
mittags, statt.
(Zur Weltausstellung Paris 1900.] Die von
der Stadt Wien auf der Pariser Ausstellung zur Aus­
stellung zu bringenden Kunstwerke und technischen Arbeiten
werden, wie in der letzten Sitzung des Gemeinderathes
vom Bürgermeister mitgetheilt wurde, Sonntag (von 9 bis
1 Uhr), Montag und Dienstag (von 9 bis 5 Uhr) in den
Sccttonszimmern Ul und IV des Gemeinderathspräsidiums
für die Mitglieder des Gemeinderathes zur Besichtigung
ausgestellt.
(BezirkSausschufifitzuoacn.) Ter Bezirksausschuß von
Rudolfsheim hält am 26. d. M., 4 Uhr Nachmittags,
der Bezirksausschuß Alsergrund am 21. d. M., 4 Uhr
Nachmittags, eine Sitzung ab.
(Freiwillige Feuerwehr Ober-St. Veit.) Der Bürger­
meifier hat gemäß tz 32 F. D. O. die am 15. September v. I.
stattgehabte Wahl der Herren Josef Geiger jun. zum
Hauptmann und Franz M a g d l e n zum Hauptmann­
stellvertreter der freiwilligen Feuerwehr Lbcr-St. Dcit bestätigt.
Iudenproteclion?
(Unerhörte Begünstigung einer jüdischen
Unternehmung.)
Aus Lemberg schreibt mau uns unterm 14. d. M.:
Unter der Aufschrift „Dem k. k. Finanzministerium
zur Berichtigung" bringt das in Krakau erscheinende Blatt
„Mieszczanin" (Ter Bürger) folgende geradezu unglaublich
klingende Meldung:
„Wie wir erfahren, besteht zwischen dem Finanzärar
und der jüdischen Sodafabrik (Natron) Guttmann und
Comp, in Szczakowa ein noch zu Zeiten Tunajcwski's
ahgeschloffenes Uebereinkommen, kraft dessen die k. k.
Salinenverwaltung in Wicliczka augewicscli ist, jener


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 6 ]
Seite 6
Deutsches Psiksblatt-
Nr. 3997
Wien, Sonntag
jüdischen Sobjfabrif die von ihr verlangten Salzguantitäten
zum Preise von 25 sl. per Waggon (da- heißt 10.000
St'i(o) oder änderet gesagt: um 5 Heller per
10 Kilo z n liefern. Die Salincnverwaltung in
Bochum hat aber den Auftrag, ihr Salz diesen Inden
noch billiger abzugeben, nämlich zum Preise von 20 sl.
per Waggon. Ta der normale Preis des Salzes 500 bis
800 il. per Waggon beträgt, so verdienen die Juden Guttmann
und der hinter ihnen versteckte Rothschild bei diesem Geschäfte
475 bis 780 sl. bei jedem Waggon.
Das ist die Thatsache, die uns mit­
getheilt wurde. Vorläufig wollen ivir dieser Mit­
theilung keinen Glaube» schenken, da wir sehr gut
wissen, das; die Förderung eines Waggons Salz mehr
als 20 st. lostet und daß die k. k. Salzmonovolverwallung
so eifersüchtig auf ihre Einkünfte ist, daß sie das Salzwaner
aus den Gruben in die Weichte! abstihrt, damit cs die
armen Leute nicht schöpfen, und daß sic wgar in den
Zeiten der größten Hungersnot!) nur ausnahmsweise einige
Tropfen dieses Waffcrs an das arme Roll zur Aufbesserung
des Biehsnttcrs abgibt, was aber mit unsäglichen
Schwierigkeiten verbunden ist. Nichtsdestoweniger rächten
wir an das k. k. Finanzministerium die Aufforderung,
zur Wahrung der Autorität der Regierung und zur Be­
ruhigung der aufgeregten öffentlichen Meinung den
wahren Sachverhalt nnsznklärcn, den Bcrtrclern des Volkes
aber legen wir an'ö Herz, darüber zu wachen, daß sich die
Guttmanns und die Rothschilds nicht auf -kosten des arnicn
Volkes bereichern."
Prälat Dr. Leopold Stöger
Einen tiesschmcrzlichcn Verlust hat die katholische Kirche
erlitten. Gestern, Abends um '/-8 Uhr, ist im hohen Alter
von 86 Jahren der in Wien sehr bekannte und allverehrte
hochwürdige Prälat und Tomdechant z» St. Stefan, Herr
Tr. Leopold Stöger, nach langem, schweren Leiden'ge­
storben.
Prälat Tr. Stöger war im Jahre 1814 in Eitzendorf
geboren. Im Jahre 1839, am 25. Juli, erhielt er zu­
sammen mit Michael Blünicl von dem damaligen Erzbischof
Dr. Milde die priesterliche Weibe. Tr. Stöger wurde zuerst
als Cooperalor von Ober-St. Veit nach Wien berufen und
zum erzbischöflichen Scerctär ernannt. Nachträglich bekleidete
er die Stelle- als Tircctor der Eonsistorialkanzlci und
wurde 1858 zum Tomherrn und dann zum insnlirtcti
Pellstat von Sl. Stefan ernannt. Anfangs der Sechziger-
jahre ivnrdc Prälat Tr. Stöger vom 1. Bezirke in
den Gcmeiuderath gewühlt, wo er ans allen Gebieten, ins-
besondere ans jenem des Schulwesens, eine fruchtbare
Thätigkeit entwickelte. Bald nach feinem Eintritte in den
Eemcinderath zum Schul-Tistrictsaufschcr ernannt, ließ
Tr. Stöger keine Gelegenheit vorübergehen, im Unter-
richiswesen der Stadt Wien liberale Reformen einzuführen.
Als er im Jahre 1864 sein 25jährig"S Pricsterjnbiläum feierte,
wurde ihm wegen seiner ersprießlichen Wirksamkeit iin
Gemeindcrathc und für das öffentliche Wohl der Stadt
Wien vom Kaiser der Crbcit der eisernen Krone dritter
Classe verlieben.
Prälat Tr. S t ö g c r bcibciligte sich an vielen hervor-
ragenden humanitären Instituten und ist Gründer des Haupt- i
am 25. Juli 1889 sein fünszigjährcs Pricstcrjubiläum ge­
feiert. Tie Stadt Wien verlieh ihm taxfrei das Bürgerrecht
und bald darauf wurde er abermals voni Kaiser durch die
Verleihung des Eomthnrkreuzes des Franz JosefSordcns aus­
gezeichnet. Zehn Jahre später lvar cs dem nunmehr
Verblichenen vergönnt, unter Theilnahme aller Wiener
Gesellschaftskreise das seltene Fest des 60jährigen Gedenk­
tages seiner Pricstcrlveihe zu feiern. Er celebrirte o» dem
Jubeltage in der Capelle des „Hauses zur Barmherzigkeit"
in Währing, wo er die Stelle eines Obmannes des
Stiftnngscuratoriunis gekleidete, seine Jubelmcsse. An
der Pforte harrten die Mitglieder des StiftungS-
curatoriums mit dem Stiftungsverwaltcr Sectionschcs
Ritter v. Zaune r an der Spitze. Ritter v. Jauner
begrüßte den Jubilar mit einer tiefempfundenen
Ansprache, ivorin er der 60jährigcn segensreichen Thätig,
keil des Prälaten gedachte. Ter edle Kirchensürst Erzbischof
Milde habe mit scharfem Blicke den Werth des jungen
Priesters erkannt, ihn zu seinem Vertrauten erwählt und
ihm die Bahn gctoicscn, aus welcher Stöger für Kirche,
Staat und Schule und nicht zuletzt auf dem Gebiete der
christlichen Charitas so viel des Guten und Nützlichen be­
wirten sollte._ Tic Frische und Jugendlichkeit seines
Geistes, schloß Ritter v. Jauner damals seine
Rede, sei eine Gewähr dafür, daß der
Jubilar im „Hauke der Barmherzigkeit", welches den
Jubilar feinen Vater nennt, noch viel Gutes verrichten
werde.
Prälat Tr. Leopold Stöger war päpstlicher Haus-
Prälat, infulirtcr Prälat, Tomdcchant zu St. Stefan, fürst-
erzbischöflicher Eonsistorialrath :c. :c. Seit Weihnachten war
Tr. Stöger krank gewesen. Seine starke Constitution— er
erfreute sich bis in die letzte Zeit vollkommener geistiger
und körperlicher Frische— bewirkte cs, daß er so lange
seiner Krankheit ividerstand, bis ihn gestern Abends der
Tod ereilte.
Tagcsneuigkrilvn.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
18. Februar.) 1546. Martin bluther ll.— 1564. Mtchelcinaelo,
einer der größten Künstler aller Zeiten, t.— Galileo
Galilei, Astronom, geb.— 1581. Maria c-tuart t.— 1/84.
Niccolo Paganini. Violtnvirtuos. geb.— 1803. Johann
W. L. Gleim, Dichter, st. -■ 1813. Lützow errichtet die be-
rübmtc schwarze Schaar. (Lützow's wilde, verwegene Jagd.1—
1827. Brugsch-Bey, Gguptologe, geb.— 1853. Mordversuch
des Ungarn Joses Libeny ans Kaiser Franz Joses I.— 1819.
Kiellanö, norwegischer SchristslcUcr, geb.— 1861. Theodor
Mügge, RomanschriststeUer, geb.— 1890. Graf Andrais»,
österreichischer Staatsmann, st.— 1895. Erzherzog Albrecht
von Oesterreich st.
Namenstage für Sonntag, Seit 18. Februar:
Katholiken: Flavia».' Protestanten: Susanne.— Montag, den
19. Februar: Katholiken: Conradus. Protestanten: Gabinus.
* (Der Papst nnd die Jnfluenza.s Tie Influenza
hat bekanntlich in ganz Italien ihren Einzug gehalten und
auch, wie der römische Eorrespondcnt dcZ „B. L. A."
schreibt, ivcder vor dem heiligen Rom, noch vor dem
Bronzethurm der Papstburg Halt gemacht. Tort liegt Alles
krank au der Jnsliicuza, mit Ausnahme des Papstes, der
natürlich darüber seine sarkastischen Bemerkungen macht:
„Ta haben mich", io erzählt Lapponi ein Gespräch mit
dem Papst, „in diesen letzten zwanzig Jahren die Leute
einige hundertmale todt gesagt, und jetzt, wo ich der
Einzige bin, der noch aufrecht steht, kümmert man sich nicht
mehr um mich."
* (Kriegerdenkmal in Poysdorf.' Im Orte
Poysdorf in Niederösterreich hat sich ein Comite gebildet,
welches sich zur Ausgabe macht, den während des Krieges
vomJahrc 1866 verstorbenen und dort beerdigten 136 preußisch cn
Soldaten ein würdiges Denkmal in Form eines Obelisken
zn errichten, da gegenwärtig der Grabhügel nur durch ein
einfaches Holzkrcuz bezeichnet ist. Das (Somit hat be­
schlossen, das durch freiwillige Beiträge zu errichtende
Denkmal im Jahre 1901 zu den Pfingstfciertagen zn ent­
hüllen. In das Eomitö wurden gewählt und gleichzeitig
mit den Borbcreitungen betraut: Präsident Adolf S l u g a,
Borstand des Marinc-Militärvcteranenvercines „Tegetthoff"
in Wien, Rcalitätcnbesitzer Anton Schwa ch, Lieutenant
i. d. R. Josef Schwaper, Bürgermeister Anton
H a m c t e r, Alois S ch o d l, sämmtlich Mitglieder des
Militärvcteranenvercines in Poysdorf.
* (Eine Sendung an Derouledc.l Aus Paris
wird gemeldet: An der spanisch-französischen Grenze er­
eignete sich ein Borfall, der sich hoffentlich ohne diplomatische
Intervention abwickeln wird. Die spanischen Finanzorgane
von der Grenze coiiffScirlcn eine Waggonladung Erde, die
an T c r o u l ö d c adrcssirt war, der sich bclanntlich
als Verbannter gegenwärtig in San Sebastian
aufhält. Die Zollbehörde wußte nicht, nach welchem Tarif
sic diesen Ausfuhrartikel besteuern sollte. Spanien konnte
damals, als es seinen Zolltarif festsetzte, unmöglich voraus­
setzen, daß Dcrouledc verbannt wird und daß ihm ein
Freund einen Waggon französischer Erde in's Exil nachzu­
senden bereit sein wird. Es scheint, daß die Sendung, die
sich nicht oft wiederholen dürste, ohne Zoll possircn wird.
* (Ter „Verein der Unglücklichen".^ Um einem
„ticsgesühltcn allgemeinen Bedürfnisse" zn entsprechen, haben
die Prager Hebräer, den „Jihoe. L." zufolge, einen
„Verein der Unglücklichen" gegründet, der im Vcrcinssiegel
als Abzeichen den Revolver führt.
* (Gin jüdischer Scandalproectz in Lfen-Pest.j
Aus der ungarischen Landeshauptstadt wird uns folgende,
an Zola erinnernde Geschichte mitgetheilt: Ter Zahnarzt
Tr. Sigmund Kling er (!) hatte nicht nur eine hübsche Frau,
geborene Giza R o s e u b a u m (!!),. sondern auch einen
hübschen Vrudcr, den Ministerialconcipistcn Tr. Eugen
Klinge r. Anfangs soll die Ehe Herrn Sigmunds recht
glücklich gewesen sein, doch bald fand die junge Frau, daß
ihr Schwager viel schöner sei, als ihr Mann, und nun ging
sie mit ihm ein ehebrecherisches Verhältnis ein, das. wie
durch das Gericht nachgewiesen wurde, fünf Jahre hindurch
währte. Endlich kam,. der betrogene Ehemann und
Bruder hinter die Sache und reichte die ScheidungS-
klage wegen Treulosigkeit seiner Ehehälfte ein, der
Herr Ministerialconcipist aber, der das Eheglück so
frech gestört hatte, brachte ebenfalls eine Klage
ein, und zwar gegen seinen Bruder und
seinen Vater, daß sic ihn absichtlich
vcrlctet hätten, seine Schwägerin zu verführen, weil sic
hofften, dadurch in die Lage zn kommen, sich ihr Vermögen
anzueignen. Das Gericht sprach gestern in dieser ekelerregenden
Affaire das Urtheil. Sigmund nnd dessen Vater wurden
von der Anschuldigung freigesprochen, daß sie
den Ehebruch der jungen Frau unterstützt hätten, die
Scheidung der Eheleute wurde ausgesprochen und der
Ehebrecherin verboten, den Namen ihres Galten wcitcrzu-
sührcn. Herr Tr. Eugen K l i n g e r w u r d c von
dem Urtheile aber nicht berührt, er
bleibt nach w i e v o r M i n i st c r i a l c o u c i p i st
u n d k a ii n mit der Frau s c i n c s B r u d c r s
in wilder Ehe weiterlebe». Ist das nicht
ein reizendes Cultur- und Sittenbild aus Ncuungarn?
Zola, verstecke Dich!
18. Februar 1900
* (Ein Licbesivyllll Folgender Fall macht gcgen-
wärlig in Warschau viel von sich reden. Um Fräulein N„
eine hübsche Blondine, warben gleichzeitig dcr steinreiche
65fährige 'Rentner.1’. und der junge Effcnbahnbeamte Z.
Während die Mutter in dem reichen Grelle ihren künsiigcn
Schiviegeriohn sali, wählte die Tochter den jungen Plann.
Bor einigen Wochen lüell .1. bei der Mutter um die Hand
dcr Tochter an nnd crbiclt trotz des Protestes der Letzteren
von der Mutter das Jawort. In dcr richligcn Voraus-
sctzung. daß die Mutier nie ihre Einwilligung zur Heirat
mil Z. geben würde, bal Fräulein N. ihren Verlobten um
eine Uulerreduug und theilte ihm freimüthig mit, daß sie ihre
Einwilligung nur gezwungen gegeben habe, daß sie durch
die Heirat unglücklich werde und daß sic nur Z. liebe. Illach
diesem Belcnnlnis hatte R. eine Unterredung mit Z. und
theilte darauf der Mutter mit, daß er sich die Sache über­
legt habe und seinen Antrag zurückziehe. Tie Folge davon
war, daß die Verlobung dcS jungen Paares stattfinden
konnte. Zur Vcrlobungsfcier fand sich auch dcr zurück­
getretene Bräutigam ei». Er war ivohlgelaunt und über­
reichte der Braut beim Souper eine Schatulle, die einen
Brillantschinuck im Werthe von 10.000 Rubel enthielt;
daneben lag ein silbernes Täfelchen mit dcr Inschrift
„Für Aufrichtigkeit und treue Liebe".
* (Ein Vater, dcr seine Familie vergistet.s
In S t o ck c r a n hat der Schuhmacher Franz H c y d a
Donnerstag seine ganze Familie, bestehend aus dcr Frau
und fünf Kindern, zu vergiften gesucht. Er hatte
mit dcr Frau in beständigem Unfrieden gelebt und sich ihr
gegenüber oftmals lebensgefährliche Drohungen zn Schulden
kommen lassen. Heyda hat nun am Nachmittag in einen
Kaffcctops sowohl, als in eine Milchslcllche P h o s p h o r
gemischt, um am Abend Frau und Kinder davon trinken zu
lassen. Als die Frau infolge des Geruches das Verbrechen
ihres Mannes entdeckte, ergriff er in selbstmörderischer Ab­
sicht ein langes Taschenmcffcr, daZ ihm jedoch eittivnndcn
ivurde, ivorauf er selbst den vergiitetcnKa>ffc trinken wollte.
Als er daran gehindert wurde, versuchte er die Flucht zu
ergreifen, wurde jedoch scstgeuommcn und dcr Behörde ein-
gclieicrt. Merkivürdigcrlvcisc stellt er jetzt die ganze Sache
als einen Spaß dar.
' (Von Nah und 5-ctti.l Margen, um Gl 2 Uhr
Mittags, iiildet in der et. Andrä-Kirche in Graz die
Trauung von Fräulein Vna Grabncr aus Graz mit Herrn
Franz Hanel, Buchhalter dcr f. und k. Hollrcseranten-Firma
Hutter F Lchrann ans Dien, statt.— Tcr wegen ,,^cke"-Mcldung
vom Kriegsgericht in B r ü n n vor ungefähr einer Woche zu
lömonatlicher Festungshaft verurthellte Ignaz Kaliwova ivurde
am 14. d. M. vorn Sviclberg nach dein Militärkrankenbaus in
Zabrdowitz überstellt, da sich bei ihn: 'Anzeichen von Jrrstnn
zeigten.— Am 24. d. M. wild im Orte Alt-Lichtenw arth
(volitischer Bezirk Mistelbach) ein k. k. Postamt unter der Bezeich­
nung Alt-Lichtenwarth in Wirksamleit treten, welches sich mit
dem Brief- und Fahrvosldienste zu befallest und als Sannnel-
stcllc des t. k, Postiparcaffcnamtes zu fiingircn bat. Dem
Bcstellbezirke dieses neuen Postamtes wird aus dem Bezirke
dcS k, k. Postamtes Hausbrunn die Ort'chicha't All-1'ichlciurarlh
zugewiesen.— Aus Eisgar it in Nteveröslerreich wird uns
berichtet: Vorgestern fand hier das Begräbnis von drei kleinen
Knaben statt, ivclche den Tod durch Ertrinken fanden. Tie
Knaben veranstalteten auf dein nahegelegenen Mühlteich eine
Jagd nach einer iliigellehmen Krähe, welche sich aut das
fchiicevcrwehtü EiS 'lüchtcte. Als dcr eine Knabe auf eine
dünne Eisdecke kan, und durchbrach, wollten ihm
die zwei anderen zu Hilfe eilen und brachen
gleichfalls durch. Ein am Ufer stehen gebliebener
Knabe alarmirte die Ortsbewohner, ivelchc sich mit
Feuerwehrreguistte» sofort an die Rettung der Kinder inachtcn,
die unter der Eisdecke verschwunden waren. ES dauerte eine
längere Zeit, bis man nach mühevoller Arbeit die ganze Eis­
decke durchbrochen batte und endlich die Knaben herauszog. Tie
angestellten Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos.— Ans
U ii« st r n wurden in letzter Zeit ans Bestellung dcr fran­
zösischen Regierung circa 60(10 zumeist weibliche Hasen »ach
Frankreich ausgeführt, da der französische Haseuwildstaud in
ben letzten Jahren durch verschiedene ungünstige Umstniidc stark
gesunken ist.— In G r o ß- K a» i z s a hat sich ein Schüler
der II. Gymnasialclasse ans Furcht vor Strafe vom Eisen»
bahnzuge überfahren lassen.— In M c s e n c a n i
(Kroatien) ist der Bauer Michael Babic, Vater
von mehreren Kindern, aus Hunger wahnsinnig
geworden.— In D u b o v a c (Banat) hat der Tiurnisk
Landauer (!) von einem befreundeten Bauern 20.000 Kr. über­
nommen. um sie in der TemeSvarer Epärcaffc einzulegen.
Landauer ging mit dem Gelde durch und dcr Bauer, dcr aus
spät erwachtem Mißtrauen nach Tcmesvar fuhr, um sich über
sein Geld zu crluudigcu, hat nun das Nachsehen.
Coralustrfiridilcn.
* (Tcr Todestag des Erzherzogs Sllbrecht.j
Heute jährt sich zum sünstcmnale dcr TodcStag weiland des
Erzherzogs A l b r c ch t. Aus diesem Anlasse hat bereits
gestern Erzherzog L u d >v i g Victor einen Kranz am
Sarge des Verblichenen niederlegen lassen.
* (Tincr dcr päpstlichen Nuntiatur.) Am Diens­
tag, den 20. d. M., als am Tage, an welchem Papst
Leo .XII!, crlvählt wurde (20. Februar 1878>. ffndct beim
päpstlichen Nuntius Erzbischof T a l i a u i ein Galadiner
statt, zu ivclchcm an die Mitglieder des diplomatischen
EorpS in Wien Einladungeii ergangen sind.
'> Dreifaches Jubiläum. s Letzten Montag feierte das
Ehepaar Herr Raimnnd und Frau Franziska S ch a n d I,
3. Bcz„ Stciiigasie 10 wohnhaft, das Feit dcr silbernen Hoch,
zeit. Gleichzeitig beginge» Beide das 30jährige Ticnstjubiläum.
Herr (s ch a n ö l ist seit dieser langen Zeit im k. f. Münz-
amte und seine Frau ebensolange in der k. t. Tabatfabrik b»>
Vereines für die Kindcrwarteanstalten Wiens, dem er auch(
als Tircctor viele Jahre vorstand. Außerdem war er Ehren-■
vicepräsident der französischen und Ehrenmitglied der belgischen
Reitlmgsgesellschaft, sowie Obercuratorstellvertrtcr der Ersten
österreichischen Sparcasse. Mit großen Feierlichkeiten wurde


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 7 ]
l'tr. 3997
..Druischr« |J<>UtsMim"
Seite 7
Wien, Sonntag
schäfligt. Das Jubelpaar, das sich allseitiger Beliebtbeit erfreut
und durch seinen Wohlthätigkeitssiun bestens bekannt ist, war
Gegenstand vieler herzlicher Freundschaftskundgebungen.
* (Todcöfall.) Am 17. d. M. starb der im 13. Bezirke
allgemein bekannte und beliebte Obmann des Ortsschulrathes
dieses Bezirkes Herr Janaz R i s c k. Das Leichenbegängnis
des Verblichenen findet Montag, den 19. d. M., um 4 Ubr
'Nachmittags, vom Trauerhaufe, XII1/2, Penzingerslraße 49,
statt.— Friede seiner Asche!
* [Ofin Jubilar von der Feuerwehr.) Am 19. d. M.
werden es 25 Jahre, daß der gegenwärtige Erercirmeister
Gustav R ö r n e r in die städtischen Feuerwechrdienste trat.
R ö r n e r ist 50 Jahre alt und war Untcronicicr bei Heß
Nr. 49. che er— am 19. Februar 1675— in das Lösch­
corps trat. Gr ist ein wahrer Held in seinem Berufe und
wurde im Dien st e oft und gefährlich ver­
letzt. Tie große» Brände der letzten zwei Jahrzehnte machte
er stets in ervonirieiter Stellung mit. Er rückte aus beim
Brande der Apollokerzenfabrik am Neubau, bei einem riesigen
Werkslättenseuer in der Wallgasse (1877),_ bei einem ver­
heerenden KeUeifcuer in der Cpiegelgaye, beim Brande
der Walzniühle in Zwischenbrücken, beim Brand der
Parguettenfabiik in der Sobieskngaffe, beim Ringthealcr-
brand, bei den colossalen Roßauer Holzvlatzbränden,
beim Brande des Stadttheaters, bei einem großen Lchaden-
fcner in Larcnburg. beim Brande der Lederfabrik am Handels-
guai :c. Bei dem itclleifeuer in der Spiegelgasse zeichnete er
sich derart ans, daß er durch rn Anerkennungsschreiben des
Stadiratbes geehrt wurde. Für seine heldenniüthige Thätigkeit
bei den Holzvlatzbränden in der Roßau erhielt er vom Kaiser
das silbclne Berdienslkreuz.
^ lMilitärcafino.) Im Wiener militär-wiffenschastlichen
und Easinovcreinc finden »n Lause dieser Woche statt r Sonn­
tag, den 19. d. M., Ball der Landwehr^Cadettenichule;
Tonnerstag, den 22. d. M„ gesellige Bereinigung derOfficicre
und Beamten der administrativen Militärfachcurse; Freitag,
deil 23. d. M.. Bortrag des Herrn k. u. k. Obersten Theodor
T c n g l e r, Commandant der Sckießschlliabtheilung der Feld-
artillerie, „lieberdas neuerschieneiieArtiUeriereglenlent, III.Theil"
und den von demselben eingenommenen Standpunkt, mit Rück­
sicht aus die Verwendung und Thätigkeit dieser Wans im
Nahmen der großen Infanterie- und Cavallerickörpcr; Sams­
tag, den 21. d. M., Tombola.
* („Sociale Rundschau.") Das genannte Blatt
bringt in feiner dicswöcheatlichen Nummer
außer ciiicm scharr gehaltenen und oricntircuden
Artikel über „I u d c n l i b e r a l e Winkelzüge"
eine Arbeit von Tr. Hetlinger über die „P c n-
s i o n s v c r s o r g u n g des G c w e r b e st a n d e s"
sowie in der Beilage „Der A r m e n r a t h" einen
Bericht über die Eonscrciiz des Armeninstitutcs im 12. Be­
zirke. Tic „Sociale Rundscha u", die als stranim
antisemitisches Organ sich bereits Anerkennung zu erringen
wußte, kann allen Partciangchörigcn bestens anempfohlen
werden.
- ('Andreas Hofer Feier.) Das Teutschmeister-Schützcn-
corps rück: am 21. d. M. zur feierlichen Trauermcsse im Tome
zu St. Stefan in großer Parade aus. Auch der Wiener
Schi-tzenverein wird sich an dieser patriotischen Kundgebung,
die einem der tüchtigsten österreichischen Schützencommandanten
gilt, bctbeiligen.
(„Familion-Plattdcrstiibchcn.") Unter diesem Titel
erscheint von heute an eine „Sonntagsbeilage" des
„Tcutschcii Volksblattes", die von unseren Lesern, inZbeson-
dcrc aber von unseren Leserinnen, gewiß willkommen geheißen
werden tvird. Wie man aus dem Inhalte der heutigen Bei­
lage entnehmen kann, sind wir bestrebt, nur- Gutes, Lehr-
reiches und Unterhaltendes zu bieten, das in jedem
Familicnkrcisc mit Interesse gelesen werden kann. Wir sind
überzeugt, daß so Manches darunter reiche Anregung zu
Gesprächsstoffen geben wird, so daß der von uns gewählte
Titel der Beilage seine Berechtigung erweisen kann.
* (Vortrag des NfrikaforschcrS Dr. Holub über
den Conflict in Südafrika, feine Aussichten und
Folgen. j Ueber dieses gewiß acluelle Thema spricht der best*
bekannte Kenner der dortigen Verhältnisse, Dr. Holub, im
Bcreine „Bolkslesehalle",' am’ nächsten Tonnerstag, den
22. d. M., Abends’, 8 Uhr, Alter Rathhaussaal. 1. Bez.,
Wipplingerstraße 8.' Reservirte Sitzplätze ä 1 fl. und zu
50 kr. find zu haben in Heindl's Kunsthandlung, 1. Bez.,
Etcfansplatz. Stehplatz 10 kr.
* (Tic Manöver der „Wechselseitigen".) Daß
das Concurrenzmanöver, das die „Wechselseitige" mit ihrem
Circulare vom Januar d. I. ausgeführt hat, und das wir
vor circa 14 Tagen eingehend besprochen haben, selbst
schon der liberalen Fachpresse zu bunt wird, beweist ein
Artikel in vir. 7 in „S ch ö n b e r g e r'S Börsen-
und H a n d c l s b l a t t" vom 11. d. M.» den wir
hier auszugsweise wiedergeben. Das genannte Blatt
schreibt: „In einem vom Januar d. I. datirten Circulare
der „Wechselseitigen" wird die bisher bei uns unbekannte
Versicherung der Wiederherstellung-kosten durch diese
'Anstalt angekündigt. Wir können nicht umhin, unsere
Verwunderung darüber ausznsprecheii, daß
dic'e Anstalt, deren Gebühren bisher einwandfrei war,
in der jüngste» Zeit mit Concurrenz-
b c st r c b u n g e n hervortritt, mit welchen man nicht
s y m p a t h i s i r e n kann. Das Handinhandgehen mit
der „Clemcntar" bei der Bewerbung um die Versicherung
der Osen-Pestcr städtischen Objecte erregte schon, wie es in
der Jobsiade heißt, „ein allgemcincs Schütteln des Kopfes".
Nun sicht man wieder, daß die „Wechselseitige", ohne sich
mit Bedenken zu quälen, die Grenzen ihrer Ersatzpflichlig-
keit bedeutend erweitert. Vorläufig wird diese neueste Art
der Versicherung nur bei Wiener Häusern zur Anwendung
gelangen. Es ist aber als sicher anzunehmen, daß die
Versicherten auf dem flachen Lande und in den größeren
i i
1 )i
Provinzialorten diese Begünstigung auch für ihre
Häuser reclauiiren werden. Tie „Wechselseitige" wird
dann ohne Zweifel dieser Forderung einen kräftigen Wider­
stand entgegensetzen, aber schließlich früher oder später doch
nachgeben. Eine solche Concession halten wir aber für ge­
fährlich. Sie schafft einen Anreiz zur Brandlegung. Wir
wollen uns für heute mit den Consequenzen dieser neuen
Einrichtung nicht näher befassen und glauben, in unserer
Annahme nicht fehlzugehen, daß dieselbe nichts Anderes
als einen Schachzug gegen die Concurreiiz der Landcs-
anstalt bedeutet. Sowie uns das Osen-Pestcr
Offert nicht gefallen hat, soweniggc-
fällt uns die neueste Versicherungsart
der alten „Wechselseitige n"." (Tic Wechsel­
seitige" nahn, nämlich die städtischen Objecte in Ofen-Pest mit
einer Jahresprämie von 10.400 Kr. in Versicherung, welche
die ungarischen Gesellschaften nur mit einer Jahresprämie von
24.400 Kr. versichern zu können erklärten.) Zu den Aus­
führungen des erwähnten Blattes, dassonstnurdie
Interessen der Privatversicherungs-
gesellschasten vertritt, bemerken wir, daß
nicht nur allein das bekannte Rundschreiben, sondern auch
die ganze GeschäftSgebahrung der „Wechselseitigen" ein
allgemcincs Kopsschütteln erregt, und wir glauben kaum,
daß die Wiener Hausbesitzer, soferne sie noch bei der
„Wechselseitigen" versichert sind, derselben auf den Leim
gehen werden, zumal cs Jeden mit Bedenken erfüllen muß,
daß die P r ä m i e n e i n n a h m e dieser Anstalt
von Jahr zu Jahr zurückgeht, was aber von
der „Wechselseitigen" in allen ihren Berichten
ängstlich verschwiegen wird.
* (Leichenbegängnis.) Gestern Nachmittags fand das
Leichenbegängnis der Donnerstag, den 15. d. M.» verstorbenen
Gattin des Herrn Jakob Bath, gewesenen Gemcinderathes
der Stadt Wien :c. :c., Frau Agnes Bath, unter großer
Theilnahme von Trauergäste» hatt. In der Pfarrkirche zu
St. Carl Borromäus auf der Wieden, wo die feierliche Ein­
segnung der Leiche vorgenommen wurde, hatten sich außer den
Familienmitgliedern eingefunden: Bürgernieister Tr. Lueger,
Bicebürgermcister S t r o b a ch, Ctadtrath Tr. Deuts ch-
in a n ii, mehrere Genicinderälhe, der Obmann des „Bolks-
wirthschaftlichen Vereines", Herr B e r g a n i. an der Spitze
vieler Mitglieder dieses Vereines und „och zahlreiche Freunds
der Familie. Nach der kirchlichen Ceremonie wurde der mit
prächtigen Kränzen geschmückte Sarg zur Beisetzung in die
Familiengruft auf den Eentralfriedhof überführt.— In der
letzten Sitzung des „Volkswirthschaftlichen Vereines" widmete
der Obmann, Herr B e r g a n i. der dahingegangenen Gattin
des allverehrten Herrn B ä t b einen ivarmen Nachruf, worauf
sich zum Zeichen der aufrichtigen Theilnahme die anwesenden
Mitglieder von den Sitzen erhöben.
* (Tic letzte Fahrt des „Löwcnwirthcs".) Im Ganzen
nur sechs Trauergäsle— fünf Verwandte und ein Aushilfs­
kellner— wohnten der gestern, um* ,3 Uhr Nachmittags, in
der Todtenhofcapclle des Allgemeinen Krankenhauses vom
geistlichen Rector Dr. Franz H a w l i c z e k vorgenommenen
feierlichen Einsegnung der Leiche des Donnerstag Nachts ver­
storbenen ehemaligen „Löwenwirthes" von SalmannsLoif,
Goltlieb Dich», bei, dessen bewegte Vergangenheit wir
gesteril mitgetheilt haben. Frau Anna G r u >» d l o s, die
„zweite Gattin" des Verstorbenen, welche die Kosten für ein
sehr einfaches Leichenbegängnis bcstritleu hatte, war nicht an­
wesend, da sie sich unwohl fühlte. Den schlichten Holzsarg
bedeckten zwei schleifenlose Kränze. Tie Leiche wurde in einem
zweijpäiinigcn Fourgon nach dem Eeiitralsriedhofe überführt
und dort in einem Massengrabs bestattet.
* (Ter falsche Monteur.) Vor einiger Zeit kam in
die Wohnung der Clara L e v i s s o ». Reichsrathsstraße
Nr. 27, ein circa 20jähriger Mann im blauen Arbeiterhcmd
und gab an, er sei geschickt, die Wasserleitung zu prüfen. Er
entwendete drei Cravattennadeln und de» oberen meterlangen
Theil deS kupfernen Backofens, zusammen circa 200 Kr. werth.
Ter Dieb dürfte mit dem schon lange verfolgten, falschen
Monteur identisch sein.
* (Ein falscher Polizerageut.) Ein ungefähr
32jähriger Mann erschien vorgestern Nachmittags bei einer
Partei im Hause Nr. 11 des Bauernmarktes, gab sich für
einen Polizeiagentcn aus und theilte einer dortselbst an­
wesenden Krankenwärterin mit, daß er eine Krankenwärterin
suche, die der Verübung eines Diebstahles verdächtig sei
und eine Narbe am Rücken habe. Ter Polizeiagent ließ die
Krankcnwärterin entkleiden und entfernte sich schnell, da
mittlerweile die Wohnungscigenthümerin zurückgekehrt war.
Später entdeckte man den Abgang eines Ledergeldtäschchens
mit 22 Kr. Ter Gauner ist von großer Statur, hat
schwarzen Schnurrbart, schwarzen Spitzbart und trug
elegante Kleidung, dunklen Winterrock, schwarzen Schlußrock
und weichen schwarzen Hut.
* (Origineller Schwindel.) Hier treibt sich eine
Schwindlerin herum, die in der folgenden originellen
Weise manövrirt: Sie kommt in Geschäfte, zum Beispiel
Milchverschlcißorte rc„ und stellt der Besitzerin größere
tägliche Bestellungen in Aussicht. In der Erwartung, eine
ständige gute Kundschaft zu erhalten, nehmen die Geschäfts-
lentc der Frau Waaren, wie Seife, Parfüm und Haus-
medicinen, zu unverhältnismäßig hohen Preisen ab. Tie
Frau geht daun weg— von Bestellungen ist natürlich
keine Spur. Tie Frau ist circa 32 Jahre alt, groß,
schwach, blaß, und trägt stets ein Handkörbchen. Für
minderwcrlhigen Spitzwegerichsast läßt sie sich 2 fl. bezahlen.
* (Kleine Chronik.: Vorgestern Nachmittags har nch »ochst
öer Jttianzwackfflatio» in iUcdcrling hart am Ufer des Wiencr-
Neiistädiec Gaiials, der Itjährige Kaffeehausbesiper Gir.il G.,
Margarethen, Pilgramgaffe Nr. 21 wohnhaft, durch einen Revoloer-
schuß getödlel.— Tie Hebamme Aloisia Schuckerl, 2. Bez.,
18. Februar 1900
Wallenstcinstraßc 50 wohnhaft, bat vorgestern 'Abends aus Verleben
palt Hosmaniisirovscn Lin'ol getrunken und siöi ti'.iH'i'luO mlent.
— Ter Briefträger Johann Prunk glitt vorgestern in der Einfahrt
des Hauses Nr. 55 der Oltalringerstraße er-.-, stürzte nieder und
zog sich einen Bruch des Schutterblatkes zu.— Tie erübrige
Psrüudueriu Elisabctd Steirer. >tovpstraße ‘'re. 02 wobubaG,
wurde vorgestern Nachmittags auf der Ttkakringerstraße, nächst dem
BovenvlaU, von einer Prioareguipagc überfahren. Sie a»n einen
Bruch des linken Oberschenkels.— Am 10. d. ':)l. Abends, bat
der 25jährige Maurer Ignaz G>., Währing wolniliair. eine Mos-
vhorlösuug getrunken und sich schwer- innere Verlemingen -,ngc-
zogen. Gr wurde iii's Allgemeine steankcnbans gebrach:.
: (Handelsschule vormals Patrclt.) Zu Beginn des
II. Semesters wurde ein Scparatcurs na junge Männer er­
öffnet. Einschreibungen täglich von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 0 Uhr Nachmittags in der Schulkanflci, I. Be;.,
Salvatorgaffe 10.
* (Billiger Einkauf bei Orendi.) Wie im „Kleinen
Anzeiger" ersichtlich, aelangen moracit im Souterrain dcs
Teppichhauses Orendi, Wien, 1. Bez./Lugeck 2, 500 Fenster
Spitzen vorhänge zu deni ungewöhnlich billigen
Ausnahnispreis st 05 kr. per Fenster und 300 Fenster Euipüre-
vorhänae st fl. 2.80 per Fenster in Verkauf.
* (Gicht- und Rheumakranke,) sogar die mit Bäder
nutzlos behandelt wurden, sind durch Benützung der welt­
berühmten Zollst n'sche» Eicht- und Rheumasalbe mit
sicherem Erfolge geheilt. 1 Flasche 2 Kr. Zu haben in der
Apotheke des Hoflieferanten Beta Z o l t st n, Budapest.
* (Circus Henry.) Heute, als am vorletzten Sonntage
des Aufenthaltes der Eircusgcsellschast in Wien, gelangt in
beiden Lorstellunge»— 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe
Preise) und 0,8 Uhr Abends— ein vielseitiges, zum Theile
neues Programm zur Aufführung und stehen den Besuchern
des Circus große Ueberraschungen bevor.
* (Tanzcr's Orpheum.) Tie neueste Attractions-
nunlmer ist die wundersame Ticssurproduction Charles
L e b's mit seinen fliegenden 'Assen. Man weiß
nicht, ob man mehr die Geschicklichkeit des Trcffcurs oder die
Intelligenz seiner Thiere bewundern soll. Eine nicht minder
originelle Requisition ist die Transsormationsdiva Stratcnius.
Tic schöne, junge Künstlerin hatte bei i'jvem ersten Auftreten
einen durchschlagenden Erfolg. Heute z w e i g r o ß e V o r-
it c l l n n g e n, und zwar N a ch m i t t a g s von
3 bis 5 Uhr «bei ermäßigten Eintrittspreisen) uni»
Abends u m 1 ,8 U h r.
* (Vergnügungsanzeiger für heute.) Etablissement
S 1 a l e h n e r, 17. Bez., Jörgerslraßc 20, 4 Uhr 'Nachm.,
Concert der Capelle des 3. Tiroler Kaiserjägcr-Rcgimentes.—
Brauhaus-Restauration Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement H ie tzi ngerh o f, Hietzing, Haupt­
straße 22, V’ä Uhr Nachm., Concert der Capelle des
bosii.-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.— H o p f u e r's Casino
Concert dcr Capelle Emil Kaiser.— Cursalon Stadt­
park, V>5 Uhr, Promcnadeconcert der Capelle des Jnsanteiic-
regimentes Istr. 25 Freiherr t>. Pürker.— D r e h e r's
Etablissement, 3. Bez., Hauptstraße 97, großes Concert der
Reg.-Capelle Nr. 81.— I o h. Pohl, 17. Bez., Calvaricn-
berggaste Nr. 21. Wiener Specialitätenquartett.— S e b.
G r ü ii b c ck, 17. Bez., Hauptstraße sttr. 08, Concert der
Capelle Franz Reiiinger.Hotel Wimbcrger,
15. Bez., Neubaugürtel, 4 Uhr Nachm. Concert der Capelle
des Jns.-Regts. Nr. 04 Grobherzog von Sachsen-Weimar.—
„Goldene Ros e", Nußdorf, Militärconcert mit be­
sonders geivühltem Programm von der Regimentscapelle
Markgraf von Baden-Baden Nr. 23.— H o t e l R a b l,
1. Bez., Fleischmarkt 16. Großer Jurbazar des Vereines der
Oberösteri'eicher in Wien mit Gesangvorträgen:c.— W e i g I's
F c st r ä u m e D r e h e r- P a r k. Zit bringt heute iviedep
ein sehr hübsches Conccrtprogramm, worunter mehrere Novi­
täten. Saaldecoratioii: „Rosengartenspitze" vom Krummholz-
kränzchen.— R o n a ch e r- S a a l. In der heutigen
Concertakademie Zichrer's wird das besivekaiinte Andrcß-
Quartett vom Cchubertbund mitwirken und humoristische
Quartette vortragen. Außerdem wirken heute Concertineister
Carlo und der Pistonvirtuose Herr Weiß mit.
* (Wiener Rcalitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 12. Bezirke
(Meidling) in U n t e r m e i d l i n g: Tie Häuser
G. C. Z. 59, Meidlinger Hauptstraße, und G. E. Z. 457,
Mandlgasie, an Magdalena Wenioia, Wilhelm, Tlnton, Gustav.
Karoline Schreyvoael, Emma v. Schubert von Antonia Schrey­
vogel (Erbschaft) Z das Haus G. C. Z. 301, Vivenotgane, an
S ermann Schnabel von Marie Filipsky (Kauf); das Hans
. E. Z. 424, Mandlgaffe, an Rudolf Ritter v„ Gabriele,
Mathilde v. Raimann' und Rosa Gräfin v. Cabrioli von
Tr. Franz Ritter v. Raimann (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 077, Wilhelmstraße, an Ernst Freiherrn v. Branden-
stein von Emilie Zerner (Kauf): die Baustellen G. E. Z. 1327,
1331 bis 1335 an Theresia Mandl von Friedrich Mandl
(Erbschaft).
Die Wiener Siinstlerschaft gegen dir
„Concordin".
(Ter gefährdete Concordiaball.)
Man wird unseren Darstellern das Zeugnis nicht vcr-
sagen dürfen, daß sie allen Beranslaltuligeii der
„Concordia" stets in der bereitwilligsten Weise ihre Unter­
stützung liehen. So mancher jüdischer Journalist verdankt
die'Pension, die er vom Journalisten- und Schriflstellcr-
vercine „Concordia" bezicht, dcr Rcitiviikung io
manch' eines Schauspielers, dem cs niemals gelungen war.
sich die Anerkennung und Würdigung seines Talentes bei
Jenen zu erringe», dessen Altersversorgung er zu begründen
beigetragen. Tic Liebenswürdigkeit, das gute Herz nnicrcr
Künstlerschast war stets dazu bereit, den Millionensäckcl der
„Concordia" zu füllen. Wer fragte nach Tank und An­
erkennung, das Bewußtsein, an einem Acte dcr Humanität
mitgewirkt zu haben, war wohl der einzige Loh»-^
Und dort, wo unsere Schauspieler und Tanger, Schau­
spielerinnen und Sängerinnen keine Gelegenheit fanden,
ihre Kunst in klingendes Geld für die „Concordia" umzu­
setzen, waren sie bestrebt, ans alle erdenkliche Weise der
„Concordia" gefällig zu sein, und wäre cs auch nur, um


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 8 ]
Seile 8 Wien, Sonntag
mit dem Strahlenkränze ihres Ruhmes die verblaßten
Feste der „Eoncordia" aufzufrischen.
Ruf de» Bällen der „Eoncordia" waren es stets unsere
Künstler und Künstlerinnen, welche die Einheit bildeten,
durch ivclchc die geistigen Nullen der „Eoncordia" an
Bedeutung gewannen. Sic waren die kostenlose, billigste
Altraction dieser Heerschau des „geistigen Wien"...
Und wie wurde der Küustlerschast ihr licbeiEwnrdigcs
Entgegcnkoiuinen gelohnt! Freilich, in den letzten Jabren
glich die Einladung zum Concordiaballc nur mehr einer
Vorladung. Ter Künstler mußte erscheinen. Wehe ihm,wenn
er nicht am Cocordiaballe erschien. Die gcfürchtelslcn Kritiker
überprüsteu die Karten der Erschienenen, sie hatten das
kritische Richtschwect an dicsciu Tage daheim gelassen und
sich zu einer Art Eontrolversaminlung eonstituirt, die
sich Jene notirtcn, die keine Lust hatten, für die „Con-
cordia" Hunderte oou Gulden für Toiletten auszugeben.
Alb dies haben unsere Künstler, iveuu auch mit Wider-
willen, erduldet, allein nun da sic von der „Eoncordia-
prcsse" bcschiinptt, verspottet und verhöhnt werden, nun ist
cs selbst den Geduldigsten unter ihnen einmal zu bunt
geworden.
Tiefer Tage erschien im „Wiener Tagblatt" ein von
dem Concordiamitglicd Tr. E l b o g e n geschriebenes
Feuilleton, in ivelchcm anläßlich der Abschiedsvorstellung des
Fräuleins R e n a r d die gciammtc Wiener Künstlerschaft in
pöbelhaftester Weise angegriffen und beschimpft wird, in dem
die Kunst unserer Sänger und Schauspieler als eine falsche
Kunst bezeichnet ivird, die durch Trill erworben werden
kann. Unsere Künstlerinnen werden ans die gleiche Stufe
mit Dirnen gestellt u. s. w. Wir wollen mit Herrn
Tr. Elbogcn darüber nicht streiten, ob das Talent
geboren oder erzogen ivird. Eines könne» ivir ihm aber be­
stimmt versichern, daß der Künstler, Schriststcller oder
Advocat zur Artigkeit erzogen worden sein muß, um sich nicht
Verletzungen derselben in dem Maße zuschulden kommen
zu lassen, als Herr Schriftsteller und Advocat Dr. Friedrich
Elbogcn in seinem— Feuilleton „Falsche Kunst".
Wie bereits erwähnt, hat diese den Wiener Künstler»
zugefügte Beleidigung die Lauginnth derselben erschöpft.
Dieser Tage fand auf der Bühne des Hosopern-
thcatcrS eine Versammlung der Mitglieder dieses Kunst-
institutes statt, in der sich 162 Di i t g l i e d c r im
Hinblicke auf die der g e s a m m t e u K ü n st l e r-
s ch a a r d u r ch c i n M i t g l i c d d e r „C o n c o r d i a"
zugefügte s ch w e r e B e l e i d i g n n g gegen­
seitig verpflichteten, i n s o l a n g c an
k e i n e r Veranstaltung der „C o n c o r d i a"
sichmrehr zu betheiligen, als seitens der
,.C. o u c o r d i a" den K ü n st l e r n nicht eine
e-chttsp rechende Genugthuung zutheil
lv ü r d e.
Tie „Eoncordia" hat sich nun beeilt, da sämmtliche
Wiener Bühnen sich mit der Oper solidarisch erklärten, diese
Erklärung mit schnellzngsartiger Geschwindigkeit abzugeben,
um den morgen staltsiudcndeu „Eoncordia"-Ball nicht zu
gefährden.
Gestern gelaunte an den österreichischen Bühnenverein
die nachstehende Erklärung, die heute auch im „Fremdeu-
blattc" enthalten sein wird:
„Der Vorstand des Journalisten- und Schriftsteller-
vereines „Eoncordia" erklärt, daß sich die Publicationen
ihrer Vereinsmitglicder der Jngcrenz der Bcrcinsleitung
entziehen und daß demnach weder der Vorstand
noch die „Eoncordia" überhaupt mit dem Artikel „Falsche
Kunst" idcntificirt werden können. Ta sich jedoch Mitglieder
der Wiener Bühnen durch diesen Artikel verletzt erachten,
so gibt der Vorstand der „Eoncordia" dem Bühnenvcreinc
die Versicherung, daß die „Eoncordia" der Künstlcrschast
nach wie vor alle Achtung und aufrichtige Sympathie
entgegenbringt/
Na also! Die „Eoncordia" ist zu Kreuze gekrochen,
bevor cs zu spät war, denn die Erklärung erscheint einen
Tag vor dem Balle! Obsich die Bühneiiinitgliedcr mit dieser
Erklärung znsriedcngebcn ivcrdcn, wollen wir ununtcrsucht
lassen. Tic „Eoncordia" spricht in ihrer Erklärung davon, „da sich
jedoch Mitglieder der Wiener Bühnen
durch diesen Artikel verletzt erachten", stellt sobi» die
ganze Scandalasfairc so dar, als habe nur ein Theil
der Wiener Bichncnkünstlcr und nicht alle gegen den
Schandartikel Stellung genommen, ivährcnd in der That
alle Wiener Schauspieler sich zu eiucm slanunenden
Proteste gegen die ihnen widersahreue Insulte vereinigten.
Wir sind tvirklich begierig, zu wissen, welche Schau-
spiclcr so viel Selbstverleugnung besitzen werde», durch ihr
Erscheinen am Concordiaballc die Erklärung der „Eoncordia"
zu ralificiren!
Gerichtssaal,
Der „Herr Papa".
^ Am 20. December v. I., gegen ‘' 2 12 Ubv Nachts, wurde
aie michelheitswache am Westbnhnhofe verständigt, daß ein gut
gekleideter Mann, der einen siebenjährige» Knabe» bei sich hat,
,n! Vestibüle des nächstgelegcnen Stadtbahnhoses Exceß mache
und Die Bahnbedieusteten behellige.
Wachmspector G r n» e i s sandte erst den Wachmann
A l b I, mußte aber schließlich auch noch selbst zum Stadtbahn-
Hofe eilen, iveil nach Meldung von Bahiibediensteten der
Wachmann mit dem Excedeiitc» nicht fertig werde.
Dieser, der 43jähiige Restaurateur des „Grinzinger
B r o. u h a u s e s S t. L e o v o I d" Franz Manko, war
im Zustande ziemlicher Trunkenheit zuin Stadibahnhose ge-
komme» und wollte über Heiligenstadt liach Hause fahren. AIs
er erfuhr, daß er in Heiligenstadt keinen Anschluß nach
Döbling, respcctive Grinzing siiide, fim, er zu schreien und
randaliren an, beschimpfte die Thnrsleher Led l und Loidl,
..Deutliches Dslksblatt"
sowie die Stadtbahndirection u»t> wollte sich an den Be­
diensteten vergreifen, denen er mit Erschießen droht« und ihnen
ankündigte, sie vorher »och „a u s'n G'wand z'beuteln".
Tein Wachinsvector G r ü n e r s gelang es endlich, den
excedirende» Gaslivirth dazu zu bewegen, daß er mit zur
Wachstube ging.— Ans dem Wege schrie er: Wann i das
K i n d» ö t in i t ch ä t t', g ä b's F. ... g n u a. da
kannten hundert W a ch l e u t' sein! Ans der
Wachstube beruhigte sich Franz Manko endlich und
sonnte entlassen weiden. Nun stand er vor dem Fünfhanser
Einzelrichter, Gerichtssecretär Freiherr» v. Wittman», der
ivörtllche» und thätlichen Wachebeleidigung angeklagt.
Er erklärte, damals io betrunken gewesen zn sein, daß
er erst drei Tage später von den. Vorfalle überhaupt erfuhr,
nnd zivar dadurch, daß sein Sohn der Frau erzählte: „D er
Papa w a r so b’f o f s'n, daß mir aus die
Polizei ha b’n in ü s s’n !"— Die Zeugen G r ü n e i s,
Lcdl und L o i d l bestätigten die Anklage und devonirten,
daß Manko angeheitert, aber zurechnungsfähig war. Ein
Restaurateur als Zeuge bestätigte, daß der Ängeklaale an dem
Tage bei ihm zu Gast nnd bereits gegen 10 Uhr so ange­
trunken war. daß er ihn zum Schlafe» einlud.
Der Richter erkannte Franz Manko gemäß der An­
klage für schuldig und vernrtheilte ihn zu vierzig Kronen
G e l d st r a f e.-
jEin Ekircnbclcidigiingsprockß mit politischem
Hintergründe.! Var dem Bezirksgerichte Währing schelle
sich gestern eine Ekrenbeleidigungsverhandlung ab, bei welcher
BürgerschuIIekrer M u s ch k a, vertreten durch Tr. Anton
W e s s e l s k y, als Kläger dem Bürgerschullehrer Johann
Müller, vertrete» durch das Vorstandsmitglied des
ichönerianischen Nattoiialvercines für Oesterreich Tr. von
Berger, gegenüberstand, weil Müller gegen den
Kläger anläßlich der Aiiincldiiii,! desselben zum Beitritte in
den Verein der Lehrer und Schulsreniide mit aröblichen Jn-
vretiven vorgeaangeii ivar. Wie sich zeigte, hatte der Kläger
Zeugen aus allen Partellagern, uämiich die Herren H r o n,
A r n h a r t und Macho, vorgeladen, die den Thatbestand
der Anklage bestätigen mußten. Tr. v. B e r g e r bot foliin den
Wahrheitsbeweis an. Der Vcitreter des Klägers Tr. W esjclsky
erklärte hingegen, liiiisomeniger etwas einzuwenden, als er
ja selbst schon durch nie Vorladung der Zeugen zu erfennen
gegeben habe, basier keine Ursache habe, dem Wahrheitsbeweise
an? dem Wege zu gelle»; allerdings habe Dr. v. Berger
bezüglich der Zulässigkeil des Beweises eigentlich die entgegen-
aejetzte Ansicht erkennen lasse». Der Richter faßte den Beschluß,
den Wahrheitsbeweis nicht zuzulassen und nachdem hierauf
Tr. W e s s e l s k y aus die Bedeutung hinivies, die eS kür
den Lebrersland habe, wenn in seiner Mitte solch gröbliche Be­
schimpfungen, wie sie gefallen, überhaupt vorkoinmen köiinen,
vernrtheilte der Richter den Angeklagten Brüller in Anbe­
tracht seiner Unbescholtenheit, seiner Familie, seines Enverbes
und seines Geständnisses zu 20 Kr. Geldstrafe, eventuell
48 S t u n d e n A r r e st s. Tie beiden Theile meldeten, nnd
zwar der Kläger wegen zu geringen Strafausmaßes, die Be-
rufung an.
sGi» vcrurthciltcr Tapezierermcistcr.s Ter Tapezier­
meister Joses K a p e l l e r hatte, um den Zusammenbruch
seiner wirlhschastächen Existenz hintanziihalten, am 27. Juli
1808 mit dem „Ersten Arranaementverein" einen notariellen
Vertrag dahin abgeschlossen, daß- der Verein das auf 25.066
Kronen geschätzte Waarenlager uni 16,000 Kronen kaufe und
den KaufschiUiiig behufs Berichtiaung der Glüudjgerfoideniiigcn
des K a p e I i c r bar begleiche. Tie Realisirunq seines
Waarenlagers sollte int Detailverkauf ersolaeu und die bierdei
erzielten Beträge wären dem Vereine abzusübreii. Feiner sollte
i» dem Btomcnte, in welchem die Forderunge» ans dem
Detailverkauf bliiiien sechs Monaten den Kaufichililiig per
16.000 Kronen, verniehrt durch 1200 Krone» Zinse»
und 160 Krone» Regiebeträge, also 17,360 Kronen
erreicht haben, sofort K a p e 1 l e r wieder in
das Eigenthuiu des restlichen Waarenlagers trete».
Nun hatte K a p e l l e r diese Bckugilissc wiederholt nber-
schrillen, so daß eö zwischen ihm und den Vertretern deS
Vereines zu D>ssere»zen kam u»d hatte er überdies den Erlös
aus dem Verkaufe nicht abgeführt. Geilern halte sich nuii
Joses K a p e 11 c r vor einem Erkenntnisse»»»« des LandeS-
gerichtes unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Freiherr»
v. D i stl e r. wobei SiAS. Dr. Huber die Anklage ver­
trat, ivegen des Verbrechens der Veruntreuung im
Sinne des§ 183 zu verantworten, K a p e l l e r, welche,,, zur
Last gelegt ivird, Barbeträge, die von Kunden herrühren, per
1100 Kr,, sowie Bkübetstosfe und Waare» per 1556 Kr. und
80 H. für sich behalten zu habe», ivodurch der Verein »in
2656 Kr. und 80 H. geschädigt worden ist, wurde zu drei
Monaten schweren Kerkers vsrurtheilt. Gegen
dieses Urtheil meldete der Vertheidiger, Tr. P o rzer, die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
(teilt Weinpantscher. I Schon seit Jahren erscheint vor bei»
Bezirksgcrichle Wicve» der im 5. Bezirke, Grohgnssc Nr. 0, wohn-
haste „Eiseiizerzcugcr" Heinrich M ü l l c r. Ter geiianntc Herr
erzeugt uäintich w c i n h ä l t i g c Essenzen, die er als Most-
essenz oder als „Mostsiwstanz" in den .Handel bringt. Run sind
diese Erzeiignisse eigentlich— K n n st lv e i n e und den »liilcls
Miilisteriatvcrorbnnng vom 2. Mai 1892 verbotene» Polak'schen
Essenzen— selbe bestehen ans freier Weinsäure, G l H--
c c v i it nnd Z Ucker— gleichzustellen lind so hatte sich,
wie die chemische Persnchsstation in .glosteriienbiirg bemerkt, des
Keflcrcn Heinrich M n l l r r gegen das L e b e n s i» i t t c I g c s e tz
vergangen. Erst im Friibiahr v. I. wnrde ihm von cinein Appetl-
senaie des Landesgerichtes eine Geldstrafe von 25 st. zuerkannt,
ivelche Slrase- jedoch mieiiibringtich erschelul, Ivcshalb M aller
demnächst eine s ü n s l ä g i g c 21 crc st strafe antrele» muß.
Bor .iturzem ivnrdc in der 2lnfgabshallc für Gepäck am Rordwest-
bahiihofc eine Kiste beanstänoel, die „Obstessciiz" einhiel!. Durch
das Anfgabsreccpisse wurde Heinrich Müller als der Erzeuger
und Absender der Waaren crnirt und deshalb von dein Bezirks-
gerichle Wieden wegen Ilebertretungen im Sinne der 88 10, 11
Absatz 2, zur Pcranlworlung gezogen. „C b die Leute beim
„schwarze» Hund" die Weinsäure kaufen und
s i ch d c ii Wein selber machen, oder ob i's t h u a,
bleibt sich do glei ch", meinte der Angeklagte in seiner Pcr-
antworlung. Gcrichissceretnr Dr. L i n d n c r theilte jedoch diese
Anschauung nicht und verhängte über .Heinrich Müller einen
achttägigen 2l riest.
sDcr Dieb kn der k. k. technische» Hochschnle.j
Johann Schöbt, welcher in seiner Eigenschaft als
„Präparator" der genannten Hochschule Mikroskope gestohlen
hatte, wurde gestern vom Schwurgerrchte von der Uebertretung
18. Februar 1900 Nr. 3997
der Veruntreuung freigesprochen, hingegen wegen deS
Verbrechens des DiebstahlS zu zwei Jahren
schweren KerkerS verurtheilt.
sZum LLechselproccß der Herzogin von CobnrgF
Ter Anwalt des Prinzen von Sachse n-Eobnrg und
G o t f) a, Regieruiigsrath Tr. Adolf B a ch r a ch. ersucht uns,
festzustellen, daß der Prinz dem Pariser Juwelier Maurice
H a r t o g gegenüber in keiner Weise irgend welche Ber-
pslichtiiiig übernommen hat.
(Zum Polnaer Mädcheumordr.j Rach Meldungen
Prager Blätter reichte P. Rudolf Weba eine Ehrenbelcidi-
gnngsklage gegen Professor M a s a r y k ein, weil dieser bei
der am vorigen Dienstag startgehabteii Schlußverhandlung
über die Broschüre des P. Weba: „Ueber den Polnaer
Proceß" das abfällige Urtheil abgab, daß sie eine „Compilation
von Lügen und Niederlrächtigkeiteii" sei.
Therrtrr> Kunst und Literatur.
Deutsches 'ÄolkStheatcr. Selten haben wir noch nach
einer Premiere das Theater mit weniger Befriedigung ver­
lassen, als dies gestern der Fall war, und wir glauben an-
nchnien zn dürfen, daß wir in diesem Gefühle mit dem weitaus
größten Theile deS Publikums übereinstimmten. Das dreiactige
Schauspiel „Tie Lügnerin" von 2llphonse Daudet hätte
am Teutschen Volkstheater nienials zur Ausführung ge­
bracht werden dürfen, ans die Gefahr hin, daß da­
durch Frau O d i l o n um eine ihrer Sensaüonsrvllen
gekomineii wäre, zn deren proinptcr Lieferung sich die
Tirection, wie es scheint, verpstichtc» mußte. Tas
Stück, dessen Bekanntschaft uns gestern vermittelt wurde, ist
»iiintercsiaiit in der Ersinbniig, es entbehrt im scenischen
Ausbau »nd in der Führung des Dialoges jener Vorzüge,
die man den Franzosen nachrühmt und der Schlußesfect—
von einer Lösung kann füglich nicht aesprochen werden— ist
von beispielloser Brutalität. „Tie Lügnerin" ist ein Weib
von bestrickenden Reizen nnb glänzenden gesellschaftlichen
Eigenschaften, der aber j-dcr sittliche Halt fehlt.
Sie ivar zuerst die Frau ciites Malers, den sie
mit einem reichen Lebemann betrugt und der deshalb
die Ehescheidung erwirkt. Sie kommt in das Haus der Gräsin
Raltier, deren Sohn sofort in leidenschaftlicher Liebe zu ihr
entbrennt nnd der lieber sich von seinen Verwandten trennt,
als daß er von der Geliebten ließe. Als die Beiden einander
kirchlich angetraut sind und die Gräsin Grund zu haben
glaubt, daß die Gerüchte, die über ihre nunmehrige Schwieger­
tochter in Uailaus wäre», keine reelle Basis haben, kommt
eine Versöhnung zustande und Alles wäre gut, wenn die
junge Frau nicht eine Lügnerin wäre. Sie spiegelte ihrem
Btaiiii vor, daß sie Elaviernnteiricht erlheile, daß sie Verwandte
besuche, unterdessen weilt sie bei einem 2l»bcter. der ihr Schmuck,
Toiletten und— Geld für die Führung ihres Haushaltes gibt,
denn der junge Graf bezieht als Äersicherungsbeaiiiler nur
einen Monatsgehalt von— dreihundert Francs. Ter gute
Junge merkt aber lange nicht, woran cr ist, trotzdem es bereits
das ganze Piiblikniii weiß, und der Betrug würde vielleicht
ohne Ende sortgescyl werde», roä;e »ich! der Btaler,
der erste Gatte der „Lügnerin", des Grasen bester Freund,
dieser kehrt aus Algier nach Paris zurück und ivird von dem
jetzige» Mann seiner geschiedene» Frau zum Frühstück ein­
geladen. Tie ..Lügneriii" sieht sich nun verloren und nimmt
Gift. Sie stirbt, uachdein sie einem anderen Freunde ihres
Gatten, einem jungen Abdä, ihre Vergangenheit, die eine
Kette von Sünde» ist, gebeichtet hat. Erst als sie todt am
Boden liegt, erkennt der Graf, das; er zwar geliebt, aber auch
belöge» und betrogen würbe und erhebt gegen die Leiche
in einer rohen Aufwallung die Fönst. Damit
ist daS Schauspiel zn Ende. Wir haben bereits
eingangs dteser Zeilen gesagt, daß sich die Ausführung dieses
Stückes dltrch nichls entschuldigen oder erkläre» läßt. Daß
Frau Odilo» eine Künstierin ist, dafür brauchte sie uns
nicht erst durch ihre gestrige, an eine so nndankbare Aufgabe
verschwendete Leistung den Beweis zn erbringen. In den
übrigen Rollen innre» die Dame» Ermarth und Zell,
sowie die Herren K n t s ch e r a, K r a »i e r und Deutsch
mit Erfolg thätig. Fräulein Schweighofer sollte wieder
einmal eine Mnlterrolle spielen. War das wirklich ununigäng-
lich nothwendig?
KaiscrjudiläuniS-Stadttheatcr Die 150. Ausführung
des liebenswürdige» 2Uttuiencv Lebensbildes „Josef Lanncr"
vo» Tr. F. v. Radler, die gestern 2!bends im Kaiierjnblläiims-
Stadtthealer vor sich ging, fand ein vollbesetztes Haus. das
den Verfasser und die Darsteller der Hauptrollen, die Herren
F r ö d e ii. S t ö h r, R a k o iv l t s ch, S t a» z i g, sowie
Fräulein M a y e r durch vielfache Hervorrufe auszeichnete.
Die Direclioii des Theaters ließ Herrn v. Radler eine»
mächtigen Lorbeerkranz überreichen, und der Verleger des
Stückes fand sich mit einer goldenen Denkmünze ein, die in
künstlerischer Ausführung für den besonderen Anlaß geprägt
ivnrde.
JantscipThcater. „H ansei und Grete l",
ein Märcheiispiel in drei 2!ctcn von Julius Thal, wurde in
trefflichster Jnscenirniig (Regisseur Herr Rubi gestern daS erstemal
a» genannter Bühne aufgeführt. Nachdem dieses Stuck haupt­
sächlich als Nachmittagsvorstellung des Jnntsch-Theaters ge­
plant wurde, können wir nur die Wahl des Stückes auf das
Wärmste beglückwünschen, dies umsomehr, als die kleine acht­
jährige Marianne Rn b, ein blondzöpfiges Mädchen,
ihre Rolle mit großem Talent spielte nnd eine Leistung bot,
wie sie von Kindern in dem 2llter selten gezeigt wird.
Tie DaisteUniig und prächtige Ausstattung des MärchenspiclcS
fand vollste Anerkennung. Von de» Mitwirkenden machten
sich die Fräulein v. R u n e g g. Weiser, S t o l I,
K n a a ck, Angela t, Herr K n e> d i n g e r Hm. »nd der
kleine Christel R u b verdient. Herr Eapcllineister K e c 3 hat
mit Geschick die melodiöse Musik zusammengestellt. II. K.
— Im Ka i s e r j» b i I ä ii m s- S t a b t t h e a t e r ge­
langt heute, Nachmittags ',,3 Uhr, „Sneewittchen und dir


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 9 ]
Nr. 3997
18. Februar 1900
Seite 9
Wien, Sonuta g
sieben Zwerge". und Abends, >/;3 Uhr, dag anmutbvolle.
poetische Schauspiel „Die Hochzeit zu Ulfvsa" zur Wieder­
holung. Morgen gebt Antaiiy's lustiger Fascbingsi'chivaiik „Ter
Hakn im Kork" amu 15. Male in Scene. Das neue Lustspiel
„Der wilde Rittmeister" von Thilo von Trotha und Gustav
v. Moser, welches von Herrn Regisseur Dohler iiifcniivt wird,
kommt diesen Dienstag, den 20. d. M.. mit Herr» v. Lenor in
der Titelrolle und den Herren Godai, Lediodkoivsky, Leicht,
Linori, Nowak, Rakowitsch, Schmidt, Stöhr und den Damen
Fairer, Körner, Mansfeld und Sandrock in den übrigen
Hauptrollen zur ersten Aufführung.
— Im Raimund-Theater spielt Herr Bonn
Dienstag nochmals im „Geigenmacher von Cremona" und
beschließt sein erfolgreiches Gastspiel in „Kran", in welchem
Schauspiel der Künstler Mittwoch, den 21. und Donnerstag,
den 22. d. M., auftritt. Die übrigen Hauptrollen in „Kenn"
sind wie folgt besetzt: Prinz von Galtcs— Herr Jensen;
Graf von Coefeld— Herr Popp; Elena— Fräulein Hetiey;
Lord Metoil— Herr Lackner; Gräfin Anny van GosiviU—
Fräulein Balling; Anna Danidn— Fräulein Krauß;
Salonion— Herr Pollandt; Pistol— Fräulein Theren;
Peter Patt— Herr Kaeidinger; Regisseur— Herr Slettner;
Constadler— Herr Heller; John. Barer— Herr Dürer;
Ovkelia- Fräulein Neingruber: Kitty— Fiäulci» Krall.—
Die Jnsceniriing obliegtHerrn Regisseur Raeder.— Für nüchllcii
Samstag ist die Erstausführung des Schwankes ,/Niobe" ange­
setzt, worin Tholler und Fräulein Petri die Hauptrollen spielen.
— Im TheateranderWien gelaiigt Dienstag
„Die Stiesinama", Operette in 3 Acte» nach Henncqniii's und
Millaud's „I,a femme ä papa" von Ludwig Held. Musik von
Leo Held, in nachstehender Besetzung zur ersten Aufführung:
Forestan Baro>> de la Boncanisre— Herr Gianipiclro;
Anna, seine Frau— Fräulein Worni; Aristide, sein Sohn
erster Ehe— Herr Pagin; Ter PriiiZ von Cypern— Herr
Slreitiiiann; Bodin-Briket, Professor— Herr Joscfin; Eoralic
— Fräulein Rcichsberg; Tod, Kaininerdiener des Barons
Forestan— Herr Wallner; Paccaud, Diener Bodiii's—
Herr Ewald; Pierre, Oberkellner- Herr Körner; Jean, ein
Bauernbursche— Fräulein Psautcr.
— Im Theater in der Josef st adt ivird
beute, Nachniittaas ',^3 Uhr, zum ersteiiinale bei ermäßigte»
Preisen der beliebte Schwank „Ich bin so frei!" aufgeführt.
— Freitag, den 23. d. M., findet der nächste literarische Abend
statt. Zur Aufführung gelangen an diesem Abende vier
Novitäten: „Eine Bagatelle", Tranig in einem Acte voi>.
Tora Tunkcr (überhaupt zun, cisteiimalc); „Er, fie Niid er",
Lustspiel in eineii, Acte aus dein Jtalicnische» des flioberto
Bracco von Otto Eiseuschitz; „Ter Abschied voii, Regiment",
Drama in einem Acte von Otto Erich Hartleben, und „Ah-
schiedssoupcr", Lustspiel in einem Acte von Arthur Schnitzler.
In diesen vier Premieren wirke» die Damen Hansi Niese,
Fehdmer und die Herren Jarno, Sachs, Pfaini,
Lechner, Tusch!, Herz und Toor mit.— Durch diese Bor-
sleUuiia wird die Serie der Ainiührnngeii des ZiigstückeZ
„Unsere Gnsti", mit Haust Jarno-stticse in dcr Titelrolle, blos
an einem Abende dieser Woche unteibroche». ?!» allen übrigen
Abciiden beherrscht der Schwank „Unsere Gusti" ausschließlich
den Cpielpla» des Joscfstädter Theaters.
— Tie Posse „E i i> e B e» n 8 von der K ü ch e", von
dem bekaiiilten Wiener Schriftsteller F. A n t h o» y, erzielte
bei der zweiten Ausführung im Jantsch-Theater abermals einen
uiigeniei» freundlichen Erfolg, der dem Werke eine Reihe
von Ausführungen sichert. Die lustigen Eouplels— wahre
Schlager— die bald populär sein werde», entfesseln
allabendlich Stürme von Heiterkeit.
— Morgen, pünktlich 8 Uhr Abeiids, im Ocsterrcichische»
Museum III. Bortrag des Professors Tr. Josef Reuwirth
„Tie Kunst in Böhme» während des XIV. Jahrhunderts:
Plastik und Malerei". (Mit Skiopkikoii-Teinoiistratioiien.)
Fortsetzung Mittwoch, de» 21. d. M.
— Wie bereits angekündigt, wird die Aquarell-
a u s st e l l u n g im K ü u st l e r h a u s e beute peschlofieu.
In derselben wurden »och aiigekauft: Ehaplain, Medaille;
Arnsburg, „Gärtchen"; Grauer, „Am Graben"; Grelhe,
„Abend"; Kampnianii, „Thalmühle", ferner füiif Längcr-Baseu
und verschiedene andere kunstgewerbliche Gegensiäiide.— I»
der Ausstellung des Küiistlerbiiudes „Hagen" im Küustlerbaiise
siiid bis jetzt (legen GO Kunstwerke in Privalbesitz üoe,-
gegangen, zuletzt Blimbcrger, „Lärchenwald" und „Beim
Gärtner"; Germela, „Regentag"; Roth, „Spätherbst"; Jaschke,
„Mai in Weiiihaus".
— Ende dieses Monats erscheint im Berlage G e r I a ch
k Schenk unter dem Titel „Wien" ein Album, welches nach
Angaben von Professor Earl M a y r e d e r in 130 Auto­
typien eine Auswahl von Wiener Stadtbildern nach pbota-
graphischen Ausuahiiie» von Dlartin G e r l a ch bringt.
Durch das Zusammenwirken eines feinsinnigen Architekten mit
einem ausgezeichnete» Pholegraphen, die Beide von gleiche»!
malerischem Empfinden ausnehen, ist ein kleines Prachtwerk
enistanden, das die künstleriichen, historischen und landsckasl-
lichcn Schönheiten unserer Stadt in's hellste Licht jetzt,
und ganz dazu geeignet ist, den Sinn für die
malerische Betrachtungsweise in weitere» Kreisen zu
wecken und auszubilden. Ter den Bildern beigegebene Text,
der i» deutscher, französischer und englischer Sprache versaßt
ist, gibt mit lapidarer Kürze die wichtigste» einschlägigen Tate».
Mit Rücksicht aus die Reichhaltigkeit der Illustrationen und die
Aornehiiiheit der Ausstattung muß dcr Preis von 6 Kr. als
ei» sehr billiger bezeichnet iverdeii.
— Bereinigung ö st erreich ischerbildcu-
d e r K ü n st l e r und K ü n st I e r i n n e n. Marge»,
7 Uhr Abends, findet in Treher's Restaurant, 1. Aez., Lpern-
gafie, eine Vollversammlung obiger Bereinigung statt, bei der
über die am 11. März l. I. zu erössnende I. Kunstausstellung
dieser Bereinigung berathen wird. Jnterefieuleu von aus­
übenden bildenden Künstlern, Künstlerinnen und Kunstfreunden
sind herzlichst willkommen.
— 51 e u e 5)1 u (i f (i I i e ii. Eine wirkungsvolle, durch
edle Melodien gehobene Walzerphantasie vo»
Ch. B e r n a y op. 34 (Carl Hutterstrasscr), welche wiederholt
öfientlich »ul größtem Erfolge zu Gehör gebracht wurde, er­
schien soeben in der Originalausgabe für Streichquartett und
Elavier mit Contrabaß ad libit, sowie in einem Arrangement
für Elavier zu vier und zu zwei Händen im Berlage der
Musikalienhandluiig Ludwig Döblinger (Bernhard
Herzmansky), Wien.— Die am Balle der Stadt Wien zum
erstenmale zur Aufiührunq gekommene reizende Polka
franoaise „S t a d t b a l l k l ä n g e" von Earl Josef
Fromm, die der Componist dem Comils des Volles ge­
widmet hatte, ist in eleganter Ausstattung im Berlage der
..Drirtsches Uolksblatt"
Firma Josef EberIe in Wien für Elavier zu zwei Händen
erschiene».— E. W. Drescher hat gelegentlich seines kürzlich
stattoefundenen 25jähr>aeii Capellmcislerjubiiäums seinen neuen
Walzer: „?( u s Liebe zu meiner Vater-
N a d t" unter großem Bcifalle zur Aunübrinig gebracht. Das
inelodienreiche Toui'lück welches der Componist der Stadt Wie»
gewidmet bat, ist im Beilage von Josef B l a h a in Wien
(1. Bez., Weihburggasse 7) erschienen und zeichnet sich durch
ein kunstvolles, farbiges Titelblatt aus, das auch das wohl-
gelrvffenc Conterfe, Drescher's enthält.
Sport.
sTas Karlsbader Programms Soeben hat der
Jockeyclub das Programm für Karlsbad publicirt. Es ist den
bisherige» Berlaulbarnngen »och nachzutragen, daß jeher Tag
nur feefcä Rennen bringt, unter denen nur ganz vereinzelt
einige 2vK)0 Kr.- Beikaukörenne» vorkommen. Sonst ist der
Mindestpreis für den Ersten stets mit 3000 Kr. dotirt. Die
große» Ereignisse des Meetings vertheile» sich solgenderniaßen:
Erster Tag: Preis vo» Donitz (Hürdenrennen,
13.000 Kr., für Dreijährige, 2400 Meter). Zweiter Tag:
Skaatspreis von Eger (7000 Kr., für Dreijährige
und Aeltere, 1G00 Meter) und ein 5800 Kr.- Ver-
kaufsreimen, für Zweijährige über 1300 Dieter. Triller-
Tag: Sprudel-Handicap (23.000 Kr., für Drei­
jährige, 1600 Meter). Vierter Tag: Aberg-Stecple-
ch a s e (13.000 Kr., 5600 Meter). Fünfter Tag: Schloß-
b r» ii»- H a n d i c a p (23.00<> Kr, für Zweijährige,
1200 Meier) und ein 5800 Kr. Hürdeii-Handicav. Sechster
Tag: Preis von Marienbad (7000 Kr., für Zwei- und Drei­
jährige, 1100 Meter) und StaatSureis von Franzensbad
(6000 Kr., für Dreijährige und Aeltere, 26>X) Meter). Siebenler
Tag: Preis v o» K a r l s b a d (23.060 Kr., für Drei­
jährige und Aeltere, 2400 Meter) und ein 6800 Kr. Hürdcn-
Haudicap. Achter Tag: H i r s ch e i, s p r u n g- S t e e p l e-
chase (13.(i00 Kr.. 4000 Meter) und Staalspreis von Tepl
<6000 Kr., für Dreijährige und Aeltere, 2000 Meter). Neunter
Tag: Preis der Zweijährigen (34.000 Kr.,
1200 Meter).
s„EoIoncl Kuscr" sicherer Starter in Paris.) Wie
Silberer's „AUg. Svort-Zkg." mittheilt, wird „Colonel Kuier"
im September in Paris au den große» internationalen Aus-
stellu'nasrennen und speciell an dem großen Ausstellunaspreis
von Bmeennes iheilnehiiien. Sein Sieg in diesem Rennen
wird wohl nur eine Frage der Gesundheit sein.
Kohlrttarveiterstrike.
„Tie Situation ist unverändert", so lautet die
Mehrzahl dcr Berichte, die au-? den Strckegcbicten
einlangen. Fast auf allen Schächten ruht die Arbeit
und auf den wenigen, wo gearbeitet wird, ist die
Förderung eine minimale. Dabei herrscht überall Nutze
und Ordnung, waS sehr zugunsten der Arbeiter spricht.
Wie lange dcr Stelle noch währen wird— das hängt
nunmehr, nachdem die Negierung jede weitere Inter­
vention abgelehnt hat, non den Unterstühungen ab,
die den Äusständischen zufliegen, ,'coffcntlirf) werden
dieselben nicht bald rersiegcn und so dcr Arbeiterschaft
cs ermöglichen, den Kampf mit ihren Ausbeutern
und Unterdrückern zu ihrem Bortheile zu entscheiden.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Nordwestböhmisches Revier.
balkenau» 17. Februar. Heule und gestern sind
58 Mann mehr angcfalircn. Es arbeiten somit 1800 Man»,
während 3553 noch striken. Die Zahl der gestern verladenen
Waggons beträgt 101. Die Kohlennoth nimmt
z u. Die Situation ist sonst unverändert.
Trautenau» 17. Februar. Tie Situation in den
Tchatzlaer Koh'.enwerken ist unverändert. Im Ganzen striken
1131, beziehungsweise 1366 Bergarbeiter.
Brüx, 17. Februar. Von 107 Schächten des Aussig-
Komotauer BraunkohlenbeckeuS sind 61 in thcilweisem Be­
triebe. Gestern wurden 785 Waggons Kohle gefördert. Tie
Zahl der arbeitenden Häuer ist vom 15. auf den 16. d. M.,
von 1105 auf 1125 gestiegen.
Teplitz-Tchöna«, 17. Februar. Zur heutigen Schicht
sind 570 Arbeiter, darunter 100 Häuer angefahren. Es
wurden 45 Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 17. Februar. Aus '28 Schächten ist die heutige
Tagcsschicht bei einer Belegschaft von 3481 Mann mit
1725 Mann, darunter 257 Häuer, angefahren. Aus
18 Werken wird mit einer Belegschaft von 1222 Mann,
darunter 230 Häuern, theilwcise gefördert.
Wcstböhmisches Becke».
Rokyean, 17. Februar. In Wranovic-Heiligenkreuz
hat die ganze 78 Mann zählende Belegschaft der Firma
Kupfer& Glaser die Arbeit eingestellt.
Zwickau (Sachsen), 17. Februar. Das „Zwickauer
Wochenblatt" meldet: Rach amtlichen Ermittluiigen vom
16. d. M. sind im Zwickauer Kohlenrevier bei einer Bclcg-
jchaft von 4763 Mann 2312 von der Arbeit weggeblieben.
Heute Morgens betrug die Zahl dcr Strikcnden 2275 bei
einer Belegschaft von 6009 Manu. Der Kohleuversaiidt ans
dem Zwickauer Revier betrug gestern 3105 Tonnen, während
sonst im Durchschnitt täglich 6400 Tonnen versendet werden.
*
**
Uns sind für die der christlichsocialen Partei an-
gehörenden sinkenden Kohlenarbeiter durch Sammlungcn
des katholischen Arbeitervereines für Ischl und Umgebung
Kr. 21'40 und unter der Chiffre „K. B. G." 5 Kr., dies
macht zusammen Kr. 26'40, zugekommen, die mir im Wege
des Christlichsocialen Arbeitervereines ihrer Bestimmung zu­
führen. Weitere Beiträge, die an uns einlangen, werden
wir auf demselben Wege den sinkenden Kohlcnarbeitcrn
übermitteln.
Der Krieg irr Südafrika.
Ueber die inilitärische Bedeutung des dem englischen
Oberbefehlshaber geglückte» Entsatzes von Kimbcrlch haben
ivir an leitender Stelle gesprochen. Wir können uns des­
halb darauf beschränken, hier mir dic heute, wie cs scheint,
wieder außerordentlich tendenziösen Nachrichten aus eng­
lischen Quellen zu veröffentliche», dic sehr geeignet sein
dürften, einen bitteren Tropfen Wermuth in den Becher
der Freude, den man in- London jetzt gierig ausschöpft,
fallen zu lassen.
Dieselben lauten:
Tie englische Niederlage bei NenSburg.
London, 17. Februar. Eine Meldung der „Taily-
Mail" aus Naauwport vom 14. d. M. bestätigt, daß die
Engländer in der vorangegangenen Nacht Nens-
bnrg räumten, dortselbst eine Menge von Bor-
räthen znrücklicsten und sich um Arundel coiicentrirten.
Zwei Compagnien des Willchire-Rcgimcntes verloren, als
sic sich vom Kloflager zurückzöge», den Weg und sind
bisher nicht eingetroffen. Mau kennt jedoch ihren Aufent­
halt und sie dürsten voraussichtlich heute Abends befreit
werden. „Taily-Tclegroph" meldet aus Naauwport: Am
13. d. M. fand ein sehr heftiges Gefecht auf beiden
Flanken der britischen Streitmacht in der Näbc von
Rensburg statt. Ter Feind, welcher den Engländer» an Zahl
überlegen war, zählle etwa 4000 Mann. Eine Patrouille
dcr Juniskilliiig.Dragoncr wurde von clwa 500 Boeren
umzingelt, bahnte sich jedoch tapfer den Weg, ohne einen
Man» verloren zu haben. Eine Compagnie des be­
rittenen Nensüdwales-RegiinciiteS dagegen wurde
niedergemacht. Dic Bajouiielle der meisten L.utc wiesen
Spuren eines blutigen Kampfes mit dem Feinde auf.
Bo» fünf Cificicvcii Colouialtruppeii ist nur einer zurück­
gekehrt. Es wurde eine „strategische Rückwärts-
bewcgung" (!!) nach Arundel beschlossen. Tie Geschütze
vom Colcskop wurden glücklich zurückgebracht, ein Maxim-
geschütz ward.' zerstört, um zu verhindern, daß cs in die
Hände der Feinde falle. Nenn verwundete Cifkicre und
45 Blaun wurden in das Feldlazarett) von Naauwport ge­
bracht. Tie Zahl der Gefallenen ist noch unbekannt.
Ter Entsatz Kiml-erleys.
London, 17. Februar. Dem „Standard" wird aus
Wcdraai unter dein 15. d. M. gemeldet: Hier traf eine
amtliche Mittheilung ein, daß General Freu ch heute i n
K i m b c r l e i, eingetroffen ist und Abends im
Club gespeist hat.
London, 17. Februar. Das „Rcntcr'sckie Bureau"
meldet: Eine Depesche Lord Roberts aus Jacobs-
d a l vom Heutigen besagt: K e l l y- K c n u y erbeutete
gestern 78 Waggons Vorräthe, davon zwei mit Alauser-
gcwehren beladen. ferner acht Kisten mit Grauaicu und
zehn Füger Sprengstoffe, sämmtlich ans dem Lager
C r o u j e's stammend. Zur Zeit der Absendung vor»
stehender Meldung durch Lord K i t ch c u c r wurde das
Lager C r o u j e's noch vo» der englischen Artillerie be­
schossen.
Ein Erfolg dcr Boeren.
London, 17. Februar. „Rcnler's Office" meldet aus
Jakobsdal vom 16. d. M.: Tic Boeren nahmen eine»
großen englischen Transport weg. Cronje befindet
sich mit 10.000 Dian» auf dem Rückzüge gegen Bloem-
soiitci» und wird von General Kelly-Kcnny verfolgt. (??)
-- Eine neue Schlacht?
London, 17. Februar. Das „Rcuter'schc Bureau"
meldet aus Jakobsdal vom Heutigen: Wegen Erschöpfung
der Zugochsen (!> mußte Cronje mit de» bei ihm veiblicbciicn
Wagen ei» Lager bilden, das von .Fcttp-Kenny's
Artillerie' gegenwärtig energisch besaiosseu wird.
(Das ist wohl nur eine englische Ausrede. Ver­
muthlich hat Cronje in dcr von ihm gewählten Position
die Engländer erwartet.)
Qffensivr dcr Boeren bei Tterkstrom.
London, 17. Februar. Die Abendblätter melden aus
Sterkstroin vom Hemigcu: Tic Boeren begannen Früh
den N o r m a r s ch auf dic eiiglifcheu Siclluiigen bei
M o l t e n s und eröffneten ein Geschützfeuer auf die
englischen Feldwachen.
Ein Tieg der Boeren?
Das Scchsuhrabciidblait bringt folgendes Telegramm:
London, 17. Februar. Besonders unklar liegen dic
Verhältnisse bei Rondevaal-Trist am Modder-River bei
Jakobsdal. Nach Meldungen aus Prätoria ist dorr, nach-
dem bereits Freuch die Furth passirt halte, dic darauf-
folgende englische Infanterie von den Boeren
engagirt «nd geschlagen worden. Oberst Henry
wurde verwundet und auf dem Schlachtfeld gelassen. Auch
auS den Depeschen des Lord Roberts geht hervor, daß
um Roiidcvaal-Furlh später noch einmal gekämpft wurde.
Neue Dsfcusive Bullcr'S.
London, 17. Februar. Ein Telegramm aus Spring,
field meldet, daß Bulle r neuerdings den Vaalkrantz aii-
greist. E i» e r b i t t e r t e r K a m p s i st m Z u g e
Tie Boeren behaupten ihre Stellung.
**
Tie Belagerung von Ki crlcy.
Tie Belagerung von Kimberlen bat genau ^vier
Monate gedauert, denn seil dem 15. Qctober, vier Tage
nach dem Ausbruche des Krieges, ivar der Ort von den
Boeren eingeschlossen, welche begreiflicherweise großen
Werth auf die Einnahme desselben legten, weil Eeeil


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 10 ]
&<;cn. Sonntag ..Deutsche« Volk«i»!att" 18. Februar 1R00 Nr. 3997
Sette 10
RhodcS sich daselbst cingeschlosicii befand. Ta dieser^ Mann
den Engländern ebenso wichtig zu sein scheint, veranstalteten
sie unter Mißachtung aller militärischen Erwägungen
einen förmlichen Feldzug zur Befreiung desselben.
Am 19. November wurden Lord Methucu's Truppen
atn Oransc-Flnß concentrirt und am 23._ November
griff er die Boeren bei Bclmont an, woraus diese sich nach
EnSkiii zurückzogen. Dort wurden sic von Methuen am
25..November angegriffen und iviedcr zogen die Bocren sich
zurück. Tann aber kam der englische Angriff zum Siill-
stand, denn, nachdcni Lord Methuen am 28. November ver­
geblich versucht hatte, den Ucbergang über den Modderfluß
auszunützen, erlitt er am 11. December bei Magerssontcin
eine schwere Niederlage, die ihn bis jetzt zum Stillehalten
gezwungen hat. Aber auch alle Versuche der Boeren,
Kimbcrlctz durch Beschießung und Aushungerung zur Uebcr-
gabe zu zwingen, waren vergebliche.
Tie Bocrenfrauen wollen in den Kampf eingreifen.
Der Londoner Corrcspondent der „Liverpool Post" er­
fährt, daß Tr, Leuds die 'Absicht hat, die europäische Welt
aus das Schauspiel eines AmazonenkampscS in unseren
Tagen vorzubereiten. Einer Mittheilung zufolge sollen die
Frauen der Boeren die feste Absicht haben, im selben 'Augen-
blick, in dem die britischen Truppen festen Fuß in ihrer
Heimat gefaßt haben, selbstthätig in den Kampf einzu­
greifen, Präsident Krüger und General Joubcrt sollen jetzt
schon Mühe haben, die Frauen vom Eingreifen in den
Krieg zurückzuhalten, doch haben diese das Zugeständnis
erhalten, im 'Augenblick der Noth an dem nationalen Kampfe
thrilnchmen zu dürfen, Krüger soll nach wie vor bei der An­
sicht verharren, daß den Engländern der Einzug in Prätoria
nicht gestattet lverden dürfe, bevor der letzte Alaun des
Stamnies gefallen ist,
Drahtnachrichten
des „D entschen Äolksblatte s".
Die Witncr Ulahlreform und die Tschechen.
* Prag, 17. Februar. Tie nunmehr in Fluß
gerathene Frage der Wiener Wahlreform hat auch die
„Narodni Listl," dazu veranlaßt, sich derjenigen
Presse anzuschließen, welche wie ein Mann über die
Wiener Antisemiten herfällt, weil sie ihre geheimsten
Hoffnungen der Zerstörung nahe sicht. Während die
jüdischdcutschcu Blätter die cndgiltig: Vernichtung
ihrer' letzten Positionen vorausahnen, ahnen die
jüd'ischnationalcn „Narodni Lisch" voraus, daß ihre
^Hoffnungen auf Entflammung der Wiener Tschechen
in Gefahr sind. Tie Bestimmung des Gemeindc-
statutS, wonach künftighin alle Gcmciuderäthe sich ver­
pflichten müssen, den deutschen Charakter Wiens zu
wahren, ist in ihren Augen eine Brutalität ec. Bisher
konnten die Hintermünncrr der „Narodni Lisch"
nicht genug Worte dafür finden, daß sic nichts Anderes
verlangen, als ihre Gleichberechtigung in Böhmen.
Immer offener aber zeigen sic jetzt, daß sic mit der
Jnauguriruug des StaatSrcchtcs nichts Anderes als
einen festen Stützpunkt für ihre Tschcckisirungsgelüste
auch in Nicdcröstcrrcich haben wollten. Diese Hoffnung
wird ihnen allerdings nach dem neuen Statut gründ­
lich verdorben.
Der Kaiser in Gfen-prst.
l^fen-Pest, 17, Februar, Der Kaiser empfing
heute Vormittags den HandelSmiuistcr Hcgcdü s
in längerer Audienz, Um 2 Uhr Nachmittags besuchte
der Monarch das Atelier dcS Bildhauers Zala, um
das von den ungarischen Frauen dem Andenken
lvcilaud der Kaiserin und Königin Elisabeth gewidmete
Grabdenkmal und die Nciterstatue des Grafen Julius
Andrassy, welche den Platz vor dem neuen Parlameuts-
gcbäudc zieren soll, zu besichtigen. Schon früher
waren zum Empfange im Atelier erschienen: Minister­
präsident v, Szell, der Präsident der Deukmalcom-
mission Graf Andrassy und Baron Friedrich Pod-
ruauiczky. Ter Kaiser trat, vom Bildhauer Zala
vor dem Gebäude ehrfurchtsvoll begrüßt, sofort
in das Atelier und blieb vor dem nächst dem Eingänge
postirtcu Modell des Grabdenkmales, welches die in
„der Kapuzinerkirchc zu Wien befindliche Grabstätte
, weiland der Kaiserin schmücken soll, stehen. Ein
mächtiger Kranz, gewunden aus den LicblingSblumcn
ihrer Majestät', umschlingt einen Altar, auf welchem
sein Torncnkranz liegt, lieber dem Altar ragt ein
hohes Kreuz empor mit der Inschrift: „ln memoriain
isfnnpitemr.nv'. Ueber den Altar beugt sich die trost-
spcudcnde Madonna, eine herrliche Fraucngcstalt mit
. anmuthverllärtcn Zügen, Neben dem Altar steht ei»
Bctschcmcl, ans dem der ungarische Text des „Vater
■ unser''' eingravirt ist, Ter Monarch, welcher
; das Denkmal lange und eingehend betrachtete,
geruhte seine außerordentliche Zufriedenheit über
' dasselbe auszudriicken, „Es ist ein sehr schöner
' Gedanke zum Ausdrucke gebracht", sagte er.
'Nachdem der Monarch noch andere Werke Zala's in
Augenschein genommen hatte, verließ er unter
neuerlicher Anerkennung über das Gesehene mit
Worten des Tankes das Atelier und fuhr unter Eljcn-
rujcn der auf den Straßen angesammelten Menschen­
menge in die Hofburg zurück, der Kaiser begibt
sich morgen Mittags nach Gödöllö zur Jagd und kehrt
Abends nach der Hauptstadt zurück.
Die serbischen Honorarconsriln.
Petersburg, 16. Februar. 'Nach Meldungen
der Moskauer Blätter haben die s erbt s ch c n
H o n o r a r c o n s n l n in den r u s s i s ch c n
Städten ihren A b s ch i c d gegeben. Hinsichtlich
Moskaus bemerkt die „Rossija", cs sei positiv bekannt,
daß das dortige serbische Eonsulat zu bestehen auf­
gehört habe, und knüpft an diese Meldung eine scharfe
Polemik gegen König Milan, Ter Artikel schließt mit
dem Ausdrucke der llebcrzcugnng, daß trotz alledem
die herzlichen Beziehungen zwischen der russischen Ge­
sellschaft und dem serbischen Volke auf die Tauer nicht
leiden werden.
Derurtheilunz ron rnsstsdjcn (Dfficicrni.
Petersburg» 17. Februar. Ter „NcgierungS-
bote" meldet: Kaiser Nikolaus hat die vom
Petersburger MilitärbezirkSgcrichtc in einer außer­
ordentlichen Session gefällten klrthcilssprüche bestätigt,
wonach der Generalmajor deS Ton'schen Kosakenhccrcs
H v w a i s k i, wegen eines Vergehens, das er zur
Zeit, da er Commandant der Lcibgardckosakcn dcS
Kaisers Nikolaus war, verübt hatte, z u m V c r-
I ii ft c des Adel s, der Charge, der Orden,
Medaillen und anderer Auszeichnungen, zur E n t-
z i c h n n g der S t a n d c s r c ch t c und zur
Ansiedluug im Gouvernement T o m S k, ferner der
Oberst P o p o v für ein Vergehen, ausgeübt zur
Zeit, da er Gehilfe des Commandeurs der Leibgarde-
kosaken des Kaisers Nikolaus war, und StabSritt-
mcistcr K n n d r j u z k i für ein Vergehen, aus­
geübt während seiner Thätigkeit als stellvertretender
Geschäftsführer des wirthsckiaftlichcn Theiles der Ver­
waltung desselben Triippcnthcilcs zum Adclsvcrlustc,
zum Verluste ihrer Chargen, Orden und anderen
Auszeichnungen und zur Entziehung der StandcSrcchte
vcrurtheilt werden. Außerdem wurde Oberst Popow
zur Verweisung nach den Gouvernement P c r m,
Stabsrittmeistcr Kundrjnzki zur Verweisung nach dem
Gouvernement T o m s k und drei Kanzlcibeamtc der
BezirkSintcntauturvcrwaltung zu verschiedenen Strafen
verurtheilt.
Die olialiatischc ^ragc.
London, 17/ Februar. Tas „Ncutcr'schc
Bureau" meldet aus S a n g h a i: Tic Lage der
Dinge in .S ch a u t u n g nimmt an Ernst zu. Tic
durch die frcmdcnfcindlichcn Aufrührer hervorgerufenen
Unruhen führten zur Einstellung der Bahnbauarbeitcn
und zur Nückbcrufung der Techniker. Es sind keinerlei
Anzeichen vorhanden, daß die Behörden von Peking
oder Schantung Maßnahmen zur Unterdrückung der
Bewegung beschlossen hätten.
Berlin, 17, Februar, Tas „Wolff'sche Bureau"
meldet: Nach zuverlässigen Mittheilungen wurde am
11. d. M, das Bahnburcan südlich von K a u in i
von Eingeborenen überfallen und gilt seitdem als ge­
fährdet. Ter Beamte des Babnburcans konnte nach
K i a u t s ch a u gelangen. Ter Gouverneur entsendete
von Tsingtau eine Schutztruppc nach Kiantscban und
beauftragte den .Hauptmann M a n v c in Kanmi, mit
dem dortigen Mandarin über die Beilegung der Un­
ruhen in Verbindung zu treten.
Die tüci'.rallatischen Dahnen.
London, 17. Februar. Eine Constantinopclcr
Meldung der „Times" bestätigt, daß R u ß land
als C o m p c n s a t i o n für die B a g d a d b a h n-
c o n c c s s i o n das Vorrecht bei gleichen Bedin­
gungen über alle Bewerber für Eiscnbahnconeessioncn
in Kleinasien nördlich der deutschen Linie fordert.
Untergegangener Dampfer.
Baku, 17. Februar. Der der Firma Nobel
gehörige Tamvfcr „Moissci" ist untergegangen. Von
der aus 23 Mann bestehenden Besatzung wurden zwei
als Leichen anfgefünden.,
Poris, 17. Februar. M a h m u d Pas ch a und
seine beiden Söhne, die Prinzen Sabah Eddin und
Lntfullah, richteten an die hiesigen Blätter ein Schreiben,
in welchem sic das Gerücht, als hätten sic die Absicht,
nach Constantinopcl zurückzukehren, dcnicntircn.
VeremsnachrichtoR.
sVcrciu von Rcscrvc- und nichtactivrir Landwehr
officicrcu in Lvie».\ Aivrge» findet in Pührinaver's Casst
„zum Rebhuhn", I. Bez., Goldschmiedgasse 8. geselliger 'Abend
verbunden mit einem Kegelbcsischieben statt. Die Herren Kanie-
raden des Gngislen- und Eadettensiandes sind als Gäste ivill-
kommen.
jVerein der Laudökroncr in Wicn.j Ter dieSmonat-
lichc Vercinsabend findet heute Sonntag im Ecntrnllocalc
«Refiaiirgnt Leber, 1. Bez.. Babenbergerslraste 5) statt. Für
Unterhaltungen jeder Art ist bestens vorgesorgt. Beginn der
Vorträge '/,9 Uhr Abends/,
ZriLr Kranichen.
Das Maskcnfell bcs Lchubertbunbes.
„Alte »laskirt, ktllle maskirl,
EoZpetlo, mie amüsant daS rvird."
Tiefe lustige Weise aus Johann Strang' „Eine Nacht'
i» Venedig" klang uns in den Tbren, als nur Freitag, den
16. d, M., den Sosiensoal aussuchten, um daS Maskeniest
des Schndcrtbiind.s: „Carncval in Dien" miunwachea.—
„(iiiviuual in D en".— Em unacivobiues Dort! '1'ian denkt
nämlrch folgerichtig an die Earnevalc-getriebe von Nom,
Venedig, Paris, Kölii :e., wo aus o'fener S trage der tollste
Mummenschanz actricbcn ivird. Tast bei uns in der Art
dem Earneval nicht gehuldigt werden kann, ist lelbstrerständlich.
Mit Ausnahme der Faichingszüge von St. Ven und G.'u'lhof.
ist unser Earnevalsleh-n nur ans den enacren Kabinen der
Ballsäle angeiviesen. 'Abgesehen von deii „lAaskenballen". die
aber nicht den Anspruch aut „Familienfähigkeir* er heben
können, gab es in Wien seit vielen Jahren kenie echten und
soliden Maskeraden mehr. Ter S ch n b c r t b u n d bat cs
mit kühnem Wagen untei nominell, diese Eacr-erale' stlichkeit
ivieder neu ausleben zu lassen und es ist ihn:, rric mir schon
in unserem Borberichle erwähnten, glänzend gelungen.
Der Sosiensaal prangte in reicher dceorativer Aus­
stattung, die vom Vercinsniitglieü Maler E h in a n p und
Tireetor B a n m g ä r l n e r besorgt worden >var. Im Fond
des Saale-? erhob sich unter dichtem Grün au: einer Estrade
der pompöse Thron des Prinzen Earneval, tropische Gewächse
schmückten die Nischen und von den Logenbrüstungrn guckten
riesige gemalte Elonnigesichter hernieder. Die wir bereits berichteten,
war der Saal von einer bunt.'» Maskemnenge geradezu uberiültt.
Tamen und Herren trugen Larven, doch zivang die herrschende
Hitze zu baldiger Temoskirnng und nur ein geringer Theil
hielt bis 12 Uhr .die Balloorschrijt au»recht. Toiendcr Lärm
herrschte in dem lustigen, übermüthigen Getriebe. Niianfförlich
knatterten die Pritschen, alle niöglichen Instrumente erklangen
in ohreiizcrrcistendcr Disharmonie, heiteres F-raueulache»
erschallte und lautes Geschrei der Elowns in.engte sich darein.
Tas ganze Stimmeii- und Klanggewirr vereinte stch zu einem
echt cniiicvalistcschen Tohuumdohrr. Ueber lvc» ch>ierr.:Z,
lauter tüchtige auruer. tollten unter der Leitung des
Pritichenmeisters (Herr lllugnst Holl durst, den Saal und
vollführten die ergötzlichsten Eaprio'en, wie auch sehensiverth:
gymnastische Uebunge», die jedem Eirens Eine gemacht batten.
Laute Heiterkeit erregte es, als die Picrrots mit den stlnfen:
„Do ist ein Engländer?" ans der Suche nach Söhnen illlbions
cinhersiürmtcn. Hatten sie einen Engländer gesunden, dann
wurde derselbe unter Triumphgeheul aus dem Saale geichlepvt.
Zn einem Glanzpunkte des Abends gcslaiteie sich der
festliche Einzug deS Prinzen Earnepal, der nach II Uhr er-
folgte. Der Zug wurde nach den Entivüisen des TberiujpectorS
der Hosoper Franz Gaul von den Herren P r i b o r/ k n
und :lk c b di) in ivirknngsvoller Weise arrangirt. Unter den
Klängen deS Reitermarsches au? „e-inipl>eii:s" von Johann
Strauß, den die vollständige Eapclle des Hoiballmnsildireetors
Eduard S t r u li ß uciter üest'en persönlicher Leitung eieentliie,
beivcgte sich der Zug in den Saal. TiePierrots als Trdi:er cr-
ö'inctcn ihn. Bannerträger schritten den einzelnen Grupp-eii
voran. Zuerst kam eine Gruppe der Natioiialtänze. d:e öucch
Paare in den bctrcnende» Landestrachten smnholistrt wurden,
dann folgte der Hofstaat des -1>e>»zcn Earneval. Derselbe bestand
ans folgenden- „Würdeuirägeril": „Tbereeremonienmeister"
(Herr Priborskn), zwei „Eercmonienmcislcr" (die Herren
B r u st m a ii.n und sti a tz>, „Gardeossteiere", „Hoiwettermacher"
(Herr Gockel), „Schatzerlamt" cSchatzmeister Herr tzhilp).
„Hofschreiberei" idic Schriftführer Klei n, P c r s ch k e, Riedl
und Weist in köstliche'.!, vollständig gleichen Masken). ,.Hof-
archivariuS" lHcir G. Witter), „Hofkuchel" (Herr Rick!>,
„Hvtkcllergint". (Herr Allrami, „Ho'bader" «Herr Groß­
bauer). „Hofmuneus" (Herr Gdormcister K i r ch k>.
„Minnesänger" (F o n r n e s- Quaicketl). „Ho»dic!:terei'
(Herr Franz Klein), „«tilinpfiiüi-Jnieliälkc",
„Tbeistwachlmeisier" (Herr Jak sch), „Leib 'ardisten",
„Fanfarenbläser" und „Kanzler". (Herr R eba u).
Sehr belacht wurde die folgende Gruppe, welche die „Ho h-
giiclleiiivaperlcitung des Prinzen Earneval" cinberbrachte. Tie
Leitung bestand nämlich ans einer riesigen Ehampagnerflasche,
die mit „Venve Eliguot" gefüllt war.
'Nun erschien Sc. Tollität Prinz Earneval «Herr
I e ii i s ch) selbst. Ihn begleiteten vier reizende, in Suberstais
gekleidete Pagen (die Fräulein Auguste Deweika, Re.ine
Fleischinger, Marthe Zauner und Elsa Wiesenthal), der Hof­
narr (Herr E l I i n g e r), der Aschermittwoch (Herr
Z i m m c r in a n n) und die Hofpost (Fräulein R tbii »).
Tic Fanfarenbläser intonirtcii während des Einzuges einen
feierlichen Marsch, der plötzlich in die Boercnhyinne überging,
was natürlich stürmischen Beifall hervorrief. Umgeben voii
seinem Hofstaate nahm Prinz Eariicval auf dem Throne Plast.
Der Hofmusiens (Ehormeister K i r ch l) bestieg den Tirigciiten-
vlatz und leitete einen von ihm componirten, melodicnieichen
Maskenchor, zu dem Josef Allrain die Warte
versastt halte. Tas srischbemegte Werk, welches
einen besoildcrs stottcn Walzer enthielt rnid theils durch
Mannerchor, Einzeln- und Viergcsang mit Orchestcrbegleitnng
zur?liiSsnhr>iiig kam, erweckte reichen, verdienten Applaus.
Als der frohe Sang verklungen war, richtete Prinz Earneval
einen heiteren klicimspruch an die Erschienene!! und erhob sein
Glas auf Aller Kohl. Ter Hofnarr und der Kanzler brachten
ebenfalls lustige Trinksprüche auf die Feslgäste aus, dann
weihte sich Alles, das nur Lust halte, dem Tanzvergnügen
und das geschah fast im überreichen Maste. Beispielsweise
ivnrde eine Quadrille in fünf 'Reiben geiaiizt.
Aus der Unzahl prächtiger nnd origineller Masken
wolle» wir folgende hervorheben: Zwei Trabantenleibgardc-
ofsicicrc (Fräuiein stRlzzi Schön nnd Fräulein Madelaiiie
Fischer), zivei Uhlancn (Fräulein Anna Pfligcr und
Fräulein Hcrniiue Lederin uller), eine Silberälire «. ~rait
THizzi Siöhl),. eine Stranstieder «Frau Anna Priboiet'.)),
eine Qdalie-ke (Fräulein Erna Bauerst eine ststobiilonigin
(Frau' kviizzi Schubert), eine liebliche Erika (Fräulein Franzi
Spiiika). mehrere Pierretlen (die Fräulein Emilie Niederle,
Hanni Gn'iiidl, Bertha Holly lind Frau Jahanna Fülcknl,
eine Wasiernire (Fräulein Hansi Schibl i, eine Kusche (FianleiN
Elsa Eifert), cüic Elsästerin «Fränleni Klinger). eine Avpen-
zellerin (Fräulein Helene Philp», eine Allgäuerin (Fräulein
Juliane Jaksch), eine Qberileirenn «Fiüulei» Katharina
Wiltwer). eine Ungarin (Fräulein Panlnie 2-'olImann), eine
'Niederländerin (Fräulein Poldi Edelbaelier)^ ein Schiilmeisicr
(Frau Wapuc^, Frau Musika (Frau Sokoi), Phantasie
(ist.


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 11 ]
Nr. 3997
viene
daß sie
^ (e-chwcsicrn Mizzi und^ Rest^ unter den »längen des Telitschmeistermarsches in corpore bei
_, im ... ll!!,ul1 (Fräulein Jda Glaser und Fräulein! diesen Damen vorbeidenlirten und Jeder den beiden Damen
^eata ~~at)i», Rocoeeo (t)-rau Bezirksvoi'leber Rienößl, Frau! ein duftiges Boliguet überreichte. Besonders rühmenZwerthe
- ^rie Parollon Fräulein scha''el und Fräulem Feuerbach). Lerdienst« erwarben sich vor Allem der Ehrenpräses
eine Lvalieau-schäfcriii i.z-ränlein Adele «cdmidO, eine zrlora' bi'3 Ballcoinits-s, Herr Haliptmaiin Lterz, mti das Zu­
standekommen und 'der Präses des Ballcomites,
ein Römer (Herr Slrohinarei), ein ruu'iichcr geschmückte Tainenspeiiüe, die in den Farben des Regimentes
üöOmrtiitlk iMiiN <•»»■» v» «*»%•»* «^»»1 a •*^ i't (. .fi... ..fl m- r_ »i r w i n..w .'_ r.._ i.
(Fräulein Therese Wisire«! >, c;n prächtiges '.'telkcnbougiict« Frau
Herminc und Fräulein Anna Bretzman», Fräulein Bicki »och
und Herr Tr. Breyeri, ein Jagdvhantasieco'iüni «Fräulein
Therese Ellinger), eine Ebansonnette cFräulein Heia Zechmaiiii)
und ein Hamburger Palrizierpaar (Herr Julius und Frau
Pauline Zrnckn
Boit schonen und charaktcrisiischen Herreneo'iüiiicn nennen
wir: Hans Makart (Maler Wesenian»«. ein edler Japaner
(Sectionschcs Al'.llcr v. Waloau«, ein Wildschütz cLieutenant
Camillo (über), ein Hunne «Herr Rudolf Jlgner),
ein Mephisto (Herr Mach), ein polnischer Edelmann i.Heir'
Rud. Schund),
General (Herr Fetzmann) und ein vornehmer Türke (Herr
Rochus Schroth.)
Tie nette Tanzordnung, welche Maler Wese m a n n
entworsen hotte, bildete cme Maske in der Form eines
Büchleins. Bemerkensweitb ist, daß die Tanzordnung in
deutscher Sprache abgefaßt war und mit Ausnahme eines
Ländlers von Lanner nur Stranß'sche Weisen enthielt. Richt
unerwähnt bleibe, daß in: Geniüihlichen die Capelle Drescher
lil gewohnt vortrefflicher Weise concertirte.
Daß das Fest in jeder Beziehung so herrlich verlies, ist
der unermüdlichen und aufovserungsvoUen Thätigkeit des
Fastnachtsausschusses zu danken. Derselbe bestaiid aus
den Herren: August F e tz m a n », Joses I a n e t s ch e k,
Rudolf Riedl, Georg Phil p, Joses A l l r a ni, August
A n d r e ß, Joses B r u st »i a n n, Franz E h m o >r n,
llkudols E l I i ii g c r, Walter F o u r n c s, Augusi Holl n,
Rudolf Jlgner, Franz »lei n, Theodor P c r's ch k e,
Hans P r i b o r s k n, Mathias R a tz, Ferdinand R c b a y,
Emil S m e j k a I, August S t r o h m a n e r.
Wenn tvir diesen Herren für ihre Leisiungen die vollste
Anerkennung zollen, so'hcmcn wir un Sinne aller Feitgaste
zu sprechen. Das Masken'est des Schubertbundes hat sich in
der denkbar glänzendsten Weise bewährt, so daß es gewiß
nicht das letzte in „Reu-Wien" gewesen sein dürste.
Herr Obcrlientenanr Franz Freiherr Kukn von
»nhiwiifeld um das Gelingen de-Z Balles Diesen Herren
zur Helte stand das rastlos thätige Balleomit«, bestehend aus
den^Einjährsg Freiwilligen Heinrich Bäcker, Al. Deivenbroek,
A. Frey. F. Granichnädlcn. E. Gütl, I. Heinz, M. Krök-
iamer, B. Rticheluzzi, A. Preslicka, Tr. Richard Schmilz,
Dr. Fraiiz Wiäl und C. Zausner. Richt vergeise» sei. daß
Eavellnieisler W a c e k dem Eomttö einen feschen Marsch, der
bald populär sein dürite. geividmct har, und daß die mit dem
Bildnisse des hohen Regimeittsinhabers Erzherzog Eugen
Ball der „Tcutschmcistcr-Cinjährigfrciwilligcit".
Der Ball der „Deuischmolstcp-Einiährigfreiwilligeit", der
am tonten Sonntag ui dcu Blumcusälcu der k. t. Gartenbau-
gesellschaft siattsand, war einer der schönsten des zu Ende
gehenden Earnevals. Die glänzende Tceorirung des Saales
nnt zahlreichen militärischen Emblemen verlieh dein Ballsirale
und dem Feile das Gepräge der Vornehmheit. An der Stirn­
seite des Mirteliaalcs erhob sich die< Enraoe. übcrivölbt von
einem prächtigen Baldachin, aus dcnl in farbigen Glühlampen
die »asiertrone eriirahlte. Jirinitleu eines reichen Blumen
arrangements. stankirt von Watten und Feldgeschützen, erhob
sich d-e Bniie des Kaisers. Bon dom Baleon stalierteii
alte Jnianteriesahncii und Standarten, während di: beideit
Langssei:?», sowie die der Estrade gegenüberliegende»
Breitseite des Saales Ketten mit feurigen Glüblainpen
umsäumten. In den Tainsalc» hielten Teulsckmeistcr
in Uniformen der „Maria Theresia-Deutschmeister" <177«->t
Wache, wahrend „tzRaria Theresia-Grenadiere" tm Aercine mit
deutschen Jiiranterisicn in der Uniform von 1748 beim Ein­
gang des Saales Spalier bildeten.
Unter den zahlreich erschieilcncil Gästen bemerkten wir
unter Anderen: Statthalter Grai Kiel m an§ cg a, Stadt-
commandant Feldniarschall-Lieuteiiant Ritter v. Enge l,
Brigadier Generalmajor Ritter B c r s b a ch v. H a d a n> a r,
Generalmajor v. B a l a ß sammt Familie, Artillerie-Gcncral-
ingenieur Philipp H e ß. Gencraldircelor der Tabakrcgic
Dr. K e m p s, Ritter'v. H a r t e n k a m v, Hosrath Weiten-
Hitler, Reguncntseommandant des k. und k. Infanterie­
regiments Hoch- und Teutschmeisl-r Oberst F. Bf er ff er mit
dem gciammten Dsneierseorxs, ferner Oberst Brasseur, Oberst
K ö v e s v. G a I a ii t h a, Oberst G r o m e r, Oberst
P s e i s f e r, Grasen Keglevich saiiunt Familie. Frau
Baronin K u h» v. K i> h n e n s e l d mit Tochter,
Regierungsrath Täuber, Hosrath W c i t e n s i l l c r,
Ritter v. F r i c s. Ctadtralh H r a b a, Centraldircctor
L o o s. Landesgerichtsrath Tr. W u n d e r l, eine Depu-
tatioii des Eomites des Teutschineisleröeiikmals, ferner zahl­
reiche O'neiere und Ein'ährig-Freiwillige der verschiedensten
Truppengattungen.
Unter den »längen der von der Rcgimentseapclle
unter der Leitung ihres Capellmciaers W a c e r brillant
erecutirten BaUmusil. begann der Tanz, der vo:t den nach-
sichciiden Paaren eroniict wurde:
Frau Oberst Pfeiffer mit Herrn Hauptmann
Sterz, Frau .Hanptmannn Sterz 'mit Herr» Ober-
lieutcnaiv Franz Freiherrn» u b n v.» u h n e n f e l d, Frau
Hauvtmaiin Steinhaufen nnt dem Ennährig.
freiwilligen Jausn er. Frau Major Ragy wit dem
Enijähria-Freiwilligen Weislein. Frau Hauptmann Pelelciiz
mit dcm^Emjährig-FrciiviUiaen Emil Urban, Barone-'e »uhn
mit bcm Einjahrig-Freiwillige» Frey, Frau Ehcfarzt Doctor
Elbogcn wit dem Elniähria-Freiwilligc:, Soren, Frau Haupt­
mann Wallner mit dem Einjährig-Fieiwilligen Dicndl, Frau
Ober'.icntcnaiit v. Stransky mit dem Einjährig-Freiwilligen
Mock. Eomlcne »eglevich mit dem Ein-ahrig-Frc, will, gen
Gut«. Fräulein Loos'wil dem Einjährig.Freiwilligen Prcslieka.
Frau Oberlieutenaut Tutka nnt dem Emjahrig-Freiwilligen
geballen war, allseitigen Beifall fand! Und so rufen wir denn
iliiscrcu lieben Tentschnieistcrn vor ihrem Abschiede, den sie
ossieiell mit diesem Feste bereits begingen, ein herzliches
Lebewohl zu.'
jTic Ortsgruppe „Ioscfstadt" deS Christliche»
FraucnbundcSj veransialret in Gemeinschaft mit der Orts­
gruppe des 8. Bezirkes des Bcrcines der Lehrer und Eckul-
sreiliide, am Dienstag, den 20. d. M„ ein Familienkränzchen.
Selbes sindet im Saale ,.;um grüne» Thor", Lerchenselder-
siraße 14, um 8 Ubr Abends, statt. Vlusik der bestbekannten
Capelle Hanns »olbe. Kar-ten im Borverkauf 1 »r„ an der
^affe 1 »r. 40 H. Kein Toilettenzwang. »artcnstellen: --lädtischer
LehrerHerrHansAdami: FranMader, LaiigegasieO; Fran Heim,
Strozzignsie8l: Frau Moser, Lerchcngasi'e 15: Frau Hann.Benuo-
gassetz! lFrau.Hierhaminer. Breitensclderganc I^lFrauEdcibauer,
Auersperggaisc 15: Frau Wagner, Reubaugane'N '. Frau Schläfer,
Buchseldgane 7: Frl. Katziugcr, 7. Be;., Hermaiiugaste 27.
sTer christliche Wiener Frauenbund Ortsgruppe
„Währing"j veranstaltet, einem vielseitigen Wunsche c»t-
sprechcnd, Tienstag, den 20. d. M.. in A. Fischbach's Saal-
räumen, 18. Bez.. "Währingerslraße 85. ein Tiroler silational-
coiiümsest Ci» Jungesherrencomitö aus den angesehensten
Kreisen wird für die flotte Cntrvicklung des Tanzes eintrete».
In den Paulen werden sich echte Tiroler Jodler und Jithcr
spielet produeirc»; auch wird der lustige Tiroler Friedj «mit
vier Paarcni einen Schuhplattler aui'ührcn. Bor Erösinung
des Tanzes sindet ein Einzug von niehr als 20 Paaren im
echten Tirolercostüm slatt. Beginn halb 9 Uhr Abends. Jnr-
bazar. Jurpost. Tic kvlusik besorgt die Capelle Stoppauer.
Preis der Einlriitskarten im Borverkauic 40 kr., an der Casic
«^0 kr. Gruppen von Touristen, Jägern :e. sind erbeten,
»arten im Borverkaus sind bei den Coniitedamcli zu baben.
sBall der Wäscher.] Morgen, Abends 6 Ubr, findet
in sämmtlichen Loealitäten des »aufmäniiischen Bereines,
I. Be;., Johannesga'se 4, der Ball der Genossenschaft der
Wäscher und Wäschevutzer in Wien statt. Borverkaufskaite per
Berioil 2 Kr.. Casiekarte per Äerion 2 Kr. 40 H. Das llleui-
erwägiiis wird zur Unicrsintzung verarmter Genonenschafts-
mitgliedcr verwendet.
sOrtSgruppe „Neubau" dcS Christlichen Wiener
FraucnbundcS.j Tic Borsitzende dieser Oltsgrupve, Fran
Caroline Singer, macht d'ie geehrten Mitglieder aui das am
22. d. TU. in Wlmbergcr's lerachtjälen siattfindeiide ,/Rcubaner
Familiciikränzchen" ausmcrksam und cmpsiehlt dringendst,
Jubilänmstheater. Der Schauspieler ist emSBkmt anb
verheiratet. Ter Geburtstag nicht zu erfahren.— Er«e-.
Wenn Sie es auf der Straß« oderKn einem öffentliche« Loercki
in der Hand haben, ia.— Herrn Carl Kraft. Mit der West^
bahn über Innsbruck, Bregenz nach der Schweiz.— Herr»
AloiS Hofschneider. Die Blätter, in welchen der Roma»'
enthalten ist, können Sie um den Preis von 4 Kronen bei
uns haben.— G. Tt. Todesfälle 50, Geburten 80 durch-'
schnittlich. Mit dem Weiteren können wir nicht dienen, jedoch^
können r>
10
6S
Trient
}S6
37
25
.">6
5
Wie man uns mittheilt. Ivurdc in der gestern abge­
haltenen Sitzung des Bcrwnliungsrcthcs der Ersten Brunner
Pcaichincnsabritsgescllschaft vorbehaltlich der Genehmigung
der GcncralverilZininlnng und der Llussichtsbehbrde die-
Erivcrbung der Piaschincnsabrik Fricdr. Wannicck& (Sie.,
Brünn, gegen 4000 Stuck neu auszugebende Actien dieser
Gesellschaft cinstimniig beschlossen. Für die Ablösung der
Borrälbc und Bestände soll der Bed«rrs zunächst im Wege
einer Crcditopcraliou— vorbehaltlich der späteren AuS«gabe
von Actien— gedeckt werden. Tie Erste Brünncr
Maschineufabriksgesellschast tritt mit der Erwerbung der
Firma Fricdr. Wannicck& (Sic. auch in die der letzteren
bei der flRaichincnsahrik Gebrüder Snlzer in Winlcrlbnr
zustchenden Liecnzrcchtc ein. Gleichzeitig ivurde beschlossen,
eine stnßerordciitliche Generalversammlung zur Genehmigung
der vorerwähnten Transactionen cinzubcrn'en.
dieses Faschingsfest zu besuchen, rzarteu sind
sitzenden, 7. Bez., Burggasie 46. zu haben.
[2icubslucc Familienkränzchcn
bei der Bor-
Ticies Faichiiigssest
nndet am 22. d. Bl. un „Hotel Tvimbergei" statt. Tie fliach-
sragc nach Karten ifl eine besonders rege, io daß ein schöner!
Besuch zu erwarten ist. Ten Besuchermnen ivnd eine sehr
sinnige Damenspende überreicht werden.— Karten sind bei
den Gen'.einderathcii und bei den Bezirksaiisi'chüsseii des
7. Bezirkes zu habe».
man heute?
„Ilnitas" «Ronacher». Kränzchen
des Vereines „Eiserner Anker" (Dreher-Park, Altveutschcr
Saal), Maskenball (lRaricniäle).
Wo tanzt
Kränzchen des Bereines
Urrsammlttngs-Anzergen.
Gewerbliche.
Montag, den Ist. Februar, 3 Uhr Rachmiitags,
XXIX. ordentliche Geiicralvcriammlung des Genoisenscharis-
verciiics der Klcidermacher Wiens und denen »rauten- und
Sterbccasse in dRartin Hnbmaiin's Saal, 7. Bez., flleubau
gaste 63, „zum Elevhanten".
Moutag, den !!*. Februar, Abends 1 ,0 Uhr, in
M. Reun's Resianratloii „zum Biagisirat" (vorm. F. »nfliier,,
1. Bez.. Lichtcnselsgane I (nächst dem Rathhauhesi IV. Plenar­
versammlung des Eenlralvereines der Wiener Friseure. Tages­
ordnung: I. Die zuküiiflige Tbätigkeit des Vereines. 2. Tie
»ächsicn Genonenschastswahle». 3. Anträge und Anfragen.
Herrn Julius Schanmann, Apotheker in Stockcrau.
Zur Behebung meiner n-.angelbatten Verdauung bitte ich
Sie. mir fünf Schachteln Ihres MagensalzcZ sofort per Nach­
nahme übersenden zu lasten.
Hochachtumgsvel!
flliidreaS Plcfche.
G c s ch m e n t. de» K>. Auguir 1
Mir;; beim (Erzeuger. Idn^törnftlidieit üLpotkeker
Zchaumantt itt «torkeran. »enter nt r.Ues: lDUTiiliurpl-u b'tuTlJkseu ?c-.-
und ‘Jui-iijst&cv. TO sei f.undc'ie-r 'i'criauM zroc«
2 chiicb:cln.
Große Slnswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren flets vorrälhig
bei Earl Speis n, 7. Be;.. Mondicheliigane 12 oder Zoller-
anne fllr. 24. Feste, ans jedem cetück in Zistern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1861.
Der Wiener Ttenographeuclnb „Vindobona" er-
önnet am 22. d. M. ui ieinem Bereinsloeale, E. Fricdl's
Resiaiiration. 3. Bez., Barlck>aa«se 22. einen neue» uiienlgett-
lichcn Zlniängeieurs in dentichcr Stenagravnie, -yNeni Stolze-
Schrey). zu welche», Damen und Herren rrcuiidlichn enigcladeii
sind. Eursdaner uvöls Unterrlchtsiiunden, ,eden Donncrsrag
von 8 Ins !' Ubr Abends. 'Ilnmeldungcn sind per Positarte an
den Cnrsleiter Herrn B i c t o r B e n d a. 3. Bez., plochus-
gav'e 9, oder mündlich i»r Cnrslocale selbst am Tienstag, den
20., und Doiincrsrag. den 22. d. R!.,' Uhr, zu richten.
Antwortr» drr Kchrtstlrltnng.
Herrn I. Brcm, Haiuburg. Bon der Bestellung der>
von der 8se-ölö arti~tiijiie ilo portraits A. Tanquerey in Paris]
emvsohlenen Bilden, haben wir uii'ere Leser bereits vor längerer!
-Zeit gewarnt. Wir tau» cs Ihrem Wunsche einsprechend!
hiermit nochmals.— 'Anton Jvnlt, Vurgring. Ihre Wuth;
daß der in Wien i
lebenden Jndenicha't geholfen imire, wenn wir vom journali-,
s,sichen Lchanrlar, verschwinden wurden, so haben Sie unziveiiel-;
hatt Recht. Wir denken aber nicht daran, Ihren 2Lunich
zu knülle», sondern- geloben hiermit „Christen" Ihres|
Lchlaaes noch recht oft und recht gründlich zu ärgern.!
am Tanze betb-eiligten,!- Herrn Ferdinand Schneider in Pottcudors. In diesen,!
erregte cs den besonderen« Falle wäre der Wohnort im Eottageviertcl in Währing» weil-
Teipenbrock Fräulein v. Kemp» nnt dem Einjährig-Freiwilligen -! hat uns sehr errreut. Wenn eie meinen.
Krok'amer 'und Fräulein v. Fries mit dem Einsirhrig-Frci- l
willigen greulich.
Das vornehme Ballfefl— dcnen Eotillon von über 300
Paaren getanzt wurde— es trat da zum crsienmale der Fall
«in (an de» sich die ältesten BaUcomite-iers nicht crinnern!
tonnen), daß sämmtliche Daincn sich
verlies in der animiNeiien Weise und— ,,.. .. ,,.. ....
Bniall der Damen, als nach dem Eotillon ein mit einem* der rurkeiückanzpark tu der Aaoe „ch benndc-. anzezelgt.-
Bonn b''vauntes Wäaelchen in Len Saal geführt wurde, Las >-H- C. Geben Sie sich keine Muhe, dies toniicn Src »ich.
die Eolillonichlelicn cnlhicit..! dnrchmhren fragen sie be, ihrem Elya^nnflSbezirlseommaiwo.
fllach dem Eotillon aclanate ein „soeben" cingelausencs s darüber nach.— Vwrrn vilcharo 4-«acht, -vcz. ,idrm >.n^
lelcaramm Mir Bcrlcjnno, in dem die DentschmciNer sich von I der katholischen Studenlcilverbindmigcn sind. „Auuria, I. Be;.,,
sie bitten, dem Hausregimente,! Löwelstraße 14. „Rudolnna". 1- Bez., Herrengane^ »Hotel«
wurde, seine Snmpäthicn zu! Klouiscr".— Oeirn Jos. Baulligarlncr» s». Bez. Geiianere
^ Austiuiit tonnte,i Sie bei -0- E. u d a, ch, I. Be;., »obl-^
markt II. oder be, Gebrüder Eg g- r. 1. Be;.. Opernring"
den Wieneni verabschieden und
dos nach M o ft a r versetzt
bewahren.
flcach Schluß des Eotillons
--iuni s»,««», bereiteten die Ernjährig-Frc.- v --.^^
iviUigen von Hoch- und Deutschmeister der Frau O beijl Pfeiffer,« darüber erhalten, die Sachvcrstaneigc ui .ic>"iii b'^che me.
in allen Xormalprolilen
za concurrenzfreien Preisen.
f^ ebr. R ergmann
WIEN, IV I, Wiedner Hauptstrassc 46.


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Sonntag
LoSverstcherang. Im Jnferatentheile unseres heutigen
Blattes finden unsere Leser, die Prämiensätze des Bankhauses
Schelhammer L Schotter a, Wien, I., Stefans­
platz Nr. II, für die nächste» Losversicherungen, deren Durch­
sicht für jeden Losbesitzer in Anbetracht der großen Kurs­
differenzen, welche dermalen bei manchen Losen zwischen Curs
und kleinstem Treffer bestehen (bei Wiener Communallosen
zum Beispiel über 120 Kronen per Stück), sehr wichtig ist.
Für Prof. Jägcr'S Normalwäsche, die praktische und in
hygienischer Hinsicht unerreichte Unterkleidung, Fabrikat der
Firma W. Benger's Söhne, Bregenz, hat das Wirkwaarcn-
haus I. N. Seidl, Wien, 1., Wipplingerstraße 1, das General-
depot übernommen.
SA
natürlicher
UERBRUNN
Geld- «. Handelsverkehr.
fPctroleumcartcll.j Der Abgeordnete Johann Tvth
hat im ungarischen Reichstag die folgende an die Minister des
Handels und der Finanzen gerichteie Interpellation angemeldet:
„Besitzen die geehrten Herren Minister Kenntnis davon, daß
die Petroleumfabriken ein Cartell geschlossen haben, infolge­
dessen sie den Preis des Petroleums uni fl. 7 per Metercentner
erhöht und das Territorium des Landes unter einander aus­
getheilt haben, wodurch sie den geschäftlichen Verkehr in
großem Maße beschränken? Billigen die Herren Minister
dieses Cartell und msolgedessen diese neuerliche Belastung der
steuerzahlenden Bürger um Millionen, sowie diese Be­
schränkung der Freiheit des commerciellen Verkehrs? Erachten
sie es nicht für nothwendig, im Interesse der Volkswirthschast,
des Staates, der Freiheit der Staatsbürger und des Handels
auf dem Wege der Gesetzgebung gegen das Petroleumcartell
Verfügungen zu treffen
fOfen-Pester hauptstädtische Sparcassc.j Die gestern
abgehaltene Generalversammlung der vereinigten Ofen-Pester
hauptstädtischen Sparcasse nahm einstimmig die Anträge der
Direclion an, nach welchen von dem fl. 1,295.269 betragenden
Reingewinn fl. 62 (gegen fl. 60 im Vorjahre) an Dividende
auszubezahlen und fl. 051.269 auf neue Rechnung vorzutragen
sind. Der Geschäftsbericht hebt hervor, daß sich der Reserve­
fond durch die gegenwärtige Dotation insgesammt auf
fl. 6,200,000 beläuft.— Die bisherige Tirection wurde wieder­
gewählt.
/ sSchifffahrtscaual Urfahr—Roscnbcrg.j Das k. k.
Handelsministerium hat im Einvernehmen mit den Ministerien
des Innern und des Ackerbaues dem behördlich autorisirten
^Ingenieur Rudolf Urbanitzky in Linz neuerdings die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für einen
Schissfahrtscanal von Urfahr bei Linz an der Donau nach
Rosenberg an der Moldau auf die Dauer eines Jahres, das
ist bis 9. Januar 1901, unter de» bisherigen Bedingungen
ertheilt.
sEisencartcll.l In der gestern unter Vorsitz des Präsidenten
Grafen Siefan Tisza abgehaltenen außerordentlichen Gcncralvcr-
sammlung der Rima-Murany-Salgo-Tarjancr
C i s c n w e r k s a c l i c n g e s c l l s ch a s t, bei welcher 22 Actio-
närc mit 43.125 Stiinmen anwesend waren, wurden folgende An­
träge der Tirection angenoinincn: a) Tic von der vaterländischen
Bankacticngescllschasl gestellten Offene anzunehmen, ivornach sich
diese vcrvslichtet, der Rima-Murany-Salgo-Tarjancr Eiscmvcrks-
ncticugesellschaft sämmtliche 100 Kure der Graf Andrassy'schen
Eisenwerke und 10.775 Stuck Actien der Ilnion-Blechgesellschaft,
Ivelche derzeit auch Eigeirthümerin sämmtlicher 128 Kuxe der Teruöer
Gewerkschaft, zu verkaufe», und ihr den Betrag von 1,400.000 sl.
in Barem zii überliefern,— dies Alles gegen Ucbcrgabc von 30.000
Stück Actien der Rima-Muranv-Salgo-Tarjaner CifcnwcrkSacticii-
gcsellschast, Ivelche vom 1. Juli 1900 angefangen dividenlcn-
bcrcchrigt sein sollen, bi Eine von der deutschen Bank eingelaufene
Offerte anzunehmen, wornach diese sich verpflichtet, der Rinia-
Murami-Salgo-Tarjaner Eiscnwcrksacticngescllschast nahezu sämmt­
liche 60.000 Stück Actien der Hcrnadihaler Acticngesellschost zu
übergeben, gegen die Vcrpslichtung, der ersteren Gesellschaft, den
Actionären der Hcrnadthaler Gesellschaft einen Kaufpreis von
15 sl. für jede Actic auszuzahlen und sämmtliche Passiven der
Hernadthalcr Gesellschaft innerhalb näher bestiiumlcr Termine zu
tilgen. Behufs Durchführung dieser Beschlüsse hat die Generalver­
sammlung weiter beschlossen, das Acticncapital der Gesellschaft
von 10 Ntillionen auf 16 Millionen Gulden zu erhöhen und dem­
gemäß 60.000 neue 'Actien mit Tividcn.enbcrcchtigung pro 1900—
1901 zu mittlren. In der hierauf abgehaltenen Sitzung der
Tirection wurde diese durch zwei Mitglieder, und zwar Graf
Geza Andrassy und August v. Hohncr, ergänzt.
sLosc der Stadt Stanislaus Bei der am 15. d. M.
in Stanislau vorgenommenen Verlosung siel der Haupttreffer
mit 18.000 Kr. auf Nr. 19489, der zweite Treffer mit 1200 Kr.
auf Nr. 16327. Je 300 Kr. gewannen Nr. 6563 und 12473.
Je 100 Kr. gewannen Nr. 1355 12565 13495 24347
24544 und 24870.
s'Austvärtige Fallimentes Das k. k österreichische
Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: H a m b u r g:
Max Bernhardt& Cie. GaIatz: Benjamin T. Später (An­
meldungstermin 17. Februar, Liguidirungstagfahrt 4. März
a. St.); L. Behrmann äe Sons (Anmeldungstermin 12. Februar,
Liguidirungstagfahrt 26. Februar). C r a j o v a: P. L. Elias
(Anmeldungstermin 13. Februar n. St.). Sofia: Lambri
Pop Alexiew. H a m b u r g: Julius Carl Prüfer (Anmeldungs­
termin 17. März, Liguidirungstagfahrt 4. April). B u k a r e it:
B. Horovici (Anmeldungstermin I. März, Liguidirungstagfahrt
18. März n. St.); N. Marinescu (Anmcldungstermin
27. Februar, Liguidirungstagfahrt 15. März n. St.);
K. G. Schwarzmann (Anmeldungstermin 2. März, Liqui-
dirungstagfahrt 16. März); Frateli Josef (Anmcldungstermin
3. März. Liguidirungstagfahrt 20. März n. St.). Belgrad:
Nikola Filipovic& Vasilijc D. Stojanovic (Anmeldungs-
termin 26. Februar, Liguidirungstagfahrt 28. Februar n. St.)'
lvaarendörse.
Wien, 17. Februar. Zucker, per >60 Kilo. Rohzucker,
matt. prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.95 G., 26.05 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
,,De«tschr« Volksblatt«
85.— W., betto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 ©.,
84.50 SB., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., betto Secunda. ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 SB.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—.— SB.— PilsS, Centrisugal, Prima, behauptet, prompt
ab Trist» tranfito 26.50©., 27.50 SB.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), pei 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS, Standart White Marke ©artenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— SB.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 ©., 16.— SB. ab Triest; betto
Fiumaner, prompt und Lieferung —.— ©., —.— SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), beh., Sch wein sei t. inländisches,
nclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 52.50 ©., 53.— SB.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
45.50 ©., 46.50 SB., Unschlitt, Auöschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— ©., 36.50 SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 47.— ©.,
51.— SB.; betto Good Average 45.— ©., 46.— SB.,
betto Fair Average —.— ©., —.— SB.; betto Re.
gular 41.— ©., 42.— SB.; betto Ordinär 39.— ©.,
40.— SB.: Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— ©.. 198.— SB., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— ©., 75.— W., betto weiß, 112.— ©.,
113.— SB., detto Penang 67.— ©., 68.— SB., Piment 43.— G.,
44.— SB., Caffia lignea 51.— ©., 55.— SB., Nelken Sansibar
46.— ©., 47.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— SB., betto Bengal natürel 34.— ©., 35.— SB., Macisblüte
260.— ©.. 280.— SB., Macisnüsse 200.— ©., 280.— SB. prompt
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: 100 Hekto­
liter Spiritus prompt contingentirt ab Wien X 40.—.—
100 Hektoliter Spiritus prompt contingentirt ab Wien X 40.10.
— 100 Hektoliter Spiritus prompt contingentirt ab Wien
X 40.20.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 17. Februar. Recht lustlos und trübselig wickelte
sich heutiger Effectivmarkt ab. Wenn auch thatsächlich Weizen­
offerte recht mäßig find, so ist doch die Nachfrage und der Be­
darf noch geringer. Durch die zu erwartenden größeren Zu­
fuhren infolge der zu eröffnenden Schifffahrt glauben Mühlen
die äußerste Reserve beobachten zu müssen, da sie dadurch noch
billigere Preise erwgrten. Es wurde daher, trotz Entgegen­
kommens der Offerenten, sozusagen nur der Bedarf von der
Hand in den Mund gekauft, und zwar wurde Weizen 5 bis
10 b billiger, als die amtliche Nolirung der Vorwoche zeigt
aus dem Markt genommen. Roggen, für Böhmen etwas besser
gefragt, konnte in gefragten Waaren gestrigen Preis schlecht
aufrecht erhalten, andere Sorten notiren gleichfalls bis 5 b
billiger. Einige Sorten Prevenienzgerste fanden etwas Nachfrage
und blieben behauptet, aber auch hierin war der Umsatz gering.
Auch auf die bis jetzt steigende Tendenz in Mais übte die
Schifffahrtseröffnung schon einigen Druck, so daß heute Mais
von seiner Wochenerhöhung von 10 b bereits bis 5 b abgeben
mußte. Hafer blieb bei kleinem Begehr schwach behauptet. Es
zeigt sich daher, daß nun in ollen Artikeln Effectivmarkt matt
tendirt. Weiße Mehle sind unverändert in Umsatz und Preisen,
ebenso auch Futtermehle, während Weizenkleie 15 bis 20 b,
Roggenkleie 10 bis 15 h infolge starker Nachfrage und geringen
Vorräthen steigen. In Raps ist effectiv kein Geschäft und Preise
wie in Rüböl unverändert. Verkauft wurden per 50 Kg. in X:
In W e i z e n, Marchfeldcr, 78 Kg. zu X 7.75 ab Mühle
hier, Slovakischcr zu X 7.90 ab Marchegg. 76 Kg. zu X 7.—
ab Leva, 78 Kg. zu X 7.45 ab Perbete, 76 Kg. zu X 7.— ab
B. Gyarmal. 79 Kg. zu X 7.45 ab Jpolzsag, 79'5 Kg. zu
X 7.80 ab Preßburg, 79 Kg. zu K 7.75 ab Szered und ab
Tyrnau, zu X 7.85 ab Hollabrunn und ab Wartberg; in
R o q g e n ab Szt. Miklos X. 6.65, 73 Kg. zu X 6.60 ab
Stockernu, zu X 6.10 ab Babocsa, zu X 6.25 ab Szt. Ivan,
Prima 76 Kg. ab Tyrnau zu X 6.57'/^ 75 Kg. ab Surany
X 6.42, Pesterboden zu X 6.70, Marchegg, Szegediner zu
X 6.77 ab Lagerhaus Wien, ab Debreczin X 5.75, ab Visk
zu X 6.60, ab Dnegely-Polacek zu X 6.71, Prima ab Maros-
Vasarhely zu X 5.40, ab Tyrnau zu X 6.40, ab Surany zu
X 6.25, ab Pöstyen zu X 6.30, ab Leva zu X 6.—, ab Neu­
häusel zu X 6.35 und X 6.52, 72 Kg. zu X 6.57'/^ ab
Stockerau; in G e r st e: Südbahn zu X 6.85 und X 6.98,
ab Kost! zu X 7.50, Slovakische zu X 6.50 Liesing
und zu X 6.60 Wien, Pöstyener zu X 7 80 ab
Olmütz.— Effectivgetreide per 50 Kilo­
gramm: Weizen. Theiß X 8.15 bis X 8.73, Banaler X 7.70
bis X 8.25, Weißenburger X 7.90 bis X 8.35,
slovakischcr X 7.75 bis X 8.40, Bacskaer X 7.75
bis X 8.10, Südbahn X 7.85 bis X 8.30, March­
felder X 7.95 bis X 8.25, russischer X —.— bis X —.—,
rumänischer und bulgarischer X —.— bis X —.—,
Roggen, slovakischcr X 6.70 bis X 6.95, Pester Boden
X 6.70 bis X 6.95, Südbahn X 6.55 bis X 6.75, dinerser
ungarischer X 6.55 bis X 6.75, österreichischer X 6.75 bis
X 6.95, russischer X —.— bis —, rumän. und bulg.
X —bis X —.—; Gerste, mährische X 7.30 bis
X 8.50. slovakische X 6.50 bis X 8.30, Südbahn X 6.50
bis X 8.—, nordungarische X 6.40 bis X 8.50, österreichische
X 6.50 bis X 7.75, Brenner- und Rollgerste X 5.60 bis X 6.20,
Futtergerste X 5.25 bis X 5.85; Mais, alter X 5.80 bis
X 6.—, neuer 5.40 bis 5.50, ©in qu ant in, alter X 6.15
bis X 6.35; neuer X 6.10 bis X 6.30; Hirse, rohe X 6.—
bis X 7.50; Hafer, Ungar., mittel, X5.35 bis X 5.55, Ungar.
Prima X 5.65 bis X 5.85, Ausstich X 6.— bis X 6.25;
Reps X 12.50 bis X 13.-; Rüböl, rafsinirt, X 32.50 bis
33.50.— Weizen kleie, feine, X 4.40 bis X 4.60, grobe
X 4.50 bis X 4.70. RoqgenkleieX 4.80 bis X 5.-,
Gries A 13.70 bis 14.10, ©ri.cs B 13.70 bis 14.10,
Gries C bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.70 bis 14.10. Nr. 1: 13.10 bis 13.50,
Nr. 2: 12.50 bis 12.90, Nr. 3: 12.- bis 12.40, Nr. 4:11.50
bis 11.90, Nr. 5:10.90 bis 11.30. Nr. 6: 10.50 bis 11.-,
Nr. 7: 9.- bis 9.40, Nr. 7'/-: 7.50 bis 7.80;
R o g g e n m e h l, Wiener Type: Nr. 0: 11.70 bis 12.30,
Nr. 1: 10.- bis 10.50. Nr. 3:7.30 biS 7.80, Futtermehl 5.70 bis
6.20. Hülsenfrüchte:Speiscbohnen8.— bis 9.—, Futter­
bohnen 5.25 bis 5.50; Erbsen: Kocherbsen9.—bis 12.—.ge­
schälte, 12.— bis 20.—, Anbauerbsen 8.25 bis 8.75; Linsen
12.— bis 24.—; Wicken 7.25 bis 7.75; Leinsaat
13.50 bis 14.-; H a n f s a a t X 11.25 biS X 11.75.-
Fortgesetzt schwankend und dabei tagelang nahezu geschäftsloS,
I ist das Ganze, was sich vom Terminverkehr dieser Woche
18. Februar 1900 Nr. 3997
sagen läßt. Ohne Anregung von Innen mußte selbst Frank»
reich, mit dem mancher Markt doch in gar kemer Verbindung
steht, herhalten, um die Preise zu pouffiren. Ter Truck der
übrigen Verhältnisse ließ jedoch die Festigkeit nie lang dauern
und so war immer ein Hin und Her von einigen Hellern auf
und ab— sowie beim „Anmäuerln"! Außer Früsjahrstermin
wurden nur sporadisch andere Ternnne gehandelt, Herbst­
termine zeigen sich fest auf fehlende Schneedecke hin. Illach
stehend die Cursgrcnzen: Weizen per Frühjahr inclusive
Samstag X 7.89, X 7.86, X 7.92, X 7.83. Roagen per Früh­
jahr X 6.78, X 6.76. X 6.80. X 6.74, Mais X 5.30, X 5.43,
X 5.38, Hafer X 5.37, X 5.35, X 5.37. Gegen Vorwoche ist
Weizen 6 h und Roggen 4 h billiger. Mais 8 t> höher. Nach­
mittags war infolge des geringen Effectivgeschäfles die Flau­
heit fortschreitend und wurde bei ganz lleincm Umsätze
Frühjahrsiveizen zu X 7.83, X 7.84, Mai- Juni-
Weizen zu X 7.93. X 7.92, Frübjahrsroggen zu X 6.74,
Mais zu X 5.38, X 5.37,X 5.39 gehandelt. 'Anderes nominell.
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.83 bis X 7.84,
Mai-Juni X 7.92 bis X 7.94, per Herbst X8.04 bis X8.05,
Roggen per Frühjahr X 6.73 bis X 6.74. per Herbst
X 6.82 bis X 6.83, Mais per Mai-Jum X 5.38 bis X 5.39,
Hafer per Frühjahr X 5.35 bis X 5.36, per Mai-Juni
5.47 biS 5.48, Reps per August-September X 12.45 bis
X 12.55.
Wien, 17. Februar. Spiritus heute behauptet,
daher gegen Vorwoche 40 Ii höher. Zufuhren und Consum
schwach. Contingentirt prompt X 40.— Geld, X 40.40 Brief.
Im Lagcrhause der Stadt Wien wurden diese Woche
— Hektoliter Spiritus eingelagert und verblieben ab 15. d. M.
weitere 4575 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wien, 17. Februar. (K l e e s a m e n.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 85.— bis 92.—,
dto. naturell 75.— bis 82.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —.— bis —, Luzerner,
italienischer, kleeseidesrei 55.— bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —, französischer, kleeseidefrei 65.— bis 70.—, dto.
naturell —bis —, Ungar, kleeseidefrei 55.— bis 56.—,
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
70.—; Alsyke (schwedischer) 72.50 bis 85.—; Esparsette
(türkischer) 12.— bis 13.—; Jncarnatklee 22.— bis 30.—.
Rothklee begegnet zu anziehenden Preisen fortgesetzt reger
Kauflust. Auch andere Sämereien sind bester gefragt.
Ofen-Best, 17. Februar. Weizen per April 7.64 biS
7.65, per October 7.84 bis 7.85, Roggen per April 6.40
bis 6.41, Hafer per April 5.06 dis 5.07, Mais per Mai 5.08
bis 5.09, Kohlrevs per August 12.20 bis 12.30.
Weizenofferte heschränkt, keine Kauflust, matt, 9000 Meter­
centner Umsatz, bis 5 h billiger, Mais fest. Uebriges
geschäftslos. Termine auf billigere Auslandsberichte bei
schwachem Verkehre einige Heller billiger. Klar.
Theißweizen 77- bis tÄpfd.: 7.65 biS 7.75, 7.75 bis 7.85,
7.85 bis 8.—. 8.— bis 8.30, Neuroggen 6.20 bis 6.40, Gerste
5.65 biS 6.60. 0a'er 4.90 biS 5.35, Mais 5.70 bis 5.80,
Hirse 5.55 bis 5.70, Kohlrevs 12.20 bis 12,30.— Notirung
'Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Wochenzusubr 70.410 Metercentner Weizen. Weizen-
lager: 22.070 Metercentner in den Entrepots, 22.522 Meter­
centner im Lagerhause der Westbahn, 21.300 Metercentner
im Silos.
Breslau, 17. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
22.70, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 17. Februar. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.10. (fünfziger) —.—.
Hamburg, 17. Februar. Weizen, loco, flau, Hol-
steinifcher, loco, neuer 147.— biS150.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger, loco, flau, neuer 140.— bis 144.—. Süd-
russischer, neuer, ruhig, 106.— bis 107.—, Rüböl, fest,
loco 53.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau-
lirungSpreiS) per Februar 20.75, per Februar-März
19.75, ruhig, per SIpnl-Mai 19.50, per Mai-Juni-
Petroleum loco 8.35, fest. Trübe.
Paris, 17. Februar. 'Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.40, per
März 26.65. per 4 Monate vom März 26.95, per 4 Monate
vom Mai 27.70, träge, Weizen per laufenden Monat 20.20, per
März 20.40, per vier Monate vom März 20.70, per vier
Monate vom Mai 21.20, ruhig, Roggen per laufenden Monat
13.75, per März 13.90, per 4 Monate vom März 14.—, per
4 Monate vom Mai 14.—. Bewölkt.
Rinder- und Stechviehmarkt.
Ofen-Pest, 17. Februar. (B o r st e n v t e h m a r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 biS
96 K, alte mittlere von 100 bis 102 !>, mittlere von
100 bis 101 li, junge schwere von 99 biS 100 d
leichte von 94 bis 97 b; ierb. schwere von 94 bis 96 b,
mittlere von 94 biS 96 lr. leichte von --bis— t>.
Vorrath am 15. Februar 17.894 Stück; Sluftrieb am
16. Februar 1130, Abtrieb 147 Stück; es verblieben somit
18.877 Stück.'
Tura- und Haudrlösterichtt.
Prag, 17. Februar. (Zuckermarkt.) Matt. Rohzucker
ab Praa prompt 25.35, ab Kolin 24.75, ab Aussig 25.95,
per März 26.—, Raffinade Pnma promvt und
Februar 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.— bis 112.50, Rüböl prompt 30.50 bis 31.—.
Hamburg, 17. Februar. K a s f e e m a rk t. (Schluß.)
Santos good Average per März 37.50. per Mai 37.50,
per September 38.50, per December 39.— Geld.
Bremen, 17. Februar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 17. Februar. (Eröffnuna). Kaffee. Santos
good average per Februar 45.—, per Juni 45.75.
London, 16. Februar, l 3 /, Utir. Nachm. Kupfer g. H.
75 Lstr. 2 s 6 6, 3 Monate. 74 Lsir.- s- 6. Zinn
Straits 141 Lstr. 15 s.— 6, 3 Monate 135 Lstr. Blei
span., 16 Lstr. 13 s 9 6, engl. 16 Lstr. 17 8 6Zink
gewöhnl. Marken 22 Lslr. 12 8 66, des. 23 Lstr.— s— d.
Schott. Roheisen-Warrants —s— d.
Liverpool, 17. Februar. (B a u m w o l I m a r k t.)
Kaum stetig.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000. Tagesimport 10.000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Februar 4 61/ m, Februar-
März 4 57/ 64, März-April 4 M, M, April-Mai 4Mai-Juni
(Fortsetzung auf Seite 25.)


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 13 ]
Eheglück aus Chinas Thron.
(Aus dem Leben des abgedankte «Kaisers
Kwang-süe.)
Ander«, als cs in anderen gesitteten Ländern und
Staaten der Fall zu sein pflegt, vollzieht sich in, Reiche
der Mitte der Eintritt des Tyroninhabcrs in den heiligen
Stand der Ehe. Gerade jetzt gewinnt dieses Thema actnellcs
Interesse, wo Kaiser Kwang-süe von seiner energische» Tante
kurzerhand entthront worden und sein Name in Aller
Munde ist.
Im Jahre 1888. ein Jahr vor seiner Verheiratung,
wurde dem Kaper eine „gci" gegeben, ein vornehmes
mandschurisches Mädchen von 15 Jahren, dem das Ehren-
amt zutheil wurde, ihn für die Ehe vorzubereiten. Im
Octobcr 1889 vermalte sich der Kaiser mit Dch-ho-na-la,
einer Tochter des stellvertretenden Bannergenerals Kwei-
hsiang, welche aus nicht weniger als 1500 Candidatinnen,
lauter Töchtern von prinzlichen Geschlechtern des
Mandschuvolkes, die das Privilegium haben, die Kaffer
mit Gemalinnen zu versehen, auserwählt worden war.
Die Wahl einer Kaiserin ist eine Ceremonie, die der
Kaiser selbst vorzunehmen hat. An dem dafür bestimmten
Tage zieht durch das Labyrinth der Pekinger Straßen
eine lange Procession von verdeckten Ochsenfuhrwerken, in
denen die Mandschuprinzen mit ihren Töchtern, die sie
dem Kaiser vorführen, sitzen. Durch das Nordthor der
Laiserstadt werden die Heirathscandidatinnen in den
inneren Hosraum geführt. Kurz darauf erscheint der
Kaiser, an seiner Seite die Regenttn-Mutter mit einem
großen Geivlge von Eunuchen. Von hölzernen Täfelchen,
die auf einem Tische liegen, liest der Kaiser Namen und
Familie jeder der Prinzessinnen ab, die beim Namens-
ausrufe, begleitet von ihrem Vater und dem Gouverneur
ihrer Provinz, durch einige Eunuchen dem Kaiser vorge­
führt wird. Der Kaiser spricht mit ihr und ihren
Begleitern, zieht über ihre Person Erkundigungen ein, und
die Toilette der jungen Damen gibt ihm Gelegenheit, sich
auch ein Urtheil über die Vorzüge ihrer Erscheinung zu
bilden. Es sei hier bemerkt, daß die Mandschus nicht die
abscheuliche Sitte der Chinesen angenommen haben, die
Füße ihrer Töchter zu verkrüppeln. Gefällt die
Candidatt» dem Kaiser nicht, so wirft er das Namens-
täfelchcn in einen— Papierkorb, und ein Wink mit
seiner Hand gibt dem Mädchen die Erlaubnis, sich
zurückzuziehen; auf die Namenstäfclchen der ihm
gefallenden Damen schreibt der Kaiser eine Classificatton,
die drei Stufen uinfaßt, und legt die Täfelchen bei
Seite. Nach Turchiührung dieser Examiuation werden
die Prinzessinnen alle aus dem Palaste geführt und nach
vier Tagen erhalten jene, die nicht gefallen haben, die
Erlaubnis zur Heimkehr. Tie übriggebliebenen werden
noch strengeren und viele Monate währenden Prüfungen
unterworfen, bei denen die Beurtheilung des Charakters
der Caudidatinncn durch die Kaiserin-Witwe die Haupt­
rolle spielt. Erst nach vielen Monaten werden aus 16
übrig gebliebenen Candidatinncn drei gewählt, von denen
die eine legitime Kaiserin, die beiden anderen Nebenfrauen
werden. Die Gemalin des Kaisers Kwang-süe, die aus
Schanghai stammt, war bei ihrer Vermälung 18 Jahre,
die beiden Nebenkaiserinnen, zwei Schwestern, 13 und
15 Jahre alt. Die Vermälungsfeierlichkeiten wurden mit
einer noch nie dagewesenen Pracht vollzogen und solle»
mehr als 40 Millionen Mark verschlungen haben.
Mit dem gleichen Prunke vollzog sich ani 4. März
1889 die Ceremonie des formellen Regierungsantrittes des
Kaisers Kwang-süe. Wie alle Feierlichkeiten am chinesischen
Hofe, ging auch diese innerhalb der geschlossenen Palast­
stadt vor sich und kein einziger chinesischer Unterthan war
ihr Zeuge. Thatsächlich haben mit Ausnahme der Be­
wohner de- kaiserlichen Palastes— es sind dies nur
Eunuchen und Weiber— blos die höchsten Würdenträger
des Reiches nnd ausländische Gesandte Gelegenheit, den
Kaiser von Angesicht zu Angesicht zu sehen.
In der ersten Zeit nach seiner Großjährigkeitserklärung
und seinem Regierungsantritte beschränkte sich Kaiser
Kwang-süe auf jene traditionelle Schattenrolle, welche das
Ceremoniell ihm vorschreibt. Er erfüllte fleißig seine
Hauptpflicht, den Vorfahren Opfer darzubringen, alle
fünf Tage seine Tante zu besuchen und den Großwürdeu-
trägern Audienzen zu ertheilen, in denen er ihre Berichte
entgegennimmt. Tiefe sieht der Kaiser durch, cmnmcmiit
die für die Veröffentlichung bestimmten mit einem Roib-
ftift, worauf diese Berichte und Verordnungen auf Aue-
Hängetafeln außerhalb des Palastes omdiirt werden. T.tS
ist das Originalmanuseript der seit 800 Jahren beinahe
täglich erscheinenden „Pekinger Staatszeitung". Von o?"
cicllen Schreibern werden diese Manuicripte copirt uns
diese ersten Abschriften gelten als Originalausgaben des
Journals, die von Privatdruaereien gekauff und dann in
kleinerem Format als Heftchen in gelbem Umschlag, 3c
im ganzen Reiche verbreitet sind, reprodiicirt werden.
Charakteristisch für die Art, >vie diese Zeitung redig»! wcrd
— wenn man von einer Redaction ivrcchcn darf- tu dm
Thatsache, daß über den ganzen Krieg mit Japan nur 3e
eine Mittheilung publirirt wurde, daß die Kaiwrin- Bina e
4000 Schachteln kühlender Pillen an die Solda::n nach
Korea geschickt hat.
Es wird erzählt, daß Kaiser Kwang-süe, der sei! jcln.r
von schwacher Gesundheit war und auch im Wachsthun:,
wie in sonstiger körperlicher Entwicklung zurr-ügcblicbru
war, eine ziemlich unvernünftige Lebensweise nihrre. indem
er die Regierungsgeschäste zur Nachtzeit erledigte und bei
Tag schlief. Er nährte sich fast ausschließlich" von Reis.
trotzdem nach altem, chinesischem Gesetze für leinen Ti'ch
täglich 30 Piund Braten, 7 Plund Suppenfleisch, 2 3*^3,
2 Enten, Milch von 86 Kühen und Aiffgnk von 75 Thee-
packten geliefert werden.
Thatsächlich führte bis nach dem unglücklich-.'!! Krieac
mit Japan die Kaiserin-Witwe die Regierung. T-r Au",
gang des Kampfes stärkte die jungchinemchc Re'drm'n::!?,
die ihren Hauptsitz in der Handelsstadt Carton ha-., De
Cantonesen bildeten seit jeher am chinesischen Hole en"
mächtige Gruppe, deren Haupt in dem Augenblicke des
AaiSbtud »erbot»«.
Ein Fastnachts-Trauerspiel.
Der Carneval in Rom ist ein gar bedenkliche» Ver­
gnügen. Der nordische Fremdling findet die schrillen Töne,
die lärmende Lustigkeit eines Volkes, das noch heute nach
„PLUSM er eircenses" schreit, abstoßend und ungenießbar.
Am Fastnachtsdicustag entfloh ich der ausgelassenen
Lust in der Tibersladt. T.n Schutz des heiligen Franz von
Assisi rief ich an, in dem verträumten mittelalterlichen Lerg-
städlchcn, von dem ich schon so viel gehört, wollte ich Seele
und Leib erquicken nach Narrenlust und plumpen Späßen.
Tic Eisenbahniahrt durch römisch Tuscicn, das eigent­
liche Patrimonium Petri, ist von jener Schönheit, die sich
nicht sagen läßt. Ich verließ den Zug in sehr gehobener
Stimmung, die sich bei dem Anblick des von der sinkenden
Sonne verklärten Assisi bis zur Begeisterung steigerte. Roth
glühte der malerische Ort auf Bcrgeshöhe mit feiner ur­
alten Burg, seinen ehrwürdigen Thoren, den mächtigen
Ausmauerungen der übereinander gethüruilen Kirchen des
großen Heiligen. Ich stieg in den allmodischen Vetturino,
der sich mühsam oen Feldweg hcrausschlepptr. Aus den
Felsenzacken am Horizont lag leichter Schnee, wie von
Geiste: band hnigcsireut, aber über das alte Gemäuer am
Wcgerand quollen blühende Kletterrosen, ein sanfter Berg­
wind webte, nnd ich beschloß, diese- Heiligenpoeni gründlich
zu leien und einige Tage die verworrene Welt ganz zu.
vergessen.
Schellenklange und Tamburingeraiscl weckte mich aus
meinen Träumereien und lenkte den Blick auf eine bunte
Karaivane, die dem Wagen folgte. Weiße Esel mit Perlen
und Federn geschmückt zogen einen hochbcpackten Karren,
Männer, Frauen und Kinder in armseliger, aber phantastisch
oufgcpntzlcr Kleidung stiegen unter lustigen Gc'prächen den
Berg Hera»'. Man erkannte sie auf den ersten Blick als
fahrende Künstler, und da ich große Lust habe an solch'
weltverlassenem Volk, das nichts besitzt als Luit und
Licht und den großen Blick für''die 'Natur, so lud ich den
Führer der Truppe, einen Mann in vorgerücktem
Alter, mit seinem etwa achtjährigen Söhnchen ein, in den
Wagen zu steigen, und mir Gesellschaft zu leisten.
Ter Mann lüftete seinen breitkrämpigen Räuberschlapp«
hur mit vielem Anstand, wobei ich eine Fülle erst leicht er­
grauender rother Haare sah. „Gern, Signora", sagte er,
„Serafino ist so zart."
Er bückte seine hohe, hagere Gestalt und hob das
Kind in den Wagen, dann folgte mich er. Seranno war
ein selten schönes Kind, seine Augen leuchteten wie zwei
Sterne, der Wind spielte in seinen Rabenlocken, die wild
über ein bleiches Gesicht fielen. Unter dem Arnr trug er
sorglich einen klugblickenden Affen. Er hieß Momo und sei
ein Mitglied der Familie, sagte der schöne Bub mit
schelmischem Lachen. Auch der Alte mit dem verdüsterten
Blick, der die Welt verachtete, war nicht wortkarg:
„Warum ist der Fasching so kurz?" klagte er, „vom
Aschermittwoch an ist der Verdienst gering, die Menschen
baden kein Geld und keine Lust am Mummenschanz mehr.
Ta hause ich denn in meiner Vaterstadt in einer Höhle mit
Seranno"—
„Und Benedctta", siel der Knabe mit strahlendem
Lächeln ein, „seh't, liebe Signora. Benedetta ist meine
Schwester, sie ist schön wie ein leuchtender Sonnenstrahl
und lieb und gut nnd fein wie eine Princivesia."
„Wie eine Principcssa", lächle der Vater höhnisch,
„und hungert erbärmlich und hat nicht Kohlen für den
Herd und dreht die Spindel in schwärzlicher Höhle."
„Vater", mahnte der Knabe sanft, „Sanct Francesco
lebte ein ganzes Jahr in einem Schweinestall."
„Ja", sagte der Alte heftig, „und es ist auch besser,
Benedetta lebt elend und geht in Lumpen, als daß sie eine
Schandsäule ihre» Geschlechtes werde. Darum nahm ich sic
nie mit aut Reisen, denn sic ist schon, und Gott hat sic
gezeichnet. Gluthrothcö Haar hat sie wie ich, aber es lockt
sich so herrlich um ihr junges Gesteht und ihren schlanken
Hals. TieJnglen und dic Tedeschi. die nach Affin kommen,
»in die prächtigen Bilder de- große» Malers Giotto anzu­
staunen und sie nachzupinseln, starren sie bcwuud.'ri.'d an.
aber sie hebt sie Blicke nicht. Ein iv-rnii'clier Maler! ;:
seit einem Jahre dort oben eingenistet, der geht stund.:» -cu
in den Bergen herum und ißt nnd trinkt nicht, weil ilm
die Benedetta nicht Modell stehen will. Wiffcn S:c. e:s
was er das Kind malen wollte? Als büßende Maadaic:.-'.!
Ter Elende! Aber er ist feig, und er weiß, daß ich la
Haupl zerschmettere, weniger sie anzutasten wagt! Ta sind
wir, Signora, kommen «ie gleich auf den P:an, in ein::
halben Stunde, ehe es ganz dunkel wird, beginn.» wir 3:
Vorstellung."
„Erst besuchen wir Benedetta", sagte der suab!c::d-
Serafino, der Wagen hielt, und ich ging in das an::-:;-;'
aussehende Gasthaus und legte meine Sachen ab.
Bald darauf machte ich mich auf den Weg. das
Städtchen lag da, still »vie ein Traum, graue Tbürmc.
schweigsame Höhen, silberne Lelbäninc mit im A3.ndirmd
singendem Laub, gastlicher Rauch, der aus aitciir!;!::!»;,.,;
Häusern aufstieg, verbreiteten märchenhafte Sli::i:n»n,:. Als
ich mich aber dem Hauplvlatze näherte, beaegnete ich am!,
hier schwärmende» Masten und horte die jubelnde: Töne
des Tamburin- nnd des Dudelsacks. Und nun bearn-ne mi.1i
der antike Tempel der Minerva mit seiner griechisch en Schön­
heit, ich Ivar im Centrum angelangt, und betaiid mich mitten im
FeftgewüblMns allen Fenstern hingen grellbmue G.::ure,
winde von st stehen Ziveigen umgaben den ganzen -vier red
stempelte» ihn zum Festsaale, duitende Feldblumen. die Rer
beim leisesten West zu blühen beginne», lagen vcrst:eu:'
dem Bode», man üble das Faichingc-recht und :.,rg:: t
mit Conjettigeschossen. die den ganzen P'.ap in dichws
weißes Staubgewölk hüllten. Aber ein Troinpete::s:of;
machte der lustigen Schlacht ein Ende und kündete den
Beginn der Zaubervorstellnug an. In der MUir des N.'a
war Alles zum Posseniviel vorbereite:, »ud
ich, ".ii
aru'le
iowrt meine neu erworbenen Freunde.
Ein junger Mann an der Soitze
ci;::r bi
n.iicit
Masten'chaar trat vor den alten Taichenwiel
a\ r:
war
zierlich als Trovaiore geilcioci und trug eine
Ömtau
e an
;
\


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 14 ]
Sekte 14
SK. 3997
Wien. Sonntag
Ausbruches der Krise Tschang-Hin-Huan war. Durch Ver­
mittlung des jungen Literaten Kang-yu-wei, der selbst aus
Canto» stammt und ein Altersgenosse des Kaisers
ist, gewannen die Jungchincscn Einfluß auf Kwang-süe,
dem nabcgelegt wurde, daß er sich bestreben solle, durch
Reformen den Gegensatz zwischen den Chinesen und der
Hof- und Militärpartei der Mandschns zu mildern, um
so die Zukunft der Dynastie sicherzustellen. Japaner und
Engländer trachtete» ans Politischen Gründen, die
zutage tretende Neigung, reformatorisch' zu wirken, zu
fördern, und cs war schon ein großer Sieg der Jung­
chincscn, als der Kaiser sich mit dem Studium der
englischen Sprache zu befassen begann, das er jedoch binnen
Kurzem wieder aufgab.
Korrrnheiral.
(Aus dem Familienleben in Transvaal.)
Interessant ist die Art, wie der junge Boer auf Braut­
schan ging und geht. Eines Tages sattelt der Jüngling
eines seiner Pferde und sucht Nachbarn auf, wo er weiß, daß
junge Mädchen in entsprechendem Alter vorhanden sind.
Vielleicht hat er hier auch schon Beziehungen angeknüpft
und kommt nun, um anzuhalten. Sobald er die letzte Höhe
vor der Farm erreicht hat, läßt er sein Pferd, das bisher
meist galoppirte, beziehungsweise trippelte, das heißt eine
Art Paßgang ging, im Schritte halten, denn so erheischt
cs die gute Sitte. Weiß er doch, daß das Erscheinen eines
Reiters am Horizont sofort im Hause gemeldet wird, und
daß der Hausherr ein etwa vorhandenes Fernrohr auf ihn
richtet, um die Persönlichkeit des .Herannahenden festzustellen.
Vor der Hausthür angelangt, steigt er vonr Pferde und
wartet das .Heraustreten des Besitzers ab. Sind Beide
einander bekannt, so erfolgt die Aufforderung zum Absatteln.
War das nicht der Fall, so beginnt das Examen: Name, wo­
her, wohin, zu welchem Zwecke? Ist das Alles zur Zufrieden­
heit erledigt, so wird der Fremde zum Bleiben eingeladen;
er sattelt sein Perd ab, kniehalftert es, das heißt, bindet
mittelst des Riemens der Stallhalfter nach Entfernen des
Zaumes dem Pferde den Kopf so herunter, daß es nur gehen
kann, indem es mit dem linken Vorderfuß zugleich den Kopf
hebt und senkt. Die meisten Pferde vermeiden dann schnelle
Gangarten, doch gibt es auch solche, die mit tiefgehaltenem
Kopse im sausenden Galopp auf und davongehen. Solchen
Durchgängern bindet nian außerdem noch die Fesseln der
Vorderbeine kurz zusammen. Ter Riemen wird meist ober­
halb des linken Kniees befestigt, und zwar so, daß ein Zu­
ziehen unmöglich ist. Der freilaufende Gaul wälzt sich erst
schleunigst ein paar Mal auf dem Rücken, geht grasen und
sucht sich Wasser. Der Gast aber tritt in die Stube, reicht
jedem Anwesenden die Hand und nimmt Platz. Die Tante
ruft ein Kaffeemädchen, läßt durch dieses den Kaffee auf­
tragen und die ganze Gesellschaft schlürft die erste Portion
davon. Alle aus der Untertasse, denn der stets sertiggehaltene
Kaffeekessel steht auf Holzkohlenfeuer und das Getränk ist
siedend heiß. Allmählig kommt, nachdem die Pfeifen ange­
zündet sind, die Unterhaltung in Gang: wie geht es mit den
Beestern, sind die Ochsen noch gut fett, hat es tüchtig Wolle
gegeben, was machen die Pferde, Ziegen, Schweine, Hühner,
Enten, wie steht der Mais? kurz, Alles, was des Farmers
Herz bewegt, kommt zur Sprache; dann wird vielleicht ein
blauem Bande. Ich hörte später, es sei der Barbier von
Assisi gewesen, ein talentvoller Jüngling, der alle Gelegen­
heitsgedichte für die sehr reimfrohe Stadt verfasse. Er ver­
beugte sich, klimperte eine leise Begleitung und saug mit
angenehmer Tenorstimme einige Verse, die sich deutsch etwa
so ausnehmen:
Wer nicht lacht mit hellem Klang
Und mit heit'rem Munde.
Stoßen wir mit Spottgesang
Aus dem Jugendbunde.
Spiel uns auf ein lustig Stück,
Fastnachtsjubel bringt Dir Glück,
Evviva Vagabunde!—
Wer besitzt ein schönes Kind,
Hüte es vor Dieben,
Oft zerbrach der Wirbelwind
Knospen, die wir lieben.
Doch zum Gram ist morgen Zeit,
Heute herrsche Heiterkeit,
Grillen seid vertrieben!—
Während die Menge nun in Bravorufe, Geschrei und
Gelächter ausbrach, drängte ich mich an das kleine Tischchen,
auf welchem der Alte seine Utensilien herrichtete. Er sah
verstört ans und sagte mit vibrirender Stimme:
„Sie ist nicht daheim, die Hütte ist kalt und leer, wen
ich nach Benedetta fragte, zuckte die Achseln. Und was
meinte der Narr mit seinem Liede? Weh meinem Kinde,
wenn ich es auf schlechtem Wege ertappe. Dem Verführer
den Dolch in die Rippen!"
Mein Herz klopfte, aber ich konnte nichts Be­
ruhigendes jagen, denn der jähzornige Alte zeigte bereits
seine Kunst.
Serafino reichte ihm dies und das zu, aber auch er
war bleicher denn zuvor, cs zuckte um seinen Kindermund,
und wenn er dem weißen Pulcinell mit der rubinrothen
Nase, der mit geflügelter Rede die Pausen auszufüllen hatte»
auf seine Späße antwortete, so klang sein Sümmchen, als
ob es ein Schluchzen unterdrückte.
„Deutsches Nolksblatt"
Gang auf's Feld gemacht, die jungen Kälber im Kraal be­
sichtigt. Mittlerweile ist es Mittag geworden, die Familie
setzt sich zu Tisch, cs wird das Tischgebet gesprochen, und
Jeder läßt es sich schmecken. Knigge's Umgang mit Menschen
hat seinen Weg noch nicht bis an den Tisch der Boeren ge­
funden; Jeder behilft sich mit Messer und Gabel, so gut wie
er's versteht, und das Schmatzen ist nur als Ausdruck der
Zufriedenheit mit der Situation aufzufassen. Als Getränk
gibt es Kaffee. Hauptgericht bei den Boeren ist das Fleisch,
er muß es möglichst dreimal täglich haben, und in der Regel!
liefert es ihm die Ziege. Gar mancher Europäer erklärt,
er könne Ziegenfleisch nicht essen, läßt es sich aber, wenn er
nicht weiß, was ihm vorgesetzt wird, nach anstrengendem Ritt
ganz vortrefflich munden; ebenso geht es mit dem Gemüse,
das inr Winter meist aus Kürbis besteht. Ein Tankgebct
schließt endlich das Mahl. Es wird behauptet, der Boere setze
sich nicht mit den weiblichen Gliedern seiner Familie zu
Tisch, sondern zuerst säßen die Männer, dann erst die
Frauen; ich habe das nicht bestätigt gefunden. Ist nun der
Abend herangekommen, ruht die Arbeit, ist das Vieh im
Kraal und sind die Kühe gemolken, so beginnt nach dem
Abendbrot die eigentliche Thätigkeit. Er erbittet sich die Er­
laubniß, mit den: Fräulein „absitten" zu dürfen, aufzu­
bleiben, wenn Alles sich zur Ruhe begibt. Wird diese Er­
laubnis ertheilt, so erhält der junge Mann ein Stück Licht,
an dessen Länge er ermessen kann, ob und in welchem Grade
er den Alten als Schwiegersohn willkommen ist. Beim
Scheine dieser Kerze sitzen nun die jungen Leutchen, erzählen
sich von ihren: Vieh, erwägen, ob ein Zusammenschluß sür's
Leben günstige Aussichten habe u. s. w. Gefallen sie sich
gegenseitig und ist das Stümpchcn Licht für ihren Geschmack
und Bedarf etwas zu kurz ausgefallen, so soll cs manchnral
vorkomincn, daß das Licht ausgeblascn und später wieder an­
gezündet wird, um die Zeit künstlich zu verlängern, denn die
jungen Leute sind verpflichtet, sich zu trennen, sobald der
Stumpf heruntergebrannt ist.
Die Hochzeit folgt der Verlobung, sobald die Aussteuer
fertiggestellt und das neue Heim zur Ausnahme der jungen
Frau bereit ist. Die Sippen beider Familien versammeln
sich im Hause der Braut; ein üppiges Mahl vereinigt nach
der Trauung, die meist Abends erfolgt, die Gäste; der mit
dem Heiratsgut schwerer oder leichter befrachtete Wagen wird
mit dem schönsten Gespann Ochsen bespannt; die Heerden des
jungen Paares stehen bereit, und fort geht cS zur neuen
Heimat, während die Verwandten sich vielleicht noch tagelang
im gastlichen Hause aushalten. Nun liegt die Frage nahe:
Wie kann ein derartig kleines .Heim so viele Gäste bergen?
Die Antwort lautet sehr einfach: Der Besuch bringt sich selbst
seine Wohnung, Betten und sonstigen Bedarf mit. Ein
Ochscnwagen nach dem andern nähert sich der Farm und
spannt in der Nähe abseits vom Wege ans. Der Wagen ist
entweder ganz oder zum Theil mit einem festen Zelte über­
spannt und enthält in diesem alles Erforderliche für Tag
und Nacht— eilte wandelnde Wohnung, in der sich vortreff­
lich leben läßt. Nebenbei führt man häufig noch ein Zelt mit,
das neben dem Wagen errichtet und mit Tisch, sonne Stühlen
ausgestattet, zum Aufenthalt bei Tage dient. In diesem be­
sucht man sich gegenseitig, „kört", das heißt plaudert und
trinkt Kaffee dazu.
Aus einem Schlapphut zauberte der Taschenspieler
unerschöpfliche Schätze, die er an die Umstehenden ver­
theilte, hervor. Pyramiden von Blunien an Stangen, Eier
und Nüsse, Perlenschnüre und Püppchen förderte er zutage,
zuletzt guckte Momos, des Affen, possirlichcs Haupt über
die Krempe und dann sprang das elastische Thier mit
einem einzigen Satz auf den Tisch, mitten unter die
klirrenden Gcräthe. Er grüßte artig auf militärische Weise
nach links und nach rechts und nahm mit komischer
Grandezza allerhand Münzen in Empfang, die die beifalls-
lustige Menge spendete. Die Sonne war untergegangen,
die geheiligte Nacht zog heran, der Platz lag im Halb­
dunkel. Dennoch schien der kluge Momo eine Freundin zu
erspähen.
Mit wildem Wonncgeheul sprang er in daS Menschen-
gewühl und umklammerte die Knie einer zurückweichenden
weiblichen Maske in schwarzem Domino. Das Mädchen
hing am Arm eines hübschen, schlanken Mannes, seine Züge
waren nicht deutlich zu erkennen, aber er hatte etwas Halt­
loses, Schilfrohrartiges an sich, er stieß den Affen mit
dem Fuße:
„Brutta bestia", rief er und dann verschwand er unter
der Menge.
„Momo poveretto", klang des jungen Weibes silberhelle,
mitleidige Stimme, da zuckte der Taschenspieler zusammen,
und Seraffno ließ mit klirrendem Geräusch einige Teller
fallen.
In diesem Augenblicke flammten die bunten Lanipious
zwischen den Laubgewinden auf, Fackeln aus der Vorhalle
des Minerva-Tempels warfen rothes Licht auf den Platz,
das Feuerspiel der Mascoli, der funkelnden Wachslichtchen,
begann. Aber Niemand gedachte im Uebcrmuthe das Licht
seines Nachbars zu verlöschen, Niemand kam in die Lage,
das zitternde Flämmchen mit List und. Geschicklichkeit zu
vertheidigen, Alles blickte auf den Taschenspieler. Sein
Gesicht war blutlos, die Augen glühten, er schien zu
wachsen, es lag biblische Größe in der Erscheinung.
18. Februar 1900
Arme reiche Kinder.
Im Tecemberhefte der „Revue des Revucs" bringt L. de
Norvins interessante Studien aus der Welt der amerika-
Nischen Milliardäre. Herr de Norvins erzählt unter Anderem!
„Das ist noch nicht einmal ein Kind. nur ein iveißes und
rosiges Gcschövfchen, der Sohn Harry Payne Whllney's und
Frau Whitney's, geborenen Vauderbilt. Ter Säuglütg ist
mit allen Milliardärfamilien verwandt, mit den Vander-
bilts, den Whitncvs, den Frenchs, den Patines, den Sloancs,
den Shevards, der Herzogin von Marlborougb und Anderen
mehr. Alan hat ihm bis jetzt noch keinen Namen gegeben.
Aber andere Gaben sind ihm überreichlich zurheil geworden.
Am Tage seiner Geburt rollten unaufhörlich luxuriöse Equi­
pagen die Auffahrt des väterlichen Palastes an der Ecke der
fünften Avenue und der 57. Straße hinauf und hinab. Tie
reichen Verwandten brachten jeder ein Geschenk mit. Der
Großvater Banderbilt gab dem Säugling eine schwere goldene
Kette mit einer Tiamautenagraffe, an der ein diamanten-
besätcs Hufeisen befestigt war. Tic Wbitncys hatten eine
Klapper mitgebracht, die aus einem mit Gold und Edelsteinen
eingelegten Elephantenzahn bestand, und deren Goldglöck­
chen den metallischen Klang von sich gab, der die National­
hymne der Milliardäre ist. Von den Wilsons erhielt er eine
Garnitur von Türkisen in Diamantenfassnng. Tie Windeln
waren ein Geschenk der Großmutter Frau Cornelius Vander-
bilt. Wir wollen uns nicht an ihre Beschreibung wagen, denn
dazu gehörte das Aufzählungsgcnie Homer's. Werfen wir
nur einen Blick auf die Rechnung, fast 400.000 Francs!
Das Ehepaar Panne Whitney hatte bereits ein Kind, eine
Tochter, Flora, die jetzt, da der Erbe des Namens und des
Wappens nachgekommen war, in einen entlegenen Winkel
des Palastes verbannt ist. Tie arme Kleine ist nicht be­
rechtigt, diesem erlauchten, erst einige Wochen alten Wesen
sich zu nähern. Mir Glücklichem wurde dagegen gestattet, die
Gemächer des künftigen SNbcrkönigs zu besichtigen. In einer
Wiege aus emaillirtcm Golde, die zwischen vier Säulen aus
gleichem Metalle hängt, habe ich die Hoffnung der Familie
sanft unter einem blauseidenen, mit venezianischen Spitzen
garnirten Baldachin schlummern sehen. Tic Wiege ist voll­
ständig mit Vorhängen, die zu dem Baldachin passen, ver­
hüllt, was das Athmen des Kindes behindert, aber einen
reizenden, decorativen Effect macht. Ta ist eine Fülle von
Bändern, Spitzen, Stickereien, Gold und Diamanten, die
einen asiatischen Fürsten neidisch machen könnte. Drei Frauen
müssen über das Kind wachen; alle drei sind geprüfte
Krankenwärterinncn. Viermal täglich wird das Kind feierlichst
durch Aerzte untersucht. Einer kommt um 8 Uhr Morgens,
der zweite gegen Mittag, der dritte gegen 7 Uhr Abends,
und der vierte gegen Mitternacht. Man hat vier gewählt,
um ihre Erklärungen gegenseitig controliren zu lassen. Jeder
muß sofort nach der Besichtigung des Kindes ein Bulletin
versassen, das den.Hauptmitgliedern der Familie tclcvhonirt
und dann in der großen Halle des Hotels angeschlagen wird.
Die Aerzte erhallen jeder 250 Francs per Besuch, so daß
der tägliche Kostenaufwand nur dafür 1000 Francs beträgt.
Nehmen wir jetzt einen etwas älteren Milliardärsprößling,
den Vetter des Säuglings Whitney, den Sohn des Herrn'
Cornelius Vauderbilt und seiner Gattin Gracc, geborenen
Wilson, den anderthalbjährigen Cornelius. Cornelius wohnt
bei seinein Großvater mütterlicherseits, Robert T. Wilson,
der feinem Enkel mehr als einen fürstlichen Haushalt ge­
schaffen hat. Tag und Nacht müssen zwei Kindsmädchcu mit
einem Arzte über den jungen Milliardär wachen. Er hat
schon seinen ersten und seinen zweiten Kutscher, eine Wäsche-
hälterin, eine Schneiderin und zwei Bediente zur Ver fügung.
Seine Garderobe besteht aus 60 weißen Kleidchen, zehn
.Hüten und Capotcn und 30 Garnituren von llntergeivändern.
„Hierher, Bcnedetia", befahl er mit stablhartcr,
dröhnender Stimme. Da trat das Mädchen in de» Kreis,
vor dem zürnenden Alten sank es in die Knie, die Maske
löste sich von einem Antlitz von unsäglichem Reiz. Schwere
Strähne rothen Haares sielen über den schwarzen Mantel,
eine Gloriole von wirren Locken umgab eine schmale
Stirn. Der weiße Pulcinell trat mit einer Fackel dicht an
die schöne Sünderin, grell fiel der flackernde Schein auf
das bleiche Gesicht:
„Gnadenreiche Madonna", flehte Benedetta, „hilf mir!
Vater, Vater, vergib, er hat so heiß um mich geivorbcn,
ich war allein, ich liebe ihn so sehr."
Der Alte aber, maßlos vor Zorn, stürzte auf sie zu,
in seiner knochigen Hand blinkte ein Messer. Schnell >oie
der Blitz warf sich Serafino mit dem Ruf .chlisk-rieorckia"
zwischen den Rasenden und die so heiß geliebte Schwester.
Die Menge schrie auf, der Pulcinell wollte dem Alten in
die Arme fallen— zn spät, das Messer senkte sich in die
zarte Kehle, blutüberströmt brach der Knabe in den Armen
der schluchzenden Schwester zusammen. Mit ihren auf­
gelösten rothen Haaren suchte sie sein heißes Blut zurück­
zuhalten, eine büßende Magdalena lag sie über den
Sterbenden gebeugt. Einen Augenblick stand der Alte steif
und starr mit einem blöden Lächeln dabei, dann fiel er
wie eine gefällte Tanne über seine beiden Kinder mit einem
Schrei, bei dem der arme Serafino noch eine zuckende
Bewegung machte.
All' die bunten übermüthigen Masken sanken in die
Knie, die Mascolilichtchen verlöschten, das Stcrbcglöckcheu
wimmerte, der Geistliche nahte und Knaben, die das Weih.
rauchfaß schwangen. In den Augen der Carabinieri glänzten
echte Thränen, und sie zögerten, den gebrochenen Mörder
zu verhaften.
Die schmale Mondsichel war aufgegangen und große
silberne Sterne flimmerten über dem ergreifenden Trauer­
spiel. M. Maraffe.


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 15 ]
Nr. 3997 Wien. Sonntag
Dreimal täglich wird er umgekleidet: er trägr ein Perlen­
halsband im Werthe von 60.000 Francs. Lein Kinderwagen,
der stets von zwei herkulisch gehanten Dienern begleitet wird,
die jeden Stotz und ieöe unliebsame Bewegung jernnihalte»
haben, ist ganz weih emaillier und har 30N0 Tham;- ohne
die weihen Pclzgarniinrcn gekoster. Tie Garderobe des
Kleinen wird im Wanzen ans 200.000 Francs geschätzt. Einer
seiner Lutte ist bereits „historisch" geworden. Er ist mit drei
wunderbaren Straußfedern von makelloser Weiße und Form
geschmückt. Tie Federn waren ursprünglich für den Prinzen
von Males bestimmt und sollten in dem Bondoir seiner
Gattin prangen. Frau Vanderbilt gelang cs, sie für eine
ungeheuere Summe für sich zu erivcrben, worüber der eng­
lische Thronfolger, tröst seiner angeborenen Gutmiitdigkett
und Skepsis, sich geärgert haben soll. 5oerr de Aorvins bringt
sodann zahlreiche Bciiviele der Ergebnisse, zu denen biete
ungeheuerlich crclunve Erziehung-swene der Milliardär-
sprößlinge führen muß. Er stellt den kleine!, Faä Astor vor,
einen achtjährigen Knaben, dem mau nicht gestattet, mit
irgend Jemandem zu verkehren oder zu sprechen, und der
selbst auf seinen Ausfahrten die Kinder befreundeter oder
verwandter Familien nur durch Kopfnicken begrüßen darf.
Das ist ein mürrisches, verschlossenes, lebensunlustiges Kind,
das nie lacht und nie fröhlich dreinzuschauen vermag. Ter
Junge hat seine eigene Küchenverwaltung, und jeden Morgen
muß ihm das Menu auf einem silbernen Teller vorgelegt
werden, das ec sorgsam prüft und nach Gefallen abändert.
Seine französische Gouvernante hat nur daraus zu achten,
daß er sich nicht an Süßigkeiten und Festchten den '.'Nagen
verdirbt, darf aber sonst gegen seine Wünichc keinen Wider­
spruch erheben. Und so wie Cornelius V. und Jack Astor
werden auch alle anderen Kinder der Fisrh Avenue »nrh
dieser Jsolirmclhodc erzogen. Tic Folge ist. daß sie arbeite--
und denliaul iverden und sich eine wahre Atrophie des Ge­
hirnes bei ihnen einstellt. Tie bittersten Erfahrungen bat
diesbezüglich George M. Pullmann. der Erfinder der
Pullmann-Ears, mit feinen beiden Söhnen geinacht. Tie
Zwillinge George M. Pullmann jun. und Walter Sänger
Pullmann waren als Babies berühmt durch ihre kräftige
Schönheit. Ihre Eltern versäumten aber nicht, das Ihrige
zu ihrem Verderben beizutragen. Nach bekanntem Muster
wurden sic von aller Welt entfernt gehalten und ohne Alters­
genossen erzogen. Gouvernanten und Erzieher mühten sich
vergeblich. Tie Kinder lernten buchstäblich gar nichts. Tic
einzige Beschäftigung der Zwillinge bestand darin, daß sie
Alles zerbrachen, was ihnen in die Hände kam, und Thiere
quälten. Tabei hatten sie die Taschen voll Gold und warfen
es aus die schändlichste Weise hinaus. Einer ihrer besten
Spässe war es, die wildesten Hunde zu kaufen und dieselben
auf Lehrer und Schulkameraden zu hetzen. Man gab sie dann
in Fachschulen; dort wurden sie aus allgemeines Begehren
ihrer Mitschüler ausgewiesen. Endlich begann ihr Vater,
dem stets daran gelegen war, seine Söhne Handel und
Industrie, die ihn groß gemacht haben, verachten zu lehren,
zu ihrer größten Freude einzusehen, daß mit ihnen nun ein­
mal nichts anzufangen sei. Tuch ihre Freude sollte nur von
kurzer Tauer sein. In seinem Testamente nämlich beschrankte
er jeden seiner Söhne auf ein Einkommen von 3000 Tollars
jährlich, das sie in wöchentlichen Raten selbst beheben
mußten. Jede Woche, in der sie die bestimuitc Summe nicht
holen, ist für sie verloren. Tie Millionen Pullmann's erbte
seine Gattin, die merkwürdigerweise sich heftig gegen das
Testament auflehnte und sogar einen Proceß gegen dessen
Bestimmungen führen wollte, ivas sie aber aus "den Rath
ihrer Rechrsbeistände ausgab. Sie begnügt sich also damit,
ihre Söhne zu unterstützen, die ihrerseits das Leben bei
Whisky und Karten vertrinken und verspielen.
Aus l olchem Material setzt sich die ganze jeunesse ckores
von Rew-Zork zusammen, Alle haben ihre eigene Art, die
Zeit bis zum Antritte ihrer Herrschaft über die Tollars aus­
zufüllen. Ta ist zum Beispiel William K. Vanderbilt ju».
Er bildet sich ein, Sammler zu sein. Seine Mitschüler in
Harvard machen sich ein Geschäft und ein Vergnügen daraus,
ihm die werthlosesten Objecte für theueres Geld zu verkaufen.
Ein Schotte, Mac Adams mit Namen, der Sohn eines Anti­
quitätenhändlers in Philadelphia, hatte sofort durchschaut,
auf welche Weise er seinen reichen Mitschüler übertölpeln
könne, und ließ sich von seinem Vater alles llebcrflüssigc
und Schlechte aus dein Laden schicken, um es dem jungen
Vanderbilt für exorbitante Preise zu verkaufen. Eines
Tages sagte er ihm, daß sein Pater eine wunderbare Rüstung
besitze, die man sür ihn aus einem europäischen Museum ent­
wendet habe. Allerdings koste sie 5009 Tollars. Ter Preis
sei 'Nebensache, erwiderte der junge Millionär, wenn sie nur
schön sei, möge er sie kommen lassen. Vier oder fünf Tage
darauf war die Rüstung da: ein vollkommen neues Stück,
wie man es zu Vorzimmerdecorationcn verivendet. Im Helm
steckte ein tricolorcr Fcdcrbusch. Tem jungen Vanderbilt
gefiel die Rüstung nicht besonders, als ihm Mac Adams
ober sagte, daß es die Rüstung sei, die Napoleon k. in der
Schlacht bei Waterloo getragen hatte, war er entzückt, be­
zahlte den verlangten Kaufpreis und war wochenlang stolz
auf seine Acquisition, bis einer seiner Kameraden Mitleid
hatte und ihm die Augen öffnete.'
_ Eine sehr rasche Earriäre hat Frank Ja» Gould, der
>^ohn des berühmten Jap Gould, gemacht. Er hielt sich
nänilich sür ein Finanzgeuie und ließ sich mit vierzehn
Jahren zum Präsidenten einer Eisenbahngescllichaft er­
nennen. Tic Sitzungsberichte find stumm über seine Thätig­
keit, doch über sein Wirken in der Praxis weiß man zu er­
zählen. Ter „Boy Tirector", wie er genannt wurde, begriff,
daß er sich über die Verwaltung der Linie, die ihm unter­
geben war, aus dem Lausenden erhalten müsse. So erschien
er denn häufig, um zu inspiciren. Er hatte allerdings eine
ganz eigene Art für seine Studien. Er bestieg nämlich einen
Sleeping-Car, streckte sich auf ein Bett. öffnete einen fran­
zösischen Roman, las zwei bis drei Seiten und schlief dann
«Deutsche» NsUr»dlirtt« 18. Februar 19 00 Seite 15
I fest ein und wachte erst aus, wenn fein Kammerdiener kam,
I um ilnn reipecruoll zu melden, daß man an der Endstation
l angelangt sei. Zn seinem Glücke aber hat er eine Schwester,
j die eine Perle der Weiblichkeit genannt zit werden verdient,
die bekannte Miß Helen Gvnld. Nach dem Tode des Vaters
riß iie die Zügel der Erziehung ihres Bruders an sich. Er
mußte feine Stelle als Präsident niederlegen und seine
Studien iviedcr aufnehmen. Und erst nachher durfte er, be­
wacht von seiner Schwester, die sogar ihin zuliebe cs aus­
gab, a!S Krankenpflegerin nach Cuba zu gehen, wieder
Tirector werden.
Tmlettefragen.
Die Iarina uud ihre Toiletten.
Die russische Kaiserin liebt es, eine fast übertriebene
Einfachheit in ihrer Kleidung zur Schau zu tragen. Daß
diese Thatsache den Schönheiten an ihrem Hofe schon
manchen Verdruß bereitet hat, läßt sich wohl denken. Tie
Damen wagen kaum. so wird uns geschrieben, ihre zweit-
oder drittbesten Roben zu den intimeren Gesellschaften au-
zulegen. Es gehört in der That ein gewisser Muth dazu,
dem durchdringende» Blicke standzuhalten, mit dem die
ernste, junge Herrscherin jede über die Schwelle ihres Salons
tretende weibliche Persönlichkeit mustert. Wehe der Aermsten,
die das Unglück hat. der strengen Kritikerin zu mißfallen
Sic wird den ganzen Abend keine frohe Minute haben.
! Tic Kaiserin selbst erscheint bei diesen kleinen Soireen
: gewöbnlich in einem dunklen Sammtkleidc, das vorne nur
j ganz wenig „rn <-oeuv" ausgeschnitten ist, und an bte'cm
Ausschnitt prangt als einziger Aufputz ein kostbares Schmuck­
stück. Kein julvclcublitzciidcr Kamm ziert das schlicht srisirt:
Haar, kein Armband das etwas breite Handgelenk. Nur
ztvei oder drei Ringe bemerkt man au ihren gerade nicht
besonders schön gesorinten Fingern, die— wie die Zarin
selbst zu sagen pflegt— niemals einen Bildhauer begeistern
dürsren. Tie außerordentliche Anspruchslosigkeit der Kaiserin
in Bezug auf die Toilette ist umsomehr zu beiounder», als
der Zar eine Schwäche für schöne Toiletten besitzt und seine
Gemalin am liebsten in Gewändern von orientalischer
Prachtentfaltung sehen möchte. Nikolaus II. hat es zwar
längst aufgegeben, die Zarina zu anderen Ansichten zu de-
kehren, doch kann er sich manchmal, wenn Alexandra in
Bezug auf ihre Kleidung gar zu wenig die Kaiserin heraus-
kehrt, nicht enlhatteu, ihr in scherzendem Tone zu sagen:
„Cousine Alix, diese Robe laßt Deine Schönheit aber nicht
sehr zur Geltung kommen."
Ter Klang ihres Mädchennamens verfehlt nie, ein
Lächeln auf das etwas melancholische Gesicht der hohen
Frau zu zaubern, und sie macht dann wenigstens ein- oder
zweimal den Versuch, ihrem Gatten besser zu gefallen.
Ganz kürzlich, bei Gelegenheit eines großen Balles im
Wintcrpalast, gelang ihr dies auch vorzüglich. Tie junge
Kaiserin sah, obwohl auffallend bleich, entzückend aus, als
sie mit einem Gefolge von hundert Ehrendaineu den
Nikolaussaal betrat. Dieser Raum, von dessen enormer Aus­
dehnung man einen Begriff erhält, wenn man hört, daß
3000 Gäste sich mit Bequemlichkeit darin bewegen, macht
mit seinen weißgetäfelten, mit hohen Spiegeln geschmückten
Wänden und der mit tausenden elektrischen Flämmchen
ausgestalteten blauen Decke einen wahrhaft blendenden
Eindruck.
Tie Zarin trug diesmal eine so prunkvolle Toilette,
daß die durch die sonstige Schlichtheit ihrer erlauchten
Herrin schon recht bescheiden gewordenen Hofschöuen voll­
kommen in den Schatten gestellt wurden. Eine creme­
farbene, mit wundervollen Tiamantstickereieu bedeckte
Sammctrobe kleidete die mädchenhaft schlanke Gestalt der
Kaiserin vorzüglich. Der Rock öffnete sich über einem
Tablier von jenen eigenthümlichen blaßgclben Spitze», die
mir die jetzt nahezu ansgestorbenen Spitzenwirkerinucn ans
j den Steppen bei Archangel anzufertigen verstehen. Tie Er-
I Zeugnisse ihrer Kunstsertigkeit lieferten diese Frauen von
j jcijec ausschließlich de» russischen Herrscherinnen. Einen
höchst eigenartigen Kopsputz hatte Alexandra zu ihrer
prächtigen Toilette gewählt. Mit ausgebreiteten Flügeln
ruhte ein schneeweißer Vogel von der Größe einer halb-
! wüchsige» Taube auf ihrem hochtoupirten Haar. Das Gc-
fiedcr des Vogels erschien wie mit Brillanten übersäet,
seine Augen waren durch Rubine ersetzt und seinen Schnabel
bildete ein Stück Koralle.
sThcucre Hüte.) Wie hoch der Werth einer
„Behauptung" oft"steigen kann, dafür ist der Hut des
Präsidenten Loubet, den er in Auteuil trug und
sür den ein Amerikaner 2000 Francs bezahlen wollte,
ein giiics Beispiel. Es gibt aber auch Hüte, die nicht
durch die zufällige Berührung mit dem Stocke eines
Barons einen so hohen Werth erhalten, sondern durch das
kostbare Material, aus dem sie gefertigt werden. Ter
Sombrero, der General Grant bei seinem Besuche in
Mexiko im Jahre 1882 überreicht wurde, kostete 6000 Mark,
aber diese Summe wird weit überstiegen durch den
Preis eines Hutes, der sich im Besitze eines excentrischcn
(richtiger gesagt: blödsinnigen) Aankee befindet. Er ist
ganz aus amerikanischen Banknoten gemacht, deren Werth,
ehe sie zu Brei verarbeitet wurden, eine Summe
von 80.000 Mark repräsentirte. Panawahüte zu 2000
Mark und italienische Strohhüte zu 440 Mark werden
nicht mehr fabricirt; aber noch vor einigen Jahren waren
die letzteren, die aus ganz seinen Sirobsasern hergestellt
wurden, sehr eu Vogue. Streifen aus Fischbein, die sehr
fein geschnitten und wie Stroh geflochten wurden, ivnrden
auch manchmal zu Hüten verwendet. Ein Mann 'Namens
Sherard (in Pittsburg) besitzt einen Hut, Len er mit
großer Sorgfalt behandelt, denn er ist i'icht aus Stroh,
sondern aus gesponnenem Glas hergestellt und kostete 9000
Mark. Sir Jung Bahadur besitzt, wie ein englisches Blatt
erzählt, einen mit Diamanten besetzten Hut. Sein Werth
läßt sich daraus ermessen, daß, wenn die Diamanten ver­
kauft würden, sie, zu 4 Pcreent angelegt, ein jährliches
Einkommen von 400.000 Mark ergeben würden.
^Wie viel die Garderobe einer vornehmen
Parrseri«' kostet, geht ans einem Processe hervor, der
jetzt in Paris zur Verhandlung gekommen ist. Mme.
Marie Govarts, ein elegantes Mitglied der Pariser
Gesellschaft, erschien als Klägerin gegen Mmc. Deco t»
eine Modistin aus der Rue de la Pan. Gegenstand der
Klage war eine sich über drei Jahre crsti.'ctendc Lchneidcr-
rechiimiq, die die Kleinigkeit von 63.000 Francs betrug.
Mme. Govarts hatte schon einige große Abschlaas-
zablunge» geleistet und ungefähr zwei -Drittel der Lumme
bezapli, als ihr der Gedanke kam, daß sie ebensogut die
ausführliche Rechnung erst prüfen tonnte. Einige
Posten schienen ihr übertrieben und sie weigerte sich, den
Rest zu befahlen. Tie Rechnung für de» Mon.tt Mai im
Jahre 1896 zeigt unter anderen kleineren BKrägen folgende
Bosten: Ein marineblaues Foulardklcid, mit c.inüii reuen
Guipure'pitzen und cGme Atlas garnirt, 725 Francs: ein
Eauevas «cru Kleid mit Garnitur von gestickten Kaschmir-
streiten 700 Francs: ein graues cv-pc de Chiuekicid. die
Taille mit Flitlcrstickerei, .'-cruiarbcner Guipnrc'vitze, Gürtel
von grünem Taffetband. 1060 Mart: ein malvensm bencs
Silbeicanevasklcid, die Taille mit Perlenstickerei und Litzen
aus er-mc Atlas, ein Ailasbandgüitel, 77.', Francs: eine
seidene Pelerine, roiaschillcrnd, Stickerei ,'> !- Louis xvi.,
Spitze und Flitter, garnirt mit imitirtcn Alnwonspitzcn,
850 Francs. Ein helles cröpe de Chine-Kleid mit Spitzen und
Flitterstickcrei, Gürtel aus Atlasband, 1280 Francs. Ein ereilte
Barögc-Kleid mit Lurenilsvitze auf rosa Taffet gestickt,
garnirt mit imilirter Valeaciennespitzc und rein A'.lasrand,
1250 Francs. Ein veilchenfarbencs Kleid aus Tafict, die
Taille mir Stickerei und imitirtcn Ale'wonipitzeu garnirt,
900 Francs ec. Frau Govarts verlangte eine Ermäßigung
der Rechnung, wahrend Mme. Tecot zu beweisen suchte,
daß die Preise nickt übermäßig wären. Der Gerichtshof
aber gab Frau Govarts Recht, ohne einen Sachverständigen
hinzuzuziehen und sprach sich für die Rcduction der Rech­
nung um 20 Perceut aus.
Ans Kunst, Lrbru und Ualur.
(Adele Sandrock über ,,Hamlet"Z Adele
Sandrock äußerte sich gelegentlich ihres Gastspieles als
Hamlet in München über diese Rolle: „Daß ich vielfach
angegriffen werden würde, wenn ich den Hamlet spiele,
war mir von Beginn an klar. Ich gebe den Theoretikern
ja gerne recht, aber das Publikum stimmte ihnen nirgends
bei. Kaum jemals drang so elementar erhebender Applaus
an meine Ohren, als an den Abenden, wo ich als Hamlet
aus der Bühne stand. Nach meinem ersten Auftreten in
dieser Rolle in Wien, nach der Vorstellung, als ich auf
die Straße trat, warteten Hunderte von Menschen aus mich
und empfingen mich mit schmeichelhaften Zuritten. Tie Um­
stehenden wollten, als meine Blumen alle waren, die
Finger meiner Handschuhe. Ich mußte meine Glaces zer­
reißen, und so bekamen die lieben Diener Enthusiasten
zehn Finger von mir. Das war 'Alles, was ich armer
Mann als Hamlet thun konnte. Aber ich habe den Hamlet
nicht zu Neclamezwecken gespielt— denn einer Lchau-
spielerin stehen viele andere Mittel für Rcckame zu Gebote,
die weit weniger geistige Anstrengung erfordern—
ich habe den Hamlet gespielt und ich werde ihn auch in
der Folge spielen, weil er für mich eine Quelle stetiger
geister Erneuerung ist. Ich brauche ihn für mein Innen-
leben. Den geistigen Gehalt des Hamlet ganz auszuschöpfen,
ist auch sür eine Schauspielerin pädagogisch von größter
Wichtigkeit. Von ihm stammt die moderne Schauspielkunst
ob. Jener Zuhörer wird den Hamlet nie ersassen, der den
Begriff „Mann" in ihm sieht. Er verkörpert das Menschcn-
trum. Es ist daher nicht unkünstlerisch, wenn er von einem
Weibe dargestellt wird. Und hatte zu Shakcspearc's Zeit
das Publikum so viel Phantasie, sich bei Verkörperung
einer Frauenrolle durch einen männlichen Darsteller nicht
aus der Stimmung reißen zu lassen, so wird cs wohl
heutzutage auch noch so viel Phantasie für den umgekehrten
Fall ausbringen. Erst recht. Es ist nicht wider die Kunst,
sondern ich halte es sür eine Bereicherung unserer Er-
keniitnisse, wenn einem großen Publikum gezeigt wird, wie
die merkwürdigste Bnhneungur, Die je ein Dichter gcschancu
bat, sich im Kopfe einer Frau spiegelt."— Tas
„Münchener Salonblatt" bringt zu diesen Ausführungen
zwei Bilder der Künstlerin, ihr Porträt und ihren „Hamlet".
(s-n:c KünstlereheZ In dem soeben erschicuciien
Buche„ Mozzotints in Modem Music* von Zaines
H uuek e r, dem Kritiker des Ncw-Iorkcr „Musical
Courier", der mit den berühmtesten Musikern in persön­
licher Beziehung gestanden hat, findet sich eine seltsame
Geschichte von Tschaikowsky's Heirat erzählt.
Tie Heirat des großen Componisleu ist nur wenigen
Freunden bekannt, aber noch niemals vorder verosicntlicht
worden. Tie russischen Musikkreise, die ihn für einen Jung­
gesellen hielten, waren daher sehr erstaunt, als in seinem
Testament eine Frau A n t o n i n a erwähnt wurde,
der er ein kleines jährliches Einkommen hinter-
ließ. Im Jahre 1860 scheint er diese Anloniua


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 16 ]
Seite 16
Nr. 3997
Wien, Sonntag
zum erstenmale im Hause eines Verwandten gesehen
zu haben. 1877 kam sie zu ihm und sagte ihm, daß sie im
Conservatorium zu studireii beabsichtige. Er entgegnete ihr
darauf: „Es lväre besser, wenn sie heiraten." Das war
für ihre musikalischen Fähigkeiten kein Eomplimcnt, aber in
dem hübschen Köpfchen der Dame tauchte eine Idee auf.
Da Tschaikowsky, der schüchtern und kränklich war und
seine Abneigung gegen Frauen nicht verhehlte, wohl
kaum einen Antrag gestellt hätte, beschloß die Dame, „nach
vielen Kirchenbesuchen und im Gebet verbrachten Nacht­
wachen", es für ihn zu thun. Gesagt, gethan! Tschaikowsky
antwortete, lobte ihren literarischen Stil und besuchte sie.
Er bat um einen Tag Aufschub, um die Sache zu über­
legen, aber sie warf die Arnie um seinen Hals und der er­
schreckte Componist floh.Dennoch kam er wieder und batumeinen
Monat Urlaub, damit er seine Oper „E u g e n O n e g i n"
vollenden könnte. Aber die Dame setzte den Tag fest, und
am 27. Juli jenes Jahres wurden sie getraut. Die Ehe
war sehr unglücklich. Während der sehr kurzen Flitterwochen
warf er seiner Frau zum Beispiel vor, daß sie ein unechtes
Korallencollier auf einem hellgelben Kleide trug, was man
kaum als geschmackvoll bezeichnen könne. Nach sechs Wochen
verließ er sic, um seine Schwester zu besuchen, aber er kam
nochmals nach drei Wochen zurück, um sich für immer von
ihr zu trennen. Als Grund gab er an, daß der Ehestand
mit seinen musikalischen Ansichten in Widerstreit gerieth.
[Eine Hochzeit auf einem Baumes Ein excen­
trisches Pärchen hat vor Kurzem einen neuen geeigneten
Ort für eine Hochzeitsfeier ausfindig geniacht. In der Nähe von
Louisvillc wurde das Pärchen auf ausdrücklichen Wunsch
der Braut— auf einem Baume getraut. Zur festgesetzten
Stunde versammelten sich alle Familienmitglieder und
Freunde des Brautpaares um eine» großen Baum im
Garten des elterlichen Gutes. Die Braut, der Bräutigam,
die Brautjungfer und der Prediger traten aus dem Hause,
näherten sich mit feierlichen Schritten dem Baume, kletterten
hinauf, und die Ceremonie nahm inmitten der Aeste des
Baumes ihren regelrechten Verlauf. Wäre es nicht leider
Winter gewesen, so hätte das süße Gezwitscher der
Vögel die ernsten feierlichen Worte des Predigers begleiten
und diese seltsame Eheschließung noch weihevoller gestalten
können.
[Woher stammt das Wort „Blaustrumpf" ?]
Diese Bezeichnung wird von Lady Montague, der bekannten
englischen Schriftstellerin, hergeleitet. Im Jahre 1718,
nachdem ihr Gatte von feinem Gesandtschaftsposten bei der
Pforte abberufen und sie mit ihm nach London zurück­
gekehrt-war, versammelte sie dort einen Kreis geistvoller
Schriftsteller um sich, unter denen sich Addison, Steele,
Dqung und Pope befanden. Der treueste ihrer Anhänger
»dr ein gewisser Stillingfleet, der die Gewohnheit hatte,
blaue Strümpfe zu tragen. Man nannte deshalb zum
Scherze die Gesellschaft der Lady Montague den „Club
der Blaustrümpfe", und dieser Name blieb den Damen, die
an den literarischen Abenden theilnahnien. Nach einer
anderen Lesart soll sich in Venedig im Jahre 1600 eine
Gesellschaft gebildet haben, die sich „Societä della Calza“
(„Die Strumpfgesellschaft") nannte und deren Mitglieder
verpflichtet waren, als Vereinszeichen blaue Strümpfe zu
„Deutsche» Volksblatt"
tragen. Aus Italien verpflanzte sich die Gesellschaft über
Frankreich nach England, wo die Bezeichnung hauptsächlich
auf schriftstellernde Frauen angewendet ivuroe.
Allerlei Nützliches für Haus- und
Kandwirttzschaft.
[Heilmittel gegen Verbrennungen und Ver­
brühungen.) Das Mittel besteht aus einer Salbe, die
aus Butter und ganzen Eidotteni, beiläufig zu gleichen
Theilen, zusammengesetzt ist. Die Salbe wird auf Läppchen
gestrichen, aufgelegt, und so oft sie trocken wird, erneuert.
Sie soll sehr bald den Schmerz lindern und selbst die
größten und tiefsten Brandwunden in verhältnismäßig
kurzer Zeit und ohne Zurücklassung von Schrammen voll­
kommen heilen.
[Zum Wafferdichtmachen der Schuhes sind schon
manche Verfahren vorgeschlagen worden, die meisten sind
aber nicht einwandsfrei, da sie gewöhnlich dem Schuhleder
einen üblen Geruch verleihen. Sehr cinsach und doch sehr zweck­
mäßig ist folgendes Verfahren, nach welchem die Schuhe
einige Stunden lang in dicker Seifenlösung belassen und
darauf gut getrocknet werden. Die Flüssigkeit dringt in die
Poren des Leders ein und es bildet sich eine Fettsäure,
wodurch eben die Wasserdichtigkeit erzielt wird.
[Weifte Spitzen zu waschen.) Man wickelt die
Spitzen in gerader Richtung um eine kurze dicke Flasche,
legt ein Stück lose Gaze darüber und heftet es niit weiten
Stichen zusammen. Dann wird die Flasche in kaltes Regen-
wasser gelegt und die Gaze ringsum reichlich mit weißer
Seife eingerieben. Anderen Tages stellt man die Flasche in
einem sehr reinen Kessel mit klarem Regenwasser auf's
Feuer, schabt so viel weiße Seife hinein, daß es eine gute
Lauge wird und läßt sie eine Viertelstunde kochen, ivorauf
die Flasche dann in klares Wasser gelegt wird. Wünscht
man den Spitzen einen bläulichen Schein zu geben, so zieht
man sie durch schwach gebläutes Wasser und stellt die Flasche
in die Sonne oder an einen lustigen Ort. Beinahe
trocken geworden, wird die Gaze entfernt, die Spitzen ab-
gewickelt, in ganz gerader Richtung auf ein reines Bügel­
tuch gelegt (die linke Seite nach oben) und mit einem nicht
zu heißen Eisen der Breite nach darüber gebügelt.
[Obstflecken aus Kleidern zu entfernen.) Hierzu
verwendet man unterschwefeligsaures Natron, benetzt damit
die betreffenden Stellen, reibt mit etwas Weinstcinsäure den
Fleck und wäscht dann schließlich in lauwarmem Wasser.
[Sahnekuchen.) Man bereitet ihn auf folgende Weise:
In einem Reibebehälter rührt man 28 Deka Butter zu
Schaum; während des Rührens gibt man 4 ganze Eier,
4 Eierdotter, etwas Muskatblüthe, 28 Deka Rahm und
42 Deka Mehl dazu. Diese Masse läßt man eine Stunde an
einem kühlen Orte stehen, damit sie kalt und fest werde,
nimmt sie dann auf das Backbrett und knetet, wenn sie sich
nicht rollen lassen sollte, noch etwas Mehl darunter. Man
treibt sie jetzt inesserrückcndick auseinander, sticht mit einem
Ausstocher oder mit einem Glase runde Kuchen davon,
bestreicht sie mit etwas Eidotter und Rahm, legt
sie auf ein mit Papier belegtes Blech und bäckt sie bei
18. Februar 1900
rascher Hitze, daß sie auflaufen und hohl werden. Noch
warni, bestreut man sic mit Zucker und Zimmt.
[Entfernung des Hantgoüt beim Fleische.) Um
dem Fleische selbst den.stärksten Hautgout zu benehmen, ist
das einfachste Mittel das übermanganjaure Kali: zu diesem
Zwecke nimmt man 20 Gramm in 1 Liter recht reinen, am
besten destillirtcn Wassers, und löst darin auf. Diese
Lösung hält sich, gut verschlossen, jahrelang. Das Fleisch,
dem man den üblen Geruch nehmen will, lege man nun in
ein Gefäß und übergieße dasselbe mit ganz reinem Wasser,
so daß dieses das Fleisch gänzlich bedeckt; daun bringe
man von der bereiteten Kalilösung, je nach der
Größe des Fleischstückes oder Wildes, mehr oder
weniger Tropfen hinein, bis das Wasser, worin
dos Fleisch liegt, eine röthliche Färbung erhalten
hat. In diesem mit Kalilösung durchsetzten Wasier
bleibt das Fleisch 10 bis 15 Minuten liegen, wobei dasselbe
von außen eine weißliche Farbe annimmt, welche sich beim
späteren Braten oder Kochen des Fleisches wieder verliert.
Der üble Geruch ist aber vollständig verschwunden.
[Kalmusliqucur.) Am einfachsten wird er bereitet,
wenn man gleiche Theile guten, suselfreien Weingeist und
Wasser nimmt und auf eine Flasche 15 Tropfen Kalmusöl,
das man in den Apotheken erhält, zusetzt. Man kann auch
noch einige Tropfen Zimmt- und Pomeranzenöl zugeben.
Versüßen kann man ihn nach Belieben. Ein anderes Ver­
fahren ist: Man übergießt die zerkleinerte Wurzel mit
gutem Weingeist, gibt nach Belieben etwas Zimmt zu, läßt
es 8 bis 12 Tage ziehen und setzt so viel Wasier oder
Zuckerwasser zu, als der Weingeist beträgt, oder auch *,'« mehr.
[Um das Blühen von Blumen zu befördern,)
wendet man mit Erfolg nachstehende Mischung an: schwefel­
saures Ammoniak 60 Gramm, Salpeter 30 Gramm, Hut­
zucker 15 Gramm, Wasser i!.; Liter. Man bewahre diese
Mischung in einer gut verkorkte» Flasche auf und setze hier­
von 40 bis 50 Tropfen einem Liter Wasser zum Begießen
zu. Dieses Mittel erweist sich namentlich sehr wirksam für
Zwiebelgewächse, die getrieben werden.
[Conservirung von gebranntem Kalk.) ES wird
zunächst eine 15 bis 20 Centimeter dicke Schichte, welche
durch geringes Anfeuchten zu Pulver zerfallen ist, auf dem
Boden eines Schuppens ausgebreitet, der aber jeder
Feuchtigkeit unzugänglich sein muß. Auf diese Schichte
werden die aufzubewahrenden Kalkstücke gebracht und mit
Hölzern möglichst dicht aneinander geschlagen und gepreßt.
Der oberen Schichte ist eine geringe Neigung zu geben.
Obenauf wird wieder eine leicht angefeuchtete Decke von
Kalk gebracht, der zu Staub zerfällt und sich in die
Zwischenräume des Haufens hineinsetzt. Der nicht befeuchtete
Kern des Haufens wird auf diese Weise vor dem Zutritt
von Lust und Feuchtigkeit geschützt. Es ist dies ein Mittel,
welches auch die Aufbewahrung gebrannten Kalkes
während des Winters ermöglicht. Angestellte größere
Versuche haben die praktische Durchführbarkeit bewiesen und
auch gezeigt, daß die Löschbarkeit des Kalkes unter der
Procedur nicht gelitten hatte.
Unterhaltung für den Kninilienttfch.
*
I*
1
I
*
2
'I
*
Figurenaufgabe.
Die Felder in nebenstehender Figur sind
mit den Buchstaben
aaaaeehln
rrrsstur
zu besehen, so daß die mit Sternen be­
zeichneten Quadrate von oben links herum
ergeben:
*
1. eine Stadt Dalmatiens,
2. einen Höhenzug in Braunschweig,
3. einen Nebenfluß der Mosel,
4. ein Werkzeug der Buchdrnckerkunst,
und die mittleren Buchstaben von oben nach
unten gelesen, ein in der Neuzeit viel genanntes
Land bezeichnen.
Tiamanträthsel.
a
a
a
a
a
b
c
c
d
e
e
e
g
g
g
h
h
h
i
i
1
1
1
8
t
1. cm Consonaut, 2. einer der zwölf israelitischen Stämme.
3. eu, Musikinstrument, 4. eine Stadt in Krain, 5. eine
französische Schriftstellerin, 6. ein Fluß in Baden, 7. ein
Consonant.
Nichtig gefunden,• lautet die senkrechte Mittelrcihe gleich
der wagerechten.
Phramideuräthsel.
Fl
a
a
a
a
a
a
a
a
d
d
d
6
•
e
e
e
g
g
g
g
g
i
i
k
k
1
n
n
n
n
n
D
1"
n
0
r
r
8
8
t
t
U
u
Die Buchstaben in vorstehender Figur sind so zu ordnen'
daß die wagerechten Reihen Folgendes bezeichnen: 1. einen
Vocal, 2. ein südafrikanisches Säugethier, 3. eine Stadt am
Bober, 4. ein euroväsiches Land, 5. einen Theil Rußlands,
6. eine südamerikanische Republik, 7. eine Strafe für mili­
tärische Vergehen. Richtig gefunden lautet die senkrechte Mittel­
reihe gleich der entsprechenden wagerechten.
Arithmogriph.
1 2 3 4 5 6 7 ein römischer Dichter.
2 8 1 5 4 eine italienische Provinz.
3 4 9 10 11 12 6 2 eine brandenburgische Stadt.
4 13 5 10 9 ein männlicher Vorname.
5 14 6 12 ein Stammvater der Menschheit.
6 5 4 15 14 5 4 eine Frühlingsblume.
7 14 5 8 14 5 eine europäische Hauptstadt.
Richtig gefunden ueiinen die Endbuchstaben von oben
nach unten gelesen einen bekaiinten Schlachtort aus dem
siebenjährigen Kriege.
Räthsel.
Mit lust'gcm Finger male ich die Stunden.
Die licht und klar der Himmel Dir verlieh'»;
Doch die in Nacht und Dnnkel sind entschivuuden,
Last' unbeachtet ich vorüberzieh'n.
Gleich wie der Schmeichler nur sein Lächeln weihet,
Dem, den Fortuna's Huld mit Glanz umgibt;
Auch meine Hand nur Deinem Dienst sich leihet,
Sobald kein Schatten Deine Tage-trübt.
Kreuz- uud Qnerräthsel.
In die 16 Felder nebenstehender
Figur sind zwei Buchstaben, jeder
achtmal, derart einzutragen, daß bei
Verfolgung aller Richtungen ein
iveibIicherVor»ame32maI zu lesen ist.
Logogryph.
Es findet sich in Schloß und Hütte,
Bald groß, bald klein;
Man fühlt es, fühlt es oft bei jedem Schritte;
Ott ist's geheim, bisiveilen allgemein.
Erfahren kann man's leicht, auch ohne viel zu fragen:
Wohl Keiner trägt es gern, doch kann man's tragen.
Wenn man die,Mittellaute mir vertauscht.
Welch' ein verschieden Bild! Es klingt und rauscht
Im Cbor der Vögel hier, dort an der Liebsten Pforte,
Jetzt klagend, dann entzückt, bald mit, bald ohne Worte;
Und wo das Erste war des Zweiten stiller Grund,
Da thut das Zweite wohl des Ersten Tiefe kund.
Magisches Buchstaben-Quadrat.
a
a
a
a
b
e
e
6
k
i
1
i
n> n I n n l r
r
r
•
s
t 1
t
t
t
U
u
Richtig gesunden
lauten die wagrechten
Reihen gleich den ent-
sprechenden senkrechten
und neimen 1. einGedtrge
in Oesterreich. 2. einen
Nebeilsiuß der Donau,
3. einen altteslameiit-
licheii Name», 4. einen
Hiniiiielskörper, 5. einen
Bau»i.


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 17 ]
Nr. 3997
Wien. Sonntag „DrsrfHr- K-Ut«vlE 18. Februar 1900
Seite 17
Nachdruck verboten.
Das Weib des Irrsinnigen.
[9] Originalroman von Gebhard Schätzler-Perasiui.
Eine wüthende Lust ergriff ihn. jene leuchtenden Glas­
flächen mit einem raschen Wurfe zu zerschmettern. Tann
lachte er wieder bitter und schalt sich selbst einen Thoren.
Tie Sterne verblaßten, der Morgen graute.
Vom frischen Morgenwinde fröstelnd, schloß Toctor
Nobin das Fenster.
*
*»
Vor dem Thore von Friedcnsruhc stand ein Wagen.
Aus der geöffneten Thüre stieg soeben keuchend ein corpu-
lenter Mann in älteren Fahren. Äuf dem kugelrunden, fett-
glänzenden Kopfe balancirte ein äußerst glatt gebürsteter
Cylinder. Ein dicker, mit goldenem Knopfe versehener Stock
wurde gravitätisch in die Erde gebohrt.
stlcber den hochgcwölbten Zirkelleib legte sich eine breite
tzoldcne Uhrkctte so recht unverschämt herüber, und als An­
hängsel bummelte in der Mitte ein ziemlich fettes Thicrchen,
das Sinnbild des Trägers.
Bankier Werkel liebte solches Viehzeug, er nannte es
„Glücksthicrchcn".
Nun schritt er zwischen den Beeten hin dem Hause zu.
„Hohoho
Ein bobles Lachen war cs. das der gemüthliche Werkel
ansslicß. Lieber .Himmel, er hätte ja so gern wie andere
Menichcn..Hähähä!" gelacht, aber seine Corpulcnz und sein
Ansehen gestatteten ihm dies nicht.
Ein paar Vögel, die auf den Zweigen gesessen, flogen
erschrocken auseinander.
Seine lahme linke .Hand schlendernd, schwäbelte der
Bankier vor sich hin:
„Tie Augen, wenn ich so hereinkomme in die Stube!
Keine Ahnung von meinem Kommene bin begierig, zu sehen,
wie weit der Hanno ist! .Hm— na ja! Wird sich ja machen."
Jetzt künstelte er sich die paar Stufen hinaus und
stampfte laut in den Flur.
.Herr v. Zinnow saß im luftigen Zimmer neben seiner
Frckli. Aus den Knien saß das jüngste .Utnb und krabbelte
in dem Barre des Vaters. Tas ältere Mädchen lehnte bei
der Mutter und schaute halb furchtsam aus den ihm fast
fremden Papa.
Alma strich saust über das .Haar Hannos
„Whc fühlst Tu Tich, .Hanno?"
„Gut, mein .Herz, sehr gut", erwiderte er mit schivacher
Stimme. „Immer klarer wird cS in meinem Kopfe; ich
weiß nun Alles, was geschah in den letzten Fahren— ganz
genau. Wenn ich auch noch einmal in's Waldschloß kehre,
so hoffe ich, wird es das letztemal sein. Uebers Jahr darf
ich dann wohl ganz daheim bleiben. Ich gebe es ja zu, manch­
mal kommen noch die Anfälle über mich, aber doch eigentlich
immer seltener. Ich werde meinem alten Freunde Toctor
Kurti beweisen, daß ich noch der alte Corpsstudent bin, der
solche Anfälle immer leicht beiseite warf. .Hopp, mein Häns­
chen, ho—opp!"
Und er versuchte zu lächeln, während Alma die Farbe
wechselte. .Hatte ihr doch Toctor Kurti mit rückhaltsloser
Offenheit aus ihre damalige Frage geantwortet: „Unheil­
bar !"
„Thue das Kind weg!" sagte auf einmal Hanno hastig.
„Es sicht mich sonderbar an."
Tie junge Mutter nahm das überrascht aufblickende
Kind und setzte cs auf den eigenen Schoß. Sie war nahe
daran, zu weinen, und auch das Kindchen verzog den Mund.
„Still, still, mein Schatz, Papa wird böse!"
Herr v. Zinnow stand auf.
„Ich weiß nicht", sagte er, „manchmal ist mir, als
fände ich in den Augen der Kinder etwas Undcfinirbarcs
— Tnnkles; ich fürchte mich fast davor."
„Aber lieber .Hanno!"
„ES ist nun einmal so— weiß Gott, was cs bedeutet!"
Und schnell den Ton Ivcchsclnd, fragte er scheinbar ohne be­
sondere Absicht: „Ist cs nicht bald drei Jahre her, seit ich
von Tir fort im Waldschloß bin?"
„ES ist länger, lieber Mann."
„So, so!" machte .Hanno ärgerlich. „Länger ist cs schon?
Sich', wie die Zeit vergeht— hm— hm!"
„Alma! Hanno!"
Werkel stand in der Stube, schlug sich erst klatschend mit
beiden .Händen auf den lugelrunden Leib, che er, freudig
grunzend, die kurzen Arme ausstreckte.
Hanno war höchlichst überrascht, doch nur momentan;
dann trat er auf seinen Schwiegervater zu und reichte ihm
die Rechte. Er bemerkte nicht den blinzelnden Blick, den der
Bankier auf ihn geworfen hatte.
„Ja, grüß' Sie Gott, Papa!" rief er, indeß Alma
weniger freudig berührt schien.
„Tu kommst uns so überrascht, Vater", sagte sic mit
hörbar bedrückter Stimme. „Wie kommst Tu hierher?"
Ter Bankier lachte laut.
„Hohoho! .Hörst Tu, .Hanno, wie ich hierher käme, fragt
sie mich!" Tann, als das Kindermädchen die Kleinen mit
hinausgenommen, nachdem erst der Großpapa ihnen, die
großen Zähne zeigend, in's Gesicht gelacht hatte— auch
die Packe klopfte er ihnen— fuhr er fort: „Ich erhielt gestern
von meinem Freunde Schnabel in der Stadt drinnen die
überraschende Mittheilung, daß Tu vor zwei Tagen ange­
kommen lüärjt und Tich einer vorzüglichen Gesundheit er«
frcueit. Na, sage ich mir, es i>t lange her, daß ich meine
lieben Kinder besuchte, gehen wir wieder einmal hin, und—
da bin ich!"
Alma fing einen Blick ihres Gatten auf, der sagen
wollte: „Siehst Tu, wie recht ich habe! Meine Krankheit
bessert sich zusehends!"
Aber sie senkte nur den Blick.
Man saß nun zusammen im gelben Salon, und Papa
Werkel verschmähte keineswegs die aufgetischten Speisen.
Ebensowenig konnte er länger als eine Minute schweigen.
Wie eine alte Kaffeemaschine knarrte und schnarrte er seine
Lobpreisungen auf Hanno heraus, über dessen blühendes
Aussehen er sich nicht genug wundern konnte.
Alma verhielt sich ziemlich einsilbig; die Reden ihres
Vaters widerten sie an.
„Natürlich gehst Tu jetzt nicht mehr nach dem Wald­
schloß!" rief Werkel eben. „Es wäre ja der reinste Mord!"
Eine verneinende Antwort erwartete er gar nicht; denn
als Hanno erwiderte, daß er allerdings noch einmal zu
seinem Freunde Toctor Kurti kehre, aber hoffe, daß es das
letztemal sein dürste, warf der Bankier kauend ein:
„Na ja, also gehst Tu nochmals. Schaden kann es ja
nichts-, Tu bist gut aufgenommen."
Ein Schatten flog über das Antlitz Zinnow's. Lieber
bliebe er ja zu Hause, aber er erkannte unwillkürlich die
Autorität Toctor Kurti's, er fürchtete den Freund, der ihm
anbefohlen hatte, zurückzukehren.-
„Habt Ihr den jungen Arzt'wieder bei Euch?" fragte
Werkel.
.Hanno bejahte es.
Während er ein Glas Rothwein hinunterschlürfte, kam
cs von des dicken Herrn Lippen:
„.Hm, wie findet Ihr den jungen Mann?"
„Ein ausgezeichneter Mensch!" antwortete Alma.
„So!"
Werkel suchte etwas zu lesen in den Augen seiner
Tochter, dann wendete er sich zu Hanno:
„Was meinst denn Tu?"
„Ich bin ganz der Ansicht meiner Frau, obwohl er mich
äußerst streng behandelt."
„Aha!"
Werkel ließ die Finger der einen Hand Übereinander­
knallen. Er dachte nach. „2er junge Toctor— die junge
Frau— der kranke Mann! Ein Drittel zu viel. Ter junge
Toctor konnte seinen Zwecken nützlich werden."
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau aus den Namen Rosa Schaffer.)
CUM iß Mt.
Diesen höchsten Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von j.?.
fönigl. serb. Hof- «t. Sommec gicjcrautiii, Wie», I «ohlmarkt«
erfundenen und selbstgcbrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
-,_ f. I. Bat. «. Btlb., ist für je»« Tarne, »ie es einmal versuchte, «ueutdehr
POllärC ravisssnts tidj, ma&t »ie Haut^lenSen» weiß.
Gesetzlich geschützt.
»am« lich, macht »re igaut »lensen» wein, läßt-uuter seinem herrttcheu Pntail
all« HautschSden, ja selbst Blatternarbe« «Nb Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln NN»
Aalten^ der Haut, zieht »ie erweiterten Poren zusammen NN» la-st jedes klZ>»er"""t* 2 >n-n»en^
jngcndfrisch nn» tran-rareut eri«ci»e». «»nt da» nach d^r« «ebran» ma» stch
waschen tnnu. ohne »aß »ie sensationelle Wertung von »er Haut vrrsch«tn»et. Prei» etne»
eartoui 2 veriünvt nt Jahrzehnte, erhält »le Haut elastisch NN» faltrnloS «nd soll
CrSfftS ravissante de» Abends von jeder Dame benützt werde«. Preis ei«^s Tiegels
—» i_ „erbätet »öS Slblastwerde« »er Hant UN» ist »a» ausgezeichnetste, von
Eau ravissanis s i che r rmlb r f o l ge ge tränte Toilett-wasser. Pr-i »einer S ins»-? st. S« kr.
«rsmc. Eau »ud Poudre ravissante wurdcn bei »er Pariser und Londoner IvSrer Juter
SI,ÄW.:s KA'X*ÄVÄaJ."Äuf.'i:Ä«s, sss
&»«“*«"£Lchönb-U-seif- ,k »" u i it«n ta» M» tr. NN» 1 fl. 20 fr. Sci,- zn.««.tr, °.
ff 1. 20. Madame Rosa Schafs er zaubert mtt
Ingen»'"
«eine f
Prti»
Dieoria= Schnell- Kocher, Relb.
Hack-. Putz- u. alle HaubüaMingrinaich.
Camillo Gärdtnor'S
Fabrik. Wien. xni., Penzing, Linzer-
ftraße 8. Breiseouranr v ßratte.
Uedentemler 1
hielten verdienst
wird von großer Leriichcrlrnqs-Acncn->
Gesellschaft Tamcn und Herren ac-
wcibrr, die entweder persönlich die die->
iäiane abschließen oder auch nur i
Namen von Versicherten an die .Hand:
geben. Cffene unter 8271" an j
die (*t&. 8271|
CARliLEIlARj
bürgt. Uhrmacher 8175 j
4. Bcz., Schlcifmühlg. 8.!
Große Auswahl von gut j
revasiirlen u. genau regu- j
Itrreu Uhren. Für jede)
Ul,r 2 Jahre Garantie.>
.Silber-Remontoir von 5 ft.>
. bis 3 ö fl., Gold-Ta:neu- I
undHerren-Remonwirvon j
12 ft', bis 150 fl.. Pendel-|
^ uhren von 9 fl. bis GO fl.
Gold- und 2 ilderketten.
Juwelen und Schmuck.
Dreisverzeichnisie gratis und franco.
Na turgetreue künstliche 7296
ZZiä 3 me
von 2 fl. aurwans, amerikanische Luft-
druck-Gebii'e
Älnton Kozcl
Bürger
Wien, 15. Be;., Kwölfergaste 3.
Reparaturen Ichnell und billign.
Qestcrrcichifchc >mv Teutsche Lackfabrikcn
■ 3^31 EE EÄ ES ES, Ej iSU
Kais. unS Ktzn.
KofFieferant
WIEST—FliOKIIISnOKF.
ill I c Arten Lacke siir jede Jnvilstric, jedes Gewerbe und
für den Hausgebrauch.— 0 i g c n c P e r l a u i -5 ft c I! r :t: 4. Bcz.,
Margarethenstraste 10 7. Bez., Mariahilfcrstrnstc 82.—
' Fabriks-TeleBBon Dr H.525. 7> "'
Jur m Josef Krell,
£urtt£*(W»vn»■
Kerbabny's unterphosphorigfaurer
KalÜ-GisenSyr u p.
Tiefer seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete. bestens begutachtete und empfohlene ?-!ruttsnrilg i
wirkt schteimtökend, knstenstilleud, schweifwermiNdcrnd.!
sowie die Shtuk. Verdauung und <5rnäkru,ig be<ürderndZ
den Körvcr kräftigend und stärkend.'Tas in diesem Sprur!
enthaltene Elfen in leicht afsimilirbarcr Form ist für die!
^lntSildullg. der Gehalt an löslichen ^öosyhor- sta'k- 1
patzen bei fchwächkichen Kinder», besonders der Knochen-\
blkdung, sehr nützlich. Vreis 1 I-kakchc ff. per Best!
20 kr. mehr für Packung.\
i
Ersuchen ftctS ausd^üttlich[
I Herdabny's kralt-Eiseu-Lyruv l
jU öcilandcu. h'US der Her-«
kunfl nndel mau im ö’hi'c iro«
der Ver'chluftkar">l dcn Nomen.
„Heubabutr" in c:?l kner -Lchrrn v..'•
ist jede svieriAc mir neciqcr l-.'hardlrü!|
protokollirten Schunrnartc ver-\
sehen, auf ire:ftc iiWirncdKn wir^
achten luter.. TL'UL- J
Äffättigc lrrzeuguug und sSauptrcrsandtsteffe:[
Wien» Apotheke »,Z«r Sarmherngkeit"\
YII/l, Kaiferstraße 73 n. 75. f
Derots in den meisten Avotbeten Wiens und der Provinz, f
^T^tii^rrk li irr i iVn^"
€iS3
che
ss.td aus den Rocln Nountais siau:i''.c:'Ue!- r. üalle, wc'che e: ;r ''ch
Beihilfe, blos durch einen rein hinftlerrfrtien «riitiff au .'r.:.:
und Glan-, von echten Diamanten nicht zn unterscheidet: n.ld
nnd alle bisher dagewesenen Imitationen iiberrrenen.
echter uno Li.acr'anung nt haben hei Johann Petciru. ‘itäicu,
1. cpentrtng 11, Ltveela'ut m Ti.uuarueu-chuutauat'.u.—
Preiscouraruc werben grati-r ruqe'attbt. Ten hochaeel'v:cn Time:-, .'y':?.:::' h
mir erqchcnü an;u;cia-n, dag mir ich allein öe;i >i(acfa:2:.iu. die Voll­
endetste aller Tiamanten-Jmitationen fa- u a-.u
schiele ohne läoncum*:!*, bin.
mrm
Serravallo, mit Eisen
für Sdjuiürfjtidjc, Clutorius, iIsf;ü!JiiisSc:r;!rn.
Vorzu glich er GS c f ch nt a er.
et rr-t
•••u: jr.
‘j.cu’ier.
Bcueus ctuofaMen uro tyr.'.'c:
Braun. Tra'che. -.taun.
2iiaiua. Bönnlechuer l'e.er I'v<l :::u. neu.
Prcu.-:', i.'iler-7vla'che fl. 1 1 \i: f.. 2.20,
Apotheke J- SERRAVALLO, TRiEST.


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 18 ]
Seite 18
W en. Sonntag
„Deutsche« N-Ur-dlE
17. Februar 1900
Nr. 3994
ILaulÄe
VII. SieheiLsiemgi24|
WiSH. Prnisimj'n gratis. Wien. 1
Herren-
UNd 6773
Kiiliben-
Kleidcr
fevttfl oder nach Maatz
zu solidenundbilligen
Preisen. 6uic Stoffe
für Bestellungen halte
ick stets am Lager.
Fracks und Salonane
znge sind auch leid'
weise zu haben, zu­
rückgesetzte Kleider
werden billigst
j v verkamt. •••
\* I.Braza’s Nachf.
JosefRral Wien
VIL.Br eite£.24
Gegründet 183»
Ol'sie Siiifiier
Thurmuhren-FabriSc
Emil Schauer
CSien, 7. Bcz., Bcrnardgasse 20
(Ttfts und gröBlc
TMnnntuentatinlf
tn gau;
.euer-
reich-Ungarn,
fertigt ausfchlicst'
lick Tbnrmuhren
neuester und bester
^onstruction in
vorttoglicksier
AllSnchruug und
zwar: für
Ki ecken.Scklosicr,
S Nathbainer.
Eckuleu, Kcner-
iTctt, Bahnhöfe.
Fabriken und
sonstige größere
Gebäude.
Minderbemittel­
ten «Gemeinden
werden Theil-
zastlungeu be­
willigt. Pre^s-
courantS und
Kostcnübm'cüläge
gratis und
franco. Bei
allen Ausstellun­
gen mit den er- I
sten Preisen aus-1
gezeichnet.
flti
Das
Genossenschaft!. Möbelhaus
don
Wr. Tischlermeister
befindet sich mir
VN., Mariahilferstr. 76.
tt
Verkauf
sowie
Deternahme von Bestellung«!
aller nöthigen
Wohmrngs- Kinrichtungs-
Kegenjlände.
Kitts erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Vertuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara.etirt
echten, unverfälschten
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss u. roll»
lu Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden befonbere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste icb jede Garantie, da ich!
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen lasse.
utou Figar 319*
k. k. Handelsger prot. Wemkellerei
Wien. 16 Bcz.. Nculcrchcnscldcrstr. 38. un eig. Hause.
Filialen: 7. Bez.. Burggassc 34, 8. Bcz.. Lederer-
gasse 3S 14. Bez., Schellingergafse 21, Ecke Marzstrrß
heyden
ist ein ans geschlossen cs Elweissprodnkt, das
eine intensive Ernährung ohne.UeberUstnng der
Verdanungsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Freuen, Magere, Blutarme,
Recooralescerrten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.
■— Stark appetitanregend. —>
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen
Chemischs Fabrik von Heyden, Radebeu!-Dresden.
iü
Kais. kön. Privileg.
Eine kleine
Industrie
kann tn jedem Haushalte mit geringem
Capital eingerichtet werden. Artikel er­
ster Nothwendigkeit. Guter Verdienst
garantiert. Briefe mit 2s Heller
frankieren an C-ggart& ff. E, Magrtni,
Mailand (Italien).
WS
miiimiiimm Schutzmarke- Linker iiiiiiiiiiiiiiiiii
I LllMEHT. CAPSICI COMP.■
| aus Richters Apotheke in Prag,
J anerkannt vorzüglichste schmcrzstillende
Z Einreibung» zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
= verlange dieses
1 allgemein beliebte Hausmittel
§ gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer Z
J Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo- D
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
J Richters Apotheke znm Goldenen Löwen __ ,,
~ in Prag, Gliiadcrhsiragc 5. |[tj 41
i Zu haben in Lttien: Apoiheic. I., Lperuzaisc 16.
' -1
Größte Auswahl in
pi den,
pieluJeiren
und stippen
bei
Ant. K. Kießner
Wien, 7|2, Kirchengasse 9 u. 9s, Ecke d. Lindengasse.
Besondere Abtheilung für mechan. und opt. Spielwaren,
Bilderbücher, Gesellschafts- und Beschästtgungs-Spiele
7|2, Kirchengasse 19.
20 °o ÜB-Ür
. '.»k-
V)
•
4 4
iL
f'V
garantiren wir bei Anbringung unserer
GMuck-Regler
sammt Usgulirsohraubsn.
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen in Wien,
München und Schiedam (Holland).
Gesellschaft für Gasspar-Apparate
Wichlerithal& C-.
Wien, 1. Bez., Friedrichstratze Nr. 6.
^encral^crtrtinng für isic ösikmichischkn Sronlaniler^^
Brix, KempEer& Co. e;0;
Wien, I Bcz., Fricdrichstraßc Nr. 6.£
Telephon Nr. 4201.
Mp- Vertreter werde» gesucht.
Allgemeine Assecuranz in Triest. A
4», J5r»Ba**e 1831«
Die Gesellschaft versichert:
») Capitalien und Renten in allen möglichen Combina-
tionen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen Gegen­
ständen und Feldfrüchten;
e) gegen silasbruchschäden:
d) gegeaTransportschäden aufwaren,Producte; Schiffeetc.
General-Agentschaft in Wien:
im Hause der Gesellschaft
I., Airurrmnarkt 2.
E
Bcnzni-Motiircil
Gas-Motoren, Seusin-
Locomobile
liefert nie- g?c:iah:«t bMgft die
Äas-2Nslcren-2.tauanliatt
Alois und Jchenn Holzsctrjh
Dirn, 10. üc:., fjiml:;rgcrlhfl(;c 49.
Trciscriirput:, >t?fi?n- Uc^cr*ditdcic
gran-:- ii:i> naitco. 77:<3
Erste grvstte vutzrnrfche 04Ö5
Bettfedern- ^3
1 'j;ühcrlslq<> v.'u Anion «lsbv. 'Wieu,
ll. Be;.
, rncgfugafie
-0.
Tic
Hebern
lind goro.nttrc neu r
lud
ser wie
uderoll.
. V; Kilo grau
5i>,
60,’
70 kr..
lictu Vl
i kr., weist fl.
1.2
0, 1.
-^0, die
'einsten
^^ttist'.>ern ll
.1.1
15 dw
ll. 2.—,
ubnenr
ciste.'>rUdllau:i!l
:n ll
. 2.50
. ''awce-
U’cihc,
^I.iumcit st. 2
-4o,
3.-
, 4.—,
Aiaumeu fl. 1.
60.
die
sanften
ll. 2.-
fange .vm
ldll
ittuwertt
ri. 6.20,
, olaumenmaicr
ii fl.
. S.-,
. 'crilge
fiuni f|> tl'HtfFlOi'SIliir-
w >: ‘f.-% als
mit |sc^
Marke 1^1 ll 1 mittel
tUtaJksf üilXifiiäamiiizsiäZi :a SOT
* Haut-
uumijn ^k£',~
' fy 2r*e» 1 10. Hu. iS br., in 7V.-a i». Boi*.
9 p flege
!
1 ‘.‘vcbcriuu^cnt fl. bessere ft. 5.—,
• ."cdcrus'.'ister fl. l.oi». 3Ü)ciliqc
! Haarmatrayen st. 10.—, uü-OiW
i »i. iL; jLim ll. gchcfracr
; Llro'i'cick ff. ll. l.—,
! Nonz-sc-Llcpodeckc ll. l\—, 2:nr>^fc
ll. 4.—,{ "vIr.;-.\'Ut'c;f‘: ll. 2.—. Heiden»
[ cloth-Lteppdecken, Kticncr uuo haft*
I barer wie^ vibciu td. i, ic>r iir,'?,
t marm imd weick. ll. m ii!lcr=
; ;r 9fu>hihruiM fl. 8.— bi* 9.—.
s StonOcar von 40 kr. bis fl ^..^0.
. »indsrbetten mi: ?:r?bllick. M irraye,
i Tuchenl, 2 Pc-llle.' ll. 1 j.—. 0sroste
' (Srifenbcttcn mit ^krc-li'ack, 2?>ar7titzc,
I Tuckeitt. 2 Polster ll. 14.—. Prooni,-
! auÜTügc prjrnvt. MaftenBelten auf
! 3pninn*cbcrjt, pcf»ol»icrt, ll. 14.—.
! Warnung vor JrrcführuAg!
\ Ick bitte ben'Jlaincn und die?ldresie
ä'on Nl einem aUrenomlninenBettwaaren-
qe'ckaf: genau .u deacktt'n: Nur de:
Anrou Olabst.Mariadits, Stiegcu-
gosse 20, cau: bei der Ltiege.
^ M L.
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tiicklermeister 6740
Wien, XVI., Ottakringsntraese 31
empsiehtt fein grast ec- iVobeQagcv
von matte und vottlirre
2veill"'immern. i^rcstcJoriattie r>.
Li.lchcri- und VorAinimer-^Tunch-
ttlngen und Tap^ierermodel.
^.inurer-^Tnrickttingcn von hö, 75
und IW fl. aufwärlö. Für solide
und trockene Waare wird garanlin.
-- Vl m M^‘
f£STCFSETSr£
‘ ^»Hia' rirMTfiitl
TlMNtteider u.Hüte
für Dame» und Kinder.
rtetS große Nuswahl fertiger Trauer» t'
vaareu, solid gearbeitet, billige Preise.^
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Alserstrasse 99.
K. Knfer's Tonristenpflaster
Eicher »»d schneN wlekende» Nttttrl
Degen Hlthneraiigen. Echwlelr«,>,
IN den Auhsohlkn, Forstn, und alle
vbrtgrn Parten Hantstinch«
r,Ingen.— Wirkung ga-
rantlrt.— Lurch dl«
«potheken ,n bezirhen
rie »ahlrelcht» Nn-^- v^
erteiminig».
schreiten»
"liegen ßehrudeu^Schutmarte ». Unter-
Kl yT JgjT schritt versehe!, ist; daher acht«
S •*,' ans kiest unk taclf* rniuster-
aV s n^rep°x« grirürl
•7srT3"cni'n!^-v-^; s”
- l. Schweok’s t
\VÄr «M'b «u*hj.wi*«
yjgs «nr «0», wenn ft»«
i»edra»chiamukilnng
jede« Pftaster mit d.
50^ g diUigcr rscrdr»
verkauf: wegen Invcnmr 2?rcdelle vo»
Tbfatcr»)Iäntel
Ball-Kntröe
Benden
Jat;uets 8187
Caj»cs
Havelocks bei
h A. H'lank, Wien
II., Praterstratzo 36
gegenüber dem Carl-Tbeaier.
Nattirliltzere
Heilmethoden in Bezug aus alle
üuficrcn und inncrcn lanch Nero.st­
und Gc>ncd-)5c-fanlhcilcn der :tn,der
und (rrwact-'eucu. Lrdination tiglich
von dir 4 Uh» 18. Bcz., Gersthof,
Herbrikstratze Nr. 7. Honorar
mäßig. 73ia
Der gesauimlcu Heilkunde
Dr. Karl Georg
Pa saescli»
Dasbeste^^^^
s MUNDWASSER V
j vontten ProfessK» Hifrab Oaielisc
j Sctmftzler.KeinibaL9ru.ttA.sen
J rd leheeaewMstastlonNriiiig des
ANATHERIN
r J vom h.a.h.Kofz3hnar*t9
fe Orj.Q.Popip iri Wien^
^Vu!fi«ct«tfit*io-fii*n»so ßjr
\«n hdrmucdd-dde ttWomfl ['’Q
^gc7°n ata Bud uiahnübtt-^X
A jli)lDSthmcfi«R> üb«liie-
1 choü^oct Athem.lodiutt
" 7slw8.hs}ig}iJ*s2shn- 1.
.7 slzI>ed.»rk->A die Zähne l
S .-: py bismshoheAltcr.schütii W
K»v»pp8ratg((gen Fjui-^b
«to..\
JshnoulvarSS fie.. Anotherm
iehnpastaifiGlasdüsenTOkris|<
ist retetw, 35 kc Zehnpiombe fl. 1 .- "4
W Sromelisehe KrzL-fereeife gegen f l
'S Haulunremiokeittn 30 kr. >■'-
In eilen Acothcken, Orognerlerv ,;
r.'Jf*rfum«riertt S
I j GQitie/tnirnuttofbsctf A^
L, OfMf i^ *j
i.-. i.Qveirtit&nAi'SSprjchm. I t,
\Oo/ia**trfirs?i. tj v
ih^sssmsBssss^ssiLi


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 19 ]
Sp 0 i*i°EQaQh§*idlifm
Zum Saisonbeginne!
Ein trauriges Bild bot zum Schluffe der letzten Saison
der Radfahrsport. Unsere heimischen Verbände waren bis
in's Mark erschüttert, auch io mancher Verein schwankte in
seiner Existenz und, was das Schlimmste war, die Fabriken
gestanden unumwunden zu, daß die Lage der Fahrrad­
industrie für die Fabrikanten eine ungünstige sei. Im
„Bunde d. R. Oest." war eine allgemeine Fahnenflucht, die
Ursachen sind ja allen Radfahrern, die Antheil an ihren
Verbänden nehmen, zu wohl bekannt, der „christliche Ver­
band" laborirte an einer schweren flnanzicllen Krise und der
„Lest. Touringclub" hatte auch zu kämpfen, um seine Tra­
ditionen aufrecht zu erhalten: die Fahrradindustrie litt unter
der Concurrenz und der Consum stand in keinem Verhält-
niffe zu der Erzeugung und der bereits fertig lagernden
Waare.
Das Frühjahr zieht in's Land! Nach einem für den
Eissport wieder ungünstigen Winter zeigt sich seit Monaten
wieder das erstemal die Sonne. Tie Vereine, die stramme
Tourenfahrcr besitzen, beginnen bereits schüchtern Club-
Partien auszuschreiben, vorläufig als Ziel den Praterspitz
oder sonstige O ertlich keilen, die mit Wien durch einen
Radlerstreifen verbunden sind. Leider sind solche noch sehr
spärlich. Lvwie man mit Abschluß, eines Jahres auf die
Ereignisse zurückblickt, schaut man mit Hoffnung und
Zuversicht auf das kommende neue Jahr.
Was wird die Saison 1900 dem Radjch,.sport
bringen? Alle Anzeichen sind günstig, so daß wir zuver­
sichtlich auf eine Besserung der Verhältnisse rechnen
können. Tas Verbandsleben scheint neu auf­
blühen, neu erstehen zu wollen. Ter „Verband christ­
licher Radfahrer Oesterreichs" hat seine Krise überwunden
und stolz flattert St. Georgs Banner im Frühlingssonnen-
schcin seinen Mitgliedern voran. Aus dem Bund deutscher Rad­
fahrer Oesterreichs und „Ostmark" hat sich der neue Ver­
stand gebildet, an dessen Spitze berufene, zielbewußte
Männer stehe» und der Vorsitzende, Herr Landtags-
abgeordneter Pirrhofer, hat den Gründungstag des Gau 1
benützt, um in Kürze sein Programm zu entwerfen, aus
welchem ersichtlich ist, daß cs ihm ernst um die Sache
ist. Wir finden da keinen Wortschwall. Mit deutscher
Einfachheit entwickelte er seine Ideen. Rechtsschutz, Unfall­
versicherung und Einflußnahme auf die Straßcnpflegc, dies
sind die wesentlichsten Punkte, die der Verband zu ver-
folg:u bestrebt sein wird. Richt nur bei Worten ist es
geblieben, dem Recht-schutz, der unter der früheren Leitung
des Bundes deutscher Radfahrer Oesterreichs leider ganz
seine Bedeutung eingebüßt hatte, ist der Vor-
sitzende durch seine persönlichen Verbindungen be­
reits gerecht geworden, und soll der allgemeine
Rechtsschutz für jeden deutschen Rad-
f a h r e r, und nur ein solcher Rechtsschutz ist von Werth,
noch weiter ausgestaltet werden. Betreffs der Unfall-
Versicherung will der Vorsitzende die nöthigen Maßnahmen
treffen. Niemand ist wohl so berufen, über die Straßen-
pflege zu sprechen, wie eben der Vorsitzende des neuen
Verbandes, der Landtagsabgeordnete Pirrhofer. Der
Radfahrerjchast ist nicht gedient durch die kleinlichen Büchsen­
sammlungen für Straßeneinräumer und die daraus
resultirenden Remunerationen. Wir wissen ja, wie minimal
die Spenden waren, die da einslossen, trotz der Agitation
des „Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs"
und des „Oestcrreichischen Tvuringclubs". Hier wäre ein
Punkt zu einer gemeinsamen Actio» für sämmtliche
Verbände, ein gemeinsamer Straßenausschuß, der dann im
Wege der Petition oder vrivat, Letzteres ist oft von noch
größerem Vortheile, die betreffendest competenten Stellen
aus die gar zu schlechten oder nmahrbaren Straßen, letztere
gibt cs am flachen Lande eine Menge, aufmerksam macht.
Auch der von der Gemeinde Wien zugesagten Radlcrstrcifcn
sei gedacht. Tie Radsabrcrschaft hat dem Ruse Folge
geleistet, der an sic anläßlich des RadsahrertagcS im „Hotel
Savoh" ergangen ist. Einmüthig wurde die Resolution
gefaßt, daß der Radfahrer als wichtiger Steuerträger berech­
tigt ist, auch für sich die Kleinigkeit zu fordern, daß er die
Straßen Wiens ohne Lebensgefahr paffircn
könne. Von maßgebender Seite wurden der Radfahrerschaft
dementsprechende Zusagen gemacht, aber geschehen ist noch
nichts und hat cs auch nicht den Anschein, als ob man
daran denke, für die Radiahrcrschast etwas zu thun. Sache
der Verbände ist cs, den competenten Factoren ein „Remember"
zuzurufen, unsere Radlerstrcifen zu nrgiren, und sollte
eine neuerliche, nachdrückliche Forderung nicht Helsen, dann
wird man wieder die Radwhrerschast bereit finden, dem
Ruse der Verbände und ihrer Führer Folge zu leisten, und
sie wird ihre Stimme neuerdings erheben und dieselbe wird
gehört werden.
Die Verbände aber müssen unterstützt werden, wir
können dies nicht oft genug betonen, denn ohne eine
kräftige Unterstützung können dieselben nichts leisten. Daher
auf, Ihr deuischcr» und christlichen Radfahrer, tretet dem
Verbände bei, der Euch besser zusagt!
Werden die Verbände stark und kräftig, verfüge» sie
über die nöthige Mitglicderzahl, dann ist auch der Fahr­
radindustrie geholfen. Können die Verbände über eine energische
Arbeitskraft verfügen und stehen hinter der Führerschaft
Tausende von Mitgliedern, dann ist auch die Krisis über­
wunden. Gute Straßen, Radlerstreifen werden uns nicht
mehr als ,,1'ata morgana" erscheinen, sondern zur Wirklich­
keit werde», und Mancher, welcher sich heute scheut, ein
Rad zu besteigen, da er für seine geraden Glieder sürchtet,
wird eifriger Radfahrer werden, wenn er die Versicherung
hat, sein Vehikel ohne Lebensgefahr oder Unannehmlich­
keiten benützen zu können.
Wir werden auch in dieser Saison allen jenen Er-
eigniffen unser Hauptaugenmerk zuwenden, die für die Rad-
fahrerschast von Wichtigkeit sind, wir werden unsere
heimischen Verbände nicht nur durch unsere
preßliche Thätigkeit, sondern auch d u r ch A n-
regungen zu unterstützen trachen, und rechnen letzteren
Punkt betreffend auch auf die Mithilfe unseres Leserkreises.
Auch die österreichische Fahrradindustrie
kann unserer Unter st ützung gewiß sein.
Frei und offen wollen wir unsere Radsahrerschaft vor werth-
losen Fabricaten warnen, und wirkliche Neuerungen oder
wesentliche Aenderungen, die sich auf dem Gebiete der
Fahrradindustrie als praktisch erweisen, eingehenden
Besprechungen unterziehen.
Möge der Schein nicht trügen, und möge das Jahr 1900
wieder bessere Zeiten für die Vereine, Verbände und die
Fahrradindustrie bringen. An jedem einzelnen Radfahrer
aber liegt es auch, daß er ein klein Theil beiträgt, unseren
geliebten Sport, den Radfahrsport, zu heben. Heil!
Heinrich Kaiser.
Uadfahrsport.
jTer Club „Hernalser Radfahrer") sendet uns zur
Veröffentlichung: Unser Clubkränzchen, welches am Donnerstag,
den 15. d. SB!., in Gschwandner's Grand Etablissement statt­
fand. machte seinem Namen als Elitckränzchen alle Ehre. Es
hatte sich e>n äußerst disiinguirtcs Publikum eingekunde» und
haben die zahlreich erschienenen Bürger und Gewerbetreibenden
Zeugnis abgelegt, daß der Club ihre Sympatdien genießt und
kann dcrCIud aus seineVcranstallung stolz sein. In unserer Mitte
hatten sich eingefunden die Herren: Bezirksvorsteher Helbling,
die Bezirksausschüsse Tobe! und Brentinger, Obmann des
Ortsschulrathes und Armenrathes Rand, die Armenräthe
Planer sammt Familie, Steinmann sammt Familie, Lichten-
egger sammt Frau, Bidschoiska und Hatan. ferner der Obmann
des Vereines „Mercur" Nosiek sammt Gemalt». Erschienen
waren noch die Familien Schönauer, Nestler, Roß, Mayer,
Hoffman», Uebelherr, Leilner, Fuß, Gfchwaiidner und Andere.
Nachstehende Clubs waren vertreten: Währinger Bicyclcclub,
„Sturmvogel", „Greger-Rad". „Flott und Einig", „Edel­
falken", „Sternreißer", „Gau Wien", Polizeiorgane, „Styria"
aus Stadt Steyr, der Männergesangverein „Habsburg"
und der Obmann Morgenstern in Vertretung des vier Rad­
fahrvereines. Das Comite, welches aus den Herrn Brauns­
hör, Bauer, Fried!, Jos. Planer, Seb. Planer, Basar, Kölbel,
Lehotzky, Harwanck, Pira, R. Fuß. Eelakowski, Adler, Erhärt,
Kubizek, Steidl, Weber und Kösiler bestand, kann mit seinem
Erfolge zufrieden sein. Eine Ucderraschung für die Damen
waren die äußerst geschmackvoll ausgeführten Tamensvendcii,
welche von der Firma Papkc angefertigt waren. Der Tanz-
meister Aug. Barzaga kam seiner Aufgabe in jeder Weise nach
und cs wurde bis zum frühen Morgen getanzt.
jTic „Mariahilfer Cyclisten 18115"] senden uns
nachstehenden Bericht zur Veröffentlichung: Der am 21. d. M.
in den Saallocalitäten „zum grünen 23aum", 7. Bez., Maria-
hitserstraße 56, stattfindende Familienabend" verspricht einen
aninnrten Verlaus zu nehmen. Ter Festausschuß unter Leitung
unseres bewährten Obmannes L. Bsrndt hat Alles aufgeboten,
um unseren geehrten Gästen, ob tanzlustig oder nicht, den
Abend zu einem angenehmen und gemüthlichen zu machen. Ein
eventuelles Reinerträgnis wird sür den eben gegründeten
Wegebaufond des Verbandes deutscher Radfahrer Btteder-
4
UA.VVS 1. BlVlIEK, Wien, VIII., BUndengu.e 22
♦
A empfieMt fein »sger von ersicläis-geu
% i !ZahrradePuvttlweirgehe:idslerGLranne!
♦
!! iDrcy: ÄuSwahl, alle Preislagen:!
♦
“*^ 0 ^B Tie b°'':bekaiuue:r uur» uteh'rcefaörenen
P 9 Greqer-Kahrrädrr, AtlaS-CycleS rr.
♦
Ucberföljrcne Stader äusserst billigst.
■gagnBraBggaaaro» MsgBagBa3nBgaagB CB«H»Mfc.
iicm Phonograph ist
cm: oline meine
Uurerfttrifi;
Wie», 1. Bej., kkSrutuerstra^e Nr. 28.
Verlangen Sie gratis Preisliste Nr. 25.
iaffcii raMt ie b crlsißc
der
Ö5tcrrcic^i5c!pen
UJaffenfabrilts-
CJe$dl$el 5 afl
Wien, 1. Wez., WaMschgajse 3.
Präcisions-Fabrikat l. Ranges.
jf, Free wheel
mit Hinterrafltase.
Preis-Courante gratis und franco.
üsterreichs, für wohlthätige Zwecke und zum Ankauf von
Clubutensilien verwendet. Karten sind noch im Clubheim,
F. Wetischka's Gasthaus, 6. Bez., Barnabitengasse 5, und im
Clubcatä I. Benger. 7. Be;.. Kirchengasse I, zu haben. Wir
laden hiermit nochmals alle Freunde und Bekaiinten des
Clubs höflichst ein und ersuchen besonders unsere befreundeten
Vereine und Clubs, Zahlreich zu erscheinen.
fWicncr Radfahrclnb „Aar".] Ter Club veranstaltet
Dienstag, den 20. d. M., in den neu renovirten Saalloealitäten
„zum Füchsel", 2. Bez.. Franzensbrückenslraße 26, ei» gemüth­
liches Faschiiigssest, und sind alle befreundeten Clubs hiermit
eingeladen, an diesem Feste theilzunehme». Beginn 8 Uhr.
Karren im Vorverkäufe zu 1 Kr. sind zu haben in der Restau­
ration „Hotel Hungaria", 3. Bez., Pragerslraßo 13, an der
Caffe l Kr. 40 H.
jWiener Radrahrclub „Mentor".; Tas heute in
I. Strasser's Saallocalitäten, 2. Bez., Wallensteinslraße 80,
stattfindende Coslümkränzchen ohne Coslümzwang verspricht,
aus der Rührigkeit des Festcomilks, sowie aus dem Pro­
gramme zu schließen, einen sehr animirlcn Verlauf zu nehmen.
Tie Ballmufik besorgt die bekannte Wiener Saloncapeüe
Svroivaker und das Tanzarrangenient ist m bewährten Händen.
Ein Toppeiquartett des Liechtenthaler Männergesangvereines,
sowie mehrere hervorragende Kunstkräfte werden die fröhliche
Stimmung des Abends nach jeder Richtung hin steigern, und
so find denn alle Vorbereitungen für eine ebenso vergnügte, als
genußreiche Faschingsnacht vorhanden. Beginn 7 Uhr Abends.
Eintritt 60 H. im Vorverkauf. 1 Kr. an der Caffe.
jTic „Ttyria-Fahrradwcrke", Job. Puch L Comp.]
versenden zum Saiioiibeginne einen wirklichen Prachikatalog
in geschmackvollster 'Ausführung. Tas Vorwort zeigt in deut­
lichster Ausführung Landschaften der Grazer Umgebung,
Peggau, Soemnicriiig :e. Ter übrige Inhalt des Katalogs be­
weist, vaß die genannte Fabrik bestrebt ivar, ihre Fahiräder
für die neue Saison init den praktisch erprobten Neuerungen
zu versehen und die Qualität ihrer Modelle trotz PreiSwürdig-
keit auf der höchsten Stufe zu erhalten. Auf weitere Details
dieses Katalogs einzugehen, ist bei dem Weltrufe, den „Styria-
Räder" genießen, wohl überstüffig.
jAnmctdungssormular für den Verband christlicher
Radfahrer Oesterreichs.]
Name:
Charakter:
Wohnort:
Geburtsjahr:
Roligioit:
jAumctdlliigsformular für den Verband deutscher
Radfahrer Ricderöstcrreichs.]
Name:
Charakter:
Wohnort:
Geburtsjahr:
Arisch:
Auf verschiedene Anfragen schalten wir heute neuerdings
obige Anmeldungssormulare ein. Dieselben find ausgefüllt an
unsere Svortschristleitung einzusenden. Tie Beiträge werden
direct seitens der Verbünde eingehoben.
Antomodilismns.
jAutomobilanSstellung in Wien.] Tie Platzfrage für
die Automobilausfiellung, welche Ende Mai in Wien eröffnet
werden soll, ist so gut wie entschieden. Es wird die Aus­
stellung auf dem Platze der VI. Sectio» dcr k. k. Landwirth-
schaslsgesellschn't im Prater nächst der Rotunde stattfinden,
l Man denkt sich den oberen Theil dieses ziemlich geräumigen
! Platzes derart abgeschlossen, daß sich das Hauptlebeu dortselbst
! conceutriren soll. Tie weiten Hallen werden theilweisc, soweit
1 dies eben nothwendig ist, für die Automobilausstellung adaptirt,
! wahrend die dieselben umsäumenden Wege eine Verlängerung
1 noch um den Vorsührriiig herum erfahren, und zwar zum
Zwecke eines große» Automobilcorsos. Es würde sich dadurch
eine Fahrbahn von etwa 500 Meter Länge schaffen lassen, deren
! lange Gerade zum Schluß auch ein sehr scharfes Tempo dcr
! Wagen ermöglicht. Große Zugkraft für die Ausstellung dürfte
j außerdem das Project ausüben, am Praterstern soviel als
i möglich Automobilomnibune aufzustellen, welche um einen
j minimalen Fahrpreis die Besucher der Ausstelluiig zu vor-
! erwähntem Platze befördern sollen.
!
; Verschiedene Sportnachrichten.
jTer Wiener Cislarrsvcrcin „Eiöbliiinc"] ver­
anstaltet Tonncrstag, den 8. März, in G'chwandncr's Etadliye-
ment, Hernalser Hauptstraße 39, sein X. Eründungsiest. Karten
im Vorverkaufs 1 Kr. Auserlesene Vorträge i'md im Pro­
gramme eiithalkcn und garaiitiien den Besuchern einen
animirten Abend. TaS Fest wird mit einem ^anzkränzchen
beschlossen. Tie Concert- und Ballmusik besorgt die Capelle
des Jiffanterieregiments Nr. 23. Ansang 8 Uhr. Gesellschafts-
anzug.
jTic alpiue Gesellschaft „T Reichcnstcinrr"] ver­
anstaltet ihren ersten „Reichensteiiicr"-Kirta Samstag, den
24. d. M., in Reiiiwein's „Hotel Holzwarth", 15. Be;., Maria-
hilferstraße 156. Beainn 8 Uhr. Karlen zu 30 kr. sind im
„Hotel Holzwarth", sowie im Cccks Haßlingcr, Kaiserstraße 17,
erhältlich.
jComite zur Veranstaltung von Fustballwrtt-
spiclen.j Für den am 25. d. M. aus der Pratcrbahi: statt­
findenden Wettkampf Wiener ceaai Engländer wurden als
Caviaiii der deutschen Mannschaft Herr Wagner (Crickcter)
und als Captai» der englischen Mannjcha't Nick-offon
<1. V. F- E.) gewählt. Als Schiedsrichter sungirt Herr Geo
Fuchs und das Amt dcr Linienmänner wird den Herren
Lowe und Joli übertragen. Tie Preise der Platze sind folgende:
EntrLe 60 H.. reservirter Raum 1 Kr., Tribüncnntz 2 Kr.,
reserriricr Sitz im Inncnraum 2 Kr. 40 H., Logen »ür
4 Personell 6 Kr.
Eingesendet.
Auf meine Weltrecords gestützt und auf die Leistungen,
welche ich in Wien bis jetzt zeigte, rechnend, fordere ich Herrn
Wilhelm'Türk heraus, seine in der Fubüäumsausstrlluiig er­
haltene Medaille um den Weltmeisterschaftstitel zu vertheidigen.
Hochachtend Michael Mayer, Clisabethstiaße 25. Adrepe:
G. Jagendorser.


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 20 ]
Seite 20
W''en. Sonntag
Pftttsdjg< Nolk»blatt«
18. Februar 1900
?kr. 3997
Thierarzt
F. Barth, Wien
J., (5'itiiuicthsti. H,
i f.bnmpfi«7f Pferde!
— I'a:ufrtmre>)»nde.!
dc» 19. d. M.
und zwar nur an diesem Taqe aelansirl:
in den taaeshcllen Lvuterraiii-.LocalK
täten he* Tepvichbanie^
Orendi
1. Ke».» Lugeck Ur. 2
500 Fenster weiße
Sp itzcn-Vorhäuge
zu dem ungclvöt'nlich tilite;rn Nu>-
nahm?i'rete von 05 kr. ver Fenster
oder L theile in Verkauf. ^icfc ü-e*r-
hangc sind ver Theil 100 (5m. breit
und 300 (Fm. lang.
Ferner gewannen noch
300 Fenster
Guipure-Vorhäugc
zu den ungewöhnlich billigen 2iu^-
nahme-vrei^ von fl. 2.^0 per Nenner
oder 2 Theile in Verkauf. Dicic Bor-
hange sind .'-cru oder lveitz. ver 2nci!
114 (int. breit und 550 (Fm. lang.
£160 1
irülijaljrs- it. £>ommcr sät fort 1900.
■v
i
Ei» O'onPon Mir. !t.10
lang, complctcn Herten-
Anzug (Rock, .Hose und
Gilet) gebend, kostet nnr
i.«5, .‘{ 70, I.SO t». guter I,,
». 0.00 non besjercr I £“>**»
>Tchar-
wolle.
fi.
fl. 6
fl. 7 .#5 von feiner
fl. S.05 von feinster
ff .JO.- von hochfeinster
(5in (^envoit -n schlvar;ci!t ^olen-^ln;» i sl. 10 huuic II c b e r;: e fi er uo ff r,
Zoiiriücnlobcn, feinste Mamm-joruc ?i. v^r'.nidct in ,“vabrit->r-fe;i:n die
ci-i reell und üMiD beftbefanute Tiicl-.'idrik-^iFUcdcria^e
SIEGEL-ilUHUF in Brünn.
Muster gratis und sranro~ Mnstersetrens Lieferung lannlirt.
Xje Vortheile der 'i.rhuiffnnr'i/b.vr, ?tone direct bei obiger Firma am
Fnbrikeorrc y.i bcivlu-n, nnd dedeniend.
Tie erst? ostfleiermärkische Obstwein-
keltetei Schas'lcr in ci rt b er q,
Siciermo.il. r^'n i:t um er c-'arnniie
1 r.ntnve'Juen, reinen
i Ätaschan'.ger-^pfctwei»
j Mir ^iaticnleidenoe ar-tltco cmysol'.cr.
! ver i-’iier u. 16 FFclier ^7 n. i> kr.».
| feinere Sveeiaiirnen. r!:- auch Bit n-
ir.ine, somie bil.iqcrc im leiter s r.’ib
10 «Voller (4 n. 5 fr.) f;;t
ücniuilich iicctiTnet. Prcie-Iine mit sin-
| paln- nlHT 'Jhliauohniii bei i t'ü:i’a.;c
I sende ans Wunsch rra:.-> lino franco.
I Bei '-iWlicrcinKuiMn-.q rev «Gebinde ln*
j im-, X’i'cr r»V darüber lu% lUalut:.
| Bei luuhcriacr Gassa 5^,. iZ-otitc»,
; kleinäe 21'jewhc ’-o vitcr. ‘''-cbinDc le*
I roa>::c ui Selbn^eneu und nvvfcn
I inv.crbslio -! i'L'onarc franco .fvnnbora
'»it denselben Prei-> retour aenammeu
Atptt?!>tnanmwciil(..< 'vln»eiu*n
| ^ibnahme \n 1 ,'iv. *J<> geller ,6' tr.)
i s;an:o Poilrn^.
i Pee'.indl brr Goffa ob.: '.Vncfn.alrr.e.
I Bei Besie.lnnoen wird nin iKiipluas:
; ijenau Via rerc und Poc- nr.O Pann-
> fiatioM cfbcttn.
30 jäüri 2 e ,HELL’S E^TßACTi 3 öiähriae
Erprcönn^\ .;ur Viebig,? sNiidorsuppo^ Essll^nilZ.
nach verbesserter Methode i;n strömenden Wasser-
dampf keimfrei gebarten, nnr echt an^ der Fabrik von
4Ü. SIell&
ist der beste <^rsav der Muttermilch.
Liebt g'^ Ls i n d e r s n v v c n-^ t r a c t ist kein >rttnstvrod«ct:
dieselbe wird anS Mal.;, L0cizen n. Wci;cneiwcist nach vor.znglichcnt
Ntnisch- und Baikverfahren gewonnen «ind gibt, in Ä)lilch ^clort.
die nntn rl i ch sre 0k»t hr u»rg f it r 5t i n d e r. V i e b i fl e
st i n d e r f »i v b en- r t r n c t ist nbev nnch das a 11 e v i> i M t p ft c
tf r n n Ij r it n p* m i 11 e l für 5tinvcr. denn eine Flasche
reicht länger als 4 Buchsen eines 5inidernal>rnrehtoS.
L t eb i g'S Kind er su v v e n -« x tr a c t wird auch ,nit bestellt
ErnährnnflS-Erfolge selbst biS .znni vollendeten zweiten und
dritten Lebensjahre als befall des -tasteeS gereicht, -ld!».
PreiS etner Flasche mit l^ebranchSanweisunp i fl. o. 20. £n gro*-
Persandt: W. iocU& CVo., 20icn. I., «tempiific s. DetAii-'^c: tsluf
in den Apotheken, Troglterien, Telientessenlinndlunfleu.
Ilähmaschiiien
bqnev:
basirriäumofibi:
. |ict! 'ii:i:;::: 1 ic.-«t
arbr.v.'d :c tcv.
K. ti. a'ivr.■
'ei A. ('»ijtiJi,
»rrdor.i ifa' s.:t
'Jainm.;'mir: n-
\ N-. 2:rli:/.-‘
i.t r\r- '* : c.iui,a:di!r.:;
:artc bi!li;b'r i rb islncrbc’'.
t' ^innsrc: 1>* F. s‘, v --7
> l
‘, ftnf-* r -9 i 2 4 *i te
$mf.Jr.Si|!(t’53!iitiMliiiäi(!|t!
von uiK inner der Fiima
CT. Pollok& ('. Einqciir,
I., Brandstätte 5
tiutcpebcbte conc. General-Oepot sommtliifier
Prof. Dr. Fäflor'fchktt Driflinal-Aormal»
Ülrlikel 'Fat-rieat 1^6. Peugcr Bc., Bregenz) haben
wir her Fiinui
J. N. Seidl, Wien, I.,
Wipplingcrstrastc?Jv. 1
übcrtrasien.
\S Wir bansen bei diesem ?lnlas; unsern aeelincn Abnehmern für dai- un? ü
trauen und bitten dasselbe auch ans unsern bin emo! »vt ;u übertragen.
.VOd'inibt:mfl?üpU
Pollack& (Tjstfleur.
. pro
fMSffm HF 18S8
Gratis^
nb. laubsägewerk zeug
mit 'oOr.cvcn, oi. mit a-
onen :c. Reichhaltigste
Auswahl in .voll-, P01-
zellan-. I' naii- in
vfcriib. in. >uilasoq ;nt’c
G. TOMIC
en! iege.igebrais'te Per-
^apurin-GTeani^IapmiibCreammitSoFBX
sind die besten sjiiuiuersrliiiucntneismittel der Itenjcit.
Wahreuü der reine Alapurin Crcam die normale Hanl zart und steirlmieidist
erhält, das Wundwerden auf Harfen Marschtouren ncvbinDert und in der .Uinöermibe
die trefflichsten Tienste leinet, ist der Alapuriit-CTrcam mit Borax ein ftanlierinittel
gegen alle Unreinheiten der .Oaut, inSV. Wiminerln, Äüteifer :e„ die nml, tiuzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe anfgeriisene Hände vortrefflich. Ter reine
Alapurin-Hrcam ist außer in eleganten Töpfen zu MU Hellern, mich in Blechdosen
5U 20 und 30 Hellern nnö in Tuben zu 30 und 30 Hellern zu haben. Ter Alapnrin-
Crcam mit Borax eriiiirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Ällapurin-Tclfc
70 Heller. Der i'iame Alapurin ist geschuht, chiu habe» in allen in Parfümerie».
Apotheken und Droguerien. k» gros-llager: 6. Bell &. Comp.. Wien. I.. Sterng. 8.
Trockenlegung feuchter Hauern
mittelst k. k. nriv. Kautschukmasse.
20jähr. Garantie.
20jähr. Garantie.
Isolirpiatten, Dachpappe, Holzcenient. Asphaltirunpen
C. Hanai’s Witwe s Sölme, fta.— Compteir 1X|2, FUtpse Nr. 4a.
I'rosin'cU“ gratis» nn <9 (Vanro.
VON
ISflsiim Shihj
0. Bez., h-umvcndoriei stra^c 41
I rau;]iin*ir.vi,ün"':rd:.;
Pie Acbcrn sinö qavannn nett und;
biü orr »me überall nno fo'tr.t rer:
halbe* Milo U> fr. Im ft., .Fiaim-r i I
1 '!. 00 Ir. ivö 4 di-, o.ione, ra.ou*[
"cderiuiiu.ent f;. und U »;. tr., 1
."edernv.'.ner 1 n. .'m fr., biciu eiliiu|
.Vnarmairancn 1'"'l.. l'l'riauc'V.’.r.n'iröcu
C- ü. Cu fr., r".'OUi:f.Ml«; t tar-c;i ■> u., i
acbc'totcr 3i: c. üuf 2 ^tcptOcdcn j
U fl. -l> fr., LO'-ir-iredeit 4 -d ft., i
nnr tl, Bez., H»umpendorfcrstr. M, 1
2wimnmtHJÜMliCHf. il'm-|
^ rtitcisntnnt[
solid «. billig j
lutösdjf. prtv. I
eigene ü'rzeu- j
jjung liefert
Carl Jahn
Wie«. III., Äslupf llr. 109
m
fil.' 1, Ii’aifv
TOyygg^gm»M'^BalBga»l || Wl»^msgaiCg^ag»»"«a^eraflSEgc!a«!y^T lra!^^!^»e«:^lM«^^My f;
mit meinem 185 CentimcUM- l;n:f.ft: Uicpm-Lorcloy-Haare. 'wolchcs
ich in Fol^c. 14monatlic-hcn Gebrauches meiner selbsterftuulcncn
Pomade erhielt, ist Ton den bei iihmtrsten ärztlichen Autoritäten
als das cinziir*' -Miste) £c;ron Ausfallen der Haare« zur Fbrdenin^
des Wachsthums dciscibcu. zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt: sie befordert bei Herren einen \o)lcn, luiiftig'on Bart­
wuchs und verleiht schon n«ac)i kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaarc einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor iVühzeiligsom "Ergrauen bis in das höchste
Alter. Preis eines Tiegels 1 fl,. 2 fl.. ;) fl und 5 fl.
Postverssndt täglich hei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Pcstnachnahme der
ganzen Vielt aus der Fabrik:
Wien, L, Seilergasse 7.
WWien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Lager von
Olavierenn.ridULEPS
i eigener Erzeiigiing
meiiei'Coiisirncüoi)
Billigste Falniks-
preise oei solideste
AiDCit. Aitch seien Ttieilzatilimg.
fVfiethe billigst.
Tie (fiste(lcuorsen-
s rfirtstf. ?kaare>:-
s,alle Ser Sischker-
meilter Wiens
beflndel sich
NUN
Wien, vii
Lerchen-
ieider-
i Strasse
45.,'
c\
>
Verkauf
sowie
ticbernaiims
von
Bestellungen i
alter nöthlgen|
Wohnungs-
EinriMngsgegeiistäiifle I
-~^ -.- ^.y. i*
SchcBSsiviirdiaEieiSen.
Sonn- und Feiertag:
A?atnrhiftortschec- Hof-Mnfeunr l^nrqrinaü pon 9 b:ö 4 Uhr. Uner^geltfli^
tl::nfil)üfGvi)tl>e-? .^or ^hiseuni ti; ir. nina«. von io l o 4 Uhr. Unenigclllich.
Historisches 'Vhnemn der 3rcM 'iVbcu. rü bic- 1 Ih'r.
Städtisches staffeltumfciim, Vicnc-> 9ianu;.ut§, von 9 fc-.j 1 Uhr.
Montag:
NatilrflisroriülH?^ Hos??'uscnm ^Biirarine;'. von 1 bi? 4 Uhr.
Sradrischr^ ^aisenmufeum. Oleitöb i'iar x\m, von y bi^ 1 Ubr.
löraflich >*i1»öiiui>ru'Hljc' '4'ilPrffl.tIcric< ''ei'.nqos'e 4h von 9 bi? 3 Uhr.
(>Vcm> bn. 4 l!br.
Papyvuo (5-r;hcr.;r»fl Naiucr '^.'.eneido-'-he--- i'.'.nm-.m), von 9 611& Uhr-
Fcdcn Tag zu bcsichti^cu:
.^AistViblieibok, von 9 b4 Kbr.— Augustiner-Hof«
Pfarrkirche mit den ('■.ro.bmaimt err cv.i -ixc^w. Cin niitc und des Feld»
MtNÜi'.nis -?oan.- fiaifrrfltuft bei den Bapupneru «mit ^luonanne' pob
Eoiiii- v.nt ,'iiaiao .n, vo.: iu b::- llt r.- >?of Tvagd- und Sattel»
kainmer nnd ftttj• '.Viarftslll ciir' :r des t’oovc.- ^csterrcichifche^
?.’iin'cum r.iti^ n.demnto. i-c.m'U.oMe iKi ---'--'mrio van «'inen -,n'.''en der .n linft»
iliou'ine.- ^'>o'i:alde^alerle der k. k. dttadcmic der lmdcndcn dunste,
Lied!. vZ di in cvpt I^ So-.n-ölo.,. 3onvs wi" ,7 aa von ln l\i i Ubr, an
bort libKo.fi: Cooch r.Oslfi! i'.v::c:Mf Kleidn", i d nf dono-.-. -- l'.hhlscnm der
der k. k. rUladkN.kie der bildrndeu ^linste. Lte.di. 3diilicr»
p.o.o 'Kiontaa bi-:- .rreneiF VON y b:> 1 Ul 1 ’., ^oun- end fveienag
flisibion-.-ri.— ^etverve-lrUflienischc? ;')!t:fenm. Snib:, -^etcinrrol. ofnane 2?,
tni! l""'-i'0.ö'ne von onl.io. nnd ?'e':.'o, von ,0 bü- 4 ’Kir nneni^eniich. —.
Technolofltfchcri Mowerbeinnfenut, 9. Be-,.. W> ^.i'nqei''.taste '.9. an Lrocl'en-
laqcn inir viü-uialu’;; ^ant-i-taav) von io bi-> 4 ill-r, an 2ptuii und ^-cier-
laa.en von 9\ j-j tbr. v .‘üt 3 e:l freier i'iinrnt, 3a!i;-:-:.vt fKKMoflen,
Qii om ub'.iien 7o-en (ane'i ,>.':e7.aae'N oinltnt kr.— Permanente
Sruosrcllnnfl für s £rniu und 9?inlstudustric, Jv. 2'KMaelcrsrrane 26,
an -ooti■•rrr.a-n am 9 b;:- 4 K s r. an 3c:n::a van n bi-? 12 Ubr, eintritt
frei.— kiraiit^ Sailiiklilnemalde i.'i Urinal,dennnnse. n. Be^.. Landma^e
i'iV.r.-'.Kuv'.-:.-- Samuilnuiten der icrfmi'riiei; vochschule. Vormiuao'?,
aeo.en 2>.hldun?. beim oov\ ‘-ir--:.— Hill slliel, ^ohrtim Licchtenstein'sche
".n:'tc:t], o.; 2l; oclmuaant von 9 Ir? 4 Ubr,
4 nnr.— Stciauölhnrm, tr.’.Kiai unit Ku->nabin<
!'0 t^ b‘- :* Krt. ac-yi bei drm >{iiaic:ur:j; stcvam|#
vfrcrreiO'ifche^ >>nn>e!ecmusettm. iefct 9. Bq.,
K.. -- }i. k. C'>coIüfltirtn*'KcirtJ^anfialt, IK Be^.,
b i i o t *■ c f ca i 9 b ti''r ne-"I'c:. '?>! useum
a Ionen.— iXhufenrn fnr vüerrcichische LlolkS».
.■me -Tic i-naq-M feu 1" ln-' 4 ilor, 2.'cimvoch vou lf
Acijiioac i bort U biö 6 KI;r.
if,wyy 2 W 1
IWO 0^ ,>■ *.* se jfi V,-• -,n>
* hihhmiiiihu' UI!0 emeruannenr aä
öottncicorpil:: far 2d)iuc unb Hau-i- X&
ln .: 7:> oi:- f«vi f[. i;:,i .'-janri jcr aa.
i'i'riuliuicr i'-arav.ric.
Miisikwerlie^
nl Stnnpflonivn, Polvvhon, ??
Bl'önlr, 2lriosa, ^ntona,
'Lh onvflraplicn. (öranrophon. XJ
-kllston^. mit
C rar: :t:ra-. :i eigener üru'i’iiintn,
Picrtriigo :;m Munk. 2.'!ufik- ^X
nlbnm re. :c. 5145
Mnsikiiistramente
C'02r->. K-Khcri:. .var’cn;itl:crn, (Guitarren, SJ
ca:av t'’: •r'nnnnn ^'•iaci:c-> 9ic*j v vmnirens2ltcliev, eiarnc 23
t./.Kn::., n.r J'K.bcrin: ’aiisrr, ^ncliraarc:': andliuutcu u. t »losstnen. 1?
■J-'rcT-.'-ooitvaulc und “r'raspcata gratis und franco.
2nusiFtnaarcnbaus-^
Josef ^eorZold |ltdt^
Atttstkrrkftrurnentctt-Crzeugcr
ji. fi. Holkieleranlen und ßcciSNcr HchätzNcificr
für T'arnn'nika rlc. ete. V?
G>emnldeflalerie. i
au >2o iciatV.'i'. von
1 t•
der 2 "in- m;;1> ?et>
c :■!;•!:•: ,'it>' en.—
H. k.
; 11■, 1 oii!
(' v'
? i fi *: n t: •: >00"-
IVMJur.b i'.> -l’-M.ti
tNNde 1K l, kl>!' t'
hj.) S lim, an k-o'.i;
I- nnd
p- v ’r
-v- AeA'-H
an.: T-ia::.:'!!
vaiinoiufa-:- c
Telephon
;L3:r
«ii
mi.
io.
Tclcdbün
«J
«Krrrrsrrm§rrmt«rrK
.r,::-
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpenclorferstrasse Kr. I2|I4.
SchaUmarks-
(fr3her Mariasollor Blagentropf• n
bereitet in der Apotheke r Ktm)KönigvonUngam“de8
Carl BrastT in Wien, I, FleiscUmarkt 1
ein allbewührtes und bekannte« Ileihnittel von an-
rodender uud krkl'tiironder "Wirkim? autilcn Ma?«n
be VcrdauuDg’aatörunpen und sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
DoppeltJasche 70 kr.
Ich kr.nn nicht nmhin, uocIiluhIr darrmi antmerksam zu tnarhee,
«tun meine »thgentropfen vielfa-b gefr.«e).t werden Meo hehte-oMca
beim Kinkant auf obice Scliut.anarke mit der Unterschrift k".—
nod weise #11« Fabrikate »1< irneiht r-uräeU, die nicht mit obiger bett» x-
mark.e «nd mit der Untcrsolirist U. UraiSj- versehen sind.
Bse L^agei»tpo^fen d o.Brady"
(früher Knrlazoller ttngontiopfeh'
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem UildnnsR< ui-
Mutter Gottes von Maris.ze.il (als Schutzmarke) verevhen_ incer Uer
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Untcrscbriftp *Xr
beönden. Bestandtheile sind angegeben-
Die Magentropfen ^iud_*M M^zn_habcn inftllci» AnothcKrn.[


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 21 ]
Wien. Sonntag „Deutsches Nolksblatt« 18. Februar 1900
Selbstverständlich. Der Reichsrath tritt am 22. d. M.
zusammen, da tritt die Frage von Neuem an die Oberfläche:
Wann wird er wieder auseinandergetreten werden?
Nr. 3997
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Aus dem Tagebuche des Generals Bnllcr. Wenn
der G l a u b e selig machen würde, dann wäre ich der
glückliche Mensch auf Erden, denn ich glaube immer, daß
wir ernstlich vorrücken.— Der Weg nach Ladysmith ist mit
unzähligen Niederlagen gepflastert.— Alle Wege führen nach
Rom, jedoch kein einziger führt nach Prätoria.
Altes Leiden. Bis zu den Subcomitäs geht es bei uns
m Oesterreich immer recht g'schwind, aber nachher, da
ml i a 8 t" sich's!
Die Rothen. Dr. Lueger soll sich auf seiner Italien-
Reise beim Anblick des speiendenVesuv lebhaft an
dir Wiener Socialdemokraten erinnert haben.
Unter de« 40 Mitgliedern der „BerständigungS-
conferenz" befinden sich nicht weniger als— 28 Doctoren. Es
fehlt also nur noch der Todtengräber.
Ahasver. Der englische Botschafter in Paris ist von
dort abgereist, weil die Königin von England in den Witz­
blättern Gegenstand von Caricaturen war. Wenn sich dieser
Botschafter überall so verhält, dann könnte er es mit dem
ewigen Juden aufnehmen.
Wie uns gemeldet wird, ist eine größere Anzahl
jüdischer Berichterstatter nur zu dem Zwecke nach Südafrika
abgereist, um sich bei der englischen Armee im Lügen zu ver­
vollkommnen.
Zusammenhangloses. Dr. Spottvogel: „Die Kathi
Herzog ist gestorben; jetzt bin ich wirklich neugierig, wie lang
— die Hohenfels noch Naive spielen wird!"
Aus dem „Figaro".
Hören und sehen kann man nichts mehr von jüdischen
Freiwilligen in Prätoria, nur riechen soll man sie noch
brsweilen.
Auskunftsbureau des „Figaro" für politisch unreife
Kinder.
WaS ist moderne Wohlthätigkeit?
Den armen Teufeln von Arbeitern Hungerlöhne bezahlen
und dieselben bis auf's Blut auspreflen und dafür— weiße
oder sonstige Redoutcn veranstalten— natürlich zu humanitären
Zwecken.
Was ist nationaler Verrath?
Wenn ganze Völker sich absolut nicht nach den Köpfen—
einzelner Heißsporne richten wollen.
Nach dem Balle. „Ja, wie schaust denn Du aus?"—
„Ich war gestern als Engländer auf einem Maskenballe und
da haben mich die Boeren auf englisch hergerichtet."
(Zeitungsausschnitt ans dem Jahre 2000/] Nun­
mehr sind es gerade 100 Jahre, daß in Wien ein fahrender
Comödiant das Experiment machte, den Hamlet in Shake-
speare's gleichnamiger Tragödie, der doch eine Forcerolle der
Heroinen ist, zu spielen. Er soll, wie zeitgenössische
Chronisten schreiben, sogar einigen Erfolg gehabt haben.
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Zu mildthätig. Zum Schluffe eines Wohlthätigkeits-
concerteS erlaubt sich ein Herr den Vorschlag zu machen, die
berühmte und schöne Sängerin Miß B e I l i n i möge zur Er­
höhung des Reinerirägniffes einen Kuß versteigern lassen.—
Tie göttliche Diva willigt unter dem Jubel des Publikums in
den Scherz ein; der Herr besteigt das Podium, ergreift statt
des Hammers den Tactstock und beginnt mit lauter Stimme:
„50 Mark für einen Kuß .... wer gibt mehr .... zum
ersten, zum. ..." Da erhebt sich die Gattin des Kaufmannes
Goldblum und ruft: „Ich geb' drei Küss' sor
20 M a r k."
BoShaft. Bei Schmock ist morgen ein Wechsel fällig.
Ruhelos wirft er sich die Nacht vorher im Bette herum; er
kann keinen Schlaf finden, denn woher soll er das Geld
nehmen, um den Wechsel zu bezahlen?! Da steht er plötzlich
auf. zieht sich an, geht zu Moriz Rosendorn, den Aus­
steller des Wechsels, und klingelt so lange an der Thüre, bis
sich deffen verschlafenes Gesicht zum Fenster herausbeugt.
„Was gibt's?" tragt Rosendorn. „Rosendorn, ich kann net
bezahl'« den Wechsel!" ruft Schmock hinauf, athmet dann
erleichtert auf und begibt sich auf den Heimweg, zuftieden vor
sich hinmurmelnd: „Soo, jetzt soll d e r net schlos'n!"
Die zwei Maler.
Zwei Maler gingen durch die Au,
Der Eine malt dir Schafe blau.
Der Andere grün die Rinder,
Drob' fteu'n sich alle Kinderl
Malice. Frau: „Wie lange sollen wir denn mit unserer
Marie warten? Sie ist doch schon 18 Jahre alt!" —Mann:
„Bis der Richtige kommt!"— Frau: „Ich hab'nicht so
lange gewartet."
Sette 21
Sicheres Versteck. Und wo hattest Du Dein
Portemonnaie versteckt, daß es die Wegelagerer, die Dich an­
hielten, nicht gefunden?"— „Ich hatte es in die
linke Wade eingenäht!"
AusMeggendorfer'sHnmoristischcn Blättern.
Ein Wohlthäter. Frau: „Aber Arthur, wie konntest
Du Dich nur so bezechen?"— Mann (von einer
Wohlthätigkeit-veranstaltung heimkehrend): „A ch, B e r t h a,
wastbutmannichtfürdieArmen!"
Blos. „Ist bei dem Brande Ihres Hauses und HofeS
auch irgend ein Leben vernichtet worden?"— Bauer:
„Unser Vieh haben wir alles retten können, nur a
Sommerfrischleris verbrannt."
Gedankensplitter.
Am eigensinnigsten sollen die E s« l sein— unter den
Thieren.
Es gibt Menschen, die es ferttg bringen, sich in daS
S e i ch t e st e zu vertiefen.
Vaterstolz. „Na, Sepp, Euer Aeltester ist in der Stadt
auch a rechter Lump g'worden."— „Aber a feiner!"
In der Secession. A.: „Scheint es Ihnen nicht, als
ob die Schafe auf dieser Landschaft ganz grün gemalt wären?"
— B. (Maler): „Das verstehen Sie nicht! Der Künstler ist
Symbolist; die grüne Farbe bedeutet, daß die Schafe noch
sehr jung sind, gleichsam noch g r ü n !"— A.: „Ah!"
E' Witz. Commerzienrath Hirsch (auf Anstand
vergeblich wartend): „Mer sollt's nich' glauben, daß e Hirsch
hat solche Scheu vorm Hirsch."
Ter neue Diener. Herr (mit den Augen zwinkernd):
„Johann, hole zwei Fischen Rüdesheimer aus dem Keller—
Du weißt ja, wo sie stehen."— (Zum Gast): „Nun Freund,
wie schmeckt der Wein? Deliciös, was?"— G a st: „Wirklich
famos— ausgezeichnet."-- Herr (für sich): „Soll der Esel
wirklich Rüdesheimer herausgebracht haben?"
Ar»s dem „Simpliciffimus".
In einer veseSschaft, in der sich mehrere Jurist«
befinden, wird bansn gesprochen, daß die Ehescheidung
nach dem neue« bürgerlichen Gesetzbuch« sehr er­
schwert ist. „Nicht einmal ans Grund gegenseittger Ein­
willigung kann in Zukunft geschieden werden", bemerkt einer
der anwesenden Anwälte. „Ach", sagt ein junges Mädchen,
das dieser Unterhaltung mit Interesse zugehört, „da weiß ich
einen sehr leichten Ausweg."— „Was denn ?"— „Man begeht
eben einfach einen Ehebruch."
Versicherung
Durch die in der letzten Zeit in den Losen zu Tagen ge­
tretene Coursfteigernng wurde die Differenz gegen den kleinsten
Treffer bedeutend vergrößert und beträgt dieselbe z. B. bei den
Wiener Communal-Losen circa 120 Kronen, bei den Theiß-Losen
30 Kronen. Ans diesem Grunde machen mir nochmals auf die
für jeden Losbesitzer wichtige Institution der Losversicherung anf-
merksam.
Nachstehend der
Prämien-Tarif für die nächsten Ziehungen
bei Versicherungen gegen Conrsverlnstc im Falle der Auslosung.
8345
Name der Effecten
Ziehung
Prämie
in
Kronen
Eventueller
Coursverlusi
circa
Kronen
Lose: !j
S Neuer Lommunak-^Lose 1. März
noar. Rothe Kreuz-Lose*)„
Budapester Basilika- >Dombau-) Lose*)„
Audoks-^ose 2. April
i°/o Hheißregukirungs-^os c„
Obligationen und Aktien: jj
5% Ostrau-Friedländer Bahn-Prior. **) ■, 1. März
5°/o Ung.-galiz. Eiienb.-Prior. I. Em,„
5°/ 0 Ung.-galiz. Eifenb.-Prior. II. Em I|
6°/ 0 Donau-Dampfschiffahrts-Prior 2. April
4*f 0 Kaschau-Oderb. Gold-Pr. Em. 1891 ji„
5% Prager Eisenindustrie-Ges.-Prior. **) Ii„
**~'" '.-Silber-A'
4 1; 2 °/o Ungar. Staatseisenb.-Silber-Anl.
4'/;°/o Ungar. Jnvest-Anleihe ***)
4°/„ Oberösterr. Landes-Anlehen.
30. April
-.10
2 .-
*) Der Gewinnstschein. beziehungsweise der Genußschein gehört im Vcrlosungssalle dem
Versicherten.— **) Nur gegen Baarentschädigung.— ***) Für Reichsmark 200 Nominale.
4*# Tos- und Hbtigatio»«n-Derkcherungs-2kräunen-^arif pro 1900 gratis und franco.
Aede« Werstcheruugsnehmer werden auf Wunsch Vosterlagsehsine gratis einge­
sendet, wodurch die ^rämien-tzmzahkung ans jedem Aostamtc in Äeüerreich kostenfrei
erfolge« kann. "N3
DM- Um Restzahlungen zu vermeiden, wird ersucht, sammt der Prämie noch 7 fr. für
Stempel und 5 kr. für Porto einzusenden; gleichzeitig machcn wir aufmerksam, daß bei
Umtausch der gezogenen Stücke st e t s die betrcsiende Polizze beizufügen ist.
*$? $cl&atäerst
Bank- und Wechselhaus
Wien, I., Stefanspatz Nr. 11, Parterre.
1:
islioriag’s Condnrango-Wein
wird mit großem Erfolge ge^en Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
BXagenkr&mpf, Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärstbefa rerordnet
Schering's Grüne Apotheke, Bcriin, II.
Niederlagen Wien: A. Moll, Tuchlauben; Engel-Apotheke, Am Hof 6.
Tra
Gien TMlzfflii:
Leinen, Betizcuge, Chiffon, Gradl»
Lpford, idaraiei», Nanking, Tnch»
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-ManilMreu, Borbdng«,
Teppiche, ferner fertige Herren» und;
Damenllelder, Meid ersinne, daun!
Pendel» »nd Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divan», Makrayen jc.^,
Aufträge von soliden Jadre»vnn«ien
nur für Wien erbitten betest.;
tfarl S*tnM«r,J>rot. Hanbeionrnia.'
Wien. 5. Bcz.. gtoHbcrtmnffe 4$,;
Beste Wiclse der Well!
1.90
120.—
; -.20
! 8.-
1 -.10
4.-
1 1.20
34.-
( -.80
50.-
i
-.30
8.-
-.20
14.-
-.30
14.-
j —.70
22.-
-.10 ft)
8.-
1.50
4.—
1 -.10
I 2.-
-.20
8.-
ren*a. L KniTb’euklelderi I
bet Alele Uecker, J
VII., Weitbahnetraaie 4.{
Ucbcr;icl,'cr... von 0 fL£
Anzüge m 14 fl. j
Havelok, wofferdiebt.•• m 9 fl.-
Ztnaben-Schulauzuge...» 6 flJ j
Scblafrörfc 8 fX.j):
Schwane Anssige tu fr»ck8<
werden odnr Einsatz auSqelieden. ;» j
Wer seine Beschnb«ng schö« glanzend und dauer«
hast erhalten will, lasst «nr
ksruoleuäi-LekliüvLcdLS
für lichtes Schuhwerl nur
feenolsnlft'8 klatuclelsec-Leemo.
UtUnU »orrSrhig.
K. L^ prJy.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage: 7292
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Degen der vielen wertblostn Nackahmungen achte
man genau auf meinen Namen
St. Fernolendt.
ssaataasags
Zähne
ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen günstigen Getegenbeilskaui
aus der Derlastcn'üiaft eines (-otlegen
bin ich in der Lage, die schönsten
Zahne, welche frübcr 5 fl. kosteten, y.i
mit S fl. abzugeben. I. Pauier,
Wien. 4. B:z., Wieduer Hauvtstr. 67.
erste EStze jtt4%—jmeite
itt 5% bei:
Faul II. riiiclt
MariaöitterKrasie 70
Telephon steb».
jaboreitet >Bl
Spltzwegerich-Ekttatt mit Kalkcisea.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schurmarle.
und Linderungsmittel, das fick stets auf das Beste b.£
U währt hat. Er wirkt hustenstilleud» schleimlösend. L 1
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben di«£ i
f j Wirkungen in Folge seines EehalteS an leichtlöslichcii
^ Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen
4 i*aft, blutverbeffcrud zu wirken, weshalb er bei P*
ichwächlicben Personen und Reconvalescenten zur Stäi d(
'^4 kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen-
fi düng findet 6
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post mr^
20 kr. mehr für Packung und Fiachlbries (ohne Porto>. v
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton^ i
'i ist mit obiger gesetzlich deponirler Schutzmarke versehen.^
£ Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An- l_
saute genau auf obige Schutzmarke.
Er.eugungsstellc ll. Kauvtbe, g?-Tepot:
Wien, XI2, kchönbrllnnrrstray- J«7 t.-tli;. stu rt:.™
i:n-g?brnb r t.iii c:. ,-’u bad u t:-. te.i ir-i ea ü tf;■ ä-l c.-r
I. S,c'a,!St-!aN K Alte Arld>4loorbekr: II- Ssibetftrnt-.- j.
J Dt 46( 6. cän.ulpaiin\ II. L'lariab-lfrrfttaxe fl}.-;
2 (R starrer-, vn:, Josrfftadtcrftrahc .:<> d ^rukorty'.


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien. Sonntag
yDentsche« RolksdlatT*
18. Februar 1900
Nr. 3997
j$ähmascEii2ieii für alle Zwecke.
Hingschfffiliaschiiieil für Stickereien.
SinsjeriJiaseüameei von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!
Georg Herbst, «i:;
Stichunterricht für Käufer gratis 1
ftlsriahiSferstrasse I D
Guiupenriorferstr. L 8
I Singrr-Nahmaschinen!
! Tinger-Nstdmaicklncn und alle Znücm^
sowie Aevaraluren, alle für Perlniche
> und un.erdrecvlieb genvbcitct, mir gut
unb billigst beim Mechaniker mit
44jatzrioer 'i'rorif. H. Nawranl. Eien.
7. B»;., Burggane 2.
Eröfifcougs-iLnzeige.
Hierdurch beehre ich mich einem. P. T.
Publicum zur geneigten Kenntniss zu bringen,
dass ich Samstag den 17. Februar 1. J., Nach­
mittags 4 Uhr, im neuerbauten Hause
VI., Stumpergasso 19—21
Ecke der Liniengasse, meine mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattete
eröffnet habe.
Zum Ausschank gelangen nur Original
Pilsner-, Schwechater Lager- und St. Marxer
Abzug-Biere, sowie insbesondere echte und un­
verfälschte österr. Land- und Gebirgsweine.
Ich werde auch bestrebt sein, meine P. T.
Gäste mit vorzüglicher Küche stets auf das Beste
zufrieden zu stellen und mache zu recht zahl­
reichem Besuche meine ergebenste Einladung.
Wien, am 17. Februar 1900.
Hochachtungsvoll
Ignaz Marcher
Restaurateur.
Roth’ soher Gulasch-Extract
7022
(neueste Erfindung)
ift dar einzige Mittel, um ein »einer
Gulasch
von schönster Färbung, beluic'cm
Geschmack 11: 1 b Soft schnell und
braun» ru Icuilai. OruiijäU beste!
und reinste Trefft 1, Me ndniac‘
Menge von ''>'eniur;?n, dader iedc
weitere Zurbar enf'alll. ^ur i.de
HattL-baktung, ‘Jleüa:: T a:irs, tfe'er-
nen:c. unbez lylbar.
Preis einer £u:ci hir 4—5 tto
Kleisck 40 tr.. cnier tleiuca *Ta*cI
tiir 1 Ko. ftsei'-üi 10 fr.
- Central-Depöt:
F. Borlyafe,
-.V: WIEN,
v’ I., Nsglergasae Kr. 1 .;
\ «.Ui finbfii in ofltn tBrrcerr- und!
3t’W. J?alii*tfang.
Unentgeltliche
Zuschnelde-Curse
(System Kruml)
l'iutc Milkt und 2iuan;cJ Illvrrl dcxiunci, in dci, Scindrn Lrodoldftab»,
Ivteden und Tso'efstadt neue m:n;iätlt:ie.c Ain'd »cidecurie ^onuru^- und
?.'b^:dcurU> a> Herrrnsach. b) chfll. «ctnietSrrcurt Äninrldungen
idnifnid; oder inundüch töil-di. NUI Auonadinc boi: Sonn, und
,'ricr:c.’fv, von S vor Ar»!, di- 7 !!!-i -oidenor cr.igrgnig«ldmmeu.
faciiSchrer ilriinil
1. Be;., Bogncrgaffc Nr. 11, 2. Stock.
Suchard
GÄ-AllkhkN
Franz Förstl. L. Lella
. ^üii^Dcii^cr, ibui«benpcr
AabrifcbcH^cr; ferner für
erftfdjQfien, 2egdte, Frucbl-
genüge mü u. ohneDormer-
kung. docdsl dtoerer u. reelle
auch Deckscl-CScompren.
Franz Förstl, I., Lellariastraße 4
Parterre, Thür 4.
SBcncn Jtecfcstbir.um; unserer Tfiiiffrt bitint
wir Oers bic'c Schunurorke zu ö.o^icn.
Kaffee- und Thee-Import. Kaffee-Großrösterci.
Specialität: Wieuer Kaffeewürze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Eentralr: XIX., Pokoruygass« 7.
Filialen:
Wien: I.. Jtämtnersttafic 22.— I., Marimitianstraste 2.— I., Wipplingcr-
fttoEie s>.— I., Singerftrafet SO.— u., itrummbaumgasle 16.— II.,
Wallcnsieinsrrahc 5.— in., Haiivlstrabe 24.— IV., srnaantcnsira-ie 20 a.
V., Margarethenstraste 81.— Vii., Kirchengasse II.— vm., Ioieisiädicr-
(tralic 1.— Vm„ SctiienfrlbtrstiaSe 13S.— IX.. Wribriugcri,raste ni.
IX., Loizellangasse U.— X'.'., Manastilstrstraße 168.— XYTI., HeniaUer
Hanvrür.'.ij.' 5.
Graz: l.. I'hn-gaOc ll.— n., CarlLudwiz-Ring d.— Algeräderü Rochel-
gai'sc INI.
Brunn: stiemiergasse IS.
Budapest: N-tivJnv-neora 2.
Prestbnrg: Lenmrgaiie 12. 8015
Beste und billigste GinkaufSguelle.
Aiiertannt feinste Kastre- und Thee-Mckangeo Wien?.
Dipl. Ingr. ETTORE FENDERL
Wien, Graben 28. 5082
EST“ Lichtanlagen jeder Größe.^
PateBit-Essbcsfecke
Prima-Qaalität. mir Holz-, .^oru-, Beinde^en. 1 Tuk. Schaar fl.
4.d0, ö.SO. 6.00, 7.20, b.4ü. j, 1 T uv. P!'Oiur vi wimct K. 1.H',
12 .—, 2.20, 2.40, 1 Lutz. Vliöuir ürMitloUcl fl.— .w-, 1.—, 7 20, Küchen­
messer. 1 •■Sias fi.- .4o.- .öO. —.dO,—. 1.20.
Ersatz isas 8 ClBaisa^IBlBer
zum Halben Preis bieten dic neuen Pateut-Thlo-Besteoke etc.,
1 Tutz. (f-Rlöffel fl. ö.40. G.—, «'.60. 1 Lutz. (^.lobeln fl. 0.—, 6.60,
1 Lutz. Pareni-Tafelmtssc'r fl. 6.—. O.'-O, 7.2". 1 Lutz. si. «ect.'nel ff. 2. 10,
0 .—, :>.oO.
Prima Oilsiasiflier-Iiefre!
f arantlrt sohwarat verailbert, 1 £«y.(; «ionfi 12 .--, j;>. —.
Lutz. ^nqabeln ft. 12.—, 15.—. 1 Tut?. Patent -Latelviki'scr ff. 12.-,
13.20. Tafclaufsiitzc, Lossen, Bi oiloibe. Leueizenfle, CoTgestalte und
Id*o(gero;')c.
Ölfimaiui^bbr^er Mctaüwaareu- Fabrik
Oc2£!@E.~££arälI.ex* aL Co.
Viicberfa^c: Wies, VI, SoHleictnühigr&sse 6.
.'.'rcivbi'ittcr qrallr. Fst bxi f4vei 1 e.
Sanatorium Währ.-Schönöerg.
Geöffnet vom 1. April bis Ende October.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für
das gest pSnffk.-diätct. Keito ersah reu. Tie ocrschiedenen Walfer-
ana>endu«gen, Packungen, Dampfbäder, Massage, Diöratilinen,
esciigymnassik, clekfr. -LcSandlnng, Tust-, söounen- u. ekektr.
LickNiader. Gute Bervsteaung «Duilenreu>, elelü, Bcleuchinng.
Idyllisch am Walde, 10 Min. von der Stadt eins. <360 Mtr. ü. d.
M.)> hcrrl. stundenl. Waldspaziergängc, Televhonverbindung.
?!c> stlichc Leiter: IllvS. u. Chir. Dr. A. Kupferschmied
und Zffed. Univ. Dr. R. Brandstetter,
i Prospekte durch den Besitzer Johann Retter.
Sctratrauxk«.
Acetylen
und
15% Carbid-Ersparni3s.
( Neun AuSlands-PatenteX
sind noch u> rcrkansen)
«a»; Bi
^1 M
l£5ir empfehlen ;ur Pränumeration sowie für i-mrundigungen die bekainuen
inhalttzreichen, reicd illustnrlcn, cleflant auLgestaticten wcilverdrcireleuFaÄblättcr:
^fiR'WhinA Uuumiio dol Pia;. Jeden DonnerL^
xeNk. '.ZtitUttlj tao erüftemt eine2fmr::ter. Prainimeralion^preitz.
der franco zu senden ist. rirrseliäljrio K 3.—,
Sirncr S aaaisSrtM^aitli^f 2?citiinn «->up»-d--.-ar-H,.^.H. «riche!nl ^rc'tog.
ißiertcliahvltüi K 4.—.
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien i>, Domini-
kancrbastei 5. 814 s
VcrzeiHnlß der V erstorbknen.
II. Februar.
«adhernh Inlinr, Fr,ift«r d»n, k. u. k. Minisrerialr-tti i, P., -4 I.. I..
^Freyung 6. '?ide:..vcilalln!ig.
f olt ssran,, '.MnureraclHl'c. 70 I.. 3., Erddrramatzc 118, Aacnivlrkalkung.
chnürch Xrau;, Lcnnnedecodst. 20 21.. 3., Skringast, 2, SricIDitz.
vtattl 3jifnnnä, Canmirthstuitrac, 30 I., 4., Margareidrnsir. 38, Lungeniub.
Gkobirl Heinrich, nchiralbcamlrr, 38 I., 0., »ianalnakie 10, Nirrrnenlzündung.
Schlager Fast». Prü-al, 01 8., Laudangasic 38. iycfiirnichlati-
Ktbve! ling ijris, PleSicolcdiiufcr, 19 I., 8., Ücnaugastc 19, üiirtflciimbcreul.
Bendtscn Pa»! Andixa». Ldermaschinisl i. P., 88 I., 8., Sandongaffe 25,
enngenblniung.
Andcr-r Hermann, gew. Ledrcr. 8V I., 8., Sc-aatz- S, Sluersschwäche.
Weist Gcttude, Ageuien-»««,-». 68 I.. 9., Mastannengass« 27, Llularmuth.
Ftistrer Ions, OUaicraedille. 40 sl;., 10., Bürgcraasie 3, Lnnqcninbercn.ose.
Vaner Magd-lrna, stodn», 88 I.. 18 .. ch«.,tzM, 106, Asterlichd-Sch«.
lliid-, 'lOsli’ia, OtartnerLichUIin. 74 <1., 10., Hardk^ai'c 8. £cberc!Uartunß.
ftünni Oiiiioiun, Privale, 77 I.. 6., Oiumcenborferitvaftc 116, 2Uter»schwachc.
Elrm^stviser Maria. Handbeiainenn, 57 I., 8., Florianig. 10, Liickfluh.
Schleifer 2t»aa, Hcbammc, 58 I., 12., Rotlmadrgaffe 17, Tuberculolc.
iSatscha Kalliarina, Mcchanikcriaaitin, 21 I.. 12 ., Wilhelinstr. 22, Tubercul.
Loruiuger Ignaz, AmISdiener, 75 I., 17., Maysscugaffe 1, AlierdschwSche.
/ v -.; *■<> '■' r'
J'/; v •'
.'' '* v,
'•; ■'••;KiiVav' 5 s
_■ i -d
; .. e:! .'"'C
Fleisch- Extract
übertrifft .Ul Xäbrkraft und Wohlgesokmaek
die I.icbig'scLen Extrac'.o und ist in allen
Apotheken, besseren Drogen-. Delicatcssen- und
Colonialwaaren-Handlung-en ru haben.
General-Depot I. Oesterr,-Ungarn: Flau lay, Wien. 7111,, Josesstääterstr. 61
Eiwei8S^u. Fleisch-Extract Cie., Aitona-Hamburn.
!! Der Ausspruch Köethe's!!
Ach wüfitc nicht, was fre bessere« erftnbeu komi!eu,
511« Lichter, die ohne Putzen brennen.
Ist mir meinen <Äad sefbftcrzeutienden GfiidUcht'r-.'Ulvcn tu
SJahrhett geworden. 1 L'ampe SO yterjeu i^icnrytistrsr.
flleferen^en von Pfarrämtern. Gemeinden ur.d Fabrikcit
neben zur Derfu--:ng. 12 strick ^Inbkorvcr (in Husen ver­
packt, fast unrcrdrcchlich) 3 st. Preislisten gratis und
franco.— Wicderbcrfanier Rabsstt.
Gas-, GafvUn-, Zpirirus-Giü» licht unsrer- und Lampen-
Verkauf.
KiLSA.
Wien, 15. Bcz., MariahUferftraße 173.
.va»eraries. HafermelN nnv Haferslnum (wie Quacker Oats» eneugt
von der ',Z-lchtcIgedir>-',i--Pcrkani-r.,^<.nonen^chcr^l au-< 7>>ichlei6cblrtt%
Hafer, dekanntttch bester Ha»er dcr 2öcir, ver Ko. 36 kr. $1S7
s(M den li* Diener Bezirken von 3 >eo. anfwartS franco ind .f?ans
gestellt. Proviuzve'.fandl in 3 .lo.-Poucolli, Porto in Rechnung.
Bahn'cndustgen von 25 Ko. anw.'stns zu erntätzfgrcn Preisen.
Ui
! ,| wnpj|. IWÄH'I» >ÄW»■ 4 A l, i l, l JjWjJ
'^ 5yj»ttotoaä,
v;% v.- "."< 7 ./;. ■;
^■ /%>.•*
m*.* ~-!f_ ■■■■-
Ütcrrs3:b:o.ic V.'.-.jdnng ir^ 'dbr.'^dc^
MSe® tsa-amrsa^äoM@ ealaamm e.
Bcchrc mich mitjuthoüen, bafc ich die
12. A e z r r k, S d) ö n ß r u u n c r \l r a fj c Ar. 263
gegenüber der Stadtbahnstation Meidling, Hauptstraste
am 15. d. M. käuflich übernommen habe.
Meine lautzjährige Erfahrung; im Restaurationsfache des In und Auslandes lassen mich hoffen,
meine gccbrien Gaste, um deren stüttgeit Zuspruch ich bitte, vollkommeit zufrieden zu stellen, fvnr nieder- 1
österreichische Natur-Wctite, Wiener und böhmische Biere aus allerersten Brüuhäuscrit und auegezetchnetc P
Küche ist bestens gesorgt. Hochachtungsvoll^
Kmanuel Laymich, K
Restamateur, 12. Bez,, Schönbrunnetstrasic 263.^
►


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 23 ]
Rr. 3997
Wien, Sonntag
„Drittschr» VolksdlE
18. Februar 1900
Seite 23
Künkkerkaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
Aufstellung deS Aquarellisten Clubs
und des Küustlerbundcö „Hagen".
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Erntn::: 1 Krone, LN
Sonn- iL Feiertagen ab 2 Ubr 40 Heller.
Etablissement ü&onacher.
interessanten
^^ i x„
••••'. Väs t:
LeÄK'
.\ h.
i 'A y
l-.-riJC*■
> x Vi
c:
HRVI5
. AV5ST C L LVN G• iA VWST-
SR|Of\J flRTlN 5TLsRW5PL H
ohlmarkt 10.
ieatroption \V,**
UUb
ClnematogTaph
gratis;u feigen.
Crutt^c 2u fr. Kinder 10 kr. Oiesn.t-t
• Den 1 .s« ll^v r^m'i dis' ,0l!iir dlbds
K ...l
Vf-
y'A i
Weitere Bereicherung des beilclicndeu
Progrannnes:
ran»»L
td« ameriean Aerobatie-Grotesques-Aet in a Billiard-Saloon.
t y-
uin
Nack der Vontelliin
Im Kaffeehause Zigeuuer-Mukk bis 5 Uhr Früh.
TTlnet HaydaPS; arabische Springer.
Caffa-Eröynung 7 Uhr.'^ Beginn präcise 8 Uhr.
Blmnensäle
der f. f. Gartenbau- Gesellschaft
1. Bez., Parkriug.
8ioz
Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag:
fDessltenbdl.
Um 11 Uhr und 1 Uhr große Balletauffnhrungen.
Seb. Gninbelk's Hcirrilser
Gegründet 1807. 7879 Gegründet 1807.
Hernals. Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrftraßc Nr. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag
Concert der Capelle Fran; Keilinger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von vreisgekcönten Alsegger Eigenbau-, sowie
Land- und Gebirgsweiueu der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
Hotel
UJIbh beiges®
15. Bez., Neubaugürtel Nr. 34.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Militär-Concert.
Anfang 4 Uhr. Entree sammt Garderobe 20 kr.
Jeden Montag und Freitag: eoe;
Haskenball.
Ascher-Mttwoch: „Großer Häringschmaus".
Verein der Oberösterreicher in Wien.
Jeden Sonntag: Gesellige Zusammenkunft im
RABL
(Katharinen-Saal) 5127
Telephon 6708. 1. Bez., Aleischmarkt 16. Telephon 6706.
Gemüthliche Unterhaltung. (Sdttc ivillkoimnen!
Ier Saal ist unter günstigen Be­
dingungen auf einige Tage zu
vergeben.
Brauha us- RestaurMon Gi esing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Anfang 4 Uhr. 6»62 Ant. Litschauer, Re'tauratour.
Gustav Todt's Etablissement
,Mi 6 t 2 !ngsr-^ßof
Hotel, Restaurant und EafL in Hietzing
Hietzinger Hauptstraße ÄS.— Telephon 1964.
0 *rigjilM.aI.™S e £ZsMieH« ISiep
aus der Gcnofsenschaftsbraucrci in Pilsen und
IVürnlierger TTuelierbier.
Jeden Tonn- und Feiertag:
der vollständigen Musik-(5avelle des bosiiisch-herccgov.
Infanterie-Regimentes Nr. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Freitag den 16. Februar I960: vn. Symphonie-Concert.
u r:
M
Cnrsaion im Stadtparü.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Promenade- Koncert
der k.u.k.^tegiments-ßapesseDr. 25 Areih. v.Würker.
Anfang halb 5 Uhr. 7176 Eintritt 50 kr.
Iie Saakkocaklläen stad für Aälle und Kränzcken zu vergeben.
Frauz Hopfner's
.Üestaurant
Mariahilferm-üNe 30.
Säle für Hochzeiten und Bankette. Gröyker Eomfori. (»-[efmicfac Leleuchcung.
Vorzügliche Kucke und G>erränkc. ^—
„Zur goldenen Birne“ ,!
Solenn Pohl's Wriu-AabliUMeut
17. Bez., Calvaricnb erg gaffe 24. so6o
Jeden Sonn- und Feiertag
Wiener Speeiallläten-Quartett
G-EBE. AIEEEiL
mit den picksüßen Hölzeln.
Turek und Berger, Duettisten. Carl Lorenz Lieder-Tichrer und
Humorist. E. Tandl, Salon-Jodler.
^-oldeime
Etablissement des k. u. k. Hof-Brauhauses
IViissdorf.
8060
Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag
Großes Militär-Koncert ü
der Regiments-Capelle Markgraf von Baden-Baden Nr. 23.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Bequeme Fahrtverbindung mit der Stadtbahn.
L°.
Stadtbahnrestauration und Clmützer Bierhalle
gegenüber dem Zubiläumslhealer. 8209
Vor und nach dem Theater slerö frische Klicke, fatri: vorzügliche Olmützer Bier
und alle Sorten llriqmal-Deuie.
NL Ä9 IV iSL C Mg JE SS. «■ S M. Ak. Eli.
Heilte Sonntag
Concert- Akademie Ziehrer
unter gefälliger Mitwirkung deS 4tndretz-T,uar1ettA des Mannergesangvereins
^LÄuberlbund".
Beginn halb 5 Uhr. Fäntritl Ä) kr. Familienkarlen für 3 Personen 1 fl. 20 kr.
Neservirle Sitze 8<) kr. §053
?anl Hopfner’s Casino
Hietzing (vormals Tommayer). Telephon 3382.
Jeden Sonn- und Feiertag:
CH CD IM CH ISS EU TeT
Symphonie-Orchester, Direction: Emil Kaiser.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Voranzeige: Degen eingenctener Hindcrni''ie findet dos VI. Svmvbc-nic-E-^nccrt
Mittwoch den 7. Mari üalt.— Mllwoch den 14. März: Internat. Liederabend
des Concerv'ängers Fritz Fichtner unicr Mitwirkung hervorragender Kunft-
kräfre.
W.l
ENTSEE 40 HELLER. ^,., 0
■‘pcutQ Eonurag:
f&i
*LM o
Grosse
= '^ n >sr>^ Vorstollungen.^
;i Uär b^bedrn,e-s .-ni-rri-ki: Preiik«.
bald !' Ubv Udend-s: Concert der Boercr.-veUe. 'odann
das icil'.tlloneüe Vrogramn;.— -'--ia.ci l-iavcx neu: ^eurecord-r aut,
..., -^s'ch^ rr_i- o v *t: 1..:: ;q; Z
LaaescN'- .l:: iX., 4. cd-:pn.> :K::ncMtmirrnür. lfi nar).
Baiser’ 8 ©rplsum.
IX., Wasag. S3. Direction: F. Kriahaum. T?ieon. 14166.
2 groye Boritcllungeu.
Nachivltt-gr von 8 5 Ubr »:i ermämnten Brci-'en. Caa-Nd-Nlun, halb 3 Uhr
Äbrnds halb 8 Uvr. qa-7a«rsr,un!g halb 7 Uhr.
s l.ed'8 küsgsnds Affen! Mp?.!
Saf* SUrgueritB dB Stratsnius. “?ea """»
Les Decas-usos. Stanley Croiheps.
„ ?iliss Semona
unverbrenndare Feuer-Nmazone und Schlangenbündigerin
und das sensationelle Künnler-Ensemble.
tiotcl u. iicftanrstut Milchner
17. Bez., Jörgcrstraßc 26 (Tramway-Halrestelle).
->^cden 2olin- und Feiertag: 54)62
7^ 13^ rns-TTi
-- -sj.il
der Munk-Cavelle des
k. ü. k. Äolkr Kgimja^r-L'MtUts ^!r. 3.
Anfang 1 Uhr. Ofmftritt 10 kr.
'cdcii^ Moinaq „. Tonnerslor: Maskenball.— Icdeil M'NW och u. .rrr-iag:
'»amoiel der Pumoriken-Ui'.icmblc» Twcciie:,: Tarl und Jogi Satte.
Urania ■Fedes'
(regifltrirt) Nr. 340 EF. und F.
URÄNIAFEDER2\
CARL KUHN&CJtf)
' WIEM^
Sehr feine, kräftige und dauerhafts
Kureau- und Correspondenz-
Feder aus feinstem Stahl, tri'ku.
UarS SCuhi’ä& Oo.
Kien, I., Stephan^platz 6.
99" Gegründet 1843.
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
DerdZlkeerwem.
ttlc? bew.-brt-s. diätetisches Mittet bei Tdienterie» Tornttaldrrhe und Drech-
furchkälle. Zu haben in allen
Weigl' Dreyer-Warli.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrnun.
8055
Heute Sonntag in der Katharinen-Festhalle
Wonstre-Goncert
Wiener Radfahrer-Capelle W. Zit
und Ausstellung des großartigen Panorama
osengartenspiße (Süd-Hirot)
Wir alle haben unseren Arzt gefragt. Jarnos iüo: iricdienbc^
■ i> Haar-Petroleum
' ist Z(i9 Befre zur Otj
Haltung und Vcrfchonf-
r»:ia der <>aare.
1'r>?bt'üac?n 1 il..
• -• r’K fl. Ti.r: j.ut:
1^ ■.' v V v '^^nder Franz Ienik.
». k.. I cr*'-?amenrri--:a r.
A
circa 3 Stock hoch und 30 Meter breit. Angefertigt von den
Malern Carl Benefch und Portoletto anläßlich des
Kränzchens der alpinen Gesellschaft „Krummholz".
Beginn präc. 5 Uhr. Einttitt 60 Heller.
Gast- und Permanenzkarten gtltig.
Die originelle Mooskirchner Muffk-Capclle, welche eigens
zum Krummholz- Kränzchen aus Steiermark hergereist ist, con- l
certirt im neu errichteten Wintergarten.
J>n altdeutschen Saale Vortragsabend und Concert, arrangirt!
vom ilosveretn „Eiserner Anker", aus dem Vereine Wiener j
Handelsangestclller.!
In der Glas-Veranda Concert der Hauscavelle!
Gpändl u. Sieinbpenncp. I
Unschätztia für jede Dame ist
F, M’S, i 1 1 O M-l)ü 6 RÄ!ir
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Sport-Bandeau@ L2.
A:
KE
,2'-,
ltr dar Tbertcr. Rkür. ^-d'rbr-!-.«
tonri r ::f, mn icber-::: icbön T n»r:i ;i
:'N, versend:' r-;:e.t '^'n'en^una
,’C's:iiiniiJt;a-:-.
‘f-
6
' cünzlicü ü?
‘ schädlich, dl Va'ic: i.nit
brr. 1 -cä, *J_ r
iS i'.n:r" '' 't:' -. ='.'.':trev
S^ic:;, 1. Sc:,., Frcii-ngergas^
i’Qtnft dem siltt :' a”, 1
h: -'..ue-'' z


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 24 ]
Leite 24
Wien, Sonntag
„Ieutfches Nslksklatt"
18. Februar 1809
Nr. 3997
Lei Lin- und Verkant von IVertLxLpieren nnä Vornaknis »Her dankraLssixen
Iransaorionsn bestens emxkobisn:
RepiÄsenlÄnren:
k-, Keusr Ksrkf& Ha
Gegründet 1856.
W* T
Eiink- und Wecliselliaus.
Zurse an der Wiener Mörse vom 17. Keöruar 1900.
Kalchberggassa l a
heugasse 16.
^, E.ofi^ädS.s«l.oK*£>
am Spitz I.
Dte Notrrrmg sämmtlicher Effecten» mit SüiSitöhme der per 3:üi neun::: ..X’.ocnc:: xroic
mir Dem in Htoncn auaebrorfsfn VLoortnolbelroge der Ltneö zu ««MoUcire^, das Re'ulie
UmechuuvgSsätze für Capital und Zinsen: 1 ft. ö. 23. öder Silber- 2 Li., 1 ft.
di für je 100 ftrmicit
das Re'ultL! bmdi lOo zu dioibiren. den nicht vollgezalllteu ütctien
Ui'.d üsvfie:.
durch lOo zu bioibi'.cn
(SxS:- 2 Ä 10 H., 1
sdiluBstitie
I theib: Waar.
A Allgem. Staatsschuld.
.findeten Wattier. »r. CaCo,
CaPc i
Arr.
i” Silb Iiitn.-Zul,. Oasia
.. 7.'rr.
Jspri'.-Cc;.„ ffaia'
I
?febT.-?.uo.,
S älufecutit
istelb Waare
93 .*YtnO.~l
39. 8 '< 100 —‘
56 &si ii 'sj.—!
99. 76 .'
00.7s, 99
93 76]
‘*3 ”■> '-*3.55!
. 1°v; 2;-,nr;. ;,?ök lü.i- ;n; I—I
....” i ,. oOsi„ ^ff 7.—* j
... lbto. UW.= •.:«>...) 00.6t1;J61..
-,. 1"* ’-i» 100.= -JOO
.. ,. 1654, so„= 100„
©taatbbptn.-.O-'ir. J2üf!.= 2 $sk 105.—j 105 7
SM
Lose v.
b. St
Göt.l
l ft 79 vl
6% —.—
bto.
185 6
4^'.
bfp.
Cf ras
1876
t!*i l'.-6.—
Mp.
C.ratfrg
1896
■!% 91.70
bto.
Pit'cu
4%.! ——
bi».
3nudioii)
1588
i%—
brc.
Töplitz
18-7
4%; ——
bto.
2ric f i
186.',
0%-i—
bl».
brr.
1870
0%;
tu».
u. HM>l. 2ric’r
..
•V 961m
, r., Eisenbahn-
doibguibtu— 2 st. 4ü
. ScbluBcnrie
' tKeld' Vaaes
Um bs.t 23cvib tij.cS* *r"e;:> 2sr 2niä ;ii p.t f:■: i; uv», c- i oiirrc tfui#
•ü von dem io emmiclTen 23cn?c brr lüc-t ripacisbltc ^ara’ crjupcheu.
H., 1 :V’arf 7-1 67. lfc H„ 1 Franc od.r 1 Lire— '»•», £., 1 öiö. iricri.— 24 K.
; 6d)luBcarfe|, €, \m*i. 4».
Elift-B.i. O'.id. Z:.> lyt'ft. 0'».4S
»^rcui sso[e'b. i. Z. <ß. 3:1.> 5 l+%
2"(.» u.
Rudcld.?rw. ,rft. ,d. 4 V
Sorjrff*.--^. r:>rm.. ioO K 1 1
‘*-.20
7 s. 124.5(
97.;«' 9^.—
l> os
07.35’ 98.35
Zic 3ta»tffdsi!:lbi»erfÄrH6:i:t^ei!. j
obgs''lcm-:cds :ten.!
Elrs.-B ‘^>0 ft. (' .-M. y .*; v. 200 119.25 12.).-•
.Lmz.L'dri'.OOOft.p.W 2. 1!3.-- 115.—
„ ^Ql;r.-T:rri20 *!. b.S. 3.5»^ 110.5«> 111.1.
Gal. i?.e.S?.2stO ft. 7.-27.5H P.20O 10O.ÜO,1(,1.1i
Dom ~:cc.v Z^slung übern.!,
Eise.'v'-- rars -£ l ig>:üoncit. j■
«Sr 1 >. •. R. 3.= S30 K 5%,112.50'U3.ftO
„ s. '>„ >''.—„ b\'' —.—
^' 200 li. iOX» ft. 3. 4v 97.10 98.—
S.2Bff(6.20'M000u.öC00f!.o.4»„'. 58.20 59—
> 500 Iftiirf.... 4%- —j——
. iOU, 2000 u. 10000 K 4'i 1! 98.10! 98.80
l'?-JL=Ü.) 400 K i%: 07—
8iici:cri=Borbbq. Ld. iS. £i.) 1%’ 98.-- 98.80
bto. Om. 1892 2C0 ii. 1OO0 rt. 98.—i 98.80
Elil. B 8(to n :J'J'i'i 2.'L 4 ab 10°, 90.30 90.--
„ 4*10 u. 2000 mf,_, }.- r! 99.20 100.—
Fr.-9o>S. (''■ 18«4 ibis. Zi.l 4»,‘ 97.60; 99.20
®«I. sictl^ßb..: io. Sr., S. i\\ Df.OOi 99. -|
Laib.-Ll. 2i ,0 u. 40089 fC. 1
Lemb.-6.<>.■ q. E.OK d.ZiO 4
E#c.»CHOGfi. i'it. tdio. Sr.) av. «7 *0| 77.8(1
Mahr. Greiirb.(4OO!i. 2OOOI4>4^^,: 97.OO. 59.4"
MShr.-«ck'r.-db.(8v>
PM.-Vr.-».4S66.S.--A«ic4-»(: 97 7Si SS SS.
Rfb.iSit-,.>4OO.1O00.2OO0M.4°,! 99.—
,. (4.1‘94(b. 31.1 Z.i% 97.4')!
Srlb.v. f?. 1881 (die. SI.) 3.4v; 97.60
99.50' 100 50)4
97.26; 98.26,
98.—
98.401
C. Staatsschuld der Länder^
der imgar. Krone. !j
Ung.Oltr.i. c9.10.6vo6. br. E. !%■—
bto. 100 «. Ö.— 210 K, 44.60
Ung. Sraate-C.-A. 13L2 G. 4^ t %' 100.75/101.7df
«*■ -/ OCl QAi 1 ,V| caI
98
98.7dl
94 46|
94 45
84.8°!
84 Sf-
bto. 23itn
bto. o.Gd.)^
dto. Lim. 1894„
bto. bto.. 1898 M 4 C tf
bto. 3 cto. 1894» 4 1.
Dr. Bö. 'cb.-Lnl. verl. ö ab 19^
m Fr.» u. M.-Kor''cb.-2t. vl. 4^
>4:104 —-104.60.5-
_•_ I 5> vi ov i i d 1 2 M i rt a t i o: i e i u
106*—N" c 3o j. »inc: .?.*2(nnj ,n>V»f{. 7.20.
92.1-'j' ,.3ub.-Fuu''k.B.0'N'..!7^«'^ 0'.
-— i i'in'chtci-i.-orr 3c^:; 'u r' ft. 3.
96.öO 1^ 9 bci;o Cm. 1>»T 1 IdO ft. 3
—.—|o .. i'cito äu:. 1^72 15“»:. 3.
—.—ii*/« bc::r '2 -n. l^j. :• r.
-H 3. u:'d 5
97 n" ,T u< .l.c.1^','515O'l.3.
belw 71. C'. 1271 15-» ft. 3.
ber:* 1*1. C'. 1-74 1»; ft'l.
brrro' (7. 3 v»l U<*0 ft. 3.
beirr» (r. 1851 f. 3i;0
olif». P- 2:nieu-?ln'.. 20 ft. iv 2i'.
2 1... s" f p 29.
97.5-'*3:a;it-M• 3::M; V: 5'. y ,m i ?.D.
2*1 93.7-9' Dalbftc..!. .-."ft »'.'52
-1" 131 —'Dr. ,.:2' r. 1^74 1'>.» ft. D
!t>4.— ClsUUNil'ilch.d 3^-. 4“ .: 3d»ul•'
1-J3.40 104-- l wa-'d)j. b. ilJbcr..:. (r. l'-S"
97,10. 9*.—wiro t'i\>
90 50' 97.— 'lVsw-uuft'i-'-i. r:r DJroc in»■
du.c>v. b. ii:-Q. -''uro'- eteub.
—. »K>.—
tv—
5?>
3y; ;c
sc*
52 .,» .»,
50
5"
25
V. »Utieit con Fudu'trie-
llntmu-hinunnnt.
Gelb i Waare
^•:rbr.-Ä
luaem. v'.irr.. 9S.61 L2.6O
7. 1. **.-&. 12.1—128—
. riitCcr-otterr. .128-—123.60
-t.8.1 i. Schellen'".') —;
96 8"! 90
97.40, 98.JOS4 0
99.75 »o
109.201101.- -|4 rt
95.—
Z1‘ K
! 54.
Ir. Ncnic 100L.— 96 K 5 ab 20%
b:o. bto. 4%
Bla. 2:.;0 -£ö.-XS'.‘ lOOfUM.0%
., >;•:»; ro.-„
Jürf. f.-in». 3r.-3ä'. 3. n 1O9fti.i
brr. bto. r„ 1
bto. bto. D m j
i
86 50i
M
$ü.—Üs
ii
!
E. Pfandbricfc, Poir.mu
aal. Caieabaoncredit' und'
Banken-Sbllgatiouen.
1'-r ÄNIlo-c't. B. 1.3OI. v. ö. W.ft —.
!°s Jobcncr.-^.o.a.i.öOI.o D.! 98.10: 97.10
4-. Bodcucr. X f. Lalm. ö.D.i lOo.Scö 101.60
Bobm. .'-“rcd'et^nb. v. o. 29.''103.— 103.60
4«, bettj v. ö. 29.:■ 97.6«>. 9k.--
t 5, herto i. 57 I. dctLn 97 l.'> 9>—
V ,*> b:-::r t. 60 1, I. o.: 91.8»?' 92. O-
Bolnn.Lanob.r^onb'chuidich.H 96.— loO.—,
.. tl. Oel.i.-3chtUb'ch.5''I.r-ers2! 98 97..)"
i% bt. Melicnatiouc-'ch. öOr>. Verl. 3b.oji 37.86
4"„ dt. l^v.-Ichuldlch. 78 I. t>cr!LI! 9fi.5»j 97.5)0
''%Butoioiu.Aodenu -A:i»'r.vert.' li»3.29 10.3.7«'^
4°^ oetio j»etto. vcr?.^ 96. —; 96.4«>
Ankowinaer -^varca'sc vcrl.^ 96.60' 97.—I
>4- .%(5..Bodcnc'-.-B. o.i. ih.\. r». i00,60.1«)1.2'
V°l betto in 50 3. ootL t. 2'60 Jff.;' 98..',0s 99.5,0
betto in 65 I. verl. 0. 38.6O> 39.5--I
2% betto tu 34 3. oerl. o. D.!, li'J 6
2°s betto in 84 I. verl. Gold! 78 761—
betto in 84 I. verl. 0. W2. 76.—|—
So betto in 84 I. Ders- «5otb|! 7«;.—| —.
h°r. GaULcr. .örv. 'B.m. 10% Pru *«)9.6<'11t» 5«>|
4' .% betto. inner:-.. 60 I. verl.-'- 98 b's 99.
’bcüo tii 60 I. vcrl... .!i 92.4tu 93.1'
Gal.Aob.-Crcbito. i. ',6I. v.'! 94.26* 9t.7i:
4% betto intierh. 41 I. berl.'i 9 t 75? 95.5'.
\°o «ijaln. Boben-^redttvereltt -*i 94.60, 96 .6«
O'.crl. Bobcncr.-2. f. 200ät." 94.26> 94.ns:
|4» j%Land.-B.d.Kon.Gal.u.Lod.lj 99 60jtMi 2<
’r,% betro Gom.-Lbl. II. Urot.. 100.40 1)1 .4l
4dt.innb.5,7-ft I.vcrl. f.26OZtr.. 96.50' 96.5(
Il':'..Bs'dencr.--2lilftal! v. O.D. 131.—,106.—|
% Mavr t..'i6I. verlj —.
d.tto innert. 36 I. vcrl. j 96.25
dctto verlobbar ... .' '■
4% L^or-r.Sparca'tc, erste, DcrL'
4-» betto. betto f. 200 Kr. I 90.4 5
4% N.-o. LandcH-Hr.p.r?/. verl.!, 98.20
8- 2% bto.b. 19(2inet.2% '45r.ut(.j 93.60
3- ,%bto.Com.-Scblllbsch. dl. v.' 93.—
4% Qb.-öst. Lonb.-Hyp.-A. verl.: 93.10
'4*o Ceft. Hypothekenbank, verl- 93.—
5%Lcst.-schles.B.-0r.-2lnft. verl/1'.)(>.—
so betto betto vcrl. '100.—
J4%* betto betto verl.: 96.20! 96.49'
%£ 5es's0'i5«\8o|4%Oest.rwtg.Bank 40», 3- verl.!! Y9.261'>1.26
5%: 99.40:100.36U®© betto 50 A. v. ö. 22. j 99 25». 100.26
Gleiten von TvcuiövoN
llntmiofiniunqen.
bi;a", 1. u:ti‘. 3ecia.'.sO!)sv
9tu>!i.(.2erl’iber Oi'knl'...
Sfu'.U''b(Ii)..
Bar i v*8?o ii ü cf ei c-
Betricbsa. b. Cricm. (yik.tb
Bolninichc !?'Oifcbnlm..
Boien-2^crtm. Balin k. k. pr. 171.— 17.8.—
BniNl^r 9oc.-Cnicnb.'^3.— iO
B!!'.'w:::acrLocal'.». P. r".. 1' 3.— 1»>6.—•
pro. Ätaiiiiit-;’!. 7«ft—'——
i9n'\i»t?lirr.bw Oitcnbahn. 313.-- 816.-
bto. Ür. v. per («' 74 2>
^ur-Bodeud.ichcr 6n'end.. '87 6'.' !.'->7r«
Acrdil'.aubi"-.'i.-".i>valin.. 299-- 5G'.-
ftriaidsr i5t« *t••.*..i>r.pv.•, 2u“. 9o— 97.—
rr;ui* f i:a'cn-3öiknb. 1"6.L<) 107-
Gai^be) 40al'N.rl,ei. 4-i. LLt-. —.—. —.—I
MC. >.'!pn».;n l:l-*: —.— —.— 1
97 6''! ’^ Graz-Koft. u.Bergd.-O-eft !8.',5O136.—
°Lesb.-L.-S. I?. 1S'J:I ir.Si.v i>^.40 gsiioj^'« ^'->,!--'d^SiI-ild..a. cZ. Li.). 4-,— 42.—
,L» ÄaUwCbRScra« i.2J'.» -.Ir.
1 7 5,.t>0
76
4" '?
|4 rt
gtFerb.-?idb. 0-.86^d.St.
09 2‘.»
!>*.»
U°
» dctto E.87 (d. Sl.J S.
09 25
99
75)?
*4°
o dc;:o 87 (M 3:.' 3. a.
l0l'.2"
100
MJi?
.4°', betto C. 18.8 (o St.'
9O.6.J
10')
2»,-'
4'
a beno 0. Is9l ^d. St.
■J9 25
93
75*?
0 bett» »5. 1858 ib. St.
69 80;toO O'Y.’
ji
.. ("raauLcv ii'iHitl*. (5in. tftl..
i> C'm. 07
. 'ft!i."'a'.-Pe.rcierBab»l2»Oft. Z.
IfW.lO
log
.! v.st;-itoUi, .d)»'r l.Vj ft. 2
n'1.50 102
-5t.'
j
f, derio II. ^n». 1^71 i >») ft. S
:u3.—
-2
,v
.. betto IN.'.vn'. 1872 lbofT. 2.
ir-3.-
4‘
o>T.*Cb 0'. C-. l'-sv Z. (b. 'S:.'-
97.50
98
* dto. t* 1 .759 r>.• St. .1 i»y M.
, 96.7l»
97
4
tato 1M891 S.,o.Sl0
s'7 50
—
1"
,,btp. 0-.1d9l «ft. i p. al't.>
98
—!
4
. otP.' p. 3t.»i". l'SO -3.
» 98 30
__ I
4
»2. 0-^ ^. 0'.15r42»>»j S.
86.60
6n
4'
betto 0.188.4 890 Z.
1 96 80
97
2'ru:-
ner% it. i, >aU».l.
. 140,
--I44
>:ci> 0
! 144.
— 146
Menchwep'.:«*''!'.
274
-- 275.
.'-ett-erNfcrk/.Geft.
165,
:i70.
-^'ollwc.arc
130
.-7 .»Ipi'icnbcrap.-v'ftc'..
,- 396
:ter Braucr.'2lct.->^ei.
115,
50 116.
Puna
:r:it Siebes, 'Äct.»6)Ci.
325
—:335.
,% i-snd.c'!k.-i'.s!ai'.!.-.4nd.^. ltiO.-- 1»:.SS
' 2' -.. i :,% Oncnb.ü'CVUbvc^nji.büctT. 221.- 222—
<^itendabnm.-L.il''i., erste. 179.50 180 60
“ ('ftbcn:.. Vaprert. u.Pcrlg»^.:i 88.5^) 86.—
Olcttricit.rGcs. nll:i.-?nerr. '14»>.-- 140.60
m vutvvntitLcn. 145.— 146 60
Diener.
betto iit. B
dt?, t'-. lS74 60n2i:f..
3 107.80 105. —!
' K 109.75111'.
7^.—
96.—
86.—,
57.--,
82.25
J
[nÜ5'
38.10, 9b.4(i|
!)«-.46» 9b 65
96.66
99.-20
94.60
94.-
99 K'|
98.40!
4% Schlesische^om.-Crcb.-Anst.
iiai. 5Bi.-2lnl. 100 fl.— 200 kjjl62 SO IM—
=100 .1(102,- I lt>3.—
....
fing. crifc."®^^ 1S76 04. 5%;
Ung- fff’zt)^DT-lcf« fJu.C.»%;i 80.75 8l‘.50|*‘I Spare., frrf« oft. i. 60 3. v.»
.? r>Ars„ c.füin'r i4°L Snuerm. Svarc. u s3 Z. verl.!
l4^Schwarib.2l.mrül.ü3tz).verl.
>4»* «9 Ccn.-H.-B. u. Sp. i. öOJ. v.!
>4-,-L Com.-B. ,Pest.u»g.r.41Z. v.,
\a% betto bette. 50 3.Ö.
4>,>; bt. Gom.^Cb. mi 10% 'SßrJ
\\%' betto oOVsi. m. 5®i Pr>
6*9 Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. bJ
5*;,% betto t. 31 Z. DJ
5% berto i. 38 I. v.
4- ff* dctto i. 40*', I. D. 1
6% bt. »svarc. 1«)% Pr. t. 31 A. DJ
betto 6-9 Pr. i. 4OZ. v'
_„- 50 w„
U. Theift-R.n. Szeg.-Pr.-Qbl.4^ä41.5O 142.-!
Er^-slav. hyo. C>r.-?lbl--Lbl. 5^>j 99— 99,60
Cr.-slav. Schemkr.-Cnt.-O. V-% 99.— 1
Ungar. (Hrnndentlaü.-Oblig. {%• 93.60
Lroat.-jlav.„ 4^^ 94.--
V. Andere öffentl. AnlehenJ
Boin. Landes-Anl. (div.), 1'J!
94 20
96.—
i’i
Born--Hclc. Nb.-Üd-l.-Anl. 4',%
Doa.-Rkgul.-Anl. 1878 veil. 5%’!l07.25
91.—!
98.75
1899
Wiener Vert.-Anl.-Anl.
Luk. Lanbesanl. 1898
. Prop.-Schuldvlchr.
Dälm. Land.-Anl. 1b88
Dlm.-Ldr.-M.-Fd. 1893
Bol. Londcr-Aiil. 1873
..„ 1893
&aL Prop.-Schb. 1889
®5rj- Ld.-L. A, B 1888
LrainifcheS Ld».-A. 1888
Wähniches .. 1830
SUtbetöfterr.„ 1896
Cberöfterr.„ 1887
Steir.L.-p.-A 1.1891
, II. 1893
„ Ul. 1895
Dirolcr Ldr. Anl. its95
Dem. 39.16. W.:8.180
ir.
4%"
4%j]
5%i:
•r%l
J8
97.601
95
|103.—'
6%l
4%|
93.80
06.50
4/J 96.40
4%‘l 97.50!
4% i 99.60]
4% 98-
•1% 98.—]
4%!] 98.--
■*%!l 98—
92.-
98.85]
108.25]
100.
98.40'
96.—!
104
4%|( 91.60
tL 6. El. Ami. a;(8. 1890 Bf. 4%i| —.
bt». bto. 1894„ 4%| 95.50
dto. dio. 1898„ 4% 97.75
bto. Brünn 1875„ 6^(102.50
dto. bto. 1983„ 4, ;,|ll0!.20i
bto. Budapest 1800„ 4'97.75
bto. Budwcir 1886„ 4%,
bto. 3893. 4%j]—-
94.60
97—
99.7j
98.35
97.49
98950
100-
99—
99.
99—|
92^25
95.5»
95.75
98.50
98.35
96.—]
96.60]
95.50 86.--
4"» bto. O. ;r98 J'Xjii.B''"1. '. 99.Io
4. J.(r.('-.S6:i(U,r,. 2Ö1K 77.5"
1" >, :8,':ai.-('(ad..7:ii'. i^. «7.^!.' 55.'.'(
->“( 3;caI-:-6abn 50ti r. IbOK 88.25:
dir. Oin. 1^77 5'(<> ,7'.'.19(i K
3% Bto.X.äm.l>b5500,vi'.--i460Ki 85.—!
i-, dlo.0ra.,.''i'i.(5'<'ni—>5»K. 86 50:
l e, 05i 0. 5i. i'l.'i. lo'oJ5 81 75
010. 1. (rm. JOO '7. -16'IK —.—, —-.—
•5»; dto. ii. (Bin. is74 '.’Ki fi. 18.| —.—; ——
bto.« Bluuu.-^.'l 16.»*!. Ai.—.
MC. CiN. 4('.'N.2"0"M.• —.——
'öStral.-Dintcrd.Ld.-J0').n.-.vft.' —.——
% 3nM\-0')., 500 ,\r. 53 IH» 70 20
'"o bio.i*ti-v;!»r'' t-.Vjo a-v.- 63.60 00.9«
btp. 2«.KjfI. 3»lb. p. Ai.-.- isi-K tul.- -!—
»»Mo.4rX«u.-lXUE.. 472u.'J^6.ft< 95.—ft S6.6rll
^Lüdnb.-P.20-),i«''00uku>'-0ft.'S.! 98..-! 5t8.90j
5''^lIusl.-.'Mli-'.Ofts.C-.l^'O^'X-ft.lOii.'.'O 107.—
b^bio. 1S7S 2l*0 fl. L.. »10<>.—:1<»6.60l
4».. bto. 1887 2OO ft. 2: 97 20 08.—
-r-;U.De':d/St.-R.-Gr.>200ft.S. »06.--1O7.—
4»e. dtp. 0-iri. U>00 ft...." 99.20 —*|
4". Unierlr. Balineu »b. St.l.^ 92.:HdO0.—
, Dol'-.i>ntu>i Ciieilb.-O'. 2-»«^! 95.76 96 25!
, D: V.P'.-.'l.-.tNi,. IM09O.4OO -0.' '10 s.io'ioi.U»!
Dien-.'lN'. Oisenb. ft. L. 97—; 97.50
,29icn-Po:t.-Dr.?i.D.2O"''.L. 1:*6.2'» 107.-
4»-Dr. 215,.21-0).... 4-0 t<. 92 50. 93.-
'4>;Nvdc-N'a!b.20«4u.1O00ft. V.D..-
(l. Obligationen von sonst.^
Transport-Unternchni.!
N °;..Sldr.»k. Scelcki.-Gei.ld.S.i lOO— l»O.5O]
4%:Pub.atr.=(5'.=a.m 5V£r.(3:'i; 96—, 96.50|
tmvfsch.-O») »fl..il04.40.105.4«
4%bto. 40011.10.i:iK)-i;... .1 92.6t? 1—
°y bto. CVnt. 1886 1(*0'”?.... 92.30! 93—
5% 2tol)b, Pstcrr. 0-. 1^S15»>iK.0J.— —i
2loyb, chierr. C. ft.'ft.'i ----
4' .»,Llo:;d. dst. H.l«^45O0ft.O>.!, —.—I
i °o i-'IoDb, öfterr. C. 1887 5«X) ft.G.'I--—
!;«»dto.C. 1895 100Vu.SO00fl.G.i, SL.bo
1). U. »vel'..
1 .5—
125.5u
-v^.. pst.
—.—
-(ft.»...
P.Sl..-
Ob—
l'0.—
v eUcnb.
2 Ott.—
bsll'ii
91 25
94.50
99.i5!i00.l6 g.Obligationen inbuftricllj
97.30, 97,90
99— 1
95.— 96.-
1102.50,103.50
96—1 97—
betto ml ffm. i. 40 3. ».'!
4>,°; betto IV. »m. i. 35 3. bJ
|4V,% Si-..-fIab. L. s. B. i. 45 Z. bj
(5 l /,% Spare.-A.-G. Araber bat.
betto ui. 10;£ Pr.:
ö% betto 40 Z. verl.'
4V, ^Spare.Budap.h.v. 48' ,I.b.]
4«, betto SO I. 'perl.'
\4',% Spare. I., A.-G. i. Budap.]
\ 4% betto i. 50 3. perl.!
5%Ifmei>».3parc.I.©.Ai.383.p. 1
4 V.% betto Bl. 403.6.1
4% Ung. Agr. u. Rentb. 2Beinb.]
4 l! t% betto Rentensch.
4‘/.% Ung. Bodeneredit-3. b. 2B.
»4% betto in 41 3- verl. ö. 28.
|484 betto in 50 3- verl. f. 200 Kr.
4% bt. Reg. n.Bob.-Psd. i.5v». v.
Ung. Hnp.-B. i. Best i. 4V 3- b.
4' iU betto i. 42', 3. b.
4% betto i. 50 3. b.
4°/ p bto. i. 50 3- b.
4 1' 5 °/.bt. ciom.-Schulbv. i. 503- B.
105.- 106—1
,101.75
99 25)100.25
HO—'
104—,
101.50
99.50
100—
94.50]
95.75
94.75
100.50
101—
96—
98 501 99.50
91.63
99—
93—
101—I
98.25
95.50
98.50:
99.75:
94.20
93 50]
93.
91.75
99.90
93.60
102 .-
S9.25 1
96.50'
99.5O]
95—
94
84.-]
4°,: bt. (Vom.-Qb. lO( ,Pr.i.503.b.!!lOc».- lO".50
4"/, betto in 50 3. verl..... j 96.25! 97.—
5«/„U.L.-B.-Cr.-3. f. Kl. i. 34I. V,
4'///, betto in 50-/, Z. dl!
4-/r°/,Ung.L.-ff.-Sl.-G.i.50',Z.bl!
i l Sl.-A. I!l. .X\ 1.—, 77.—
s 2I..A. Iit. It —— 1-—
Gesellschaften.
45» Montlutg.boknn.C. 189b .>00 Ivi» 9o.- -j
99.7o|4» So 2?cont.-G. öft.-alv. ÖOO
4' S »„25ott. B.-Sp.u.Zw.1VO0ll !| 97.60(
5>o Pr.Ciüninb.-iftes. Cm. l&VuÜOl.OO
fO>* Äcli-mcaer Xsocalt». Pr. ?*
tjembera-B7l-kc Pr.-'A... ———
rmb.-('*,ern.'0; ,i’' C..G.. »42.-- 14/i.—
i.>pr.-en-Bc-7d?rnl-. C'"nd.. 4^0.—
VlüiiP. ptTCiT. .... 78.60 79—
yorcitf'toübu, pftctt'... 12!.—'121 76
0°^. die. iit. v. p. Oara— —, —.—
dto. dto.
Nordlv.-Tftimpn'ch
Li-fterr.
4*ö Os:.',ali). rocal'.'.
Oftrau-ift-nebla:
4', Vrag-Turer C
dto. P.ioi.0.7etten 93.26 1
'»tei ’-jeub. <';al k'».i Pr.:?!. 106.- '110.—
:('*> lamnralDiT‘
k’% Ci'cubaiin
5% L-'lrdur^. 0,so. v. Tr..G. 76.— 7S.—
3eoat>-o».en. r (cona —.— —.—
)% dto. pr. Ust. ^ecemb... 137 30 137 i>Oi
% SuCdalin-0ft''cii»ch. vr. Cas»a 26 >>0 27.1??>
dto. vr.l?!t. f >cb. 2t».r>.ft 2“.0.">
% Sudnorbd. Berdindungil'- 04.— !*.»--
r »% Sramobtval C:ft'nb.-Pr.-V'. 9o.—: !?:>.*•
6% ^ramw.-C?es., u. 2)r.. P.-Ä. 117.— 118--
'% dto. Mm Sl.0?..- :-0.—! '?8.—
% A'ransv.-Gc'., aUiem. oftcrr. !0i —!J02—
,o% Ungar, yaliz.« y ifcnb., crftc'-U 1.761105.60
'% Ung. D.»:!?. '»rai*. 1«*7.—,U»S.—
\ 'Dlen-Pottc'ld. Dl.-i'icusl. B, >03 —.104.—
% 2'2t. Locald.-A.-C;— i —-
L. Actien von Banken.'
‘'siislfO'-oftaTi'itfi’itfie Bank. 126.— 125.60
Bankverein Diener .... 136.26 736.76
ö ?> Bil'.tz:Bial.C'vc.-u.Dech?lerb, '116.-- —.—
‘*9 Bodenci.-Ans!., allg. önerr. 246.-• 248. —,
6% Bukowina er Bodencr.-^nsr. 117— 118-
Centraldoden-Creditbk.. t-'t. 142^»9 113.L0!
o% Centr.-Hyp.-B.ii.Sv.a.dl H. 102 —103.—
5®3 Commerciasbank. Pesreruna, 2öb 40.286.60
|b 0^ Cr. A. f. i>. L (^. per (5a*»o —.
bto. vcr Mt. oä.ir.cr.. 236 20 236 50,
ö°o bto. Cm. l'sOö —i—
Oredit-Bank, Ungar, affgem. ,187 25,187.7r
5% 0reb.-I. ö. f. B.-U. u. o. 21. In5— 1107 6i
5% ^cypittcitbanf, allgemeine. 112.— 113.—
Cöcomptebank, boyrnücke. 465, 47ö.—
]5% dto. ma.iriichc. 103— 104.—
&5.90|o% bto. marburgec.-— —:-
5% dto. steiermärkisch: 147 60-
98.50|p^ Ccconlptc-Gcscllsch.. n.-ö.. »44.-146-
96.50,
$ c o Steir. Ciseniilbustt.-G. 2»X)H.]iX06.—) 107.—-
b°o ^rtf.Ziodl.-i^cs.C.187K600Fr.]
ö*o bto.O?. I*s80500 i\r.=2sH3fl.(.)».»
io®« bto.S. 1S83500^r.=200n.O«.-
|4% eto.l^. 1**9.V)0 ^r.=200fU>5..j—
ji*, bto.C. 1893500 ,yr.=2o0fI.0i.M—
6°, Union. Cii.- u.Bl.-Oft C. 1879' —-
% bto. 1894 200 ft. ö.WJ—
l. Diverse Lose.
Per Stuck.
») BerünSliche Lose. j!
Dobcr.-A., allg. oft., 1980,100 fsj 238.— 240—
bto. bto. 1889, 100*] 235— 236.50,
Tonau-D.-Ä.lO0fl. CM.ab 10-,. 340.- 350.-
Donau-Negul.-Lose 1870, 1OO "fl.! 2ö6.6«» 258.5<
Hypth.-Dk.. ung., Pr.-Sch. 10CfI.'(242.25 344 Uftj
Triester Stadt-Anl. 100 st. C.M.I 370— 1
bto. bto. »ß. p.SöjI*;'».— 171.—i
erb. Präu:.-Anl. i 100 Frc^. ii 72.50 73.25
Türk. Cisb.-Nnl.. 40.» Src». pr. C.'j—
dto. dio. pr. Med. .124 7M26.75
bl Unverzinsliche LSalm 40 fl. CM.>jl72.57,i174,50!
6J4.-
6% C:-compte- u. Wech'b. ungnr. 25.— 126 5'j]
5S GaUz. Aett-Hypordekenbanl 175.—;176—
•>*i (,8aijz.Kk.f.Ha,tdelu.Inbuikr.] —.—— -—
5% Giro- ii. Casscnver.. 2Bvcuajl23 —|l2Ö 5o!
|5?i Hnvothckeilbank, bfurr... 121 60,122.*
Mp. ungar... 193.—! 194.—1
|ö^ Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bt.' 12.— 113 -]
. Länderbank, onerr... 119.— 119 2s
LjandeSv.f. Bosn.u. Herc. pr. 412.50 l l3.50i
l^andw. Creditbankf. Bodm., 93/50] 94.5l'
,b«a Lomb.- n. C§compteb.. LZr. .—,
|5S „Mercnr*, Wechsel,t.-A.^ch. 217.—.219.-
ii°r> Lberösr. n. Salzburger Bankl125.—1130—
*°'o 5)0cftcn-.:imß.n-. Dank.. 026 60!127 ch
\b*ö Ung. B. f. Iub. it. H. Ä.-G.96 76! 97 7.
Ung.Land.-Centr.-Sparcasse 251 50)253.—
Unionbank 155.—! 155.501
Unionbank, böhmische... '133.60431.50]
•)% Lerkehrsbanl, allgemeine. 12.<-']12>..—
•% Zirnostensha banka... 139.— ,131.—
Versicherungs-Anstalten, j
Allianz, ir.s u. R.-V..A.-Ä. Il2.5(»!—
»•i Anker. L.- it. R.-V.-A.-Ä. M-O.- 610.—
>°o Assicnnv/.ionj grucrali.. !465.25!—
>*» »Tonau", £cft. V.-A.-18. .190.—,195—
..*--» „r'ouei7,-p".Pest.--Lr.-A.-G.1 95.—! 98
13"» Hag. u-9tückv. A.-6ft.,ungar. ,10<4.60! 11*>.ö‘*j
Io»® „Llovb". ung. Rftav.-A. 123.—!
Pyönir-, k.l.p.V.-C;. 85.—I 90.—'
5 ö rj :Kiicso.^'»cf.. Wiener ... —.—H50.--
, r) c /) ..^oeuntas-', Äüdv.-l.^cs. 163.—1165.—j
|3°9 Unf.-Vers.-Gei.l. öfterr.allg..
|5*4 Sur. Leb.- u. Aentenv. Anst. 135.—1160.—
M© 29r. 'Versichcrnngd i^es... ,103.- 105.—
73 50
176.—
wo!—
63 75
170.—
70.—
197.•-
,iUO.- -'IN.—
% Cfteliricita:-.-.-A.-(S.. ungar. ;io7.— 138.—
c iVelubPr'. 2r>! o. u. Appretur —.--!—
3% CV.u.-V.-2l.-ö'.v.B.tt. M.G. 209.--ri0.—
«.Hiic-t^eicUid»., alla. an.-ung. ,901.—
^ l'»a.:--!nbuürit.C>.. 22:cncr. 490.—,5'H).—
^ Brancr.Art.-<8c'.. 168.— 170—
l.':-urcr A..'Br. 1.1 2d'icuscr> !!(»— 113—
o'l.-amcrik. 148 —»149.—
*L !C Ptci-‘J! k ;ie::. —.—
*.iT ^oivmolw-Fad7..A.-0'. 26r. ,215.—!
: c' b:o. v. 'ft. S:gl L-r. 2icuü. 195.-
r -?^L»ch .1. o». r». Er. L Lb. 98.—! 59.—
«/ M.-A. t^. i.Vr. v. Tonet äc C, 211 25 242 50
/ -',ftftttopolc. Hi. :el-2lctienfle'. 70.—j 76.—
•* -.Apni.'.l'.g. bohrn, v ,t. »v. 2\\ 415. «1416 50
■* betto öüerr. uiiine.. 273— 1273-W
!•)♦; VJppvaofi en-0ubun.-Äe'. 8o.—85.—
.)•; Aene!: Joritt Wagend.-F ^. 223.50 224.—
'.'lordbol'-m. ^phlenw.-tftef.. )b2.—1460.—
Nordung. ver. ttohlenbergb. 130.— 131.-*
Cbcrn»\-.j. H,.u. Ed. 116." sll.6 50
r7cl-Vribumie-l^e'<ü'cha't.— —;— .—
5*2 Pcrli'.kPPser llydr..^atlu.Vrl. 242.— |243.—
.'--i, ..Veftbftiiiklc'ft 25151—
Ppttcilbprttr B.-Sft. u. Zw.) 7r ».—-\— .—
\ betto Prior.'Acr.. 86—■
4 Prager Cilen- Inbunr.- 1Ä0>...YL.— 597.—
3», :Rimau;ur .ni)-5alpD-Xpvi O. 524.— 325.--
Ao'nyer Be7gbaU''^eiell'Dit.'»ii4. -1115.25
* •; ,-.'iubplTcbuitc", ^cindl.chw. i44.bOA4d.40
S.-lgo Tarj-)ucr Eteink.-Bo. 320 5i.r.321.—
Vtlpierf.-A.-Ojei. 76.—1 —.—
»Scbodnica", A..0). f. P.I. 383 —]385—
\t o Sinmler. uub'2Ssa."ifc5.—>186.—
ö«c. Sie.-rerm., Pav.. u. Lc:I..0>. 172.60 173.60
5g, Tepp.- u.Ä.- v.Pd.H.LS. 38.— 39.20
5# Zufslilir >iPd!cnn erk-2- Hel. 327.— 331—
,)«£ Türk. Tar.:kregie.0)cs. vr. C. -.—|—
bto. Mo. vr. ull. Dcc. 13>)— 138.50
% Um;, aftg. .steiilenbcrgb.-^., 88.5'." 89,50
:>% UuwU'Daugc».llnbatt.. .114.—|l16.—
% UinvN'Dauinütcriaticn-iÄcs. j,J09.— ,11Ö.--
Union, Crs.- u. Blechi.-Ges.ft —.—j——
1 Dareier Cifenind.-A.-Ges.' 182 —1187—
% 26aftenfabrik:»'t8ts.. ouerv.’ 182.20 154-•
% 29algon-Lew-A.-i.ft., intern. *259.--i261.—
5% 29agg.:Lelb-«ft.. alla. i. Pcft 27tt.— 272.—
b% 26cöL'o:’iu. Bergt».-Act.>Ber. ib4.50 155.—
5% Wiener Bnn-Clesellschait. .• -iz— 99—
5*o 29ienerb. etteget- u. Eau-<.8. '^36.50 237 r,O
KßL Diener fteiiuug^.^eft. e:-uld. vibtaj -'OO.30 20O.6O
Bttlftel f. 100 ^rsiitcv
eulscheBankplätzeloO2?N.„
London f. 10 Pf. St....„
Atw-Berk f. 100 Tollarö.„
0>al. Bankplatze f. IOC Lire„
Uranz. Lankplätze f. 100 FrL.»
Paris r. IVO »vicne*..„
Pelcr-lwurg für luo 'Ja;bei.„
.-lufti'che Plätze f. loO Audcl„
L.ftrich f. l'w France-..„
Sdiwcizer Plätze f. Ivo Fre«.„
118.1 1 118.35
242.47 242.65
| 89..0
j! Lü7:!
■ nöW
1) 6. 60,
8».60
86)40
96.75
55.76
O. Baluten.
. p.st.'; 11.48' 11.47
. p. 3t.! 11 38' 11.48
>lai»erl. '.Aunzburaten
StAiicrl. Randbueatett
Oeü.-uug d ft.-LiPlbstiieke. p.St.
Zivnuzig->vranl-?-Stücle. v.St?
Zwanziq-Linar.Slncte .v.GrJ
^wanzig-Lei-Slückc.. .p.Su!
^wanUg-Maik-Siücie.. p.St.
tunliche ä-Nub.-lfteldstücke p. S..
Sovcreign>> p St
iiirfiid;: iMolMive... ,p.«i.;
Maria Tuerei.(Ler.) T9al. p. St.
Deuiiü,.!»ei-bSbtti i.lvoM. p.C ‘118 IB'118.30
betto p. Uli. Scc.il 18.16,118.35
,'tal. flanm.'tCB. t lOöit.Sirt; 89 70, 89.90
stupkl-i'ioleu p. Piubel j 3.56,, 3.66a.
Jlittgelb für Silber bei Zoll,
jnhlungen 20°,,
19.26' 19 28
23)62] 38.70
aalld! 24]27
li
Zur cculanlcn Eeseiprs aller im Ccurefclalfe nofirfen Effekten und Valufeu bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bczm Stefansolatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 25 ]
dir. 3997 Wien, Sonntag
4 47/ 54, Juni-Juli 4 15' 64, Juli-August 4 ,s 'b,. August-September
4 3* M, 5crteir.bPr=Cctc'bcr 4 5 "/ 54, Cctober-'JioDcmbcr 4 I!, 04,
3icDcmb?r-!TcceRifctr 4"’ 04.
Berlin, 17. Februar, («rcbluü.) Ceficrr. Pavierren»«
—.—, ö’icir. S' berrnite 1)9.25 ölterr. Goldreute 10C).25.
uitQ. ©olbter!? 98.90, Crediractien 23640, ünionban! —,
4, /,ppT«iitioc? ungar. Eisei)bab»-2!iileheii in Gold (Cassa)
191.75, Buick-t/braver-Aclien 391.—. Böhm. Nordbahn —.—,
Pcmbaibeii 29.90, ©taatSbafcn 140.r 0, (Soleier, Kaschau»
LberberaerBabn —, Parduhitzer —, AdrecdtSbahn —,
österreich/cbe Banknoten 84 60. äPien (laiipe Sicht)
—. -, Wien (kurze Sicht) 84.50, Paris (kurze Sicht) 81.35
31 ir.ilerboni (kurze Sicht) 169.10, üonbon Banse Sicht! 20.30,
Konten) kurze Sicht) 20.49'5, Conv. türk. Consols 22.60, dleut
4perc.'iit>ge ruMiidie Anleihe —, Wiener Bankverein —,
Gcttbardbabn 111.75, Alpine —, Mittclmeerbabn-Actien
98.50. Tabaknctien (neue llinnce) —. —, MeriNionalbabn,
135.—, Wechsel auf Italien 75.80. Laurahütte 277,25 Türke»»
ose 123.—. ütierikaner —.—. Ha»delsgeseUschan 171.75,
Bochumer 273.50, .s'.atpener 228.80, ©elsenkirchener 206.75,
3perc. nnaari'dc Goldanleihe 81.25, 3percentiae deutsche
Oonioli 87.80. 3’/,percentige deutsche Consols 97.80, Schweiz.
l>>orbos!babnactikn 93.—, Reue 3'/,rercenlipe ungarische
Skaatörentenanleibe —.—.
Berlin, 17. Februar. (Drahtnachricht.) Reichsbank­
au s w e i s vom 15. Februar 1900. Activa: Metallbestand
an cursräbiaeni deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 84I.o54.000 Mark (-}- 26,744.000), Reichs-
canenfcheine 23,947.000 Mark <-f- ),762.000), andere Bank­
noten 17,142 ') 0 Mark (-j- 3.943.000), Wechsel 683,287.000
Plark (— 42,796.'>X0, Lombard-Forderungen 79 808,0>X) Mark
i-j- 5764.0))-), Gnecten 9,039.>>6) Mark (— 151 .OCKO), son­
stige Activa 71,142/10 Rlark (-f- 1,U40.GU0.— Passiva:
Oirundcarita! 120/X>0.0u> Mark tunverändert), Re'ervcsonds
3o,0.).50. f, änberbans
-. —, TürleiOose 127.25, Bnnque de Paris 1115, Meri-
dionalbodn —.—, 3pcrc. Rente 100.72. 4rerc. italienische
ente 93.30, 4perc. span. Exterieur 68L0, Banane Ottomane
572.—, »Reue 3perc. amortlsirbare Anleihe —.—. 3>/,perc.
Rente 102.62, Credit Foncier be France —, öfir. Boden-
rred'.raiislali —.—, Alpine —, Comb. Eisenbahn-Prioritäten
352.50 4verc. rumän. Anleibe 1890 (comptant) —,
4verc. rumänische 'Anleibe 1896 (Feit) 85.—, Griechische
Anleihe —. Tabak 287.—. Wechsel auf Italien B 3 ///,,.
Wechsel an» Wien (kurz) 102.61. Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 2(5.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59.
Wechsel ant Brüssel 3/ 1(/ 0, äperc. bulg. Cblisl 1896 399 50
nng. Hvpoibekenbank —.—. Rubia.
„Deutsches Vsldsdlatt-
London, 17. Februar. (Schl» ß.) Eonfoles 100.75.
Lombarden 6.50 Reue Spanier 67’/,, Italiener 92/4,
»na. Goldrente 98.50, österr. Goldrente —.—. 4perc. Nuoieu
64’/,, Cauüda Pacific 101.—, Platzdiscont 3 7 /„ Silber 27 1/ J.
Wechsel auf Wien —.—. Stetig.
Lorseberilüt.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Auch Berlin schickte abgeschwächte Curse, die aber von
Wien unterboten wurden. Berlin meldete in Credit 236.49,
beim Markenstande 118.17 gleich 236.32 Wie». Hier setzten
Credit an der Mittagsbörse zu 236,10 ein. Nachdem sich die
Flauheit bauptsächlich auf Creditactien beschränkte, könnte die
Vermuthung aufkommen, daß ein interner Vorfall im Institute
am Hose an dem Weichen des Curses schuld sei. Wenn wir
bis 1873 zurückdenken, könnte» uns derlei interne Fälle in
Ciiiinerung kommen. Das Effect erholte sich um J/ l0 Percent,
die Mittagbörse, welche durch die schwache Haltung des leiten­
den Bankpapiers stutzig geworden, wurde sehr reserviit und
geschäftslos, umsomehr, als ein Sonntag folgt, der Gott weiß
welche Enthüllungen bringen könnte, denen die Speculation
nicht sofort Rechnung zu trage» i» der Lage wäre.— Die
Renten ließen gleichfalls nach, während Valuten versteiften.
Tie Mitlagbörse schloß ohne Erholung und in aufi'allender
Zurückhält»»«. 'Der Schranken war ebenso mißgestimmt und
total geschäftslos. Es verloren Waffen 1 Percent, Brüxer
1 Percent, Böhmische Nord 1 Percent.
Cursoeweaungen: 12 Uhr 30 Minuten: Sehr
malt in Credit. Ocsterr. Credit 236.10, Ungar. Credit 187.50,
Anglo 124.50, Union 155.50, Bankverein 136.50, Länderbank
118.80, Tabakactien 138.50, Alpine 273.20, Rima 324.50, Mai­
rente 99.85, österr. Kronenrente 99.55, ungar. Kronen­
rente 94.10, unaar. Goldrente 98.55, Staatsbahn 137.70,
Lombarden 27.75. Elbethalbahn 125.—, Türkenlose 125.25,
Rubel 2.56, Marknoten 118.17, Napoleons 19.27.
Amtliche ErklärungScurse: 1 ttbr:
Mai-Rente 99.85, ungarische Goldrente 96.35, Credil 236,30,
Credilbank 188.—, Staatsbahn 137.50, Lombarden 27.40,
Alpine 273.40.
1 Uhr 30 Minuten: Credit gering erholt. Oesterr.
Credit 236,30, ungarischer Credit 187.50, Anglo 124.50,
Union 155.50, Bankverein 136.50, Länderbank 118.75,
Boden 246.—, ungarische EScomvte 125.50, ungarische
Hypotheken 193.50, Comrnerzialbank 286.75 Staalsbahn
137.50, Lombarden 27.40. Elbetha! 125.—, Rord-
ivefibabn 121.75, Kaichauer 91.50, Bm'chtiehrader n
302 50 Buschtiebrader 0 314.— Len,bera-C»ernowitzer 142.25.
Rordbahn 299.—.Straßenbahn A 139.—, B 134^—, Neu» Wiener
7ramwav 97.—, Adria 250.—, Dampfschi» 74.50 Lloyd 78.50
Prag-Turer 94.50. Böbm. Rordb. 157.— Graz-Köflacher
135. Alpine Mont. 273.70. Brürer Kohle 394.50. Nordunaor.
Kohle 131.—, All«, ung. Kohle 89.—, Westböhm Hoble 155.—,
Prager (fifen 595.—, Rima 324.75 Trisailer 324.—, jnbuf»
actien 138.50, Wauen österr. 183.50. Wiener Bau 98.—,
Allgem. Bau 98.50, Wiener Ziegel 237.—, Bllg. Elektrische
141.— Intern Elektrische 145.—. Unq. Elektrische 137.25,
cs oii iuunallose 396.—, llnaorloie 162.50 Tbeißlose 141.50,
18. Februar 1900 Seite 25
Türkenlose 125.25, österr. ürai-nrente 99.55, unaar. stronen»
reute 94.10, 'Wai-Nenke 99 85, Silberrenke 99.85 österr.
Goldrenl 99.15, ungar. ©olöreute 98 55 Jiubel 2.56,
Marknotcn 118.17 bis —.—, b.avoieons 19.27, Ggcb- —.—,
Vareler —.—, Aufiig-Tepliyer —, Schodnica
— .— Hirtenberger —, Ungar, Eisenbahnverkehr —,
Sieg! —. Nesielsdorfer —.—, Böhmische Püonlan 415.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —.—,
Eisenbahnverkehr —.—.
2 Übt 30 Minuten: Zu den matteste» Cursen und
sehr reservirt. Credit 2:6.20. ungar. Credu 187.50,
Anglo 124.50, Union 155 25. Bankverein 136.50,
Länderbank 118.90, Boden 246 50 ungar. Escomvte 125.50,
ungar. Hnyolhe! 193.50, Connnerz'.aibauk 287.—. Staats»
bahn 137,50 Lombarden 26.80, Elbetha! 125.50, Rordmest-
bahii 121.50. Ka'chauer 91.25. Buschticörader 6 302.—,
Bilschtiedradev c 314.— Lemberg-Eiermowitzer 142 25,Nordbahn
299.— Straßenbahn A 139.—, B 134.—/Jlciis Wiener Tramway
97.—. Elbeiitüdl- .— Adria 250.—. Dampfschi" 74.--, Lloyd
78 50 Praa-Durer 94.75 Böhm. Nord 156.—, Groz.
Köfiacher 134,—. Böbm. West —. Alyine Montan 273,25,
Italiener —.—, Brürer RoNr 395.50 stiordungorische Koble
131.—, unqariftbe allgemeine noblen 89.—. Westböbmische
üohle 155.—. Brager En'en 595.—, Rima .321.50, Irifailer
324.—, Tabak 138.—. österreichische Waffen 183— Wiener
Bau 98.—. Allg. Bau 96.50, Wiener Ziegel 237.—, Lllg.
Eiekrriiai-. 140.—, Intern. Elektrische 145.—, Uug. Elektrische
137.25 Communallose 396.—, Ungarloie 162.25. Theißlose
141.50, Türkentoi'e 125.—, österr. ftrnnenrente 39.60, unaar.
Kroiienreute 94.25, 'Mar-illenre 99.80, Silbeiaen'" 99.75,
österr. Goldrente 9895. ungarische Goldrente 98.55, Rubel
2.56, Marknoten 118.17, Napoleons 19.28, Äaukactien
—, Union Bau —, Liefinaer —, Eiieubabnrerkehr
—, II. Bulroreu —, 1660er Lose —.—, II. Hypothek
—. —. Salgo 319.—, Rofiker —, rttom'iäbtcr —, Dux-
Bodenbacher —.—, Smuneringer —, t?god:er 100.—, Allg.
Kohle —, D. Waggon —, Boldiblltie 150.—, Lberung.
Hütte —. Zeitunasactien —.—, Böhmische Montan 414 .—,
Industrie 96.50, Nordb. Kohle —.—, Neue Diener Tramway-
Prioritäten —.—. Brunner Mai'chi» —, Diuboifbütte
145.—. Hirtenberaer 191.—, Schodnica 385.—, Kaltenleut-
gebener —, Aussia-Teplitzer BIS.—, Ur.a. Eilcnbabiiverkehr
121.50. Neffelsdorser 225.—, Königshofer 174.25, Vareser —.—,
Locomotivfabrlk Sieg! —.
N 0 chbörse: Creditactien 236.25. ungarische Credir-
’ctietT 187.50, Anglobank-Acue» 124.50, Bankvereins-Aefion
135.25 Unionbank-Actien 155.50, Länderbank-Actien 118.80,
Staatsbabn-Actien 137.50, Lombarden 27.10, Elbetbalbahn-
Actien 125.50, Nordwestbahn-Actien 121.25, Tabak-Actien
138.—, sttmia-Muranver-Aciien 324.50, Alpine Montan-Actien
273,40, Mai-Rente 98.80 ungar. Goldrenie —. unya-
rische Kronenrenlc 94.20, Türkeulose 125.25 Marknoten
118.20.
Schlüsse per Ultimo Februar:
(8eld Waare 1B aar
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.15 96.25«
Rubel... —.— —Türk.E.-A.-P.T. -.—
London Ebeck. 242,35 242.45 Marknoten. —.— —.—
K. fi. priv. Hellerreichische (ircbit-ilnllaff für Landet und Gewerlie.
E^isaim.®l5Eaa©latiaBa^.
Tic vicnmdvicrzigüc ordentliche Gcncrai-Nersammlmtg der Actionire der k. k. priv. Testerreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe findet
IMesastafi, den Z. Ipni (1. 5 Ihr
im großen Fest-Saale des Tcstcrreichischen Jngenicnr- und Architektcn-Pcrcincs (1. Bez., Eschcnbachgassc 9) statt.
Gegenstände der Wer Handlung sind:
1. Jahresbericht des Verivaltungsrathes.
2. Bericht des Revisions-2lusschuü'es über den Rechnungsabschluß des Jahre? 1899 und Beschlußsaffung über denselben.
3. Bcschlußsaisung über die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899.
4. Abändernng der 4, 5, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 34, 73, 75 und 85 der Statuten.
5. Beschluß'affung über die Ve ivendung des bei der Ausgabe von 62.500 Actien über den Nominalbetrag von 160 Gulden erzielten Erlöses.
6. Beschlußsaunng über die Wahlen in den Benvaltungsrath nach §8 23 und 24 der Statuten.
7. Wahl des R’eviüons-Ausschusses für das Jahr 1900.
Tie stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actren sammt Coupons, oder die deren
Stelle vcrtrctcnben Depotscheine der Anstalt spätestens am 6. März d. 2. als dem statutenmäßigen Endtermine zu deponircn, und zwar
in Wien bei der Liquidatur der Slnstalt (I., Am Hos 6) an Wochentagen von 9—12 Uhr,
„ Brünn, Karlsbad, Lemberg. Prag, Rcichcnbcrg, Triest und Troppau bei den Filialen der Anstalt,
„ Budapest bei der Ungarischen Allgcnreincn Creditbauk,
„ Berlin bei der Tircciion der Tisconto Gcsellschast, oder bei der Bank für Handel und Industrie, oder bei S. Bleichröder, oder bei Mendelssohn& Co.,
„ Breslau bei dem Schlesischen Bankverein,
,. TrcSden bei Günther& Rudolph,
„ Frankfurt a. M. bei M. A. von Rothschild& Söhne,
„ Hamburg bei L. BchrenS& Söhne,
„ Köln bei Sal. Oppenheim jun.& Co.,
„ Leipzig bei der Allgemeinen Teutschen Credit-Anstalt»
„ München bei Merck, Fink& Co.,
„ Paris bei Vs Botliaclilld Freres.
Tie Actien oder Depotscheine find arithmetisch geordnet bei der unterzeichneten Anstalt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen Tevonirungsstellen mittelst doppelter Con-
signation einzureichen, und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgehaltener General-Versammlung die Acne» ober Depotscheine rückgestcll: werben.
Ter Rechnungsabschluß des Jahres 1899 nebst Bericht wird den zur General-Versammlung legitimirten Herren Actionären einige Tage vor der General-Versamn'.luug zuge­
sendet werden.
Je sünsundzivanzig Actien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanzig Actien können aus ihrer Pstilic eine» gemeinschaftlichen Beooll-
niächtiglen ernennen, der an der General-Versammlung theilnehmen kann, wenn dic Zahl der vo>r ihm vertretenen Actien wenigstens fünfnndzwanziq betrügt
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtrgten Acnonär auszuüben, so hat er die betreffende, aus den Namen des gewählten Vertreters lautende
Vollmacht auf der Rückseite der Legirimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Aclionäre, welche bienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie übertragenen Legitimatronskarlen (Vollmachts­
urkunden) spätestens einen Tag vor der General-Versammlung der Tirection einzuhändigen.
Es werden demzufolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legitimatioiiskarten vom 24. Mär; bis inclusive 2. Zloril d. I
in der Liguidatur der Anstalt zu den oben erwähnten Amtsstunden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen ausweisende Legitimationskarte
ausgefolgt werden wird.
Tie Verzeilbniffe der für diese General-Versammlung stimmberechtigten Actionäre können vom 24. März d. I. ab ebendaselbst gegen Vorweisung der Legitimationskarten in
Empfang genommen werden.
Wien, am 17. Februar 1900.
K. ß. priv. Helterreichische Gredit-Flnstakt für Kandet und Heweröe.
ff
(Nachdruck wird nicht honorir).


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 26 ]
(Seite 26
Wien, Sonntag
„Drirtschrs Nolksbtatt"
18. svcbrnnr 1900
Nr, 6687
Häuser und
Geschäfte.
Oel-, Petroleuin-Gniiros-
Handlnilg s,immt Pferden. 26a.',en und
Priiua-'i'iindenLrei--. irr wegen ejtirüct-
rielnlng zu oci ta::*cn; and* äitaarciu
Jü JfJ- 2ldr. Olp. 2/40
Lpeccrci- und Tclicatesscu
l'.iüdtnog. Gckvosten, nahe der ^tadt,
ltackuvcishor 41.oo<» .Virotten ,'alirc-:>s
iiiiniUi, billiger oiiiv, a:isiOBcn?)C
2 vaiwU!ig. in jncp.cu (yiuf’cvit'inin in
fliutlidie'Stellung iann-t zn ucif.itir'en.
linier n "'l. au tu e ('N '. 9713
Gin Icfaeii^fßljidctf Fleisch
und Seldimanrcngcidigft, nur einer
A>am-i!ito!,c, ist sofort zu ucifnnfen.
ViDr. '?iv. 95Q2
Lcichwaarcnvcrscylcifl
flUifi ron einer j'vraucn-jL’cvinn ssthrbar,
in franfi)cif*5hstlbiT fclir billig foforr_«u
Perfanfen. Adr. Pxv. '->70
12 Fahre altes Gemischt-
waureng-'ck,ü't. eiugeriuitct, mir
' '■haaren, fdu'uc 26obnnug.
75 ff. niarelj. Zins, wegen Ueber-
ftcbluiKT 5" verkaufen. Adr. trrp.
-. 97.71
2cs)f gutes Gemischt-
moaveiigcidiirr, (5cii’oftcit rni: vier Aus-
Iace»c:>irer ist wegen stranclleit zu ver­
rufen. 2lnskilnsc anck Geflilligkett.
18. W w iiun'djfcrgstMC 0, im stolUeiu
gefJnift. 9752
HuuS
sammt großem staufmaon$gciauTte,
Tslbarinifif, £rannnt>cinKbn:if :c.» in
?iicb.;C:ü., j'in 22.000 fl. iaitiml
VOiiiU'ciiCaacr, mit 10 .out ff. Anrstlnng,
zu Dcrfanfen. V’iit dem Okütuft.* in
ein Milcknransvortgefchafl nach Wien
verbünde::. loeidie-r- allein täglich
3—4 fl. tragt. Anträge unter „Seltene
(iklegcnlicir Nr. 9773" an die (*rP.
9773
iönutf, Qbcr-Töbling
125 Quadratklafter, sehr breiter C-ianen-
front, in ans freier Hand zu ver­
kaufen. 1" 1, Leidesdorfergaste 25.
der Billrolhstraste und Stadiballn-
naiion. 9.531
Kleines Fleischselcher-
geschaht ist sofort wegen Uebernahme
eines Gasthauses zu verlaufen. Adr.
(*rp. 9670
Gcinischtwaarcngcsrhäst
Ecknosten. 3. Be;., Blüthengnsse 1 bei
Frau Schuster ist zu verkaufen. 9083
Material-Lagerplätze
im Grdbergermais. verlängexte Grd-
beraerstraste, 5400 Quadratmeter. auch
guys Bau für Fabrils- und ä3niin*
Häuser geeignet, werden verpachtet
.oder auch verkauft. 3. Be;., Seidl-
/ gasse 21, .stonra di. 9000
Haus sammt Jlcischhaucrci
nächst Wien. altes, bürgerliches
«Geschäft, Prei-Z 40.000 fl., 2 U. 00 O fi.
Anzahlung, zu verkaufen durch fliiidolf
Sigmund, 2. Bcz., Prnterstr. 68
Vormittags. 9583
Treistöckigcs Haus
in Margarethen, mit groster Wcrkstätle,
für jedes Oleschafl geeignet, ist so'on
preiswürdig zn verlausen. Adr. Grv-
9595
Altes Gemischtwaarcn-
geschärt, guter Bosten, ist billig zu
verkanten. Adr. Grv.
0694
Haus in Liesing ist zu
verkaufen, Hochparterre, 3 Zimmer,
Küche, Veranda, schönste Lage, steuer­
frei, gwes Trinkwasser. groster Garten.
Anskunst: 16. Ae;., 'Neulerchenfelder-
straste 8, Proliaska. 2711
Gutes Gasthaus
ist zn verkanten. Brauhaus gibt
1500 fl. darauf. Adr. thr. 9709
Kleines Gasthaus
im 15. Bezirk, lebensfähig, billiger
Zins, belebter Posten, ist zn ver­
lausen. Auskunft 6. Be;.. Ggydi-
gasse 20, Tviiil) bis 9 Uhr, Mittags
von 12—2 Uhr. Agenlen verbeten.
9721
~ Gasthaus-Verkauf
Ctt einer belebten BezirkSstraste. neu ge­
baut. 3 Zimmer, 1 (5at>inet, Svarküche.
2 steifer, Brnnuen mit gutem Wasser,
Stallung. Scheuer, 2 Schupfen. 3—4
Zock gute Aeeker, ist tocgen vorger'ickten
Alters des Besitzers sofort nt verkaufen.
Preis 4500 fl., Waiiengeld, die feilste
kann nt 4 Pere. liegen bleiben. Aus­
kunft ertheilt nur gegen Aetounnarte
A. H. in Blauer Nr. 39, Post Loosdorf
a. d. Westbahn. 2509
Haus, 3 Stock
und Mezzanin. sehr schön und gut
gebaut, d Fettster Front, Hos und
Garten, ant Währingergüncl, Tram-
wan. Stadtbahn und Theater in der
Vlälie. ist mit 12.000 fl. Vlitzahlung zu
verlnnscit. Alisknnst beim Hausbesitzer,
6. Be;., Aegidigassc 24, 1. St., Th. 12.
97.50
Verkaufe Gasthaus
wegen stranlheit bei einer der größten
Trammanrenüsen in Wien. Agenten
fettt Gebor. Aohann Eder, 13. Bez.,
Echwendergaste 5c. 9749
Haus sammt Flcischhauerei
und Selcherei, nächst Wien, altes
burgk. beschatt sammt 14 Joch Grunde,
um 30.000 fl. zu verlaufen durch Nud.
Sigmund, 2. Bez., P^cerstrastc 66.
Vorm. 9-507
Verlause sofort
ritt gutes Bach e'chä't am_ Lande.
Günstige Zaylnngsbedingiiine. Ein­
zahlung 7">m ft. Unter ^Backhaus
nOO'e Wien's" an die Grv. 9c 11
Trinkhorn!
prachtvoll montin, sehr stark und lang,^
zu verkaufen. 5. Be;., Namperftorffcr- j
gaste 28. C. Stock, Thür 16. 97dl|
Geiuischtwaarcuverschlcist
lebenefgiiig, 12 Andre am Geichane.
luegcn 2Utrr und 'Aiehidest'eiiuug zu
verkaufen. Fins vierteil. 56 ft. 14. Bt.,
i»roidschlagoaste 52.
9728
Geinischtwaarenhandlung
sehr gut gehend, ant belebter Hanpl-
ftrone, ist wegen IkbcrficMiutg zn ver­
kaufe:!. Adr. Grp. 074*1
Holz- ii. Kohlcngcschäst
Echpoftcn. auf einer belebten Haupt-
straste, tft Familienverhältnisse halber
günstig zu verkaufen. 'Adr. Orti. 9747
14. Bcz., Iohnstraste 14,
Hans zu verlausen, passend für Tiater.
- Ställe, 2 Schupfen. Anzahlung
SUüo fl.' 9729
Vorzügliches Lelchwaarcu-
gefchafl int 0. Bez.. mit austastender
LOvlntung. stest'el. Selch 80 fl. vierteil.
Zins, Verlehrsstr.iste, 60 fl. Tnrch-
iäini::slo'nng. ist tvegen Uebernaiune
eines Gasthauses sofort preiswurdig zu
vertakü'en. Adr. st'rp. 9774
Kleines ^amilieuhaus
in der Ioseistidterstraste. 754 Qiladvat-
meter «Hrundftäche. 1 Sleek hoch, ist
^amllienverhältnisse halber zu verkaufen.
'Austilnfie. jedoch nur an Selbstreftec-
taiiten. ertheilt 2'dvokaturskanzllei Tr.
'Adalbert Nitier von staichenreittder,
1. Be:., Siubeubasteigast'c 2. 9756
Gutgehendes Milchgeschäft
urbst <>antiten und Bäckerei, billig zu
verkamen. Auskunft 2. Bez., Tannn-
strastc 13. 97?>7
Teppich Ltttomanc
Leder- und Tcvvich-Tivan, Matratzen
billig zu verkaiifetl. Llratichmer, 6. Bez.,
ecöstlcrgasse 13. 980,,
Giicrnc Lticgc» u. Thüren
Wendeltreppen. Fenster, «sjaneckgiuer
in alle:» Grosten billig zn verkaufen bei
7v. Harimarin, 5y2. B., Schonbrunner-
straste 133. 9782
Haudwägcu
alle Gatlungen, auch aüf rvedertt. billig
zu verkam'eu. 9. Be;., ^uchsthaller-
gasse 1, Gäke der Nustdorferst'. aste. 9778
Cassa als Vcrkausshiittc
on der Tampfschisf'aIuis-0>efeU»chasl,
ttir Trostk aber Verkanfshütte geeignet,
austerfl billig abzugeben. 12. B;.. Schön-
bruunerstraste 152u, Nadfahrstchule.
9776
5 Anthcilschcine ä fl. 100
des Jubiläums-Slad!heaiers find um
4.50 fl. z„ verkam'eu. Zii'chnflen inner
„('. 23. 10o0" an die Grv. 9773
AltcS Tischlcrgcichäst
17jähriger Betrieb, schönster Posten, nur
stniidenarbcit. für gut beniiitclteu 2lu-
sängkr sehr geeignet, wegen strank.ieit
und Zurückziehung vom Geschäfte zu
verkailfen. 18. Bez., Sdiopenhaucr-
straste 6. 9777
Gut gehende Couditorci
um 3000 fl. zu verkaufen. 6. Be;.,
Olumpendorferstraszc 157, Neichmann.
07.>3
Wäschc-Gcschäst
wegen Familienverhältnifsett abzu­
lösen. 18. Bez., Währingerstraste 152.
0760
höchst luerativeschristlichesUmernehmen.
von jedermann leicht fühlbar, um
8500 stronen sofort zu verkauseit. Näh.
Herbonus-steiecrei, o. Bcz., Nikols-
dorfergast'e 20. gs03
Altes Psaidlcrgeschäst
sofort zu verkaufen. 7. Be;., Siebnn
fterngcife 28. oso.t
Besseres Tchnhwaarcn-
ficitliäft sammt Äaar.' Aainiücnnupc;
leflciitjeiten hnldcr zu uataiifen. Adr.
P'f». 2757
Lclchcrgcschäst
cut gehend, am belebtem Posten, wegen
Krankheit des Besitzers preiswenh ver­
käuflich. Adr. Grv. 2760
Landhaus
109 Oiiöbratisnftcr Grund, sammt Tbst-
aarten. bestehend aus Zimmer, stüche.
Zimmer. Gabinet und.xtiiche, gefchlast'e»
nein Gang, Weinkeller, eilte Viertel­
stunde vom Walde entfernt, ist billig
zu verkaufen oder in Pacht zu geben.
Auskunft 5. Be:., Namperstorfferstraste
21. Tb. 1*.
Backhaus im 5. Bezirke
direct vom Gigenthiuncr zu veilaufen.
Vermittler ausgAgstosieu. Auskunft
unter „W. 21." postlagernd Hnnds-
Ujunit 5 2. ij.sos
Altes Olcmischtwaarcn-
i'lcidiäft wird lu’acn Zurückzirhuag
billig uerfauft. 3. Sf j., NochllSgassr 21.
Backerei
in ntltm Sf,irt. Wcig- und Schwdrz-
80—33 fl. Umsatz, 1300 fl. Zins ist
iofdrt zn vrrkanfcn. Preis fl.,
3003 fl. (faifa. Priese uulcr „33311" an
die irrp. 3x13
Goncurrcnzlos t
Selchwaaren-Vcrschleist. 50 bis 80 fl.
tagltdj Losung, sehr passend für Käse-,
Salami- und Gemi'chnvaarenHändler,
da selbe.- in der/Nähe fehlt. Gn'order-
lich 1 *010— 20oo fl. Unter „Zufall" an
die Grv 0740
Hans. Pcrchtoldsdorf
Hochstrastc 4'i. mit schönem (harten, ist
mit oder ohne Gemnchtivaarengeichäft
zu verknusen.. 0742
Jyiic Bäckcrgeschäst
wird eilt sehr braves Nlädchen vom
Land (2liisängerin) bestens empfohlen.
Adr. Wcinert, 5. Bez., GrieSgasfe 4.
2740
Gasthaus
IcbeneräfjiQ, wcgcn 'liiicrs zu vcrsnnsc».
Adr. Exp. Sböü
seines.perrcurad
locniq teiuiut, scstr billig z„ »crfauscn.
b. Bei., Piigramgaise 8, Äcrwuin,
Tbi^r 10. 3811
Eleg. aitd. Tchlafzimnicr
170 fl., gr. alld. (.'rebcu; 80 fl.,
Pfcilerkasten 48 fl.. Tepvichdivait 35 fl.,
Tttomane 16 fl., feilte Teppichgarnitur
80 fl., altb. Sviegelkasten 35 fl., Thee-
lisch 5 fi., Sveisetisch sammt Sessel
lüj fl., Lederdlvan, Sopba 11 fl..
>L-chaukelstuhl. Uhr, Lampen ec. zu
verkaufen. 9. Be;., Lazarcthgafie 20,
Hochparterre. Thür 8. !>koo
Pateutaiiszng- u. Maschin-
Wäscherollen. Wäscheanswiitder, 'Held-
betren. Z. Werginz, 7. Bez., Burg-
gaste 74. 9704
20 fl. neue Tiuger
alt 13 fl., Greiter 8 fl.. Ningschisf. fast^
neu. 35 fl. Georg Herbst, 6. Be:ir',^
06umvendorferstraste 88. Mariahilfer-!
ftraste 1 d. 9703 j
50 Ttück
zurückgesetzte und eingetauschte Herren-;
und Tamcn-Aalirräder werden billigst i
abgegeben. lsteorg Herbst, 6. Bcz.,:
l^mlipenoorfernraste 88 und 6. Be;.,>
Marialulferstraste 1 
Zu vcrmicthcn
für Tiaker oder (Z-illspänner Stallungen
n:r 10 Pferde, eventuell für'Werlstorte,
ouagcnremise, groster Hof, im 18. Be;.
2ldr. Oro._ 2747
Soicf Piccardi
Stadtpstaftermeister, übernimmt Arbei­
ten zu mastigen Preisen. 16. Be:irk,
Tbaliastraste 47. 97>>8
Thciluchmcr gesucht
;n einem guten, reichen Gewinn bringen­
den Unternehmen, mit 3000 fl. (Einlage
sleeu'nmartikel'. Briefe erbeten unter
„9l. N. II." postlagernd 17 3, m:r gegen
Schein. 9797
krffmlUS-Alizeige.
Urlaube mir dem P. T. Publicum bekannt zugeben, tast ich un Ten'schk«
T%eiti! 3 ioi( ii
meine ganz neu eingerichtete
H 0
gal^ 5^1 y^
eröffnet habe. Zutu Anl-'chank kommt Schwechalcr Laoer-. Luo.k-in.-er
2'irr. fonste das so vcliebtc Mstrzcttvlcr, 1. LValz aus der
dciltichcu burgerl. Brauerei rlvora in Bo-.men
2lustcrdcm
innen nur n;c:-c ec'.'t renerv. Gilenbatuveine
fchgttk und werden brr bi Tii.e;i Prcn'en vorzügliche Svc.'cn octo..reicht.
Nut recht zaistrcichcn Zuitoneb bnie:
Hoo.'a3'tt!:!g:voll
Zokamr Aiky
Galosche» werden rcparirt
-i.. Tii.st'
Prz..
Ntstauro.eur.
Slähmaschiucn
kauft man am besten und billigsten
mit 6ja'niger Garantie, Mariahilst
26ebgast'e 44. Neue Ringer 2 verkausc». 3. Bc;.,
MniDiiiqcvgaiK 23, HoloicU'. O'OS|
Jyitr 1200 fl. Tarlchca
gebe ick) nuster Ber:ittinng Dlgenten-
ftelle mit £ir und Provision. 'Antrage>
unter „M. 'W. 14- an die Grv. 9757!
40 Krone» Belohnung, l
Tonnerstag den 15. d. r'A. zlpl'chen'
und 'Z Uhr Nackinliliags lwarde^
ans dem Wege vorn Mariahilfei-
gürtel 'Nr. 15 in die Scluveuder- I
ggsjc Nr. 29 ein Perlen-IZollier, be-!
Itehenb ans 6 <3dmiireu und einer‘
goldenen Schlieste verloren. Ter Zinder
»vird ersucht, selbes gegen obige Be­
lohnung bei Vidoi.i, Scknocnder-
ostffc 2‘9, staschandlung, abzugebeit.
9759
SsW AüllMll
r- r~ r
Maarsärbomittel
„EFFEOTCR“ von E, LMK
Gesetzlich geschützt.
ist t>. Aci;k»ii lmfdisttitifti bcfintbcn u. cimn.. da c§
feine schädlichen metallischen Latze enthält, wie
Blei, Kupfer :c,, iü für eie Gesundheit und die
Haut aarantirt unschädlich, särl't ergrante und
rakhe stopf- u. Bartüaare in rinqci'hrnneii dauer­
haft, ohne heiin Waschen oder im Tanwfhade
ahinrärden, schwarz, dnnkeihrann, üchiöran» und dnnkrlbland
Grostor Norton ft. 2. —.Probo-^arton ft. 1. —.Boi Verfel,dui,g 2' 7o. tsttch-astaot
.2-l 8kotr-ro6Üer''', tunt <6t'l>blor«>sarbot« dlliskter Haare.'. rlier ft. i <<
Sö. üLiÄsaEj:,, Friseur, CssBietiksr ll. Ksariarbe-S.üsriaii
W ien» 1.' Bcz.. Liabi-hn> geraassc 9.
täi
V';;
Ist
Ai,
zn verkaufen. Vorzügliche
Tug- ilnd Liclrtsauger von
IfxfiJ 4 kl. auswärts. Weibchen
üJ. A. Unwille 5273
3. Be:.. Barfchaaöc JO
2. Stock. Tbur '1.
^SQ' 2 Q(XX^ 0 cX>QQ 0 QOO 022 c»^
Die Wuchdruckerei des
Dclltslhcll Volksblllttcs
aa», Ni» «ingerirblci, bersche» mit den, modernste» Schrislcn-
nintcriiit »nd Moichincu, cnlvstchll sich znr Hcrstellmitz von
rscilichlisieu, Brochiircn, Prci-iouranie». Svcisekorle» siir
Wirlhe, Tabelle», alle» Mercaiuiiarbciir» 7c. i» gediczcnstck
Au-siou»»g bei proiniNcr tlieierung.
Gesällige Ausiroge wolle» gerichier werde» a» di«
Wnchdrullrerer
de»-
Dciitschcil VolNlattcs
Wien, 8. Bcz.. JoscsSgasse 6»
Telephon 5041.
Mnmerwohmmg
prachtvolle Lage, cigener Garten, Verhält­
nisse halber zu vermiethen.
Dorirdach, 5riampfe!berggasse Nr. 8. s?tC?,
t iU'icf an die
SWWBIM#
Der Sitz der Ansgc-
dicnten vom ehemali­
ge« k. u. k. Feldjäger-
Bataillon Nr. 3, ist in
Brunhubcr's Gast­
haus, I.Bcz., Färber-
gasse Gröfftnrug
de« 18. Februar, srv»
ErporltMt drr Möbrldmuchc!
Ich, Franz Borowicka, qcwescncr Wiener Möbcl-
chindler. und Tischlermeister, fordere liicmit jeden, der
üdcr mich etwas uncdrealmfrcö bcririitcit laiut, auf,
dicS an mich vder meinen (5l,cf zu derichtcn und mit
feiner vollem llntcrstbrift zn dczeugcn.
AIchii'iigAovll
Aranz Vorotvicüa
SM Gofchäflofülirer
(lara;. Arurrilfralfr llr. ^0
Ü5& ii*Ü. *,'•5%.' .".T t. -2>. H'H-
Ich habe auf meiner
Temolirnng 3. Bez., Nudols^gaüe 11,
alte Ziegel» Bruchziegel, Tachstuhl,
Pstasterstcine, Fenster unb Thüren,
Brennholz zu verkaufen, dortselbst beim
Polier. 9780
Tchöne alte Mauerziegel
Stufen. Portal mit Sviegelfenster und
Rollbalken billig zu verkaufen. l.Bez.,
29oilzeile 28.'
Zwei Pferde
7iähvig, Itz Fausl hoch, sehr schnell,
auch zum Ziehen, sind staunend billig
zu haben. 3. Bez., Fasangasse 15.
9816
Möbel
vollständige Wohnungseinrichtung,
stücheneinrichUlug, verschiedene andere
Möbel sind wegen znrückgegaltgener
Heirat billig zu verkaufen, beim Tischler
Nabe, 4. Bcz.» (r'arolinengasse 16.
9785
»,
Jnstrilincntc i» »rotzcr Answohl bei
Joses Schwarz
I n si r umeiitc u m a efi c r
B)ien, O. Bz.» Liechtenfleiustr. 2t. i
Reparaturen sofort und billigst. Prciö-
eemrautc gratis.
H. Pvh^'S alrcftc Wiener
züchterci feiner
Harzer Edelroller
6. Bz., Marialülferstr. 125
(gegr. 1875), Staats- u. 50
hoheGhrenvreise. vcri.gcg.
dllachn.v. 5 fl. aufm.. Weib­
chen 2 fl .. f, W er t b u.gesund.
Ank. gar. Preist, geg. 2Ak.
^ ^errcu-ü Unnvcil
Hemden ans bestelt-
Schroll'iehen Chiffon,
Nnterhoien ans Bar­
chent. stragen. Man-.
chellen, Samens
Wäsche. Bestellungen
nach Mast.
^erck. Ka.lnz
(aabüit 1S«2)
7. Be;., iretdiciifclbcv*
. straste 30
Alserskraste 20.
1 Beflik, Nonhensten,gaste 8
i«
das Lotterte- Bureau: 1. Bcz.. Tpiegelgassc 15. seiner alle Lvechselstub
k. k. Postämter, Tadak-Trasikcn, Gollccturcn.


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 27 ]
Nr. .3997
Vicn. Sonntag
..DcAlfchr« Polksblatt"
15. Februar 1900
■Seite 27
Theater von Keute.
K. k. Hos-Burgchealer.
Aniang' .2 Ulr. inOe ooi' o Uhr.
Wallenstein s Tod.
4-.DorsteLuugimIa!:rcS^Lvormemen:.
Sni'a.ta? H;t. £uhs ior 1 .10 Uhr.
Die SHmettcrlings-
lLtacht.
Kosrcdir in rer Vision pcu .rermarj::
Trran .vcrfienituuu 3r. 3rfiuuitsnu
au Sd’niit'i.. .\s. ^cpncnt-lK.
-Elibrr Seduev
Rrn 1
Dltbelm Vagl..
'T2iukc!mauu...
2^ar. 'cm ciii'.t.
Wdorb §c«!c'...
Tr...
Irl.
,' T Tt.
£»r. Baumetster
. "i. 3t*;0
. vr. Aa-Oa
. >7 7. lomno
6. k. Hof-Tperuthcatcr.
4ö ^orüeLliiugtntIaüreL-Adortnement.
Anfang? Utz:. äube gegen l'JUJjr,
MargaretKe (i?ttust).
Crer in -i tiacr, Icrr narf> '^aebe pan
o'Jlf.* iptubi'r imd (ön, rin-,
von Oolimicf. ron Oil.
Oouneb.
Fönst .vr. Oinant
.. >77. i'. ^eirstenl-erg
.. .0'.'. Hu'fr|
. ‘?. T; in an j
.. Trrs. -i.-aLfer i
.. '-v. xuiu I
. ."via. l'tedc j
Cbir lpintt:
2.T antag 10.: T\,>u<-:ina".
„if:- tF.-jotio". *Zu? Euckela-nu-» am
^rnnaev..
3u'ncl...
2'rargare:!-;
-.arm.'..
Kaiser-Panorama
1. De;., .«rokowratring 4.
Heule:
Rlfleiiii*eise
von Mainz bis Kziln.
5^1» 'Zwergen^ I'.a uut. 3vnmag brn
London.
?IQm-cnrrOdi neue 2tu?'f Hung.•
Sviel-lau.
Monraa 1?.: Zum 1. T!ale: ..0
ernte".
TienZo-i '2''.: ,/;:ir, 7'M23'.
Tl-.nwc.i* ul.: „Xe: 'l>robev»>:L“.
Tonneremg 22.: .35nfrtou;:".
Freitag 2 t.:„^ e.'tnduO ru. u.'d str.:-.er
-?uO.
Eamdiog 21.: ,Tk2 Zitate. 377'. ^\: r .z-
IBM".
Sonntag 25.: '?iackm:n::s4 *.2 llnr:
„Tie :na 20.: „CrF’cIsp".
i .'u twad' 21.: „Ta4 o^i.'cfd'rn beb
r-rciuncn.".
enner-Mag 22.: „(vreeMer*.
M-rrra-i 2*.: „Zit* pcrfai: f rc Braut".
3ant-?taz 21.: ..(•"armen".
3oi'n:aa 2Y: iNadun'U.igs 1 Uhr:
„2JÜ*r.er „X ie i'urrcnöc".
„Ta:-Buckc:.'7.u.'an: Bcrgl". 2tocnbs:
..Ter 'LOaimct".
'?.'7antag 2n.: ..Tik Flederntauö".
^ici'nag 27.: „Vs mar einmal".
daiittjübilUniiis-rliimlhtiiltr.!
«nfanz> 7> USr. Sud-
«ucctoittrijcii.
Maire i. ->:d-:c: i?:.
Lln'anZ' .7 1177. O'nc: Pb7
Sck>an''r:^:u i .'lu'tuclcaran a.
Frei ai:> hfr: 2^:rc?r: cr:n uä::»i
r*o*: 0. Tcni'rrd:.
SHreier Zar.. Ocrrr-r
d?n ^Q'we-'it.. .'7r. ,V.-'r
^DcechihuC», 5. f. ^-cv*v
22::\y.... v». ^.n-’-rr
-Karvea 'Schn.•. •'£:.
'JJo^nbtib'e:i:: "?77'i Frl. 2c. rbr.'ff
K.iulAmat'rn. Zitier vv. V?.nc7•
ZngrM, 'c-ac 5v a u. a:. ra->'c!d;
Siatib, i. Iberiee. 'v. .:?7ncr I
^?3lriD,l':i'r i.i :rn. "1 .vuaf!
Ajarn, jr; X-r. ‘^:u;'jaer]
chicIMnit:
Monla.i V>.: „T:r .^ihr. in'. ?2rb".
Tienbraz 2".: .->u \i 1, 2?i Ne: „Xc: i
roiit»: Ninn'ci'ici".'
Ailrwrcv 21.: 2iaa'M'::2a-> 1 :> Ulir:
Teutsches Lolkstheater^
(liräug 1 .3 Up( ruhe 5 Uhr.
Tas fünfte Rad.
b,.!
..!
'" I
,r.^ 2. Di.rtk! bt*!!»:
il'chcinr (gelb >.
I ä.ifrüg; .9«3t.
6-..ör' ,1" U
j Die Tngneriu.
17.^ tu 3 sinn
i Tau
bet.
t»| I'lavic T:Z'd'7..
. Fr. tCbüan
■q. i <6ra'-r. '.Nariicr..
. Fft. 32'wc:^d2
? i: 'heargcä 2>r.::: -f.
■Karcui-> tc Br orL
. Hr. ToutMi
1 2mu3- bo jPinmo.
. Frl. i'.nnafli
i i'ti'rrc de Tannn-mnt
t Hr. .'Irautcr
i Zataur-t-£ tn'ic:.
. Frl. Zc2
. H-. Fri.ik:
Jpiclplnrr:
Reue
Wienerliederäökr.
9 von ,.3d>au'n ma
Tirrucablal:".
Io». vcUmesdcrgcr: „2c mao
ib pp-?, ba wirs mau uerro-y
<2 XbeifcK
—— ..Zm h i21: c eine dunkle
'.'llMU!! j".
G. Geringer: ..Von an Diener
.Oaniur i> ta 3piu".
9?. (^ewre: ..T: j 'iub die 3iegc
ber tyuir".“.
A. (<)ibutta: Ga::, dar»
wai'r i->".
Drillölker: „221 eine 2.\ii:ei
erlauOeu mir ba-y'. i
21. Müller: „Za, wann da uh
i-:-. iiir".
;ü i j tnagiid«" (2 Xhcife't.
Fr Norb: „<^cut riiuilf mts den
Ha'nur'u
-- -- »?ct oernea:'-:-".
(^. Weiterer: „2c bipel Parrika".
(?. Korna«: „Tab ic- a Ver­
gnügen".
3H5 r Buren- G stanzeln ron
^1$. Lorens.
2iolü: „Tie 'Di:nb:rkind,r"i^
„2c a '.'ieuuUMtco"| z.
..Die uewol'.nlid'" i 3
„2amcr Fragen";^
«reidler: ..Zm TmiOdub".^ »öl
Josef Blaha
Wien, I., Weihburgg. 7.
211 re Vbie l werben denen:- aekau'l
und umaeia't'lr.
Urlinia-Theater.
1. V., Doll:eile 34. Uraiiiabo'.
Ulachmtliags' .3 Um:
Bosnien. Land und Leute
Rothkäppchen.
'.dad>mit:ag.> L \li-v:
Tas heilige Land.
Rach Transvaal.
• Ur.-:
■ Rontgenstrahlen.
; '.'irrn?? 1 Ui::
1 Ter Kreislauf des Wassers.
- Rach Transv aal.
..Das kicke Ich'^
Dnn'er Volk:'nick mi: Gelang in. drei
i 2:lieu und 1 Vor'diel poit 0. s>(Uiroci-:-.
'jiu'gv-'chr: i-’i großen 2aa:e be- k. k.
I Dji'eu5au'e>:-. '». Ver.. 2L-ai'cu!'..in>-
^ üsli'c-’i, dou 2V;rglt:ber;t beb fnrnoliiv’-nt
! F.lngüi'g-vereiueb tu 2vieu. am .Te-
! ij'ina'auunia b-;t 25. Februar 10,..
i U^eamn" !1'*r 2ibcnb-f. 3aalera''!niug
5 lli'i' Tie 2\vi’f rar Zegi,:il
und in den Zwi'dieuuair'eu »teilt unter
j ber xieinuig der Herrn F. D. Zanta.
»arten >:tur nuiumerirte 2i*c'< ;u
j »r. 4.—. 2.—. 1.— m;b— .«5U unb m
! haben: i'enag ..t'lin'tria", 1. Bei.,
i 3cnnrireliaa»'{ 21: Za bann Todner>>
I 2vllwc, 2 B."... Haibgaue 4..: Unuau'
| Tietei. '.'. Be;.. Dui'ruigeeüraüe 31:-
! Leopold Lnk. 13. Ber.. 3cuwen.aer- i
^ aa''e ö? ino Zodatm Ho. i'cüacf..
, 12». Bcr.. 3:andgj''e:-s.;
Orokier Musitivereins-Zaal'.
TienStag. den27. Februar 1899, präc. 1 8Uhr2lbendS:
'HiificriU'ticalliiljtt
Ci
b:?
neuen pljiktiarmonilchcn chrcheliers.
Ferdinand Lkowc.
Cornelius. T. e.«u 7 e
2chttümnnn. 6: vi\.
BrnümS, 1. 2nutrha;-
Vre'' e ber i's a p c: ('cic:.''': .«c mb
lerreü^e 1—5. e-Ue u::b tragen VI-
0 .— 2 ". :>Ie:ii:. 277-:, IN -\ I. 2
Heit?:;.7.'!f.;v:e 1. "?e;lu‘ 1.—. 21 Uc ül
gen::
Z 7 0 g v .1 m Ju:
u ..Tel 2; a;vjv” rau B M
:::::: ^'tarier o‘oi ,; U'U Z.o-
T- IV 1
. 'Keije
-IV 2.
i tr ldrn'ch'tN).
r7. 2.—,
2.uro
^lvan-
NN»
i
. ^»nUcrictif.c
it
—.50, 2. i'»a2:r.n
Cr.’.c.na
.nies
2:0 Crdicii::
-tze
>," ..;nri:--I.nreit
n. -.2-
.'ibru.iiM-i
i'd'i b.
1'. T
3lf'lr'l. CifUndL
Hub u
itrrüt
nenOm i'tioO
der,
':ll'eii.i»t
der 2'
sannt aut 17.,
i-'. tuu
’c b:v (*
tl ,, n’iff-. l :unbc an
-acnl'r s
et l.
arm •_
!.
anr ll"'. in de.-
Taai
,;or■ et»-r
7. w
i' n 1. Tar;
Z. :• aralu-a 3:
3 a
UTIPC
1.
trüge:
tHbdr tKaluimicf
1. Br"».
(iv-
bei! 21, 'Ji.ciai
a r
-
Ce.
l. Be... .'farnrnct
ring il.
LU 1
aCRMCRsl/T
III. JAHRGANG.
24 HEFTE.
PREIS 50 KRONEN.
NnwiderriifUil, vorleNter Lonntag
Heute -Banutag 2 'i; i'r r '-:2:;:;:ert. Um
4 liav '.'caaur: ::r>;7: iy;:\c--'c'.rii:;\:.
'i; i'eüclliuui ■.•fiitbei Halbe V.'e"'e-. Ti'
*.® jl L X V-aelMtiriaa.:u:i»...;:.”g beu-eiu r.t:-:* 16
SIk. 1 0 ber beüeii •.L'ea.vea.'uuru.ii’mfvn urb
wir? ebeu'D eracr burdiaenuu: wir vire a. ?>!> bet V .7■.;;’:i, •:arvüedliug:
..Hm iplie»? 'i'eit’ionat". korni'we viitraunme. :'in\.^t-'urmr.:: ..Btaubm". Zn
beiben Varirelliiugm '.‘uidniiiiiag^ unb 'Jlbeiib-:-: t'.'iis VKm: -veiiat mit ibreu
l» itaiaeu. rNbenb-i- balb s Ubr: Van., mee 2c:\:\u\\ üt Dt tu. Mr.He bt-uiatur
Vorücllung. i')a»t»‘riei der 1. Diener iT jineiiO'.u»eisc unter reine minier
veituug ihre-:- Zmne'aiia-:- ll;!in nu:. 17» l>:aiy,i->. BnUeuHm-'.'e::. T-e b-e'-en
Porzellan
für Braurausfrattttttgen. Fest-<
acickrenke. TecorntionS Krüge, j
•iilcirtci' und hredrauchsge'chirrc'
aller 21rt brr tarnst 9ien^.^
ariavilfcrfrraüe 10—I'L. 7t>
t'.'irnts'j 1°.:
V-c'.yetg .0.;
.'.VtuN'odi 2l.:
A-.-nng 2-1. ..2.
3-Tö-ng 24.:
3cju'.:ng ;_5.;
f brr 3buncrntite".
isei Tam".
' unuerin".
Ter »ouigZtw.r-
>t> der ^bnuemcitc".
b.'7 3c>nn c u; e:: c “.
jhii.tU'Uuoc’-:* 1 iinr:
ja.i". 2;ü-;::bi- 1^ llur:
.dn* b:: 3an'ua.t rr itc".
Theater an der Wien.
')>achn:i:.c:^-!t' ,3 Nur:
Mamsell Nitouche.
Hude na2» 10 Uhr.
w '!ic i ‘i,. v ::u i .n". 2ibeuCi 1 .6 Uhr: j Idontetg 26 .:
„2er •VrGuün^'cny.|
Donners:j' 22.: „Za'c» i/junc.".
Freitag 2 4.: ..Ter wilbe 0 nunetuet".
3am?tjg 21.: D r llur:
„Tcr .*1 j>.''n:aitn rot 2':u :big".
Abend:-? Z IInu:..T er ''le^t'wa^euc".
Sonntag 2'..: 2Uidunn:jg>' ,5 llnr:] Lumug' .? Udr.
,.3:-e:i'.-ttwu-.". b.aenb.-' Uhr: 1 v
„Irr tr be i:;t-ciüer.| ?IC JrCOCmstttS.
Tncntag 2 ,; .: -Zaiet yjauer". 1 '?bmi*d>c Crereite in 3 ?Jcten nach
Dicnstaa 27.: 2. i?rut:ta.g->' .3 Ufr:! :*JirU-sc und Hai. rm j .n^vrii).-. u*
„Tut Cu'riiriut.nic n;n^ ^cteurrbtrg". 1 »ret benvbettrt ppn
-Iben.->' .6 Uar: „X'.: vim. im^ tHtck'ard t'>cn>-e. 2.Uusd von Zäumn
Soi^'-.| 3tvaus.
j vibrier v. (äu’em'tcin.
{ 'ien'ier Hr. 3tre::;uinn!
iN'a'jUnbs. 'ev.r FrauFiu. :'ietd»-:ücvg!
5rauk.| 6f»augm'p;:.vvi'. ‘liggu! 1
Vrm; Ciip^tn.. Frl. V'auter
2u»rfb.». Ge'augiebr.Hr. Felir
Ir. Falle. 2'dvoca: e,-r. Ze'ei'di
Tr. Bund, 2!om.. Hr. Vobl.
'!^el-.3t.denrnad^-nFr. T :• r-inn
Au-A^n. ein H:->r>:er -^7. Holzzarnter
Tiomü-tn, Gc'ündt-
ii’j'ie-i 2itnel'.... Hr. Vlrtmaim
??lurfm. 2(mrr;*flu.er>% v. Vailo
Naimund-Theatcr.
Ansang* ,3 Uar. 'änbe ujct» ö Uy7
Ter Bauer als Millionär.
2.Lirr:el der 2lutd:ilseh:iltr lblau».
Lnfang'/B Nur. Snb: IO U.?r.
Die dritte Escadron.
Schwank iu die' t"kt'u oan BrrnZird
2' tcndu de-.
Cbe:u v. 3 2-n
: 1-1 i; 7
. 2'Cy?
I '.'2'a ro;;: :• i' ai
i'un:. Hr. .aau'r'anu
f^abar r>. Bco
'M
. Hr. T da i- 77
• 01 d 2?>idb.c
.an.. 07. -tFeni;
Io'ei Gdl-tr
. e^r. Z'1'O-
! H -"an C e t a 1
. Hr. er: 'Cldy
Tr. r7a'.i Hui-o
* 27.
J Frc"w.Gcr:2i
:-t-bi."'t7 Hr. 21110 er
Oticfi r>. ch-ien-'i.
>z
“•irr. Boai
l
Lvtetvlnn:
A^la o. 3'..:n.n
£ 77. 3rniO
.'Zant an 1^.:
„Ter Ziatunerdaran".
0723.
. vr. 2. 1. 7 ..tr
, TDii-nag 2".
: Zum cistemnale: ..Tie
. .-V. ('Os:.
i c rirn :a:uc
<* v' C* I. 2i'3 a
. -H-. <67?-zutaun
- Tlitmaam 21.
dir i'Ki. Tau'.on 24.:
KarOtd. Om
f.'r:
tg:
„a :c 2:::; r
itoniii".
Arcnr.um'f... >77.
fitUi/ 0. 2»-'f'''i> F.I. Ttiefn
Frcilidi. Btmaucr. Hr. 3lr.mu:e":7
IBerma. Friu.. 3- Auatour
Helene, u 7 -wt:. Ft l. vct'en
t'io'a Bl'n'-i. 2:'nwrFf. umti
Tvclbrd.i" ttbi'crie-hfr H'. 2 '-Ufr
Fonnf, ?od"n.. Z-... in rett
Svrclvlau:
Montag ID: r ?f
Xtc:;;-taj ..72e>nbau v: 'vc". Hierant:
^2ev *• rfeiu-adv--. .•rcMaua".
T^'unirrf» 2;.: :V» U* fTiV".’tralc: „''.''tu"
odert ..'^emc und 2e-".-n'.i-a»:-,
Tonncratra 22.: „Tiedrttt: Hacadtan".
Freitag 2 u: ..»'er..-.", aber: „Gcni: ,tt:o
Eam-.-taa 21. Zimt 1. D'Tlc: ..i'üobc".
3oiintaa 2-''.: ?' rd'u'itf ■;: 3- 1J »r:
„Rubelt und fni" oder: ..Ti''
!u.>öb»
Ludwig Döblinger mimm*
'Äiiut'alicnhanC'Iimf;, 5(miiiiiavint u. gvcfje Ccihanüalt;
Wien, I.. Dorotheergasse 10, Telephon 3708.
Aiis Her im kuMmer mit gragets tirfulg gegehrnea
s.^ £|tfrct[f.
von
Kugo Kelix
in soeben erschienen:
Lief. 'Auürill Nboborc: ..Denn noch .»sin und Diese
schweigl" 00 fr.
Vice» vom ,'iüüdicn oRbrborei
VieD: ..Acht Tage". Belaaiac-i
lert ber Osesanne 2" fr. netto.
-,m 5'nu'e Dieier Doclie cririicinett:
Poivonrri für (flanier, zmeifanbig ....
Abobove Da!;e>, jmeihänbig
5Jeiterc Aue-gaben in Sorbeveitimg.
:¥i tr.
00 kr.
fl. 1.50
fl. l.SO
Hellas m %Mi Mdililhck i« l^irn
| Graben 21
Bräunerstrasse 2.
'Mo jene Herren Hoteliern, Hrrmirtlier von llilleu, sv »ruck sonstige Private, loetcke
/riihjalire Möbel, so auch vollstäuLiae Iimmereinrichtnugen mit 1 oecr 2 2-ettcn bcnöthigcn
sollten, werten Ineinir lwfl. »uisincrlsain gemacht, ras: Mitte Mar: nur im Laufe res Monates
^pril r»is sämmtliche Mobilar nur Tnvrntar einco großen Lsotcls rer inneren Ttadt Wien znm
freilstinrigen Weitaus, eventuell ;nr freimilligen Ilerstcigrrung gelangt.
Iläherc Auskunft: 1. Le;., ckleilchmarkt Nr. 2, beim Portier.
Tci'wr.f.k mir »*6r'a:'a in;
F. tKabfv.
Tn:w. Fadr^an:. .«6nst,
'^nstt. b. Tawter. Hau!
Carllhcatcr.
Tl idfstl.j.»' ,3 ’.hi;
Tie hjeisüa.
^ Uir:
2',godopc.
Gm: Tan> b-r t'iua-f. 2'n 2
2ll»e:i »t'b n.nu o:m f»f v .'Miairr
von '^irr-j’ib-i '"»äs.. u,ia 23unk
7?: V'-iaa Fe. r.
ta7?...•- 3 3
kVfiaddve, i. /.Vnt'.'art' .r>ilro.'.
Prl. Scnjcr-t-
Balnbar .... ^au>".
l^ruSf^rtii^Pcr Iraner Vf. errnudki
Omt 3*iar, fi2iauC'f3' Hs. ifdiucr
Hconrer- Hr. ('lafrn
Naukratc-r .... '' -Sta.u:
Svielvluu:
Ai-: ine'. 3a:ne-!ag .4.:
Sonnma 23.: Jiodinuttagj 1 ,3 Uhr:
W; c‘ 0n
T'ckf.u T'gr: .Farn? »a. H-rrl 3dimibl
eci::rm. 3bei'''' 'T. '»fl Taut
Friederik:. d. Tagner '."lt-'fi 2-al'ni-
2Mi 3turut .... 2-. 3>a!3 .VIc»»rr
Hannaun. Zugenirnr C^'ar Ncrauu
; i'LJr, l' •'.Gr'h-.nrre. Wb^c t, ?;oraiD
— i 3«rbar Pautan.. Zv'k' Za.rua
l .^ckdi. 3:ub::miadd»en '-mrmn»
i 3viekplan:
' inclustre Tditucr-t-f g 2-.
feß” Bureau: 4. Sc».. AanptstraKe 6.
termopkor,
Troiag 23.: Zmn ctstettnialc:
na'eOe": ;um erst^nmalc: J'r. »ic■
'.f d er": tum er'to'mal:: .32l?id»ico!
uoit stieannent": juut crncnmslf:|
2ld'ck.icd--'aiwci".\
3ar-.-;»n 24.: „U.ur'.c
2p"iinq 2'».: fstacriinu.mg-t-' 3'. Uhr: I
uit c a Hei". 2.aenb7' Uhr:-
„Uu'tre l^ust-.".!
Telephon 3030.
mmm.
Iantsäi-Theiner.
tnn.rimutaä-* 3 Unr:
Hansel nnd Gretel.
'?tbC!'.d>' ,d llnr:
Eine
Venus von der -ftttdie.
riginalvat'- mit K'-vng in 4 Bilb-'rn
^Lnlby-. 2tfrM.' ,S Uh:': „Nkhdopr*. 1 vou 21. ?Um Geschäft fei» Kauf-,wang.
des. praktisch
' für ^fstcierc,
son'ie für I"ob und!
.^ Aictnic!-?.


[ 2023-06-29 10:37:41.419 - 19000218 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
„DttNschr- N-Ur-blatt«
18. Februar 1900
Nr. 3997
Kleine Anzeigen.
Ei» Wort 4 h, in fetter Schrift 8 b.
Titel^eilc 5o h.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 unentgelilich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehiffrebriefe
werden nur gegen Vorweisung des JnferatenfcheineS ausgefolgt
^, Inserate werden aus Wunsch versaßt.
Mil lOOOcn 2lncrkenuuu-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh, Köümer
Wie«
9. Bez., Serviteng. 1
k. k. handelsg. prot.
Werkstätte für Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Diener
Nhrenlager. Drei Jahre
(Garantie.Händler 10« 0.
Uhrcn-Kataloge f. (Ein­
sendung einer b kr.Marke
gratis und franco.
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
sondern nur Präciiions-Ausnihrung,
sowohl in Erzeugung als Rcvaratur,
beschäftig e nur Vrä ciüons-Arheircr.
Cinlöft
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
rc. k.
6. A. LchkiNlhe Aßineck.
Gold» und Silber- Tcheide-A«
s.-alt 5809
VI., Gumpendorfkrstraßc85.
Stellengesuche.
Absolvirtcr Handelsschüler
Stenograph, 17 Jahre alt, bittet in
ein Bureau als Eomptoirift unterzu­
kommen. Zuschriften erbeten unter „R.
K. 2" an die Erp. 2694
Ein junges Ehepaar
der Mann m Maurer, sucht in einem
christlichen Hause Hausbcsorgerponen.
9. Bez., Hahuganc 14, Thür 3. 9739
Verkäuferin
mit schöner Schrift und Zeugnitz sucht
Stelle. Th. F., ö. Lz., Arbeiicrgasse 33,
Thür 14. 9734
/ Köchin
für Alles sucht Posten zu 2 Leuten,
M. W., 7. Be;., Schottenfeldgassc 95,
2. St., Tb. 23. 2756
Magazineur
der Eisen- und Daneubranche, wünscht
seinen Posten zu verändern. Unter
„Fleißig" postlager nd 7 2. __ 2753
Eine iftan, die schön wäscht, wünscht
autzer.Haus waschen gehen zu tonnen.
7. Bez., Mhrlhcngassc 3, im Milch­
geschäft. 2754
1. Wiener Gärtnerheim
Wien, 1. Bcz., Naglcrgasse 29 empfiehlt
Interessenten theoretisch und praktisch ge­
bildete, ciproble Dbergärtner, Gärtner
und Gehilfen, Gartenanlagen werden
geschmackvollst au-.gerührt. 9741
Suche Stelle
als WäschevcrwaHrerin in ein Stift
oder sonst ein grötzcres .Haus: bin in
allen Haus-, Näh- und Handarbeiten
gut bewandert. Stelle aufs Land oder
Provinz erwünscht. Adr. I. W., 5. B.,
Matzleinsdorferstraßc 76, im Milch­
geschäft.
Als Maschinenschlosser
sucht ein junger, anständiger Manu
sofort Posten. Adr. 'Andreas Steiner,
5 2, Fendigasse 22, Thür 5.
Ein 16jähriges Mädchen
für Alles bittet uni Posten in ein
Geschäftshaus. 18. Bez., Sternwartc-
stratze 19, Znider. 9770
Ein junges Mädchen'
vom Lande wünscht Posten in christliches
Haus. Christine Vieh, 3. Bez., Fasan-
gasse 45, 3. St., Th. 17. 9799
Wäscherin
bittet um 'Arbeit in oder autzer Hause.
M. B., 2. Bez., Darwingasse 13, Th. 8.
9784
Gcschäftsdiener
Christ, sucht Posten in der Speccrei-
branche. Zuschriften erbeten an I.
Popp, S. Bez., Mosergasse 7, Th. 5.
9779
Portier-
oder bessere Hausbesorger-Stelle sucht
ein rüstiges Ehepaar mit einem bjähri-
gen Kind. Adresse: 17. Bez., Gcbler-
gasse 121, Thür 19. 2756
Ein Mädchen
mit Iahrcszeugnitz, sucht dauernden
Posten zu 2 oder 3 Personell als Köchin,
für 'Alles oder neben Stubenmädchen.
Stuhlhofer, 5. Bez., Einsiedlerplay 5,
Thür 6. 9bü5
Junger Bursche
mit 17 Jahre», stark, such! Posten als
Laufbursche oder Diener, Adresse A.W.,
I, Be,,, Bognerqakje 15,
Junges, intelllg. ^raulcni
der ilalienischen Sprache mächiig, per-
jirt im Perkelir mit Knuden, sucht
passende Anstellung, Briese unter „Lud­
wig" an die <5pp.
Junger Specereiconimis
Kaufn,annesohn, such! -prelle, „linier
strcdsanr" an die Exv. !>7t>2
Offene Strüerr.
Berläsrlichc Kinderfrau
nicht Über 49 Jahre alt oder älteres
Kindermädchen, mit besseren Zeugitissen,
wird ztt 2 Kindern I. und 9 M.
alt» sofort aufgenommen. Lohn 30 K.
7. Bez.. Neubouggfle 89, 1. St., Th. 2.
Cisclcur und Monteur
für feine fignrale Knnstbronze, nur
erste Kraft, dauernd beschäftigt. Offerte
mit Referenzen und Gchalrsansprüche
rc. unter „Specialttär", postlagernd 7/3,
Wien. 9735
Jene Damen,
welche ru Haufe für ein Geschäft
Handarbeiten, die überall hin vergeben
werden, zum Nebenverdienst anfertigen
wollen, sollen Adresse an I. Felkl,
Ervongeschäft in Königgrätz, Böhmen,
senden. 2745
Erzieherin
zwischen 27 bis 40 Jahren auf's Land,
eine Bahnsrunde von Wien für drei
Mäderlu von 8, 5 und 3 Jahren,
welche französisch und Elavier unter­
richten kann, wird gesucht. Vorzustellen
Ticnstaa den 29. Februar zwilchen 3
u. 0 Uhr Nachmittags 4. Bez., Schaum-
burgcrgast'e 13. Anfragen beim Haus-
beiorgcr. 9696
Comptoiristi»
Ehristin. »vird für eilte erste Fabriks-
ttrma in. Ocied.-Dest. sofort aufgenom-
men. Offerte unter „A. W." au die
Exp. 9692
Ein Bäckerlehrling
wird aut'genotmneit. 8. Bez., Lcrchen-
felderstratze 120. 2736
Installateur
mit Concession wird gesucht. Adr. Erp.
9722
Christi. Jnscratenagcnt
und Abonneittenfantmler wird gesucht.
'Näheres 9. Bez., Sechsschimmelg. 14.
'Mezzanin, Thür 16, Montag und
Mittwoch von 4—6 Uhr. 2748
Schriftseher
Welche vom Aecideuzsach auch einige
.Kenntnisse haben, finden sofort dauernde
Eondilton. Auskttnft ertheilt d. Schritt-
leitung d. Bl. 2761
Stcllungsuchcndc
die bei Eisenbahnen und grötzereil
Uilternchmungen unterzukommen wün-
fchett, werden gründlich instruirt.
7. Bez.. Neustiflgasse 84, 3. Stock,
Thür 39. 2758
Spccerci-Eommis
wird ansaenontmen. inerte unter „2.
B." an die Erp. 9798
Ein Lehrmädchen
zum Klcidermacheu und ritte tüchtige
Schotznäherin »vird aut'gettontmett. 9.
Bez., Rotzatterlände 19, Gmainer. 9790
Tüchtige Verkäuferin
gesucht. Papierliandlung, 6. Bezirk.
Guntvendorferstratze 99. 9783
Modistin
ante Arbeiterin für IahrcSvosten nach
Ungarn gesucht. Vorzustellen Montag
den 19. d. M., Vormittags 8--10 Uhr.
Hotel Kummer, Steiger. 9771
Bäckerlehrling
wird ausgenommen. 9. Bez., Liechten-
steinstraßc 66. 9764
Musik-
Instrumente.
Concert-Stntzstllgel
7 Cctat>, mit Eisencoustruetton, fehler­
los. um 130 fl. sammt Kiste zu ver­
kaufen. 9. Bez., Wähnugcrstratzc 15.
1. Stock. 9706
Wunderbarer, kräftiger
Eoncenflügel um 17«» fl. zu verkaufen.
15. Be;.. Fuchsgassc 4, nächst West­
bahn, Ecke Ncariohilferstraße. 9892
Commis
der Schntttwaarenbranchc, auch \v
Specerei und Eisen gut versin,
25 Jahre alt, militärfrei, gewandter,
selbstständiger Verkäufer, sucht seine ,\
Posten bis 1. April zu ändrrn. Ge­
fällige Aitträge erbeten unter „Schnitt­
waare" an die Exp. 2741
Köchin für Alles
mit Iahreszcugniß sucht Stelle in
einem Geschäftshause. 16. Bez., Herbst-
straße 7, 2. Stock, Thür 7. 9814
Kaufe.
Kaufe und verkaufe Kaffee
Specerei- und Consumwaaren, jedes
Quantum gegen baar. I. Bauer.
17. Bez., Deronikagassc 33, 1. Stock.
9387
Bücher jeder Richtung
evetttnell ganze Bibliotheken zu höchsten
Dreisen z»t kaufen gesucht. 'Angebote
unter „Sofort an die Exp. 9738
Kaufe getragene Herren-
k'eider, Schuhe und Uniformett. Th.
Eihlarz, 5. Bezirk, Sveugerqasse 46.
Eorrespondenzkarte genitgl. 2602
Alte Jlaschcn
sauft, verkauft, holt ab, EorrcSpondeuz-
karte genügt, 4 2, Heugasse 42. 9812
Verkäufe.
OU^ngabe! Singer-
und Nittgfchiffchen-Nähmafchinen
aus Raten bei Scherz, 15. Bcz..West-
Hahnhof, Gerstnerstratze !t.
Am billigsten Singer» und
Ningschiffchcn-ÄäH-
Maschinen, neue und gebrattchtc, auch
aus 9 ta tcn. 4fl Ällferstraße. im Hose.
Merzende Kinder­
wage« sehr billig per Cassa und aui
Aalen bei «cherz, 4» Alserstrafte
im Hofe.
2(1 I. SiüpimsclliK
sunz neu, bjädrige Garantie, Original*
ötingiwiff 3b fl., übeniäbte Maschinen
7, 9 uub 12 fL Zu haben Mariahils,
Uaseruengasse 22.
schöne Wohnung
per Mai zu vermiethen. 3 Ztmmer.
i Eabinet, Vorzimmer, Küche, abge-
> fchlosfencr Gang, engl. Abort, Gas-
^ beleuchtung. 1 Zimmer und Küche,
! GanenauSucht. Gvmnanum und r2bcr-
! realschule in nächster Nabe. Stadt-
» bahnstation Meidling-Hauptsrraße vier
! Minuten. 14. Bez., Rauchsangkebrcr-
^ gaffe 6. 9716
Pracht Wohnungen
Schweineschmalz
echt in Gebinden zu 50 Kilo, ä 56 kr.,
Braunschwciger in 5 Kilo-Packeten,
ä 64 kr., frische Wiener Dürste per
Rachnahtne. A. Tomaney, Fleischselcher,..,. m w_
1“. »e,.. Währingerftraß« 156. 9318 w »'ber^ro«e.^Be,.. »«lentteafee 2
Kachelöfen, schwedische
Cefen, ^parherde, neue und gcbraitchte,
billig. Grctms, 7. Bez., Wcstbahrt-
stratze 16. 9666
Schönes Doppelbett
sammt Einsäeen.ttm 50 fl. zu verlausen,
auch 1 Tecorationsdivan sehr billig.
Wieden, Floragast'e 4. 9719
Mattes Schlafzimmer
mit Säulen, sehr reich und dauerhaft
gearbeitet, auch poliürte Ausstattungen
und Divan, alles sehr billig zu ver­
kaufen. Wieden. Floragasse 4. 9718
(nähe Franzensbrücke)
Rasumosskngasse 16.
und
Bez.
9501
Zimmer, möblirt
sepanrt. an einen soliden, stabilen
Herrn vom 1. März zu vermiethen, bei
einer ntbigen. christl. Familie. 8. B..
Auerspergstraße 7, 1. Stock. Tbür 3.
Wohnung
k 1. Stock, 3 Zimmer, 1 Eabinet, Dor-
| Zimmer und Küche, 120 st. oieneljabr.
I 2. Bez., Obere Tonanstrahe 5. 9723
Gelcgenheitskauf.
Eine sehr gut erhaltene, gepolsterte,
4iHeiligc Kinder-Gchschule wird billigst
abgegeben. 9. Bez., Grünethorgasse 15.
beim Tapezierer. 9732
Wegen Mangel an Platz
1 Sch'laidivan, bciitslhe neu. mit
braunem Ledcnuch 28 st. u»td 1 ganz
neuer 1,'eden.uchdivan 40 st., garaulin
solide Ärbeit, sotvie mehrere einzelne,
mit Ston ühcrzogcuc Stockerln zu
6 und 8 fl., selir schön ausgeführt, zu
verkauiett. 9. Be;., GrüttetHorgasse 15.
beim Tapezierer. 9731
Möbeln
von altrcnommirter Finna werden
wegeit Gcschäflsrcnovirung billigst ver-
konit. 16. Bez., Reulcrchenfelderstr. 67.
2750
Elcg. Kinderwagen
wie neu, ist wegen Platzmangel sehr
billig zu verkaufen. 3. Be;., Gerl-
gaffe 17, 2. Stock, Thür 19. 2728
Echte Laudbutter
wird statutend billig verkauft am
Lerchcnselder-Markl. 2. Stand, Nr. IW.
Eckc Lcrchenfelderstraße-Brunnengasse.
9744
Nähmaschinen
aller Susteitte tauft man am besten und
billigilen beim Mechaniker H. Hawelka,
16. Be;.. Thaliastratze 3. 'Auch ans
lHateu ver Woche 2 Kronen. Repa­
raturen gut und billig. 9758
Verkaufe Strickmaschinen
gebrauchte und neue von 15 sl. answ.,
auch aus Raten, strickeit wird gelernt.
5. Bez., Pilgramgasse 8, Mezraniu,
Thur 10. 9810
Von hoher Aristocratie
prachtvolle Strotzen-, Soiree-, Ball-,
Hochzeits-Toilettcu, Reilkleider. Zacken.
Umhüllen, Hule, V^odcheukleidcr rc.,
verk.iuflich. 6. Bezirk. Gumpendorser-
stratze 2. Sl., Th. 17, vis-^ vis
bcr Amerliuggape. 9765
W s h n« n g s-
Anzeigett.
Grofres Toutcrrainlocal
als Magazin gut verwendbar, vcr
sofort zu vermiethen. b. Bez,, Schon-
bruunerstratze 44.^ 2391
Nlöblirtes Eabinet
separirl, licht und rein, vott solidem,
jungen Maniie in Währing oder
9. Bez. zu miethen flcfucht. Derselbe
würde auch Miltagslisch nchineu.
Unter „Stabil" an die Erp. 2738
Geräumiges Gassen-
gewölbc auf belebter H"iuptstratze.
Tramwau- und Stadlbahtistalion, ist
ab Mai-Termin zu beziehen, ö. Bez.,
>schönbrunnerstratze 44.
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimnieru, Vorzimmer Ultd Kilchc,
per sofort zu vermiethen. b. Bez.,
Schöndrnnncrstratze 44. 2392
Wieden
?lutonburagassc 4, ruhige Lage, zwei
Wostttnnge« mittlerer Grötze, sehr
praktisch eingetheilt, mit allen Beaucm-
lichkciten verjehen, sofort oder per Mai
preiswürdig zu vermiethen. Llusknnft
beim Hausbesorger^ 9755
Billige, schöne Wohnungen
in bcflcrcm Hause» alles rein, Nocken,
licht, schöne AtlSsicht, Boden und
Keller. 2 Zimnler. Vorzimmer, Küche,
alles hart, großer Kachclherd, 1 Zinnner,
Eabinet, Küche, 1 Zimmer und Küche.
17. Bez., HernalserHauptftraße, EckhanS
Romergassc 67. 9788
Scparirtcs Eabinet
»wblirl oder »»möblirt, an Bermictfien.
ß. Bez., Rahlgasse 6, 2. Stiege, 4. St.,
Xililr 29. 9781
Möbl.» scpar. Zimmer
an besseren Herrn, 6. Bez,, Latm-
grubcngassc 3, 3. Stock, Thür 14.
9733
Gewölbe zu vermiethen.
Hein gröftcres Gewölbc rnit
ttellcr und Magazin ln fkloridS-
dorf, Brünner Hanptstrasie >l>7,
sehr gangbarer Posten, bis Mai-
Tcrniin z» bermie then. 9743
Schöne, modern angelegte
Wohnung inmitten der Stadt, bestehend
aus 3, allenfalls 4 Zimmern, grotzer
>1üche. Vorzimmer, allen dazugehörigen
Rebel'räumen, wird vom 1. Mai 1900
im Hause Rr. 64 in Horn vermiethet.
Nähere Auskunft ertheilt der Eigen­
thümer 2oh. Graf, Horn, Nied.-Nest.
9665
Werkstättc
mit Dampfkraft zu vermiethen. o. Bz.,
Ziegclofengafle 29. 9682
Sommerwohnung
zu vermiethen iu Weidling bei Kloster­
neuburg. Villa zum 'Alleinbewohnen:
3 Zinnner, Eabinet, Küche, Veranda,
grotzer schatttger Garten. Näheres
Wien, 8. Bez.. ^trorzigassc 47, 1. St..
Th. 10. 2722
Unmöblirtcs Zimmer
für alleinstehende, christliche Dame,
unmäblirtes Eabinet fiir einen
Herrn sofort zu vermiethen. AuSkun'l:
5. Be;.. MaylcinSdorferstratzk 3.4.
*1 13. 2745
Möblirtes Gasscncabinct
ist an einen soliden Herrn sogleich ;>> ver-
miethm. 7. Bez., Zieglergass.' lG,
Th. U. 2753
Schöne Gassenwohnung
1 Zimmer. 1 großes Eabinet, 1 Por­
ti lid Dicnstbotcnzimmer. Küche, allei-
sehr licht und hart ausgestattet, billig
zu vermiethen. 5. Bez., Schönbrunner-
stratze 88. 9737
Schönes Geschäftslocal
mit sehr grotzertt Schaufenster und an-
sloszcndem. ichr lidneu Handnragazin.
aus belebter Hauptstraße, billig zu ver-
miethe»», b. Bez., Schoubrunner-
stratze 88. 9756
Sehr schöne Gassen-
wolttttlng im 1. Stock, 3 Zimmer,
1 Eabinet, Küche. Vorzninner, Tictler-
zimnier 7c., datin 1 Wohnung mit
2 Zimmern. Küche, Vornmmer. Diener,
zimmer rc. sehr vreikivurdig per Mal-
termin zu vcnnicthe». Auskunft 8. B..
Zoscfstädtcrstraßc 67 beim Portier oder
Nr. 69 im Kan'cc-Magazin. 9766
Gewölbe
mit anstoßender Wohnung auf einer
Hauptstraße, sowie eine sehr große,
lichte Werksktttc per Maitt'.u>:n preis-
würdig zu vermiethen. Au'kunst8. Be...
Zosefstädtcrstraße 67 beim Portier oder
Nr. l.9 im Kanee-Viagazin.
Mczzanin-LVohnung
2 Zimmer, Eabinet. >hichr, Vorzimmer
und Eloiek. Garten- ui>d Gasse:ia,is-
sicht, alles separilk. fit schauen ruhigem
Hause per 12. Mai. Dicrlcliämlich
95 fl. 6. Dez., Namperstorsfcrga'se 26,
9772
Gros?e Werkstättc
7 Deffmrngen, licht, Mai beziehbar, auch
Gassenladcn mit Wohnung, gsaenilber
Kirche im Bau, derzeit Tchloüerci, ge­
eignet für Fahrradfadrik rc. Auskunft
Ioh. Mayer, 9. Bez., Währingcrstr. 49.
9786
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auslvärtige brieflich),
Rechtschrciben mtd Rechne» für Damen
uub Herren (Cimclmtmcrridit), ferner
Volks- und Bürgerschulgegcnstände.
sowie Gymnasialsächer uub Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 8/2, Stelzcuthalcrg. 15,
3^ Stock. Thür 22, Rudolf B.
Bestrcnomm. LchränstälT
M. Will). Schack für Schuittzeichnen
und Kleidermachen. Eintritt ln die
Hauvtcurse jeden 1. und 16. d. Äs.
^chuellschnittzeichnen-Methode 4 bis 6
Lectionen nur für Schneiderinnen oder
Solche, welche bedeutende Kenntnisse
im Kleidermachen besitzen. Eentrale
Wien. I.Bcz., Giselastraßc 4. Näheres
in den Prospectcn. 9684
' ::!44.Scisüljahc^i
Bon bcr k. k. Lt,itttp>Itcrki coiiccffiouirtc
Privat-Lchranstalt für 8040
Maßnehmen, Schncttzeichnen
Zuschneiden, Akeidermachen
Madame Laufner, verehl. Riedl
1 Bei., Opernring Rr. 21.
Erkbeilung des UnlcviichleS in MonatS-
rurlen. Nach bkp Lcbrzeil Zeugnis
und Arbeitsbuch. Schnellcnrs für
Schnittjeichnen.LchrbanerSTage.
Techniker
»theilt Unterricht in allen Bürpcr- und
Rcalschulpeqenständeii. Zuschriften er­
beten a» A. L. P.. 4. Bez., Wiedncr-
L'anplstraf!- 18, Thür 7.
Lvvv /illre 88 lcarten
ffi. 2*HO.
AM' Alle Drucksorlen billigst.
Hans Dorr
Hernals, Bergneiggasse Rr.^
au der Pferdevodn. 2781
Reeller
8171
! Möbal-Verkauf!
Wegen Zurückziehung vom Geschähe
werden sämnui. Zimnter-Elnrichiuilg.-n
zu tief herabgeiertten Preisen verlL .n.
Sebastian Kren»
6. Be;.. <6limvendorfersilaße 72.
Ansgetöste, gan; neue
Cloldketteß
Ubren, Pretiosen, Juwelen. Gold- unb
C'lberlvaaren werden aunerordentlich
billig verkauft uub für folibe Waare
garnntirt bei
ilntoii Glnssl,
beeid. Pretiofen-Schätzmeisier uub
Goldardeiter 7397
Wien. X7L, irsulercueflfelderstrasse 19.
Zllustr. Preiscourantc gratts u. franco.
C £wht41/
fflfar&tHHIWiS
Mtirj it4ts
M.mUtch
V.Bex.-
uUi i'U OB
Detail- Verkauf
Wäsche- und Wirkwarenfabrik
J. Alexander jun.
Wien, VII., Neubaugasse 15.
Biolinuntcrricht
ertheilt gewiffeiihaster Lehrer in »nd
au»» dem Hause. Leopold Hcigl, 9. Bz.,
Badpasse 7,' 1. St.. Th. 11. 9801
20. Schuljahr!
der anerkannt besten Lehranstalt für
Schnitt,eichnett »nd Sleiderinachcn
Madame kkatherstie, 6. Bez., Gum-
pendorserstrastc 04. Honorar 3 fl. Nach
der Lehrzeit Zeugnis und Arbeitsbuch.
Auiwärttge Damen erhalte» ganze
Pension. 9791
Qualitäten, Eigene Erzeugnisse.
Provinzaufträge streng solid.
Anerkannt beste
IPaaselaäHagg ®-
Mrapfou
Bohrcr's (Sonbitovei unb (Safe,
SLttaviafitlfcrfirnRe Nr. 0 u. üö,
besteht feit 1743. 8i7?
Gruß von
Australien.
Gegen Einsendung von 3 Mark oder
1 fl. 80 kr. mittelst Postanweisung
senden an beliebige europäische 'Adresse
8 reizende ÜlnsichtS-Postkarien
mit Bildern ans beut australischen
EoloniaUcbcn. 8339
Globe Apenoy Cop, Box 1118,
O. P. O. Sydney, Austr&lla.
20 Jahre alt, aus gutem Hause,
wirthschafllich und häuslich erzogen,
sehr tüchtig, gesdiick. im Nährn, Zu­
schneiden und Handstickerei, sucht Stelle
in einem deutschen, christlichen Hause
oder bei einer Herrschaft. <^cf. An
träge unter Chiffre „PH. 2b. 97&‘
an Rudolf Masse, Wien. 8356
ÜkinMil citrcflrr
1. Bez., Etadiongasfe 6
am neuen Raihhause
empfiehlt al; seine SveeialitSt:
Porzellan»
Hciraths- Ausstattungen
zu billigen aber festen Preisen,
Ferner: Grafte Auswahl vou^,
LuruSwaaren in Porzellan u.»
Fayence zu Geschenkezwecken g
Eo>»lvleteVordruckereten werden mitdr»
ueuesrenTesstnsund allen Druckn tennlirn
oollkommenetngerichtettlndbieienTamea
stchrreEristenz. A. B. Volkel k. k. pat,
Atelier. Neuhangasse 3ü Wien. 2809
Dralit-liiuslitze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur heun Erzeuger. Erste
Wiener Stahl- Drastr- 2ketz -Ma-
tronen-Fadrik. 8. Bez., Akaria-
bilferstrafte 8189
8elt>st6t.
Wasser
FGRDERUNSS»
ANLAGEN
'/IKv aüstiefgelegenen
! QUELLEN
! f JA baut:
A.KUNZ
IM,
Silljlanlaafii,
•I
'litiUisi
(fiOnluiiii
SifriraMppnittt,
Süil(i!iioStt 1 !|)iio.tait,
Smiittlf für kshlk»-
slink Söitt,
SciibSiiiSiriiüait*
ilppstlllf,
Wktti-Ärliktl
II. |. ID.
liefert 8328
Kohkcnsäurc-
Indullrie
Dr. Daijdt
Men, I., Schottenring.
Lerantwortiicher Schriftlelter: Georg Ruhsam.
Stint ,fiDiid)tn 6 änJltt
birect vom Eigenthümer, finb
circa 6000 Kilogramm schöne,
gut erhaltene, steirische
M a s ch a n z k a- A e p s c l
preiswürdig abzugeben. Zu
besichtigen I. Bz., -Zrünanger-
gasse 6.— Gutsvcrwaltung
S ühenheim. 8359
Druck von Ernst Bergan» <Se Comp, (.uerantroortl
tzin Theil der
„Kleinen An­
zeigen" siestndet
sichaufSei 1 e 26

