
[ 2023-06-29 10:47:53.704 - 19000611 - Seite 1 ]
r
Preis MtYrr Ummmter
tvie»: 8 h; ln kr Hm»«): 10 h.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Herausgeber: Ernst Urrgani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
vezugSbedinguiffe: Sür Wie»: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus- monatl
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Kür die Sperr. Krouländer mit einmaliger Postversendung.- monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbst K. 19 40 ganz,'
K. 38B0. Bei separater Versendung deS Abendblattes: monatl. K. 3B0, viertelj. K. 11.—, halb,. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: menelj. Mk. 10 25 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl Ausg. mit Beilagen)
sammt Postoersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-sstr. 816.88k
Nr. 4108.
Die Schließung de« Ncich-irathro.
Die Blätter beschäftigen sich begreiflicherweise noch
immer eingehend mit der erfolgten Schließung des
Reichsrathes und mit den Consequenzen, dir die Re­
gierung aus der eingetretenen entscheidenden Wendung
ziehen wird. Die Auflösung des Hauses wird jetzt
ziemlich allgemein als ausgeschlossen bezeichnet. Als
Grund dafür, weshalb die Regierung das Haus nicht blos
vertagte, sondern den Sesfionsschkuß aussprach, wird
angeführt, daß durch diese Verfügung angedeutet werden
sollte, daß das Ministerium nunmehr von der Unmöglichkeit
überzeugt sei, die Volksvertretung in ihrer gegen­
wärtigen Zusammensetzung wieder arbeitsfähig zu
machen. Die Auflösung wurde deshalb nicht verfügt,
weil in der nächsten Zeit nicht nur für die Staatsnoth­
wendigkeiten gesorgt werden, sondern auch in der Sprachen-
frage eine Entscheidung getroffen werden soll. Ein
MontagSblatt meldet über die nächsten Absichten der Re­
gierung Folgendes: „Die Regierung gedenkt in aller
Ruhe, ungestört durch das Parlament, es sich bequem
einzurichten und vor Allem die Quote zu verlängern,
sowie das Budgeiprovisorium bis Ende 1900 nach
§ 14 sich zu bewilligen. Das Ueberweisungsversahrrn läuft
bekanntlich aus Grund des§ 14 fort und bedarf keiner
weiteren Regelung. Die mit dem Budgetprovisorium ver­
bundenen 76 Millionen Kronen behufs Refundirung der
angegriffenen Casscnbestände werden mittelst einer schwebenden
Schuld aufgenommen werden und damit erscheint das
lausende Geschäft gedeckt. Das sogenannte provisorische
Jnvestitionsanlehen wird vorerst nicht begeben werden,
dasselbe fft absolut nicht dringend, da die Vorarbeiten für
den Bau der Eisenbahnen noch einige Zeit erfordern."
Der Polenclub versendet folgendes Communique: Nach
zweitägiger Debatte faßte der Polenclub folgenden Be-
schluß: "Der Polenclub, den stets von ihm bekannten
autonomistischen und parlamentarischen Grundsätzen getreu
Wie«, Montag, 11. Juni 1900.
und seiner Verpflichtungen dem Staate und dem Lande
gegenüber eingedenk, wahrt sich freie Hand in Bezug auf
die Wahl der Mittel, deren er sich zur Erreichung
seiner Ziele bedienen wird. Der Polenclub gibt jedoch
seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die Berathungen des
Abgeordnetenhauses leider resultatlos verlaufen müßten,
-fall- die Geschäftsordnung nicht einer
entsprechenden Revision unterzogen
werde» sollte. Nach der Annahme obiger Resolution
brachte der Polenclub seinem Präsidium eine Ovation dar,
in dankbarer Anerkennung der vom Präsidium unter­
nommenen Bemühungen um die Herstellung geordneter
parlamentarffcher Zustände.
Der Club des conservativen Adels, der Südflaven und des
Centrums hat sich als gemeinsame Organisation constituirt
und einen fiebengliedrigen Vorstand eingesetzt. In den­
selben wurden berufen die Abgeordneten: Palffy, Povse,
Bulat, Barvinsky und Treuinfels. Zwei Mit-
glieder werden cooptirt werden.
Aus Prag liegen folgende Meldungen vor: Minister-
Präsident K o e r b e r hat den Vicepräsidenten des
Abgeordnetenhauses, Dr. Z a c e k, zu einer Conserenz ein­
geladen. Dieselbe hat SamStag stattgefunden. Die Blätter
veröffentlichen zahlreiche teEgraoyiiche Kundgebungen,
worin der .Sieg der tschechischen Objtruction" gefeiert wird.
In K o l i n, dem Centrum der Radicalen, hat Samstag
Abends ein Fackelzug stattgefunden, an dessen
Spitze die Stadttepräsentanz schritt.— Ter
Bürgermeister hielt eine Ansprache, nach welcher
Hanbarufe gegen I a w o r s k i laut wurden. Tie Stadt
war beflaggt und illuminirt. Die .Narodni Listy" sagen:
Tie tschechischen Abgeordneten sind weit enffernt, die "Er­
eignisse der letzten Sitzung zu überschätzen. Sie wisien, daß
der Kampf ums Recht in Oesterreich lang und schwer ist.
In dem Kriege des tschechischen Volkes um Gleich­
berechtigung und Gleichwerchigkeit werde nichtsdesto-
weniger der 8. Juni für alle Zeiten und für die i
XII. Jahrgang.
allernächste Zukunft eine moralische Aufmunterung
und materielle Stärkung bleiben. Es gebe keine
Majorität der Rechten mehr, aber auch keine andere. Der
Versuch, die Tschechen zu isolireu, sei durch einen Schlag
derselben zwar nicht ganz vereitelt, jedoch zumindest aus­
gehalten worden. Jahraus, jahrein habe cS geheißen:
„Nur die Rechte zerschlagen, nur die Tschechen
aus der Majorität hinaus und die Polen nach
links hinüberziehen und Alles wird glatt gehen!"
Einen Tag waren die Tschechen aus der Majorität
draußen, einen Tag währte der Bund der
Linken mit den Polen und siehe da: Das Parlament ist in
mernhra disjecta zerstoben. Allgemein sei die Ueberzeugung
daß jede Tagung des Wiener Parlaments unmöglich sei,
ohne Regelung der böhmischen Sprachenfrage, sei es im
Wege des gütlichen Uebereinkommens, sei cs auf andere
Weise. Die Regierung beabsichtige, die V e r st ä n d i-
gungsaction fortzusetzen j?) und weitereConferenzen
abzuhalten.
Draljtnnchrichtcn
des „Deutschen B o l k s b I a t t e s".
Das Stünden des Papstes.
Nom, 10. Juni. Der Papst begab sich gegen
k> Uhr Nackmittags in die Peierskirche, um die neuen
italienischen Seliggesprochenen, die in
China den M ä r t y r e r t o d gestorben waren,
zu verehren. In der Kirche waren die Pilger aus
Perugia, sowie ein äußerst zahlreiches, auf 30.000
Personen geschätztes Publikum anwesend. Ter heilige
Vater, der sich sehr wohl befand, saß auf der Sedia
jjestatoria, umgeben von 20 Cardinälen und seinem
.Hofstaate. Krach dem Empfange der Führer der
veriigiannchen Pilger erhob er sich mit großer Lebhaftigkeit
Nachdruck verböte«.
1101 Der Mltenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafini.
„Unglückliche, so sprich doch endlich von dem ersten
Was fft es denn? Siehst Tu nicht, daß es vergeblich ist,
mich hinzuhalten ?"
Ta sank das junge Weib vor ihr aus die Knie und
stammelte laut die Schuld: „Tein Sohn hat mich nach
Spoa gebracht, Mutter: dies war mein Unglück. Ver­
dammt mich nicht, wenn ich es eingestehe, daß mein Herz
kalt blieb in der Ehe, daß ich nicht die heiße Liebe kannte,
die er verdiente und die ich doch nicht begriff. Er war mein
Gatte, ich gehorchte, aber ich liebte nicht. Tas war meine
Krankheit, weil ich nichts thun konnte gegen die Qual, die
mein Inneres litt. Taran wäre ich auch langsam gestorben."
Bis an die Wand zurück wich die Mutter des Hütten­
meisters. Ihre Augen ruhten mit dem Ausdrucke des Ent­
setzens auf der Knienden. Durch die Stube zog ein Ton,
der wie ein fernes schmerzliches Jammern klang. Aber es
ward nicht beachtet.
„Wenn ich doch hier gestorben wäre; hätte es mir
Franz doch erlaubt", fuhr Margarethe klagend fort. „In
seinen Armen —; ich hätte Allen eine Erinnerung hinter­
lassen, um die ich die Lebenden beneide. Ich wäre gestorben
als redliche Frau, und mein Kind dürfte um mich weinen.
Tort aber mußte ich aufleben und mit mir das schlafende
Herz. Mein Gewissen, das rein und schuldlos war, habe
ich verloren, verloren jeden Gedanken bis auf den einen
an mein Kind."
„O, jetzt verstehe ich Dich, Margarethe", sagte Frau
Anna tonlos. „Im Bade zu Spaa bist Tu treulos geworden!
Tu, Margarethe", ries sie schmerzlich, da sic an ihren Sohn
dachte. „Tu konntest uns dieses anthun? Tas hätte ich nie!
tledacht!" 1
„Wie es kam, ich weiß es nicht", wimmerte das junge
Weib mit gerungenen Händen. „Tcm Himmel allein glaube
ich Rechenschaft schuldig zu sein und nicht einmal ihm, weil
er mich doch zu dem erschuf, was ich bin. Ich glaubte ja,
sterben zu müssen und glaubte nicht mehr daran, daß es
eine Rettung gab. Ich gehörte dem Grabe, und wie als eine
furchtbare Strafe ließ mich der Himmel wieder aufleben.
Nach meinem Fehler wäre Sterben ein Trost gewesen. Siehst
Du nun ein, Mutter— ach, lassen Sie mich noch einmal
so zu Jhneit sprechen— daß meines Bleibens hier nicht
ist? Tic Schuld hat mir alle Thore dieses .Hauses ver­
schlossen; nur dies einemal schlich ich wie ein Dieb herein.
Als ich mich sterbend wähnte, hat mein Herz den legitimen
Gatten vergessen können, aber lebend kaun ich nicht mit der
Lüge und Heuchelei auf den Lippen vor sein offenes Antlitz
treten und ihm die Hände reichen mit dem Schimpf: Ta
hast Tu Tein Weib wieder!"
„Ja— nun hast Tu Recht", sprach Frau Anna nach
langer Pause, „Tu bist für uus für immer verloren. Gehe
in die Nacht hinaus zu dem, den Tu mehr liebst, als meinen
armen Sohn— zu dem, der Dich nie so wieder lieben kann,
wie es Franz that. Geh', Margarethe, Tu hast ihm das Herz
gebrochen. Ich möchte an all' den Menschen verzweiseln,
wenn ich Tich vor mir sehe, Dich schuldig, die Tu wie ein
Kind zu uns kamst, Dich, die mein Sohn an's .Herz nahm j
mit einer heiligen Liebe! Weißt Tu, Margarethe, daß er j
Tich anbetet?"'
„Ich weiß es", sagte sic langsam und stand vom
Boden auf.
„Und Tu konntest ihn doch verrathen— geh' jetzt!"
Margarethe machte einige Schritte, aber damr blieb!
sie stehen und schaute bittend die alte Frau an. „Was willst,
T» noch länger hier?" fragte ikip.
„Tort ist mein Kind, Madame— nur wenige Schrille
von mir entsernt. Mein ganzes Herz schlägt ihm entgegen!,
! Madame, ich konnte nickt fort für immer, ohne cs noch cin-
! mal geküßt zu haben. Es fft ein Abschied sür's Leben. Ich
\ mußte es io lange schon entbehren und hab' es zu lieb. Sie
; wenden Ihr Mnlrcrauge von. mir ob? C, ich muß sehr
j schuldig vor der Welt sein, wenn ich diese Lippen nicht mehr
! aus die unschuldige Stirne meines Kindes drücken darf!
Aber sehen— nur sehen lassen Sic mich das Kind noch ein-
I mal— nichts weiter!"
| „Tort drinnen sch!-ffr Mariecken", sagte Ni alter Anna
) und wendete fick ab.
I „Ah— Tank' Ihne», Madame, für dicies Wort." Sie
! ging nach dem Kindcizimmer und legre die Hand aas die
j Klinke.
VI-
! Ter Gatte.
Tie Thüre öffnete sich rasch, noch ehe Margarethe die
Klinke niederdrücken konnte. Mit einem lauten Ausichrei
stürzte das junge Weib in das Wohnzimmer zurück. Aus
! der Schwelle stand der .Hüttenmeister mit wachsgelbem Ge-
! sichle und streckte die beiden Mmie aus, ihr den Eintritt zu
dem Kinde wehrend. Margarethe dachte schon nicht mehr
! an ihr Vorhaben. Sie sah nur dieses stammende Auge und
sein drohendes Anssehen. Gebrochen sank sic in die Knie.
„Franz!" ries die Nlutter, tödtlich erschrocken, „Tu
bist hier?"
,,Ja", aiitworteic er mit dumpfer Stimme, aber all­
malig beseitigte sich der Ton und klang ehern, so hart wie
die Hammerkchläge, die aus das Eisen nicdersielen. „Ich
wahre mein .Haus vor Schmach und Schande. Entartete
Mutter, nichiswürdiges Weib! .Hinaus aus meinem Hause»
hier hast Tn jedes Recht verloren. Teine Anwesenheit ist
ein Verbrechen aus meinem Boden, und wenn ich's ver­
möchte, ich rüttelte die Grnndscsten meines Hauses durch­
einander, daß Tich dies scküpwlde Dach erschlüge."
l Fortiehung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:53.704 - 19000611 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag
auf der Sedia, als wollte er das Publikum über
seinen Gesundheitszustand beruhigen und ertheilte den
Anwesenden den Segen. Um 6 Ühr kehrte er unter
lauten Kundgebungen des Publikums in den Vatikan
zurück.
Stichwahlen itt Italien.
Rom, 10. Juni. Von den heute vorgenommenen
39 Stichwahlen für die Kammer sind bis jetzt
25 bekannt. Gewählt wurden 20 Verfassungs­
treue, darunter 8 von der eonstitutionellen Opposition,
und 5 Candidaten der äußersten Linken. In
Turin unterlag der socialistische Candidat dem mini­
steriellen.
Demission -cs französischen Gemralstabschefs.
Paris, 10. Juni. Einer Meldung der „Libcrte"
zufolge habe General st abschef Delanne
wegen vom Kriegsminister im General st abe vor­
genommener Personalveränderungen demissionirt.
Die Weltausstellung.
Paris, 9. Juni. Gelegentlich der Eröffnung des
Transvaalpavillons in der Ausstellung
hob der Consul der südafrikanischen Staaten aus dem
zur Einzeichnung der Besucher bestimmten Album
folgende Einschreibung hervor: Die in Paris ver­
sammelten Vertreter der russischen Presse
geben ihren heißesten Wünschen für den s ch l i e ß-
lichen Sieg der Südafrikanischen
Republik im ruhmreichen Kampfe für ihre Freiheit
und Unabhängigkeit Ausdruck.
Ein sibirisches Ärmeecorps.
Petersburg, 10. Juni. Durch einen kaiserlichen
Befehl wird die Errichtung einer Verwaltung
eines sibirischen Ä r m e e c o rp s an Stelle
der Verwaltung des südussurischen Armeebezirkes und
der Jntendanturverwaltung dieses Bezirkes angeordnet.
Dem neugebildeten Armeecorps gehören die erste und
zweite ostsibirische Schützenbrigade, die zweite ost­
sibirische Linienbrigade, sowie das neue erste ost­
sibirische Linienbataillon an, welches in ein aus zwei
Bataillonen bestehendes Regiment umgestaltet wird.
Die bisherige zweite ostsibirischc Linienbrigade erhält
den Namen „erste ostsibirische Schützenbrigade", und
ihre'Bataillone werden ebenfalls in Schützenregimenter
umgewandelt, welche aus je zwölf Bataillonen be­
stehen sollen. Ferner gehören dem neugcbildeten
Armeecorps die Ussurikcavalleriebrigade, die erste ost­
sibirische Artilleriebrigade mit Mörserbatterien, die
erste Cavalleriebrigade des transbaikalischcn Kosaken­
heeres, die südussurische Traincompagnie, die Neu-
Kiewer Festungsminencompagnie, das Possieter
Festungsartilleriecommando, sowie der erste ostsibirische
fliegende Artilleriepark an.
Großer Dran).
Petersburg, 10. Juni. In der vergangenen
Nacht brach auf der Insel Neuholland im
Materiallager des Marineressorts ein großer
Brand aus, dessen Entstehungsursache unbekannt
ist. Das Fecker, welches infolge eines starken Windes
rasch um sich griff, konnte erst gegen Morgen
bewältigt werden. Ein Theil des Gebäudes wurde
vernichtet. Der Schaden konnte noch nicht genau fest­
gestellt werden, doch verlautet, daß er ungefähr eine
Million Rubel beträgt.
Der Loreraufstanö.
Hongkong» 10. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
250 Mann des Hongkongregimentes und 200 w a l-
l i s i s ch e Füsiliere haben Befehl erhalten, sich
bereitzuhalten, um nach dem Norden abzugehen.
Der Befehl steht mit dem Boxeraufstande im Zu­
sammenhange. Die genannten Truppen werden durch
indische Truppen ersetzt werden.
Tientsin, 10. Juni. (,,Rcuter"-Meldung.) Un­
gefähr 1500 M a n n fremder Truppen sind heute
Morgens in zwei Eisenbahnzügen von hier nach
Peking abgegangen.
Berlin, 10. Juni. Wie das „Wolff'sche Bureau"
meldet, wurde außer dem Chef des Kreuzergeschwaders
auch der kaiserliche Gouverneur von Tsingtan tele­
graphisch angewiesen, bei der Bekämpfung der
aufrührerischen Bewegung in China in
geeigneter Weise mitzuwirken.
Rom, 10. Juni. Das Marincministerium de-
mentirt die Meldung, daß die Kriegsschiffe „C o l o m b o"
und „V e s u v i o" nach China entsendet werden
sollen.
Paris, 10. Juni. Einer Note der „Agencc
Havas" zufolge erhielt gestern der Minister des
Äußeren Delcasse eine Depesche des französischen
Gesandten in Peking, wonach die Situation in
der Umgebung von Peking und Tientsin noch
immer sehr c r u st s e i, da sich die chinesische
„Deutsches ZvoUrsblatt"
Regierung weigert, gegen die Rebellen energisch vorzu­
gehen. Die Vertreter der Mächte handeln ununter­
brochen im vollen Einvernehmen. Die spanische Ge-
sandschaft nahm die Gastfreundschaft der französischen
Gesandtschaft, welche von einem sranzöschen Detachement
bewacht wird, an.
Budweis, 10. Juni. Herr Erzherzog Rainer
ist behufs Jrspicirung der hiesigen Landwchrtruppc
Abends hier eingetroffen.
Sigmaringen. 10. Juni. Leibarzt Toctor
Schwaß veröffentlicht folgendes Bulletin: Das hohe
Alter und der Schwächezustand der F ü r st i n-
Mutter geben zeitweise Anlaß zu Besorgnis. Die
Herzthätigkeit ist noch befriedigend.
Brüssel, 10. Juni. „Petit Bleu" erfährt aus
Matadi, daß M o r e y, der Agent der Antwerpcner
Congo -Handelsgesellschaft im Bezirke
M o n g a l l a, welcher durch L o t h a i r e als für
den Bundjaaufstand verantwortlich den Behörden über­
liefert wurde, in Boma todt im Bette aufgefunden
worden sei.
Brüssel, 9 Juni. Die Vertreter der Signatar-
mächte der internationalen Convention
zur Regelung der Einfuhr von Alkohol und
des Verkaufes von Spirituosen in
Afrika vom 8. Juni 1899 unterzeichneten gestern
die Ratisicationsprotokolle. Die Convention soll am
8. Juli in Kraft treten. Der Einfuhrszoll nach Afrika
soll nicht unter 60 oder 70 Francs vom Hektoliter
50gradigen Alkohols betragen, das ist die vierfache
Taxe vom Jahre 1890.
Sofia, 10. Juni. Heute fand die Ver­
eidigung der Recruten der gesammten
Garnison statt. Für st Ferdinand wohnte der­
selben bei und hielt an die Recruten eine Ansprache,
in der er ihnen die Wichtigkeit des Fahneneides und
die Pflichten des Soldaten für Thron und Vaterland
an's Herz band.
Die Grundsteinlegung der Kaiser-
jubttiiumskirche.
Ein herrlich schöner Sommertag hat der gestrigen
Feier geleuchtet. Wolkenlos blaute der Himmel über der
Stadt und eine leichte Brise machte die Blätter zittern und
erfrischte all' die Tausende— Groß und Klein —, die an
der großen Festesstraße standen. Gestern wurde der Grund-
stein zu einer Kirche gelegt, die nicht nur die Andächtigen
zum Gottesdienste vereinen, sondern auch in alle Zukunft
an das 50jährige Regierungsjubiläum des allgelicbten
Monarchen erinnern soll. Und dieser zweite Anlaß war die
Ursache, daß die Feier unter Theilnahme des
Kaisers einen geradezu großartigen Verlaus
nahm. Der Kinderfestzug vom 24. Juni 1898 war
die Vorfeier des Regierungsjubiläums, die gestrige Grund­
steinlegung die Nachfeier. Auch gestern sieh den Kindern
Wiens die Hauptrolle zu. Sie huldigten dem Monarchen
auf dem Wege zum Festplatze, und mit ihnen die Militär-
Veteranen, die christlichen und katholischen Vereine und die
Genossenschaften Wiens. Ein besonderes FestconiitS hatte die
Organisirung dieser großartigen Huldigung für den
Monarchen auf seinem Wege zum Festplatze in die Hand
genommen und vortrefflich durchgeführt. Die Feststraße
glich einer wahren Via tiiumxbali-, und namentlich die
Huldigung durch die Wiener Schuljugend war außer­
ordentlich herzlich; sie hat auch aus den Monarchen sichtlich
tiefen Eindruck gemacht.
Die Kirche, zu der gestern der Grundstein gelegt wurde,
wird sich in der „Donaustadt" erheben; -sie wird für die
Bewohner dieses in stetem Aufschwung begriffenen Stadt-
theiles und für die in den Praterkasernen stattonirtcn
Truppen als Garnisonskirche bestimmt sein.
Das Straffenbild.
Die Theilnahme des Kaisers, aller in Wien weilenden
Mitglieder des Kaiserhauses, der Aristokratie, des diplo­
matischen Corps, der Generalität, der Würdenträger des
Reiches, des Landes und der Stadt hat die Feier ver­
schönt. Die Ausschmückung der Straßen, die der Monarch auf
dem Wege zum Festplahe passirte, war herrlich. Schon auf der
Ringstraße, in der Asperngasse, Prater- und Kronprinz
Rudolfstraße reihte sich Fahne an Fahne— roth-weiß,
schwarz-gelb, blau-weiß und blau-gelb waren zumeist als
Farben gewählt. Besonders prächtig aber nahm sich die
Decoration der eigentlichen Feststadt, der „Donaustadt", aus.
Die Häuser der Engerthstraße und des Erzherzog Carl-
platzes zeigten durchwegs an den Fa^aden von unten bis
zum Dachgiebel schönste Verzierung— Fahnen, Wappen,
Fcstons aus Tannenreisig, Teppiche, Jnschrislentafeln rc. rc.
Die Triumpfpforte am Eingänge zum Fcstplatze, ein
schlanker Bau mit Tannenreisig umwunden und dem großen
goldenen Kreuze auf rothem Fond, nahm sich sehr würdig aus.
Zeitlich am Morgen schon herrschte in den Straßen leb­
haftes Getriebe. Aus allen Bezirken kamen im Fcstkleide die
Schulkinder in Reih und Glied. Sie waren nach Bezirken
geordnet. Schuldiener trugen der Bezirksjugend Standarten
voran, die die Bezirkszahl in römischen und darunter die
Jahreszahl „1900" in arabischen Ziffern auswiesen. Die
Kinder einer und derselben Schule hielten sich aneinander.
Die Mädchen waren zumeist in hellen Kleidern, die Knaben
im Sonntagsstaate. Sie ttugcn Laubschmuck an den Hüten.
11. Juni 1900 Nr. 4108
Die Directoren und alle männlichen und weiblichen Lehr­
kräfte begleiteten die Knaben und Mädchen. Viele Kinder
hatten roth-weiße und schwarz-gelbe Schärpen um
die Brust geschlungen. Ten einzelnen Schulen
waren die Schulfahnen vorangetragen. Mittlerweile
war auf der ganzen Feststraße der Wagenverkehr gänzlich
eingestellt worden, und die in großer Zahl ausgerückte
Sichcrheitswache unterstützte die Spalierbildung. Vom
äußeren Burgthore an über die ganze Ringstraße bis
zur Aspcrnbrücke stellten sich die Schulkinder, etwa 30.000
an der Zahl, drei Reihen lies auf. Es waren durch­
wegs Schüler und Schülerinnen der Bürgerschulen, des
k. k. Waisenhauses und der beiden städtischen Waisenhäuser.
Zu gleicher Zeit war auch das Wiener Militärveteranen­
corps ausgerückt. Vierzehn Veterauenvcreine mit neun
Musikcapellen zogen auf dem Ring auf und bildeten
hinter den Kindern ein einreihiges Schutzspalier.
Tie Aspernbrücke blieb frei. Und jenseit» der
Brücke schlossen sich, gleichfalls mit Bannern und Standarten,
im Festklcide die katholischen Vereine, katholischen Stu­
denten- und Arbeitervereine, die Eorporationen und Con-
gregationen, die Verbindungen, die Ortsgruppen des
Christlichen Wiener Frauenbundes rc.,
mehr als 70 Vereine, bis zum Praterstern an. In der
Kronprinz Rudolsstraße nahmen die Wiener Gewerbe­
genossenschaften und freiwilligen Feuerwehren Ausstellung.
Hinter diesen Spalieren standen Kops an Kopf Tausende
Menschen, und je näher man dem Festplatze kam, umso
dichter wurde das Gedränge. In allen Fenstern sah man
Köpfe, desgleichen ans den Balcons, ja sogar auf den
Ringstraßenbänken standen Leute. Tie Ordnung im
Spaliere war musterhaft. Für die Sicherheit war bestens
gesorgt. Außer sonstigen Stationen hatte auch die Wiener
freiwillige Rcttungsgcsellschajt aus Einladung des Stadt-
physicus, der Polizeidirection und des Festcomites auf dem
Wege sieben Ambulanzen errichtet, die in fünfzehn
Fällen bei vierzehn Ohnmächtigen und einem überriltenen
Sicherheitswachmanne in Action traten.
Ter Fcftplatz.
Bald nach 9 Uhr begann die Auffahrt der Tignitäre
zum Fcstplatze. Aus diesem waren sechs Tribünen errichtet,
die den Mittelraum von drei Seiten umgaben. Ter Ein-
gang zum Festraume war dort, >vo künftig das Haupt­
portal sein wird und wo sich die beiden Thürme erheben
sollen. Und der Festraum folgte fast genau der künftigen Form
der Kirche. Er war mit einem Brettcrpodium bedeckt. Ein
Teppich führte inmitten der beiden großen seitlichen
Tribünen, vor welchen tvcißgekleidctc Mädchen und die
Mitglieder der Ortsgruppe „Leopoldstadt" des Christlichen
Wiener Frauenbundes standen, bis vornehin, >vo das
Presbyterium erstehen soll. Dort war der eigentliche Fest-
raum. In der Mitte stand der Altar. Zu seiner Linken
war der Grundstein eingenianert, zur Rechten erhob sich
das Kaiserzelt, neben dem Grundsteine das Zelt des Car-
dinals, dahinter die beiden Tribünen für die Dignitäre.
Zwischen diesen nahm aus einem Podium ein Kindcrchor
unter Leitung des Bürgcrschuldircctors K u n d i und der
Gesangsmcisterin Edlen v. M a n u s s i Platz. Ten Fest-
raum schloß gegen den Handelsquai die Tribüne ab, auf
der der Wiener Männergcsangvercin mit seinem Ehren­
chormeister Eduard K r e m s e r und die Militärcapclle
Ausstellung nahmen.
Bald nach 9 Uhr rückte ein Bataillon zu vier Com­
pagnien mit Fahne und Musik des Infanterieregimentes
Gras Grünne Nr. 43 mit klingendem Spiele aus dem Fest-
platz an. Tic Truppe war in Parade mit Feldzeichen von
Eichenlaub. Kurze Commandoworie ertönte». Das Bataillon
sormirte Halbcompagnic» und nahm in Eolonncnsormation
an der Südwcstseite des eingefriedeten Fcslplatzcs uiit der
Front gegen das Capcllenzclt und dem rechten Flügel nächst
der Ennsgasse Aufstellung. Am rechten, dem Empsangs-
flügcl, waren der Bataillonscommandant und die militärischen
Vorgesetzten Postirt.
Tie Auffahrt der Gaste.
Bald darauf fuhr Wagen um Wagen vor. Die
Tribünen füllten sich rasch. Unter den Erschienenen tnaren
zu sehen: Der Erste Obersthofmeister FML. Rudolf Fürst
L i e ch t e n st e i n, Obcrsthosmsrschall Graf C z i r a k y»
der Ztvcite Obersthofmeister Alfred Fürst M o n t e n u o v o,
der Minister des k. u. k. Hauses und des Acußcrn Gras
Goluchowski, Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r,
die Minister FZM. Graf W e l s e r s h c i m b, Toctor
Ritter v. W i t t e k, Dr. Ritter v. B ö h m- B a w c r k,
Freiherr v. S p e n s- B o d e n, Dr. Ritter v. Härtel,
Tr. R e z e k, Freiherr v. Cal l, Freiherr von
G i o v a n e l l i und Tr. P i e n t a k, der königlich
ungarische Minister am Allerhöchsten Hoslagcr Julius
Graf S z e ch e n y i, Marinecommandant Admiral Freiherr
v. S p a u n, Statthalter Graf K i e l m a n s e g g, der
Präsident des Obersten Rechnungshofes Tr. Freiherr
v. Gautsch, der Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Dr. Ernst Edler v. P l e n c r, Gardc-
capitän G. d. E. Graf P a l f f y, Landmarschall Freiherr
v. G u d c ii ii s, die Gcucral-Truppcniuspcctorcn G. d. E.
Ludwig Prinz zu W i n d i s ch g r ä tz und FZM. Freiherr
v. W a l d st ä t t e n, Corpscommandant G. d. C. Graf
U e x k ü l l- G h l l e ii b a n d, FZM. Moriz S ch m i d t,
Stadtcommandant FML. Ritter v. Enge l, die General­
majore Edler v. P s l ü g l, Res ch, Edler v. R c s-
n i c c k und v. B a l a s, der Hofmarschall für Ungarn
Graf A p P o n y i.
Auch das diplomatische Corps war sehr zahlreich ver­
treten. Erschienen waren: Der apostolische Nuntius
Erzbischof T a l i a n i, der türkische Botschafter Mahmud
N c d i in Bey, der großbritannische Botschafter Sir


[ 2023-06-29 10:47:53.704 - 19000611 - Seite 3 ]
Nr. 4108 Wien. Monrag
Horace Rumbold mit Gemalin, der französische Bot-
schafter Marquis deReverseaux, der spanische Bot-
schaster Ton Jos« Gutierrez de A g i> e r a, der
deutsche Geschäftsträger Legationsrath Graf P ü ck l e r
mit dem deutschen Militärattache Rittmeister v. B ü l o w,
der russische Botschaitsrath Baron Budberg, der belgische
Gesandte Baron deBorchgrave, der niederländische Gesandte
Van der H o e v e n, der schweizerische Gesandte deClapa-
r e d e, der baierische Gesandte Freiherr v. Podewils
und Gemalin, der serbische Gesandte Oberst Michailovic,
der sächsische Gesandte Graf R e x, der amerikanische Ge­
sandte Addison C. Harris, der griechische Geschäftsträger
M a n o s und viele Mitglieder fremder Missionen.
Außerdem waren zu sehen: Fürst S ch ö n b u r g, der
Licepräsident des Herrenhauses Ernst Graf H o y o s, der
zweite Präsident des Obersten Gerichtshofes Tr. Stein-
bach, Senatspräsident Dr. v. Ruber, die
Minister a. D. Gras Bhlandt- Rheidt
und Freiherr v. D i p a u l i, der Leiter
der Generalintendanz Freiherr v. P l a p p a r t, die Sections-
chefs L i h a r z i k, Ritter v. Bernd und Dr. Kusy,
der Erste Hosrath im Obersthosmeisteramte Wetschl,
der Rector der technischen Hochschule Hofrath
Ulrich, Hofrath Ritter v. Kamt er, Hofrath Freiherr
v. Raymond, Hofrath Förster, Oberst Freiherr
v. Min u ti ll o, die Ztatthaltereiräthe Freiherr v. Marx,
und Ritter Wagner v. Kremsthal, Lberbaurath
Fellner, Ministerialsecretär Forstn er v. Bill au,
Hafenbaudirector Hosrath Ritter v. L o e b e n st e i n,
Polizeipräsident-Stellvertretcr Hofrath Tr. v. F r i e b e i s,
Hcrrenhansmitalied Dr. H a ß l w a n t e r, die Reichs-
rathsabgeordncten Alois Prinz Liechtenstein, Doctor
K a t h r e i n und Ernst Schneider, die Flügeladju­
tanten Oberstlieutenant Fürst T i e t r i ch st e i n. Oberst­
lieutenant Ritter v. W c s s e l y und Major P i t l i k,
Othon Baron B o u r g o i n g, die Kämmerer Gustav
Graf P ö t t i n g und v. Bogdanovic, Franz
Graf Hardegg, Ministcrialrath Freiherr v. Hauen-
s ch i e l d, Hofrath Dr. Heinrich S l a t i n, Oberbauralh
T a u s s i g, Magistratsdirector Dachau, Central-
inspeclor Oberpolizeirath v. G o e tz, Polizeirath Freiherr
v. G o r u p, Mar Freiherr v. V i t t i n g h o s f-
Schell, Pol-zcibezirkslcitcr Lbcrcommissär D o l e i s ch,
der Vorstand der Künstlergenossenschaft Professor Wehr,
Obcrbanrath v. W i e l c m a n s, Architekt Professor
L u n z, Architekt Professor M a y r e d e r, Professor
Koch, Dombanmeistcr Baurath Hermann, Maler
Joses H o f f m a n n, kaiserlicher Rath H o st n i g, kaiser­
licher Rath Beschorner :c„ zahlreiche Stadt- und
Gemeinderäthe, darunter die neugewählten Herren, Mit­
glieder der akademischen katholischen Studentenverbindungen
in voller Wichs :c. :c.
Bald darnach erschienen die Mitglieder
des Kaiserhauses, und zwar die Frauen
Erzherzoginnen Elisabeth Marie und
Marie Therese, die Protcctorin des Kirchenbau-
eomitc-s, die Herren Erzherzoge Franz Ferdinand
und Otto, Frau Erzherzogin Pi a r i a Josefa, Herr
Erzherzog F e r v i n a n d Carl, die Frauen Erz­
herzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth
A m a l i a und die Herren Erzherzoge Ludwig
Victor und L e o p o l p Ferdinand, Frau Erz­
herzogin Maria Raine r a, die Herren Erzherzoge
Franz Salvator, Joses A u g u st und
Rainer. Tie k. und k. Hoheiten begaben sich, cortegirt
von den Hofobercomiuii'säre» Baron L ü t t g c n d o r f f
und R o s u e r, in das mit vornehmer Pracht gezierte
Kaiserzeli und erwarteten dort die Ankunft des Kaisers.
Des Kaisers Triumphfahrt.
Ter Kaiser haste um 'MO Uhr die Hofburg ver­
lassen. Ter Monarch fuhr in offener Hofeqnipage an der
Seite des Generaladjntanten v. B o l f r a s. In einer
Hosequipage folgte der Flügeladjutant Corvettencapitän
Ritter v. H ö h n e l. Die Fahrt des Monarchen auf den
Festplatz glich einem Trinmphzuge. Auf dem Ringe klang
ihm brausender Hochruf aus tausenden Kehlen entgegen.
Tie dünnen Kinderstimmchcn übertönten selbst die Klänge
der Volkshymne und den Geueralmarsch, den die Musik-
corps der Veteranen intonirtcn. Tie Mädchen und die
Lehrerinnen winkten mit den Taschentüchern, die Lehrer
und die Knaben schwenkten die Hüte, und unaufhörlich
hob der Monarch, der gütig lächelnd in langsamem
Trabe vorüberfuhr, zum Tanke die Hand zum Federhute.
Tie rauschenden Ovationen wiederholten sich den ganzen
Weg entlang: die Vereine, Genossenschaften und Feuer-
wehren begrüßten den Kaiser enchusiastisch und überall
wurden die im Spalier eingereihten Fahnen, die vieliach
grünen Laubschmuck trugen, gesenkt. Ten Höhepunkt erreichten
die brauienden Ovationen in der „Tonänstadt", wo ein
rauschendes Rusen durch die dichten Rechen ging, voll­
tönend auf den Festplatz klingend, von dem her die Klänge
der Volkshymne erschallten.
Tie feierliche Ceremonie.
Präcise 10 Uhr hielt der kaiserliche Wagen auf dem
Festplatze vor der zweiten Triumphpforte. Dort batten sich
zur Begrüßung eingefunden:
Frau Erzherzogin Marie Therese, Cardinal-
Fürsterzbiichof Dr. Gruscha, die Mitglieder des Dom­
capitels, der Präsident des Kirchcnbaucomites Carlos Fürst
E l a r y mit den Mitgliedern Adolf Josef Fürsten
Schwarzenberg, Johann Grafen H a r r a ch, Carl
Grasen Lanckoronski, Schottenprälatenj Dr. Ernest
H a u s w i r t h, ferner Bürgermeister Dr. Lueger,
Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r, sowie die übrigen
Mitglieder des Comitts.
„DrirtsHe« VolksblaE
Auf eine kurze Begrüßungsansprache des Fürsten
Carlos C l a r y erwiderte der Kaiser, daß es ihn sehr
freue, der erhebenden Feier beiwohnen zu können. Die
Fahrt von der Hofburg auf den Festplatz berührend, be­
merkte der Monarch, daß das Spalier sehr hübsch war,
besonders schön hätten sich die Schulkinder ausgenommen.
Der Cardinal reichte sodann dem Monarchen das Aspergile
und der Kaiser begab sich nun in das Hofzelt, die Geist­
lichkeit in das Capellenzelt; Cardinal Fürsterzbischof Doctor
Gruscha hielt hierauf an den Monarchen eine Ansprache,
in der er die Bedeutung der Feier hervorhob und erwähnte,
daß die neu zu erbauende Kirche, welche zugleich Garnisons­
kirche sein werde, eine stete Erinnerung an die glorreiche
Regierung des Kaisers bilden werde. Sodann nahm der
Cardinal die Weihe und die Versetzung des Grund-
steines vor.
Auf Einladung des Cardinals verfügte sich der Kaiser
zu dem Grundsteine und that, während das Bataillon eine
Dccharge abgab, die drei Hammerschläge. Sodann
hielt Frau Erzherzogin Marie Therese eine
kurze Ansprache an den Monarchen und that gleichfalls
drei Hammerschläge. Ihrem Beispiele folgten die
Mitglieder des Kaiserhauses, die anwesenden Hof- und
Staatswürdenträger und als Letzter Architekt Professor
L u n tz.
Der Kaiser und die Mitglieder des Hofes kehrten
sodann in das Kaiserzelt zurück, und während der Wiener
Mannergesangverein unter der Leitung des Ehrenchormeisters
K r e m s e r den eigens zu diesem Zwecke vom Magistrats-
Obercommissär Tr. Jakob Tont gedichteten und von
Kremser vertonten Hymnus sang, trat Cardinal
Fürslerzbischof Tr. Gruscha den Rundgang an, um
die Fundamente der Kirchcnmauern zu segnen. Zum
Kreuze— dort wo der Hochaltar stehen wird—
zurückgekehrt, stimmte der Cardinal das „Veni creator"
an, das der Mannergesangverein sang. Hierauf trat Hof-
und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer an den
Altar und las eine heilige Mesie, während welcher die
Schuljugend das heilige Meßlied sang. Während der
Messe gab das Jnfanteriebataillon die vorgeschriebenen
drei Dechargen ab. Nach Beendigung der Messe ertheilte
Cardinal Fürsterzbischos Dr. Gruscha den oberhirtlichen
Segen, womit die kirchliche Feier schloß.
Nunmehr erfolgte durch den Präsidenten des Bau­
comites Carlos Fürsten Clary die Vorstellung der
Mitglieder der verschiedenen ComiteS. Vor­
gestellt wurden: die Mitglieder der Donauregulirungs­
commission, die den Grund zur Kirche gab, Rechtsconsulent
Tr. Max Eg er und Secretär Fischer, die Mitglieder
der anderen Comitzs Canonicus Seidl, Hofcaplan
Swoboda, Architekt Professor Mayreder, Baurath
R. v. Reumann, Dombaumcister Hermann, Architekt
Prosessor L u n tz, Obercommissär D o l n i s ch, Bezirks-
commissär Dr. Lieger, kaiserlicher Rath Dr. T r u x a,
ferner die Stadträlhe Braunciß, Tr. Krenn und
R i s s a in c g, die Gcmeinderäthe Haßsurther und
Tr: Uhl, die Mogistraterälhe Victor in und Philinp,
Maglstratsicerctär Appel, Baurath Re ko, Hofbaume,srer
Schmalzhose r, Architekt S t e i n i tz e r, und zum
Schlüsse der Vorstand des Wiener Mannergesangvereines!
Schneiderhan, Ehrenchornreister Eduard Kremser,
der Tirector des Conservatoriums Richard v. Perger
und Magistratsobereommissär Tr. Jakob Tont.
Zum Stadtrathc Krenn sagte der Kaiser: „Sehr
hübsch haben Sie die Sache arrangirt!" Dr. Krenn er­
widerte: „Ich bin glücklich, daß ich bei diesem patriotischen
Werke mithelfen durste!" Zum Vorstand Schneiderhan
äußerte der Kaiser, daß es Ihn immer sreue, den Wiener
Männergesangverein zn hören. Zu Ehrenchormeister
Kremser sprach der Kaiser auch sein Wohlgefallen über
die schöne Eomposition der Hymne aus. Zu Tr. Jakob Tont
sprach der Monarch: „Ich habe mit Vergnügen die Dichtung
gelesen, sie ist sehr schön und patriotisch!"
Nach der Vorstellung verfügte sich der Monarch zu
den Mitgliedern des diplomatischen Corps, die rechts vom
Hofzeltc versammelt waren. Zuerst sprach er die Gemalin
des g r o ß b r i t a n n i s ch c n Botschafters Lady Run,-'
bold an, beehrte dann Nuntius Taliani, die Botschafter
und Gesandten und die Baronin Podewils- Türniz
mit Ansprachen. Nachdem sich der Kaiser vom diplomatischen
Corps verabschiedet, trat er raschen Schrittes an die Tribüne
heran, auf weicher die kleinen Kirchen­
sänge r i n n c n standen, wendete sich zu der Lehrerin Jda
v. M a n u s s i- M o n t e f o I e, und sagte zu ihr: „Sehv
schön haben die Kinder gesungen; Ich danke Ihnen!" Auch
den beiden Schulmädchen Valerie Witra und Helene
R a n g e l, welche die Sopran- und Altsoli sangen, drückte
der Kaiser seine Zufriedenheit aus. Vom Comite geleitet,
begab er sich sodann, während die Volkshymne erklang und
stürmische Hochrufe ertönten, zum Wagen, und fuhr an
der Seite des Generaladjutanten FZM. v. Bolfras durch
die volksbelebten Gassen und Straßen zurück.
Tagosneiügkeiten.
[* lHistorischer Kalender und Gedenktage am
11. Juni.s 323 v. Chr. Alexander der Große gest.— 1700.
Stiftung der Berliner Akademie der Wissenschaften.— 1742.
Frieden zu Breslau. Ende des ersten schlesischen Krieges.—
1816. Marschall Augereau ch.— 18^9. Deimälung des Prinzen
Wilbelm von Preußen, nachmaligen Kaisers Wilhelm I.—
1838. Mariano Fortuny, bedeutender spanischer Maler, geb.
— 1847. Sir John Franklin, englischer Seefahrer, H— 1859.
Fürst Clemens Metternich f.— 1866. Oesterreich beantragt
beim deutschen Bundestage die Mobilisirung der Armee.—
1878. Ausiösung des deutschen Reichstages wegen Ablehnung
des Socialistengesetzes.
11. Juni 1900 Sette 3
N a m e n s t a g e für Montag, den 11. Juni: Katholiken
und Protestanten: Barnabas. Dienstaa, den 12. Juni:
Katholiken: Johann Fak. Protestanten: Basilides.
* [Vom Hofe.s Erzherzog Franz Salvator
ist gestern, um 2 Uhr Nachmittags, von hier nach Nachod
abgereist.
* [Fremde Fürstlichkeiten.s Großfürst Georg
Michailowitsch von Rußland und Gemalin
sind gestern, um 9 Uhr Vormittags, zum Besuche der
herzoglich Cumberland'schen Familie nach Gmunden ab­
gereist.
* [Personalvachricht.s Der k. u. k. Gesandte in
Peking Moriz Freiherr Czikann v. Wahl­
born traf gestern aus Peking hier ein und wohnt
im „Hotel Meißl und Schabn".
* [Der Khedive in Wiens Der Khedive Abbas II.
H i l m i von Egypten ist gestern, Früh um ','.10 Uhr,
mit dem Schnellzuge der Südbahn aus Triest hier ein­
getroffen und in Frohner's „Hotel Imperial" abgestiegen.
In seinem Gefolge befinden sich der Gcneralsccretär des
europäischen Cabinets, Schesik Bey, Bremst er
Bey.JzzelBey, Labib und Dr. A. K a u tz k i
Bey.
* sTie Generalstabsreise.s Ter Chef des General­
stabes, FZM. Fr. Freiherr v. Beck, hat gestern. Früh 7 Uhr
20 Min., mittelst Bortrain der Nordbahn an der Spitze von
49 Generalen, Stabs- und Oberosftcieren die Generalstabs­
reise angetreten. Unter den Reisetheilnehmern besanden sich
unter Anderen auch der Stellvertreter des Reichs-Kriegs-
ministers, FML. Schönaich, und der Chef des Bureaus
für operative und besondere Generalstabsarbeiten, Oberst De-
iidcriuS K o l o ß v a r y d e K o l o s v a r. Das nächste Reise­
ziel ist Friedck, wo die Herren im Schlosse des Erzherzogs
Friedrich beguartiert sind. Von der Hosburg ging schon
zwei Tage vorher eine eigene Hoiwirthicbast-abtheilung dahin
ab. Am 13. d. M. begeben sich die Ossiciere nach daselbst
beendeter Uebung nach Neutitschein, wo dreitägiger Aufent­
halt genommen wird, am 16. d. M„ Früh, zu gleichfalls
dreitägiger Uebung nach Wallachisch-Meseritsch, beziehungs­
weise Krasua und sodann zur eintägigen Schlußübung nach
Mährisch-Weißkirchen, von wo am 20. d. M. die Rückfahrt
nach Bien erfolgt.
*[DerStatthalter von Niederösterreich in Paris.)
Graf K i e l m a n s e g g hat sich in seiner Eigenschaft
als Präsident der niederösterreichischen Landescommission
für die Pariser Weltausstellung gestern aus einige Tage
nach Paris begeben.
* sTchlnß der Firmungen.) Noch selten war in der
ganzen Firmwoche das Wetter so günstig wie Heuer. Auch nicht
an einem einzigen Tage trat durch Regenwetter eine Störung
ein; gestern, am Dreifaltiqkeltssonntage, als am letzten Firm-
tage, war die Zahl der Firmlinge schon weit geringer als an
den anderen Firmtagen. Es wurde daher nur vom Weihbischofe
Tr. Johannes Schneider allein gesirmt, und zwar in der
Zeit von 8 bis 11 Ubr Vormittags. Im Ganzen wurden in
der diesmaligen Firmzeit die stattliche Zahl von 31.527, Knaben
und Mädchen, gehrmt. von welcher Zahl auf den Weihbischof
Dr. Schneider allein an 15.000 entfielen.
* [Gin verschwundener Zeitungsgründer.) Der
25jährige angebliche Kaufmann Paul Hugo Z i m m e r, zu
Armbak in Deutschland geboren, Josefstadt, Wickenburggasse
Nr. 16 wohnhaft, wollte vier angeblich eine illustrirte
Wochenschrift unter dem Titel „Nach Feierabend" in Ver­
trieb setzen. Er nahm eine große Anzahl junger Leute als
sogenannte Jncassantcn aus und ließ sich von jedem Ein­
zelnen je 50 Kr. als Cautton geben. Es ist jedoch
mit Sicherheit anzunehmen, daß es Zimmer
nur auf die geringen Ersparnisse der aufgenommenen
Personen abgesehen hatte; am 9. d. M. Vormittags ist er
nämlich aus seiner Wohnung plötzlich verschwunden. Fünf
Beschädigte machten Nachmittags beim Polizeicommisiariat
Josefstadt die Strafanzeige. Soweit bisher festgestellt
werden konnte, hot Z i m m e r zwanzig Jncaffanten un­
gefähr tausend Kronen herausgelockt. Tie Verfolgung deS
Verschwundenen wurde cingeleilet.
* [KindeSmord.s Tie in Wien bedienstet gewesene
24 Jahre alte Magd Marie K r a l a w i t s ch verließ
vor einigen Wochen plötzlich ihren Dienst und ihre Be­
kannten bemühten sich vergebens, ihren Aufenthaltsort zu
eruiren. Nun wird aus Maria-Lau zendorf
gemeldet, daß die K r a l a w i t s ch bei dem WirthschaftS-
besitzer Josef Roth in Uiitcr-Lanzendorf in Stellung ge­
treten war, daß sie aber von dort vor einigen Tagen unter
Zurücklassung ihrer Arbeitsdocumente und ihrer Eiseclen
flüchtete, ohne daß ihr Aufenthalt bis zur Stunde bekannt
geworden wäre. An dem Tage ihrer Flucht wurde
sie ärztlich untersucht, wobei eS sich herausstellte, daß sie
vor einiger Zeit Mutter geworden war. Ueber Befragen,
wo sie das Kind habe, gab sie ausweichende Antworten.
Da sic am 20. v. M. bei Herrn Roth in Dienst ge­
treten war, war cs Jederman» unbekannt, daß sie Mutter
geworden ist. Ta ani 2. d. M. nächst Unter-
Lanzendorf im Wiener-Nciistädter Canale die Leiche
eines Kindes gesunden wurde, welcher der Schädel ein­
geschlagen war, und da, als dies bekannt wurde, die
K r a l a w i t s ch die Flucht ergriff, sieht cs außer allem
Zweifel, daß diese die Mörderin ist. Es wurde auch gegen
sie sofort die Jnvigilirung eingeleitet. Tic Magd ist groß,
stark, hat braune Haare, kleine Augen und ist mit rothem
Rocke und schwarzem Tuche bekleidet.


[ 2023-06-29 10:47:53.704 - 19000611 - Seite 4 ]
Seite 4
11. Juni 1900
Nr. 4108
Wien, Montag
* (Besuch des Kaisers im Officierswitwen-
uud Waisenheim in Lainz.) Gestern Abends um 6 Uhr
besuchte der K a i s e r das Officierswitwen- und Waisen-
heim in Lainz. Der Monarch wurde am Eingänge von
dem FML. Ritter v. Scharinger und den beiden Vor­
steherinnen Frau Constanze G l i e h e r und der Majors­
witwe G a l l i n a empfangen. Der Kaiser sprach seine
Freude aus, das Heim besichtigen zu können und begrüßte
die Baronin D i n g e l st e d t (N e g r o), eine Gönnerin
des Vereines, und nahm dann die Vorstellung der Aus-
schußdamen entgegen, ebenso auch des Herrn B e r l a, der
das Monument gespendet hat. Der Monarch besichtigte
sämmtliche Räumlichkeiten des Heimes und trug sich auch
in das aufliegende Gedenkbuch ein. Nach ^ständigem Auf­
enthalte verließ der Kaiser das Heim, indem er seiner
Freude über das Gesehene Ausdruck verliehen hatte.
* sDie FrohnleichuamSprocession in der Pfarr­
kirche zu Neulcrchenfeld) findet Donnerstag, den 14. d. M.,
statt. Das Hochamt, welches um 7 Uhr Früh beginnt, und
die feierliche Procesfion wird von dem hochwürdigsten Herrn
Carl D r e x l e r, apostolischen Protonotar rc., einem ge­
borenen Neulerchenfelder, gehalten.— Wie wir vernehmen,
entfaltet das aus angesehenen Bürgern bestehende Frohn-
lelchnamscomit« eine rührige Thätigkeit und ist bemüht, diese
Feierlichkeit recht festlich zu gestalten.
* (Beeidigung.) Der Kaiser hat heute Vormittags
vor dem Beginne der allgemeinen Audienzen deck neu­
ernannten römisch-katholischen Fürstbischof von Salzburg,
Dr. Johann K a t s ch t h a l e r, in Eid "genommen.
* [@ine schwer heimgesuchte Gemeinde.) Die Ge­
meindevorstehung von G r o i ß e n b r u n n schreibt uns:
Mittwoch, den 6. d. M., wurde unser bekannter Wallfahrtsort
Groißenbrunn von einem verheerenden Wolkenbruche, ver-
bunden mit eineni Hagelschlage in schwerster Weise
betroffen. Während des Nachmittages herrschte eine con-
stante Hitze von 28 Grad Reaumur und um 5 Uhr Abends
vollzog sich das folgenschwere Ereignis. Die Wassermassen der
mit Hagel geschwängerten Walten stürzten so heftig herab, daß
die ganze Ortschaft binnen Kurzem vom Wasser überfluthet
war. Zugleich mit dem Wolkenbruche kam die verhängnisvolle
S agelkatastrophe, die den Ort mit einer 1 Tecimeter hohen
chichte Hagelkörner überdeckte. Die Ernte ist vollständig
vernichtet. Groißenbrunn, ein liebliches Dorf und bekannter
Lieblingsausflugsort der Wiener Sommerfrischler und Jagd-
freunde, befindet sich an der ungarischen Grenze in der Nähe
der Stadt Marchegg, unweit der Mündung der March in die
Donau. Neben ebenem Boden des Marchseides herrscht hier
welliges Terrain vor. Nördlich vom Orte befinden sich drei
Teiche, der k. k. Familienfondgüterdirection. Diese Teiche,
ohnehiy' durch Wassermassen gefüllt, überflutheten
die bergige Bezirksstraße derart, daß auch der
Tgrfbach, der Wsluß der drei Teiche, zu einem reißenden
Strome anschwoll und das ganze Dorf übersluthete. Kein
Mensch durfte sich in's Freie wagen. Eines der am meisten
in Gefahr gewesenen Häuser war das in der Torfmitte
gelegene Schulhaus, welches das entfesselte Element arg mit­
nahm. Tie große Ueberschwemmung im Jahre 1897 ver­
ursachte den hiesigen Landwirthen durch Vernichtung der
ganzen Sommersrucht ungeheueren Schaden. Im Jahre 1898
traf abermals die Feldjrüchte ein Hagclschlag. Tazu ge­
sellte sich im Jahre 1899 die allbekannte Ueberschwemmungs-
katastrophc, bei welcher neuerdings sämmtliche Herbstfrüchte
zugrunde gingen. Infolge des welligen Hügellandes fand
das Wasser keinen Abfluß und wurde der Anbau der Herbst­
saat bis Ende October verzögert. Im Januar 1900 trat der
Stempfelbach aus, welcher wieder die Herbstsaat vernichtete.
Abermals schritt nach Ablauf des Gewässers der Landmann
zum Pfluge und säete Saatfrucht zu neuem Gedeihen. Doch
der am 31. März 1900 eingetretene Schnecsall brachte neuer­
dings großes Unglück über die ganze Gemeinde. Infolge der
wässerigen Schneemassen wurden zahlreiche Dächer der Woh­
nungen, Stallungen, Scheunen ec. eingedrückt. Ter Meister­
berg, an dem unser Heim liegt, fügte durch die großen Wasser­
mengen. die er infolge des Schneewassers in sich aufnahm,
den .Häusern großen Schaden zu. Tie Masse des Berges
besteht aus Schotter und Erde, der Untergrund aus
undurchlässigem Tegel. Deshalb entstanden zahllose Berg-
guellen, welche die Fundamente der meisten Häuser unter-
minirten und Mauercinstürzc verursachten. Fast kein Haus
blieb von Schaden verschont, Neuerdings wurde infolge des
Schneewassers die Feldfrucht überschwemmt. Unverzagt griff
der Landmann abermals zum Pfluge und freute sich der
sich gut anlassenden Ernte, bis dieselbe, wie im Eingänge
erwähnt, durch Hagelschlag und Wolkenbruch vernichtet
wurde. Durch die vielen Heimsuchungen befinden sich die
Landwirthe in einer sehr mißlichen wirthschaftlichen Lage.
* [(£m Fall ä la Caspar Hauser.) Aus Groß-
Wardein wird uns heute telegrapirt: Hier wurde
gestern ein scheußliches Verbrechen entdeckt, das Eltern an
ihrem eigenen Kinde verübt hatten. Das Ehepaar M i t-
n a ch t hatte seinem 30jährigen Sohn in einen Verschlag
gesperrt und ihn dort ohne Nahrung und Pflege
die längste Zeit in gänzlich verwahrlostem Zustande
gefangen gehalten. Durch die Noth war der
Bursche fast ganz verrückt geworden. Durch die
Intervention von Nachbarn, denen das Verschwinden
des Mannes räthselhaft schien, kani■ endlich die
Polizei hinter das Verbrechen. Der Gefangene wurde,
halb verhungert und von Ungeziefer und Unrath bedeckt,
ohne Kleider in dem stallähnlichen Verschlage aufgefunden.
Erhalte seinen eigenen Körper benagt,
da er blos Abfälle und Knochen bekam. Die Eltern gaben
an, daß sie ihn wegen Tobsuchtsanfällen eingesperrt hatten.
Auch die Sprache hatte er während der Zeit,
die er in dem finsteren Loche zugebracht hat,
gänzlich verloren. Durch den Mangel an Luft
sind seine Lungen gänzlich vergiftet und es ist
zweifelhaft, ob er am Leben zu erhalten sein wird.
L v-Ech --
* (Versuchter Vatermord.) Soeben trifft aus
Schwechat folgende Meldung ein: Der 30 Jahre alte Georg
Hartl kam vorgestern Abends um 'Z9 Uhr in die
Wohnung seiner Eltern, woselbst sein Vater schwer krank zu
Bette lag. Als ihm auf sein Verlangen kein Geld gegeben
wurde, erschlug er aus Zorn den Hund seines Vaters, dann
beschimpfte er sowohl diesen als auch seine Mutter und
seinen Bruder. Er wurde schließlich derart rabiat, daß er
Miene machte, seinen Vater umzubringen und dabei
rief: „Alle müßt Ihr hin sein, es liegt mir nichts daran,
wenn ich auch an den Galgen komme. Mehr kann mir a
net g'scheh'n!" Den Hausbewohnern und dem Bruder
H a r t l's gelang eS mit schwerer Mühe, den gewalt-
thätigen Menschen in den Keller zu drängen und dort fest­
zuhalten, bis die Gendarmerie zur Stelle war und ihn
dem Schwechater Bezirksgerichte einlieferte. Hartl wurde
dem Landesgerichte Wien überstellt.
* (Bezirkslehrereonferenzen.) Mittwoch, den
13. d. M., werden unter dem Vorsitze der k. k. Schulinspec-
torcn in sämmtlichen Schulbezirken Wiens die auf Grund
der Ministerialverordnung vom 8. Mai 1872 eingeführten
Bczirkslehrereonfcrenzen zur Berathung wichtiger Schul-
sragcn abgehalten und ist an diesem Tage an sämmtlichen
Volks- und Bürgerschulen Wiens ein schulfreier Tag. Tie
Tagesordnung, welche vom Bczirksschulrathe festgesetzt
wurde, ist in allen Conferenzen die gleiche, und zwar kommen
außer den vorzunehmenden Wahlen in den ständigen Aus­
schuß, in die Bibliothekscommission, in das Curatorium der
Pestalozzi-Stiftung 2c„ noch folgende Fragen in Berathung:
h Welche Punkte kommen bei Bestimmung einer minderen
Sittennote in Betracht? Sprechen nicht wichtige Gründe
dafür, eine Theilung der Rubrik „sittliches Betragen" in
den Schulzeugnissen vorzunehmen? 2. lieber Heilung des
Stotterns und Behandlung solcher Schüler in öffentlichen
Volksschulen. Tie erste Frage ist schon aus dem Grunde
von großer Wichtigkeit, als es thatsächlich nicht selten vor­
kommt, daß sittlich verkommene Kinder oder notorische Diebe
in ihrem sittlichen Verhalten die Note „1" ausweisen, ein­
fach deshalb, weil sie lvährend des Unterrichtes ruhig sitzen,
während etwas lebhaftere, aber in sittlicher Beziehung ganz
unverdorbene und brave Schüler die Note 2 oder 3 erhalten
Es dürfte sich daher empfehlen, anstatt der Note „sittliches
Verhalten", im Allgemeinen eine solche über das Betragen
in der Schule aufzunehmen.
* (Militärlustschifffahrt.) Aus Feherc zeglak
wird uns vom 9. d. M. telegrapbirt: Der Freiballon „Wien,,
mit den Oberlieutenanten Fritz Tauber (11. Infanterie­
regiment) und Georg R o t h a n s l (16. Divisionsartillerie­
regiment) als Insassen, sind bei Mohacz glatt gelandet.—
Aus Savannukut wird uns von gestern telegravhirt:
Der heute in Wien aufgestregene Militärballon ist bei Kreis­
dorf nächst Wiener-Neustadt mit Oberlieutenant Ottokar H e r-
m a n n v. H e r n r i 11 (4. Feldjägerbataillon)) als Führer
und den Oberlieutenants Theodor Peratdoner (18. In­
fanterieregiment) und Rudolf K r i z (16. Feldjägerbataillon)
als Insassen nach siebenstündiger Fahrt um 3 Uhr Nachmittags
glatt gelandet.
* sEin Liebesdrama.) Vor Kurzem wurden im
Tuppelburger Walde bei Teplitz-Schönau ztvei
Leichen aufgefunden, die eines etwa 30jährigen
Mannes, und die einer etwa ebenso alten Frau.
Gestern ist eS nun gelungen, die Identität der Leichen
festzustellen. Der Mann war der 33jährige Grundbesitzer-
Wenzel T u m a und die Frau die Grundbesitzersgattin
Antonia H u m e c e k, Beide aus S ch l a n. T u m a
entführte Frau H u m e c e k, nachdem dieselbe ihrem
Gatten 500 Kr. entwendet hatte.
* (Personenfrequenz in den Pfingstfeicrtageu.) Auf
den Linien der Wiener Stadtbahn, sowie auf den
Wiener Local st recken der k. k. österreichischen
Staatsbahnen wurden am Pfingstsonntag 340.729, am Pfingst­
montag 293.461 Personen, mithin an beiden Festtage» zu­
sammen 634.190 Personen befördert. In den obgenannten
Ziffern ist die Frequenz der Fernzüge vom
1. bis 5. d. M. von und ab der beiden Wiener Bahnhöfe
(Westbahnhof und Kaiser Franz Josefs-Bahnhof) mit circa
loO.OOO Personen n i ch t mit inbegriffen.
* sEine wichtige Eisenbahuerfindung.) Große
Unfälle sind schon entstanden durch das Entlaufen von
Eisenbahnwagen auf starkem Gefälle. Um nun solche ent­
laufene Eisenbahnfahrzeuge aufzuhalten, construirte der
Stationsvorstand von Traun an der Kremsthalbahn, Herr-
Franz Schön, einen Bremsschlitten, der sich bei ver­
schiedenen Versuchen als sehr praktisch erwies. Von der
Wichtigkeit der Erfindung überzeugt, »ahm die Direction
der Kremsthalbabn eine officielle Erprobung des
Bremsschlittens vor. Dieselbe fand am 9. d. M.
in der Nähe des weltberühmten Bades Hall in
Oberösterreich auf einem Gefälle von 20 per
mille statt. Es wurden drei vollbeladene Wagen mit
einer Geschwindigkeit von 70 Kilometer per Stunde abge.
lassen. Der vorderste Wagen sprang ohne die mindeste Er­
schütterung und ohne die Bahnkörper oder die Schienen im
Geringsten zu beschädigen auf den Bremsschlitten, welcher
die Wagen auf einer kurzen Strecke zum Stillstände brachte.
Die Commission unter der Leitung des Betriebsleiters
Herrn Berger, aus den Directoren Dr. Ritter
v. Glanz, Dr. I ä g e r, R e i tz n e r, G e y l i n g, R a n h
und Betriebsleiter G a m p l bestehend, sowie ein zahl-
reiches Publikum, darunter auch höhere Persönlichkeiten,
folgten dem seltenen Schauspiele mit dem größten Interesse
und sprachen sich in der lobendsten Weise über die Erfin­
dung aus. Es wäre im Interesse der Sicherheit des Ver-
kehres zu wünschen, daß der Bremsschlitten zur allgemeinen
Einführung gelangen würde.
* (Ter Tod des Jockeys Valasek.) In An-
Wesenheit einer Landesgerichtscommission wurde heute
Morgens die von der Staatsanwaltschaft beantragte
Section der Leiche des den Folgen seiner Verletzungen auf
der Rennbahn erlegenen 19jährigen Jockeys Wenzel
Valasek vorgenommen. Als Todesursache bei dem kräftig
entwickelten kerngesunden Reiter wurden Blutergüsse in's
Gehirn und schwere innere Verletzungen, die gleichfalls
von Blutungen begleitet waren, festgestellt. Der Tod wurde
demnach jedenfalls durch den Sturz auf dem Turf veranlaßt.
Nach Vollzug der circa sieben Viertelstunden in Anspruch
nehmenden Obdnctiou wurde die Leiche in der Todren-
kammer des Allgemeinen Krankenhauses vernäht und in
einen bereitstchenden vergoldeten Mctallsarg gelegt, um
morgen aufgebahrt und nach stattgefundener feierlicher Ein­
segnung auf dem Centralfriedhofc im eigenen Grabe beerdigt
zu werden. Die Frage, ob am Unfälle dritte Personen
schuld seien, ist nach wie vor eine offene, weshalb das
Landesgcricht die Untersuchung in der umfassendsten Weise
pflegt.
* (In Verlegenheit.) Aus einer (Sabine des städtischen
Bades in Ottakring, Friedrich Kaiserstraße, wurde am 10. d. M.
Vormittags dem Schuhmachergehilsen Wenzel Raus sein
schwarzer, neuer Anzug und seine silberne Remontoiruhr sammt
seingliederiger Silberkette gesiohlen. Ein abgetragener grüner
Lodenanzug ist in der Badeanstalt zurückgeblieben. Wenzel
R o u s, der den schmutzbeflecklen, alten Anzug nicht anziehen
wollte, mußte im Bade so lange bleiben, bis man ihm aus
seiner Wohnung andere Kleider gebracht hatte.
* (Verunglückte Kinder.) Tie Pflastererswitwe Therese
Putz, Meidling, Aßmaiergasse 3 wohnhaft, stellte am
7. b._ M., Mittags, eilt mir heißem Hundcfutter gefülltes
Gefäß zur Abkühlung ans den Hausgang. Ter Liährige
Heinrich H c n e l i k, Sohn eines Feuerwehrmannes, fiel in
das Gesäß und erlitt am Rücken, am Gefäß und an den
Füßen so schwere Brandwunden, daß er am 9. d. M. daran
starb.—Ant 9. d. M., Nachmittags 5 Uhr, stürzte der 16 Monate
alte Josef Korczak, Sohn des Taglöhners Martin Kor-
c j a f,_ Erdbergsiraßc 132 wohnhaft, aus einem Fenster
des ersten Stockwerkes in den Hofraum. Ter Knabe erlitt
lebensgefährliche Verletzungen.
* (Eine verschwundene Krankenpflegerin.) Dem
Connniffariate in Rudolfsheim wurde am 9. d. M. die
Anzeige erstattet, daß die in Fünfhaus, Zwölsergafie 1 wohn­
hafte 43jährige Krankenpflegerin Dominika Kozak seit drei
Wochen vermißt werde und einen Selbstmord verübt haben
dürste. Dominika K o z a k dürfte wegen Schulden aus Wien
durchgegangen sein.
"sEine zerstörte Eapcllc.l Aus Ebreichsdors
wird uns unterm 11. d. M. telcgraphirt: In der Nacht auf
Sonntag, den 10. d. Dt., wurde zwischen Deutsch-
Brodersdorf und Unterwalters dorf ein
Verbrechen verübt. Bis jetzt noch unbekannte Thäter haben die
zwischen den beiden genannten Ortschaften stehende und ge­
räumige Rvchuscapelle, in welcher jeden Sonntag Gottesdienst
abgehalten wird. erbrochen und sämmtliche Einrichtung zer­
schlagen. Die Thäter wirthschafteten wie die Barbaren. Ten
Bilderschmuck hatten sie sammt den Nägeln aus den Wänden
geriffen, die Heiligenstatuen von ihren Postamenten hernb-
geworfen, das Ewige Licht herabgerissen, den Altar devastirt
und Alles auf einen Hausen zusaulmengeworfcn. Als Sonntag
Früh die ersten Andächtigen kamen und das Verbrechen ent-
deckten, eilten sie entsetzt zurück. Aon den Thätern fehlt jede
Spur. Der Schaden ist groß.
* (Kindrswcglegunq.) Tie 28jährige Magd Marie
M a n i a legte am 9. d. M-, um 11 Ubr Vormittags, ihre
fünf Monate alte Tochter Anna im Hofe des Hauses Florids­
dorf, Kirchengaffe Nr. 104, weg und wollte sich dann eiligst
entfernen. Sie wurde aber von Hausleuten bemerkt und sen­
genommen. Marie M a it t a gab als Grund ihrer Handlungs­
weise au, daß sie vom Vater des Kindes, deni im erwähnten
Hause wohnhaften Hutmachergehilfeir Josef D.. eine von ihm
freiwillig gewährte Alimentation von 9 Kr. beziehe und daß
ihr diese Summe zu gering erscheine. Sie wurde dem Straf­
gerichte eingeliefert.
* (Ein treuer Ticucr.) Vorgestern gelang es der
Polizei, einen ganz netten Fang zu machen. AIS nämlich um
4 Uhr Nachmittags der Zug in die Halle des Westbahnhoses
einfuhr, entstieg demselben ein junger Mann, welcher einen
ziemlich voluminösen Koffer und zwei Säcke als Reisegepäck
bei sich hatte. Als nun das Gepäck der Finanz-
visitation unterzogen wurde, bemerkten die dienst­
thuenden Beamte», daß in demselben eine nach tausenden
zählende Menge von Cigarren der verschiedenste» Sorten, sowie
Cigaretten, Seifen, Bonbons, ferner eine neue Hose und der­
gleichen mehr sich befanden. Durch die Verschiedenheit der
Cigarrensorten sich verdächtig machend, ivurde der Passagier
um deren Provenienz befragt, und erklärte etwas zögernden,
unsicheren Tones, dieselben seien ei» Geschenk seines—
Onkels. Durch den Detectiv M e l w i s ch der Polizei
überstellt, wurde der Reisende als der HauSknecht Johann
I l l e k agnoscirt, welcher bei einem Kaufmaniie in W i I-
helmsburg couöitionivt und von diesem ein äußerst
günstiges Zeugnis über seine dcinselben geleisteten „treuen
Dienste" erhalten hatte. Der Werth der beanständeten Effecten
I I e k's, unter denen sich noch gegen mehrere hundert Gulden
argeld in Hellerstücken :c. befanden, dürste ein zienilich be­
deutender sein. I I l e k, welcher erklärte, bis dato gerichtlich
unbescholten zu sein, wurde verhaftet.
* sKlcine Chronik.) Vorgestern, Abends um 8 Uhr,
stürzte in der Freudenau die 33jährige Beamteusgattin Sidonic
K a u d e l a von ihrem Zmeirade und zog sich einen Bruch
des linken Vorderarmes zu.— Das 10jährige Schulmädchen
Aloisia R e i n s ch wurde Samstag, um halb 9 Uhr Abends,
in der Nähe der elterlichen Wohnung, Ottakring, Nbclegasie 22,
von dem Sattlergchilsen Josef M a r t i n c k mit dem Zweirade
überfahren und jchiver verletzt. Gegen M a r t i n e k
ist die Strafaintshaiidlniig eingeleitet worden.—
Nächst der Kronprinz Rndolsbrücke stürzte vorgestern. Abends
um ‘/..lOltfjr, der 18iährige Staalsgewerbcschülcr Joses Mauer
von seinem Zweirade und zog sich einen offenen Bruch des
linken Unterschenkels zu.— c-amStag, um '/, 12 Uhr Nachts,
wollte sich die 20jährige Fcdcrnschmückcrm Caroline M. nach


[ 2023-06-29 10:47:53.704 - 19000611 - Seite 5 ]
Nr. 4103
Wien. Montag
^Deutsche« N»lksblatt"
11. Juni 1900
Seite 5
einem Streite zu Hause aus einem Fenster ihrer Wohnung im
zweiten Stockwerke eines Hauses Flonanigasse auf das Straßen-
pflaster stürzen. Ihre Angehörigen konnten sie an der Aus­
führung der That hindern.— Gestern Mittags bat sich der
im 16. Bezirke, Effingergaffe wohnhafte, 52jährige Schuhmacher­
gehilfe Josef K. im volltrunkencn Zustande in der Küche seiner
Wohnung an den Thürstock erhängt, wo er hernach von seinem
Wobnungsgeber als Leiche aufgefunden wurde. Das Motiv
des Selbstmordes ist unbekannt.
Theater, Kunst und Literatur.
Conscrvatorium. Die am 9. d. M. stattgehabte (vor­
letzte) Galavorstellung des Conservatoriums brachte unter
der musikalischen Leitung des Directors Herrn R. v. Perger
und unter der Regie des Herrn Professors Aug. Stall
Bruchstücke aus folgenden Opern: „Tie Jüdin", „Der Waffen­
schmied", „Fidelio", „Margarethe" („Faust") und „Der schwarze
Domino" (Auber). Am wenigsten sprachen die Scene und das
Duett aus der „Jüdin" an, in welchen, Fräulein Kohnowna
als Prinzessin Eudora und Fräulein P l o w i tz als Necha
beschäftigt waren. Tie erstgenannte Sängerin bot
auch diesmal eine sehr, sehr schwache Leistung; ihr,
wie manchem anderen Zögling wäre anzurathen,
rechtzeitig einen anderen, minder anspruchsvollen Beruf zu
ergreifen. Fräulein PlowH verrieth sicheres Studium, allein
ihrem starken Organe fehlt cs an edlen. Klang; auch scheint
die schwere Stimme für hohe Partien wenig geeignet. Mit
ihrem leicht und gut ansprechenden Sopran sang Fräulein
K e p l i n g e r die Arie der Marie („Waffenschmied"), leider
ohne jegliche Spur von Temperament. Des Schleppe,is war
kein Ende! Bon dramatischer Begabung, von echtem, edlem
Bühnenblute, zeugte der Fidelio; die Leonore des Fkäuleins
L i st n e r, und i'.amentlich ihre große Arie, die bekannt­
lich selbst vollendeten Künstlerinnen Schwierigkeiten
bereitet, brachte sie, obgleich minder gut disponirt
als neulich, zu sehr schöner Wirkung. Leider schmälerten die
S ärmsten. denen Beethoven in diesem herrlich poetischen
tücke eine sehr heikle Aufgabe zugewiesen bat, durch
beständiges Fehlblasen den Gesammteindruck. Auch Herr
Gold hob sich als Ton Pizzaro von den noch übrigen
Mitwirkenden gut ab, wenngleich ihm die Partie zu tief
liegt; er sah sich gezwungen, vielfach zu punktiren,
wobei ihn jedoch die vollkonimeu reine Intonation
zuweilen im Stiche ließ. Das Beethoven'sche Marzellinchen
sang und spielte Fräulein R o d i c correct, die Höhe,
schon das G, bereitet ihr jedoch wenig Behagen; Herr
Nosale wicz iRocco) und Herr S ch e ch t e r (Jaquiiio)
machten aus ihrer slavischen Abkunft nicht das geringste Hehl,
so daß man sich weit eher nach Przemysl als nach Spanien
versetzt glaubte, Uebrigens schwang sich Herr N o s a l e w i cz
später als Mephisto um einige Stufe» höher. Ersichtliche Mühe
gab sich der ernststrebende Herr Tr. M a n e r uni den Faust,
Als Margarethe mar Fräulein P! owitz stellenweise kaum
zu vernehmen. Der dritte Act des „Schwarzen Domino"
bot nur dem Fräulein D o o r Gelegenheit zu glänzen. Ihre
Angela war zwar kein Engel ohne Mängel, allein die im
Allgemeinen abgerundete Leistung und namentlich das Spiel,
das auf große Vertrautheit mit der Bühne schließen läßt,
hinterließen recht guten Eindruck.— Tas Orchester trug
als Einleitung zu „Fidelio" die große Leonoren-Luverture
vor; vielleicht hat es einzig der so ungünstige kleine Muiik-
vereinssaal verschuldet, daß Manches in der Ausführung, die
übrigens lebhaftem Beifalle begegnete, etwas derb klang. H.
Gerichts sank,
Proceß iltosctig.
Heute fand vor dem Schwurgerichte die Berhand-
lung 'gegen den ehemaligen Ctaatsbahnbeamten M o s e t i g
statt.
Staatsanwalt Dr. N. v. K l e e b o r n vertrat die A n-
k I a g e, der Folgendes zu entnehmen ist: Die Staatsanwalt­
schaft erhebt gegen August M o s e t i g, geboren
am 16. August 1841 in Brünn, zuständig nach Graz, katholisch,
verheiratet, Oberrevident der k. k. Staatsbahnen, zuletzt in
Wien, 15. Bez., Dingelstedtgasse Nr. 5 wohnhaft gewesen, vor-
bestrast, die Anklage wegen Verbrechens der Störung veröffent­
lichen Ruhe durch Ausspähung nachiz67 St.G. Die Anklage wird
in folgender Weise begründet: Aus Anlaß einer gegen einen
gewissen Carl S a r i a anhängigen gerichtlichen Untersuchung
wegen Spionage entstand der Verdacht, daß der in dem
Eisenbahnministerium in Verwendung stehende Oberrevident
der Staatsbahnen August M o s e t i g mit dem Beschuldigten
in sträflicher Beziehung stehe. Tie eingeleitete Untersuchung
ergab zwar die Unstichhältigkeit dieses Verdachtes, förderte
jedoch die Thatsache zutage, daß August M o s e t i g
unabhängig von Carl S a r i a durch Vermittlung
einer dritten Person Documente von eminenter
Militärischer Wichtigkeit und streng vertraulicher Natur
aus dem Archive des Eisenbahnministeriums an den General­
stab einer fremden Macht ausgeliefert habe. Nach dem mit den
gerichtlichen Erhebungen in vollem Einklänge stehenden Ge­
ständnis des August M o s e t i g stellt sich der Sachverhalt
folgendermaßen dar: August M o sei i g kannte seit vielen
Jahren den ehemaligen Adjuncten der österreichischen Staats-
bahnen Stanislaus Przyborowski, einen Abenteurer
und Spieler, der als Agent in den Diensten der Kundschasts-
stclle der in Rede stehenden fremden Macht stand, und der
bekanntlich auch in dem Falle T o m p s, der kürzlich
in der französischen Kammer zur Erörte­
rung gelangte, eine Rolle spielte. Im Februar
1W9 suchte Stanislaus Przyborowski den
August M o s e t i g auf, und da er die infolge des leichtfertigen
Lebenswandels seit jeher zerrütteten finanziellen Verhältnisse
dcs M o s e t i g gut kannte und auf die dadurch bedingte
Zugänglichkeit desselben rechnete, so setzte er sich keiner Gefahr
aus, indem er dem M v s e t i g erzählte, daß er von einem
Lfficier des Generalstabes jener Macht beaufttagt worden sei,
gewiffe militärische Geheimnisse unseres Staates auszukund­
schaften. Indem Przyborowski auf die zu ge­
wärtigende hohe Belohnung und die dem August
M o s e t i g damit gebotene Gelegenheit, seine desolaten
finanziellen Verhältnisse zu ordnen, hinwies, rückte
er mit dem unverhüllten Anfinnen heraus, M o s e t i g
möge ihm die für den Kriegsfall berechneten Documente,
welche dem M o s e t i g zufolge seiner Vertrauens- und
Dienstesstellung im Eisenbahnministerium zugänglich waren,
zum Zwecke der Ausfolgung an den Generalstab der fremden
Macht verschaffen. August M o s e t i g unterlag der Ver­
suchung und übergab im Verlaufe einiger Wochen die in
der Anklage näher bezeichneten, im genannten Mini­
sterium aufbewahrten Documente, theils in Urschrift,
theils in von ihm selbst ausgefertigten Abschriften
dem Stanislaus Przyborowski sowohl persönlich,
als auch durch Vermittlung der Geliebten desselben, der Jüdin
Mathilde Weiß, und erhielt von demselben als Entlohnung
einen Gesammtbetrag von etwas mehr als 200 fl. Diese
Mathilde W e i ß ist jene",.Madame Mathilde", die gleichzeitig
die Geliebte Przyborowski's und des ehemaligen
deutschen Osficiers Wessel war, dem ebenfalls in dem Falle Tomps
betheiligt war. Von den Judenblättern wurde diese Jüdin
damals als „Madame Mathilde, eine Deutsche," bezeichnet.
Da das ausgelieferte Tocumeiuenmaterial von den berufenen
Civil- und Militärbehörden als ein Geheimnis behandelt wird
und da, wie auch das erstattete fachmännische Gutachten be­
zeugt, die niilitärischen Jntereffen des Staates durch die Aus­
lieferung dieser Documente schwer geschädigt erscheinen, er­
scheint die Anklage begründet.
Die mit Ausschluß der Ocssentlichkeit durchgeführte Ver­
handlung leitete Vicepräfident Hosrath Tr. H o l z i n g e r
Ritter v, Janaburg.
Der Angeklagte gab an, daß er seine That
aufrichtig bereue und erklärte sich als schuldig. Er habe sechs
Gymnasialclassen absolvirt, wurde dem Gemecorps in Krems
zugetheilt, als Feldwebel ausgemustert, jedoch wegen Unter­
schlagung von Menagegeldern zu zwei Monaten Kerkers ver-
urtheilt. Tie „Rechtsfolgen" dieser Strafe wurden ihm nach­
gesehen und nun wurde er Advocatensckreiber, zuletzt Schreiber
bei der Bahn, woselbst er es bis zum Oberrevidenten mit einem
Gehalte von 1600 il. und 600 sl. Ouartiergeld brachte,
doch stak er stets in— Schulden! Im Jahre 1881 hatte
er sich verheiratet und ist Vater von zwei Kindern. Scine
Schulden betrugen mehr als 5000 il. Er wurde fortwährend
von Erecurionen und Feilbietungen bedroht. Przybo­
rowski lernte er vor zehn Jahren kennen und ivnrdc der­
selbe wegen verschiedener llnzukömmlichkcitcn nach Krakau
versetzt, während er «'Angeklagter) in das Bcilitärbnrean
kam. Beide girirten sich gegenseitig ihre Wechsel. Am
11. Februar v. I. trat P r z y b o r o >v s k i mit jenem An­
sinnen an ibn heran, das ihn auf die Anklagebank brachte.
M o s c t i g weigerte sich zunächst, mit Hinweis aus seinen
Tiensteid, dem Ansinnen zu entsprechen, doch P r; v b o-
rowski sorach ihm zu und meinte, er könne sich dann
rangiren. Rio selig erhielt 210 sl„ obwohl ihm über
1000 sl, versprochen ivurden. M o s e t i g unterhielt auch
nach seiner Verheiratung und trotz seiner finanziell schlechten
Lage noch— Liebesverhältnisse, die ihm Geld gekostet haben.
Illach durchgeführter Verhandlung wurde der Angeklagte
zu achtzehn Monaten schweren Kerkers
mit einem Fasttage in jedem Vierteljahre verurtheilt.
Gewerbe.
fl. Dcibünbsiog des Verbandes österreichischer
NanchfantzkehrergenolscnschafteN.
Im Saale des Hotels „zur goldenen Ente" fand gestern
der II. ordentliche Verbaiidstag der österreichischen Rauchsang­
kehrergenossenschaften start, der folgenden Verlauf nahm:
Verbandsvorstand V i g n a t i «eu. beqrüßt die Tele-
girten der Genossenschaften aus Salzburg, Innsbruck, Linz,
Troppau, Krakau, Brünn, Wiener-Neustadt, der Genossenschaft
im Viertel ober und unter dem Manhartsberg, den Vorsteher
der oberungarischen Rauchfangkchrergenossenschaft R o n j etti
aus Neutra, den Magistrats-Lbercommffsär Tr. Held,
sowie den im Verlaufe der Versanimlung erschienene» Reichs-
rathsabgeordneten F v e r g.
Nach Verlesung dcs Einlaufes wird das Protokoll
verificirt, woraus Schriftführer G i u g n o (Brünn) den
Rechenschaftsbericht erstattet. In demselben wird zuerst
auf die Thätigkeit der Verbandsvoritchung in Bezug auf
Ereichung neuer feuerpolizeilicher Vorschriften und Eiii-
theilung in Kehrbezirke hingewiesen und eine Aenderung
des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes
aus das Wärmste begrüßt, da speciell im Rauchfangkehrergewerbe
der unlautere Wettbewerb die sonderbarsten Früchte treibt. Der
Rechenschaftsbericht gibt weiter der Befriedigung über die
Schaffung von Gcnoffenschaftsinstructoreu Ausdruck und spricht
zum Schlüsse den Wunsch aus, es möge die Gesetzgebung
Wege finden, das darniederliegende Gewerbe zu heben.
Von der Erstattung des Caffeberichtes wird abgesehen
und der Mitgliedsbettrag für 1901, wie bisher, mit 1 fl.
bestimmt.
Herr V i g n a t i sen. referirt sodann über Lebr'.ings-
wesen und Fachschulen und ging hierbei von dem Spruche
aus: „Wer eine gute Ernte haben will, muß vor Allem eine
gute und gesunde Saat nehmen und diese gut pflegen, damit
sie gut gedeiht." Er führt die Wichtigkeit der Fachschulen
in's Treffen und stellt sechs Anträge dahingehend: 1. Alle
Genossenschaften sollen Lehrlingsprüsungen einführen, 2. Auf­
stellung von Lehrlingsinspcctoren, 3. nur starke, gesunde Lebr-
linge aufzunehmen. Tie weiteren Anträge wenden sich gegen
das Herumzigeunern der Lehrlinge.
Illach einer längeren Debatte, an der sich die Herren
G i u g n o (Brünn), Geißler (Graz) und Andere be-
theiligten, werden die Anttäge genehmigt.
Herr K o m a r e k, Vorsteher der Wiener Genossenschaft,
begrüßt sodann die Delegirten namens der Wiener auf das
Herzlichste. (Lebhaiter Beifall.)
Herr R o n j e t t i (Neutra) dankt für die ihm zuthcil
gewordene Begrüßung und führt aus, daß nur durch die
liberale Gesetzgebung, die beseitigt werden muffe, Gewerbe
sowie Handel schwer geschädigt werden. Er verweist auf die
Zustände in Ungarn und bittet um volle Einigkeit im
Interesse des Standes. (Lebhafter Beifall.)
Herr Geißler (Graz) referirt sodann über Normalien
für Meisterprüfungen und betont hierbei besonders die mangel­
hafte Ausbildung einzelner Meister, durch welche das Gewerbe
geschädigt wird. Seine Anträge werden genehmigt.
Herr Glatter «'Troppaiff erstattet einen längeren
Bericht über das neue Versichcrungsgesetz, und verlangt im
Interesse des Nationalwvhlstandes eine Vcrbilligcrung der
Präinicnsätze. Er verweist ans die Vermehrung der Brand-
fälle in letzterer Zeit und betont, daß speciell am flachen
Lande, wo die Handhabung der Feuervolizei dem Gemeinde­
vorsteher obliegt, diese ihre Pflicht oft sehr lässig betreiben.
Er stellt den 'Antrag, es fei im Sinne feiner Ausführungen
eine ^Tenkfchrift nuszuarbciien und diese dem Ministerium
des Innern und dem Gewerbeansichusse zu überreichen.
Ter 'Antrag wird nach einer Debatte genehmigt, worauf
Reichsrathsabgeordneter F o e r g die Kaminfeger seiner
Sympathien versichert und den Berathungen ein gedeihliches
Resultat wünscht. (Großer Beifall.)
Herr G i u g n o (Brünn) hebt in seinem Berichte
über neue Concessionen hervor, daß in Wien zwölf neue
Concessionen trotz des Mangels eines Localbcdarses verlieben
wurden, während das Ansuchen dreier alter Meister wegen
Uebertragung der Concessionen aus „Mangel an Localbedarf"
abgewiesen wurde. Er schildert sodann die Zustände in der
Provinz und stellt den Antrag, bei der Behörde neuerlich
vorstellig zu werden. (Angenommen.)
Weiter referirt Herr Geißler (Graz) über Feuersicher-
heitsznstände und beantragt: 1. Tie Einführung von Kehr-
bezirken, 2. eine Abänderung der Feuerlösch- und Bau­
ordnungen, 3. ivegeii der Erlassung eines Gebäudeven'icherungs-
gesetzes und Erweiterung des Wirkungskreises der Feuerver-
ficheruligs-Jnspectoren bei der Regierung vorstellig zu werden.
Herr K o m a r e k (Wien) bespricht sodann eingehend
die Gehilseiifrage, worauf nach einigen Anfragen der Verbands­
tag mir einem dreifachen Hoch auf de» Kaiser geschlossen wird.
Bei dem nun folgenbeii gemeinsamen Mülagstische
wurden Toaste gesprochen und machten dann die Theilnehmer
eine gemeinsame Spritzfahrt in den Prater, um den Abend in
„Venedig in Wien" zuzubringen.
sWiener Glascrrompagnie.j Vor kurzer Zeit gründeten
einige Mitglieder der Wiener Glasergenossenschaft eine Wirth-
schaftsgenoffenschaft, der bereits 80 Glasermeister angehören,
und die vorläufig über ein Capital von 100.000 Kr. verfügt.
An diesem llnteriiehmen betheiligt sich auch die Hamburger
GlasverstchernngsgeseUschaft „Harmonia" mit einem Capitale
von 200.000 Kr. Zwcck Dieser Wirthschaftsgenoffenschast
ist die gemeinschaftliche Beichaffung. sowie Verkauf von allen
nothwendigen Behelfen, Werkzeugen, Maschinen, Rohmaterialien
und Halbfabrikaten, die Uebernahme vo» Bestellungen und
vollständige Fertigstellung von in das Elasergcwerbe ein­
schlägigen Arbeiten, die Vermittlung geschäftlicher Aufträge,
Creditgewührung, Errichtung von Werkstätten, Lagerräumen und
Verkaufsmagazin en.J n ber vorgestern im c-itzungssaale der Wiener
Glaiergeuossensckmrt stattgcsundeiicn Versammlung wurden
die Wahlen des provisorischen Vorstandes und Auisimtsrathes
vorgenommen. Es wurden zum Tirectvr Alrrandcr lim-
lau i. zum Eaiiler Earl T a l l i n g c r, zum Geschäfts­
führer Bczirksrarh und Genoffenschaffsvorstehcr Earl
G l ö ß l, zu Auiilchtsräihen die Herren 'Aumcver, Ja­
kobi. R a m m c r. Eilend, L e h n e r, F r i e d l,
K i r i ch e n h v f e r nnd B c d n a r c gewählt. Ferner wurde
der Bestfiluß gefaßt, mit der geschäftlichen Thätigkeit so­
fort zu beginnen.
Hncherscharr.
„Christliche Schul- un» Eltrrnzeitung". .Herausgegeben
und rcdigirt von Bürgerschullehrer Josef Moser, Wien,
5. Be;., Wehrgasse 11a. Bezugspreis pro Jahr 3 Kr.
Wie ein Blick in die liberalen, socialistischen und rodical-
nalionaleu Schuizem'chrfften den ganzen Tiefstand unserer
Gegnerschgst in der pädagogischen Well bekundet, so gibt.
oben genannte Zeitschrift Ausschluß über das ideale Streben
der christlichen Lehrerschaft. Form und Inhalt tragen
in gleicher Weise die Merkniale des Vorbildlichen an
sich und rechtfertigen das Vertrauen und die Werth-
schätzimg, welche man der „Ehristlichci: Schul- und Ellcrn-
zeituiig" entgegenbringt.
Geographisch-statistischer Universal-Taschenatlas. Ter
babylonische Thurm mit seiner Sprachcnvcrwirrung nimmt
greifbare Gestalt an, wenn wir uns die Tafel VIII der
eben erschienenen 'Ausgabe 1900 von Professor A. L.
Hickmann's (9 c o g r a p h i s cb- st a t i st i s ch c n ll n i-
v e r s a l- T a s ch e n a t l a s «Preis Kr. 4:50, Verlag
von G. F r e y l a g& Bcrndr, Wien, VII I und
Leipzig,, deichen, die uns nicht ivenigcr als 12 Svrach-
stämme mit 53 Hauptiprachen zeigt. Tie Darstellung
sowohl dieser als aller anderen (jetzt 59) Hascht, ist
eine ebenso klare, wie bei den früheren Ausgaben dcs
vorzüglichen Werkes. Tic Taten find sämmtlich bis in
die jüngste Zeit ergänzi, io daß das schon ausgestaltete
Buch allen Ansprüchen genügt. Wir cmpsehlen unseren
Leiern wärmstens dessen Anschaffung, denn cS nffrd nicht
so leicht eine Frage geben, die der Hickmann'sche Universal-
Taschenatlas nicht beantworten könnte.
Mcyer'S „Tcntsche Alpen", II. Theil. Unseren Bergsteigern,
wie den zahllosen Freunden der Alvemoeit widmet die
Retaelion voll Meycr's Rcffeüüchcrn eine neue. die sechste,
gänzlich ueubcarbeitete und vermehrte Auslage von
Meycr's „Teutschen 'Alpen", II. Theil: Salzburg-Berch-
tesgadcu. Salzkammcrgut, Gifelabahn, Hohe Tauern,
Untcriiiuthal, Zillertbal, Brennerbahii, Bustertdal und
Tolomiten, Boren, (Mit 26 .garten, 5 Plänen und 7Pa­
noramen.— Preis geb. 4 Mark 50 Psge. Verlag des
B i b l i o g r a v b i s cki c ii Institutes in Leipzigs und
Wien.) Tie Neubearbeitung des II. Theiles von weiten
eines ansgezcichiieren Alvenkeiiners beweist wiederum, mit
welch' iciiiem Verständuiffe die Redaction ihren Ausgaben
begegnet, und wie sie um die Hochhallung des Ansehens
ibrcr Führer unablässig besorgt ist. In den als mustitt-
gillig zu bezcichilendcu kartographischen 'Apparat dcs
Buches ist unter Anderem auch eine Karte der inneren
Zillcrthaler Alpen, icrner eine solche vom Rosengarten und
Schlcrn und ein prächtiges Panorama von Schlcrn vaz
. ausgenommen wordcy..


[ 2023-06-29 10:47:53.704 - 19000611 - Seite 6 ]
eette o
Dien. Montag
„Y-Utsches N»lk«dlatt-
11. Juni 1300
Nr. 4109
Kotzte Nachrichten.
Audienzen.
Der Kaiser hat heute, Vormittags um 10 Uhr, all>
gemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten die Ehre
empfangen zu werden: Geheimer Rath Cardinal Fürst,
erzbischof Dr. Anton Gruscha, das Präsidium des
Comites zur Erbauung der Kaiserjubiläumskirche in Wien,
Bürgermeister Dr. Lueger und Abt der Schotten in
Wien Dr. Ernest H a u s w i r t h, Fürsterzbischof in Prag
Leo Freiherr v. Skrbensky, Fürstcrzbischof von Salz.
bürg Dr. Johann K a t s ch t h a l e r und Bischof Franz
Maria Doppelbauer von Linz.
Dr. Cajetan Lnlat +.
In der Schottenkirche fand heute, um 7,9 Uhr Vor-
mittags, eine stille Seelenmesse statt, welche von den Ab-
geordneten Peric, Stojan und Z i c k a r celebrirt
wurde und welcher beiwohnten: Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r, alle slovenischen und kroatischen, zahlreiche
polnische, tschechische, rumänische und italienische Abgeord-
nete, Graf H a r r a ch, Professor P s e r s ch e und
hiesige kroatische Studentenvereine. Nach der Messe begaben
sich die Trauergäste unter Vorantritt der Geistlichkeit in
die Todtenkammer, wo der Sarg zuin letztcnmale eingesegnet
wurde. Die Leiche wird heute nach Fiume überführt, daselbst
vom dalmatinischen Landesausschusse in Empfang genommen
und zur Beisetzung nach Spalato gebracht werden.
Zum Loniher Morde.
Konitz, 11. Juni. Am Sonntag Vormittags kamen
neue Ruhestörungen vor. Die Polizei und die
Gendarmerie erwiesen sich machtlos, Nachmittags wurde
die Synagoge demolirt. Der Criminalcommissär Wehn
wurde angegriffen und mußte sich flüchten. Abends traf
eine Compagnie des Graudenzer 14. Regimentes ein, welche
die Straßen säuberte. Das S t a n d r e ch t wurde pro.
clamirt.
Grauben, 11. Juni. Das erste Bataillon des 14. Re­
giments begab sich heute mittelst Sonderzngcs nach K o n i tz.
Die Lage in Frankreich.
Paris, 10. Juni, Mitternachts. Die „Agence Havas"
meldet: In Betreff des Abends umlaufenden Gerüchtes von
der Demission des G e n e r a l st a b s ch e f s
D e l a n n e war es unmöglich, irgendwelche Informationen
im Kriegsministerium zu erhalten, da dessen Bureaux ge-
schlossen'waren. Kriegsminister Andre hatte um 11 Uhr
Vormittags mit dem Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
eine^Unterredung, welche jedoch, wie verlautet, in keinerlei
Beziehung zu dem Gerüchte von der Deniission des General-
stabschefs stehen soll.
Paris, 11. Juni. Ter „Figaro" bestätigt die
Demission des Generalstabschefs D e l a n n e und
meint, daß die Demission möglicherweise zum Gegenstände
einer Interpellation in der Kämmer gemacht
werden dürfte.
Paris, 11. Juni. Dem „Gaulois" zufolge habe der
Vicepräsident des Obersten Kriegsrathes, General Jamont,
wegen Meinungsverschiedenheiten mit dem Kriegsminister die
Enthebung von feinem Posten verlangt. Als sein Nachfolger
wäre der Militärgouverneur von Paris, General B r u g s r e,
in Aussicht genommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
Gansvlei: Die Streitmacht des Generals B u l l e r ist in
Nordöstlicher Richtung aufgebrochen und hat an der Grenze
der Südafrikanischen Republik und des Oranje-Freistaates da»
Lager bezogen. Nachdem die Truppen acht Meilen marschirt
waren, stießen sic auf Widerstand. Als jedoch die britische
schwere Artillerie in Thätigkeit trat, zogen sich die Boeren
zurück. Später leistete der Feind an den Bergrücken vor
Gansvlei abermals Widerstand.
London, 10. Juni. Der Oberbefehlshaber in Cap.
stadt, Forestier Walker, meldet aus Copstadt vom
Heutigen: Eingeborene berichten, daß die Boeren gestern
Früh in drei Colonne» in der Nähe von Hennin g-
s p r u i t standen. Die Eisenbahn zwischen Amerika.
Station und R o o d e w a l ist fast vollständig zerstört.
— General Buller meldet vom Heutigen: Der Feind
verließ seine sehr sorgfältig vorbereitete
Stellung und zog sich 26 Meilen nach Nordwesten
zurück. Die Briten verloren zwei Todte und vierzehn
Verwundete.
London, 10. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
Lichtenburg vom 7. d. M.: Die vom General
Hunters v o r g e s ch ickte Colonne besetzte
Ventersdorp.
Der Soreranfliand.
Tientsin, 10. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Die Mann-
schäften der d e u t s ch e n Kreuzer „Hansa" und
„Hertha" sind in Taku eingetroffen. Hier kamen 50 Mann
britischer und 30 Mann russischer Truppen an.
Berichten aus Peking zufolge ist die Lage daselbst
bedrohlich, die Entsendung von Verstärkungen er­
scheine dringend nothwendig. General N i ch erhielt den
Befehl, die Eisenbahnlinie zu schützen und die Boxers,
wenn möglich ohne Gewalt, auseinanderzutreiben. Der
General wurde wegen Tödtung von Aufftändischen
lernstlich, getadelt. 1500 Mann seiner Truppen sind nach
Lutai zurückgekehrt, die anderen werden nachfolgen. Ter
Vicelönig von Tschilt wendete sich mit einer Bitt-
Schrift tax, den kaiserlichen Hof, den s teabm Machten die
Benützung der Eisenbahn zu gestatten, weil sonst ernste
Unruhen unvermeidlich wären. Tic Boxcrbcwegung greift
auch in der Provinz Schaust weiter um sich. Tausende
Boxers sollen von jenseits Pangtum unterwegs sein, in
der Absicht, entweder den General Nich zu umzingeln, oder
hierher zn inarschiren. Ein Theil der Truppen Nich's soll
die Boxers jenseits von Iangtum in ein Gefecht verwickelt
haben. Eilt Chinese, der zu Fuß aus Machiopn hierher
gekommen ist, berichtet, daß die Eisenbahn von
Huanghu bis Losa in einer Ausdehnung von 33 Meilen
vollständig zerstört sei. 111 Mann französischer Marine-
truppen mit einem Geschütze find Freitag Nachts hier ein­
getroffen.
London, 11. Juni. Der „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Bahnlinie von Tientsin
nach Peking wird durch Abtheilungen ftemder Truppen
unterdemSchutzevonKauonen, dieaus
P a n z e r z ü g e n in o n t i r t sind, wieder in Stand
gesetzt. Sowie diese Arbeiten beendet sein werden, sollen
10.000 Mann Truppen von allen Nationalitäten mit der Bahn
zur Besetzung Pekings entsendet werden. Eine
Kosakenabtheilung, die gestern einen Aufklärungsritt um
Ticnsin unternahm, tvurde von einigen tausend mit Ge-
wehren, Speeren und Schwertern bewaffneten Eingeborenen
angegriffen. Die Kosaken feuerten auf die Angreifer und
tödtcten mehrere derselben. Ein russischer Lieutenant wurde
verwundet. Tie Unruhen greifen nunmehr nach Niutschwang
über, wo der Geschäftsverkehr stockt.
Tientsin, 10. Juni. (,,Rcuter"-Meldung.) Mit dem
ersten der nach Peking abgegangenen Eisenbahnzüge wurden
650 Mann englischer Truppen unter Admiral
F r e m a n t l c, 100 Mann a m e r i k a n i s ch e r,
40 italienischer und 25 österreichisch,
ungarischer Truppen, ferner ein Hoschkiß.
Geschütz und eine Anzahl anderer Kanonen befördert. In
einem zweiten Zuge ivnrven etwa 600 Mann Streit-
k r ä f t e, bestehend aus russischen, englischen, japanischen
und französischen Mannschaften expedirt.
* Graz, 11. Juni. Ter Strike in der Josefsthaler
Papierfabrik ist beigelegt, nachdem die Forderungen der
Arbeiter zum größten Theile bewilligt wurden. Morgen
wird die Arbeit wieder aufgenommen.
Rom, 10. Juni. Bisher sind die Resultate von
36 Stichwahlen bekannt. Es wurden 29 Verfassungs­
treue, darunter 9 Oppositionelle, und 7 Candidaten der
äußersten Linken gewählt.
Paris, 11. Juni. Tcm „Gaulois" zufolge würde sich
König Humbert von Italien in Begleitung des Prinzen
von Neapel Anfangs Juli nach Paris begeben, wo er
sich ungefähr acht Tage aufhallen dürste.
Et. Louis, 11. Juni. Gestern Abends wurde seit dem
Beginne des Strike» der T t r a ß e n b a h n b e d i e n-
steten z»ni erstenmale der Versuch gemacht, nach Einbruch
der Dunkelheit den Betrieb wieder aiisznnehmen. Hierbei
kam es zu Ernsten Ilurnhe». Die Wagen wurden mit
Ziegeln und Steinen beworfen und zwei Wagen durch
T y n a m i t b o m b e n zertrümmert. Vorläufig ist keine
Aussicht ans Beilegung des Ausstände» vorhanden, in dessen
Verlause sieben Personen gctödtet und zahlreiche Personen
verwundet wurden. Ter durch den Strike in der Gcschäfts-
ivelt verursachte Schaden wird auf 20 Millionen Dollars
geschätzt.
London, 11. Juni. Der „Daily Expreß" berichtet aus
P r a s o (Goldlüstc) vom 9. d. M.: Das Hauptquartier,
der Stab und die Entsatzcolonne sind gestern Nochmitags
hier eingetroffen und stehen jetzt auf halbem Wege nach
K u m a s s i. Die Colonne hat ich vier Tagen von Cape-
C o a st- C a st l e 60 Meilen zurückgelegt.
Sport.
s„Pilatus"j wurde aus der Liste der Concurrenten im
deutschen Derby gestrichen. Am Freitag Nachmittag
wurde für ihm Reugeld gezahlt.
Aereinsrmchrichlerr.
jWiener Akademischer Gesangvcrcin.j Der Wiener
Akademische Gesangverein veranstaltet Mittwoch, den 13. d. M.,
6 Uhr Abends, im k. k. Volksgarten eine Frühlingsliedeitafel
unter Leitung seines Chorineisters Herrn Dr. I. Neubauer.
Die reichhaltige Vortragsordnung enthält Chöre von Rich.
Wagner, Engelsberg, Pezlederer. Abt, Kam. Horn und
Anderen. Im Falle'ungünstiger Witterung findet die Lieder­
tafel im Saale statt.
jTöblinger Mnsikvcrcin.j Der Döblinger Musikvcrein
veranstaltet unter Leitung feines Chorineisters Herrn Hans
Wagner am 13. d. M. eine Musikaufsührung bei Zögernitz,
bei welcher Chöre von Fr. Schubert, C Horn und Anderen
zum Vortrage gelangen.
Versammlungs-Anzeigen.
Gewerbliche.
Montag, 11. d. M.. Bund der Ange­
stellten des Hotel-, G a st w i r t h e- und
Kafseesredergewerbes Oesterreichs. Ver­
sammlung, Nachts 12 Uhr. in Johann Zimmermann's
Soutcrrainsaal „Regensburgerhos", l. Bez., Sonnenselsgasse 2,
init folgender Tagesordnung: I. Die Lage der Gehilfen und
Gehilfinnen im Gastgewerbe. 2. Die bevorstehenden Gehilfen­
wahlen. 3. Diesbezügliche Antrage und Anfragen.
Sonntag, den 2-1. d. M., 4 Uhr NachniittagS, in der
Restauration, Joscssiädterstraße Nr. 33, G e h i l f e n v e r-
sanimlungderPferdesleischhauer-
genossenschast. In derselben wird, da der derzeitige
Gehilfenobmann Rudolf K a p l a n« r seine Stelle zurückgelegt
hat, die Neuwahl des GehrlfenobmanneS vorgenommen werden.
Wetterbericht vom 11. 2uni.
Der Luftdruck bleibt hoch, sehr gleichmäßig vertheilt. DaS
Wetter ist meist ruhig, heiter, trocken und warni.— Morgens
7 Uhr melden: Prag 16-4, Lemberg 12'?, Bregenz 15 2,
Ischl 16-0, Wien 14'7. Graz 16'9, Klagcnfurt 17-4, Laibach
14-1, Oien-Pest 17'6, Ungvar 14'9, Hermannsladt 16'2, Sze-
gedm 18'5, Lesina 2U5, Triest 23'5, Riva 205, Schmittenhöh«
i0'4, Schneeberg II 4 Grad CelstuS.— Gestern wurden ein­
zelne Gewitter beobachtet. Das Meer ist ruhig. Meist heiter,
trocken und warm anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter»
reichische» Ttaatsbahnen.
P r z e m i) s l: I2'3 Grad, WSW 2, heiter; Tarnow:
144 Grad, ruhig, heiter; C zer now itz 144 Grad, RW 3,
fast heiter; Mährisch-Schönberg: 14'4 Grad,
ruhig, heiter; E g e r: 15'2 Grad, E I, heiter; Tabor:
18-3 Grad. RE I, säst heiter; B u d w e i s: 12'2 Grad,
NE 2, heiter; N e u m a r t t: 12'5 Grad, ruhig, heiter;
Scheibbs: 14'2 Grad, ruhig, heiter; Aussee: 70 Grad,
ruhig, heiter; P r ä b i ch I, ICK) Grad, halb bewölkt.
Geld- n. Zandrlsvertretzr.
ßörsebcrid)k
Unter veränderten Zuständen und Verhältniffen beginnt
die neue Woche. Das Parlament ist heimgeschickt, um vielleicht
nimmer wiederzukehren, und Berlins Börse liegt seit Donnerstag
aus der Strecke. Welche Weiterwirkungen werden diese beiden
Thatsachen zunächst haben? Wohin wird die verarmte und
muthlose Wiener Börse noch geschoben werden, ehe sie wieder
Boden unter ihren Füßen spürt? Die Vorbörse setzte in
Montanen sehr malt ein, während im Ganzen fester Einsatz
zu verzeichnen war. Hervorzuheben ist die neuerliche Ver­
steifung der Marken. Von Credit und Alpinen ausgehend,
verkehrte die Vorbörse in etwas freundlicherer Haltung.
IO Uhr: Montan schwach.
Celten'. Credit..
706.25
1 Oesterr. Kronenrente
"yTT5
llttanv. Credit...
! 710—
1 Ungar. Kronenrente.
91.10
Anqlo
| 282.-
Ungar. Goldrente.
116.25
Union. ...
1 576.-
Staatsbahn...
661.50
Bankverein....
508.-
Dampfschiff....
—.
Länderbank....
: 439.-
Lombarden....
126.—
Oesterr. Boden..
; 915.-
Elbethal
479.-
Tabakactien...
; —.—
Straßenbahn A..
327.-
Prager Eisen...
1 1795
„ B..
319.-
Alpine
470.-
Türkenlose ....
112.-
Rima
! 552.—
Rubel
2.56
Waffensabrik...
i —.
i Marknoten....
118.47
Buschtiehrader Ilt. L.
-
!„ per Ult..
Mairente ....
1 98.-
Napoleons ....
19.29
IO Uhr 30 Minuten: Besser. Oesterreichische
Credit 707.75, ungarische Credit 710.—, Aiiglo 282.—, Union
578.50, Bankverein 508.—, Länderbank 437.50, Boden 915.—,
Prager Eisen 1815, Alpines 473.—, Riina 556—, Mairente
98.—, österreichische Kronenrente 97.10, ungarische Kronen­
rente 91.10, ungarische Goldrente 116.25, Staatsdahn 662.—,
Lombardeli 126.50, Elbethalbahn 479.—, Türkeiilose II 1.50.
Rubel 2.56, Marknoten 118.50, Napoleons 19.29.
12 Uhr 15 Miuttte»: (T ax a u o n.) Oeiterr. Credo
708.—, Mairente 98.—. ungarische Goldrente 116.25.
Länderbank 439.—, StaalSbah» 662.—, Lombardeii 26.50,
Alpine 477.50.
Börse für landwlrihschnstUche Produkte.
Wien. 11. Juni. Cssectivgetreid« notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen IC 7.85 bis IC 8 90,
Roggen K 7.25 bis K 7.70, Gerste, millel, K 6.75 bis K 8.50,
Rollgerste IC 6.-l>i8K 6.30, F-, Illergerste K 5.60 bls K 6.-,
Mais K 6.— bis K 6.10, CinguantmmaiS K 6.95 bis K 7.30.
Hafer, mittel, K 5.45 bis K 5.65, Hafer, prima K 5.75 bis
IC 6.—, Ansslichbaser IC 6.05 dis IC 6.30, Reps K
bis IC —. Rüdöl K 36.— bis IC 37.—.— Eneetiv»
martt völlig geschäftslos, Preise unbestimmbar, 5 b billiger.
Im Terminhandel gleichfalls kein Geschäft, hier aber
Preise 10 b zurückgegangen.— Umgesetzt wurde: Weizen
per Herbst IC 8.12, Roggen per Herbst IC 7.3«'.
— Um 11 Uhr notirt: Weizen per Juni-Juli IC 7.75 bis
IC 7.80, Weizen per Herbst IC 8.11 dis IC 8.12, Roggen
per Juni-Juli IC 7.10 bis IC 7.11, Roggen per Herbst IC 7.30
ins IC 7.31, Mais per Juli-August IC o.83 bis IC 5.81, per
August-September IC 5.90 bis IC 5.91, per Septeniber-October
K 6.-- bis L 6.03, Hafer per Juni-Juli IC 5.33 bis K 5.35, per
Herbst IC 5.46 bis IC 6.48, Reps per August-September
IC 13.10 bis K 13.20.
Wien, 11. Juni. Spiritus. Contingentirl prompt
IC 43.60 Geld. IC 41.— Brief.
Ecntralvichmarkt St. Marx.
Wien, 11. Juni. (A n f t r i e b» a n z c i g e.) Für
de» Borstenviehmarkt Wien-St. Marx, de» 12. Juni, wurden
bis jetzt angemeldet 5300 Jungschweine, 6000 Feltschmeinc.
Curs- und Ljandelsderichle.
Berlin, 11. Juni. (Drahtnachricht.) ReichSban k-
ausweis vom 7. Juni 1900. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barre»
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Marl
berechnet 846,529.000 Mark (-f- 1,884.000), Reichs-
casienscheine 25,593.000 Mark( J r 306.000), andere Bank-
Noten 13,701.000 Mark (- 219.000), Wechsel 735.973.000
Mark (— 35,325.000), Lombard-Forderungen 74,312.000 Mark
(4- 765.000), Effecten 8,450.000 Mark (- 1,208.000), son­
stige Activa 85,306.000 Mark! (4- 536.000).- Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.060,632.000
Mark (— 29,879.000), sonstige täglich füllige Verbind­
lichkeiten 552,631.000 Mark (-H 6,058.000), sonstige Passiva
26,348.000 Mark (Z- 560.000), Rcichsbankdividende —.—.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate Mai
—Mark abgerechnet.
zpovre, 9. Juni. (Schluß.) Kaffee Santo» ooob
Average per Juni Frcs. 16.—, per September Frcs. 17.—.
London» 9. Juni. Rübenzucker lO^,,, »>>., Javaznckcr
13 sh.,— d. Stetig.
New» Kork» 9. Juni. (P r o b u c t e n m a r k t.:>
Baumwolle in Netv-Pork loco 9, i» Nen'-OrleanS loco.
9, in New«Bork per Juni 8.77, per Juli 8.79,
Raftm. '•Petroleum Standard White in New-Pork 7.83,
Standard White in Philadelphia 7.80 (tn cum ), im New»


[ 2023-06-29 10:47:53.704 - 19000611 - Seite 7 ]
Nr. 4108
Wien, Montag
7 ,Deutsche« Vvtksdtatt^
11. Jimi 1900,
Seite 7
Port 9.15, Petroleum Credit Balances at Cil City 1.25,
Mehl 2.70, (Marke »Spring ISlearB“) stetig, Weizen loco 81"„
per Juli 76‘,,. per September 77",, per December —,
MaiS per Juli 44: ’/ s, per September 45‘, s, Zucker Fair
Resining PlnScovadoS 4' z, Raiv Ceiitrifugal 4 3 F lltio-
Kastee Pr. 7 8^,. Getreidesracht 4.—, Schmalz Mark-
Wilcon per Juli 7.45 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.15, Bauinwolle- Knluhre» 1000 Ballen, Wechsel aus
London <60 Tage Sicht) 4.84 3 /,._
New-Aork, 9. Juni. , „Facios" 48'/, Kg. Nach mehreren
falschen Starts »ahm „Audrse" die Spitze vor „Boldog",
„Garcia", „Miß Tuncan" niit „Galifard" am Schlüsse. An
dieser Reihenfolge trat bis zum 1600 Meter-Start keinerlei
Veränderung ein, ivo „Galifard" seine Position etwas ver­
besserte und für kurze Zeit „Garcia" und „Felemas" in. Vorder­
treffen erschienen. Beim Einbiegen in die Gerade ging „Miß
Tuncan" an die Tete, während „Andres" und „Boldog"
bereits hier geschlagen zurückfielen. An der Distanz rückte
„Galifard" allniälig zu der Führenden oui. vermochte aber,
da er knapp vor deni Ziele etwas nach links fortbrach, »ach
hartem Kanipfe nur todtes Nennen zu erzielen; 4 Länge»
zurück der Dritte. Tot.: 50 („Galifard"), 19:10.
Platz: 118, 76, 113:50. Eventualquoten: „Boldog" 27,
„Andr7c" 66, „Felemas" 85, Garcia" 149, „Testör" 177,
„Facios" 185.
IV. M e t r o p o l e p r e i s. 23.000 Kroiten. 1100
Meter. Grafen Tals. Festetics' br. H. „Spitzbub" (Park)
Erster; Grasen A. Stcruberg's F.-St. ,,^-on sourire" (Wilton)
Zweite; Herr» Wiener v. Welten's F.-St. „Kigribic" (Elemin-
so») Tritte. „Wunschmaid", „Avisa", „Harpagon". „Wunsch­
maid" führte die ersten 600 Meter, dann nahm „Spitzbub"
das Rennen auf und lief von der Distanz an dem Felde ein­
fach davon. Er siegte, wie er wollte, mit 3 Längen, l 1 /, Längen
zurück die Tritte. Tot.: 19: 10. Platz: 70,126: 50. Eventual-
quoten: „Avisa" 41, „Kigridic" 62, „Harpagon" 89, „Sou
sourire" 89, „Wunschmaid" 321.
V. P a r d o n r e n n e n. 3400 Kronen. 1600 Meter. Baro»
Sigmund Uechtritz' 3j. br. H. „Max", 54 Kg. /Pools), Erster;
Graf G. Andrnffy's 3j. dbr. H. „Telczeg", 54 Kg. (Gilchristi,
Zweiter; Mr. Black's 5j. br. H. „Onches", 62/, Kg. (Adams»,
Dritter. Bis zur Distanz fühlte „Telczeg", dann ging „Max"
im Front und siegte sehr leicht mit 2 Längen, 6 Längen zurück
der Dritte. Tot.: 15:10. Eventualquoten: „Orches" 32,
„Telczeg" 43.
VI. Hürdenrennen. 5000 Krone». 2800 Meter.
Mr. Redgrey's 6j. F.-H. „Driver", 71', 2 Kg. (Slinn), Erster;
Fürst Fr. Auersperg's 5j. dbr. H. „Sylvester", 72' 2 Kg.
(Williamson), Zweiter; Herrn V. Silberer's 4j. br. St.
„p. p. c.", 64 Kg. (Morton), Tritte. „Virginie" 65,
„Arod" 62'/,, „Tamiette" 60 Kg. „Driver" führte durchwegs
und wies einen von „Sylvester" unternommenen Angriff
schließlich nach Kampf mit Kopflänge ab, 5 Längen zurück die
Tritte. Tot.: 30:10. Platz: 95,110:50. Eventualquoten:
„p. p. c." 31, „Sylvester" 43, „Virginie" 77, „Tamiette" 83,
„Arod" 2k 3.
VII. H a n d i c a p. 2400 Kronen. 1200 Meter. Herrn
N. v. Szemere's br. H. „Ne engedj", 52'/, Kg. (Cleminson),
Erster; Baron Springer's dbr. H. „Trifelan", 47 Kg. (Wilton),
Zweiter; Herrn Anton Dreher's br. St. „Gezankt", 46'/, Kg.
(Pensnall), Dritte. „Avar II." 56, „Hirondelle 55'/,, „Golden
Lock" 52 Kg. An der Distanz ging „Ne engedj" an dem führende
„Trifelan" vorbei und siegte sehr leicht mit 2 Längen, 7 Längen
zurück die Dritte. Tot.: 19:10. Platz: 67, 97:50. Evcntual-
quoten: „Avar II." 49, „Trifelan" 73, „Hirondelle" 75,
„Golden Lock" 98, „Gezankt" 118.
Neunen )n Älag.
(S o n n t a g, d e n 10. I u n i.)
Der erste Sommerrenntag nahm folgenden Verlauf:
I. Eröffuungshandicap. 1500 Kronen.
1600 Dieter. Herrn C. v. Geist's 3j. „Julis" (Oblt. Baron
Eltz) sicher 1 Länge Erster; Grafen P. Orssich's 3j. „Mars"
Zweiter; Herrn G. v. Rohonczy's 3j. „Ariadne" mit 3 Längen
Dritte. „Jour Fix", „Wundermadl", „Pasloisi". Tot.: 48:10.
Platz: 86, 87: 50.
II. Verkaufsrennen. 1300 Kronen. 1206 Meter.
Mr. Black's 3j. „Baranya" (Oblt. v. Szemere) sicher 1 Länge
Erster; Grafen A. Pejacsevich's 4j. „Lauderdale" und Herrn
G. von Rohonczy's 3j. „Cleopatra" todtes Rennen Zweite.
„Hawkiving", „Trilla", „Szemtelen", „Baszarosza", „Zero",
„Proba". Tot.: 50: 10. Platz: 77, 72: 50.
III. N e u p e st e r S t e e p I e- ch a s e. 2300 Kronen.
4000 Meter. Herzog Braganza's 4j. „Tudor" (Rosak) sicher
2 Längen Erster; Herrn C. v. Geist's 4j. „Rcszcs" Zweiter;
Rittm. Fränkcl's 4j. „Ländlerin" schlechte Tritte. „Gigerl­
königin". Tot.: 24 :10. Platz: 95, 57: 50.
iv. Terebes-Hürdenrennen. 2000 Kronen.
2400 Meter. Grafen Thurn-Valesiasina's 4j. „A la qrecque"
(Oblt. Baron Eltz) Kampf 1 Länge Erster; Grafen
P. Orssich' 4j. „Triole" Zweite; Rittm. v. Flesch' 4j.
„Zsuszi mit Länge Dritte. „Diszvolgar", „Arkadia".
Tot.: 19 :10. Platz: 79, 59: 50.
v. Verkaufsrennen derZweijährigen.
1700 Kronen. 1000 Meter. Herrn v. Jankovrch' „Mereie"
(Rosak) sehr leicht mit 4 Längen Erster; Herrn C. v. Geist'S
„Rozmarinj" Zweiter; Mr. Brookes „Joke" mit 2 Längen
Dritter. „Morganatique", „Torna". Tot.: 17: 10. Platz:
65, 104: 50.
vi. W a i z n e r Preis. 1800 Kronen. 2000 Meter.
Für Dreijährige. Rittm. v. Jekey's „Pascha" (Herr v. Krause)
sicher mit', Länge Erster; Herrn v. Guimann's „Jsalco"
Zweiter; Herrn v. Jankovich' „Tora" mit 3 Längen Dritte.
„Pagyon", „Popvvka". Tot.: 114: 10: Platz: 167, 66: 50.
Grand Prix de Paris.
Das werthvollste Rennen des EontinentS, der Grand Prix
de Paris, wurde gestern gelaufen und er rehabilitirte „Semen-
dria", welche nach ihrer Niederlage vor „Jvry" im vorigen
Monate um einen guten Theil ihres schon einmal großen
Rufes kam. „Jvry" wurde daraufhin zum Derbyfavorit,
jedoch geschlagen, während der Sieger aus diesem großen
Zuchtrenneu „La Morinic-re" nun zum Favorit für den Grand
Prix gemacht wurde. Das große Rennen brachte jedoch wieder
einmal große Ueberraschungen, da alle favorisirten Pferde,
auch die engiischcn Bewerber, unterlagen. Das Ergebnis des
Rennens, dem König Oskar von Schweden und Präsident
Loubet beiivohuten, war:
Grand Prix de Pari?. 260.000 Francs. Für
Dreijährige. 3000 Dieter. Baron A. Schickler's Sch.-2t.>
„>-emeiidria" (A. Chields) Erite; Th. Carter's br. H. „Love
Graß" (Harrison) Zweiter; I. de Bremond's br. H. „Jago"
(WatkinSPDritter. Es notirten „Semendria" 8, „Love Graß"
25 und „Jago" 5: 1.
Das Äutomobilrennen Laden—Gra;—Laden.
Das Automobilrennen Baden—Graz—Baden ist ent«
schieden und hat, ebenso wie das Automobilrennen Salzburg—
Linz—Wien, einen glänzenden Verlauf genommen. Am Ziele
in Lynhausen batten sich eingesunden die Herren Prinz
Solms und Capitän v. R i t s ch e I als Rennleiter und
K a d 1 c z i k als Zeitnehmer. Ferner die Herren Graf
W i 1 c z e k, Tr. v. S t e r n, I e 11 i n e k, Graf G y u 1 a i
und Tirector Warndorfer mit Automobilen und sehr
zahlreiches Publikum.
Das Rennen verlief besonders in der letzten Strecke
hochinteressant, va Graf Schön born und Dietrich,
wenn auch aus zwei verschiedenen Gruppen, fortwährend
um die Führung kämpften und mit derselben wechselten.
Dietrich hatte übrigens einen ziemlich argen Defect,
verursacht durch einen Surr;, der »ach einer Version durch
einen Hund, nach einer anderen durch Anfahren verursacht
worden sein soll, und bei demer kopfüber ging
und unter die Maschine zu liegen kam. Diese war
ziemlich stark beschädigt, trotzdem aber fuhrdcrfamose Chauffeur
sein Rennen zu Ende, und zwar mit glänzendem Erfolge. Don
den anderen Wagen kam die Voiturette des Directors
E r h a r d t mit drei Cylindern nach Hause, wodurch auch er
bedeutenden Zeitverlust batte. Die anderen Concurrenten über­
standen die Fahrt ohne besonderes Abenteuer, doch fehlt auch
diesmal wieder Mr. Steam, derübrigensvorgestern Abends
später in Graz eingetroffen und gestern wieder gestartet war.
Nachstehend die Resultate mit der Zeit sür die zweite Etappe
von Graz nach Baden. Graf Schönborn schlug übrigens bei
dieser ziveiten Etappe die Zeit vor Dietrich nist circa
14 Minuten. Sie passirten Beide dicht nach einander das Ziel,
auch rasch gefolgt von Struhatschek, während dann
eine Stunde Pause war:
R ennmotocycles. Dietrich (Dion-Bouton),
4:36: 36 3 -.— (8:18: ll 2 /-). Erster; Scheibenböck 5 :52: lfc>- s
— (10:38:23), Zweiter; Wachaloivski 7:43 :28-/^—
(16:46:28 3 /-), Dritter.
Touristenautomobile. Struhatschek
(Nesselsdorf), 4:43:29— <9:18:30 3 /^), Erster; v. 2 c o d a,
6:45:8 3.— (12: 8: 8'/-.), Zweiter.
Touren in otocycle. Graf Schönborn
(Dion-Bouton), 4: 22: 28 3.— (8: 47: 44), Erster; Steam
ausgeblieben.
B o i t u r e t t e s. Tirector E r h a r d t (Eisenach),
5: 23:13— (10: 54:10 3 /,).
Tue coulanten Besorgung aller im Coursislatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gearündet 1832. Wien. 1.8er.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832.
Steiermärkische Landcs-Curaustalt
Bad Rachans bei Cilli
altbekannte «Aedirgsthcrme von 29-2® R. (37® C.) und Stohlguelle.
Hydropat. Anstalt, Hinten, und Teiiain-Curon, geeignetste Uebergangs-
slfiüon von und noch dcm Süden, d>, St. v. Lien, 0'» Sk. v. Triest,
8 Lt. v. Budapest, 393 M. ü. d. M., in Mitte ausgebreiteter Nadel­
wälder. subalpines Klima, reine, vollkommen staubfreie Üutt. ungemein
geicvutzte üage, fast beständige Windstille. ILnrbehelfe: Thermalbäder
lBa'üns mitverschiedrnen Temperaturen), elegante Separatbadcr, -talibad,
L'i'-dro- und Tdermotderapie, Mai'age und schweb. Heilgnmnanik
(Tt). Brand'sche Meldode bei ??raucnkrankticilen), Tiarcuren (Masteur
freiliegend', t'le'lrinkcl, Trinkcuren, Terraincur u. s. w. Nach mebr-
liunberli. ErkLM.mgen vorzügliche Heilerfolge in Frauen und Ncrven-
lrank^eucu. Anämie, ^bioroie, Sckwacherusrnnde. Katarrii d. RespirarionS-
und Tigenions Organe, Liranklieitcn der t5irculakions-Organe, Gicht.
iU?u-L-?eU und O'-ctenks-.ith^imalismus, laumat. ^-sudaten, »lcrd. Vased.,
Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Park und zugedöriger aller
^ichlen- und Taimenwald (50 gr.) burorchesrer, eleg. Euriaal und
Spei'ciale. ^c'e- und Billardümmer. h.a^'Q-'I'^QQls-Platz. sehr gute
Renouran'.--, Vir-unionr, Concerte. Bälle, Kegelbahn, Bücherei, Jagd,
Plvotbclc. Post- und Teleqravbenslattoii. Cavelle im (surhausc, schone
Wcbuungeu. auch einzelne Billen und Wohnungen nur Küche (sehr
madige Prei'e). ^tandsch. Curarzt und Tirector Tr. F. ^uoipf, gew.
Lperarcur der Kliniken der Hoirärhe Prof. Billrolh und Pros. Oibrobak.
Curanstalt NeuhnuS bei Cilli. Prowecre unentgeltlich und franco.
-^ Saison f. Mal bla October. r vV
Wien, IX., Ackergasse 11A 766S
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Vertäuse von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an sevem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vornüttags und 4 und 8 llhr
Siachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
EommEpiole, Ixawn-Tennis,
Cricket, Croquei, Fussball etc.
• ANT*C*NIESSNER *WIEN*VH/ 2.
BssüSt»vt.lSi^ K!8C.HENCASS E 9 8a 93 PreisbttBgraa
Porzellan
für BrantanSfrartnugen, Tieft*
gefdtenfe, Decorarions-Krüge,
*i>lnrteu und tSebrauchSgesdnrre
^ aller Ärr bei Erin'r
tartahilferrrratze 10—12
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de? 2T61
Franz H. Swoboda, Schulmiachermeister
»iesicrlaie: Wien.Kärntnerstrasse Kr. 33
(»eben Hotel „Erzherzog Karl"l.
Größte Auswahl alter eröenkticheii
Schuhwaaren sür Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhait unv
billig.
?)ll::ürine''Prr'd-
couiaine graiis
und irauco.
Pro-i.'-iain-
trage prompt.


[ 2023-06-29 10:47:53.704 - 19000611 - Seite 8 ]
Sette 8
Wien, Montag
Weater von Keute.
„Deutsches Volksdlcktt«
11. Juni 1900
Nr, 4108
Ä. k. Hof-Lurgthcalcr.
153.VorftellunginiZabreS-^ldoi!nement.
Anfang? Uhr, ^udk vor^ Ubr.
Jugend von heute.
Komodie in 4 ?Utcu von Cito
Kroger. Vorsteher. Hr. Nömpler
Frau Kroger .... Fr. Lchmitklein
Hermann. Arzt... Hr. Reimers
Haas, CHtimnafiaft. in. «nl ans
Hendrichs. Aialcrin. Frl. 2bin
Erich Gostlcr.... Hr. Devrient
Egon Wolf. Litterat Hr. Zesta
Beckendorf. Rentier. Hr. Kracher
Meißner, Componist Hr. Witte
Belli. Schriftstellerin Fr. Kallina
Normann, Schau­
spieler Hr. Trcßlcr
Medicinalraib Dr. Bracker Hr. Gimniq
Splelplau:
Dien^rag 12.. „Fvnigenie auf Taurii".
Mittwoch 13.: „£cr MarauiS v. Lille-
mer".
Donnerstag 14.: Geschlossen.
Freitag Io.: „Goldfische".
Samsiag 16.: „Ggmonr".
Sonntag 17.: »Ter Lerichwender".
Montag 18.: »König CttokarS Gluck
und Ende".
Dienstag IS.: „Der Misanthrop". „Der
Tartu ff".
Jantsch-Theater.
Anfang 1 'ß Uhr:
Die pariser
Wettausgeltung 1900.
BurirSkc mit Gesang IN k Bildern v,
F. Radler. Musik von Josef Bayer,
1. Bild: Die nervenkraiike Freu.
H. Bild: Stuf nach Paris, 3. Bild:
So fern— und doch fo nah'. 4. Bild:
Am »Place de la Concorde". 5. Bild:
Qualen der Grferfuchr, 6. Bild: Die
Pariser Welraurflellung,
lrajrtanBäumrl,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tirtzr
Netti, Stubenmädch, Frl, Noma
Fanny, Köchin,,, Frl, Leymanu
Rosa Berndorf,,, Frl. Fischer
Tr.HallrrRcchtSanw Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer Hr, Guttmann
WeyGel d. Sahn.. Hr. Harrand
Sandler Är, lreblchmidt
Kathainia Berndorf Frl, Marr
Stricks, Slgent.,, Är. Kneidinger
Bocks, Agent.,, Hr. Tuschnitz
Mlle. Jnnine,,, Frl. Birkncr
Capital» Chantrau, »r. Norini
Babuschka Frl. Spann
Schul-e, ein Bummler Hr, Gettke
Bialelhuber,Bürstend. Hr. GottSlebcn
Calarett, Agent.. Hr. Berg.
V Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 8 Uhr,
Die Landstreicher.
Operette in 2 Akren und 1 Vorspiel v.
L Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
K. k. HLf-Cperntlieater.
145.LorstellungimIadreö-Abonnement
Aii'n.'g *,8 Hot. Fiide gegen 10 Uhr.
Das Heimchen am X>erd.
Cvcr m 3 Adlheilungcn< frei nach
Dickens gleichnamiger Errädlung) von
A. M. WiUner. Muiikv. Karl Goldmark.
John. Postillon.. Hr. Demuth
Dot. dcst'cn Wcib. Fr. Gurdcil-Sch.
May Frl. Korb
Eduard Plummer. Hr. Schrodier
Tackleton Hr. v. Neichenberg
Das Heimchen... Frl. tTiictiatef
Lpirlvlnn:
Dienstag 12.: „Honsel und Grerel".
„Rund um Wien".
Mittwoch 13.: „Das Glöckchen des
Erettiiten".
Donnerstag 14,: Geschloisci!,
Freitag 1>.: „Wiener o>3ni;er". „Die
Puvpenfce". „Sonne und Erde".
Deutsches Bollslheater.
1. viertel der Anrheilscheine (grün).
Anfang 1! t H Uhr. Sude 10 Uhr,
Der Kerrgottschnitzer von
Dmmergan.
Dolksschauspiel in 5 Akten von Ludwig
Gangyofcr nud Hans Neuert. Munk von
F. M. P'.eüele.
Anton Höflmeier.. W. Dirnberger
Loni, seine Tochter. A. Dengg
Fritz Baumiller... B. Niedermaier
D'Lohner-Traudl.. DH. Dirnberger
Pauli, ihr 3olm.. F. Berger
Ter Rötheldachbaner L. Wagner
Muckt, sein Sotnt. H. Maier
Ter alte Pechlerlehnl Tao. Terofal
Ta Huberbauer.. L. Leill
Da Hochzettslader. N. Kopp
D'Schmii'-Margarethl M. Glas
Nandl, Sennerin.. Ä. Teroial
Loisl. der Goaedua M. Dcngg
Raimund-Theater.
4. Viertel Atttheilschetne sgrünj.
Nilfang Vi8 Uhr. Ende gegen lOUbr.
Spreche» Sie mit Mama.
Schwank in drei 'Akten voll Franz
Herezeg, für die deutsche Buhne bear­
beitet von Ernst Gettke und Alexander
Engel.
Frau v. Gynrkovics. Fr. Anatour
W
Käthe,
Lotte,
Ella.
Mizzi.
Tbercsc,
Lisi.
Klara,
Baron Radv»ny
Frl. Het'cy
Frl. Neingruvcr
Frl. Krall
Frl. Thereti
Frl. Wurm
KI. MojciS
Kl. Moldau
, Hr. Raeder
BaronGedconRadvannHr. Bach
Franz v. Horkay.. Hr. Burg
v. Sandorffn... Hr. Zeusen
Toni Kem6ny... Hr. Seiy
Johann. Diener.. Hr. Gostl
Spielplan:
Dienstag 12.: „Ter gebildete Haus­
knecht". „Die schlimnten Buben itt
der Schule". „Zwöli Mädcheit in
Uniform".
Pbittwoch 13.: „Der Verschwender".
Donnerstag 14.: Geschlossen.
KünlUerliaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. S.
Früher Lothringerstr. S.
Geschlossen.
«l_.
obsskssbf
W euedig
Keule Wonlag Elite-Hag.
Campo I. Um 8 Uhr: „Tie Landstreicher".
Um ‘/«ll Uhr: Große Vari«t6-Borstellung.
Eintritt 50 kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr. Kinder 20 kr,
Ltalekner's Lommer-Srpkeum
tSt»gN>teIhallr Fritz Lun«), 17. Be»., Jörgerftrahe Nr, S«.
Lramway^alteftelle. Stadtbahn-Station SUjcrstratzr,
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
ßrste miti tiiglich große imcrnotionolf Sunftlcr^oritdluno
und Concert des Muslk-Directors Anton Altmann.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
Therese und Emil Haupt, Gesangs- und Spirl-Durtliften.— Erl.
Mizzi Bertiar, Gxrrntrique und Charaktrrtäuzrrin.— Erl. Fanny Eeliz,
Wal,rrsougrriu.— Erl. Soia Sobönan, Wiener Loral-Sonbrrttr.— Frl.
Minna Waiden, Chansonette,— Erl. Mizzi Hofftaann, jugendliche
Soubrette,— Herr Karl Jnlea, Charakter-Darsteller und Schauspieler,
Anfang 8 Vbr. Entree 90 kr. I. Platz 40 kr. Reserv. Sitz 1 fl.
Mi: ,r 'iliiertennin;-
gen auSge-teilinne Uhren
With. KöMmen
Wien
•. Bez., Scrviteng. 1
f. k. handelsg. Droi.
fDcrfftäite für llhrfit«
Erzcvgttng und Repa-
ratttr. ttlrojzkes Wiener
Udrenlager. Drei Zodrc
Garantie. Händler
Ubren-Katal 0 iie f. Ein-
kendtti'.g einer ö kl. Marke
gratis und franco.
BfW*¥K7*
f-ft:
8kgkii ilifili«Siiiiiii:
Seinen, Bettzcnge, Eliifton, t^vabl,
C;fovi\ Barchent, Nanking. Di'ch-
C>>avt( inivf n, Handluche:. 2odu:ü,-:r,
3ritMtitcii, Bcti-Ga'.üiture.i. Vor
XeriHc-c, ikUi'tr »ciüiK Herren- U!'d
Tamenkleidtl. Kielderstoi-c, Utucn,
Lamven, S Nickel, Divans. Bla kratzen
:c. :c. 'Anfiroge rc:t soliden Fahres-
pnrtcien tmv für 5Btcn bitte bliest.
Karl Lchindler
vroi. Handelsfirmo, Wien,
5..Bej;.. rÖlttylecnsdorferstr. lf.
(?rfte bUhnrische Oettfebem!
Sliederlnae uon Utvntta Slaby,
6. <4SH. (»>ttinvettdorferslrane^R.
Tranlivay-Halteslelle. Garaiuirr neu
nud billurer wie überall, per */, Kilo
60 fr. bis 2 fl., Fl.iumen 1 fl. 60 tr.
bis 4 fl., (tröge, fertige Federittucveitl
6 fl. n. 3 fi. Fedentvolster 1 fl. 50 ft.,
dreilreuige Haar- Matratzen 10 fl.,^
Airioue tz fl. üu kr., Wolliu 5 fl., ge»^
de'teter Strohtack 2 fl.. Satiu-Deckett
4 ü. 20 kr., mtr 0. Uez.. (vumpeu!
dvrfcrstr. 41. Trauü^ao-Halteüelle!
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel»
Hauses voit Wietier Tisch lctmeistem
nur .. Bei., Blartadilferirrage 76.\
Jahne
von 2 fl. anftvörrs werden schuterzlos,!
obnc dtc t»a>lnel zt> cntfcrncn. cingeseyl.!
I. L. Pauser\
b:>voi.’iUu)ee ^almleLnitcr I
4 Bc^,. W'.'dncr Hau-vinr. tz7. Svrcch-]
ünnden von -> Ubr. Schlechtvostende\
Gebisse weiden umgearbenet. 5&07
-ätze zu 5 o
l*nul II. PIöpli
VII., Marias,itferllraße 70
Telephon 3658.
W/EN
ren* u. Hii»b«nkTelderj
I bei Alois Merker, I
VII., Weatbahnntratie 4.1
llebfr;ici}er... von ll fl.
Vtnttige m 14u.
Haveiok, tvasjerdtcht..,# 9 fl.
Uduabeu-Lcvttlatizuge•.. m 6 fl.
°^chlairöcke„ 8 fl.
8chuorie Ansöge n. Fracks
1 werden odn? Einsatz aitSaelteven.
Wnschmaschincil
Auowindcr, Wäscherollen cnn.ft  bcMfn:
( 'UnM und Konvcr.
Bestellnugeii n. Bkaf;.
r«rü. Lfllur
7. vculic.itcioei:
straste !9
st. Bi.. Alserstraste LO.
1. Bezirk, !ita'.iaei:steiii,sane
DieI. geiiosNCiisoh.
IVnnrenlmUe
der Hischkermeiltcr Wiens em­
pfiehlt stch Seitens für
JI o b r l-i: iiiküufr
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Ein Wesuch der
Welt-Ausstellung in Paris
vom 1900
je Montags anfangend für fl. 55.—
unter besonders Vortheilhaften Bedingungen.
M«m verlange Prospekte und Anmeldescheine von
der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reisc-
Compagnie (Oompa^nie äs vo^»xe»f,
Allgem. österr. Transport-Gesellschaft
Wie«, L. Bez., Wallfischgasse 15.
SIestle's Ximlermedlgo Ir i
Nestle’s condensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50
Central-Depol fflr Oesterreich-Ungarn:
F. Berlynlt,
WIEN, I., iVaglcrgaese 1.
Verkauf in allen Apotheken und
Druguenen. 5824
Wiener Eiswerke
II., Älte Donan und l., Achulhof Ur. 6.
Gegründet 1872.
Telephou-Fummer Helegramm-Adrelse:
253. „GiSwerle Wien".
Grosses Diplom und Medaille der JubilSiims Ausftelluug
Wien 18V8. Ehreu-Diplo» und ftlberner Poeal ftochkunft-
AusfteUung tzÄteu 18U4. 7335
Nur Natur-
KrisiaSf-ßlock-Eis
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres,
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Benellung sofort zugeführt.
Stall, Garten, Bau-Eeräthe f
.iloh Hauer
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 7453(1
FaliBTädcr
,,»d SiLhinafchtne» alle Tnstemr,\
'.Uepmotiiv biUiqft beim Me->
Ganlker E», Siawrattl, Wien,!
7. Bez,, Burpgasse 5'.'ao
Qedeiiteiidei*
.\el»envei*die*i»t
wird von flvpprv Perücherttngs-^lctietl- i
Geselischatt Tamcu und Herren ge- I
toalirt, bte emtpfbet persönlich die Ge-}
’cstoste ad'chlicsten oder midi nur;
Aaincn von Versicherten an die Hand
geben. f)nerte unter „L. 8271" an!
bic4>^v^ ^-1~|
Mer- null M-Leih-Ansliill. I
;]u Hochttitcu «ttb Festlichkeiten sowie j
Vorstclltiitgen u. i'.ctdictncierlidifcitcu[
locrbcn elcQ. Fracke, Salon-, Iaattcl-
li. Saecoanulsic. Uederuclier. Havelocks.
iowic^nlinder-u.^lnauc-Hüte i. Herren.
Firi,tuuq»aittuae surKnaven v. 12—16
F. ohne Einsatz billlgan»gel. F.Dbma-I
spiek, Schneiderm.. 6. Bü.,^tillcrg,
§tal)t'panzer-
Eassen
auSschl. priv. sowie keuer»
feste Enssen, neu und ge»
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, Will i,
Wastringerflürtcl Nr. 7
^nächst der Hernalser Linie)
Univ.-Jfted.- 2 )r.
6. MsljkrhaaM's
Eur- und Wasserheilanstalt
„Bavaria-Bad“
(Methode Kneipp) In 8701
Hals bei Passau (Bayern).
Geöffnet vom 15. April bis Dctober.
Herrliche qcfdiiiutc Lage. Höchst tötn-
fovtQblc Zimmer. AnsgeHeiämete cur;
qemastc Vcrpflegunq— Diener
,st li ch e— in der Anstalt selbst. Vor­
zügliche ^-rsolge. X7st4
Sehr billige Preise.
Prospect grati» unb franco.
Thierarrt
F. Barth, Wien,
I., Ylisabelllstr. 3,
heilt schnell alle
haulkran'enThiere
Wegen Nachavmuua unserer Dhrster bitten
wir ste:- diese Schutzmarke zu beachten.
Paleiit-Essbestecke
Prima-Qualität, mit Holz-. Horn-. Beinbetten. 1 Dutz. Paar fl. 3.^
4.80. 5».80. v.M. 7.SO. 8.40. 0.60, 12.—. 1 Dutz. Phönix (itzlonel fl. IHü.
S.—, U.20, 2.40. 1 Dutz. Phöniz Kaffeelöffel fl. —.90. 1.—, 1.20, .KuDen-
Nicst'er, 1 Stuck fl. —.40, —.60, —.80, 1.—, 1.20.
Ersai/i für CIiInasiHier
zum halben Preis dielen die neuen Patent-Thio-Besteoke eto.
1 Dutz. efllpffcl fl. 5.40, 8.—. 0.60. 1 Dntz. Astgabeln fl. 5.4^, 6.—. 6.6..,
1 Dutz. Palenl-Taielmesser fl. 6.—. 6.60. 7.20. 1 Dntz. Kaffeelöffel fl. 2.4'\
3.—, 3.60.
Prima CEiiitasillier-IiöfTcE
Kerantirt schwerst versilbert, 1 Dutz. <5Blöffet ft. 12.—, 15.—.
1 Dntz, ISRoabtlu fl. 12.—, 15.—. 1 Dutz. PolemrTafklmkflcr ft. 12.—,
12.2». Tosclouisätzk, Toisen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Sflig-, Leigestelle und
Taselgeröthe.
AlkuiannSdorser Metallwoaren- Fabrik
<& Co.
Niederlage: Wien, VI., SohlelfUfthl^ssse 6.
PreiSblätier gratis.— Fobrikspreiie.
'9
ITT i--U.IT» ls.il Yi■ n ,-■
OOOOOOOOOOOOOOOI
Oberndorfer
Mcdicinal- und Tafelwasser von günstigster
Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blutarmulh,
Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungeu der Lunge
lbcginncnde Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten)
u. s. w.
Versendung durch Cur- und Bade-Genossen-
schaft Qbcrndorf-TraiSmaucr.
General-Vertretung:
g. Heinrich
Men, 5. Oe;., Nikolsdorferllraße 34—26.
Telephon 5170.
Prospekte gratis und franco.
iooooQvoosoooc^
mm/m
Unterkleidung^
Schiessers
Abhärtunos
der Zukunft.
aus indisch.
Nesselfaser.
iiso
Hochporb» und lutlckurohgitngie, »ussfrst behagliche Wirme, keine Ueberhiliung,
Kein lästige» Schweieagefuhl. U&chete Fördetnnfl de« Stpfl-
wecbscls und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Gehelmrath ». Pettenkoter
end Pips. Dr. Bacbner, Vorstand des Königs Hygienischen Institut» in München
Big* glänzend begutachtet. *^ 8
Alleiniger Fabrikant: J. gebiesser, Tncotweberei, KadoIIseU (Baden).
In Wien zu haben bei:
Ign. Kessler. 1, Knz.. Stefansplatz.
Jos. Schmall, 8. Bez.. J.errhenfelderstrasse lll.
Ign. u. J. R. Tilgner. 4. Bez., Wiedener Hauptstrasse 10.
»M
Kein Ein^ehenOm Waschen. Kein Verfilzen.
j.
LeranllvortUcher Schrrstleiler: Georg Rnhjam.
Druck von Ernst Vcrgaui& I^omp. (verantwortl. Leiter: Edm. Baüadan»


[ 2023-06-29 10:47:53.704 - 19000611 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezngsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus' monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.10, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 1940 aansi
K. 38V0. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t es: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausq. mit Beilaaenl
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L 2.60, gartj]. K. 5.—.— Schristleitung Verwaltung.
Ankündigung-kanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Chissrebriese und Auskünfte: I., Schulertzraße 22.— Telegramm-Adreffc: „Vcrgani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Wien, Montag, 11. Juni 1900.
Ur. 4108.
Die Wahlordnung der nirderosterr.
Handels- und Gewerdekammer.
Schon unzähligemale wurde von den Gewerbe-
treibenden die Klage erhoben, daß die gewerbliche Gesetz­
gebung und die Handhabung der Gewerbegesetze zumeist
nicht im Interesse des Gewerbe- und Kleinhandelstandes,
sondern im Sinne des Manchesterthums und des Groß-
capitales erfolgen. Die Ursache hiervon liegt theils in den
sogenannten „freiheitlichen" Anschauungen unserer Bureau­
kraten, zumeist aber in den Gutachten der Handelskammer,
die bisher fast allen Regierungen förmlich als Evangelium
galten. Namentlich die Wiener Handelskammer zeichnete
sich stets durch besondere Feindseligkeit, mindestens Taubheit
gegenüber den Wünschen und Grundsätzen der Gewerbe­
treibenden aus. Warum? Einfach deshalb, weil ihr Wahl­
körpersystem ein solches ist, daß der Gewerbestand und der
Kleinhandel zur ewigen Minderheit in der Handelskammer
verdammt waren, und die Großcapilalisten und Juden natürlich
im Sinne des Judenliberalismus entschieden. Hundertfach
wmde daher vom Gewerbestande die Forderung nach einer
Umgestaltung der Handelskainmer erhoben. Der IV. allgemeine
österreichische Gewerbetag dachte sich diese Neugestaltung
durch eine völlige Abtrennung des Gewerbestandes von der
Handelskammer und die Schaffung eigener Gewerbekammern
in dem Sinne, wie sie vom „Deutschen Volksblatte" schon
seit Jahren durch eine Organisation des Gewerbestandes
empfohlen wurde, nämlich daß die Gesammtvorstände der
in jedem Kronlande zu schaffenden Landesverbände der
Genossenschaften (Innungen) die Gewerbekammer bilden,
beziehungsweise die Rechte einer solchen erhalten.
Nachdem aber eine vollständige Organisation der Ge­
nossenschaften bisher nicht zu erreichen war, begnügt man
ssth vorderhand bezüglich der Handels- und Gewerbekammer
mit der bloßen Forderung nach einer Abtrennung des Ge-
werbcstandes und der Schaffung eigener Gewerbekammern
mit einem gerechten Wahlsysteme.
Als Antwort auf diese einstimmige Forderung des
Gewerbeslandes verfaßte nun die Wiener Handelskammer
einen Entwurf, der geradezu als Hohn gegenüber dem
Gewerbestande gelten kann, denn er schafft das Unrecht in
der Wahlkörpereintheilung nicht ab, sondern verschärft das­
selbe noch bedeutend.
Dieser Entwurf hat nun den volksfreundlichen anti­
semitischen Abgeordneten und christlichsocialen Handels­
kammerrath Wohlmeyer veranlaßt, im Abgeordneten­
hause einen bemerkenswerthen Antrag einzubringen, den
wir nachstehend veröffentlichen. Der Antrag lautet:
„Tie niederösterreichische Handels- und Gewerbe­
kammer sollte über Einladung des Herrn Hanüclsministers
laut Erlaß vom 28. Juni 1899. Z. 32656, im .Hinblicke
aus die durch da- neue Personalstcuergesen eingetretene Ver­
änderung, die Verhandlung über die Revision der Kammer­
wahlordnung in Angriff nehmen, und einen diesbezüglichen
Gesetzentwurf berathen.
, Tas Jahr 1899 ist jedoch verstrichen, ohne daß die
Kammer dieser Aufforderung entsprochen hätte, und durch
die Ausflucht auf die umfassenden und schwierigen Vor­
arbeiten, welche diese Arbeit verzögern, und durch das be­
reitwillige Entgegenkommen der Regierung wurde am
Schluffe des Jahres 1899 noch vom hohen Hanfe, zum
Schaden der vielen kleinen, stcucrzalstenden Handels- und
Gewerbetreibenden, eine einfährigc Mandat-verlängerung
der am Schlüsse des Jahre- 1899 abgelaufenen Mandats-
dauer der halben Kammermitglieder beschlossen.
Tie niederösterreichffctu: Handels- und Gewerbekammer
hat nun plötzlich in der Plenarsitzung vom 8. März 1900
einen Beschluß über eine neue Wahlordnung gefaßt, welche
nicht nur allen Erwartungen, Anforderungen und Be­
dürfnissen widerspricht, sondern die wenigen Rechte, die ge­
ringe Einflußnahme der großen Menge kleiner, selbständiger
Betricbsnntcrnehmer des Handels- und Gewerbestandes aus
die vokkswirthschastliche Gesetzgebung noch mehr zugunsten
X!!. Jahrgang.
der wenigen Großbetriebe beschränkt. Wenn dieser Besckfluß
Gesetz würde, müßten sich die Gegensätze zwischen diesen
beiden Factoren nicht nur in der unleidlichsten Weise ver­
schärfen, sondern wäre voraussichrlich die Existenz des
mittleren und kleinen Handels- und Gcwerbestandes noch
ärger gefährdet und in Frage gestellt, als bisher.
Tie Hauptzüge des von der Kammer beschlossenen
Entwurfes einer neuen Kammerwahlordnung sind aus der
nachstehenden statistischen Zusammenstellung zu ersehen:
Handels,ection
Neuer Steuersatz
r_ 00
Erwerbsteuer-
o
=
ioS
i
min­
destens
jO .** X
leistung
§
ZZ
’eS*
-O
.2 L
wET-’“"'
Betrag
1
fl.
Z
s.
fl.
fl.
kr.
i.
H.
m.
IV.
V.
3oo
100
30
5
894
1.483
4.723
36.682
8
8
4
4
N.-Oe.
N.-Oe.
Wien
Wien
dem
flachen
Lande
Suuo
300
80
5
unter
300-5
57ti
1.892
3.554
26.625
9.119
7,029.471
787.235
449.927
485.984
238.893
34s-,
54
-66'/,
27'/,
82
8
6
4
4
2
zu,.
43.782
24
i
i
41.766
8,991.512
64'/,
24
Gew erbesection
I.
100
2.376
8
N.-Oe.
2000
840
3,161.908 91
8
II.
40
3.585
8
N.-Oe.
200
3.024
970.083 77
6
III.
20
7.106
4
Wien
50
6.153
533.294 55 1 /,
4
IV.
5
50.963
4
Wien
5
36.234
526.480-10
4
dem
unter
200-5
|
V.
—
—
flachen
Lande
19.428
423.304.27
2
zu,.
64.030
24
!
65.679
5,620.071 60'/,
24
zus.
107.812
48
I
1
107.445
14,611.584:25
43
Aus dieser statistischen Zusammenstellung ersieht man,
in welcher Weise die Großbetriebe beim Handels- und Ge-
werbcstande bisher begünstigt waren.
Nachdruck verbalen.
^ Die Camprlttrr.
Bon Gerhard v. Stramberg.
„Tie Anschauung, daß ehrliche Arbeit überhaupt herab­
würdigen kann, die hat vielleicht in Europa einmal bei mir
bestanden, aber seitdem ich in diesem Lande bin, ist mir
dieselbe gründlich genommen worden. Tenn arbeiten müssen
wtt nun einmal Alle, denen das Geschick nichr Geld genug
mit aus den Lebenspsad gegeben hat, um sorglos davon
leben zu können. Tie Arbeit ist es nicht, welche den Menschen
herabwürdigt, sondern das Vergessen seiner menschlichen!
Würde und seine- Wertlze- über dieser Arbeit, das überall
zutage tretende Bewußtsein, leiblich und geistig ein Knecht
zu sein, der Knecht eine- Mannes vielleicht, dem man, ab­
gesehen vom Gelde, in jeder .Hinsicht überlegen ist. Wenn
ich für den Bauern arbeite, so verrichte ich lediglich die
Arbeit, für welche, ich Geld erhalte; im Uebrigen bleibt Jener
ein unter mir stehende- Wesen, das meine bessere Erziehung
resvectirt und mir mit einer gewissen Achtung entgegen­
kommt. Anders liegt die Sache bei einem Manne vom
Stande. Tiefer glaubt sich etwas zu vergeben, Ivenu er den
'Knecht nichr in Allem als Knecht behandelt; und >vcr ihm
daher seine Tieiiste anbietet, der muß sich darauf gefaßt
machen, nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich, in
seinen! ganzen Fühlen und Tenkcn, ein Knecht zu werden;
der reißt sich von vornchercin los von dem in jedem Menschen
mit Ehrgefühl vorhandenen Bewußtsein, daß der Werth der
Menschen untereinander unmöglich durch das Geld bestimmt
werden könne. Wer freilich ein wirklicher Knecht in des
Wortes verächtlicher Bedeutung dadurch werden tvill, daß
er als ein mtt größter Geringschätzung von ihnen betrach­
tetes Wesen den Reichen und Großen in diesem Lande
dient, der würdigt sich herab; niemals aber derjenige.
welcher dort seinen Lebensunterhalt sucht, wo man ihm auch
Achtung entgegenbringt und ihn nach gethaner Arbeit al-
einen freien Menschen betrachtet, der unter keine Launen
oder Aufwallungen des Dünkels sich zu beugen hat."
Roderich hatte mit wachsendem Feuer gesprochen,, seine
Augen leuchteten, und straffer richtete seine jugendkrästigc
Gestalt sich empor. Seine ganze Erscheinung hatte in diesem
Augenblicke etwas Stolzes und Selbstbewußtes, das seinen
Eindruck ans die junge Tame, die ihm mit Aufmerksamkeit
zugehört, nicht verfehlte.
„Im Allgemeinen mögen Sie vielleicht recht haben,
Sennor", sprach sie nach einer kurzen Pause; „aber wissen
Sie denn, daß mein Pater in der Weise, wie sie dies soeben
schilderten, sich gegen Sie benehmen würde? Ich glaube
kaum, daß derselbe einem gebildeten und pflichteifrigen
Manne gegenüber die nöthigen Rücksichten außer Augen
setzen würde."
„Ohne Ihre Worte irgendwie in Zweifel ziehen zu
wollen, kaun ich dennoch von Ihrem gütigen Anerbieten;
keinen Gebrauch machen. Ich habe hierfür noch einen
anderen, ganz bestimmten Mund."
„Den zu vernehmen, wäre ich wirklich neugierig", ver­
setzte sie lächelnd.
„Ter Grund liegt in Ihnen selbst, Scnnorita. Nach­
dem Tic bis jetzt die Liebenswürdigkeit lstttten, mit mir fast
wie mit Jemand, der Ihnen in gesellschaftlicher Hinsicht
ebenbürtig ist, zu verkehren, märe cs mir aus natürlichen
Gründen unmöglich, morgen mich als Knecht von Ihnen
behandelt zu scl-cn." Trotz des Tämmcrlichtes bemerkte
Roderich, daß Ines bei seinen Worten leicht crröthcte.
„Wer nach Gründen sucht, der findet dieselben", ent-
gegnetc sie; „wie es Ihnen aber auch in der Zukunft noch
ergehen möge, Sennor, seien Sie stets eingedenk, daß man
Ihr ritterliches Benehmen gegen mich nicht vergessen wird.
und daß Sie dort zu jeder Zeit eine wohlwollende Auf-
nähme finden werden. Doch wenn ich nicht sehr irre, hat die
Stunde meiner Erlösung geschlagen. Tie Reiter dort hinten
sind zweifellos ausgeschickt, um mich zu suchen."
In einer Entfernung von etwa zwei Kilometern nahten'
sich in der That mehrere Reiter, die in wetten Zwischen­
räumen von einander getrennt in einer geraden Linie im
Galopp über die Ebene ritten. Ihre Gestalt oder Kleidung
deutlicher zu erkennen, war natürlich ein Ting der kln-'
Möglichkeit.
„Weshalb vermuthen Sie, daß diese Leute zu Ihrer
Estanzia gehören?" fragte Roderich, keineswegs angcnelstn
überrascht durch die Aussicht, daß da- romantische Zu­
sammensein mit dem schönen Mädchen schon bald beendet
sein sollte.
„Ich bin dessen jetzt gewiß, denn wir befinden uns aus
jeden Fall aus dem Boden unserer Estanzia; und weshalb
sollten die Leute wohl so weit von einander reiten, wenn,
sie nicht Jemand suchten? Ich will ihnen entgegeneilen^
damtt ich desto eher zu .Hause eintreffe und meine Eltern sich
nicht länger zu beunruhigen brauchen. Sie würden mir
einen Gefallen erweisen, wenn Sie mein Pferd hierherbringen
wollten. Ihre Kameraden könnten sonst aufwachen, und das
wäre mir nicht sehr angenehm." Nicht ohne einige Muhe
gelang es Roderich, das Pferd der Senrwrtta einzufangen
und vor dieselbe zu führen.
Gewandt schwang sie sich, aberinals seine Hand als
Stütze für ihren Fuß benützend, in den Sattel, und während
sie ihm ein freundliches adios, sennor baenas noches zurief,
gab sie dem Pferde einen Hick mit der Pestsche> daß das
edle Thier seine Retterin in voller Carriere über tue vom
Monde beleuchtete Grassteppe dahttttrng.-..-^
'■ (Fortsetzung fo^.)
Kaust mir bei Gesimnmgs-Grnossen.
/


[ 2023-06-29 10:47:53.704 - 19000611 - Seite 10 ]
Seite 2
11. Juni 1900
Nr. 4108
Wien, Montag
Aus dieser statistischen Zusammenstellung ist weiter
ersichtlich, in welch' enormem Maße der mindeste, zum Wahl­
recht erforderliche Steuersatz iür die Großbetriebe erhöht
und hinaufgeschraubt wurde, um die Wählerzahl dort zu
Perringern.
Eine solch' durchsichtige und unerhörte Wahlgeometrie
unter den gegenwärtigen Verhältnissen, kann wohl nur von
der heutigen Majorität der ntederösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer geplant und durchzuführen versucht
werden.
Tie mittleren Gewerbebetriebe in der III. Wahl­
kategorie will man aus derselben hinausdrängen in die
IV. Wahlkategorie, indem man auch hier den niedersten
Steuersatz der Gewerbesection, III. Wahlkategorie, aus 50 sl.
erhöht, also um 10 sl. höher, als früher der niederste Steuer­
satz für die II. Wahlkategorie war.
Es ist dies ein unerhörtes Attentat der judenliberalen
und großeavitalistische Jmercssen vertretenden heutigen
Kammermajorität gegen die Rechte und Interessen der
großen Menge niederösterreiänscher Handels- und Gewerbe­
treibender. Zum Beispiele die Gesammtwählerzahl aus beiden
Sectionen mit zusammen circa 107.000 Wählern bleibt sich
gleich, dagegen verringert sich die Wählerzahl in der Handels-
section von 13.782 auf 41.766, und erhöht sich die Wähler­
zahl in der Gewerbesection von 64.030 aus 65.679 Wähler,
also um circa 1600 Wähler.
Tiefes Plus von 1600 Wählern in der Gewerbe­
section kommt zumeist auf Rechnung der I. und II. Wahl­
kategorie durch Zuwachs von leitendest Vorständen und Ti-
rectoren aller zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
Unternehmungen, Aktiengesellschaften, Bank-, Verkehrs- und
Versicherungsgesellschaften, Gemeinden, Vereinen rc. :c.
Wie ist nun die Vertheilung der Wähler in die ver­
schiedenen Wahlkatcgorien nach dieser neuen Handelskammer­
wahlordnung?
Früher waren in der I. Wahlkategorie 2376 Wähler,
jetzt durch die Erhöhung des niedersten Steuersatzes von
stOO sl. auf 2000 fl. find nur 840 Wähler, also in der
I. Kategorie allein um zwei Drittel oder 1536 weniger.
Früher waren in der II. Wahlkategorie 3585 Wähler,
jetzt durch die Erhöhung des Steuersatzes von 10 sl. auf
200 fl. find nur 3021 Wähler.
Früher hatten die Großbetriebe in der I. und II. Wahl­
kategorie zusammen 5961 Wähler, nach der neuen Wahl­
ordnung hätten selbe zusammen nur 3864 Wähler, also
um 2097 Wähler weniger, welche in die III. Wahlkategorie
dirigirt werden, um dort die bisherigen Wähler hinaus­
zudrängen.
In der III. Wahlkategorie wird durch die Erhöhung
des Steuersatzes von 20 fl auf 50 fl. ebenfalls eine Reduc-
tion der Wählerzahl von 7106 auf 6153, also um 1000
Wähler erzielt, also circa die Hälfte oder über 3000 bis­
herige Wähler aus der III. in die IV. Wahlkategorie ge­
drängt ^und durch Wähler aus den Großbetrieben ersetzt.
Hierbei ist das Plus vou. 1600 Wählern noch gar nicht in
Rechnung gezogen worden, welche sich auch auf die drei
ersten Wahlkategorien vertheilen würden.
Dafür weist die IV. Wahlkategorie, der man den
Steuersatz von 5 fl. gnädigst belassen will, um die aus
der III. Wahlkategoric hinausgedrängten Wähler rc. ein
Mehr von 1699 Wählern aus.
Auf solche Art sucht die jüdisch-capitalistischc Cliguc
die drei ersten Wahikörper zu occupiren, und durch Er­
höhung der Steuersätze die große Menge der mittleren Be-
triebsunternehmer' in den IV. und V. Wahlkörper zu
drängen.
Es ist dies ein Wahlrechtsraub, wie er frecher und
schamloser nicht gedacht werden kann, ein Wahlrechtsraub
tot der großen Menge directe Erwerbsteuer zahlender Han­
dels- und Gewerbetreibender, durch jene jüdisch-capita-
listische Cligue, welche als einflußreiche Führer der social­
demokratischen Partei so viele Wahlrechtsdemonstrationen
perusacht hat.
Wie war es nun bisher in der niederösterreichischen
Handels- und Gelverbekammer?
Rach dem bisherigen Steuersätze und dem bisherigen
Wahlmodus besteht die Kammer gegenwärtig aus einer ge­
schlossenen Majorität von 13 verschiedenen Vertheidigern
großkapitalistischer Interessen und einer Opposition von nur
fünf Vertretern der vielen kleinen Betriebe.
Und bei solch' laut sprechenden Thatsachen besitzt diese
Kammcrmajorität die Stirne, anstatt die Wahlordnung zu­
gunsten der großen Masse selbständiger Kleinbetriebe zu er­
weitern, deren Rechte noch weiter zu beschränken, um da­
durch ihre eigenen Mandate zu versichern.
Genau so ist es auch mit der Mandatsvcrtheilung. Tic
I. und II. Wahlkategoric hatte bisher je 8, die III. und
IV. Wahlkategoric^ je 4 Mandate inne, daher der Groß­
betrieb in einer Section 16, die Masse Kleinbetriebe nur
ß Mandate.
Rach der neubeschlossenen Wahlvorlage bekäme die
Handels- und Gewerbesection:
In der I. Wahlkategorie 8 Mandate sür Riederösterrcich
ft rt II* ,, 6 ,,„ ,,
„„ III-„ 4„„ Wien
’ rt tt IV. ,, 4 ,, ,, ,,
’ ,,„ V.„ 2„„ das flache Land
Ter III. und IV. Wahlkategorie wurde die scheinbare
Begünstigung zutheil, daß man denselben gegen früher zwei
Mandate zulegte, welche der III. Wahlkategorie entnommen
wurden.
Diese zwei Mandate hat man in der Gewerbesection
als V. Wahlkategorie für die 19.428 Wähler auf dem flachen
Lande aus der III. und IV. Wahlkategorie bestimmt, mit
der ganz unrichtigen Motivirung, daß zwischen den Gewerbe­
treibenden der Stadt und des Landes Interessengegensätze
bestehen.
Beim Großhandel und Großbetriebe sagt die Kammer,
besteht zwischen Stadt und Land kein Interessengegensatz:
daher eine Zcrtheilung dieser Wahlkörper in getrennte terri­
toriale Wahlbezirke nicht zweckmäßig erscheint.
Diese theilweise Begünstigung ist jedoch nur scheinbar
und ein Manöver, weil durch die vorbesprochene Kammer-
Majoritätsmandatsversicherung und unerhörte Hinaufsetzung
des niedersten Steuersatzes diese kleine Concession an das
Gros der niederösterreichischen Handels- und Gewerbetrei­
benden mehr als aufgehoben erscheint.
Bei der heute immer mehr platzgreifenden Erkenntnis
unserer bisherigen nationalökonomischen Verirrungen, und
der das ganze Volkswirthschastsleben vergiftenden und ze;-
»Deutsche- Nolksdlatt"
störenden, leider bisher tonangebenden judenliberalen Man­
chestertheorie, wodurch Lausende und Abertausende lleiner,
selbständiger und ehrticher Existenzen und Familien, dem
Großcapitale und dem gewissenlosesten Speculantenthume
ausgeliefert, zerstört und vernichtet wurden;
bei der heute immer mehr platzgreifenden Strömung,
endlich auch den breiten Schichten der Bevölkerung, und
insbesondere jenen Ständen, welche seit jeher als das Rück­
grat, als Stützen des Staates gelten, mehr Rechte und Schutz
zu bieten, und nickt immer nur den wenigen capitalsmäch-
tigen Elementen, ist dieser Beschluß der heutigen niederöster-
rcichischen Handels- und Gewerbekammer ein neuer und
eclatanter Beweis von Rücksichtslosigkeit und Unverschämt­
heit, mit welcher bisher großkapitalistische Jnteressenvertre-
tungskörper die Masse des Volkes, die große Menge der
Handels- und Gewerbetreibenden auch weiterhin bevormun­
den und beherrschen wollen.
Schon das Handelsministerium hat in seiner Rote vom
28. Juni 1899, Z. 32656, hauptsächlich betont, daß bei dieser
Revision der Wahlordnung der Gruüdsatz festzuhalten sei,
daß die Wählerkreise, welche bisher in einer Wahlkategoric
zusammengefaßt waren, keine solchen Veränderungen er­
fahren dürfen, welche die principielle Interessenvertretung
der Kammer alteriren würde, und betont insbesondere, daß
eine bedeutende Verschiebung der Wählerkreise in den ein­
zelnen Kategorien nicht Platzgreisen soll.
Es geht daher nicht an, daß die Kammer das gerade
Gegentheil davon beschließt und sür die mittleren selbst­
ständigen Gewerbetreibenden der III. Wahlkategorie der ge­
ringste Steuersatz so hoch gestellt werde, daß der größte Theil
davon in die IV. Wahlkategorie gedrängt wird.
Es geht auch nicht an, daß für die I. und II. Wahl­
kategorie der Steuersatz im Verhältnisse höher gestellt werde,
als bisher, und in eine solch enorme, durch nichts zu recht­
fertigende Höhe geschraubt werde. Es, liegt hier klar zu­
tage, daß hier das Bestreben vorliegt,, die Wähler­
zahl dieser Wahlkörper zu verringern und einen Theil da­
von in den III. Wahlkörver zu bringen.
Es geht weiter nickt an, daß bei den Handels- und
Gewerbebetrieben 576 Wähler der I- Wahlkategorie 8 Man­
date und die 26.625 Wähler der IV. Wahlltoegorie für
Wien nur 4 Mandate bekommen: und bei den Gewerbe­
betrieben 840 Wähler der I. Wahlkategorie 8 Mandate
und die 36.234 Gewerbetreibenden der IV. Wahlkategorie
sür Wien auch nur 4 Mandate erhalten.
Es geht endlich nicht an, daß man zum Beispiel beim
Gewerbe:
Wählern
Sa&rfaleaerie Mandat«
Von Niederösterreich...
840
I.
8
„„ ...
3.024
II.
6
„ Wien
6,153
III.
4
Uud von Aiederösterceich
allen Gewerbetreibenden
der III. und IV. Wahl-
36.234
IV.
4
tategorie mit zusammen
geben will.
19.428
V. nur
2
Wenn von den Machern dieser neuen Wahlordnung
immer die Erwerbstcuerleistung in's Tressen geführt und
darailf hingewiesen wird, daß die paar Hundert Wähler der
I. Wahlkategorie Millionen Erwerbsteuer leisten und die
Steuerleistungen der einzelnen übrigen Kategorien nur nach
Hunderttausenden zählen, so muß darauf hingewiesen werden,
daß die Erwerbstcuerleistung nickt der Maßstab sein kann,
nach welchem die Rechte der selbständigen Gewerbebetriebe
bemessen werden dürfen.
Ter lleinc, selbständige Gewerbetreibende wird durch
eine Menge anderer Steuern und Abgaben in einem ver­
hältnismäßig weit größeren, Maße herangezogen, als der
Großbetrieb. Ein großer Theil der den letzten Kategorien
angehörenden Gewerbetreibenden ist i» Miethe und leistet zu
vielen anderen Staatssteuern bedeutende Beträge rc. rc.
Ter Staat wird durch die Gesellschaft geblldet, und die
hervorragendsten Stände, in welche sich die Gesellschaft
gliedert, sind der Bauern- und der Gcwerbestand.
Es geht nun nicht an, daß die große Zahl der kleinen,
selbständigen österreichischen Gewerbetreibenden, welche so
viele, oft zahlreiche Familien zu erhalten und zu erziehen
haben, dem an Zahl kleinen yroßcapitalistischen Speculanten-
thum auch noch iveitcrhin fchutz- und rechtlos ausgeliefert
bleiben.
Freilich, unsere niederösterreichische .Handels- und Ge­
werbekammer steht aus einem anderen Standpunkte, sic will
die Rechte des ganzen Volkes durch das Capital weniger
ausgewogen wissen.
Wenn man die Wirksamkeit der niedcrösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer so wie ich kennt, und wenn
nlan den Comitebericht der niederösterreichischen Handels­
und Gewerbekamiuer zu dieser neuen Wahlordnung liest,
dann muß man sich fragen, mit welchem Rechte dieselbe
sich Handels- und Gewerbekamiuer betitelt, nachdem selbe
nicht die Interessen der großen Masse Handels- und Ge­
werbetreibender, sondern nur die Interessen großcapita­
listischer Kreise vertritt.
In diesem Comitsberichte wird ausgewiesen, daß die
Gesammterwerbsteuerleistung 14,601.584 fl. 25 kr. beträgt,
zu welcher die Gewerbebetriebe 5,576.466 sl. 9'/s kr. und
die zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unter­
nehmungen, Lparcassen, alle Bank-, Verkehrs- und Ver­
sicherungsinstitute, Erwerbs- und Wirthschaftsgcnossen-
schaften, alle Actiengesellschaften, Gemeinden, Vereine und
andere gesetzliche Corporationen 9,025.118 fl. 15>/z kr. bei­
tragen.
Alle diese Institute occupiren und beherrschen die obereit
zwei Wahlkategorien vollkommen und wollen durch diese
neue Wahlordnung nun auch die III. Wahlkategorie sich
zueignen.
Rach dieser neuen Wahlordnung werden auch die Ge­
sellschafter, Vorstände, Tircctoren, persönlich hastende Ge-
sellichaster von Conimanditgesellschasten rc. rc. aus allen
diesen Instituten, ferner Bevollmächtigte von Frauen rc.
als activ wahlberechtigt erklärt, ebenso sind alle Gewerk­
schaften, Sparcassen, Erwerbs- und Wirthschaftsgenosscn-
schaften, Versicherungsgesellschaften, Gemeinden und andere
gesetzliche Corporationen, wefter Vereine und gemeinschaft­
liche Privilegieninhaber und alle derlei Collectivpersonen rc.
zur Abgabe einer Wahlstimme berechtigt.
Diese Factoren zahlen die Millionensteuer, diese rund
6000 Wähler der beiden ersten Wahlkategorien, calculirt
> bte niederösterreichische Handels- und Gewerbekammer.
müssen daher maßgebend sein, und die rund 100.000
Handels- und Gewerbetreibenden Riederösterreichs aus den
übrigen Wahlkategorien sind Rebensachc und werden ge­
zwungen, sich jenen Factoren unterzuordnen, welche außer
den wenigen Großbetrieben, zumeist aus Finanzkreisen und
den gesammten capitalskräftigen Speculanten rc. sich zu­
sammensetzen, deren Interessen mit denen des ehrlichen Be»
tricbsunternehmers oft arg collidiren.
Als Mitglied der bescheidenen Minorität der nieder-
österreichischen Handels- und Gewerbckammer siible ich mich,
nachdem ich leider durch einen Krankheitsfall verhindert und
enticüuldigt war, der eingangs erwähnten Kammer-Plenar­
sitzung beizuwohnen, verpflichtet, im Interesse und im
Rainen jener Tausende kleiner Geschäftsleute, welche mich
in die Kammer gesendet haben, gegen das bisherige, geraden
gewerbeseindlicke Vorgehen dieser Kammer und diese von
derselben beschlossene, famose neue Wahlordnung ent­
schiedenst Stellung zu nehmen.
Bei der Wichtigkeit der Handels- und Gewerbekammer
als integrircndem Bestandtheil unserer Verwaltungsbehörden,
bei der ungeheueren Einflußnahme dieser Institute auf das
volkswirthschaftliche Leben, nicht nur des Landes, sondern
des ganzen Staates, sowie mit Rücksicht auf die voran­
geführten Ausführungen und Taten stellt der Antragsteller
sammt Genossen folgenden Antrag:
Tag hohe Haus wolle beschließen:
„Tie k. k. Regierung wird aufgefordert:
1. Einen Gesetzentwurf einzubringen, demzufolge die
Trennung der niedcrösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer in eine selbständige .Handelskammer und eine selbst­
ständige Gewerbckammer durchgeführt wird.
2. In jedem Falle ist dafür zu sorgen, daß einerseits
die Industrie und das Kleingewerbe, anderseits der Groß­
handel und der Detailhandel ohne Einbeziehung von Banken,
Sparcassen und anderen Finanzinstituten, sowie von Ver­
einen, Gemeinden rc. rc. Gelegenheit finden, ihre Interessen
in der betreffenden Kammer unbeeinflußt und uneinge­
schränkt zur Geltung zu bringen.
3. Tie Wahlordnungen für jede dieser Kammern sind
im Gesetzeswegc, und zwar derart festzusetzen, daß den Tau­
senden von Existenzen des gewerblichen Mittelstandes eine
enffprechende Einffußnahme auf die wirthschaftliche Gesetz­
gebung und die Kammergeschäfte gesichert wird."
Unterschriften: Schlesinger, Kletzenbauer, Schneider.
SchoiSwohl, Dr. Schoepfer, Foller, Reunteufl, Bielohlawek^
Dasckl, Tr. Weiskirchner, Loser, Prochazka, Gregorig,
Wohlmever. Dr. Scheicher, Strobach, Eichhorn, Troll, Ax-
mann, Wedral.
Arbeiter-Zeitung.
sChristlichsocialer Arbeiter- Reforwverel« für
Niederösterreich.j Die Mitglieder werden ersucht, sich am
Donnerstag, den 14. d. M., an der Frohnleichnamsproceffion
im 16. Bezirke zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft um
7 Uhr Früh in Brunneffs Restauration, 16. Bez., Dppen-
platz 8.
— Sonntag, den 17. d. M., betheiligen sich die Mit­
glieder über Einladung ves Herrn Bezirksvorstehers Helbling
an der Frohnleichnamsproceffion im 17. Bezirke. Dieselben
werden eingeladen, sich um 7 Uhr Früh im Versammlungs­
locale. Franzke'S Gasthaus, 17. Bez., Elterleinplatz 9, bestimmt
einzufinden.
— DonnerStag, den 14. d. M. (Feiertag), Abends
7 Uhr, findet in der Centrale, 16. Bez., Appenplatz 8, eine
Monatssihung statt.
— Sonntag, den 17. d. M.< versammeln sich die Mit­
glieder bei dem Gartenfeste in Dornbach, Restauratton „zur
Kaiserin von Oesterreich".
— Sonntag, den 8. Juli, Besuch der PasiionSspiele m
Eibesthal bei Mtstelbach mittelst eigenen Separatzuges; Fahrt
sammt Eintritt auf dem 1 fl. 59 kr.-PIatz 1 fl. 89 kr. Schluß
der Anmeldungen zur Theilnahme am 1. Juli.
— Sonntag, den 15. Juli, Gartenfest in Gersthof,
Hcrbeckstraße 39, Hornik's Gasthausgarten. Einttitt frei.
sDerein christlicher Arbeiter und Arbeiterinne«
„Austria", Ortsgruppe HernalS.j Sonntag, den 17. d. M.,
findet in Josef Smalal's Garten und Saallocalitäten „zur
Kaiserin von Oesterreich", 17. Bez., Dornbacherstraße 101, ein
Sommerfcst statt. Anfang 4 Uhr. Eintritt nur an der Casie
20 kr.
^Christlicher Arbeiterbildungsverein „Einigkeit",
Centrale Wieu.j Dienstag, den 12. d. M., findet präcise
>/,9 Ubr Abends >m Vereinslocale, 12. Bez., Migazziplatz 2, in
L. Müllner's Restauratton eine öffentliche Centralausschuß­
sitzung statt.
— Sonntag, den 17. d. M., hält obgenannter Verein
präcise 4 Uhr Nachmittags in Wiener-Neustadt, im Gasthause
„zum Schneeberg" der Frau Propst, Langegasie 25, eine öffent­
liche Vereinsversammlung ab.
fChristlicher Verband der Kleidermachergehilfe«
und -Gehilfinnen Niederösterreichs.j Centrale 1. Bez.,
Liebenberggaise 6. Jeden Samstag von 7 bts 9 Uhr Abends
Vereinsabend, bei schöner Witterung im Garten. Am Sonntag,
den 17. d. M., um ’/ 2 8 Uhr Früh, treffen sich die Mitglieder
in Hüller's Restaurant, 3. Bez., Hetzgaffe >8, zur Frohn-
lctchnamsprocejsion unter den Weißgärbern.— Donnerstag, den
28. d. M., Ausflug nach Brünn mit der Partie in die mährische
Schweiz, Besichtigung des großen Erdfalles „Mazocha", der SIouper
Tropfsteinhöhlen, der Casemattcn am Spielberg:c. Anmeldungen
werden bis 31. d. M. behufs Fahrpreisermäßigung erbeten.
— Im Herbste beginnen die unentgeltlichen UnterrichtS-
curse im Zuschneiden, Schnittzeichnen für Herren- und Damen­
fach. Da zum Besuche der Curse eine sechsmonatliche Mit­
gliederschaft bedingt ist, werden die College» und Colleginnen
aufmerksam gemacht, dem Verbände schon jetzt öeizutreten. Ein­
schreibegebühr 20 kr., Monatsbeitrag 15 kr. Die AlbcitSver-
mittlung findet jeden Samstag Abends in der Centrale,
1. Bez., Liebenberggaffe Dir. 6, an Montagen im 3. Bez.,
Hetzgaffe Nr. 28, und im 5. Bez., Mlcoch's Gasthaus, Marga-
rethenstraße Nr. 52, statt.
fChristlicher Fortbildung-- u«d UnterstützungSver-
«in der Tifchlergehilfen.j Der Verein macht die Herren
Ttschlergehilfen aus seine unentgeltliche Arbeitsvermittlung
aufmerksam. Dieselbe findet jeden Sonn- und Feiertag von
>/,10 bis '/.IS Uhr Vormittags, an den übrigen Wochentagen
von 8biS'/,10 Abends im Vereinslocale, 15. Bez., Mariahilfer»
gürte! 27, Hauke'S Gasthaus statt.


[ 2023-06-29 10:47:53.704 - 19000611 - Seite 11 ]
I
J
Nr. 4108 Wien, Mornag „Deutsches Uolksdlatt« 11. Juni 1900 Seite 3
Land- und Forstwirthschast.
Versammlung der ^rokwehrobmänuer Nieder­
österreichs.
Ueber die am 27. v. M. stattgefundene, vom Gründer
der Frostwehren einberufene Versammlung der Arostwehr-
Obmänner und deren Vertreter 'Niederösterreichs erhalten
wir folgenden Bericht:
„Erschienen waren Obmänner aus den Bezirken Eggen­
burg, «ladt Eggenburg, dorn, Haugsdorf, Kirchberg am
Wagram, Krems, Langenlois, Mäulern, und die Winzer-
geiroisenschait Rohrendorf, weiter langten viele schriftliche
Referate ein und wurden der Versammlung bekanntgegeben,
aus Mähren: Znaim, Böhmischkrut und Nikolsburg, ferner
aus den Bezirken Haugsdorf, Oberhollabrunn^ Kilchberg
am Wagram, Korneuburg, Krems, Mäulern, Spitz, Wien
19. Bez., Wollersdorf und von der Malthescrritter-Lrdens-
commende Mailberg. Ferner wurde in verschiedenen
Blättern von 117 Frostwehren Riedcrösterrcichs berichtet
und die Berichte den Herren vorgelegt.
Nachdem der Einberufer, Herr Hans Bretschka,
die Versammelten begrübt hatte, rcferirte er in Kurzem
über die großen Erfolge und gemachten Erfahrungen.
Er drückte vorerst der Presse, ohne Unterschied ob
Tages-, Local- oder Fachblärtcr, den besten Tank aus, denn
durch ihr Entgegenkommen war es möglich geworden, den
Frostwehren zu ihrer Popularität zu verhelfen.
Nachdem alle anwesenden Herren der Reihe nach
reserirt hatten, wurde einstimmig constatirt, daß alle an-
und abwesenden Obmänner und Vertreter der Frostwehren
den vollen und unbestrittenen Erfolg der Räucherung fest­
gestellt haben und für alle Zukunft den unschätzbaren Werth
der Frostwehren und ihre Thätigkeit anerkennen.
Herr Oberlehrer Conrad Hummel, Kilchberg am
Wagram, stellt den Antrag, daß in der heutigen Ver­
sammlung, wie uns die bis nun praktischen Erfahrungen
gelehrt haben, festgestellt werde, daß Theer, vermischt mit
verschiedenen Materialien und Abfällen, den schwersten Rauch
erzeugt: einstimmig angenommen.
Gew. Landlagsabgeordneter und Vertreter des land-
wirthschaftlichen Vereines Horn, Herr Anton Ruf, stellt
den Antrag, daß die Frostwehren obligatorisch eingeführt
werden.
Herr Franz M a v e r h o f e r, Winzergenossenschaft
Rohrendori, ist gegen die obligatorische Einführung.
Nach längerer Tebatte wird über Antrag des Herrn
Monsignore Anton T i t k o folgende Resolution beschlossen
und den hohen Behörden vorgelegt:
Resolution.
In Erwägung, daß unter den Weingärten einer Ge­
meinde Grundstücke solcher Personen liegen, welche oft in
weit entfernten Ortschaften wohnen und das Räuchern bei
einer Frostgefahr bei ihren Weingärten nicht vornehmen
können— in weiterer Erwägung, daß die Weingärten in
den weinbautreibenden Gemeinden nicht coinmassirt sind,
sondern in vielen Rieden die Besitzer ihre Grundstücke haben
und Arbeiter zum Räuchern bei einer allgemein durchzu­
führenden Räucherung nicht zu haben sind, wie es noth­
wendig wäre— in weiterer Erwägung, daß unter den Be­
sitzern von Weingärten in einer Gemeinde solche Personen
sind, welche mit fremden Bauleuten ihre Weingärten be­
arbeiten lassen müssen, diese aber zur Zeit der Gefahr
zuerst aus ihre eigenen Weingärten schauen und zum Schutze
fremder Grundstücke absolut nicht zu haben sind: wolle
die hohe Regierung den Gemeindevertretungen das Recht
ertheilen, die Kosten der Räucherung gegen Frostgefahr auf
die Art aufzubringen, daß dieselbe nach Maßgabe der Ver­
hältnisse aus die Area der einzelnen Grundparcellen oder
auf die Grundsteuer ausgetheilt werden.
Ein weiterer Antrag des Herrn Oberlehrers Carl
Schreiber aus Feuersbrunn, bei heiterem, luftreinem
Himmel erst bei IV, Grad Celsius Wärme die Feuer an­
zuzünden, aber nicht früher als um 6 Uhr Früh auszulöschen,
wird auch einstimmig zum Beschluß erhoben/
Herr Josef Knapp, zweiter Vorstand des landwirth-
schaftlichcn Vereines, Constructor des großen eisernen
Räucherapparatcs, stellt den Antrag aus Einführung eines
Einheitsmaßes zur Beurtheilung der Rauchmaße der ein­
zelnen Feuer und Ermittlung der zum Schutze bestimmter
Bodenflächen nothwendigen Ränchcrmengen. Erbegründet
seinen Antrag in folgender Weise:
Turch die Versuche, welche in diesem Frühjahre in
der Retzer Rebschule gemacht wurden, hat sich gezeigt,
daß bei den gebräuchlichen offenen Feuern 1 Kilogramm
Wasser zu verdamvien vermag.
Bei geschlossenen Räucheravvaraten, wie sie hier an­
gewendet werden, kann eine vierfache Verdamviung erzielt
werden, welche durch Anwendung von starken Gebläsen noch
erhöht werden kann. Das Gemenge von Theerrauch und
Wasierdamps hat sich am vortheilhaftcsten erwiesen, weil
sich dieser Rauch gleichmäßig über die Flächen vertheilt
und dicht über dem Boden lagert. 1 Kilogramm Waner-
damvf vermag 2000 Kubikmeter Luft um 1 Grad Celsius
zu erwärmen. Wenn nun angenommen wird, daß die Rauch­
schichte bis zu einer Höhe von 5 bis 10 Metern lagert,
so wäre, um diele Lustmenge, welche über ein Viertel,
das ist 400 Quadratklaftern lagert, mit 1 Grad Celsius
zu erwärmen, 10 Kilogramm Wasserdampf, gebunden an
Rauch von 5 Kilogramm verbrannten Theeres, nothwendig.
Dieses Quantum von Rauchdampf würde wegen des
immer herrschenden Luftzuges ein einzelnes Grundstück viel­
leicht nicht zu schützen vermögen, bei größeren Grundflächen
aber das richtige Einheitsmaß zur Abschätzung der noth­
wendigen Feuer geben können.
Soll eine Temveratiirsteigerung von 2 oder mehr
Grad erreicht werden, so wäre natürlich eine entsprechende
vermehrte Rauch- und Dampfmenge nothwendig. Tie großen
Riedfeuer, welche in Langenlois zur Anwendung gelangten,
entsprechen ungefähr 10 bis 15 solcher Rauchcalorien,
während die Wirkung des großen Feuerofens auf circa
50 Calorien veranschlagt werden kann.
Ter Antrag: „ein Feuer, welches der Wirkung von
5 Kilogramm Theerrauch, gebunden an 10 Kilogramm
Wasserdamvf, gleichkommt und für eine Zeitdauer von
2, 4 bis 5 Stunden anhält, ist als Einheitsmaß aufzustellen",
wird von der Versammlung einstimmig angenommen.
Ferner wird ein weiterer Antrag des Herrn Hans
Bretschka: „Tie Erfahrung lehrte, daß größere Feuer
den kleinen vorzuziehen sind, doch soll möglichst getrachtet
werden, bei jedem Weingarten in günstiger Windlage ein
größeres Feuer zu unterhalten, welches an einer Ecke erhöht
durch Erd^ über die Weinstöcke errichtet wird, und zwar
so. daß ein Rauch mit dem nächsten correspondirt, damit
derselbe gleichmäßig vertheilt und ein ganz sicherer Erfolg
erzielt werden kann", ebenfalls einstimmig angenommen.
Nachdem noch einige Frostwehrangelegenheiten be­
rathen und beschlossen worden, wollte der Vorsitzende die
Versammlung schließen, da ergriff aber zuvor noch Gemeinde­
rath und Frostwchrobmann Herr Josef Z e n s aus Mailberg
das Wort zu einer Ovation, der sich alle anwesenden Herren
gleich anschlössen, indem er im Namen aller anwesenden und
abwesenden Frostwehrobmänner dem Begründer der Frost­
wehren, Herrn Hans Bretschka, den öffentlichen Tank
und ein dreimaliges Hoch ausbrachte, in das alle freudig
und stehend einstimmten. Darauf stellte derselbe Herr den
Antrag, „die an Herrn Bretschka von Gemeinden und
Frostwehren eingelangten Glückwunschschreiben dem Proto­
kolle beizuschließen und gleichzeitig hohen Ortes vorzulegen,
damit man dort die Verdienste eines einzelnen Mannes um
die Erhaltung des ohnehiik so schwer geprüften Weinbaues,
sowie um die Erhaltung der Steuerkraft kennen lerne." Ein­
stimmig angenommen.
Nach herzlichen Tankesworten von Seite des Ein-
berusers wurde die Versammlung geschlossen.
Hans Bretschka,
Erster Obmann der Frostwehren des Bezirkes Langenlois.
Monsignore Anton Titko,
Cousistorialrath und Pfarrer, Lbmannstellvertreter der
Frostwehr in Langenlois.
Joses N a st l,
Schriftführer und Riedenobmann.
Landwirthschaitlicher Bezirksverein
Langenlois.
Landwirthschaftlicher Verein für Langen­
lois und Umgebung."
Kerrmsnachrichlen.
jTcr Katholische Schulderem im 1V. Bezirkes
(Herren- nnd Frauengruppe) veranstaltet Tonnerstag.
den 14. d. M., einen Ausflug nach Maria Enzersdorf—
Gießhübl. Einzelne Theilnehmer versammeln sich bereits
um 8 Uhr Früh aus dein Südbahnhofe in Wie».
Bon hier erfolgt gemeinsame Abfahrt nach Maria
Enzersdorf. Für diejenigen, welche erst Nachmittags
abkommen können, ist die Zusammenkunft um
2 Uhr Nachmittags gleichfalls auf dem Südbahnhofe. 7,3 Uhr
Zusammenkunft aller Theilnehmer in Maria-Enzersdorf
(Restaurant Somnierbauer). Von hier aus wird ein Spazier­
gang nach Gießhübl unternommen, wo der Verein in Herrn
Bruckbauer's Localiläten einkehrt. Für eine gemüthliche
Familienunterhaltung durch musikalische, sowie humoristische
Vorträge daselbst ist vorgesorgt. Gesinnungsgenossen als Gäste
sind herzlich willkommen.
sTie katholisch-österreichische Studentenverbindung
„Austria") feierte vom 28. bis 30. v. Ri. jhr 24. Stiftungs­
fest. Anl 28. Früh fand in der Votiokirche ein Gottesdienst
und Abends im „Hote^ Klomssx" der Begrüßungsabend
statt. Am 29. Abends wurde im Restaurant „zur goldenen
Birne", Mariahilfcrstraße, der Festcommers abgehalten. Zu
demselben hatte sich der Tecan Professor Tr. Ehrhardt,
Reick)sraths- und Laiidtagsabgeordneter Tr. Weiskirchner,
Vertreter der akademischen Corporationen „Rudolsina",
„Nordgau", „Kürnbcrg", „Norica" und viele andere Gäste
eingesunden: namentlich waren die „alten Herren" der
„Austria" stark vertreten. Bürgermeister Tr. .Lueger hatte
sein Nichterscheinen entschuldigen lassen. Das „Gaudeamus"
erössnetc den Commers, ivorauf der Senior der „Austria"
nach einem Rückblicke aus „Austrias" bisherige Wirksamkeit
die Anwesenden aus das Herzlichste begrüßte. Tie Festrede
hvllt. i. a. B. Huber. Er gab seiner Freude darüber Ausdruck,
daß in der christlichen Bevölkerung das Gefühl der Soli­
darität mit der katholischen Studentenschaft immer mehr
bestärkt werde. I. a. B. Gscbladt toastirte aus Papst
Leo XIII. und Kaiser Franz Joses, woraus nach einem Sala­
mander die „Volkshymne" gesungen wurde. Ter Senior
der „Rudolsina" schilderte die Stellung der katholischen
Studciitcncorporationen aus akademischem Boden. Ter
Senior der „Noriea" erhob sein Glas aus die Einigkeit,
die in der letzten Zeit gesestigt worden ist. Ebenso hielten
Professor Erhardt und Abgeordneter Tr. Weiskirchner trefi-
lichc Ansprachen. Ihre ermunternden Worte wurden mit
lebhaftem Beifalle ausgenommen. Nach der Burschenvro-
motion eines Fuchsen feierte i. a. B. Mitdner in launiger
Weise die anwesenden Tomen. Nun übernahm i. a. B. Huber
das Präsidium der Exkneipe, welche die Commilitonen noch
lange in fröhlichster Stimmung beisammenhielt.— Ein
gemüthlicher Frühschoppen am 30. beendete die Stiftungs-
festfcierlichkeiten.
sBcrein der Lberösterreicher in Wien.) Ter Fest­
ausflug, welchen der Verein der Lberösterreicher in Wien
bei »einer Theilnehmerzahl von 100 Personen aus Ein­
ladung des Gewerbevereines in Steyr nach der Eisenstadt
Steyr zu den beiden Psingstsciertagen unternahm, sieh in
außerordentlicher Weise günstig aus. Empfangen von dem
Gewerbevereine, den beiden Gesangvereinen „Liedertafel"
und „Kränzchen", der Section des deutsch-österreichischen
Alpenclubs, den beiden Feuerwehren und der Schützencorps-
capelle, hielt Herr kaiserlicher Rath T o m i tz eine herzliche
Begrüßungsrede, welche der Reisemarschall des Vereines,
Herr Emil Bayer, ebenso herzlich erwiderte. Tie beiden
Steyrer Gesangvereine ließen ihr „Grüß Gott" erklingen
und der Sängerbund des Vereines antwortete in gleicher
Weise. Unter den Klängen der Bürgercorpsmusik und unter
nicht endenwollendem Blumen- und Kränzeregen, den die
Damenwelt von Steyr svendete, erfolgte der Einzug zum
Rathhaus, wo Herr Bürgermeister Redl den Verein im
Namen der Stadt Steyr vom Balkon aus begrüßte, worauf
Herr Sebastian S t e i n m a n n, 1. Obmannstellvertreter des
Vereines der Oberösterreicher in Wien, in wunderbaren herz­
lichen Worten für den so schönen Empfang in Stadt Steyr
dankte. Fräulein Paula Schönauer, die Tochter des
Mrector? der Waffenfabri! in Steyr, sprach i» vollendeter
Weise einen schwungvollen Prolog, dessen Ausklang: „Will­
kommen in der Ostmark Gauen! Seid uns viel tausendmal
gegrüßt", stürmische Begeisterung hervorrief. Hieraus ivurde
jedes Mitglied von Herrn A. E i d e n b ö ck mit einem Reise­
führer von Steyr und Umgebung und 'mit einem Exemvlare
des Prologes beschenkt. Bei dem im „Hotel goldenes Schiss"
exauisit gebotenen Mittagsessen, an welchem circa 130 Per­
sonen lheilnahmen, hieß der Herr Bürgermeister die Gäste
nochmals willkominen und antwortete hieraus der Obmann
des ^Vereines, Herr Johann Meyer, indem er hierbei
die Tendenzen des Vereines hervorhob und mit einem Hoch
auf die Stadt Steyr und deren herrliche Frauen schloß. Bei
dem Abends im Casino stattgesundenen Wohlthäcigkeits-
concerte wurde von Seite des Vereines der Odecöstcrrcicher
das Concert mit sehr tüchtigen Borträgen des Sängerclubs
eröffnet, und sang sodann Fräulein Mizzi Glechner, eine
allerliebste, niedliche Erscheinung, mit großem Erfolge zwei
Lieder. Tie hieraus folgenden Gesangsvorträge der Ge­
sangvereine „Kränzchen" und „Liedenasel" erregten all­
gemeine Bewnndenmg und Anerkennung. Ten größten
Erfolg uitd die animirleste Stimmung aber brachten die echt
wienerischen Gesangsvorträge^ der mit dem Verein ange­
kommenen Zwillingsbrüoer Tost, so daß erst lange nach
Mitternacht sich erst die Reihen lichteten. Ten nächsten Tag
begleiteten Mitglieder der Section des deutsch-österreichischen
Alpenclubs einen Theil der Gäste aut Ausilügen in der
Umgebung von Steyr, während das Gros, geiüdrt durch
Herrn kaiserlichen Rath Tomisch, das sehr sehenswürdige
Gewmbemuieum besichtigte. Von dort wurde nacb Garsten
und St. Ullrich gewandert, wo der ganz vorzügliche Aevsel-
most die letzten Stunden der Diener Gäste noch zu außer­
ordentlichem Animo brachte. Alle Theilnehmer werden in
voller Tankbarkeit der herzliche° Gastfreundschaft der lieben
Stadt Steyr gedenken. All Heil!
jGersthofer Liedertafel.) Die Gersthoser Liedertafel
veranstaltet Mittwoch, den 13. d. M., in A. Fischbach's
Garten und Saalräumen „zum wilden Mann", 18. Bez.,
Währingerstraße 85, eine Sommerliedertafel (III. satzungs-
mäßige Aufführung) unter Leitung des Vereinschormeifters
S errn Anton Schkach und unter Mitwirkung des Hertn Franz
ialdau, sowie der vollständigen Capelle des k. u. k. In­
fanterieregimentes Nr. 25 Freiherr» Pürcker v. Pürckhain.
Nach den Vorträgen Tanz. Beginn 8 Uhr Abends. Karten
a 1 St. sind zu haben: In Gersthof bei den Herren:
A. Frühbäck. Gersthoferstraße 31; A. Lerchenfelder, Cafetier,
Herbeckstraße 19; I. Ruchty, Friseur, Ladenburggaye 1;
in Währing in den Cafes „Cottage" und Wiesenberger, in
der Musikalienhandlung Kratochwill und in dem obgenannten
Festlocale, im 9. Bezirke im Theatercafs und in der Papier­
handlung Th. Philipp. Die Liedertafel findet bei jeder
Witterung statt.
jTer Wiener Mäunergesangverein „Breitensec")
unternahm die Pfingstseiertage eine Sängersahrl nach Jos-
lowitz in Mähren, woselbst derselbe von dem dortigen Ge­
sangvereine in der herzlichsten Weise empfangen wurde. Ter
Marktflecken drängte in prächtigem Flaggenschmucke, als die
aus circa 100 Theilnehmern bestehende Sängerschaar unter
Führung ihres wackeren Vorstandes, Herrn Ferdinand
Wessely, daselbst ihren Einzug hielt. Bei der am Eingänge
des Ortes erbauten Triumphpsorte erwarteten die Juslo-
witzcr Gemeindevertretung unter Führung ihres Bürger­
meisters, die dortige Feuerwehr, der Veleranenoercin und
der Joslowitzer Gesangverein mit seinem Vorstande Herrn
Carl Joscht die Festgästc. Nach den üblichen Empfangs­
und Begrüßungsreden erfolgte der Einzug unter klingendem
Sviele der Veteranencapelle. Mil vielhundertstimmigeu Heil­
rusen und mit Blumen überschüttet wurden die Wiener
Gäste begrüßt. Um 6 Uhr Abends ianö, vom herrlichsten
Wetter begünstigt, die F e st l i e d c r t a s e l der beiden Ge­
sangvereine statt, deren Reinerlrägnis den Joslowitzer Orts­
armen zugewendet wurde. Unter der vorzüglichen Leirung
der beiden Chormeister Franz Fuchs lBreilensce.' und Joh.
Schmidt (Joslowitz) wurden die Chöre in vorzüglicher
und exacter Weise zum Vortrage gebracht. Von den Solisten
des Breitenseer Gesangvereines sind die Herren Speiser und
Stumpfe besonders lobend zu erwähnen, ebenso erzielten
die Herren Fritz Wessely und M. Barth mit ihren Couxlets
und humoristischen Vorträgen wohlverdienten Beiiall. Tie
Festrede, deren Thema das deutsche Lied zur Befestigung
des Teutschthums in Mähren behandelte, wurde in zündender
Weise von Herrn Paul T o r a l t gehalten und derselbe
dafür mit nichtendenwollenden Heilruicn beglückwünscht.
Montag wohnten die Wiener Gäste dem Fcftgottesdienste
in der dortigen Pfarrkirche bei und brachte der Gesangverein
„Breirensee" Schubert's „Teutsche Messe" zur Aufführung.
Hieraus erfolgte die Weihe des vom Joslowitzer Gesangverein
den „Breilenseern" gespendeten prachtvollen Fahnenbandes.
Ter Joslowitzer Gesangverein, sowie die dortige Gemeinde­
vertretung haben Alles gethan, um den Wiener Gästen den
Aufenthalt so angenehm wie möglich und den Abswied umso
schwerer zu machen. Um 5 Uhr Nachmittags erfolgte unter
Heil- und WiedersehenSruscn die Abfahrt nach Wien.
jTer Lcopolbstädter Mannergesangverein) hält am
Donnerstag, den 21. d. M., bei jeder Witterung im Reimurc.tioiis-
park, eventuell im Saale des Thiergartens im Prater, 2. Bez.,
Laufbergergasse und Schüttelstraße 15, seine Sommerl-edertaiel
unter Leitung des Vereinschormeisters Herrn Carl Führich,
unter gefälliger Mitwirkung der Herren Tr. Carl Bauerreiß,
Mathias Ratz und Anton Molek und einer vollständigen
Rcgimentscapelle ab. Vorträge des Vereines: I. Franz
Mair: „Des Kaisers Reitersleut'", Männerchor mit
Begleitung von zwei Trompeten. (Trompeter: Herr
Mathias Ratz und Herr Dr. Carl Bauerreiß).
2. A. M. Storch: „Nun sag' ich süße, gute Nacht", Männer­
chor. 3. M. v. Weinzierl: „Bergmann, Gärtner und Lands­
knecht", Männerchor. 4. Franz Abt: „Eine M--ennacht",
Männerchor mit Tenorsolo. (Tenorsolo: Herr Albe.t Schäfer.
Vereinsmitglied.)— 5. Adolf Kirchl: „Ter lustiqe Postillon",
Männerchor mit Pistonsolo. (Pistonsolo: Herr A. Molek.1—
Soloquartetts.— 6. A. Tregert: „Wiedersehen", Männerchor
mit Baritonsolo. (Baritonsolo: Herr Georg Mayer, Bereins-
mitglied.) 7. E. Schmid: „Nimma hoam", Volkslied. 8. Johann
Herbeck: „Lippitzbach". Volkslied. 9. Carl Führich: „Hoch da?
Banner, deutsches Lied!" Mannerchor.— Beginn der Mustk-
vorträge 6 Uhr Abends. Beginn der Vorträge des Vereine-
7,9 Uhr LbendS.


[ 2023-06-29 10:47:53.704 - 19000611 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Montag
II. Juni 1900
Nr. 4108
Frauenzritimg.
Die Frau im Gewerbe.
Rach der Statistik hat in den Jahren 1882 bis 1885
in Deutschland, wo genauere Berechnungen stattgefunden
haben, die Zahl der crwerbsthätigen Männer im Allge­
meinen um etwa 16 Perccut, die der Frauen dagegen um
8'5 Percent mehr .Zugenommen. In den einzelnen Beruss-
zweigcn tritt dieses noch schärfer hervor. So verloren in
der Landwirthschast die Männer etiva 4 Perccnt, die Frauen
nahnrcn dagegen um 8 Percent zu. In der Industrie und
den verwandten Berufen zeigten die Männer eine Zunnahme
von 28 Perccnt, die Frauen aber eine sollte von 35 Percent;
im Handel und Verkehr eine solche von 38 Pcrcent, be­
ziehungsweise 94 Percent.
In alten Berufen niacht sich also eine größere, im
letzteren sogar eine ganz unvcrhältniSinäßigc Zunahme der
erwerbsrhätigen Frauen geltend, während dagegen der Ucber-
schrrß der weiblichen icher die männlichen Geburten etwa nur
i Pcrcent beträgt.
Durch, die Einschiebung der Frau in breiteren. Maste als
seither wird der Spielraum für den Man» absolut und
relanv beschränkt, indem er nicht nur aus seiner seitherigen
Domäne mehr und mehr verdrängt wird, sondern indem auch
seine Einkünste beschnitten werden. Denn die Frau liefert
eine biltigere Arbeitskraft als der Mann. Diesen Umstand
macht sich Handel und Industrie zunutze, und daraus er­
klärt sich zi,m Theile wenigstens die säst dreifache Zunahme
der crwerbsthätigen Frauen im .Handel (38 zu 94 Percents.
Der geradezu fabelhafte Andrang des männlickfen Gc-
schlechteS zu seder nun itzm vorbehaltenen, noch so unbe­
deutenden Stelle ist, zum Theile wenigstens, auf diese zu­
nehmende Betheiligung der Frau am Wirthschafkslebcn zu­
rückzuführen.
Vorderhand niag für die Frau im Allgemeinen diese
Betheiligung nicht ungünstig erscheinen, nach und nach wird
daraus für sic jedoch kein Vortheil erwachsen, und zwar
zunächst nach der Richtung hin, welche das natürliche Ziel
jeder Frau ist: die Ehe. Mit Bcstinimtheit lästt sich in
dieser .Hinsicht noch nichts sagen, weil unsere Statistik noch
zu jung ist. Vergleich»'» wir aber beisvielSweise die Ehc-
schliestungen der einzelnen Perioden und Länder, soweit
die Statistik reicht, so kann man denen nicht ganz unrecht
geben, welche die Ansicht vertreten, daß die Eheschlicstungs-
zisfer in der Abnahme begriffen sei. Sb das absolut richtig
ist, bat noch nicht festgestellt werden können. Zweisellos
fleht aber fest, daß in den Ziffern des XIX. Jahrhunderts
ein sich gleichbleibender Aiveanbestaud, also keine Zunahnic
vorhanden ist. trotz des zunehmenden Wohlstandes. Von
i!84Q bis 1ST>0 kamen in Deutschland aui 1000 Ein­
wohner 8'1 Eheschließungen vor, von 1851 bis 1860 nnr
7? 8, von 1860 bis 1880- 8'5. Diese Zahl stieg anfangs
der Siedzigerjahre bis auf 10■ 3, wahrscheinlich in­
folge Einwirkung des Krieges und der darauffolgenden Ge-
schäftsentlvicklung, siel aber von 1881 bis 1890 auf 7-8 Per­
cent und erreichte feit 1888 überhaupt nicht mehr den mitt­
leren Durchschnitt der Bicrzigerjahre. Achulichc Eurven
machte die Ziffer in Frankreich, Großbritannien, den Nieder­
landen u. s. li'., einen ganz gewaltigen Rückschritt machte
sie aber in Schiveden: trotzdem dessen Einwohnerschaft zu­
genommen hat iso zum Beisviel von 1880 bis 1890 um
4'8 Pcrcent'. ist hier die Eheschliestuiigszifier in den letzten
hundert Jahren um 3 Pereent gefallen.
Dazu kommt, daß das mittlere .Heiratsalter sich in
den meisten Staaten nach oben hin verschoben hat und ziem­
lich hock» steht, io in Preuße» bei den Männern aus 29V»
Jahre, bei den Frauen auf 261z,, in Schweden aus 30'/,.,
beziehungsweise 21 3 :i; ähnlich in Sesterreickl u. s. w. Ferner
ist zu berücksichtigen, daß eine gesetzliche Erschwerung der
Berehelichuug nicht stattgefunden hat Im Gegentheile.
Demnach must eine Verschiebung der Eheschließnngszisscr
innerhalb einzelner Volksclasscn stattgefunden haben. Die
Lebenshaltung der niederen Sckiichteu der Bevölkerung hat
sich aber verbessert. Damit geht dort der Regel nach auch
die Zunahme der Eheschließungen vor sich. Mau wird daher
die Verlustzisier dort wahrscheinlich nickt suchen dürfen.
Endlich bat mau versucht, die Prcisverhältnisse mit der Ehc-
fchliestungsziffer in Parallele zu bringen: jedoch ohne be­
stimmten Erfolg. .Alle Kermnthuugen deuten sonach darauf
hin, daß die Verschiebung in den niittleren und oberen
Schickten der Bevölkerung stattgefunden hat. Mit Be­
stimmtheit lästt sich nichts sagen, wahrscheinlich ist aber, daß
der vermehrte Eingriff der Frau des Mittel- und höheren
Standes in das Erwerbsleben hier einen bedeutenden Factor
abgibt. Tenn auffallend ist, daß in den meisten euroväisckten
Staaten die Zahl der Eheschließungen in den Zeiten am
höchsten war, als die Frau dem Wirthschaftsleben ferne-
ftayd.
ITer Ursprung des Änffes.i Ter Nuß als Liebes-
onsterung ist eine vcrhältnislnästig neue „Erfindung".
Weder Homer, noch Hefiod nennen den Lust in unserem
Sinne. Hektar küßt seine Andromache nicht, als er sich
„ewig von ihr wenden will", Paris seine Helena nickt:
Ldttsseus.^ der Vielgereiste und Vielgeliebte, hat weder bei
der schönsten Atlantide Kalypso, noch bei der Zauberin Eirce
den Hust gelernt und bei seiner Heimkehr begrüßte er seine
Gattin Peuelove nur mit einer llmarmung ohne Hust. Das
Sanskrit und die Hieroglyphen haben keine Bezeichnung
für den 8ust. Daß bei den Javanern der Nuß »och nicht
üblick» ist, ist bekaiiin. Eejare Lombroio, der berühmte Tu­
rnier Plmsiologe. führt das Küssen aus die Feuerländer zu­
rück. bei denen es eine Art mütterlicher Sorgfalt für die
junge Brut wen. Die Feuerländer kennen nickt den Gebrauch
von Trinkgesäße», sie legen sich zu dcni Quell nieder und
versiliaisen sich den erfrischenden Trank, iveuu iie ihn nicht
direet mit den Lippen erreich»» können, mittelst eines
IDeEche«
hohlen Halmes, eines Rohres, durch das sie das Wasser auf­
saugen. Bei dieser Methode, Wasser zu schöpfen, müßten
aber die kleinen Fenerländcr, die noch im hilflosesten Kindes-
altcr sind, verdursten. Also nehmen die scuerländischen
Mütter das Wasser in den Mund, und, indem sie ihn aus
das Mündchcn ihrer Pfleglinge pressen, flößen sic ihnen
den Trank ein. Das ist ganz das Verchhren der Vögel, die
ihren Kleinen in Ine ausgesperrten Schnäbel daS Wasser
gießen, das sic selbst mit ihren Schnäbeln ausgeschöpft
haben. Aus diesem inütterlichen „Mund an Mund" hat
sich die Uebung des .Küssens entwickelt, die also eigentlich,
nach Lombroso, ein Atavismus ist. eine Erinnerung an jene
Urzeit der menschlichen Entwicklung, da „noch nichts das
Weib über die Aiuttcr, die Liebe über die Mutterschaft
triumphirt hatte". Lombroso ist meist etwas kühn in seinen
Schlüssen, aber diese Hypothese hat viel für sich. Die alten
Römer crUärtcn freilich die Entstehung des Kusses anders.
Sic meinten, der Kuß sei von Ehemännern erfunden worden,
die sich durch die Berührung der Lippen überzeugen wollten,
ob die Frauen in der Abwesenheit ihrer Männer Wein ge­
trunken hätten.
(Tie verzollten Flohe.j An das schtveszerische Zoll­
amt in Gens gelangte jüngst ein Packet mit der Ausschrisr:
„Abgerichtete Flöhe." Diejc Neuheit auf dein Gebiete des
internationatenZollwesens bereitete den Beamten nicht ivenig
Kopfzerbrechen: man schlug alte Tariflisten nach, konnte
aber den gewünschten Bescheid nicht finden. Die Lache kam
zu dcni Ehef des Zollamtes und dieser erinnerte sich an
einen ebenfalls schwierigen Fall, der ihn vor kurzer Zeit
beschäftigt hatte. Damals war es eine Schachtel Heuschrecken,
hinsichtlich deren man sich nach langer Berathung endlich
geeinigt hatte, sic als Lebensmittel über die Grenze zu
bringen, ein Auskunstsmittel, das bei den Flöhen jedoch
nicht gut brauchbar war, weil Flöhe nirgends
Menschen als Aahriiiigsmittel dienen, sondern eher umge­
kehrt. Der Beamte getraute sich aber nicht, aus eigene Ver­
antwortung den neuen Artikel als zollfrei zu erklären; er
wandte sich daher nach der Bundesstadt Bern an eine höhere
Instanz, wo man dann die Flöhe auch glücklich in der
Rubrik Menagerie (!) neben den Raubthieren, vermuthlich
wegen ihrer Blutgier, unterbrachte.
*
**
j Meide starke Gewürze, j^lPscner, Paprika, Sens
u. s. w.5 allzuschars gesalzene Sachen und cryitzendc Ge-
träiike, iveil diese eine norninlc Verdauuiig stören. Kurz
nach Tische, also während der Verdauung, unterlasse man
starke Bewegung und geistige Anstrengnng: auch Gemüths-
aufregnngen ZAerger, Gram u. s. w.» ivirken nachthettig
ans die Verdauung.
(Mittel gegen kleine» Ungeziefer., Tic Earbolsäure
ist eines der gründlichsten Mittel gegen Ungeziefer, wel­
ches wir kenne». Sie ivird von allen Thiere», groß und
klein, start oder schwach, mit dem größten Abscheu geflohen,
namentlich haben die Jnsecten einen unüberwindlichen
Widerwillen dagegen, wovon man sich jederzeit durch daS
kleinste Erveriment überzeugen taun. Zugleich besitzt sic
aber die Eigeuschail, daß ihr den Thieren widerlicher Ge­
ruch Fahre hindurch unvertilgbar au dem damit bcstricheiicii
oder getränkten Gegcnstaude bailet. Endlich hat die Carbol
säurc, wie das nahe mit ihr verivaudlc Creoiol. die durch
lange Ersahriing bestätigte ivertüvolle Eigem'ckiast, daß sie j
organischen Körpern, namentlich Hölzern, welche damit ge­
tränkt sind, eine außergewühulich lauge Dauer und merk­
würdige Haltbarkeit verleiht.
(Reinigung von Fenster- und Thürbrkleidungen.j
Durch das Abivascheu mit Seife oder Soda ivird mit dein
Schmutze zugleich die Qcliarbe, besonders der Firnis auge-
grifseu. Statt derselben verivende mau Saliusakgeist, 20-
biS 40sacki mit Regen- oder Flutzwasser verdünnt, tauche
einen Schwamui oder eine weiche Bürste ein und wasche damit
ab: in kürzester Zeit wird der Zweck mit Leiehligkeir' er­
reicht, ohne Farbe und Firnis im Geringsten zu schädigen.
Um da» Abfärben bunter, wollener Strümpfe!
ln der Wäsche zu verhindern, setzt man dem Waschwasser
einen Eßlösscl voll Alannpnlvcr bei: doch ist cs noch besser,
die neuen Sttümvie, bevor man iie trägt, in lauwarmem,
mit Essig vermischtein Wasser obne Scisc dnrchzuivaschen.
wodurch sie für alle späteren gewötnilickien Wäschen sarbeckn
bleiben.
Tic Kleiderbürste! wird sehr ielte», oft aber nie
gereinigt. Man fahre nnr einmal mit einer Kleiderbürste
über weißes Löschpapier hin und der. Solange dies grau
davon wird, ist die Bürste unrein. Eine svlckic bringt daher
in die Kleider, besonders in rauhe Wollstosse, eher Staub
hinein als^sort. Sehr viel gebrauchte Bürsten müssen mit
warmem Soda- oder Scisenwusser gereinigt werden.
Mcherschan.
Tie Jabrieation der Papiermache nud Papierstoff-
waaren. Von Louis Edgar Aiidcks. Mit 125 Abbil­
dungen. 25 Bogen Scinv. Geheftet 5 Kr. 50 H., elegant
gebunden 6 Kr. 40 H. Hartlebcus Verlag in Wie»,
Pest und Leipzig. I» dem vorliegende» Werke, ivelckics
einem schon tauge gefühlten Wunsche, eine» Leitfaden für
die Verarbeitung der Paviermaiie» zu besitzen, abhilst,
iiiidcu wir nach einer ziemlicki erschövsciideu Behnndluug
der Rohstosie die meckiauiickien Vorrichniugeu für die Be­
reitung des Papicrbreies und die zum Formen und Gieße»
dienenden Gcrätlie sehr übersichtlich vorgeführt. Au diese
Aussührnugeu ickiließt sich die Zuiammeiiietzuug und Ver­
arbeitung der verschiedenen Papier- und HoUslofimaiseu
in breiigem Zustande, die Perarbeiliing des Papieres in
Bogen, Balnieu »ud Platten zu den verickiiedeusteu Ge
brauchsgegeustäudeu, zu Baulichkeiten, zu Kitten, Fässern,
Schachteln, zu Spaten, 'Badewannen u. s. ,v. Ein be
sondcrer Abschnitt ist den meckiauiickien Hitssinitteln für
das Formen und Preiieu der PnviermackN'waareii ge-
ividmet nud den Schluß bildet die Deeoriruiig der fertigen
trockenen Produete durch Lackireu, Vergolden u. s. >v.
Dem Buche ist eine große Anzahl sehr guter Abbildungen
beigcgcben, so daß ein lebbasteS Interesse-für dasselbe in
den betheiligten Kreise» zu erwarten ist.
Plate«, „Tie neue Heilmethode". Preisgekrönr wurde daS
bek annte Wert: Plate», „Tic neue Heil methode" iT euticheS
BerlagshauS Bong& Co., Berlin) ans der Ausstellung
für Volkswohl in Leipzig 1900 mit der höchsten Ans-
zeichnnng: Goldene Medaille und Ehrenpreis und gleich­
zeitig ans der Thüringischen Ausstellung für Hygiene in
Gera 1900 (unter dem Protcctornte des Erbprinzen von
Rcuß j. L5 mit der goldenen Medaille. Es sind dies
innerhalb weniger Monate drei der Iiöcksten Fackans^
Zeichnungen, da Plate» auch ant der Jubiläumsausstellung
für .Hygiene, Dresden 1899, mit der höchsten Auszeich­
nung: Goldene Piedaillc und Ehrenpreis vrämiirt wurde.
Diese überaus hervorragenden und ehrenden Aner­
kennungen sind unbedingt ein Beweis, daß in dem der
leidenden Menschheit gewidmeten Platen'schcn Werke eine
Arbeit vorliegt, ivelckie an Gründtichkeit und Zuverlässig­
keit alle aus dem Gebiete der Raturheilkuuüe weit hinter
sich läßt.
Ein neue» Gchaltsgescd für die Lchrversonen der Wiener
städtischen Volks- und Bürgerschulen, besprochen von Franz
Buchn cd er, Volkssckinldirector. Wien 1900. Manz'sche
k. ii. k. Hos-, Verlags- nud llnivcrsitätsbuchhandluug.
Einer überaus dankenswertben Aufgabe hat sich der best-
bekannte Polksschutdirector Franz Buch ueber durch die
vorliegende Schrift entledigt. In einer sehr klaren und
übersichtlichen Weise sind die bestehenden Bezüge der ver­
schiedenen Kategorien der Wiener Lehrerschaft besprochen
und die Rokbwendigkeit einer Regelung der Gclialie in
Bezug aus die jetzt herrschenden Theuernngsverhältnisse
nachgewiesen. Tic Vorsrickäge des Verfassers wurden zwar
von cincni Theile der Wiener Lehrer bekämpft, wer aber
von der Sacke nicht persönlich berührt wird und die ge­
machten Ausführungen obieeliv beurtheilt, der wird zu­
geben, daß Tireetor Buckincdcr in ruhiger und sachlicher
Weise eine gedeihliche Lösung der Gebaltssragc anstrebt
und den bctheiligtcn Behörden in seiner Schrift ein außer»
ordeiitlicki reiches Material zur Verfügung gestellt hat.
Tie Mehrheit der Lehrerschaft wird daher die uneigen­
nützige Arbeit nur dankend entgegennehmen. Wir wün­
schen der Lache den besten Erfolg.
I
£
Rad für alle Zweck«: TaS
»Skyria "ckfahrradwcrke 7ioh. Puch ft
Com»., tSrag, Wie». I. Sr,., Sommer«
ring 15. 3. Bcz., SUIarjc rga ffe 4.
8373
*
tv
Es gibt thatsächlich
nicht« Betsere« für praktische Hans- and
Stra»sen-Co«tüme, all WO®
Mann& Schäfers
•chte Kundp1sisch>Srhu(zl)«rdf nur dann
paroDtirt echt, wenn die Borde meterweise mit
.Mann& Schäfer“ bedruckt ir-1. Für elegante
Costüme bevorzugt mnn Mäöii 4. Scliätcr%
,.Monepor‘-Schut*l»«rdc mit reiner Mohair
Plüscbkanie. jeder Meter mit ^Monopol- bedruckt»
Fabrikanten: Mann 4 Schäfer, Barmen«
Zützer Dessert Wein, ver chler 45 ke., vor Hektoliter 36 kr.
Zssef Schwatz
iHifit, 5. Schiinbvun«rrstvaste Itr. 76.
L. Luser's Touristenpliaster.
Eas anerkannt teste Intel segen Hntmeransen, Scliwielen etc.
■Iniipt-l>epot: 8436
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Wtthr's
Erste Marke, unvtrt)ltich!iche,coiicurren;l. Gnalität.
Preis per 5lilo 60 kr.
Postcolli netto 4l 5tilo Inhalt fl. :t. franco.
WarMukr, Wien, Vjl.Wlciistr. 77.
Lieirrant des k. k. Reichs Kriegsministcriums :e.
Feinste Referenze n. Prospekte gratis. __
bicrantwortstcher Schriftletter: Georg Ruhfam.
Druck non Gruft Bergan» L Eomp. (veranlwortl. Leiter: Gdm. Ballaban.)

