
[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3a tvira: 8 h; ta ber provia;: 10 h.
Telepho» der Schristleitung.
Nr. 1378.
Morgen-Ausgabe.
Erschein* 6 Mr £t 5$.
J
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Ner gant. Nr. 18.974.
Bczugsbediuguifse: Für Wien: Morgen-u:rd Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafit abzuholen: monattrch 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, üiertefj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftrer. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 gan?;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ailsg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Posiversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, gcnj). K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: «Dergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.8W.
Ttr. 4107..
Wo hinaus?
Das Ministerium K o e r b e r hat die gewaltthätige
Obstructiv» der Jungtschechen mit der Schließung des
Reichsrathes beantwortet. Die prächtigen Räume des
Parlamentsgebäudes sind wieder verödet und Niemand
ist in der Lage anzugeben, wann sich in denselben
wieder eine Thätigkeit entsalten wird, die einer Volks­
vertretung würdig ist. Noch zeigt das Innere des
herrlichen Sitzungssaales die Spuren, die die wüsten
Spectakelscenen der jungtschechischen Obstructionisten
hinterlassen haben. Dort, wo die schwarzüberzogenen
Pultdeckel an den Bänken befestigt waren, grinst uns
das nackte, ungestrichene Holz entgegen... ein Bild,
das uns den ganzen Jammer der innerpolitischen Ver­
hältnisse recht drastisch vor Augen führt' Die Be­
rathung einer Novelle, die den langjährigen, dringeitden
Wünschen der Gewerbetreibenden entgegenkommen
sollte, mußte abgebrochen werden, in die
Verhandlung der Regierungsvorlage, betreffend die Fest­
setzung des Neunstundentages im Bergwerksbetriebe,
konnte gar nicht eingegangen werden und die parlamen­
tarische Äledigung wichtiger Staatsbedürfnisse ist unter­
blieben, weil sechzig tschechische Abgeordnete zuerst durch
namentliche Abstimmungen und vollinhaltliche Verlesung
des Einlaufes und später durch Poltern, Schreien und
„Musiciren" auf allen möglichen Instrumenten es zu
verhindern wußten, daß das Abgeordnetenhaus dazu
kam, sich seinen ihm von der Verfassung zugewiesenen
Aufgaben zu widmen. Nachdem alle Mahnungen zur
Umkehr und Einkehr, die an die Obstruirenden gerichtet
wurden, erfolglos geblieben waren, machten die Parteien,
die bereit waren, nach Kräften an der Wieder­
herstellung der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes mit­
zuwirken, noch einen letzten Versuch, das Haus aus
dem Sumpf, in den es gerathen ist, herauszuretten.
Wien, Sonntag, 10. Irmr 1900.
Angesichts der ganzen Sachlage war es von vorne-
herein so gut wie ausgeschlossen, daß dieser Versuch
gelingen konnte, und so blieb nichts Anderes übrig,
als daß die Session inmitten des wüstesten Obstrnctions-
lärmes plötzlich geschloffen wurde.
Jetzt, da die Regierung von einem Tbeile der in
ihrem Besitze befindlichen Vollmachten Gebrauch
gemacht und die Volksvertreter nach Hause
geschicsi hat, schwebt, wie in den letzten
Jahren bei ähnlichen Anlässen schon so oft,
auf allen Lippen die Frage: „Was nun?" Mit
der Schließung der Reichsrathssession ist nur das Eine
erreicht worden, daß es der Bevölkerung erspart bleibt,
täglich wieder das Schauspiel mit ansehen zu müssen,
wie die kostbare Zeit auf ihre Kosten vergeudet wird,
durch den raschen Entschluß der Krone und ihrer
Rathgeber ist verhütet worden, daß es vielleicht
noch zu unerhörteren Verletzungen des parlamentarischen
Anstandes kam. als bisher— aber die Lösung der
Krise ist damit nicht vollzogen worden, ja sie wurde
nicht einmal angebahnt -' Roch ist so gut wie nichts
geschehen und Alles bleibt zu thun übrig. Wir
wissen nicht, welche Maßnahmen das Ministerium der
gestern Nachts getroffenen Entscheidung folgen zu lassen
willens ist. Die Meinungen darüber gehen weit aus­
einander. Das Eine kann man aber wohl sagen:
Wenn man sich abermals aus das Warteu, auf das
Laviren und Experimentiren verlegt, dann wird man
nichts erreichen. Die letzten Jahre und ihre Ereignisse
haben den unumstößlichen Beweis erbracht, daß auf diese
Weise nicht zu einem Ziele zu gelangen ist. Jeder
mißlungene Versuch aber trägt dazu bei. die Funda­
mente mehr und mehr zu erschüttern, auf welchen der
österreichische Constimtionalismus aufgebaut ist und
jede solche „Rcttungsaction" trifft natürlich auch den l
Staat an seinen Wurzeln. I
Xll. Jahrgang.
Alles, was sich in den letzten drei Jahren au
innerpolitischein Gebiete ereignet hat, ist ein in seiner
Deutlichkeit geradezu überwältigendes Plaidoycr für
das Verlassen jener staatsrechtlichen Basis, die gegen­
wärtig für die „im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder" vorhanden ist. Niemand, der die Dinge nicht
oberilächlich beurtheilt und der daher die tieferen Ur­
sachen der Erscheinungen verkennt, kann sich
noch im Unklaren darüber bcsindcn. daß das
ccntralistische Princip der österreichischen Staats-
verfassung nunmehr vollständig -ick sdsvrckum ge­
führt worden ist. Die Erlassung der Sprachen­
perordnungen hat zur Obstrnctivn der Deutschen,
die spätere Aufhebung derselben zur Obstruction
der Tschechen geführt. Bedarf cs noch eines
weiteren Beweises dafür, daß eine andere Formel als
die der gegenwärtigen Verfassung gesunden werden
muß, um das Zusammenleben der in CisEfthanieit
vereinigten Nationalitäten zu ermöglichen? Wer nicht
an unheilbarem Tockrinarismns leidet, der muß zu­
gebe», daß cs sich heute nicht mehr darum handeln
kann, Oesterreich dem Eentra!:smus zu erhalten,
sondern daß man alle Bemühungen daraus
concentriren muß. eine Gefährdung seiner con-
stitutionelleii Einrichtungen überhaupt zu verhindern.
Dies kann aber nur durch die Revision der Ver­
fassung in föderalistischem Sinne geschehen. An den
Dentschen sit cS jetzt, mitzuhelfen, damit endlich eine
große und befreiende politische That vollbracht werde.
Es ist nicht wahr, daß der Föderalismus für Oester­
reich den Rückschritt und die Slavisiruug bedeuten
würde. Richtig erfaßt und mit Hilfe der Teutschen
durchgeführt, wird er im Gegentheile dein Reime
einen gesunden Fortschritt und deut Deutschthume die
ihm gebührende Stellung int Staate sicherm.
Nachdruck vrrboten.
Wie ich ein Held wurde.
Ich bin ein sehr nervöser Mensch, nervös und furcht­
sam, das kann ich nicht leugnen. Ich bin nicht gerade ein
Feigling; aber meine Nerven sind leicht erregt und Niemand
ahnt, was ich dadurch schon gelitten. Nicht einmal meine
Frau weiß, wie groß meine Furchtsamkeit ist: sie würde
sonst nicht verlangt haben, daß ich zur Beaufsichtigung
Unserer Hauses zurückbleiben sollte, unter Umständen, die
zum mindesten viel Beängstigendes hatten. Wir wohnten
ungefähr eine halbe Meile von der Stadl, hatten keine
Nachbarn, und seit einiger Zeit machte eine Tiebsbande die
Gegend unsicher. Dieselbe schien ganz außerordentlich ge­
schickt zu sein, denn die sichersten Schlösser, die sorgsamst
verwahrten Häuser erwiesen sich nutzlos gegen sic, und alle
Anstrengungen der Polizei, ihrer habhaft zu werden, waren
bisher fruchtlos geblieben. Man kann sich daher denken,
wie angenehm mir zu Muthe war, als meine Frau mir
ankündigte, daß sie und unsere Tochter, deren Hochzeit nahe
bevorstand, ans einige Tage nach Berlin müßten, um die
Aussteuer zu vervollständigen, Kleider anzuvrobiren ic. Ich
schlug vor, sie zu begleiten, was aber mit Erstaunen zurück­
gewiesen wurde, da doch das Hans unmöglich ohne Aus-
ftcht gelassen werden könnte: unsere Dienstboten waren
nämlich noch nicht lange bei uns, und wir wußten daher
nicht, wie weit wir ihnen trauen konnten. Ich wagte nicht,
meine Nerven als einen Grund gegen die "Abreise meiner
Familie geltend zu machen, und so wurden dann Zürich'
tungen dazu unverzüglich getrosten.
„Achte daraus, daß das Silber jeden Abend nach Deiner
Schlafstube gebracht wird, Emck", jagte meine Frau, als
wir den letzten Tag vor ihrer Abreise beim Mittagsmaht
saßen.
„Ja gewiß", ries Anna, meine Tochter, „vergiß das
nicht, Paoa, oder es kann uns auch gestohlen werden, wie
neulich Hanke's. Es wäre jammerschade, wenn wir
unser schönes Silber einbüßen sollten, es ist doch sehr
werthvoll".
„Nicht so werthvoll", antwortete ich, da es mir schien,
als ob die Augen unseres Stubenmädchens zu siinkeln be­
gannen.
„Was", ries meine Frau unbesonnen, „unser Silber
ist nicht werthvoll? "Nimm einmal diesen Löffel und fühle,
wie schwer er ist".
„Jedenfalls haben wir nicht genug, um es der Mühe
werth zn machen, bei uns einzubrechen", antwortete ich,
indem ich versuchte, gleichgilkig zu erscheinen.
„O Einil, o Papa", war die Erwiderung, und zum
Ueberflliß fügte meine Frau hinzu: „Es wäre mir durchaus
nickt angenehm, wenn die Perlen, die meine Mutter geerbt,
gestohlen werden sollten, oder mein anderer Schmuck. Tu
mußt das unter Deinem Bette halten, Emil." Hier hörte
ich das Hausmädchen kichern, doch hatte sie in diesemAugen-
blicke das Zimmer zn verlassen, und ich warf nun den
Meinen ihre Unvorsichtigkeit vor.
,.Jbr führt sic ja direct in Berinchnng. Woher wiisen
nur, daß sie nicht selbst zu der Tiebsbande gehört?"
Meine Frau gab zu, daß es unrecht gewesen. „Aber es
wird wohl nicht schaden", ineinte sic, „da, wenn Marie
selbst etwas verrathen sollte, die Diebe ja nach meinem
Zimmer kommen, und ich so imstaiidc sein würde, den Dieb-'
stahl zu verhindern." I
Das schien meiner Frau sehr viel Trost zu gewämcn.
obgleich ich keinen darin erblicken sonnte. JndeUcn, ist batte
einen tapferen Gesährtcn, der mir beistebeii würde, und das
war mein treuer Hund "Nero, e>n prächtiger Neufundländer,
der im Hoic an der Kette lag. Sonst und anbänglich gegen
uns, hatte er doch gegen Fremde öfter cirr’.t löwniartigcn
Muth bewiesen, so daß ich sicher darauf rechiien konnt?,
daß, sollte ckivas gegen mticr Eaus vcrsnmk werden, Nero
den ungebetenen Gästen keinen sehr ftenndlichen Empfang
bereiten würde. Ich beschloß, zur größeren Sicherheit ihn
des Nachts von der Kette loszumachen und eine Decke vor
mein« Schloizimmertliürc für ibn hinlegen zu lassen. Naa;-
dem ich diese Borsichrsmaßregel ousgeiührt, suhlte ich mich
ruhiger.— Einige "Nächte waren seit der "Abreise meiner
Familie vergangen. Dem Wunsche meiner Frau gemäß ließ
ich das Silber jeden Abend nicht direct in meine Schlaj-
stnbc, aber in das anstoßende Ankicidez-immer bringen, wo
es meiner Meinung nach ebenso Heiter w-r. Ideen Juwelen-
kästen ließ icli, wo er sich immer besäno, nämlich in einer
Commode, die dicht an meinem Bette stand.
Meine Vorsichtsmaßregeln waren den Dieniricuten
natürlich bekannt, und zmenelios ama'irten sie stch sck'r
darüber und hielten s,e für lächerlich. Eines Tages aber
wurde ich durch die "Nachricht erschreckt, daß in ein Haus,
welches noch etwas weiter a>? das meiiiige von der Stadt
entfernt lag, eingebrochen und Alles, was nur im Geringsten
wertbvoll, gestohlen worden sei, ein langjähriger Diener
des Hanfes, der durch das Geräusch ansgcwacht. wurde, ehe er
Lärm schlagen konnte, lcbcnsaeiäbrlich verwundet.— Und.
! wie gewöhnlickt, waren die Diebe entkommen, oiin.c daß es
der Polizei.möglich gewesen, eine Spur von ihnen zu ent-
Kauft nur bei Gesirmungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Sonntag
Inland.
* Wien, 9. Juni. (Vom Tage.) Im Laufe des
gestrigen Tages hielten fast alle parlamentarischen Clubs
Berathungen ab, die jedoch über freie Besprechungen der
durch den Session-schluß geschaffenen Situation nicht hin­
ausgingen. In der That hat man ja nicht den geringsten
Anhaltspunkt, mit dessen Hilfe man sich auch nur über die
nächsten organisatorischen Absichten der Regierung orien-
tiren könnte. Daß die Regierung sich nicht damit be­
scheiden wird und nicht damit bescheiden kann, für die land­
läufigen sogenannten Staatsnothwendigkeiten mit Hilfe des
tz 14 vorzusorgen, liegt auf der Hand; sie wird organi-
satorische Maßnahmen treffen müssen, um eineconstitutionelle
Gesetzgebung wieder zu ermöglichen. Zieht man die Summe
von all' dem, was in dieser Beziehung in den
letzten Tagen in Abgeordnetenkreisen colportirt worden
ist, so läßt sich vor Allem ronstatiren, daß
das Wort von der „Gesundung des Parlamentes aus sich
selbst heraus" zu Schanden geworden ist. Eine andere Frage
ist es, ob nur dieses Parlament oder dos centralistische
Parlament überhaupt unmöglich geworden ist. In den letzten
Stunden ist vielfach von der Auflösung des Hauses und
von der Ausschreibung von Neuwahlen gesprochen worden.
Wir haben bereits im gestrigen Abendblatte darauf hin­
gewiesen, daß selbst in Regierungskreiscn die Meinungen
darüber getheilt sind. Wir halten diese Frage nicht von
großem Belange, da nicht anzunehmen ist, daß Neuwahlen
bedeutende Veränderungen in der Zusammensetzung des
Hauses bringen würden. In beiden Fällen würde mithin!
die Regierung, wenn sie bleiben will, vor der Noth-
Wendigkeit stehen, in der parlamentslosen Zeit die
Vorbereitungen für die Wiederaufnahme der parlamentarischen
Berathungen zu schaffen. Es heißt, daß die Octroyirung
eines Sprachengesetzes, das natürlich durchaus nicht
in allen Details den vorliegenden Sprachengesetzentwürfen
zu entsprechen braucht, und einer neuen Geschäftsordnung
geplant sei. Ob hierdurch dem Reichsrathe wieder auf
die Beine geholfen werden kann— für einige Zeit
wenigstens— bleibt abzuwarten, jedenfalls aber müßte
das Sprachengesetz so beschaffen sein, daß die Deutschen in
der Lage wären, ihre nachträgliche Zustimmung zu geben.
—- Ueber die Vorgänge in der letzten Sitzung des Ab­
geordnetenhauses berichtet noch die „Deutsche Zeitung":
„Mit voller Bestimmtheit erzählt man sich übrigens in
parlamentarischen Kreisen, daß zu dem Umschwünge in den
Ansichten des Ministerpräsidenten v. Koerber nicht so sehr
die gestrigen Scandalscenen im Parlamente, als vielmehr die
Physiognomie der „Arbeitswilligen", in deren Thatkraft
und einheitliches Zusammengehen er kein rechtes Zutrauen
fassen sonnte, Anlaß gegeben habe. Lebhaft commentirt wird
auch/ daß der Abgeordnete Dr. Pommer gestern dem
tschechischen Abgeordneten H o r i c a den Vorschlag machte,
die Tschechen sollten doch schon mit Rücksichtnahme
auf die Gewerbetreibenden unter ihren Wählern die
Obstruction für den Antrag Zallinger ausschalten
und die Abstimmung zulassen, ohne Rücksicht aus die
Frage der Geschästsordnungsmäßigkeit. Die Tschechen
schienen auch schon geneigt, darauf einzugehen. An der
Haltung des Obmannes der Deutschen Volkspartei, des
Abgeordneten Kaiser, der für seine Person jede Verant­
wortung ablehnte, scheiterte aber dieses Compromiß, das die
gestrigen Scandalscenen zumindest in ihrem zweiten Theile
unnöthig gemacht hätte. Erwähnt muß noch werden, daß
Vicepräsident P r a d e bereit war, die Abstimmung über
den Antrag Zallinger in einem geeigneten Moment vorzu­
nehmen, und daß die Christlichsocialen ihm ihre Unter­
stützung in jeder Weise angedeihen lassen wollten, aber an
der Haltung der Deutschen Volkspartei und der Fortschritts-
Partei, welche Prade im Stiche ließen in ihrer bekannten
Schwächlichkeit, scheiterte dieser gewiß nicht aussichtslose
Plan." Unseres Erachtens haben diese nachträg-
decken. Ich ritt denselben Morgen nach der Stadt, um ge­
nauere Erkundigungen einzuziehen; Alles aber, was ich
erfuhr, war, daß die Diebe sich noch in Freiheit befanden
und daß, nach der Menge Sachen zu schließen, die sic beim
letzten Einbrüche fortgeschafft, die Bande aus vier bis fünf
Mann bestehen müsse.
All' das war natürlich nichts weniger als crmuthigend,
und meine Gedanken, als ich mich heimwärts wendete, waren
keine sehr rosigen. Tie Dämmerung brach herein, che ich
mein Hans erreichte, und ich war nicht wenig überrascht,
vor demselben einen zienilich schäbig aussehenden Wagen
stehen zu finden.
Zuerst war es meine Absicht, weiter zu reiten, um nicht
in die Nothwendigkeit versetzt zu werden, in meiner Frau
Abwesenheit Besuch zu empfangen; aber ich gab diese Idee
sofort wieder aus, denn ich bemerkte, daß ich von einem Herrn
gesehen worden war, der jetzt ohne Zögern auf mich zukam.
Es war ein großer, schöner Mann, ungefähr 40 Jahre alt,
einfach, aber gut gekleidet.
^Erlauben Sie, daß ich mich Ihnen vorstelle, Herr
Gehrmann", sagte er, „mein Name ist Schreiner, und da
ich in R. (der Stadt, aus der ich kam) zu thun hatte, ivollte
ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne Ihre
Bekanntschaft geinacht zu haben. Ich bin ein Freund Ihres
Bruders Georg."
„Schreiner?" Für einen Augenblick war ich ungewiß,
dann erinnerte ich mich, daß mein Bruder, der in Chicago
lebte, eines gewissen Hermann Schreiner in seinen Briefen
öfter erwähnte und sogar in einem der letzten geschrieben,
daß derselbe für einige Zeit nach Deutschland zu gehen ge­
denke. Georg war mein Lieblingsbruder, und da ich von
„’ßtntsäft* Nolksblatt«
lichen Recriminationen wenig Sinn und Zweck.
Solcher Couloirtratsch kann nur dazu beitragen, Ver­
stimmungen im deutschen Lager hervorzurufen, selbst wenn
ihm Thatsachen zugrunde liegen.— Die „Ostdeutsche
Rundschau" findet, daß der tschechische Lands-
mannminister sich bei der kritischen Wendung im
Parlamente ausgezeichnet bewährt habe. Merkwürdig! Als
ein deutscher Landsmannminister ernannt werden sollte, war
es gerade die „Ostdeutsche Rundschau" die am heftigsten
dagegen protestirte. Offenbar war sie der Ansicht, daß sich
unter den Deutschen nicht wie unter den „minderwerthigen"
Tschechen eine geeignete Persönlichkeit hierfür finde.—
Gestern Nachmittags fand ein M i n i st e r r a t h statt,
nachdem der Ministerpräsident Dr. v. Koerber vom
Kaiser in Audienz empfangen worden war.—
— Ueber die Berathungen der Linken
gehen uns folgende Mittheilungen zu: „Aus Anlaß des
Scssionsschlusscs hielt die Obmännerconferenz
der deutschen Parteien der Linken heute
Nachmittags um 2 Uhr eine Sitzung ab, in welcher die
durch den Sessionsschluß geschaffene Lage eingehend
erörtert wurde. Hierbei ergab sich volle Uebereinstimmung
in taktischer Beziehung. Ebenso wurde einhellig die
Permanenz der Obmännerconferenz in dem Sinne be­
schlossen, daß die Mitglieder auch von nun ab in
allen Fällest- in welchen dies erforderlich sein sollte,
in Wien zusammenzutreten haben. In
der heutigen zahlreich besuchten Sitzung der
Deutschen Fortschrittspartei wurden
! die Ereignisse des gestrigen Tages einer eingehenden
Besprechung unterzogen. Allseitig wurde der Meinung Aus-
druck gegeben, daß die Bemühungen, das Haus zu einer
geschäftsordnungsmäßigen Thätigkeit zu bringen, hätten
fortgesetzt werden sollen. Hierbei wurde mit Bedauern
hervorgehoben, daß nach der lärmenden Obstruction der
Tschechen in der gestrigen Sitzung ohne zwingenden Grund
der Schluß der Session ausgesprochen und dadurch den
arbeitswilligen Parteien des Hauses jeder weitere Versuch, in
geschästsordnungsmäßiger Weise durch Ausdauer der Obstruc­
tion der Tschechen zu begegnen, unmöglich gemacht wurde.
Im Verbände der D e u t s ch e n V o l k s p a r t e i wurden
mit Rücksicht auf die wahrscheinlich bevorstehende Auflösung
und die Neuwahlen die Verhältnisse in den einzelnen|
Kronländern und die nothwendigen Vorbereitungen erörtert.
Dem Vorstande wurde für seine Mühewaltung der Dank
und im Allgemeinen die Erwartung ausgedrückt, daß auch
in Zukunft durch ein e i n h e i t l i ch e s Vorgehen der
Mitglieder die Interessen des deutschen Volkes möglichst
wirksam vertreten werden."— Ueber die heutige Sitzung des
Jungtschechenclubs wurde ein Communiqus aus-
gegeben, das zwar keinen meritorijchen Bericht über Ver­
handlungen und Beschlüsse enthält, dafür aber die Schuld
au den gestrigen Skandalen der Jklngtschechen den Deutschen
in die Schuhe zu schieben sucht. Gleichzeitig wird wiederum
die Legende verbrechet, daß neue dentsch-tschechische Aus­
gleichsverhandlungen in Sicht stünden. Das ist nämlich ein
Wunsch der Tschechen, die gerne wollen, daß nicht ent-
scheidende Maßregeln ergriffen werden, sondern die Zeit mit
Verhandlungen todtgcschlagen werde, für deren schließliches
Scheitern die jüdisch-tschechische Firma Kaizl und Stransky
dann schon sorgen wird. Mit solchen Leuten kann nicht
mehr verhandelt werden, sie muffen im Interesse der Her-
stellung des Friedens, der Wohlfahrt des Volkes und des
Staates aus immer von der politischen Bühne verschwinden.
— Die von der „Politik" gebrachte Meldung, „daß die
Führer des Jungtschechenclubs dem Minister Dr. Rezek
für Alles, was er zum Abschlüsse der Obstruction beitrug,
dankten", wird von junglschechischcr Seite dementirt.
Minister Dr. Rezek hat sich gestern blos von den
tschechischen Abgeordneten, ebenso wie von vielen deutschen
Abgeordneten der Linken verabschiedet.
ihm gehört, wie liebenswürdig Herr Schreiner sich stets gegen
ihn bewiesen, begrüßte ich denselben auf's Freundlichste.
Außerdeni gefiel er mir auch; er machte den Eindruck eines
vollkommenen Gentleman, so daß ich mich nicht lange be­
sann und ihn bat, doch so lange bei mir zu ivohncn, als
es ihm gefiele oder er in der Gegend zu thun hätte. Nach
einigcnr Zögern nahin er meine Einladung an und ich sendete
sofort einen Boten nach der Stadt, um die Reisetasche meines
Gastes aus dem .Hotel zu holen. Dieser unvorhergesehene
Besucher erschien mir als ein wahrer Segen, und obgleich
ich das nicht aussprach, niuß es .Herr Schreiner aus meiner
Art und Weise gesehen haben, wie sehr willkomnren er mir
war. Er hatte mich inzivischen nach dem Stalle begleitet,
wo ich mein Pferd ließ, und >vir begaben uns nun nach dein
Hause, wobei wir 'Nero zu passiren hatten. Aber statt mich
Ivie gewöhnlich freundlich zn begrüßen, zeigte der Hund eine
ungewöhnliche Aufgeregtheit und Wildheit, ivas für meinen
Besucher natürlich sehr unangenehm war. Er hielt sich auch
in sicherer Entfernung, während ich mich vergeblich bemühte,
Nero zn beruhigen.— „Sei ruhig, Nero, leg' dich nieder."
'Aber es war nutzlos, der Hund gab sich die größte Mühe,
auf Herrn Schreiner zn stürzen und wurde nur durch die
Kette verhindert.
„Ist er bösartig?" fragte dieser.
„'Nicht im geringsten, wenigstens nicht gegen uns. Zu
Fremden ist er allerdings nicht sehr freundlich, und er ver
steht es, Eindringlinge fernzuhalten, wenn er losgelassen wird.
„Machen Sie ihn je los? Ich habe eine >vahre Angst
vor den Hunden: ich hoffe, Sie werden ihn an der Kette
lassen, solange ich hier bin. Man sagt, jeder Mensch hat eine
ausgesprochene Aversion gegen etwas; Hunde sind meine."
10. Juni 1900 Nr. 4107
Wien, 9. Juni. (Interparlamentarische
Union für internationale Schieds­
gerichte.) Tie österreichische Gruppe hielt heute unter
dem Vorsitze des Freiherrn ». Pirquet eine Sitzung
ab, in welcher das Programm der am 31. Juli in Paris
statlfiudenden Conferenz besprochen und angenommen wurde.
Tic Beschlüsse der Friedensconfcrenz im Haag feien als
zutreffend anzuerkennen und wäre für deren Turchsührung
einzutreten. Der Antrag des Grafen A. Apponyi aus
Gründung einer internationalen Union der Presse zugunsten
der Schiedsgerichte sei anzunehmen. Es wurde weiter der
einstimmige Beschluß gefaßt, daß die Vertreter der Gruppe
in Paris die Conferenz einladen, im Jahre 1902 ihre
Tagung in Wien abzuhalten. Zur Theilnahme an der
Conferenz in Paris haben sich bisher 37 Mitglieder an-
gemeldet, und zwar die Herren: Burgstallcr, Campi,
Tubsky, Exner, Fort, Fournicr, Gniewosz, Haase Johann,
Haase Theodor, Herold, Kaftan, Karcis, Kramar, Kurz,
Menger, Millanich, Pacak, Pirquet, Roszkowski, Ruß,
Skarda, Stalitz, Zaleski, Zacek, Dvorak, Schwarz, Cela-
kovsky, Lammasch, Ruß, Mastalka, Kusar, Janda, Spindler,
Tulcba. Tie österreichische Gruppe der Union zählt heute
83 Mitglieder, wovon sechs dem Herrenhause angehören.
Der Sitzung wohnte» unter Anderen Hosrath Lammasch,
Tr. Millanich, Wladimir R. v. Gniewosz, Tr. Kramar,
Dr. Herold und Dr. Ruß an. Die Conferenz in Paris
wird im Sitzungssaale des Senates im Palais Luxembourg
tage».*
Prag, 9. Juni. (Die Tschechen und die
Schließung des Parlamentes.— T i e
Demonstration gegen denPragerErz-
b i s ch o f.— Wien a l s Muster.) Während die
übrigen tschechischen Blätter die erzwungene Schließung des
Reichsralhcs vorläufig als großen Sieg feiern— zur
Ucberlegung hatten sie augenscheinlich noch keine Zeit—
ist der „Hlas Naroda" unter ihnen ehrlicher. Zwar wurde
seine Einbeglcitung zn den gestrigen Vorgängen geschrieben,
noch ehe das Ende bekannt war, aber es hätte
ebenso gut erst nach dem Ende geschrieben sein
können. Das Blatt zeigt sich sehr besorgt um die
weitere Entwicklung im Jntereyc des tschechischen
| Volkes. Er macht den jungtschechischen Führern den Vor­
wurf, die Sache bis zum Aeußerstcn getrieben zu haben, so
daß nunmehr die Jungtschcchen ganz isolirt dastehen. Selbst
den Südslaven und den Feudalen sei es nach den letzten
Vorgängen nicht mehr möglich, mit ihnen zu gehen. Und
diese katastrophale Entwicklung hätte vermieden werden
können, wenn die Führer des Tschechcnclubs das Anbot,
das Tr. E ngel vor einiger Zeit gemacht
wurde, die Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses, bei
Zeiten angenommen hätten. Nun treiben sie eben deswegen
die äußerste Obstruction. Im Uebrigcn constatirt das Blatt,
daß die Schließung des Parlamentes vollständig un-
erwartet kam.— Und so ist cs thatsächlich. Man hat an
eine Schließung des Parlamentes unter den Tschechen nicht
geglaubt, wollte sie auch durchaus nicht herbeiführen. Man
glaubte, die Vertagung und damit Zeit zn neuen Ver­
handlungen zu gewinnen. 'Nun ist man constcrnirt im
tschechischen Lager, und Tr. K a i z l wird es langsam
zum Bewußtsein kommen, daß er von seinen „zivei Eisen
im Feuer"— mit welchem Satze er die Obstruction
empfahl— keines mehr hat. Anstatt aus der Sackgaffe
der Obstruction herauszukommen, kommen die Tschechen tiefer
hinein, wie jede Partei, welche in die Obstructton geht,
den schwierigen Theil ihrer Ausgabe dann vor sich hat,
wenn sie wieder heraus muß. Es wird vielleicht lange
dauern, ehe den Wählen: der Herren Kaizl und Stransky
zum Bewußtsein kommt, daß das, was ihnen als Sieg an­
gepriesen wurde, eher eine Niederlage war. Darin liegt
eben der Keim zur künftigen Tcposjedirung der tschechischen
Führer, daß ihre Wähler in der Obstruction etwas ganz
„Wirklich? Ich dachte, Hunde hat Jeder gern. Ich liebe
sic sehr."
„Tann hätte ich meine Abneigung vielleicht nicht ein-
gcstchen sollen", sagte Herr Schreiner lächelnd. „Aber es
ist die Wahrheit, ich liebe Hunde nicht, nnd sic lieben mich
nicht."
Ich konnte mir leicht denken, daß daS Letztere wahr
sei. Obgleich Georgs Freund durchaus angenchni und
freundlich war, hatte er doch einen eigenthümlich kalten
Blick und dünne Lippen. TicS, verbunden mit seiner Aver­
sion, konnte leicht einen ähnlichen Widerwillen bei diesen
mit so wunderbarem Jnstincl begabten Thieren hervorrufen.
Aber dieser Gedanke beschäftigte mich nur einen Augenblick.
Wir begaben uns in's Haus, nachdcni Herr Schreiner den
Wagen bezahlt und fortgeschickt. Er theilte mir mit, daß er
nicht länger als zwei oder drei Tage würde bleiben können,
da er dann in Berlin eine ivichtige Angelegenheit zn er­
ledigen habe. Er könne sich überbniivl nicht lange in Eurova
aushalten. Doch, trotzdem er sehr beschäftigt sei, wollte er
meine gebotene Gastfreundschaft nicht ablehnen, er wisse,
ivie sehr Georg sich freuen würde, Näheres über uns zn
hören.
Ich war ebenso sroh. ctivas über meinen Bruder zu er­
fahren, und ivir saßen bis spät in die Nacht hinein, und
sprachen von ihm. Herr Schreiner zeigte sich nl• ein ge­
wandter Gesellschafter, so daß die Zeit höchst angenehm ver­
ging, und es war schon recht spät, als ich endlich vorschlug,
zu Bette zu gehen. Jetzt erst dachte ich daran, daß i n?:r
Nachtruhe unangenehm gestört werden könnte und theilte
dies meinem Gaste mit. Ich sagte ihm, daß ich kaum hassen


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 3 ]
Nr. 4107
Wien, Sonntag
„gttrtsdjefl N-lksblatt*
10. Juni 1900
Sette 3
Anderes sehen, als die Ausführenden selbst. Während Kaizl und
Kramar durch die Obstruction eine Coalition ohne die
Tschechen verhindern wollten, glaubt das tschechische Volk,
daß ihre Obstruction dem System überhaupt galt, und daß
die Phrasen Penizek's vom ad absurdum Führen des
Parlamentes ernst genommen werden müssen. Schon heute
nageln die „Rar. Lisch" die Herren Herold, Kramar, Kaizl,
Stransky und Fort a», weil fie an der manuellen Obstruc-
tion nicht theilnahmen, und es ist bezeichnend, daß die
Radicalen im Tschechenclub, Eilen y, Dolezal und
G r e g r, gestern alle Anderen mit sich gerissen haben.
Jeder Versuch der Tschechenführer, lvieder aus der Situation
herauszukommen, wird ihnen nunmehr als Verrath in's
Gesicht zurückgeschleudert werden, und die radikale Peitsche
wird ihnen immer drohend im Rücken pfeifen. Und so
kommt man bei vormtheilsloserer Betrachtung zum
entgegengesetzten Resultate über die gestrigen Vorgänge
als die tschechischen Blätter: Sie bedeuten nicht eine
Wiedergeburt des Jungtschechenclubs, sondern besten Anfang
vom Ende. Das Schicksal der deutschen Liberalen sollte ihnen
vorbildlich sein.— Das k. k. Prager Corrcwondcnzbureau
hat über eine socialistische Demonstration in Kladno, gegen
den Prager Erzbischof gerichtet, in einer Weise berichtet,
welche das große Wohlgesallen der Socialdeniokraten
erregt hat. Es hat sich weder, wie es in dem
Berichte heißt, die Nothwendigkeit der Straßen-
absperrung gezeigt, noch war die Demonstration eine solche,
welche es verdient hätte, sie zu einer socialdemokratischen
Manifestation zu stempeln. Es wurde, wie bei allen der­
artigen, von Socialdemokraten arrangirten Anlästen, ein
besoffener Jüngling arretirl; die anderen, in demselben
Zustande besindlichcn „Demonstranten" flohen auseinander,
als der erste Wachmann auf der Bildfläche erschien.—
In der gestrigen Sitzung des Prager Stadtrathes wurde
über Antrag des Sladtrathes Tr. B a s ch t i r s ch
bcschlosten, dm Wiener Magistrat um Ueberlaffung des
Penfionsstatutes der Wiener Sanitätsbcdienstcten zwecks
gleicher Einrichtung in Prag zu ersuchm.
* Lemberg, 8. Juni. (Brave Bauer n.) Im
Torfe Porzeczc befand sich ein hölzernes Haus, an welches
sich sehr traurige Erinnerungen für die Ortsbewohner
knüpften. Seit undenklichen Zeiten hauste dort nämlich der
Schnapsjude, dort wurde mancher junge Bursche zum
Trunkenbolde und Lumpen. Vor nicht langer Zeit über­
siedelte der Jude in eine andere Orffchaft. da ihm das
bisherige Operationsterrain zn klein war, die Gemeinde
Porzecze zählt nämlich im Ganzen 45 Hausnummern. Die
Gcmeindeinsasscn wendeten sich nun an den Dorfeigmthümer
Grasen Goluchowski mit der Bitte, ihnen dieses Haus zu
verkaufen, wozu derselbe unter huiuanm Bedingungen seine
Einwilligung gab. Die Bauern reißen jetzt das verrufene
Haus nieder und werden an Stelle desselben ein Schul­
gebäude errichtm. Ter eine Vorfall zeigt, daß bei etwas
gutem Willen seitens der Schlachtn den galizischm Bauern
doch viel geholfen werdm kann.
Lfen-Pest, 8. Juni. (Ungarische Freundschaft
und Sectio n s ch e s Toczi.— Patriarch B r an-
kovics.) Das Blait, dessen Leiter, Herrn Brody, der
gemeinsame Hosrath Trtularscctionschef und getaufte
Jude Baron Toczi erst unlängst den großen Freund-
schaftsdimst cnvies, ihn im israelitischen Tempel zu Ofen-
Pest als Beistand zur Trauung zu führen, das „N. P. I."
nämlich, scheint cs mit der Gemeinsamkeit nicht sehr ehrlich
zn meinen. Angesichts des freilich jämmerlichen Nationali­
tätenhaders in Oesterreich schreibt es nämlich: „W erden
unsere Interessen gehörig gewahrt, so wird
im Uebrigen die öffentliche Meinung ganz
llngarns der Entwicklung der Tinge in
Oesterreich gegenüber kühl bis ans Herz
hinan bleiben!" Das ist aufrichtig gesprochen, auch
echt jüdisch. Wenn nur ein „Geschäft" gemacht wird, alles
Andere ist Nebensache.— Tie Gegner des Patriarchen
Brankovics ruhen noch immer nicht, sondern beginnen
neuerdings mit Anklagen wider ihn hervorzutreten. Aus
Karlowitz wird folgende, etwas dunkle Geschichte be­
richtet: „Es ist constatirt, daß von Seite des Finanzärars
am 15. Mai 1891 beim Steueramte in Ruma zugunsten
der Perlassenschaft des gewesenen Patriarchen German
Angyelics als Steuerüberzahlung ein Betrag von
85.000 fl. angewiesen wurde. Diese Summe wurde von den
gesetzlichen Erben, dem serbisch-kirchlich-nationalen Fonde,
nicht behoben, weil der einzige Erbe, der Bruder des
Patriarchen, schon ein Jahr vorher ein- für allemal
mit 45.000 fl. abgefertigt wurde. Mittlerweile wurde
Brankovics Patriarch, zu dessen Gunsten das Steuer­
amt Ruma die 85.000 fl. in das Gebührenäouivalent der
Patriarchie einrechnete, obgleich dasselbe den jeweiligen
Patriarchen selbst belastet und mit jährlich 11.000 fl. be­
messen ist. Dieses Aequivalent wurde sdmit aus dem Nach­
lasse des früheren Patriarchen für eine Reihe von Jahren
bestritten." Wie gesagt, dunkel ist der Rede Sinn, aber in
Ungarn wird selbst das Schwärzeste hervorgezogen, wenn
es gilt, eine Personalhetze zu arrangiren.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Tcr Typhus.s Nachdem in der Woche vom 20. bis
26. Mai in Wien nur vier Typhussälle angezeigt, vom
27. Mai bis 2. d. M. dagegen durch den officiellen Bericht
fünfzehn solche Fälle (von denen neun auf die Leopold­
stadt entfallen) zur Anzeige gebracht wurden, während die
Untersuchung des Wiener Trinkwasiers durch unseren hervor­
ragendsten Hygieniker, Obersanitätsrath Professor Dr. Mar
G r u b e r, die absolute Freiheit dieses Waffers von Typhuß-
bacillen ergab, halten jetzt die bedeutendsten Epidemiologen
dafür, daß die Typhusfälle in Wien zum größten Theile auf
die noch in der P r o v i n z mit dortigem Wasicr verfälschte
Milch zurückzuführen sind. Die Aerzte warnen dabei die
Bevölkerung auf das Eindringlichste vor dem Genusie roher
Milch. Diese müsie mindestens zweimal ge­
kocht werden, bevor sie genossen werde.
Wie wir erfahren, hat das Stadtphysikat die umsasiendsten
Erhebungen bezüglich der Provenienz der von dm Erkrankten
verzehrten Milch eingeleitet und zugleich die betreffenden
Organe angewiesen, die auf den Wiener Markt gelangenden
Milchmengen ans das Schärfste zu controliren, beziehungsweise
die chemisch-bacteriologifche Untersuchung derselben zu ver­
anlassen. In der That werden fortwährend Milchproben ganz
unerwartet an verschiedenen Verkaufscentren entnommen und
der wissenschaftlichen Untersuchung zugeführt. Für das
Publikum jedoch besteht die beste Prophylaxis, wie erwähnt, in
der zweimaligen Abkochung der Milch.
(Sitzungen imRathhause.j In der kommenden Woche
werden Mittwoch und Freitag, 10 Uhr Vorniittags, Stadt­
rathsfitzungen abgehalten. "Ter Gemeinderath hält in dieser
Woche keme Sitzung ab. Tie nächste Gemeinderathssitzung
findet am Dienstag, den 19. d. M., statt.
Die neue Fechtwrise der Eugliiudrr.
Ein anschauliches Bild über die Gescchtsweise der
Engländer seit den Lehren von Stormberg, Colenso u. s. w.
liefert nachstehende Erzählung eines zurückgekehrten Soldalm
der achten Tivision, welche Milte April unter General
R u n d l e gegen die Boeren bei Teioersdorp ausgesendet
worden war:
„Nachdem die Tiviiion unter Zuzug von Verstärkungen
auf die stattliche Höbe von 12.000 Mann herangewachsen
war, begann sie ihren Vormarsch von Reddersburg aus.
Vormarsch ist allerdings kaum der richtige Ausdmck für
diese schneckenartige Fortbewegung des Heeres, welches sich,
gleich einer ungeheuren Schlange, aus dem Bauche rutschend
über die Fläche dahin schob. Wohl schwärmten unsere Reiter
aus und suchtm die Gegend in allen Richtungen ab, aber
wir hatten gmug Erfahrung gesammelt, um vorsichtig zu
sein und diesesmal nicht wieder dein unsichtbaren Gegner in
eine Falle zu gehen. Schritt für Schritt krochen wir unseren
Streifwachm und Spitzensührern nach. Fünfzehn Minuten
Vorwärtsbewegung, dann wieder 30 Minuten Stillstand'
und so abwechselnd weiter, meist auf Bauch und Schenkeln..
Wir wnßlm, daß wir auf Schußweite an den Feind heran
waren und erwarteten jeden Augenblick sein Fmer. Tie
afrikanische Mittagssonne sendete glühende Strahlen auf uns
herab, über dem Erdboden zitterte und flimmerte die Luft,
und die kleinen blauen Tahelberge, die wie flache Kuchen
oder gigantische Maulwurfshügel sich rings erhoben, schienen
in greisbare Nähe gerückt.
Fern am Horizonte dehnte sich ein mächtiger See­
aus dessen glitzerndem Wasserspiegel eine Anzahl bergiger
Inseln zu entsteigen schien. O, diese trügerische Lust-
spiegelung, welche uns schon so manche Enttäuschung, so
manchen Verlust auf diesen endlosen glühenden Hochebenen)
bereitet hatte!— Krach! siel auf einmal ein Schuß: in
der lautlosen Luft ertönte er wie ein Kanonemckiag und
erstarb verhallend in der weiten Fläche. Tie Riesenschlange'
blieb wie gebannt an ihrem Platze. Tas war der erste Gruß„
den uns der Feind zum Willkomm sandte. Aber immer noch'
konnten wir ihn nicht sehen. Tie Schlange begann aüf's
Neue sich vorwärts zu schieben, aber waren wir bisher nur
gekrochen, so wurde unsere Bewegung kaum noch wahr­
nehmbar. Tie Schüsse wurden allmälig dichter und dichter.-
Unsere Sviye antwortete und trieb die feindlichen Wachen
vor sich her, bis diese auf das Gros zurückgeworfen waren.
Auf einem der zahlreichen Hügel stieg plötzlich eine Rauch­
wolke auf, und gleich darauf rollte schwerer Kanonendonner
durch die Luft. Flink wie immer und ohne erst lange auf
Commando zu warten, hatte unsere Artillerie die Anhöhe
besetzt und feuerte tüchtig auf die fetzt klar erkannte Stellung
des Feindes. Es war aber auch höchste Zeit, denn von allen.
Seiten her prasselten die Bombengeschofse auf unsere lange.
Schlangenlinie, die sich unter einer Fluth von Befehlen
und Gegenbefehlen auslöste und nach allen Seiten wirr aus-'
einänderftob, gleich einem scheu gewordenen Heuschreckenznge.'
Bald jedoch war wieder Ordnung hergestellt und wir be-'
setzten eine langgestreckte Reihe von Hügeln, welche nach'
Kräften versck>anzt wurden.
Tamit halte unsere Thätigkeit für heute ihr Ende.'
erreicht, denn die Nacht brach herein und deckte uns mit>
ihren schirmenden Fittichen vor den Bombenkngcln.">
Lunfzrgjlihriges Jubiläum der k. k.
geologischen Reichsanstall.
Tie k. k. geologische Reschsanstalt veranstaltete an-,
läßlich ihres fünszigjährigen Bestandes im Kaiscrfaale der
Anstalt eure Festsitzung. Zu dersetbeu hatten sich eingefunden'
die Minister Tr. o. Härtel und Tr. o. Wittek, der'
Präsident der Akademie der Wissenschaften Professor S u e ß-'
Bürgermeister Tr. Lueger, ferner Vertreter der nieder»:
österreichischen Statthalrerei, verwandter auswärtiger An--
stalten, so Geheimrath Freiherr v. Richt Hosen (Berlin),.'
Profcffor Beyschlag (königlich preußische geologische'
Anstalt), Professor Newald (Frankfurt am Main)/
Seetionsrath Böhm (königlich ungarische geologische Gesell-'
fchafr), der Commandant des Wiener militär-geographischen-'
Institutes FML. Sterb re. re. Außerdem war eine große
Anzahl von Begrüßungstelegrammeu erngelaufen. j
Unterrichtsminister Tr. v. Härtel eröffnete die Fest--
sitzung mit einer Ansprache, in welcher er die Reichsanstalt'
namens der Regierung zu ihrem Jubiläum beglückwünschte.,
unter dem Schutze des Kaisers, des Schöpfers der Anstalt,
könnte, die Tiebe werden mein .Hans ohne ihren Besuch,
lassen und erwähnte meiner Vorsichtsmaßregeln, einen sechs-
läufigen Revolver, einen Säbel, und vor Allem Nero.
„Lassen Sic mich Nero für diese Nacht vertreten", sagte
nun .Herr Schreiner. „Ich habe einen ungewöhnlich leichten
Schlaf: rch glaube, es köiincc sich leine Maus rühren, ohne
mich zu wecken. Warum senden Sie Ihre Werlhsachen aber
nicht an einen sicheren Ort?" fuhr er fort, „ich würde
sie einer Bank in R. zum Aufbewahren geben."
„Tas wäre keine schlechte Idee. Ich habe gerade jetzt
große Ausgaben, und beraubt zu iverden. wäre ein schwerer!
Schlag für mich."
„Ich glaube es", antwortete Herr Schreiner. „Aber
meinen Sie, daß Tic sich entschließen könnten, einen Mann
kaUbkülig niederziischießeii, >vcnn er in Ihr Haus ein­
dränge?"
„Unzweiselhast", erwiderte ich.
„Oder ihnr Ihren Säbel in den Leib zn rennen?" lachte
mein Gast.
„Ganz gewiß", antwortete idi ohne Zögern, im Tone
des größten Muthes, „ohne mich zu bedenken."
„Sie find ein inuthiger 'Mann", bemerkte Herr
Schreiner. „Ich würde mich eher berauben lassen, als ich
Jemanden tödterc."
„Ich nicht", gab ich zurück. Mein. Muth wuchs durch
diese ungewohnte Belobung meiner Tapferkeit. Ich fühlte
innerlich, daß ich ein lächerlicher Prahler war und daß ich
vollständig seiner Meinung beistimmte, es wäre besser, be­
raubt zu werden, als seine Hände in das Blut eines Mit­
menschen zu tauchen. Indessen die Waffen gaben mir ein
Lejützl tm Sicherheit, obgleich ich mich pst selbst gesrggt,
was sie mir eigentlich im Augenblicke der Gefahr nützen
sollten.
„Ich verlasse mich lieber ans einen tüchtigen Stock",
antwortete er, „und so weit können Sie aus meinen Beistand
rechnen. Darf ich mir einmal Ihre Waffen besehen?"
Dazu gab ich natürlich gerne meine Erlaubnis, und
.Hern Schreiner begleitete mich nach meinem Schlafzimmer.
„Sic sind wirklich sebr kühn: es ist doch gefährlich,
geladene Waffen im Hause zu haben; viele Unglücks-
fällc haben sich schon dadurch ereignet."
„Tic Wahrheit zu sagen, dies sind die leisten Patronen,
die ich besitze. Ich habe welche bestellt, aber sie sind eben
noch nicht angekommen."
„Und der Sicherheit halber halten Sie die, welche Sie
haben, zum augeichlicklichcn Gebrauche bereit? Nur richten
Tic nicht etwa in der Aufregung Ihre Waffe aus mich,
wenn wir angegriffen werden sollten", scherzte niein Gast.
„Ich fange an zu glauben, daß Tie ein blutdürstiges Indi­
viduum sind."
Ties schmeichelte meiner Eitelkeit sehr, es war mir so
imi und ungewohnt, als tollkühn gepriesen zu werden. Ich
thar zwar, als ob ich dies als einen Vorwurf zurückweisen
müßte, vertheidigte mich aber so schwach, daß ich überzeugt
war, mein Gast hielt mich für einen Händelsucher.
Endlich sagten wir einander gute Nacht, nachdem ich
noch meinem neuen Freunde den Säbel aufgedrungen, den
Revolver aber für mich betüeir, so daß mir Beide für alle
Eventualitäten bereit sein sollten. Indessen nichts störte
unsere Nachtruhe, und wir lochren den nächsten Morgen beim
Frühstück über unsere unnöthigen Vorsichtsmaßregeln. Test
Tstg verging in der angenehmsten Meise. Herr Schreiner war
ein ungewöhnlich guter Gesellschafter; er war viel gereist,
sehr unterrichtet und ein gewandter Erzähler. Ich bat ihn
dringend, seinen Besuch um einige Tage zu verlängern,
wenigstens bis zur Rückkunft meiner Frau, und er schien
nicht abgeneigt. Seine Geschäfte in Berlin würden sich um
ein paar Tage verschieben lassen, meinte er, und einen
angenehmeren Aufenthalt könnte er gar nicht finden, als
bei mir. So verliefen zwei weitere Tage. Am Morgen des
dritten war ich eben in mein Zimmer getreten, das an den
Salon stieß, als es mir vorkam, als ob im Nachbarzimmer
der.Hahn eines Revolvers schnavvte. Bald daraus trat mein
Gast vom Flur aus in das Zimmer, und ich vergaß sofort
meine Wahrnehmung, als er sehr harmlos von Georg zu
sprechen begann und mich fragte, ob ich nicht aus früherer
Zeit ein Bild meines Bruders besäße.
„Aber gewiß, wir können es uns sogleich ansehen",
sagte ich aufstehend, und wir begaben uns zusammen in das
anstoßende Zimmer. Tie Photographie, die zwischen einigen;
anderen über dem Sopha hing, war groß und sehr gut
getroffen; es war absolut unmöglich, für Jemand, der
Georg nur einnial gesehen, ihn nicht sofort daraus zu er­
kennen. Trotzdem richtete Herr Schreiner zu meineur nicht
geringen Erstaunen seinen Blick aus ein anderes Bild. Ob
sein schneller Instinct oder eine unwillkürliche Bewegung!
meiner Hand nach der richtigen Photographie ihn über
seinen Irrthum aufklärte, weiß ich nichr; aber er betrachtete
jetzt diese, erklärte sie für überraschend ähnlich und ging dann
zu einem anderen Gesprächsstoff über. Indessen war dieser-
Vorfall nicht ohne Eindruck aus mich geblieben. Ern Arg­
wohn, den ich mir nicht erklären konnte, bemächtigte sich
meiner; ich begann meinen .Gast zn fürchten. Wie. ich scho»


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag ,,D eutsch e R oUrsbluki" 10. Juni 1900 Nr. 4107
sei dieselbe groß geworden und Hube bedeutende Erfolge nach
allen Richtungen erzielt. Dr. v. Härtel gedachte der
Gründer der Reichsanstalt, der Hosräthe tz a i d i n g e r und
Hauer, sowie der großen Gelehrten, die aus der Anstalt
hervorgegangen sind. Unter den größten Schwierigkeiten sei
die Herausgabe einer geologischen Karte Oesterreichs vor­
genommen worden und diese Publication habe allseitige
Anerkennung gefunden. Insbesondere bedeutungsvoll sei
die Reichsanstalt für die Sicherung der Heilquellen, so zum
Beispiele in Teplitz, geworden, sowie für die Versorgung der
großen Städte mit Wasser. (Lebhafter Beifall.)
Eisenbahnminister Dr. v. Witte! bespricht die engen
Beziehungen zwischen Geologie und Eisenbahnwesen. Das
Eisenbahnministerium sei der geologischen ReichsanNalt für
ihre Thätigkeit zu besonderem Tanke verpflichtet. Wir sehen,
sagte der Minister, Sie an als unsere Mitarbeiter, ja unsere
Leiter und jedenfalls als wackere Kameraden. Es wäre ein
schöner Traum, wenn es dem Ministerium gelänge, dieser
Dankbarkeit durch Förderung der Bestrebungen der Reichs-
ianstalt Ausdruck zu geben, wenn es einmal gelungen sein
wird, die Tauern zu durchbrechen. Es werde dies eine neue
wichtige Bereicherung der Geologie mit sich bringen. (Leb­
hafte Zustimmung.)
Dfürgermeister Dr. Lueger betonte die Hochachtung
kor der Wissenschaft, die jede Comnrune und insbesondere
die von Wien stets gehegt hat. Um dieser Hochachtung im
Namen Wiens Ausdruck zu geben, sei er bierhcrgekomnieu.
Wir suchen zwar nicht Gold oder Kohlen in der Erde, aber
ein anderes Lebensbedürfnis, das Wasser. Dabei möchte
ich dem Schöpfer der großartigen Wiener Wasserleitung. Pro­
fessor S u e ß, meine Reverenz machen. Wir wollen jetzt
eine zweite Wasserleitung bauen und werden die Hilfe der
Geologen in Anspruch nehmen. Redner gibt schließlich seiner
Befriedigung Ausdruck, daß die Gründer der Anstalt,
H a i d i n g e r und Hauer, Wiener Kinder sind.< Beifall.)
Adressen, sowie Glückwünsche überbrachten sodann unter
Änderen Geheimrath Freiherr v. Richthofen (Berlin),
Professor Beyschlag namens der königlich preußischen
Wademie, ferner Vertreter der geologischen rheinischen
Vereine, von Frankfurt am Main (Professor N e w a l d),
Sectionsrath Böhm namens der königlich ungarischen
Meichsanstalt, Professor v. Schey (Krakau).
Professor S u e ß gab sodann einen Ueberblick über den
Stand der geologischen Forschungen vor Begründung der
Anstalt und den Einfluß der letzteren auf den derzeitigen
Stand dieser Wissenschaft.
FML. v. Sterb begrüßte die Rcichsanstalt namens
militär-geographischen Institutes, ebenso Graf Zeißl
ftamens der Hochschule für Bodencultur. Ferner beglück­
wünschten die Anstalt Vertreter der böhnrischen Franz Josefs-
jrkademie, sowie des Franzisco-Carolina-Museums (Linz).
Zum Schlüsse danke .Hofrath Stache Tr. Lueger
für die warmen Worte, die er dem Wirken der 'Anstalt ge­
widmet. Wegen vorgerückter Stunde verzichte er auf die
specielle Begrüßung der einzelnen erschienenen Gönner und
Gäste der schönen Feier der Reichsanstalt. Er wolle jedoch
por Allem dem Kaiser für die hohe Protection, welckie
er der Anstalt angedeihen lasse, den allerunterthänigsteu
Dank auszusprechen. (Lebhafter Beifall.) Tie Feier hatte
Hamit ihren Abschluß gefunden.
Die Grundsteinlegung der Kaiser-
subiliiumskrrche.
Für die feierliche Ceremonie der Grundsteinlegung zur
Jubiläumskirche in der Tonaustadt und die Fahrt des
Kaisers auf den Festplatz wird schon eifrig gerüstet. Auf
der Ringstraße, in der Asperngasse und Praterstraße sieht
man vielfach Fahnen. Auf dem Praterstern stehen mächtige
roth-weiße Flaggenmasten mit goldeuem Knaufe. Der
Viaduct der Berbindnngs- und Stadtbahn oberhalb des
Einganges zur Kronprinz Rudolfstraße ist mit schwarz­
gelbem und roth-weißem Tuche ausgeschlagen und mit
dem niederösterreichischen, dem Wappen des Kaiserstaates,
dem der Stadt Wien und dem kaiserlichen Hauswappen
und kleinen Fähnchen verziert. Die Kronprinz Rudolfstraße
zeigt, soweit sie Baulichkeiten enthält, den reichsten Festes­
schmuck. Sowohl die Objecte, die auf der Area der Nord­
bahn stehen, als die Gasthäuser, die Radsahrplätze, die kleinen
Buden und— im unteren Theile der Straße— die großen
Zinshäuser sind mit größter Pracht decorirt. Tannenreisig,
das Bild des Kaisers, Fahnen, Wappen, Teppiche zieren
die Wände. Imposant ist der Eindruck aber, sobald man
in die Nähe des eigentlichen Festplatzes kommt. Tort, wo
die Engerthstraße von der Kronprinz Rudolfsstraße abbiegt,
erhebt sich zu beiden Seiten der Straße ein Mastenwald.
Mächtige Flaggen wallen tief herab und Wappen schmücken
die Stangenmitte. Quer über die Straße aber spannen sich
Schnüre mit bunten Wimpeln.;
Tannenreisigguirlanden umranken die Flaggenstangen
und spannen sich von Ast zu Ast. Die ganze Feststraße
macht dadurch den Eindruck des Abgeschloffenen. Tie pracht­
voll decorirten Häuser der Engerthstraße und des Erz­
herzog Carlsplatzes einerseits und das saftige Grün der
Wiesen, die sich bis zur Brücke hinziehen, anderseits geben
dem Bilde einen stimmungsvollen Abschluß.'
Dort wo der Weg zum Festplatz einbiegt, erhebt sich!
eine prachtvolle Triumphpsorte, die gleichfalls den reichsten
Schmuck und in der Mitte Hochoben, beiderseits aus
bordcauxrothem Fond, ein großes goldenes Kreuz
aufweist. Ter Festplatz selbst, der mit einer
Bretterwand umfriedet ist, bildet in feinem Innern die
Gestalt eines Amphitheaters. An drei Seilen umgeben ihn
Tribünen, mit roth-weißem Tuche, goldbefranst aus-
gcschlagcn und an der vierten Seite, wo der Eingang ist,
erhebt sich eine zweite Triumphpiorte mit schweren, roth-
sammtenen Portieren. In der Mitte ist der Raum für den
feierlichen Act frei.
Tie Kirche wird im spntromanifchen Stile ausgeführt,
sein und den Raum einnehmen, den im Großen und Ganzen'
bei der heutigen Feier die Tribünen und der Platz in der Mitte
ausfüllen. Sie ist für die Bewohner der Tonaustadt be­
stimmt und soll auch für die im Prater dislocirten Truppen
als zweite Garnisonskirche dienen. Die Fundamente sind
noch nicht ausgehoben und der Act der Grundsteinlegung
bedeutet wirklich den ersten Spatenstich zur Ausführung des
neuen Gotteshauses.
An der Spalierbildung von der Hofburg
bis zur Afpernbrücke sind gegen 30.000 Wiener
Schulkinder betheiligt. Hinter den Schulkindern werden
vierzehn dem Wiener Militärveteranencorps angc-
hörige Vcterane »vereine mit neun Musikcapellen
Spalier bilden. Tiefe Vetcrancnvereine sind: Kronprinz
Rudolf-Verein, Graf Wilczek-Verein, Fürst Schwarzenberg-
Verein, Erzherzog Friedrich-Verein (Währing), Freiherr von
Philippooic-Verein, Erzherzog Ferdinand Carl-Verein, Erz-
herzog Albrecht-Verein, Erzherzog Friedrich-Verein (Penzing),
Prinz Eugen von Savoven-Verein, Erzherzog Carl-Verein»
Kriegcrvercin, Graf Radetzky-Verein, Erzherzog Rainer,
' Verein und Freiherr v. Hcß-Verein. Aus dem Praterstern
kommen überdies die Veteranenvereine Krieghammer und
Tegetthoff mit ihren Musikcapellcn zur Aufstellung. An
der iveileren Spalierbildung bctheiligen sich mehr als
! 70 christliche und katholische Vereine, und zwar katbolische
Arbeitervereine, Marianifche Congregation, Verein »Christ-
liche Familie", katholische Gefellenvereine, Katholisches
Jugendbündnis, katholische Jünglingsvereine, katholische
Meistcrvereine, Sängerbund „Dreizehnlinden", Katholischer
Schulverein, die katholischen Studentenverbindungen
»Austria", »Norica", „Rudolfina", »Nordgau"» „Kürnberg"
und der Slovenfich-katholisch-akademische Studentenvereia
»Danica", St. Vincenzverein-Conferenzen, Katholischer
Jmigfrauenverem, Frauencongrcgationen, Wiener christlicher
Frauenbund rc. Auf dem Festplatzc wird während des Fest«
actcs der Grundsteinlegung der Männergesangverein unter
der Leitung seines Ehrenchormeisters Kremser und ein
Kinderchor unter der Leitung des BürgerschuldirectorS
K u n d i und der Gesangsmeisterin Edlen v. M a n u s s i
Chöre zum Vortrage bringen.
Eine Anfrage an den Statthalter.
(ZurWienerTheaterfrage.)
Die Statthaltern, die gegen das Theater an
der Wien und das Carl-Theater einen förm­
lichen Vcrnichtnngsseldzug eröffnet Hai, obwohl sie dcn
Tirectionswechiel in dem gveit ungünstiger placinen
Josef st ä d t e r Theater vorübergehen ließ, ohne
daß sie Maßnahmen vorschrieb, in denen sie für die er­
höhte Sicherheit des Publikums Sorge trug, hat sich, wie
wir veriiehine», noch in einem anderen Falle in einen
merkwürdigen Gegensatz zu dem Standpunkte gestellt, welchen
sie den beiden erstgenannten Bnbnen gegenüber einnahm. Sie
hat seinerzeil die Eröffnung des Colosseums gestattet, obwohl
dasselbe tief unter der Erde im Hintcrhause einer riesigen
Ziiiskascrne liegt, über deren Fcuergefährlichkcit die glän­
zende Fa^ade Niemanden hinwegtäuschen wird; sie setzte
ihrem Verhalten aber die Krone auf, indem sie in dieser
Menschensalle, gegen deren Eröffnung der Vertreterder Wiener
Feuerwehr seinerzeit lebhaften Protest einlegte, in den letzten
Wochen Adaptirungen zuließ, welche den gefährlichen Cha­
rakter dieses Etablissements noch bedeutend erhöhten. In
dem Garten des Lucian Brunncr'schen Etabliffemcnts wurde
nämlich vor Kurzem ein Musikpavillon errichtet, gegen den
zunächst der Dircctor des städtischen Waisenhauses protestirte,
weil die Fenster der Schlasstnbe dieser Anstalt in diesen
Garten hinausgehen. Den, Proteste dieses Beamten schloß sich
die Gemeinde an, weil sie in der Aufstellung von Sesseln in
diesem rings von Gebäuden eingefchlosienen „Garten"
namentlich im Falle einer plötzlichen Panik eine furchtbare
Gefahr erblickt. Auch die Polizei und die BezirkSvertretung
des V. Bezirkes legten gegen die Neuerung im Lucian
Bruuner'schen Etablissement ihr Veto ein. Lucian Brunner,
oder besser gesagt dessen Strohmänner, recurrirten gegen
daS Verbot dieser Behörden an die Baudeputation
und dieselbe entschied, wie wir vernehmen, mit der
Mehrheit von einer Stimme, daß der Musikpavillon er­
richtet werden dürfe. Angesichts dieser Thatsache fragen
wir die Statthalter», wo da die Consequenz der ihr
früher eingestand, bin ich von Natur sehr nervös und ich
hatte nun die größte Mühe, Herrn Schreiner gegenüber
unbefangen zu erscheinen. Ich fing an. mir Vorwürfe zu
fnachen, daß ich ihn überhaupt in mein Haus geladen, was
würde meine Frau darüber denken? O, und wie ich trotzdem
iihre Zurückkunft herbeisehnte! Nre war mir ein Tag so
lang geworden, als dieser, der dritte, den Herr Schreincö
bei mir zubrachte. Es regnete und war ungewöhnlich kalt
pnd dunkel. Wir saßen in meinem Zimmer und bemühten
üns, die Unterhaltung aufrecht zu erhalten. Endlich erschien
das Dienstmädchen und brachte die Lampe; sie stellte sie
ünf den Tisch, an welchem Herr Schreiner saß. Seine Hand
lag auf demselben, und zum erstenmale fiel mir ihre Größe
auf. Die Finger waren lang, dünn und knochig. Es war
eine ungewöhnlich kräftige Hand, die wohl zu fassen ver­
stehen und mit der zu ringen nicht leicht sein mußte. Ich
konnte mir denken— und hier beschwor meine Einbildungs­
kraft eine schreckliche Scene herauf— aber nein, ich war
sän Narr, ein Feigling! Es war meine dumme Nervosität.
Ich suchte die Gedanken, so gut es ging. zu verbannen; aber
fdos Licht der Lampe fiel direct aus die Hand, und ich
war froh, als endlich die Ankündigung, das Abendbrot sei
fertig, eine Unterbrechung brachte. Wir saßen nicht lange,
und plauderten auch nicht wie sonst, keiner von uns Beiden
schien sehr aufgelegt dazu. Um halb elf Uhr befand ich mich
ixt meinem Schlafzimmer und im Begriffe, zu Bette zu
gehen. Was mich auf die Idee brachte, weiß ich nicht— denn
es war ganz gegen meine Gewohnheit; aber es siel mir
plötzlich ein, den Revolver vorzunehmen und zu unter­
suchen.
Er lag richtig in seinem Futteral, aber— träumte
oder wachte ich? Die Patronen waren fort, das Pistol war
leer. Für einen Augenblick stand ich bewegungslos, ein
kalter Schauer überlief mich. Ich zweifelte nicht einen Mo­
ment, wer er gethan hatte, und er ging mir wie einem Er­
trinkenden, vor dessen Augen, sagt man, in der kurzen Zeit,
wo er noch bei Bewußtsein ist, alle Ereignisse seines Lebens
vorüberfliegcn. Hundert verdächtige Anzeichen in Bezug auf
meines Bruders Freund schienen plötzlich in mir aufzu­
tauchen. Ich war getäuscht ivvrden: er war zweifellos, für
was ich ihn heute den ganzen Tag über gehalten, ohne daß
ich es mir selbst eingestchen wollte, ein Betrüger und Schuft,
dessen Absicht es war, mich nicht nur zu berauben, sondern
auch zu morden, sollte ich Widerstand zu leisten wagen. Ich
zweifelte nicht, daß er zu der Tiebsbande gehörte und daß
seine Spießgesellen über Alles, was in meinem Hause vor­
ging, unteriid)ter und zu seinem Beistände bereit waren.
Für den Muthigsten wäre meine Position keine sehr
angenehme, für mich war sic geradezu entsetzlich. Es wäre
Wahnsinn gewesen, nach seiner Stube zu gehen und ihn zur
Rede zu stellen; das konnte die Sache höchstens beschleltnigen;
ich mußte handeln, und zwar ohne Verzug.
Es war eine rauhe, stürmische Nacht, der Regen schlug
gegen die Fenster und eine undurchdniiglichc Dunkelheit
herrschte. Das war mir günstig, und ich entschloß mich nach
kurzer Uebcrlegung, leise das Haus zu verlassen, nach dem
Stalle zu schlüpfen, mein Pferd zu satteln und so schnell
ich konnte, nach R. zu reiten, um .Hilfe herbeizuholen. Ich
war glücklicherweise noch nicht entkleidet, verließ also niein
Zimmer ohne Zeitverlust, indem ich noch die Thüre, die
ans demselben nach dem Ankleidezimmer führte, verschloß,
ebenso wie hinter mir die Schlasziminerthüre. Die Thüre
des Toilettenzimmers nach deni Corridor ließ ich linver-
schlossen, so daß, wenn mein Argwohn gerechtfertigt war,
die Diebe einige Zeit damit beschäftigt sein würden, sich
des Silbers zu bemächtigen und so meine Abwesenheit nicht
sofort bemerken würden. Endlich öffnete ich das Fenster,
dar nicht sehr hoch' über dem Boden lag; ließ mich leise
nieder und schlich vorsichtig «ach dem Hofe. Ich fürchtet«,
Nero könnte mich verrathen; zu meinem Erstaunen machte
er aber, als ich mich der Hütte näherte, nicht das geringste
Geräusch.
„Nero", sagte ich leise. „Nero, mein gutes Thier".
Aber nichts antwortete mir, Alle-? war still, ausgenommen
der- heulende Wind und der fallende Regen.
„Nero", wiederholte ich, „Nero". Ich beugte mich
nieder und fühlte mit der Hand nach ihm, in meiner Be­
sorgnis um nicinen Liebling ganz die mögliche Gefahr ver­
gessend. Ich berührte dcn wohlbekannten Kopf und den
geschmeidigen Körper, aber er lag still, das Leben war ent­
flohen. Nero war todt! Kalter Schweiß lag auf meiner
Stirne. Ich war außer mir vor Wuth und Gram. Aber ich
hatte keine Zeit, mich meinen Gefühlen hinzugeben, meine
Zweifel wurden nun zur Gewißheit; dieselbe Hand, die die
Patronen aus dem Revolver entfernt, hatte meinen Hund
vergiftet und ivürde nnch ohne Bedenken morden, wenn es
nöthig erschien.— Nach dem Stalle zu eilen und mein
Pferd zu satteln, war das Werk einiger Minuten. Be­
günstigt durch das Geräusch der rasenden Elemente, führte
ich cs heraus, sicher, daß auch nicht Einer im Hause mich
gehört hatte. Bevor ich davonritt, blickte ich einen Augen­
blick nach dem Zimmer meines Gastes hinauf und sah, daß
es hell erleuchtet war; er hatte also seine Operationen noch
nicht begonneii. R. war beinahe eine Meile von meinem
.Hause entfernt, aber ich legte den Weg nach der Polizei-
station in weniger als einer Viertelstunde zurück. Es
brauchte nicht vieler Worte, zu erklären, was ich wollte;
ich theilte dem Jnipector einfach mit, ich befürchtete, daß
etwas gegen mein Hans im Werke fei, und zwar aus dem
Zusammenfallen der Thatsachen, daß die Patronen auS
meinem Revolver entfernt und Nero vergiftet sei. Ich er­
wähnte Herrn Schreiner'S Anwesenheit, aber ohne meinem
Argwohne in Bezug auf ihn Ausdruck zu geben.
ES bedurfte keiner große« UeberredungSkunst, um zwei
stämmige Polizistey zu veranlasien, mich zurückzubegleiten;


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 5 ]
Nr. 4107 Men. Sonnrag
unterstehenden Organe bleibt, und wie sie die höchst
Widerspruchsvolle Haltung in der Carl- und Wiedner
Thcater-Frage und in der Colosseumsangelegenheit zu
rechtfertigen vermag?
Tagesnemgfterien.
vermischte Nachrichten.
* ^Historischer Kalender nnd Gedenktage am
ly. Juni.j 1190. Friedrich I. Barbarossa +.— 1580. Louis
b« Camoens, portugiesischer Dichter, f.— 1809. Der Kirchen­
staat wird Frankreich einverleibt.— 1815. Unterzeichnung der
Wiener Congreßacte.— 1819. Gustave Courbet. französischer
Maler, ged.— 1427. Adolf Wahrmund geb.— 1831. Feld­
marschall Diebitsch, ch— 1835. Dr. Leovold Florian^ Meissner,
österrcichlscher Schriftsteller, geb.— 1815. Anton Scharff, be­
rühmter Medailleur, geb.— 1848. Radetzky schlägt die
Piemontesen bei Vicenza.- 1868. Michael Obrenowilsch,
Fürst von Serbien auf einem Spaziergange ermordet.
Namenstage für Sonntag, den 10. Juni:
Katholiken: Margarethe. Protestanten: OnuphriuS.— Mon-
tag, den 11. Junr: Katholiken und Protestanten: BarnabaZ.
* [3«t Lösung der Tauernbahnfrage.j Ter
Schluß der Artikelserie sammt Situations­
plan befindet sich auf Seite 19 dieses Blattes.
* sTie Pariser Reise des Lchubertbundes.s Der
Reiseausschuß des Schubertbundes, mit den Herren
G. P h i l p als Obmann und A. W e i ß als Schriftführer
an der Spitze, ist in eifrigster Thätigkeit, um die mannig­
faltigen Vorarbeiten der Fahrt, der bereits nach dem
heutigen Stande ein glänzender Verlauf ge­
sichert ist, zu bewältigen. Die letzten Anordnungen in der
französischen Metropole werden vom Vorstand F e tz m a n n
und Reiseleiter P h i l p persönlich getroffen werden, wes­
halb sich diese Herren noch im Laufe dieses Monates nach
Paris begeben und daselbst auch bei allen osficicllen
Persönlichkeiten vorsprechen werden. Die Concertreise des
Schubertbundes, die bekanntlich am 14. Juli angetreten
wird, dürfte in Bezug auf die Betheiligung die bisher
größte eines deutschen Mannergesangvereines sein, denn
außer den mehr als 220 Sängern besteht die Reisegesell­
schaft noch aus 80 inactiven Mitgliedern und gegen
20 Vertretern der Presse. Auch unser Blatt entsendet zu
dem bedeutungsvollen Unternehmen einen eigenen Bericht-
erstatter.
* fDiamantene Hochzeit.f Wie un? auS H o h e n e i ch
gemeldet wird, hat der Kaiser dem Ehepaare Michael und Anna
Mayer einen Betrag von 60 Kr. bewilligt, um ihm die
Feier der diamantenen Hochzeit zu ermöglichen.
* sDer Touristenunfall auf dem Hochschwab.s
Me uns aus T u r n a u gemeldet wird, ist gestern, Nach­
mittags um V: 3 Uhr, Frau Bakala, welche bekanntlich
am Pfingstmontag am Hochschwab durch Absturz ver-
unglückte, in Seewiesen, wohin sie gebracht wurde, ihren
schweren Verletzungen erlegen.
* sEi« französisches Waterloodenkmalf zur Erinne­
rung an die Schlacht vom 18. Juni 1815 wird die Gesell-,
schalt „La Sabretache" an der Stelle errichten, an welcher
die beiden letzten von der Alten Garde gebildeten Vierecke
den feindlichen Angriffen erlagen. Es ist die Gegend, in
welcher der von Planchenoit kommende Weg aus die von
Brüssel nach Charleroi führende Heerstraße stößt. Dort
stehen bereits vier Denkmale, nämlich ein englisches, ein
? hannoversches, ein niederländisches und ein preußisches. Das
ranzösischc ist in großartigen Abmessungen geplant. Auf
..Deirtschr» Nolksvlatj"
einer Pyramide aus Granit erbebt sich ein bronzener Adler,
dessen eine Kralle eine Fahnenstange umklammert hält: vom
Fahnentuckc sind nur noch einige Feyen übrig. Die Federn
des Vogels sträuben sich. Ter Schnabel ist drohend geöffnet:
der eine Flügel ist gelähmt, der andere, obgleich von einer
Kugel durchlöchert, versucht noch.die Luft zu schlagen. Das
erforderliche Gelände wurde durch einige Mitglieder der Ge­
sellschaft erworben und dieser zum Geschenke gemacht. Ter
Gedanke der Errichtung des Denkmales gehl, dem „Gaulois"
zufolge, von Henri H o s s a y e, dem Geschichtsschreiber des
Jahres 1815, aus.
* jAn demselben Tage getauft uud— ge­
traut !] Eine seltene Amtsthätigkeit hatte diese Woche der
Pfarrer von P o n s e e «Bezirk Atzenbrugg), P. Hierony.
mus Bauer, Chorherr des Stiftes Herzogenburg, in der
Pfarrkirche zu entfalten. Er hatte nämlich zuerst dos
Zigeunerpaar Adalbert E n d e r und Marie Held sammt
deren vier Kindern im Alter von 18 Monaten bis 18 Jahren,
die alle bisher eigentlich heidnisch waren, zu taufen;
nach der darauffolgenden Messe hatte er aber auch die
eben getauften Ellern sofort kirchlich zu trauen. Die
Taufpathen fungirten zugleich als Beistände, gewiß ein
seltener Fall!
* sGeständnis eine» Sterbenden^ Eine sensationelle
Meldung kommt aus Straßburg: Ter Lrtseinnehmer staun
in Wilwisheim legte aus dem Sterbebette das Geständnis ab,
drei Morde und verschiedene Brandstiftungen verübt zu
haben. Tic vom Amtsrichter infolgedessen eingeleitete
Untersuchung führte zur Verhaltung eines gewissen
Buchert wegen Verdachtes der Milthäterschast^am Morde
des Trtsemnehmers Fuchs, des Vorgängers Stauff's.
Es herrscht große Erregung unter der Bevölkerung.
* jEiue neue Cur.j Tie Londoner Gesellschaft, die
durch die Erregungen des Krieges erschöpft und entnervt
ist, hat jetzt eine neue Cur gefunden, ihrer Gesundheit
aufzuhelfen: eine »Mastrur", verbunden mit Faulenzen »nach
wissenschaftlicher Methode". Ta alle die Uebel, die das
Leben mit sich bringt, durch Medicin und Beruhigung;,
mittel nur vermehrt werden, will man jetzt „zur Natur
zurück" und gebraucht die Weir-Mitchell-Eur. In der Um­
gebung von London gibt cs schon eine ganze Anzahl Anstalten,
in denen man sich dieser Cur unterziehen kann, und da diese
— ein Haupterfordernis für da? Aufkommen der Mode— sehr
theuer ist, bleibt die Gesellschaft gewählt. Nur erfordert die Cur
viel Zeit, man muß 5 bis 10 Wochen für die Welt so gut
wie todt sein. Tie Cur beginnt damit, daß der Patient
1 bis 2 Wochen im Bette bleiben muß, ohne sich zu be­
wegen, ohne zu sprechen, zu lesen oder zu schreiben, ja,
nicht -einmal denken soll er, wenn ihm das möglich ist.
Viele der Patienten, die sich der letzten Bedingung gerne
unterwerfen würden, können die anderen nicht aushalten.
In den ersten beiden Tagen erhalt der Patient außer
seinen gewohnten Mahlzeiten alle zwei Stunden eine halbe
Pinte Milch, die Wärterin darf ihm leichte Lcctüre vor­
lesen, auch ein oder zwei Briete für ihn schreiben,
aber keinesfalls mit ihm über seine Krankheit und
ihre Symptome sprechen. Am dritten Tage beginnt
die eigentliche Cur, die mit wenigen Worten charartcrisirt
ist. Jsolirung, Eingezogenheit, Ruhe, Elektrisiren, Mästen,
Massage. Die Hauptsache aber ist das Mästen. In den
Patienten wird hineingestopft, soviel er nur irgend
essen kann; sein Appetit wird durch tausend Mittelchen ge­
reizt. So lautet zum Beispiel der Speisezettel eines einzigen
Tages für eine Dame, die nervös und magenleidend ist,
folgendermaßen: Um 6 Uhr Morgens gibt es Rindfleisch.
10. Juni 1900 Sette b
brühe, um 7 Uhr eine Tasse schwarzen Kaffee
um 8 Uhr einen Teller Grütze, eine Tasse-
Sahne, ein Ei, Brot und Butter, Chocolade, um 11 Uhr
zehn Unzen Milch, um 4 Uhr Milch, Brot und Butter,
um 6 Uhr eine Schale fette Bouillon, um 8 Uhr eine
gebratene Seezunge, drei große Scheiben Hammclbrateu,
grüne Bohnen, Kartoffeln, geschmortes Obst und Sahne,
Milch, um 11 Uhr Fleischsuppe... Tie Patienten betteln
anfangs regelmäßig um Gnade, aber den Wärterinnen
gelingt es doch, sie zu mästen. Zweimal werden sie kräfttg
massirt, jede Muskel wird gerieben, geknetet,
geklopft, was unbedingt zur Verdauung nöthig ist.
Einmal täglich wird der ganze Körper elektrissrt,
die» nimmt etwa eine Stunde Zeit in Anspruch, so
daß der Patient, wenn er auch ruht, keineswegs unbe­
schäftigt ist. Nach ein bis zwei Wochen darf der Patient
aufstehen, erst eine Viertelstunde täglich, dann länger, bis
er den größten Theil de» Tages in einer Hängematte oder
im Lehnstuhle zubringt.
* sJnseratenstudieu.s In einem Berliner Blatte finden
wir folgende Ankündigung: „Großer Erfolg. Wer dünner
werden will, schlank wie eine Tanne, der trinke Eng'ish-
Breakfast-Tea. Marke: Queen Victoria"— Tis
Marke „Queen Victoria" dürste wenig Anziehungskraft
haben, denn, wie bekannt, ist die „Queen" nicht gerade schlank
wie eine Tanne, sondern hat vielmehr ganz die rundliche
Form,' einer wohlgenährten, alten türkischen Haremsdame.
* sEine Pfarrkirche permanent unter Wasscr.s
Am Fuße der „Latein", cines ausgedehnten Waldes
zwischen Eggenburg und Horn, liegt das uralte Kirchlein
Stöckern, das sich geradezu in einem ttostlosen Zu­
stande befindet. Tie Kirche steckt sieben Fuß unter der
Erde; die Bachsohle des daneben fließenden Baches liegt
höher als der Fußboden der Kirche. Fußboden und Mauern
sind mit grünem Schimmel bedeckt, die Mauern schadhaft.
Einrichtung-gegenstände moderig, die Luft kalt und un­
gesund. An der rechten Seite des Kirchenschiffes ist ein
Gewölbe, daS noch zwei Stufen tiefer, also 9 Stufen tief
von der Kirchenthür gerechnet, liegt. Dieses Gewölbe wird
seit alter Zeit als heiliges Grab benützt, obwohl es keller-
artig und naß ist. Da geschah er, daß sich am Palm­
sonntage dieses Gewölbe mit soviel Gnindwasser füllte,
daß dadurch das Innere der Kirche überschwemmt worden
wäre, wenn nicht die Feuerwehr dar schuhhoch stehende
Wasser ausgepumpt hätte. Das Grundwasser stieg aber
immer mehr, so daß das „heilige Grab" verlegt werden
mußte: dasselbe wurde sodann in der Sacristei ans einem
Kleiderkasten angebracht!!
* TolvatenbräLtc! 'Aus Chicago wird gemeldet:
Als der Beiehl kam. dass d»s 3. Bataillon des süniten,
in Fort Sheridan stalwnsnen Rcqimcntcs sich unverzüglich
nach Euba zii^begeben habe, ergriff Verzweiflung das Herz
so mancher Schonen, welche sich sterblich in einen der
schmucken Marsjüngcr verliebt hatte. Fünf der jungen
Mädchen konnten den Gedanken einer Trennung von dem
Geliebten nicht ertragen, und beschlossen deshalb, mit nach
Euba zu geben. Kurz entschlossen, schnitten sie sich ihre
Haarflechten ab und zogen sich Soidotennnikormen an, worauf
sie ungehindert den Militärzug, welcher dos Bataillon nach
New-Porl bringen sollte, bcsseigen konnten. Aber schon in
Haminond, Jnd., wurden die 17jährige Jeslie Zherwood
und die etwas ältere Emms Winoski, welche Beide in
Waukcgan wohnen, trotz ihrer Verkleidung erkannt und un­
geachtet ihres Jammern» und Wehklagens vom Zuge ab­
gesetzt. Jesiie gestand ein, daß sie in Liebe zu dem
Sergeanten Michael Langmeycr von Compagnie K. ent­
brannt i'ci, während ihre Eoltegin ihr Her? an einen Freund
des Sergeanteii verloren hatte. Beide behaupteten, die
Mmsiünger härten versprochen, sie in Euba zum Altar zu
führen. Tic Mäochcn wi'rden in Hamnrond voir der Polizei
in Gewahrsam genommen, die sic mir Fraucnkleidcrn versah
und nach .Hause abschob. Tie Enttäuschten verriethen, daß
sich aus den' Militärzüge noch drei andere „Bräute" in
Soldatenklcidung befänden. Tic Militärbehörden wurden
in Kenntnis gesetzt und trafen 'Anstellen, die drei Mädchen
ui New-Pori abmsscn zu iaff-'n.
* [trinc sprechende Uhr.! Auf eine sehr hübsche
Coinbination von Uhruud Phonograph ist, wie
im letzten Heft des P-ttcntblalles berichtet wird, ein Patent
criheüt worden. An Stelle des Schlagwerke- löst die Uhr
den Fedcrinotor eines Phonographen aus, um nach
Abspielung eines Satzes von selbst wieder stillgesetzt zu
werden. Dadurch ergibt sich die Möglichkeit, die Functionen
der Uhr ganz erheblich zu erweitern, indem sie zu festgesetzten
Tageszeiten Sätze, die zu bestimmten Thätigkeiten auffordern,
ausruft. Es bieten sich keine technischen Schwicr-igkcilen, eine
Phonographenuhr zu coiistruiren. die ma» zu 6 oder 12
verschiedenen beliebigen Tageszeiten auf die Abspielung
verschiedener Sätze einstellen kann.
* [<?•!« Raubattcntat.f Ans Qbcrhollabrunn trifft
folgende Meldung ein: In T ü r n l e i s bewirthschaften
zwei hochbelagte Schwestern, von welchen die eine 85, die
andere 70 Jahre alt ist, mit einer Magd ihr Anwesen. Am
Dienstag. während die jüngere der Schwestern
in der Kirche zu Kammersdorr ineilie, verübte ein Bursche,
der vermummt war, einen Einbruchsdiebstahl. Bo» der
85jährigen Matrone dabei betretest, stürzte sich der Strolch
aus diese, schlug sie zu Boden und ergriff die Flucht. Den
Erhebungen der Gci:darl»crie aus Nappele-dors gelang eS,
den Einbrecher zu entdecken und denselben in Zulb zu ver­
haften. Ter Sttolch erklärte, daß, wenn er von der
Matrone erkannt worden wäre, er diese kaft gemacht hätte.
sie waren so begierig, die Diebe zu bekommen, daß die
geringste Cbance ergrisien wisrde. Es war noch verhältnis­
mäßig früh, wir konnten vor zwölf Uhr. an meinem Hause
sein. Ter Jnspector schlug vor, daß wir durch das Fenster
in mein Schlafzimmer steigen sollten, um dort den Laus
der Tinge zu erwarten. Ick ließ mein Pferd in R.; wir
nahmen einen Keinen Wagen, den wir aber, um jedes
Geräusch zu vermeiden, einige Minuten, bevor wir das Hans
erreichten, verließen. Wir holten eine Leiter, schlichen dann
zurück und waren eben im Begriffe, einzusteigen, als ich
einen der Polizisten am Arme berührte und ihm zuflüsterte,
nach den Fenstern des Speiseziinmers zu blicken. Durch bie
Läden konnte man deutlich ein Licht durchschimmern sehen.
Nicht ein Augenblick war zu verlieren. Ich kroch durch das
offene Fenster in mein Zimmer, die Polizisten mir nach.
Alles ivar, wie ich es verlassen hatte. Sie hatten nrich nicht
vermißt, wahrscheinlich war das Ankleidezimmer noch nicht
in Angriff genommen. Wir waren aber kaum fünf Minuten
im Hause, als ein leichtes Geräusch uns verrieth, daß
Jemand die Treppe herauskam, dann wtirde die Thüre des
Sveisezimmers leise geöffnet und wir härten dann und wann
Borte einer flüsternd geführten Berathung. Darauf ein Ge­
räusch wie von Metall. Doch der Jnspector rührre sich n:ckl.
Ich Hane geglaubt, die Polizisten würden sofort nur die
Einbrecher losstürzen: dock sie blieben ruhig und unbeweglich.
Woraus warteten sic? Ick sollte es bald erfahren. Tic Diebe
waren noch nicht all- herausgekommen. Wir borten wieder
Sckriirc, und dann wurde eine Hand aus die Klinke der
Schlanimmcrlhür gelegt: ziemlich laut, ftc schienen fick
nichte mebr darausrnmachen, ob sic 'weilten Scklmi'mer
störten. Ein Fluch folgte, als sie sie verschlossen fanden:
dann schien es, als ob sie versuchten, etwas in das Schlüssel­
loch zu stecken; doch erfolglos, und dann ein vereinigter
Ansturm gegen die Thüre, die sofort nachgab. Es schien mir,
als ob ein ganzer Trupp Schurken hereingestürzt iäine, in
Wahrheit waren es drei, doch mehr als genug, um mich zu
berauben und zu morden, glücklicherweise aber nicht zu
viel, um sofort von den Polizisten überwältigt zu werden,
ehe sic sich noch über die Situation klar waren; inein an­
genehmer Gast. Hermann Schreiner, war einer von ihnen.
Widerstand war nutzlos, sie hatten ihre Waffen im
Speisezimmer gelassen, außerdem waren sie atich in eine
andere Falle gegangen, die ick ihnen gestellt. Ich hatte
mit Absicht jeden Abend ei» paar Flaschen Wein, denen ick
einen Schlaftrunk beigemischt, ant dem Busiet stehen lassen.
Tie unwillkommenen Gäste hallen ihn arglos getrunken, und
die Wirkung blieb nicht lauge aus. So wurden sie also
ohne große Mühe in Sicherheit gebracht, zur großen Er­
leichterung der ganzen Umgegend. Ich war der Mann des
Tages, mein Muth und meine Geistesgegenwart wurden in
den Himmel gehoben, und was ich aus reiner Angst und
Verzweiflung that, hat mir deu Ruf eines Helden einge­
tragen.
Hermann Schreiner, alias Carl Lipvcrt. wurde von
dem Diener meines Nachbarn als dcrscnigc erkannt, der
ihn angefallen, und die anderen Beiden waren ebenfalls der
Polizei wohlbekannt. Sie wurden zu zehn, Schreiner zu
sünizebi! Fahren Zuchthaus verurlheilt, und ich hoffe, daß
die lange Zeit, bie ihnen zum Nachdenken
gewährt iviirde. bessernd aus sie wirken wird:
denn sollte ich ihre Freilassung erleben, so
würden sie -ich sonst sicher meiner erinnern und es mir
mit Jmcrcsicn bezahlen, daß ich die Ursache ihrer Geiangen-
nahme war. Ein Mitglied meine» Haushaltes fehlte am
Morgen, welcher der creignisvollen Nockff folgte, und da­
war unser Hausmädchen, durch die Schreiner sicher die In­
formationen empjing, welch« ihm ermöglichten, sich als
Freund meines BruderS bei mir einzuführen.^ G. G.


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 6 ]
igelte 6 Wien. Sonntag ,.jltittsd)t< ffolbablfttt 1* 10. Juni 1900 Nr. 4107
Durch die Verhaftung des Thäters wurden zwei un-
schuldige Ortsburschen, gegen welche sich der Verdacht des
Verbrechens lenkte, rehabilitirt.
* (Tic «ladt »er Witwe»».) Tie Beulenpest, die
sich jetzt wieder in so viele Länder eingeschlichen hat, wo
sie sonst nicht zu Hause ist, hat doch verschiedene Plätze
auf der Erde, wo sie dauernd als Volkskraukheit zu finden
ist. Einer dieser Pestherde ist die chinesische Provinz
Pünnan. In diesem Gebiete liegt die Ltadt Mengtszc
mit einer Einwohnerschaft von etwa 12.000 Seelen, und
hier tritt die Pest mit großer Regelmäßigkeit jährlich auf
und dauert vom Juni bis in den September hinein. Rach
dem „Journal of Trovical Medice" sterben dort seit einigen
Jahren jährlich M0 bis 1400 Menschen nieder Pest. Tics
ist also ein Beispiel, wie eine mittlere Stadt innerhalb
■ verhältnismäßig kurzer Zeit durch den Pestbacillus ge­
radezu bis aus den letzten Einwohner verödet werden kann:
allerdings werden die Leute schließlich wohl lieber den Lrt
räumen, wenn sic innerhalb kurzer Zeit dem sicheren Tode
versallen müssen. Ein merkwürdiger Umstand ist, daß die
Pest dort die Frauen viel weniger angreist, als die Männer,
und darum hat Mengtsze schon den Beinamen „die Stadt
der Witwen" erhallen. Man schreibt diesen Umstand der
Gewohnheit der Frauen zu, sich die Füße fest mit Leinen
zu umwickeln, so daß sie gegen den Stich von Ungeziefer
und der Ansteckung aus diesem Wege mehr geschützt sind,
als die Männer. Wie gewöhnlich Pest und Raiten imnier
zusammenhängen, so gibt cs auch in der genannten
chinesischen Stadt außerordentlich viele und an Größe un­
gewöhnliche Ratten, dagegen fehlen dort die Platzen beinahe
gänzlich. Für eine Katze wird ein ungeheurer Preis be­
zahlt, und die Ehincsen behaupten, daß dort keine Katze
lange am Leben zu bleiben vermöchte, weil die Rallen
die Pest aus sic übertragen.
* sZur Verjudung Galiziens.) Aus Lemberg
wird uns geschrieben: Tie Zunahme des jüdischen unbeweg­
lichen Besitzes in Galizien macht gerade; u erschreckend
Fortschritte. Im Monate Mai sind wieder mehrere tausend
Joch aus christlichen in jüdische Hände übergegangen.
Der jüdische Speculant Moses Kümmclmann kaufte aus der
Licitation den schönen podolischcn Gütercomplex Dzwinogrod,
Latkowce und Trupczyu um den Betrag von 614.000 Kr.,
ein anderer Jude aber, Federbusch, erstand um
600.000 Kr. das Gut Zurawce, Bezirk Rawa ruSka.
Dieses Gut gehörte dem Landtagsabgeordneten Franz
Ritter v. Jendrzejowicz, welcher wegen verfehller
Speculationen einen Selbstmord verübte. Sein Nachfolger
auf dem Gute, der Jude Federbus ch, war vor Jahren
ein ganz gewöhnlicher Kastanjude im Städtchen Starvl an
der russischen Grenze, wo er den Bauern Schnaps verkaufte
und dabei eine Tabaktrafik führte. Schließlich ist noch zu
erwähnen, daß Graf Badens aus Branice das ihm
gehörige Palais in Krakau, an das sich manche geschichtliche
Gnnnerungen knüpfen, dem Juden Gerschon Bazes um den
Betrag von 160.000 Kr. verkaufte. Mit einem Worte, es
entsteht ein ganz neuer galizischer Adel, der wohl begütert
ist, aber dabei stark nach Knoblauch riecht.
* sEine amüsante «eenes wurde unlängst in einem
Zuge, der von Paris nach Anwres fuhr, beobachtet. Ein
Herr sitzt da, ganz vertieft in dte „Times": sein Nachbar,
dem man den Engländer auf den ersten Blick ansieht, fragt
ihn: „What o’clock is it?" Ter „Times"-Leser rührt
sich nicht und sieht den Frager ganz verdutzt an. Tiefer
wiederholt seine Frage kaltblütig: „V bee, garckon. 8ir,
vhat o’clock is it?" Ter Herr antwortet noch immer
nicht. Ta mischt sich ein dritter Reisender, ein Franzose,
ein und fragt: „Ja, verstehen Sie denn nicht englisch?"
„Kein Wörtchen." „Aber ich fahre doch alle Morgen mit
Ihnen zusammen und ich sehe doch immer, daß Sic die
„Times" lesen?" „Allerdings. Tas thue ich, weil es chic
ist. Es ist gegenwärtig sehr fein, wie ein Fremder aus­
zusehen."
* (Telephonische Reden.) In den Vereinigten
Staaten überträgt inan jetzt auch Reden telephonisch aus
eine Entfernung von Hunderten von Kilometern. So hat
sich C h a u c e y- D e p c w, der republikanische Senator
von New-Iork, dieser Tage geholfen. Er war zum Fest­
mahl des „Transportation Club" geladen: da er sich aber
in Washington, also 350 Kilonieter entfernt, befand, hat er
den 400 Gästen zur Zeit der Toaste durch's Telephon eine
seiner berühmten Reden gehalten. Jeder Gast bekam ein
kleines Hörrohr aus Kautschuk, und zwanzig Minuten
lang hing die Gesellschaft dergestalt an den Lippen
des Redners— der früher nur bildlich zu nehmende
Ausdruck wird auf diese Weise in die That umgesetzt;
bei verschiedenen Stellen wurde lebhaft Beifall geklatscht,
als ob der Redner anwesend wäre. Boshafte Leute erzählen
sich, Bryan, der demokratische Piäsidentschaftscandidat, dem
sein halbes Dutzend täglicher Wahlreden nicht immer
genüge, wolle nunmehr in Chicago ein telephonisches
Hauptquartier aufschlagen und seine Reden gleichzeitig in
süiff oder sechs Versammlungen halten. Dadurch hoffe er,
den Eifer seiner Anhänger zu entflammen. Es wäre nur
eine Unannehmlichkeit zu befürchten: die Telcphonverwaltung
könnte ihm gerade bei einer besonderen Kraftstelle das Wort
abschneiden!
* sNachstehended „siebenbürgischcs Märchen") er­
zählen die „M. N. N.": Als Wott nach dem Sündenfalle
des ersten Mcnschenpaares dessen Vertreibung aus dem
Paradies beschloß, beauftragte er vorerst mit dieser Ausgabe
den rumänischen Erzengel Florian. Tiefer nahte sich mit
gefalteten Flügeln demüthig der Paradiesespfortc, pochte
bescheiden an, und als der Hausherr herbeikam, apostrophirte
er ihn mit folgenden Worten: „Gestatten Euer Hochwohl­
geboren Ihrem unterthänigsten Diener, daß er Sie auf das
herrliche Wetter aufmerksant macht, das zu einem größeren
Ausflüge in noch nicht bekannte Gegenden geradezu verlockt.
Sie würden ihrein Knecht die größte Ehre erweisen, wenn
Sie ihm gestatten würden, in Ihrer und hochdero Gesellschaft
einen Ausflug in der Umgebung des Paradieses zu machen."
Adam rief nach rückwärts: „Eva, laß einmal die Hunde
los, es ist wieder einmal ein unverschämter Rumäne da!"
Ta flog der Engel unverrichteter Sache von dannen. Nun
wurde der magyarische Erzengel Gabor (Gabriel) mit der
Ausgabe betraut. Tiefer flog direct in das Paradies ein:
kaum erblickte ihn aber Adam, so trat dieser auf ihn zu,
drückte ihm herzlich beide Hände und rief in's Haus: „Eva,
schnell ein paar Flaschen Wein und den Gulyasiopf auf den
Herd! Ter wohledle Herr von Gabor, Erzengel von Beruf,
schenkt uns heute die Ehre!" Nach einer kurzen Frist saßen
der Engel, Adam und Eva fröhlich bei Tische und zu später
Abendstunde wankte der Engel zum Himmel hinauf. Jetzt
sendete der Herr den deutschen Erzengel Michael. Dieser
klopfte kräftig an die Paradiespiorle und wies dem erschrocken
herbeieilenden Adam einen Schein mit den Worten vor:
„Fourage für einen Mann und ein Pferd auf Exccutions-
commando!" Tann erlegte er die fällige Gebühr und zog
sein Schwert: „Laut Befehl des Höchsten ist das Paradies
von den Insassen sofort zu räumen!" Damit trieb er das
erste Ehepaar aus dem Eden. Und so ist es bis heute ge­
blieben: noch immer ist der Teutsche im Osten der Einzige,
der unbeirrt von Würden und unbestechlich des ihin über­
tragenen Amtes waltet.
* (Juden unter sich.) Aus Ofen-Pest wird ein
hübsches Stücklein echt jüdischer Gaunerei gemeldet: Der
Modewaarenhändler Samuel Salzer erschoß sich in der
Pfingstnacht, weil er seine Gläubiger betrügen wollte und
dabei selbst betrogen wurde. Er hatte Waarenschulden in
der Höhe von 50.000 Kr. und einen Waarenvorrath
von 30.000 Kr., wollte aber seine Gläubiger
hintcr's Licht führen und diese» Vorrath per
Bausch und Bogen verkaufe». In der Nacht vom 1. d. M.
kam mit einer hiesigen Firma, deren Namen aber noch
nicht genannt wird, ein diesbezüglicher Abschluß zustande,
wonach diese Firma den ganzen Vorralh um den Bettel
von 8000 Kr. aufkaufte. Ter Vertrag wurde von beiden
Parteien unterfertigt und die Uebergabe des Geschäftes in
aller Stille vollzogen. Als aber Samuel Salzer am
nächsten Tage seine 8000 Kr. eincassiren wollte, wies dcr
schurkische Firmainhaber auf den bereits von Salzer
unterschriebenen Vertrag, in welchem dieser, ohne es zu
wissen, de» Empfang bereits bestätigt hatte und der be­
trogene Betrüger mußte mit leeren Händen abziehen. Ta
er nicht klagen konnte, ohne seine eigenen unredlichen Ab­
sichten zu entdecken, gerieth er in Verzweiflung, und jagte
sich eine Kugel durch den Kopf. Bald ward die ganze Sache
ruchbar, die Gläubiger schritten ein, ließen das Salzcr'sche
Geschäft gerichtlich sperren und erstatteten gegen die be­
trügerische Firma die Strafanzeige.
* [Gin Unglück im Circus.) Aus Tirlemont in
Belgien wird geschrieben: Ein Vorgang, der den Stoff zu
einer tragischen Novelle abgeben könnte, hat sich hier in
einem Circus abgespielt. Unter dem Personale der amerika­
nischen Circusgesellschaft, die aus dem Place de Waterloo
ihre Vorstellungen gab, befand sich auch eine bildhübsche
junge Frau aus dem Orte, die wohl aus Lust an Abenteuern
allabendlich in einer Nummer des Programmes mitwirkte.
Ihre Aufgabe bestand darin, auf einem Canapse ruhend,
zierliche Gegenstände aus Glas, ivie Schmetterlinge, kleine
Vögel und Kugeln auf ihrer Nase balanciren zu lassen,
an denen zum Staunen dcr Zuschauer der Kunstschütze
d'A l c m b c r t seine Treffsicherheit erprobte. Kürzlich er­
wartete die junge Frau, ihre Glaskugel auf der Nase,
ohne sich zu rühren, den Moment, da ihr Partner seinen
Schuß abgeben sollte. Ihr Verhängnis wollte es, daß
sic plötzlich im Zuschaucrraume ihren Gatten erblickte, dcr
keine Ahnung davon hatte, auf ivclchc eigenthümliche Weise
seine Ehehälfte ihre Abendstunden^ausfüllte. Verwirrt und
erschreckt vor den ihr drohenden Scenen, zuckte die Acrmstc
unwillkürlich empor: die Kugel des Schützen, anstatt ihr
Glasziel zu zerschmettern, traf das Nasenbein der jungen
Frau und drang ihr in die Hirnschale, so daß sie mit
gellendem Schmerzensschrei blutüberströmt zusammenbrach.
Hilfreiche .Hände trugen die schwerverletzte in das nächste
Hospital, dessen Aerzte nur geringe Hoffnung auf ihre
Wiederherstellung geben konnten.
* (Um eine Prise Schnupftabak.) Ein sonderbarer
Proceß wird sich demnächst in Breslau abspielen. Ein
Privatgelehrter in Breslau, der in einem Bierlocale der
Kupferschmiedestraße seinen Sitz am Stammtische hat, besitzt
eine werthvolle Schnupftabakdose, ein Familienerbstück,
welches er stets in die Kneipe mitnahm. AuS dcr mit
feinstem Raps gefüllten Dose bot er jedoch eine Prise nur
wenigen Auserwählten an, mit denen er besonders harmo-
nirte. Dies ärgerte die anderen Stammtischgenossen und sie
nahmen häufig, wenn der Gelehrte seine Tose unbewacht auf
dem Tische stehen ließ. eine Prise. Ter Besitzer der Dose wollte
sich dies nicht gefallen lassen und erklärte eines Abends dcr
versammelten Runde, daß Jeder, der ohne seine Erlaubnis
aus der Dose schnupfe, für die Prise 5 Pfennige zu zahlen
habe. Nichtsdestoweniger ergriff ein Bäckcrineister, als der
Gelehrte dem Tische für einen Augenblick den Rücken
kehrte, die Dose und schnupfte nicht nur selbst daraus,
sondern bot sie noch fünf Stammtischgcnossen an. Der Ge­
lehrte zeigte nun, daß eS ihm mit seiner Ankündigung
Ernst gewesen war und verlangte von dem Bäckermeister
30 Pfennige für die sechs Prisen. Ter Gemahnte lehnte
die Zahlung lächelnd ab, ärgerte sich aber nicht wenig,
als ihm einige Tage darauf eine Klage auf Zahlung der
30 Pfennige zugestellt wurde. Ter intereffante Proceß
wird nun schon in nächster Zeit vor dem Amtsgerichte zu
Breslau verhandelt werden.
* (Ter Goldgehalt »eS äußersten Nordens.) Nach
dem ersten Quartalbericbte der geologischen Commission in
Klondnke an das Centralamt in Washington war die Ein­
wohnerzahl in Tawson City 4600, weil der größte Theil
der Goldsucher sich nach dem neu entdeckten Gebiete, dem
Nome-Tistrikt, gewendet hat. Tie Stadt Nome, welche im
September 1899 gegründet wurde, dürfte im gegenwärtig«
Jahre die Zahl von 25.000 bis 30.000 Menschen erreichen.
Es kann kaum ein Zweifel mehr sein, äußert sich der Bericht,
daß der hier befindliche Goldsand sich über die Behringstraße
nach Sibirien weiter fortsetzt und treffen auch die Gold­
sucher bereits Anstalten, sich über den Canal zu begeben.
Tas Klima ist hier noch rauher und unwirthlicker als in
Klondyke und kann vor dem Monate Juni an einen Verkehr
nicht gedacht werden. Weiler ist zu entnehmen, daß
Klondyke im Jahre 1898 11 Millionen Dollars, im Jahre
1899 16 Millionen Dollars brachte, und im laufenden
Jahre nach den bisherigen Ergebnissen 25 Millonen Dollars
Gold bringen dürste. Kalifornien hatte im Jahre 1893
eine Gesammtausbeute von nur 15 Millionen Dollars. Tie
Ausbeute vom neuen Nome-Tistrict läßt sich noch nicht er­
mitteln, wird aber jedenfalls sehr reichlich sein.
* (Ein Torf Carmen Sylva.) Man schreibt auS
B u k a r e st: Die rumänische Regierung hat unweit von
Sulina, im Donaudelta, eine rumänische Colonie gegründet,
welche den Dichternamen der Königin von Rumänien,
Carmen Sylva, erhielt. Tas Dorf wurde mit 44 rumänischen
Familien besiedelt. Die Einweihung der neuen Ansiedlung
fand in feierlicher Weise im Beisein zahlreicher Fest-
gäste statt.
* (Tie Zahl der Morde in Europa.) Tie Anzahl der
jährlichen Morde zeigt in den europäischen Staaten ganz
erhebliche Unterschiede. Aus einer vergleichenden Statistik
geht hervor, daß auf eine Million Einwohner jährlich an
Tödtungen vorkommen: In Italien 96- 9, in Spanien 76- 7,
in Ungarn 75-4, in Rumänien 40-0, in Oesterreich!
24'4, in Portugal 23-8: dann folgt die Schweiz mit 16-4,
Schweden mit 12-9, Tünemark mit 12-4. Tic Ueinsten
Zahlen weisen auf: Irland mit 10-8, Deutschland
mit 10-7, Holland mit 5-6, England mit 5-6, Schottland
mit 5. Aus dieser Zusamnienstellung geht hervor, daß
die südlichen Länder eine ganz bedeutend höhere Zahl jähr­
licher Tödtungen, als die nördlichen, besonders die germa­
nischen und angelsächsischen ausweisen. Dieser Unterschied
ist gewiß zu einem großen Theile durch den Volkscharakter
bedingt: ebenso aber spielt dabei die mehr oder weniger Hobe
culturclle Entwicklung dcr einzelnen Länder eine große
Rolle.
* (Juden als Erbschleicher.) Das jüdische Ehepaar
Armin Laszlo (früher Wolf!) hat sich in Erzebcthfalva
in Ungarn bei der Witwe Jda Koller, einer sehr alten
Frau, durch allerlei Schmeicheleien derart beliebt zu machen
verstanden, daß sie den Erbschleichern ihr Haus nebst einer
anderen Besitzung im Schätzungswcrthe von100.000Kr. testirte.
Das war aber den habgierigen Juden nicht genug,
sie bewogen die schwachsinnige Alte, noch ein Tocument
zu unterzeichnen, wonach sie die genannten Realitäten noch
zu ihren Lebzeiten dem Ehepaar Wolf cigenthumsrechllich
überließ, mit der Verpflichtung, sie bis an's Lebensende zu
verpflegen und ihr eine monatliche Rente von 130 fl. zu
bezahlen. Kaum war dies geschehen, ließen,die Juden HauS
und Grundbesitz auf ihren Namen übertragen, verweigerten
aber der alten Frau rundweg die LebenSrente. Tie Sache
kam aber bald auf„ ein Advocat nahm sich der Betrogenen
an und rettete sie dadurch vor ihrem gänzlichen Ruine, daß er
die Criminaljpcrre über die Liegenschaften der Witwe er­
wirkte und gegen das jüdische Paar die Strafanzeige er­
stattete. Als jedoch die Verhaftung dcr Erbschleicher und
Betrüger vorgenommen werden sollte, war das Pärchen in
das Ausland geflüchtet und die ungarische Gerechtigkeit läßt
es nun in allen Winkeln der Erde suchen.
* (Von Nah und Fern.) Aus Klein-Kirchberg
«Bezirk Oberhollavrun) wird uns unterm 9. d. M. gemeldet:
Die 14jährige mährische Dienstmagd Marie Dworschak
steckte dem zehn Wochen alten Kinde des Wirthschastsbciitzers
Franz Fischer mehrere kleine Glassplitter in den Mund, damit
cs vom Schreien aufhöre. Sie selbst verschluckte einen Glas­
scherben aus Unvorsichtigkeit. Die Strasanzeige wurde gegen
sie erstattet.— In F i s ch a m end wurde am 8. d. M. die
Leiche eines Mannes aus der Donau gezogen. Der Mann war
sehr kräftig gebaut, etwa 30 Jahre' alt, hatte rothes Haar
und Schnurrbart und trug ein Tr-cotlübchen, dlauc Barchent-
unterhose, gestickten Lodenrock, defecles Gilet. -- 21 u5 R o-
hitsch-Sauerbrunn wird uns gemeldet: Reichsraths-
u»d Landtagsabgeordnetcr Schlesinger, Landtagö-
adgeordneter Spitaler und Gemcinderaih Ist a g l c r sind
gestern auS Wien zum Curgebranche hier eingetroffen.
Loralnachrichtcn.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Ferdinand C a r l ist
gestern von Bruck an dcr Leilha hier eingetroffen.—
Erzherzogin Elisabeth ist gestern Nachmittags mit
ihrem Hofstaate von hier in die Wcilburg nach Baden zum
Sommeraufcnthalte übersiedelt.— Erzherzogin M aria
R a i n e r i a (Nichte des Erzherzogs Rainer! ist gestern
Nachmittags aus Schloß Hcrr.-.istci» hier eingetroffen, um
der Heuligen Grundsteinlegung dcr Jubiläumskirche beizu-


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 7 ]
Nr. 4107
Wim, Sonntag
„Deutsches Dolksblatt-
10. Juni 1900
Seite 7'
wohnen.— Erzherzog Rainer, welcher sich am 8. d. M.
zur Jnspicirung der Landwehrtruppen nach Chotzcn be­
geben hat, ist gestern Nachmittags wieder in Wim ein­
getroffen.
* (Ter Khedive in Wien.) Ter Khedive von
Egypten A b b a s II. H i l m i trifft heute, Vormittags
mn V<10 Uhr, aus Triest mit dem Schnellzuge der Süd­
bahn hier ein und steigt mit seinem großen Gefolge in
Frohner's „Hotel Imperial" ab.
* (Tie Generalstabsreise.) Heute wird der Chef
des Generalftabes. FZM. Friedrich Freiherr v. B e ck, an der
Spitze von 49 Generalen, Stabs- und Oberofficieren die
Generalstabsreise antreten, deren Zweck eine Uebung der ge-
sammtenOfficiere betrifft. Die Abreise erfolgt mittelst Nordbahn
zunächst zur ersten Uebungsstation nach Friedet, wo am
II. und 12. d. M. die Uebungen stattffnden. Am 13., 14.
And 15. d. M. werden die Uebungen in, beziehungsweise bei
Neutitschein fortgesetzt, woselbst FZM. Baron Beck mit den
gesammtcn Generalen, Stabs- und Oberofficieren auch am
Frohnleichnamssefte theilnehmen. Am 16., 17. und 18. d. M.
finden die Uebungen bei Wallachisch-Meseritsch und Krasna
und am 20. d. M. bei Mährisch Weißkirchen statt, woraus die
Rückkehr nach Wien erfolgt.
* (Tr. Ladislaus Graf Batthyany.) Gestern,
um 4 Uhr Nachmittags, wurde Ladislaus Graf Batthyany
an der hiesigen Universität zum Doctor der gcsammten
Heilkunde promovirt. Wie wir erfahren, wird Dr. Gras
Batthyanü in Köpcseny bei Preßburg ein Spital
fürArme aufseineKosten errichten und
dasselbe unter Assistenz eines von ihm engagirten Arztes
persönlich leiten. Der betreffende Neubau, in
welchem ausschließlich arme Patienten ganz unentgeltlich
gepflegt und behandelt werden, wird in Bälde in Angriff
genommen werden. Der edle Graf will sein ganzes Leben
der medicinischen Wissenschaft und der leidenden Menschheit
widmen.
* (Studienreise des Polizeipräsidenten.) TerPolize,--
Präsident Jobann H a b r a a hat gestern Früh in Begleitung
des Oberpolizeiratdes Carl Brzesowsky eine längere
Studienreise nach Paris, England und Deutschland angetreten. j
Tie Leitung der Polizcidirection ivurde dem Hosrathe Doctor
Hans v. F r i e b c i s übertragen.
.* (Ter Unfall des Gemeinderathes Mender er­
dichtet.) In verschiedenen Tagesblättern wurde gestern
die Nachricht verbreitet, daß den: nengcwahlten Gemeinde-
rathe und Secretär des chriftlichsocialen Arbeitervereines
Herrn Josef M e n d e r, Freitag Abends 7 Uhr, ein Unfall
zugcstoßcnsei, indem er durch Uebcrsahren schwere Verletzungen
erlitten habe. An dieser Nachricht ist erfreulicherweise kein
wahres Wort. Uni diese Zeit war Herr Mender frisch
und gesund in der Vercinskanzlci tbätig. Von böswilliger!
Seile (man kann sich leicht denken, von welcher) halte man j
zweisellos die Absicht, die zahlreichen Freunde des verdienst- i
vollen Mannes in Unruhe zu stürzen.
* (Jahresbericht der Siligcmcincu Poliklinik
Wien., Rach dem 28, Jalnesberichte der unter dem Protectoratc!
des Erzherzogs Rainer stehenden Allgemeinen Poliklinik in!
Wien wurden in derselben im Jahre 1829 31.414 männliche
und 26.888 weibliche Kranke, zusammen 58.332 Personen
behandelt. Seit ihrer Gründung besuchten dieselbe 1.037.349
Personen. Tie Zabl der im Spitale verpflegten Kranken betrug
1197 mit 18.038 Verpflegstagen. An größeren Operationen!
wurden 441 vorgenommen. Ter Cafferest betrug am 31. De-!
cember 18ü9 27.535fl. 10', kr.,' Oie ordentlichen Einnahme» de-!
liefen sich auf I8.122fl.33' kr,gegen18.503si.9I kr. »nVorjahre.
Ist hier also keine wesentliche Veränderung zu eonsiatiren, so
so muß dagegen hervorgehoben werden, daß di' anßerordcnt-
lichen Einnahmen im Jahre 1899 durch Vermächtnisse und!
Spenden eine bedeutende Höhe erreichte». Rach de» Plänen j
des Baurathes Streit wurde der Weiteransbau des polt-\
klinischen Spitales vorgenommen, da die Anzahl der Betten
längst zu klein war und die Barmherzige» Schwestern als
Krankenpflegerinnen eine würdige Unicrlunst haben mußten.
Am Weihnachtstagc fand wie allzährig, im Spitale eiue festliche
Bescheerung statt. Möchte das io wohlthätige Institut auch
Heuer recht viele freigebige Freunde finden!
* (Das Sommersest der Lehrmittelecntrale) findet
am 14. d. M. (Frohnleichnamstag) m Weigl's Treher-Park,
Meidling, statt. Tie Mitwirkung vorzüglicher Kunstkräste
und die Theilnahme vieler Vereine wird das Fest zu einem
sehr schönen gestalten,
* (Museum für österreichische Volkskunde^ Heute
wird dieses Museum, welches durch einige Monate wegen
völliger Rcuausstelluiig seiner Sammlungen geschloffen war,
in völlig veränderter Gestaltung wieder der öffentlichen
Besichtigung übergeben werden. Der Piokector des Museums,
Erzherzog Ludwig Victor, besichtigte letzten Freitag
in Begleitung seines Obersthonneisiers Grafen T h u n unter
Führung des Dir ectors Dr. M. H a b e r l a n d t die
Neuaussiellung und äußerte sich in der anerkennendsten Weise
über den unvergleichlich günstigeren und lehrreicheren Charakter
der neuen Ausstellung, welche nach dem ethnographischen
Geiichtsvunkte erfolgt ist und viele tausende von Gegenständen
zaus dem Einlauf? seit 1891) systematisch einbezogen hat.
Außerdem hat das Mnserim durch die Neuausstelliing
der vom Kaiser aus Privatmitteln angekauften
und dem Museum zur Ausstellung übnr.siesenen
Sammlung alterthümlicher Beleuchtungsgcräthe des
Rittmeisters Ladislaus Edlen v. B e n e s ch (aus 1040 Stücken
bestehend) eine mächtige Anziehungskraft mehr gewonnen. Die
so verdienstlichen und patriotischen Bestrebungen des Museums
sind kürzlich von Seite des Unterrichtsministeriums neuerlich
durch eine namhafte Erhöhung der Staatssubvcntion anerkannt
worden. Trotzdem ist das Museum aber nach wie vor auf die
rege Llnibeilnahme der Bevölkerung selbst angewiesen, welche
sich hoffentlich zunächst in einem lebhaften Besuche des Museums
äußern wird. Dasselbe befindet sich bekanntlich im Börsen-
gcbäudc, 1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34 (Besuchstunden
an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 12 Nhr, an Wochentagen
von 10 bis 4 Issir.)
in!
* („Tie Wahrheit über die Morde in Poina.")
Vor Kurzem ist die dritte Ausgabe dieses hoch­
sensationellen Buches, das in dem Hause keines Antisemiten
fehlen sollte, erschienen. Das 220 Seiten starke Buch ent-
hält 23 Illustrationen, darunter die Bilder Leopold
Hülsne r's, der ermordeten Agnes H r u z a, der Mord-
statte und über 50 bisher noch nicht bekannt
gewordene Protokolle. Der Preis des Buches beträgt 75 kr.,
inclusive portofteier Zusendung. Bestellungen gegen Vor-
einsendung des Betrages sind zu richten an H. A. S ch w e r,
8. Bez., Josessgaffe 4.
* (Ter Haupttreffer der XXXIII. StaatS-
wohlthätigkcitslotterief im Betrage von 2U0.000 Kr. ist
von emem im 18. Bezirke Währing wohnhaften Loskäufer,
der nicht mit Glücksgütern gesegnet sein soll. gewonnen
worden, verblieb also diesmal erfreulicherweise in Wien. Auch
das Los. aus welches der Treffer mit 10.000 Kr. entfiel,
ivurde an einen Losverschleißer in Wien abgegeben.
* (Das Liebesdrama in Favoriten.) Unter sehr
zahlreicher Betheiligung wurde gestern die bekanntlich durch
Selbstmord verstorbene Gastwirthstochter Laura Stich
begraben. Tie Leiche wurde um 2 Uhr Nachmittags in
einem zweispännigen blauen Glasgalawagen der Bestattungs­
anstalt Betti Chrstiani aus der Todtenkammer des
Spitales in das Sterbehaus, Favoriten, Triesterstraße 60,
überführt und dort im Flur aufgebahrt. Der Sarg wurde
um '.,4 Uhr gehoben und bis zur hl. Johannes­
st a t u e in der bezeichneten Straße getragen, woselbst der
des imposanten Leichenzuges harrende Priester eine einfache
Einsegnung vornahm und dann an der Spitze des Con-
ductes sich in die Pfarrkirche zum hl. Nikolaus, dem
Schauplatze der feierlichen Einsegnung, verfügte. Nach Ab-
singung eines Trauerchores vom Kirchenchore wurde die
Leiche auf den Jnzcrsdorser Ortsfriedhof getragen, während
der Galawagen die Fülle der prachtvollen Kränze kaum
fassen konnte. Es zeigt dies von der ungewöhnlichen Sym-
pathie, deren sich die Verstorbene in weiten Kreisen des
Publikums erfreut hatte. Diese Theilnahme gereichte den
trostlosen Familienangehörigen des unglücklichen Mädchens
zu nicht geringem Troste.
* (Mariazeller Procesffou.) Der Fünfhauser Maria-
zellerverein unternimmt seine heurige Wallfahrt nach Mariazell
am Montag, den 13. d. M., unter Leitung des P. H. M. Schwartz,
Generalmiiiister der Eongregalion der frommen Arbeiter. Mit-
gliederkarten 5 Kr., Stellwagenkarten 11 und 9 Kr.
* (Fcrienhort für bedürftige Gymnasial- und Real­
schüler.) Die Vorsiandssitzuiig. der in Vertrelung des bei den
Krakauer Universitätssesilichkeiten weilenden Unterrichtsministers
v. H a r t e I Hofrath v. Schroetter präsidirte, ertheilte dem
Erecutivcomits die nöthigen Vollmachten zur Bepedelung des
Ferienhortes in Steg am Hallltädtcrsec mit IM Wiener
Gymnasial- und Realschülern. Ter Termin zur Ueberreicbung
öer Gesuche läuft demnächst ab. In den Vorstand wurden die
Herren Hofrath Dr. Johann H u e m e r und Carl Feder
cooptirt.
* (Ter Todesstnrz auf der Rennbahn.) Ter
traurige Todessturz des Jockeys V a l a s e k wird noch
ein Nachspiel haben. Verschiedene für den Fachmann aller­
dings den Stempel des beinahe Unmöglichen tragende Ge­
rüchte haben nämlich die Staatsanwalffchaft veranlaßt, die
auf Montag angesetzt gewesene Beerdigung zu sistiren
und die gerichtliche Obduclion die Leiche anzuordnen. Tie
Staatsanwaltschaft will den Versuch machen, aus dem
Befunde eine möglichste Klärung des Unglücksfalles herbei-
zuführen. Selbstverständlich hatte das Directorium sofort
nach dem Unfälle eine Untersuchung vorgenommen, welche
ergab, daß für ein beabsichtigtes Verschulden irgend eines
anderen Reiters auch nicht die geringsten Anhaltspunkte
vorhanden waren. Ter Rennleitung ist diese Verfügung der
Staatsanwaltschaft durchaus willkommen, da hierdurch am
besten jene Gerüchte zerstreut werden müssen, welche durch
Böswilligkeit oder sonst durch totale Unkenntnis der Ver­
hältnisse laut werden könnten.
* (Ter Verein christlicher Pflasterer WicnS) ersucht
seine Mitglieder, sich an dem Leichenbegängniffe feines am
8. d. M. verstorbenen treuen Kollegen Leopold S t a n i tz
recht zahlreich zu betheiligen. Das Leichenbegängnis findet heute.
Nachmittags um 3/ t 3 Uhr. vom Trauerhause, 17. Bez., Hormeyer-
gaffe Nr. '31. aus statt.
* (Schweres Braudunglück.) Ein schweres Brand-
Unglück hat sich gestern Nachmittags in Simmering in der
Heidenguerstraße 9tr. 405 ereignet. AuS bisher noch unbe-
kannter Ursache war im Hofe des Gärtners Kramer ein
Düngerhaufen in Brand gerathen. Tie beiden Kinder des
Gärtners, die ^jährige Anna Kramer und der
4' 2 jährige Anton Kramer, spielten in der Nähe und
Beider Kleider wurden von den Flammen ergriffen. Ehe noch
Hilfe gebracht werden konnte, hatten dieKinder schwere Brand­
wunden erlitten. Die arme Anna war so schwer verletzt,
daß sie nach wenigen Augenblicken starb. Anton Kramer er­
litt Brandwunden ersten und zweiten Grades im Gesichte und
an den Händen. Tie fteiwillige Rettungsabtheilnng Simmering
leistete dem Knaben erste Hilfe. Er verblieb in häuslicher
Pflege. Das Feuer war nach kurzer Zeit gelöscht. Ter
Knabe liegt zu Hause im Bette und konnte bisher, da er
große Schmerzen hat, nicht vernommen werden. Die
Kinder waren allein im Hofe und spielten in der Nähe
eines Schupfens, wo sich der Düngerhaufen befand. Tie
Kinder dürsten nun aller Wahrscheinlichkeit nach Zünd-
Hölzchen angezündet haben, um Papierstücke, die auf dem
Haufen lagen, zu verbrennen. Infolge der Hitze war dies«
sehr ausgetrocknet und fing im Augenblicke lichterloh zu
brennen an. Hierbei geriethen auch die Kleider des Knaben
und des Mädchens in Brand.
* (Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Döbling".) Tie Mitglieder werden ersucht, sich am
Leichenbegängniffe des verstoibencn Mitgliedes, der Frau
Johanna S a d l 0 verwitwete R y b a ck, recht zahlreich zu
bethe,ligen. (Mit Abzeichen und Kerzen mit Trauerflor.)
Das Leichenbegängnis findet heule, präcise 3 Uhr Nachmittags,
vom Trauerhause, 19. Bez., Friedlgafse 17 aus statt.
* (Ein Dieb im „Extrablatte".) In der traurigen
Affaire des Doppelselbstmordes in Favoriten, in welchem
das „Extrablatt" eine so unrühmliche Rolle spielte, hat
sich ein Zwischenfall ereignet, welcher ein gerichtliches
Nachspiel haben dürfte. Ein Angestellter des „Extrablattes"
Hot, um der Sensationssucht dieses Schundblattes zu ge­
nügen und in den Besitz des Bildnisses des mit dem Tode
ringenden Scholz zu gelangen, dasselbe aus dem Besitze
des Radfahrervereines „W i e d n e r Radler" aus
deffen Clubheim ohne Einwilligung des Obmannes Herrn
K 0 r s ch entwendet. Da der Obmann der „Wiedner
Radler" für das Clubeigenthum haftbar ist, erstattete er
gestern beim Polizeicommissariate Wieden die Straf-
anzeigewegenDiebstahles und wurde
die Strafaintshandlung eingeleitet.
Es ist bezeichnend für das „Extrablatt", auf welche Weste
es sich seine „Sensationen" verschafft.
* (Kampf zwischen einem Civilisten und der
Ticherhcitswache.) Vorgestern, gegen V 2 11 Uhr Nachts,
spielte sich in der Nähe der Restauration „zur neuen Welt" in
der Alserstraße eine peinliche Scene ab. Der im 16. Bezirke,
Watigasse Nr. 61, wohnhafte Commis Emil Grünberg (!)
der in Gesellschaft seines Bruders und zweier Soldaten vom
3. Jägerbataillon aus dem Concerte der erwähnten Restauration
gekommen war, rief plötzlich beim Anblicks mehrerer berittener
Sicherheitswachmänner denselben einen beschimpfenden Aus­
druck zu. Der Wachinspector erklärte deshalb Grünberg
für arretirt. Während sich die Begleiter G r ü n b e r g's
ruhig verhielten, widersetzte sich derselbe der Arretirung und
wollte den Jnfpector vom Pferde zerren. Er geberdete sich wie
tobsüchtig und konnte erst mit Hilfe zweier anderer herbei»
gekommener Wachmänner gefesselt auf das Commiffariat
Josesstadt getragen werden. Er wird sich vor dem Straf»
gerichte zu verantworten haben.
* (Ter Tod eines braven Mannes.) Vorgestern trug
man einen schlichten Mann aus dem Volke, den Gastwirth
Johann Haller auf den Kaisermühlen, unter außerordent­
licher Betheiligung zu Grabe, der es wohl verdient hat, daß
ihm ein paar Tankesworte nachgerufen werden. Haller,
dessen Vater ein aus Tirol eingewanderter Müller war
und mit Andreas Hofer in einem verwandtschaftlichen Ver­
hältnisse stand, ward im selben Hause auf den Kaisermühlen
geboren, aus dem er seine letzte irdische Fahrt antrat. Er
ci'lcrnte das Handwerk seines Vaters und blieb bei diesem,
bis ihn die Militärpflicht unter die Fahnen ries. Er machte
den Feldzug im Jahre 1866 als Teutschmeistcr mit. !rat
nach sechsjähriger Tienstzeit, während welcher er es ;um
inanipulireiiden Feldwebel gebracht, in die Reserve, um.
die vom Vater ererbte Schiissmühle zu übernehmen. .Hier
— jahraus, jahrein ans dem Strome lebend— hatte er Ge­
legenheit, seinen Muth und Entschlossenheit, wie nicht
minder seine Nächstenliebe zu bethätigen. Nicht weniger-
als 56 Mitmenschen rettete er mit eigener Lebens­
gefahr aus den Wellen der Donau. Tie Verleihung des
goldenen Vcrdienstkreuzcs mit der Krone lohnte das
menschenfreundliche Wirken des braven Mannes. Aber auch
als langjähriger Vorstand der Müllergenossenschaft. als
Armenrakh und als Mitglied vieler humanitärer Vereine--
wirkte er stets edel und gut und erwarb sich die volle Aner­
kennung seiner dankbaren Mitbürger. Tie riesige Zahl von
Trauergästen, die seinem Sarge folgte, zeigte, daß man einen
edlen Menschen zur letzten Stätte begleitete. Möge ihm die
Erde leicht werden!
* (Tie falsche Cousine.) Marie Klimt hatte sich
die „falsche Cousine Nr. 1" genannt, die Ticiistinädchen be­
stahl und betrog. Anna V y l e t i l heißt sie in Wirklichkeit)
Sie ist zu Trebitfch in Mähren geboren, 25 Jahre alt und
nicht Näherin, wie sie selbst behauptete, sondern Magd.
Sie hat zuletzt in Stockerau gewohnt. In ihrem Heim wurde
gestern eine Durchsuchung vorgenommen, und da fand- man
30 Blousen, viele Frauenröcke, ganze Stücke Stoff und
Leinwand, viele Wäsche und sonstige Frauentoiletteartikeln,
vier Damenhüte und schließlich 380 Kr. bar. All' diese
Gegenstände und das Bargeld hat sie ihren armen Opiern
entweder entlockt oder gestohlen. Tie enlivendctcn Schmuck-
gegenstände wanderten in's Versatzamt. Bis jetzt sind der
Gaunerin 42 Facten nachgewiesen.
* (Tclbstmordvcrsuch.) Tie 17jährige stellenlose Diensl-
magd Marie H. sprang gestern, Vormittags um 11 Uhr. von
einem Gangfenster des zweiten Stockiverkes der Großen
Stadtgutgasse in den Hofraum. Das. Mädchen erlitt einen
Bruch des Unterkiefers und schwere innere Verletzungen.
Lange andauernde Stellenlosigkeit ist das Motiv der That.
Die "Freiwillige RettungsgeseUschaft brachte Marie H. in das
RudotssipitnI.
* (Kleine Chronik.) Gestern. Abends um 7 Uhr, stürzte
der fnnsjäbrige Schuhmachergehilfenssohn Franz P 0 s p i s ck i I,
16. Bez., Payergasie 21 ivchnhait, aus dem Fenster der im
dritten Stocke gelegenen elterlichen Wohnung auf dicStraße, wo er
mit zerschmetterten Gliedern todt liegen blieb. Die Leiche wurde
zur gerichtlichen Obductivn in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.— Ein zweiter Fall ereignete siel! in derselben Stunde
im 16. Be;., Thaliastraße 96, wo ebenfalls wegen mangel­
hafter Aussicht der fünfjährige Taglöhnerssohn Josef M 0 r a-
w e tz aus dem Fenster der im zweiten Stocke gelegene»


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 8 ]
/
S« te 8
Wien. Sonntag
„Deutsche« Volksblatt-
10. Juni 180)
Nr. 4107
Wohnung seiner Großmutter in den Hofraum stürzte, sich aber
merkwürdigerweise nur leichte Verletzungen zuzog.
* (Ergrautes benützen nur den ausgezeichneten Haar-
Regenerator, das kein Färbemittel ist, sondern gibt für ergraute
Haare die natürliche Farbe zurück. Per Flasche 2 Kr. beim
Apotheker Hoflieferanten Zoltiln, Budapest.
* s„Edelsinn".j Der seit zehn Jahren im 14. Bezirke be­
stehende christliche Wohlthätigkeitsclub „Edelsinn", der seinen
Namen ob der vielen Erfolge auf dem Gebiets der Humanität
mit vollster Berechtigung führt, halte am 6. d. M. anläßlich
des zehnten Bestandsjahres seinen Ehrentag. Im Clublocale
des Gastwirthes Johann Stich, Grchzgaffe 9, wurde aus
diesem Anlasse von dem rührigen Obmanne Ernst
Fink ein sehr gelungenes Gesammtbild der Mitglieder in
feierlicher Weise enthüllt. Der Club, welcher jährlich
fünfzig arme Schulkinder mit vollständiger Winterbekleidung
betheilt, hat sich schon manchen Dank erworben und sind die
zahlreichen Erfolge außer den Gründern, den Herren Martin
Rotzer, Carl Fink, Johann Michalek, Josef Weiß und Ludwig
Halbritter noch der tüchtigen Vereinsleitung, an deren Spitze
die Herren Ernst Fink und Johann Standfest stehen, zu
verdanken.
* (Gefunden.j Der nunmehr glückliche Verlustträger
jenes Portemonaies mit 280 Kr., welches der Kaufmann Herr
Friedrich Rausch, Guinpendorferstraße, vorgestern in
Hietzing fand, und sofort bei der Polizei deponirte, hat sich
bereits gemeldet und sein Geld zurückerhalten.
* (Tonntagsprogramm im Uraniatheatcr.j In
fünf Vorstellungen kommt heute das neue Re­
pertoire des Sommertheaters der „Urania" im Wiener Thier­
garten zur Aufführung. Schon um 10 Uhr Vormittags werde»
mit i: Zeitbilde „Nach Transvaal" lebende Photographien
vorgtiuhrt. Diese bilden den Schluß auch für jede der weiteren
Vorstellungen. Uin 3 Uhr Nachmittags wird „Der Kreislauf
des Wassers", um 5 Uhr „Bosnien", um 6 Uhr wieder „Nach
Transvaal" und um 7 Uhr „Unser Wien" aufgeführt. Da
schon für 40 und 25 Kreuzer »umerirte Sitze erhältlich sind,
ist das Uraniatheater das billigste Theater Wiens. Diejenigen,
die Sitzplätze für das schöne luftige Sommertheater der
„Urania" im Wiener Thiergarten lösen, geiiießen den Vorzug,
für 10 Kreuzer— statt 30 Kreuzer— auch Eintritt tn den
Thiergarten zu haben und seine sämmtlichen Sehenswürdig­
keiten genießen zu können.
* [Avi* pour dajnes.] Haarfarbe „Phönix" färbt
ergrautes oder verfärbtes Haar in die ursprüngliche Farbe.
Haarfärbesalon C. Hofmann, 1. Bez., Rothenthurmstraße Nr. 4.
* (Circus Vusch.j Die große Ausstattungsvantomime
„Persien" geht heute bereits zum 62. Male tn Scene und
bei große Erfolg, den dieses Manege-Schauspiel täglich erzielt,
zeigt, daß das Interesse der Wiener für die Eircuspantomime
im Zunehmen begriffen ist. Aber auch in jeder anderen
Beziehung ist der Circus Busch scbenswerth. Heute. Sonntag,
finden zwei große Vorstellungen statt, um 4 Uhr Nachmittags
(in welcher man für Kinder und Firmlinge auf allen Plätzen
halbe Preise bezahlt) und V,8 llhr Abends. Sowohl in der
Nachmittags-, wie in der Abendvorstellung gelangt die
Pantomime „Persien" zur Aufführung. Der Circus bleibt
Nstr noch einige Tage in Wien.
^* („Venedig in Wien."! Heute wird wieder ein ganz
außerordentliches Programm geboten. Concert- und Gesangs-
vortrage auf allen Campls bilden die Jntroduction des Fest-
tages. Das Theater wird um 5 Uhr Nachmittags eröffnet und
es gelangt das lustige Bubenstück „Max und Moriz" zur letzten
Aufführung. „Die Landstreicher" beginnen um ft 28 Uhr Abends,
und zwar findet heute die 99. Aufführung dieser so beliebten
Operette statt. Um 11 Uhr Vari^tsvorslellnng. Heute ist der
vorletzte Sonntag, an dem sich Sawade mit seinen Raub-
thieren producirt. Abends findet in der Avenue bei festlicher
Beleuchtung ein Coriandolicorso statt.
* (Großes Türkenschauzparkfest.j Wie wir erfahren,
hat Prinzessin Hannavon und zuLiechtenstein
das Protectorat über das am 23. d. M. im Türkenschanzparke
zum Besten der armen Schulkinder und des Gymnasium-
Vereines in Währing stattfindende große Sommerfest
übernommen. Die Nachfrage um Karten zu diesem, an Dar­
bietungen aller Art sehr reichen Feste ist überaus rege, so daß
ein massenhafter Besuch schon letzt sichergestellt ist.
* sVerguügungsanzeiger für heute.j Etablissement
S t a l e h n e r, 17. Bez., Jörgerstraße 26, 4 Uhr Nachm.,
Concert der Capelle des 3. Tir. Kaiserjägerregiments.—
Brauhaus-Restauration Liesing, 4 Uhr Nachm., großes
Concert.— Etablissement H r e tz r ngerh o f, Hietzing, Haupt­
straße 22, V: 5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des
bosn.-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.— Im B o ck k e l l e r zu
Nußdorf mit seiner prachtvollen Aussicht Concert der
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— H o p s n e r's
Casino Hietzing, großes Concert des Wiener Symphonie­
orchesters unter Leitung des Directors Kaiser.— W e i g l's
Concerthaus Dreher-Park. Das aus Berlin
gekommene H. Brandt'sche Damen-Trompetercorps leistet
geradezu Erstaunliches und findet stürmischen Beisall.
* (Wiener Realitäteuvcrkchr.j Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 5. Bezirke
(Margarethen): das Haus G. E. Z. 101, Untere
Bräuhausgasse 78, an Adolf, Richard, Theodor, Moriz,
Wilhelmine, Emilie Petz und Franziska Hallbauer von Johann
Petz (Erbschaft); das HauS G. E. Z. 732, Margarethen­
straße 62, an Rudolf und Rosina Hackenberg von Marie
Barbaruic, Carl und Georg Ertl und Therese Trevani (Kauf);
das Haus G. E. Z. 763, Matzleiiisdorferstraße 6, an Edmund
und Therese Baumgartner von Hermine Schuh und Anna
Bezold (Kauf); das Haus G. E. Z. 832, Mittersteig 28. an
Ludwig, Heinrich und minderjährigen Richard Seifert von
Heinrich Seifert (Erbschaft); das Haus Reinprechtsdorser-
straße 44 an Franz und Margaretha Helmreich von Eduard
und Katharina Faroky (Kauf); die Häuser G. E. Z. 976
und 2002, Reinprechtsdorserstraße 64 und 68, an Franz
Tscheischer und Anna Pausel von Franz Tscheischer sen.
«Erbschaft); das Haus G. E. Z. 1316, Wimmergasse 36, an
Gal Anterried von Leopold Anterried (Erbschaft; die Häuser
G. E. Z. 1523, 1529, 1530 und 1531, Diehlgasse 6, 8, 10
und 12, G. E. Z. 1547, Brandmayergasse 31, an Josef und
Tbci ese Baumann, G. E. Z. 1546, Brandmayergasse 29, an
Leooold Walter von Carl Langer (Ilebertragung); das Haus
E. Z. 1986, Schallergasse 33, an die Kalkgewerkschaft und
Steinbruche Gebrüder Kamsler von Josef Weywoda (Ueber-
tragmig).
Grrrchlsfaal.
25.000 Gülden— Grunderlpelen.
(Sin interessanter Proceß gegen daS
Wiener Brauhaus.)
Bckanmlich hat einer der gewesenen Vorstandsmitglieder
der rcgistrirten Genossenschaft „Wjener Brauhaus"
beim Handelsgerichte eure Klage auf 25.000 fl. eingebracht.
Diese Klage erhob Herr Miklas, Brauereibesitzer in
A u s ch a, aus Grund seines Vertrages. Dieser Klage gab
das Gericht keine Folge, wohl aber hat das Handelsgeiffcht
dem Kläger den Betrag von 15.000 fl. für die von ihm
ini Interesse der Genossenschaft aufgewendeten Leistungen
zugesprochen. Gegen dieses Urtheil legte die Genossenschaft
Berufung ein und das Obergericht gab derselben Folge,
indem sie den Fall zur neuerlichen Verhandlung au das
Handelsgericht, und zwar mit dem Aufträge überwies, Herr
Miklas habe eine Specialisirung seiner Forderungen
nachzuweisen.
Zu diesem Behufe fand gestern unter Vorsitz des
LGR. Tr. B e i s s e r eine neuerliche Verhandlung statt,
welcher .Herr Miklas an. der Seite seines Vertreters
Tr. Walter Brix und Herr Dr. P u p o v a c als Ver­
treter der registrirlcn Genossenschaft „Wiener Brauhaus"
anivohnte.
Herr Miklas hatte eine schriftliche Zusammen­
stellung der Wertl>e seiner Leistungen eingelegt, die nach dem
Werthe der persönlichen Thätigkeit des Herrn Miklas
und nach den Auslagen desselben, die ihm aus seiner Inter­
vention ini Interesse der Genossenschaft erwachsen sein
sollen, gruppirt wurden.
Ueber diese Forderung ergaben sich im Verlause der
Verhandlung die nachstehenden interessanten Momente:
11.700 Gulden für Bahnfahrten.
Nachdem der Vorsitzende das Ergebnis der bisherigen
Proceßführung in Kürze reaffumirt hatte, ging er in die
Besprechung der einzelnen Forderungen des Kläger- ein.
Vors.: Sie hctt'en, Herr Miklas, (lesend) für
130 Fahrten von Wie» nach Anscha und zurück die
Fahrt zu 65 fl.» insgesammt 11.700 fl. in Rechnung
gestellt. Welchen Beweis haben Sie für die Richtigkeit dieser
Forderung?— Tr. Brix (einfallend): Ich stelle den Antrag, den
Kläger unter Eid zu vernehmen.— Kläger Miklas:
Ich bin jede Woche einmal, manchmal auch zweimal, sogar
ürennal nach Wien gefahren und habe diese Fahrten
nur im Interesse des Brauhauses gemacht.— Vors.: Sie
sprechen von 180 Fahrten, die üsie gemacht habe», ohne uns zu
sagen, aus welche Zeit sich dieselbe» erstreckten.—
Miklas: Auf die ganze Zeit, in welcher ich mit der
Gründung zu thun hatte.— Bors.: Ah, da muß ich Sie
doch bitten, die Zeit etwas genauer zu präcistren.—
Miklas: Also vom Anfange 1897 bis 17. December
1398.— Vors.: Und in dieser Zeit huben Sie 180 Fahrten
geniacht? Haben Sie sich hierüber irgendwelche Ausschreibungen
gemacht?— 'Miklas: Nein, ich habe es mir in enieni
Notizbuch notirt.— Vors.: Haben Sie das Notizbuch
hier?— M i k l a s. Nein, ich habe cS nicht mehr. Ich
kann nur sagen, daß ich oft zweimal in der
Woche nach Wien gefahren bin.— Vors.: Das
mag ja sein, aber wodurch haben Sie den Beweis,
daß Sie 180mal nach Wien für die Genoffen­
schaft fuhren?— M r k l l a s: Ich nahm dies
v a u s ch a l r t e r an, denn ich war bereits im Jahre 1896
sür's Brauhaus thätig.— Vors.: Wodurch läßt sich er­
weisen, daß diese 160 Fahrten im Interesse der Genossenschaft
lagen?— Miklas: Ich mußte Vorerhebungen pffegen,
mich nach geeigneten Plätzen für das Brauhaus umsehen,
bezüglich der localen Verhältnisse Umschau halten und so
weiter.— Vors.: Ja, da wäre eS doch besser gewesen,
wenn Sie gleich in Wien geblieben wären,
wenn Sie in Wien so oft benöthigt wurden.— Miklas:
Ja, ich hatte mein Geschäft ja in Auscha.— Beisitzer
LGR. Z a n k I. Sic berechnen 40 fl. für die Fahrt von Wien
nach Auscha, man zahlt ja von Wien nach Triest nicht
soviel. —Miklas: Ich weiß mich nicht mehr daran zu
erinnern. -- Dr. Pupovac' Wenn Sic 160 M a I
gefahren sind, müssen Sie doch wissen,
wie viel Sie jedesmal gezahlt
haben.— Miklas: Ich bin auch erster Classe gefahren.—
Dr. Pupovac: Sie haben auch «ine Jahres­
kartegehabt?— Vors.: Sie haben, Herr Kläger, 65 fl.
für die Fahrt von Wien nach Auscha und Auscha- Wien aus­
gegeben und angegeben, für Wagen 6 fl., Bahnfahrt 42 fl.,
Wagen Wien 2 fl., Hausmeister 50 kr. u. s. w.— Miklas:
Ich bin auch oft erster Classe gefahren, Schlafwagen.—
Dr. Pupovac: Ich möchte Herrn Miklas doch fragen,
ob er immer erster Classe gefahren ist, ob er sich nicht sehr
häufig der— dritten Classe bediente.— Miklas: Ich
bin auch oft zweite Classe gefahren.— Dr. Pupovac: Nein,
ich bitte mir ganz bestimmt zu sagen, wievielmal Sie unter den
von Ihnen angegebenen 180 Mal erster Claffe fuhren?—
Miklas: Das h a b e i ch m i r »ich t a u f g e f ch r i e b e n.
— Dr. Pupovac: Ich be st reite entschieden, daß Sie
180 Mal nach Wien fubren und das insbesondere, daß diese
Fahrten im Sinne des§ 1037 a. b. G. B. im Interesse der
Genossenschaft gelegen waren und zwar beantrage ich hierüber
den Lcmüesrath Dr. T h o m as als Zeugen einzuvernehmen
1600 fl.— Fiakerfahrten.
Vors.: Sie baden, Herr Miklas, an Wagen-
auslagen 1600 fl. in Rechnung gebracht, worauf erstrecken sich
diese Auslagen?— Miklas: Auch auf diese Zeit.—
Vors.: Haben Sie vielleicht hierüber Ausschreibungen ge­
macht?— Miklas: Nein.— V o rs.: Wie kommen
Sie zu dem Betrage von 1600 fl.?— Miklas: Ich
habe eben soviel ausgegeben, daS sind Fiaker- und Comfortable-
sabitc».— Vors.: Zu welchem Zwecke sind Sie mit den
Wagen im Interesse des Brauhauses gefahren?— Miklas:
Ich habe Gründe besichtigt und Fahrten zu Persönlichkeiten,
Wirthen und dergleichen gemacht.— Dr. P u p o v a c: Ich
bestreite ganz entschieden diese Angaben. Dem vorbereitenden
Comits wurde ein Wagen von Herrn R i ft i c zur
Verfügung gestellt, und wenn Herr M i k l a-
eine Fahrt zu machen hatte, dann hätte er sich
nur dieses Wagens zu bedienen gebraucht. UeberdieL
erblicke ich in dieser Rechnung einen Widerspruch mit der
Spesenrechnung von 11.700 fl., in welcher Wagen-
fahrten bereits «»halten s ind.— Dr. Brix
(zum Kläger Miklas): Sie haben 180 Fahrten nach
Wien und zurück gemacht. Wie viel Geld nehmen Sie sich
jedesmal von daheim mit?— Miklas: 200 bis 300 fL
und als ich nach Hause kam, brachte ich nicht? mehr zurück.—
Dr. Pupovac (ironisch): 'Da haben Sie ja eigentlich
54.000 fl. während dieserzweiJahre fürdi«
Genossenschaft verausgabt.— Miklas
(erregt): Ich habe weit mehr ausgegeben, als ich jemals vom
Brauhause zurückverlangen kann.— Vors.: Ich bitte, nur
keine Erregung! (Zu Miklas): Sie bringen für jene
Zeit, in der Sie sich bei Ihren jedesmaligen Fahrten nach Wien
hier aufhielten, 8000 fl., und zwar für 400 Tage
» 20 fl. in Anrechnung. Welche Beweise oder Belege haben
Sie hierfür.— MiklaS: Ich habe Hierüberauch
keine Ausschreibungen geführt. Allein ich war in der
Woche meist zweimal in Wien und hielt mich zwei bis drei
Tage auf. Ich habe die Auslagen für meinen Aufenthalt in
Wien paufchaliter angenommen.— Dr. Pupovac: Ich
bestreite dies und erkläre hier nochmals, daß Herr MiklaS
mit Ausnahme eines Quartbogens, de» er mit Zahlen
beschrieben hat, überhaupt nichts Ersprießliches für die
Genossenschaft geleistet hat.
Maculatur für Sttvv Gulden.
Dorf.: Sie haben ferner einen Betrag von 3000 fl.
für gelieferte Pläne in Rechnung gestellt.— Herr MiklaS
jegt einen Stoß Pläne vor, Haupt- und Detailpläne, d i t
et bei der Firma Brand und H u i I l i e t bestellte
und erklärt, daß er für die Kosten dieser Pläne aufkommen
müsse.— Vors.: lieber diese Abmachungen werden Sie
jedentalls Belege haben?— Miklas: Nein, ich habe
hierüber nichts in Händen» aber der Herr Ingenieur
C z i b u l k a, mtt dem ich über die Pläne wiederholt Rück­
sprache pflog, wird es bestätigen könne».
Dr. Pupovac: Ich erkläre, daß die Genoffenschafts-
vorstehung zur Anfertigung dieser Pläne keinen Auftrag er­
theilte und daß im Uebriaen die Firma Brand undHuillier
derartige Pläne— für die Herr Miklas 3000 fL
beansprucht— Jedermann gratis zur Verfügung stellt;
ich erkläre iveiter, daß diese Pläne für das Wiener Brauhaus
total unbrauchbar sind, daß dieselben veraltet sind, da auf die
Neuerungen im Brauhausbetriebe in diesen Plänen kern Bedacht
genonlnien wurde. Ich werde dies durch den Zeugen
H e I m s k n erhärten.
Eine Rundreise um— 300Ü fl.
Vors, (zum Kläger Miklas): Sie berechnen für ein»
Studienreise 3000 fl. Was war das für eine Reise?— Miklas:
lim die wichtigsten Neuerungen im Brauhauswesen kennen zu
lernen, unternahm ich eine Reise nach Dresden, Berlin, Stockholm,
Göteborg, St. Petersburg, Moskau ... —Vors.: Sie sind
selbst Brauereibesitzer, habenSie diese Reise nicht
etwa zu Studienzwecken fürJhre eigene
Brauerei gemacht?— Miklas: Nein, mein
Betrieb ist für solche Riesenanlayen zu klein.— Vors.:
Wie lange waren Sie auf der Reise?— M i k i a S: Drei
bis vier Wochen.— Beisitzer Dr. Z a n k l: Taun haben
Sie ja per Tag mindestens hundert Gulden gebraucht.
— Vor s.: Haben Sie über diese Reise Ausschreibungen?
- Zeuge: Nein. Aber ich weiß genau, was ich ausgab.
Als ich fortfuhr, nahm ichmirtausendGulden,
ließ mir zweitausend Gulden nachsenden,
und als ich nach Hause kam, brachte ich
n i ch t s m i t. (Heiterkeit.)
Eine »»Abfindungssumme".
Vors.: Sie haben hier weiter in Ihrer Aufstellung
einen Betrag von 2250 fl. für einen Ingenieur Nowak
angeführt. Womit begründen Sie diese Forderung?—
Miklas: Herr Nowak war Derjenige, von welchem die
Idee zur Gründung einer Brauerei in Wien ausging. Er hat
sich feil dem Jahre 1892 mit dieser Idee beschäftigt. Er hat
Pläne angefertigt und sich lebhaft für das Unternehmen
interessirt.'Ich babe ihm 1000 fl. bereits bezahlt und muß ihm
auch nun den Rest zahlen. Ich habe ihm das Geld gegeben,
damit kein Concurrenzgeschäft entsteht und er seinen Plan,
betreffend die Errichtung eines Brauhauses in Wien, fallen
läßt.
Dr. Pupovac: Ich erkläre, daß Herr Nowak bi?
heute von Herrn Miklas keinen Kreuzer erhalten hat,
daß die Pläne, die Herr Miklas vorgelegt hat, Eigenthum
des Herrn Nowak sind, daß
Herr Nowak diese Pläne der Ge­
nossenschaft zum Kaufe angetragen hat.
daß dieses Anbot aber von derGenossen-
schüft r e s ü s i r l >p u r d e.
Der Vorsitzende schreitet nun zum Verhöre der vor­
geladenen Zeugen.
Der erste Zeuge Oberingenieur G r ö I i n g von der
Maschinenfabrik Brand L Huillrer, erklärt, daß di«
Pläne nicht die Signatur der Firma tragen.
Vors.: Sind diese Pläne gratis geliefert worden?—
Zeuge: Das kan» inan nicht so sagen, das koiume aus die
Vereinbarung an. Er misse von der Angelegenheit nichts, da
er hierbei nicht interoeiiirte.
Zeuge Ingenieur H c l m s k y erklärt die vorgelebten
Pläne des Herrn Miklas, als fiir das Brauhaus gänz­
lich unbrauchbar. Bei diesen Plänen sei ein Brauhaus mit
einer Production von über 100.000 Hektoliter in Calculation
gezogen worden. Beim Wiener Brauhause sei eine ganz
andere Einrichtung nothwendig, denn dasselbe wird so ange­
legt, daß die Hauptanlage, welche eine Production von
65.000 Hektoliter gestattet, bis auf 500.000 Hektoliter erweitert
iverden kann. Dieser Zeuge fällt über den Werth der
M t k l a s'schen Pläne für das Wiener Brauhaus ein ver»
uichteildeS Urtheil.
Ter nächste Zeuge, Civilliigenieur Albert B e I l a n y,
deponirt, daß er mit Miklas wiederholt in seiner Eigen­
schaft als Vertreter einer deutschen Maschinenfabrik verkehrt
habe, daß Miklas ihm die Detailpläue eingehändigt, aus
Gruud deren er ein Offert an die Genoffenschast richtete. Die
Pläne haben ihm als Grundlage zur Berechnung deS Vor-
anschlages der Betriebsanlage gedient.
Der Zeuge Ludwig S e b e r a, Schreiber im Dienst«


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 9 ]
Nr. 4107
Seite 9
Wien, Sonntag ^Deutsche« ffglbaHatt* 10. Juni 1900
Mitlas', bepomrt, daß er die Reinschriften für die
Arbeiten Mitlas', wie der Rentabilitätsberechnungen rc.
besorgt«, und daß er die Pläne wiederholt in das Bureau der
Genossenschaft trug.— Dr. Pup o v a c: Aber gesehen hat
sie int Vorstände Niemand.
Behufs Einvernahme einer weiteren Reihe von Zeugen
wurde die Verhandlung auf den 3. Juli vertagt.
*
**
Eine Klage des ehemaligen Vorstandsmitgliedes Ristic,
wegen Bezahlung von 5000 fl., über welche sodann ver­
handelt wurde, mußte gleichfalls vertagt werden, da sich die
Nothwendigkeit der Einvernahme einer Reihe von Zeugen
ergab.
[Ci» frecher Schwindel.) Ter Agent Hermann P i-
v o n k a erschien vor einiger Zeit bei der Wäscherin Therese
Mach, gab an, er sei vom Pfarrer P. Rottzu ihr geschickt
worden und bot ihr ern illustrirtes Werk. betitelt „Tie
katholische Kirche" zur Subscriplion an. Tie fragte um den
Preis und als ihr Pivonka dettselben mit 22 fl. bezifferte,
schlug sie die Hände über den Kopf zusammen. Ta erklärte
Pivonka, er sei zugleich beauftragt, für den Heiligen
Vater zu sammeln, die Frau möge etwas spenden, dafür
werde der Papst ihren Namen unter den Spendern anführen
und sie werde ein Porträt desselben erhalten. Tie arme
Wäscherin zählte ihre Barschaft, dieselbe bestand aus 2 Kr.
und— spendete für den Heiligen Vater die Hälfte ihres
Vermögens, eine Krone. Ter Schwindel kam zutage und
gestern hatte sich P i v o n k a wegen Betruges und wegen
Ueberlretung des Preßgesetzes zu verantwortn. Zu­
gleich erschien der Unternehmer des bezeichneten Sammel­
werkes, Buchhändler Paul Wirth, wegen Verleitung zur
Colportage angeklagt, P i v o n k a gab vor dem Richter,
LGR. Tr. v. .Heidt, an. er habe die Mach als sehr bigott
„ausgekundschaitet"; er habe gemeint, sie werde auf „Tie
katholische Kirche" fliegen, allein das Werk sei ihr zu theuer
f noesen; die Krone habe sic ihm für seine Mühe geschenckt.
s wird nun Frau M a ch als Zeugin vernommen.—
Richter: Was hat Pivonka zu Ihnen gesagt?—
Zeugin: Er kommt vom Herrn Pfarrer, der schickt ihn
zu mir... i soll a 'Buch kaufen... i kann aber nit
lesen ... da hat er mir die Bilder zeigt... n Heiligen
Vater und lauter Bischöfe... i kann doch aber nit 22 fl.
zahlen? Ta hat er gefragt, ob i nit andere Frauen im
Haus kenn', die gern beten und viel in die Kirchen geh'ir.
Da hab' i „na" g'sagt.— Richter: Wie ist's mit der
Krone?— Zeugin: Tie hab', i für 'n Heiligen Vater
geben, er hat g'sagt, er sammelt für ihn Spenden, i krieg'
dafür a großes Bild vom Heiligen Vater und er wird
mein' Namen öffentlich vorlesen. .— Richter: Er be­
hauptet, Lie hätten i h m die Krone geschenkt?— Zeugin:
Nein! So wahr Gott im Himmel is ... die Krone
war ja mein halbes Vermögen!— Ter Richter
sprach beide Angeklagten von dem Vergehen wegen ver­
botener Colvortage frei, verurtheilre dagegen Pivonka
wegen Betruges zu vier Tagen A r r e st s.
[Saubere Erziehung.) In der Morgennummer unseres
Blattes vom 7. d. M. brachten wir an dieser Stelle einen
Bericht, betrejsend einen Knaben 'Namens Carl M ayer-
hofer, welcher angeblich in wahrhaft grausamer und bestia­
lischer Weise ein Hündchen bis zur Erschöpfung gepettscht
nub dann dasselbe, ebenfalls in gualvoller Weise, ertränkte,
dieses „gefühlvolle" Kind soll. wie dies beim Bezirksgerichte
W ä h r i n g auch zur Sprache gekommen ist, bereits schon
. üher und zu wiederholtenmalen Katzen in der gleichen Weise
: wandelt haben. Wie uns ein angesehener Geschäftsmann
; :.'ieä Bezirkes versicherte, und dessen Angaben decken sich
auch mit dem Berichte einer Gerichtsiaalcorrespondenz voll­
kommen, herrschte dortselbst in der nächsten Nähe der Eltern
des Knaben, dessen Barer Fuhrwerksunternehmer ist. über
ürese entsetzliche Roheiten die größte Empörung. Wie uns
nun die Mutter des erwähnten Knaben, Frau Mayer-
Hofer, mittheilt, soll die Geschichte eigentlich„nicht so
arg" gewesen und chr Sohn nur durch andere Knaben zu
diesen nach einem tüchtigen Haslinger schreienden Thier­
quälereien verführt worden sein. Ferner soll ihr Sohn über
den Vorgang Reue an den Tag gelegt haben. Wir hoffen
im Interesse des Knaben, daß diese Reue auch jür die Zu­
kunft anhält und dem kleinen Nero mit der Zeit klar wird,
wie abscheulich es ist, harmlose Thiere zu quälen, und con-
statiren noch. daß er als ein fleißiger Schüler gilt, dessen
Sitten angeblich bisher keinen Anlaß zum Tadel gegeben
haben sollen.
[Der Einbruchsaufpafser.) Tie vom OLGR. Toctor
Trinks geleitete Lchwurgerichtsverhandlung ist nur die
Ergänzung einer anderen, die Anfangs Mai d. I. statt­
gefunden hat. Damals wurden die beiden Professionsdiebe
Ernst Schaden und Rudolf Brunner als diejenigen,
die den Einbruchsdiebstahl bei dem Fabrikanten Carl Victor
Reitbauer ausgeführt hatten, wobei sie Bargeld, Werth-
apiere, Pretiosen und Operngläser im Gesammtwerthe von
291 Kr. entwendeten, zu mehrjährigen schweren Kerker­
strafen verurtheilt. Auch der Complice dieser Thäter, der
39jährige Taglöhner Josef S ch ö d l, der zu jenem Ein­
brüche die Gelegenheit ausgekundschaftet und während des
Einbruches den Aufpasser gemacht hatte, wofür er nach­
träglich aus der Tiebstahlsbeute reichlich entschädigt worden
war, befand sich schon damals in Untersuchungshaft, gefiel
sich jedoch in einer Rolle, die, da er leugnete, seine Schuld
umso zweifelhafter erscheinen ließ, als für dieselbe nur das
Geständnis der Berurtheilten sprach. Ta Bedenken in die
volle Zurechnungsfähigkeit S ch ö d l's entstanden waren,
wurde sein Geisteszustand untersucht und aus diesen Grün­
den das Verfahren gegen S ch ö d l ans jenem Processe
ausgeschieden. In der Zwischenzeit hat S ch ö d l die Simu­
lationen, die jene Bedenken erregten, allmälig ausgegeben
und ist sogar zu einem vollen Geständnisse seiner oben er­
wähnten Betheiligung an jeneni Einbrüche geschritten. Auf
dieier Grundlage fand die gestrige Schwurgerichtsverhand­
lung statt, in der LGR. Baron Klingsvor gegen Josef
S W ö d l die Anklage des Diebstahles und der Reversion
erhob. Ter Verhandlung waren wieder die Gerichtsspychiater
Professor Fritsch und Dr. Hövel zugezogen.— Vors.:
Wie kommt es, daß Sie seit dreiundzwanzig Jahren sich nur
als Diebsgcnosse und Sträfling fortgebracht und gar keinen
Versuch gemacht haben, wieder ein ordentlicher Mensch zu
werden?— Angekl.: A, bitt' schön, den Versuch hab' ich
S chon öfterstens gemacht, aber g'nutzt hat mir's nit: ich
äu immer durch andere Leut' von meinen guten Vorsätzen
abwendig gemacht worden.— Vors.: Warum lassen Sie
sich durch andere Leute abwendig machen?— Angekl.:
Das macht meine Schwachheit.— Ter Angeklagte erzählt,
daß er den Schaden aus der Strafanstalt Stein, den
Brunner aus dem Arreste des Bezirksgerichtes Hernals
kenne, daß er, als er am 26. August vorigen Jahres aus
seiner letzten Strafe entlassen wurde, trotz seiner Abschaffung
von Wien hierher schon am 27. August wieder zurückgekehrt
war und mit Ä r u n n e r zusammengetroffen sei, daß dieser
ihn mit Schaden zusammengeführt habe, und daß es nun
mtt seinen guten Vorsätzen wieder vorbei war. Tann schil­
derte der Angeklagte seine Betheiligung an jenem Einbrüche.
Tem Wahrspruche der Geschworenen gemäß wurde S ch ö d l
zu sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
— Vors.: Nehmen Sie die Strafe an?— Angekl.:
8 bitt?, i hätt' no zwanzig Milderungsgründe—
ors.: Ich frage Sie. ob Sie die Strafe annehmen?—
Angekl. (stolz): Ja, wenn's auch zwölf Jahre wären!
Aber sechs Jahre!!!
[Eine Ezhumirung im Auftrage der StaatSanwalt-
schaft.j Am 2. d. M. fand am Centralsriedhofe über Auf­
trag der Staatsanwaltschaft die Exhumirung der vor Mo­
natsfrist verstorbenen Arbeiterin Katharina S v u r n h statt.
Tie Leiche wurde gerichtsärztlich obducirt. Die S p u r n y
war in dem bis zum Vorjahre bestandenen Betriebe der
Zündholzsabrikanten Eduard S t u ch l i k und Theophil
Bienkowski an Phosphornekrose in bedenklichem Grade
erkrankt. Sie machte durch ihren Anwalt gegen ihre früheren
Arbeitgeber ein Schmerzensgeld geltend, das ihr auch im
Ausmaße von 3 e r steuerte famose jüdische Couplets bei, Herr
T h i m i g sang das berühmte „Canapeelied", Herr Rein­
hardt war unermüdlich im Vortrage „böhmischer Balladen",
Lotte Witt sang ein englisches Ehanson und jodelte, als ob
ihre Wiege in den Tiroler Bergen gestanden hätte, und H.rr
Popp steuerte mehrere Hörmann'sche Tialektgedichte bei,
Herr B i e s a n tz entpuppte sich als famoser Gclegenheilsdichrer
und die Herren T r e ß l e r und K a i ß l e r führten gar eine
einactige Römerttagödie auf. Schließlich ließ Herr Frau sch er
seine» Baffes Grundgewalt ertönen, sich mit famosen Trink­
liedern in das Herz unseres alten Bernhard Baumeister ein­
schmeichelnd. den Director S ch I e n k h e r sodann unter
jubelnder Zustimmung der ganzeii Gesellschaft als den „größten
deutschen Schauspieler" feierte. Erst als die Sonne bereiis hoch
am Himmel stand, trennten sich die seßhaften Zecher von dem
Altmeister der deutschen Schauspielkunst, der durch den Zauber
seines Humors den letzten Stunden dieses unvergeßlichen
Coiiviviums den Stempel seines Geistes aufdrückte.
— Im Teutschen Bolkstheater bringen die
Schlierseer heute „Jägerblul" von L. Rauchcnegger und
morgen das Volksstück „Ter Herrgottsschnitzer von Ammer-
gau" von L. Ganghofer und H. 'Neuert zur 'Ausführung.
— Im Raimund-Theater rindet heute eine
Wiederholung der Nestroy'schen Gesangsposse „Lumpaci­
vagabundus" statt. Willy Tliallcr, welcher ain 17. d. iül.
aus dem Verbände des Raimund-Theaters scheidet, tritt bis
dahin noch fünfmal, und zwar je einmal in den drei Ne-
stroy'schcn Einactern „Ter gebildete .Hausknecht", „Tie
schlimmen Buben in der -rcl'nle" und „Zwölf Mädchen in
Uniform", in Raimund's „Verschwender", in der Gemugs-
posse „Tie Hochzeit des Reservisten", „Tie dritte Escadron"
und „Ter Bauer als Millionär" auf; in letzterem Slücke
wird sich der Künstler verabschieden.
— „Ter Telectiv" betitelt iich ein neuer Schwank in
vier Acren von Ernst Gcttke und Alexander Engel, der in
der nächsten raison im Raimund-Theater zur Auf-
iührung gelangt. In diesem Schwanke wird das Leven und
Treiben eines'Wiener Tclcclwbureans zur Tarstellung ge­
bracht. Tiesetben Autoren arbeiren an einer Wiener Ko­
mödie, die unter dem Titel „Ter Storch" in der zweite»


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Sonntag
..Deutsches Polksblatt"
10. Juni 1300
Nr. 4107
Hälfte der Saison 1900/1901 am Raimund-Theater auf-
geführt wird..
— Im I a„ I i ch- Theater gelang! die zugkrai-
tige Radler'sche Gesangsburleske „Tic Pariser Weltausstel­
lung 1900" beute, Nachmittags 9 Uhr, und Abends um
i/.,8 Uhr, sw Aufführnng. Tienstag findet bereits die 15. Auf­
führung ticfee luftigen Stückes statt. Für nächste Woche
ist eine neue serie oon Ansichten der Pariser Weltaus­
stellung aus Paris avifirt.
Die Wiener P h i l h a r m c n i f e r. ivUche
sich am 14. d. M. nach Paris begeben, haben für die Pariser
Concerte nachstehende-' Programm festgesetzt: Erstes Concert.
1. R. LLagner: Vorspiel zu „Die Meistersinger von Nürn­
berg". 2. W. A. Mozart: Symphonie in G-moll. 3. van
Beethoven: Ouvertüre zu „Leonore" Nr. I. Pause. 4. Earl
Maria v. Weber: Ouvertüre z» „Oberon". 5. L. van
Beethoven: Siimvhonie in C-moll. Nr. 5.- Zweites
Concert. L. van Beethoven: Ouvertüre zu „Egmont".
2. L. v. Beethoven: Nomance iür Violine und Orchester, vor­
getragen von Arnold Ross. 8. R. Wagner: Vorimel und
Liebestod aus „Tristan und Isolde". Panse. 4. H. Berlioz:
Sinfonie Fantastique. Drittes Concert, 1. L. v. Beet­
hoven: 8. Symphonie in Ls-änr «Eroiea-, Pause. 2. Franz
Schubert: Unvollendete Symphonie in bl-moll: ») Erster Satz,
d Andante: A. Bruckner: Scherzo ans der 4. (romantischen)
Symphonie: C. Goldmark: Ouvertüre: „Im Frühling": und
3. R. Wagner: Ouvertüre zu „Tannhäuser".
Sport.
Nenne» )n Mit».
Bei schönem Wetter waren die gestrigen Rennen, berück­
sichtigt man den Samstag, recht gut besucht. Es gab auch recht
gute besetzte Rennen und im werthvollsten Preise 9 Pferde
am Pfosten, von denen „CKarmer". als einer der letzten
Outsider gestartet, eine große Ueberraschnng brachte. Ebenso
kamen die Siege von „Fakir" und auch „Parapluie" gegen
das Erwarten der großen Spieler. Recht knapp konnte
„Tricky" die Sleeple-chase vor „Mandrill" gewinnen, kein be­
sonders gutes Zeichen für den Träger der Aiiersperg'schen
Farben.
I. Reynen derZweisährigen. 2400 Kronen.
1000 Meter. Herrn Ged. v. Rohoiiczy's dbr. H. „Ezermester",
f>7‘Z-, Kg. «Hesrft. Erster: Herrn B. v. Ferdinandn's br. H.
„Medicus", 510, Kg. (Jmrei, Zweiter: Herrn Alex. Ritter
v. Ledcrer's br. H. „Sebes". 57',. Kg. «I. Bnlsow,. Dritter.
„Victres" 53'5, „Bombardier" 55. „Magnes" 53'^ Kg. An
der Distanz ging „Ezermester" in Front und siegte leicht mit
l 1 ,., Längen, 7 Längen zurück der Dritte. Tot.:>; 10. Platz:
69,91: 50. Eventnalquole»: „Sebes" 43, „Medicus" 46,
„Bombardier" SO, „Bictres", „Magnos" 175.
II. B c r k a n f s r e» n o n. 2400 Kronen. 1200 Meter.
Grafen L. Trauttmansdvrss's 3j. F.-H. „Fakir". 51 Kg.
(Hyams). Erster: Baron H. Kviiigöwarter's 6j. F.-H. „Mirko".
62', Kg. ,Adams!. Zweiter: Herrn B. v. Ferdinandy's 4j.
br. H/ „Ladro", «>0 Kg. (Help). Dritter. ..Megaera" I^'7„
„Jllnsion" 61. „Aprod III." 57' ., Kg „Ladro" führte vor
^Isiirko" bis zur Distanz, wo dieser in Front ging, jedoch
einem bald darauf von „Fakir" unternommenen Angriff
weichen iiiiisite. Dieser gewann sehr leicht mit 2 Lange»,
4 Längen zurück der Tritte. Tot.: 55:10 Platz: 100. 77:50.
Eoenkualguoten: „Mirko" 19. „Aprod III." 56, „Illusion" 69,
„Ladro" 90. „Megaera" 257.
III. Handicap. 2400 Kronen 2400 Meter. Grasen
Arthur Henckel's 5j. F.-St. „Menyeeske", 54'.„ Kg. «Adams),
Erste; Herrn v. Szemere's 4j. F.-St. „Loindelle", 53'-', Kg.
(Cleminfon), Zweite; Baron Gustav Spiinger's 5j. F.-H.
„Gaspilleur". 53 Kg. «HnamsK Dritter. „Beanharnais"
54'/, Kg. „Menvecske" führte vom Flecks und stegke leicht.
Tot.: 27: 1 (». Platz: 73, 107: 50. Eventualquoten: „Beau-
Dlls Avtomobilrenne» La-eu—Gra;—Lade».
Der erste Theil der Automobilferniahrt von Baden
nach Graz ist entschieden, und beinahe auf die Minute sind
die Erwartungen erfüllt, welche mau aus die Leistung des
schnellsten Fahrers setzte. Derselbe benöthigte 1*/, Stunden
bis zur Höhe des Semmerings und etwas über 2 Stunden
von dort’ bis zum Wenktzminkt von Graz. Seine Zeit ist
eine so vorzügliche, daß^d- ser Erste Jakob Dietrich auf
seinem Dion Bonton-P^t, r, wenn er feinen Unfall auf der
Rückfahrt bat, gar nicht isiehr zu schlagen ist. Er passirte
nämlich nahezu eine Stunde vor dem Nächstbesten das Ziel­
band. Ist damit das Rennen der Classe für Rennmotoeycles
bereits so gut wie entschieden, so gilt dasselbe noch mehr von
dem Remieii für Tourenmotocycles, denn Graf Schön­
born hat während der Fahrt seinen Gegner
Mr. S t e a m verloren, dessen Maschine außer Gefecht
gesetzt zu sein scheint. Graf Schönborn fuhr die Strecke
nur circa ", Stunden länge r als Dietrich. Auch die
dritte interesfirende Eoucurrenz ist wohl bar acoident bereits
gefahre». Ten» von den Tourenwagen fuhr Herr S t r u-
h a t f ch e k (NeffelSdorf) gleichfalls circa */, Stunden schiieller
als fein einziger Gegner Herr v. S c o d a. DaS vierte
Rennen für Boitnrettes wurde durch zwei von der Eisenacher
Fabrik genannte Wagen bestritten, zwischen denen es also nach
dem Turffargon nur ein home-trial gab. bei welchem übrigens
Tirector Erhardt seinen Gegner spielend verlor. Erwähnt sei
noch, daß Herr B i e r e n z auf seinem Daimler-Wagen um
3 Uhr 55 Minuten am Ziele ankam, also für eine gewöhn­
liche Tourenfahrt mit genau sechs Stunden Fahrzeit eine
sehr hübsche Leistung vollbrachte. Don Zwischenfällen erwähnen
wir noch, daß S ch c i b e k beim Starte 11 bis 12 Minuten
verlor und ein ungenannter Fahrer hinter Mürzzuschlag einen
falschen Weg einschlug.
Ter Einlauf uud die Resultate waren:
Rennmotoeycles. Dietrich (Dion- Bouton)
sl Ubr 46:35), Fahrzeit 3:41:35: Scheibeck (Darracq
Perfecta> >2 Uhr 46: (i' ä l, Fahrzeit 4: 46 :6 3/ 5; Walchalowski
(Darracq Perfecta) f4 Uhr 42}, Fahrzeit 6: 32.
Tourenmotocycles. Graf C. Schönborn
(Dion-Bouton) s2 Uhr 50: 15-,^}. Fahrzeit 4: 25: 15-/..
T v u r i st e n w a g e n. Struhatschek (Nesfelsdors)
[2 Uhr 50: l 1 /,], Fahrzeit 5:23: 05,.
D o i t n r e t t c 0. Tirector Erhardt (Eisenach) s4 Uhr
6: 57" Z. Fahrzeit 5: 36: 37%; Hülterer (Eiienach)
[6 llfir 15], Fahrzeit 7: 45. Außer Eoncurrenz, also kaum
Renntenipo, gefahren Bierenz (Daimler) sechs Stunden.
sTie große» Berliner Rennen.} Der gesttige Tag
war der Tag der „Armee". Es kam das Große Armee-Jagd­
rennen zur Entscheidung, das mit dem Ehrenpreise des Kaisers
bedacht ist. Den schönen Preis holte sich die 6j. „Burgulu" des
Oberstlicntciiants v. Koeller. „Namouna" erlitt im Silbernen
Schild eme ksiiederlage von „Fämete". Das Telegramm lautet:
Großes Armee-Jagdrennen. Ehrenpreis und
6500 Mark. 5000 Pieter. Oberitlientenaitt v. Kocller's 6j.
..Burgulu" Erste; Lieutenant Grafen Königsmark's m „Granit"
Zweiter;Lieutenantv. d. Decken'sa. „Aal" Tritler.— Silberner
Schild und 10.000 Mark. 2400 Meter. Fürsten Hohenlohe-
Oehringen's 4j. „ekamete", 62 Kg., Erste; Herrn B. Naumann's
4j. „Namouna", 60'. Ka., Zweite; Herrn v. Th«ele-W>nkler's
4j. „Missouri", 62 Kg.. Dritter.
der staatlich gewährleisteten Bezüge willkommen geheißen!
werden. Die Rciseunterstützung sott nach Art und Bedürf­
nis der einzelnen Berufe diesen vorbehalten bleiben. AIS
einen Punkt von wichtigster Bedeutung bezeichnet das Re­
ferat die Gründung einer Ärbcilslosenunterstutzungscasse.
Wenn diese Frage auch für die christlichen Gewerkschaften
mehr der Zukunft angehöre, so bleibe cs bei ihrer hohen
Bedeutung Pflicht, das Interesse dafür in der Arbeiterschaft
zu wecken. Als Vorbild wurden die Einrichtungen der Hirsch-
Duncker'schen Geiverkvereine bezeichnet. Ebenso wichtig sei die
Schaffung einer Strikeeasse. Es müsse beachtet werden, daß
zwei Drittel aller Verbesserungen auf dem Gebiete der Lokm-
und Existenzbedingungen der Arbeiter durch Lohnkänipie er­
zielt worden sind. Als Mittel zur Schaffung eines aus­
reichenden Fonds ivurde die Erhebung eines Mitglicdsbei-
trages von 1 Mark per Jahr empfohlen. Bei ungenügenden
Mitteln bleibe die christliche Geiverkfchaftsbcmegung ein
Kartenhaus. das der erste Sturm umweht. In der Tis-
cuffion tvandtc sich Roth (Stuttgart- gegen die Gründung
von obligatorischen Sterbecassen und beantragte, der Con-
greß, möge den Anschluß an schon bestehende, gutsundirte
VcrsiÄerungscassen empsehlen. Es wurde beschlossen, alle
eingegangenen Resolutionen, nebst den in vorstehenden Aus­
führungen wiedergegebenen Leitsätzen des Referats der er­
wählten Generalcomiiiisiion mit dem Anheimstellen zu über­
geben. das Material zu sichten lind weiter zu verarbeiten.
Es folgt ein Referat des Vorsitzenden des Berg-«
Hütten- tlud^ Metallarbeilerverbandes Breiten selb
(Eiserseld bei liegen, über die Taktik der christliche«
Gewerkschaften bei Lohnbewegungen. In
den Leitsätzen des Referates heißt es, daß die Hebung der
Gewerbe.
hariiais"
'n,
„Loindelle" 45, „Gaspilleur" 55.
IV. Lady P a t r 0 n e ß- R e n n e n. 7000 Krone».
1000 Meter. Herrn El. v. Blaskovits' 3j. F.-H. „Charmant",
5IV2 Kg- (Segrott), Erster: Herr» And. v. Pechy's 4j. br. H.
„Da capo", 56 Kg. (Poole), Zweiter: Graf Tassilo Festestes'
4j. br. H. „Diadal". 56 Kg. «Park), Dritter. „Eid" 61,
„Elairelte" 57'7, „Regent" 58‘ 2, „Sarkantmi' 54'
„Feerie" 57, „Alfred 56 Kg. „Da covo" führte vor
„Sarkantyu", während „Diadal" schlecht bei Start abkam.
An der Distanz war „Sarkantyu" geschlagen und „Charmant"
rückte zu den. Führenden aus, um ihn sehr leicht mit
*/ 4 Längen zu schlagen, S, 4 Längen zurück „Diadal" Dritter.
Tot.: 142:10. Platz: 164, 6-1, '.9:56'. Eoentualquolen:
„Diadal" 3t), „Ta capo" 44, „Savfantmi" 66. „Regent" 85,
„Glnimte" 115, „Eid" 157, „Alfred" 159, ,.Feer«e" 173.
V. 23 c r! a u f c- r c u n c 11 der Zweijährige».
2400 Kronen. 1000 Meter. Rftiw. 2lrthur Tränkel'S br. H.
„Parapluie", 74 Kg. Krc:ien.
3260 Meter. Fürsten Fr. Anersperg's 5j. F.-H. „Tricky",
V_l'/ 2 Kg. «Wiuiamson), Erster; Grafen Julius Karolyi's
4j. br. W. „Mandrill", 60 Kg. (Slian). Zweiter; Ober-
lieutenant Ed. Koller's 5j. dbr. H. „Chorazy", 71'/, Kg.
(Bnckenham), Dritter. „Steady" 71'^. „Jerry" 67'3 Kg.
„Jerry" führte den größten Theil des Weges, bis „Tricky" im
Einlaufe das Rennen aufnahm, der aber schließlich „Mandrill"
nur nach Kampf mit 1 Länge zu schlagen vermochte. 10 Längen
zurück der Dritte. Tot.: 15:1«'. Platz: 64, 80: 50.
Eventualquoten: „Chorazy" 56, „Mandrill" 58, „Jerry" 82,
„Steady" 245.
VII. Preis von S i 1» m enn g. 3400 streuen.
1600 Meter. Grasen Taff. Festetirs' dbr, H. „H.milei", 56 Kg.
(Park), Erster; Baroir Gust. Springer's br. H. „Jnca",
oB'/j Kg. (Hyams), Zweiter: Grasen Em, Hunyady's F.-H,
„Jerome", 53'/, Kg. «Eleminson). Dritter: „Bnluwayo" 53",
„Jrroy" 53'/,, „Gayette" 52 Kg. „Jerome" führte bis zum
Einlaufe, wo „Hamlet" in Front ging und einen Angriff von
„Jnca" leicht mit Länge abwehrte, 1 Länge zurück der
Dritte. Tot.: 17:10. Platz: 64, 81 ::>0. Eventualgnoten:
„Jnca" 46, „Jerome" 91, „Gayette" 101, „Buluivayo" und
»Jrroy" 116.
II. Longrek Lrr christliche» Gewerkschaften Deutsch-
lan-ü.
Bor Eintritt in die Verhandlungen des zweiten Eon
greßtages wurde ein ?lnirag stienmeyer- Stuttgart
vorgelegt ans Schaffung einer M a r e r i a l a u s t a u f ch
stelle bei dem einzusetzenden engereii Ausschüsse, der alles
2lgitations- und Orgamsationsmatmial zur Verfügung zu
stellen wäre. In seiner Begründung betonte der 2>mragsteller,
daß durch die Einrichtung den einzelnen Verbänden ein
willkommener Einblick und lleberbtict in die Verhältnisse
der anderen Gewerkschaften ermöglicht würde. Tie Beschluß-
sassung wurde esnstweilen ausgesetzt. Namens der be­
stimmten siebenqliederigen Commission, die sich mit der
Frage des zu sckiaiienden Cieivcrtjeuasisansirhusses, der
Eentralleitung, zu beschäftigen hatte, theilte Giesberts-
München.-Gladbncki mit, daß von ilir folgende Beschlüsse ge
saßt Ivorde» sind: Ter Gewerksel>astsanSsr>niß soll sicki zu­
sammensetzen aus 15 Mitgliedern, von denen 3 die Berg­
arbeiter, 2 die Textilarbeiter, 2 die Metallarbeiter, 1 die
Holzarbeiter, je 1 die wnrttembergischen und baierischen Ver­
bände, 3 die Eisenbahner, I die Bauhandwerker, l die
übrigen kleineren Gewerkschaften zu stellen haben. Die Zn-
sammciisevnng soll also nicht nach (siewerkschasien, sondern
nach Bernsen erfolgen. Die Unkosten des Gewerkschastsans-
ichnises sind durch Erhebung einer Kopsstcner von 5Psg.
auszubringen. Die Schatsung eines selbständigen Gewerk-
ichaftsorganes bleibe Aufgabe des 'Ausschusses. In Streit-
jällett zwischen Organisation »nd Ausickmß soll der iläckist-
jübrige Eongreß entscheiden. Die Versammlung crllärte sich
uarl) Eiitgegenuahme der Erklärungen der Vertreter der
württembergischen und badisthech Eisenvahttverbände für eine
Kopssteiler von 5 Psg. Tie Abstimmung ergab einstimmige
Annahme aller Vorschläge der Eontiniftion.
Ueber das U n t er st ü tz un g s w c s e n in den
christlichen G e w c r k s ckt a f t e n reserirte 2lrbeiter-
seeretär B r a n >1- München. Das Reierat erblickt in der
auf Gegenseitigkeit beruhenden Unterstützung der Mitglieder
in Noth-, Kranklicits- und Sterbesällcii, ans der Reise und
bei Arbeitslosigteit, ein wichtiges Bindewinel für die e> .zwischen Arbeitgebern und
'Arbeitern. Zur Verhütung plantoscr, nuvvrbereiteter Slrikes
ist die Einführung efttes Strikereglemeiites nöthig. Ans­
stände, die von vrincivieller Bedeutung für die christlichen
Elewerksck'asten sind, oder' btc einen in allgemeinen Ver-
hällnift'en liegenden wichtigen Grund baden, sind von der
Gesammtheit der christlichen Geiverkichaiten zu unterstützen.
In der Begründung ivies der Reierent aus die in den letzten
Jabren eingetretene Ausdehnung der Lohnkämpie hin. Im
Jahre 1899 ianden insgeiamint 1242 Ausstände mit 130.088
Llcbciterii statt, gegen !>8.5, beziehungsweise 60.162 im vor-
ailgcgaugciieu Jabrc. Wenn auch iriedtiche Einigung zunäckist
anzustreben sein wird, so werden sich auch für die christlichen
Gewerkschasien Lohnkämpie nicht vermeiden lassen. Ein­
gehend verbreitet sich dann der Referent über die Vorbe­
dingungen der Führung von Ltrikes. unter 2tnderem auch
Mittheilungen an die Verwaltnugsbeliörden, Dlseivlin und
Drdnnng bedeuten weitere Haiivtbedingiiugen. 'Aach erfolg-
loien Einigungsversnchen soll der Kamp! mit aller Scksiirie
turcdgeftihct werden. Reichen die eigcsen Piiltel nicht aus,
so ist Eingreiien der gcsamnlten Gewerkschaft seldstverstaud-
liih. Das Zusammengeben mit anderen Geiverkschasten soll
dort stattfinden, wo bei gleichem (fiele ein gemeinsamer
Boden vorbandtm ist.
Ein Anlrag, das Restrat mit t>en Leitsätzen der Gewerk-
ickaftseommission zur Jveikeren Berathung abzugeben, da
durch das Referat die Saiblage genügend erörtert sei, wurde
abgelehnt.
Rach einer längeren Disenssion wurden die Grundzüge
de? Referates augeiiomiiicn.
Rackstem noch ein längeres Referat über paritä­
tische Gewerkschaften erstattet worden war. ivurde
der Eongreß geschlossen.
(Illoyale Eoncurrenz.j Tie Vertretungen des öster­
reichischen Handels uud Gewerbestandes beschäftigten sich
in der letzten Zeit aus '.Anlas; der Berathung des von der
Regseruiig ausgearbeiteten (Keietzentwilries lebhafter mit der
Frage der Unterdrückung der illoyale» Eoncurrenz. Obwohl
fick' in einigen Punkten vollständige Uebcreiustimmiing der
Ansichten ergab, und die Entscheidung der Regierung bezüg­
lich der Streitpunkte kaum zweisellzast sein kann, wird es
infolge der traurigen varlamentarischen Verhältnisse noch
lange N'äbrcn, bevor der Entwurf zum Gesetze wird. Umso
freudiger ist es zu begrüßen, «venu von Seite der Behörden
die wenigen Bestimmungen der Geiverbeordnung und aller
Gesetze, welckze zur Bekämpiung unlanterer Mittel iin ge-
werbliclstn Wettkampfe bestimmt und geeignet sind, ent­
sprechend gehandhalft werden, sodass sie nickn blos auf dem
Papiere stehen. Tie Firma Jg. Groß mann *en. hat
in ihrer Fvurnicriabrik, 9. Pez., Sobieslygasie 31, seit
einigen Monaten Leitern erzengr. zu diesem Zivecke das
Personale der Eoncurrenz ansgednngen, die Preisblätter der­
selben nachdrucken lassen u. s. w. Gegen alles das lässt
sich leider nichts machen. Um aber ihrem Erzeugnisse einen
besseren Klang zu geben und weil die Eoncurrenzsirmch,
ans ivclckst es abgesehen war, sich mit Recht als Patentleitcr-
sabrik bezeichnet, kündigt auch Herr G r 0 ß m a n 11 seinen
neuen 'Artikel in auisallendeu Zeiluiigsaniionceu und in
seinen Preisblätlern als „Patentleiter" an. obwohl er ein
österreichisches Patent nur angemeldet hat und sich nur
des Besitzes eines ungarischen Patentes rühmen kann,
das bekanntlich ohne Vorprüfung über blosse Anmeldung
ertheilt ivird. Infolge der Llnzcigc der besckiädigtcn F-irnia
I. M e MD i eu's W we. 9, a ch> 0 l ger Ernft I ust. P a-
t e n t l e i t e r n 7 a b r i k in Wien, 19. Bezirk, H e i-
l i g c n stä dte x st rass e 'Rr. 125, lvnrdcn bei der Firma
Jg. Großmann ^«n. die vorgefundenen Preiscouranre nnt
Beschlag belegt und der PersiÄl derselben ausgesprochen.
Zugleich ivurde der Firmainhaber vont Bezirksamte Alser­
grund wegen Uebertretnng der Patentanmaßnng zu einer
Geldstrafe von 200 Kr., eventuell 20 Tagen 'Arrests ver«
urtheilt und das Verbot des Gebrauches des Wortes „Patent-


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 11 ]
/
Nr. 4107
Wien. Sonntag
..Deutsches Polksblatt^
10. Juni 19OO
Seite 11
leiier" in den Zeitungsannoncen ausgesprochen. Tic Firma
I. Kerwien's Wwe. Nachfolger Ernst Just hat außerdem
gegen Eerrn Großmann die Strafanzeige beim Magistrate
wegen 'Nachahmung ihrer Privilegien erstattet.
fLonntagsruhe der tztrabitcinerzcngcr und -Händ-
lerZ Plan schreibt uns: „Als Abonnent Ihres Blattes,
leie ich im gestrigen Abendblatte, daß von Zeile der Re­
gierung die Neuregelung der Sonntagsruhe im Handels-
und Gewerbebetriebe geplant wird. Gestatten Sie mir, aus
eine Anomalie, sveeiell in der Branche der Grabsiein-
und Grabausscl-mnckungsgeschäfte aufmerksam zu machen,
und zwar: Tas Gesetz über die Sonntagsruhe vom Jahre
1809 bewilligt diesen Geschäften, insoserne sich im Bezirke
ein Friedhof befindet, daß dieselben vom l. April bis
Ist. Novemöer, an Sonntagen von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends ihre Geschürte offen halten können, 'Nachdem die
meister: .rar Belegung gelangenden Friedhöfe sich in den
ehemaligen Vororten befirrden, jo genießen nur die dort
befindlichen Geschalte diese Bonisieation, während die Ge­
schäfte der alten Stadtbezirke, trotzdem sic infolge der
bedeutend höheren Miethzinse auch größere Regien haben,
von dieser Bonisieation ausgeschlossen find. Ta nach meiner
Meinung Grabsteine und Grabausschmücknngsgegenftändc
keine unumgänglichen Bedarfsartikel -find, so glaube ich,
daß die Behörde bei Neuregelung dieses Gesetzes die voll­
kommene Sonntagsruhe auch für diese Branche deeretiren
könnte, damit die Angestellten dieser Geschäfte dieser Wohl­
that ebenfalls theilhaftig werden, and damit weiters fin r >'
einseitige: Bevorzugung hintangehalten wird."
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Juni. Wie die „Times" aus Lourcnoo-
Margues inelden, erhält die Regierung von Transvaal
unausgesetzt über die Telagoa-Bai große Mengen von
Lebensmitteln.
London, 9. Juni. Ter Oberbefehlshaber in Capstadt
Foresticr Walker telegraphirt: Eine Tcpesche Kelly-Kenny's
aus Bloemfontein berichtet, eine auf 2000 Mann geschätzte
Boerentruppe mit sechs Feldgeschützen habe die
Tclegraphenlinie bei R o o d e v a l, nördlich von Kroonstad,
zerschnitten. Kelly-Kenny sendete starke Verstärkungen
nach Kroonstad, Walker entsendet ebenfalls Verstärkungen aus
der Capcolonic.
Constantinopel, 9. Juni. Ter Sultan beglück­
wünschte die Königin Victoria zur Einnahme von
P r ä t o r i a.
Newcastle, 7. Juni. (,,Reuter"-Meldnng.) Nachdem
General Bul l er am 2. d. M. die Bocren aufgefordert
hatte, sich zu ergeben, bewilligte er ihnen eine dreitägige
Waffenruhe, uni dem General Christian B o t h a die Ein­
holung von Jiistruckioiieii zu ermöglichen.
Drahtnachrichten
des „D cutschen Volksblatte s".
Drr LhcLive in Lontnmn;.
Triest, 9, Juni. Seit Tonnerstag Abends be­
findet sich die aus Alexandrien hier eingelaufene Dacht
„M a ro u f f a i", mit dem Khcdive A b d a s
von Egypten und dessen Gefolge an Bord, im S e e-
l a z a r c 1 h von San Bartolom eo, um dort
die vorgeschriebene Contumaz zu absolvircn. Ter
Khcdive reist heute Abends mit dem Schnellzuge von
hier nach Wien ab.
Triest» 9. Juni. Tic egßptischc Dacht
„Maroufiai", welche seit Donnerstag Abends im Sec-
lazareth San Bartolomeo die Contumaz absolvirte,
traf Nachmittags um 2 Uhr im hiesigen Hasen ein.
Ter Khedive verblieb an Bord bis 8 Uhr Abends.
Um 8 Ubr 15 Minuten erfolgte die Abreise nach Wien
mit dem Schnellzuge der Südbahn.
Die Ouotenvorlage.
Qfeu-Pest» 9. Juni. Ter Finanzausschuß ver-
bandelte die Quotenvorlage. Referent Nemenyi
bemerkt, die Lage habe sich einigermaßen geändert und sei
theils günstiger, theils ungünstiger geworden.' Ungünstiger
sei sie vielleicht im'oierne geworden, als die volkswirtb-
schastlichc Stagnation, aus welche der Ausschuß schon vor
Monaten hingewiesen habe, seither noch immer anhält, so
daß, von diesem Standpunkte betrachtet, die Mehrbelastung
Ungarns noch weniger motivirt sein könnte, als sic es
damals gewesen sein mochte, Anderseits habe sich die Lage
befriedigender gestaltet, weil einige mtS im Ausgleiche zuge­
sicherten Einkünfte, insbesondere das Ueberweiiungsversahren,
die Stempelconvention und die Partieipation am Gewinne
der Bank, welche Angelegenheiten sich im vorige» Jahre
noch in Schwebe befanden und in gewisser Hinsicht eine
Compensation für die höhere Quote bilden, derzeit dem
ungarischen Aerar efiectiv zugeflossen sind. Tie österreichische
Quotendeputation habe den Wunsch ausgedrückt, daß die
beiden Regierungen angewiesen werden mögen, den
beiden Parlamenten Vorlagen zu machen, in
welchen jene Daten genau bezeichnet sind, welche
künftig bei Feststellung der Quote maßgebend sein
werden. Tie ungarische Deputation registrire ganz
einfach diesen_ Wunsch, ohne in dieser Hinsicht einen
Beschluß zu fassen, ohne eine Aufforderung oder eine
Weisung an die Regierung zu richten. Es sei daher un«
nöthig, daß der Finanzausschuß sich über das Meritum
der Sache äußere und namentlich, daß er untersuche, ob die
Feststellung einer solchen mathematischen Basis, welche die
Berechnung der Quote ganz einfach zu einer Aufgabe der
österreichischen und ungarischen RechnungSbeamtcn machen
und die Jngcrcnz der Parlamente so ziemlich als über­
flüssig erscheinen lassen würde, ob also die Feststellung einer
solchen Basis möglich, und wenn sie möglich sei, ob sie
wünschenswerth wäre, ob sie dem Geiste und
dem Zwecke der ungarischen Gesetze entsprechen würde.
— Ter Referent beantragt die< sst'.nahme des Gesetz­
entwurfes.— Nachdem von der Opposition die Abgeordneten
Franz K o s s u t h, Bela K o m j a t h i, Julius I u st h
und Edmund B a r t a, von Seite der Regierungspartei
die Abgeordneten P u l S z k y und G a j a r y gesprochen
hatten, ergreift Ministerpräsident Kolonian v. S z e l l das
Wort, um auf die Einwendungen der oppositionellen Mit­
glieder zu antworten. Ec sagte u»tcr Anderem Folgendes:
Bezüglich der aus dem Gesichtspunkte der Verfassungs-
Mäßigkeit in Oesterreich gemachten wichtigen Einwendung,
daß das Vcrfassungsleben Oesterreichs zwar krank sei und
in seinen Functionen stocke, könne man jedoch nicht behaupten,
daß die im G.-A. XII vom Jahre 1867 vor­
geschriebenen Bedingungen und der verfassungsmäßige
Zustand aufgehört hätten. Tie Quotenfrage sei bisher
in Oesterreich den verfassungsmäßigen Zuständen
und den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend behandelt
worden. Taruin müsse in Ungarn die entsprechende Verlage
den, Hause unterbreitet werden. Tie weiteren politischen
Evcntnalitäic» in Oesterreich jetzt zu erörtern, wo solche
noch nicht eingetreten sind, wäre nicht richtig und würde
den Jntiressen des Landes nicht entsprechen. Tas Land
müsse sich icdoch für alle Eventualitäten bereithalten. Er
hoffe jedoch, daß die Vcrsassnngsmäßigkeit in der anderen
Reichshälfte nicht aufhören werde: es könne nach der einen
oder anderen Richtung hin eine Störung oder ein zeittveiligcs
Stocken in der Continmtät der Funclionirung des ver-
fasiungsniäßigen Lebens eintreten. Redner nprde es zu ge­
gebener Zeit für feine Pflicht halten, allen Eventualitäten
gegenüber und auch in dieser Frage Stellung zu nehmen,
er erklärte jedoch, daß, ivenn in Oesterreich der eine oder
der andere Theil der Verfassung zeitweilig auch nielit sune-
tioniren, oder in ihren Functionen eine Störung eintreten
irürde, dies die aus der pragmatischen Sanction fließenden
Rechte und Pftichtetr trotzdem keineswegs aufheben würde;
diese bleiben in vollem Maße fortbestehen. Nur in Betreff
der Modalitäten der Handhabung der geiueiusamen Aus­
gaben ist die Vcrfassimgsmäßigkeit als Bedingung aus­
gestellt. Mit Beobachtung dieses Cardinalprineives würden
ivir seinerzeit, wenn der unverhoffte, traurige Fall ein­
treten sollte, für den Schutz der Interessen und Rectzte des
Landes im Geiste des Gesetzartikels XII vom Jahre 1867
mit Beobachtung der Motive und Fiele dieses Gesetzes
Sorge tragen. Es wäre aber ein großer Fehler, wenn
Redner int Vorhinein ungewissen Eventualitäten gegen­
über darlegen würde, was istine Ansicht über diese Even­
tualitäten und über die Aufgaben sei, die sich dann ergeben
würden. —■ Ter Ausschuß nobm sodann den Gesetzentwurf
im Allgemeinen und in den Details an.
Deutschcr Reichstag.
Berlin, 9. Juni. Ter Reichstag setzte die zircite Bc-
rathnng über die Abänderungen des Reichs-
Stenipelgesetzes beim U m s a tz st c m p e I aus
Kuxe fort. Tie Commission beantragte 1 per Mille,
Abgeordneter Richter 0.6 per Mille.
Berlin, 9. Juni. Der Reichstag lehnte mit 126
gegen 99 Stimmen den Antrag Richter, den II nt s a tz-
st c m p c l aus Kuxe nach 0 3 per Mille festzusetzen, ab,
und nahm den Eommissionsaulrag an, welcher den
Uwsatzstempel mit 1 per Mille festgesetzt. Freiherr von
Stunt m und Prinz Hohenlohe stimmten für den
Antrag Richter. Im weiteren Verlaufe der Verhandlung
wurde die Erhöhung des Stempels nw
L o t t e r i e l o s e, und zwar für inländische auf
20 Percent, für ausländische auf 25 Pcrccnt angenommen,
ferner ein E o n n o s s c m e u t s st c m p e l im Betrage
von 1 Mark für Schifsssrachturkunden und von
10 Pfennigen fi;r jene aus der Nord- und Ostsee. Ter
Text des S t e m p e l g c s e tz c s wurde ebentalls
angenommen. Eine längere Tebatlc entspann sich bei tz 39,
welcher die Eommissionspslicht aus diejenigen ausdehnt, welche
abgabepslichligc Geschäfte oder Güterbeförderung im
Schiffsverkehr gcwcrbsmäß g betreiben. Tic Abgeordneten
Richter, Frese und Siemens bekämpften den
Paragraph, der schließlich angenommen wurde.—
Es folgt hieraus die zweite Berathung der
Aenderung des Z o l I t a r i f g e j e tz c s. Abgeordneter
E i ch 1) o t t bekämpft den vorgeschlagenen Zoll von
6 Mark ans B i e r, durch den der größte Theil der Bc-
völkerang bcnachthciligt werde. Ter Antrag scheine vom
alldetttschen Verbände inivirirt. welcher das Pilsener Bier
ausschließen wolle. Aber der echte deutsche Manu mag
keinen Tschechen leiden, doch seine Biere trinkt
er gern. Der Ertrag der Steuer werde kaum so groß sein
wie der Ausfall an Fracht bei den deutschen Eisenbahnen
infolge der Verminderung des Verbrauches. Abge­
ordneter H affe meint, in Deutschland sei der
Chauvinismus viel zu wenig verbreitet. Ter Alldeutsche
Verband sehe im Chauvinismus durchaus keinen Vorwurf.
An dem Vorschlage der Erhöhung der Biersteuer sei er
übrigens nicht bctheiligt. Es bandle sich nicht um einen
Schutz-, sondern um einen Finanzzoll. Die Mode, böhmisches
Bier zu trinken, sei so stark, daß sie einen geringen Zoll
leicht überwinden werde. Ter Schutz des inländischen
Bieres werde zwar nicht gewollt, sei aber ein ganz annehm­
barer Nebenzweck.— Abg. R ö s i ck e >Tessau) führt aus,
wenn man die oberen Zehntausend treffen wolle, müsse man
nach dem Vorschlage des Graten Kanitz den Wein besteuern.
Mit dem Bier schädige man die weniger Bemittelten. Tie
Erhöhung des Bierzollcs ivürde Repressalien seitens des
Auslandes zur Folge haben, die das deutsche Braugewerbe
erheblich benachtheiligcn würden. Tas deutsche
Braugciverbe ivünsche keinen Schutzzoll.
Reoner betont, daß er selbst nicht interessirt sei, da das
Schultheißbier nicht über die deutschen Grenzen
hinauskomme.— Abg. B i n d e w a l d schließt sich den
Ausführungen de? Abgeordneten Hasse an und sagt,
wenn dos böhmische Bier verdrängt würde, wäre das nicht
zu bedauern.
Ter Antrag, den Bierzoll aus sechs Mark zu erhöhen,
wird hieraus angenommen: ebenso die Erhöhung des Ein-
gaugSzollcs auf Branntwein in Fässern auf 160, in Flaschen
aus 240 und auf Schaumweine auf 120 Mark. Sodann
wurde noch eine Resolution auf Einführung der Besteue­
rung des inländischen Schaumloeines angenommen. Die
Zollerhöhungen treten am 1. Juli l. I. in Kraft. Auf der
Tagesordnung der nächsten Sitzung steht unter Anderem
die Berathung des Haiidelsproviioriuins mit England.
Katastrophe in einem Hochofcnrverke.
Berlin, 9. Juni. Tic heutigen Morgenblätter
enthalten eine Tepeiehe aus Rombach in Lothringen,
nach welcher heute Raebt in dem dortigen Hochofen
aus unbekannter llvfadic eine .Katastrophe erfolgt sei,
der b t s h e r v i e r M e n s ch e n l c b e n jitint
Opfer fielen. Es löste fick in bedeutender Höhe
ein Gnßblock ab, stürzte in die Tiefe und verursachte
eine furchtbare Explosion. Tret A r b c i t c r,
wurden d u r ch die feurigen Massen,
sofort g c k ö d t e t und ihre Leichen schrecklich ver-
stiimmelt. Ein v i e r t c r A r b e i t e r stürzte in die
Oseugluth und verbrannte bei lebendigem Leibe. Tie
sonstigen Verletzungen lassen weitere Todesfälle bc-
ftirdttai. Ter Betrieb ist gestört, die Demolirungen
durch die Explosion sind von bedenlendem Umfange.
0)i'ol';c5 Lchadenferirr.
Harburg. 9. Juni. Heute Mittags entstand nt
der hiesigen Ocffabrik Feuer, welches sich rasend schnell
ausbreitete und eine ganze Reihe benachbarter Baulich­
keiten in Flammen setzte, obwohl von Hamburg
mehrere Lö'chzüge zur Hilfeleistung herbeigekommen
waren. Außer der Oelsabrik wurden noeb die Palm­
kernfabrik, die Salvetersabrik, ein Speicher und ein
Laaervlatz, ans welchem sich große Quantitäten Mehl
befanden, völlig zerstört. Eine Anzahl Wohnhäuser,
welche zum gefährdeten Viertel zwischen der Schloß-
nnd der Bahnhofstraßc gehörten, wurden beschädigt.
Nach fünfstündiger, angestrengter Löscharbeit gelang es
endlich, das Feuer Zu bewältigen. Ter Schaden wird
aus mehr als vier M i l l i o n e n M a r k geschätzt.
Ueber die Entstehnngsursache konnte nichts Bestimmter
ermittelt werde».
Der öoreraufstand.
Paris, 9. Juni. Eine Note der „Agence
Havas" besagt: Aus Peking ist heute keinerlei
Nachricht in Paris eingetroffen. Admiral Courrejolles
sandte von Takn neuerlich ein Detachement von
50 Man» nach Tientsin. Eine von vorgestern
datirte Tepeschc aus Duanansen besagt, die
A g i t a t i v n g c g e n d i c Fremden sei eine
derartige, daß der V i e e k ö n i g sich oh n-
m ä cf) t t g erklärte, letztere zu s ch ü tz c n.
Auch der französische Eonsul, welcher übrigens über
: die Lage in Peking unterrichtet ist, flüchtete mit allen
seinen Agenten und Missionären nach Tonking: das
> Gleiche that der französische Resident in Mongtsc. Tic
chinesische Regierung wurde verständigt, das; wir sie
für die Sicherheit der französischen Staatsangehörigen
verantwortlich machen, und daß wir erforderlichen
Falles für deren Sicherheit selbst Vorsorge tresien
werden.
> Rom, 9. Juni. Tas Kriegsschiff „Fiera Mosca*
ist unter dem Eommando des Admirals Ciandiani von
Spezia mit der Bestimmung nach China ausgelaufen.
Ter „Tribnna" znrvlge werden wahrscheinlich auch die
Kienzer „Colombo" und „Vcsnvio" nach China ab­
gehen.
Washington, 9. Juni. Tas Kanonenboot
„Rasbvillc", vom selben Tvp wie die „Helena", ist
gestern mit einer Abtheilung Marincmannsckattcn von
Cavitc nack Takn abgegangen. Man nimmt an, daß
cs an der Stelle der „Helena" treten solle. Zur Zeit
wurde das vor Shanghai liegende Kriegsschiff
„Monoeaen" nach Takn beordert.
London. 9. Juni. „Reuter s Qsstec" meldet ans
Sanghai: Tic Stadt Tungtschao ist nieder­
gebrannt. Tic dortigen Miffionärc wurden ge­
rettet.
London, 9. Juni. Dem „Nentcr'schen Bureau"
wird ans Tientsin vom 8. d. M. gemeldet, daß
ein neu erlassenes kaiserliches C d t c t
Den Boxern Lob ertheile und d a K
B o r g e h e n b c r j e n t g c n win e j t i ch e n
Truppen tadle, welche d i e B o x e r an­
griffen und t ö d t e t c it.


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 12 ]
Seile 12
SBtftt, Sonntag
„Deutsches Uolksblatt"
London, 9. Juni. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Tientsin, wonach das diplomatische
Corps in Peking beschlossen habe, beim Kaiser
und der Kaiserin-Witwe um eine Audienz
nachzusuchen. Im Zweige Paoling-fu der Luhane-Eisen-
bahn soll der Bahnkörper auf eine Strecke von
fünfzig Meilen zerstört worden sein, ebenso
eine Anzahl von Bahnstationen, darunter Tschang-tschi-
hsien und Lukiatschao.
New Dort, 9. Juni. „New-Aork Harald" meldet
aus Washington: Der amerikanische Gesandte in
Peking sagte in einer Depesche an seine Regierung,
welche diese nicht veröffentlicht, er hielte es für das
Beste, wenn die Diplomaten rn Peking zu-
sam menträtenund unter Androhung des
Vorgehens der Mächte die gemein­
schaftliche A u f f o r d e r >i n g an die
Kaiserin beschlösseii, die Boxer
zu unterdrücken. Hier verlautet, Conger
drohe der chinesischen Regierung mit der Feindschaft
Amerikas und der Forderung einer bedeutenden
Entschädigung, falls amerikanische Bürger
getödtet würden.
Der Gouverneur von Kumassi gefangen.
London, 9. Juni. „Daily Mail" meldet aus
Accra vom Gestrigen: Nach Gerüchten, welche von
den Eingeborenen stammen, machte der G o u v e r-
neur von Kumassi einen Ausfall. Er
wurde von den Aufständischen zurückgeschlagen
und capitulirte. Das Blatt bemerkt hierzu, das
Colonialamt sei sehr beunruhigt, nachdem seit einem
Monate keine Nachricht aus Kumassi eingetroffen ist.
LisenbahnMsammenlioß.
Petersburg, 9. Juni. Auf der Wladi-Kafka-
Bahn stießen zwei Güterzüge zusammen. Sechs
Personen wurden getödtet. Der Verkehr ist
unterbrochen.
Die türkischen Zölle.
Constantinopcl, 8. Juni. Der griechische Gesandte
unternahm gestern in der Angelegenheit des Difseren-
zialtarifes osficielle Schritte bei den Botschaftern Eng­
lands und Frankreichs und bei dem russischen Geschäfts­
träger und erhielt die Zusage, daß sie demnächst auf der
Pforte zugunsten Griechenlands inierveniren werden. Ter
bulgarische dchlomatische Agent wurde aus dem Pildizpalais
verständigt, daß er dieser Tage eine Mittheilung in Betreff
des Tisfercnziaitariies erhalten werde. In Psortenkreisen
wird betont, daß aus dein Notenwechsel mit dem griechischen
und dem rumänischen Gesandten über den Abschluß eines
Handelsvertrages das Recht der Pforte auf Einführung des
Differenzialtarifes klar hervorgehe, und zugleich hervor­
gehoben, daß die in Griechenland und Rumänien für die
entsprechenden türkischen Artikel in Anwendung gebrachten
Tarife höher als jene des Differenzialtarifes seien. In den
Kreisen der Vertreter der Balkanstaaten erhoffe man, daß
eine Hinausschiebung der Maßregel erreicht werden dürfte,
um inzwischen Verhandlungen über die Handelsverträge
einzuleiten.
Die Pest.
Conftantinopel, 9. Juni. In Smyrna wurde
ein neuerlicher pe st verdächtiger Krankheitsfall
constatirt. Der Erkrankte ist ein vierzehnjähriger in
einem türkischen Hause bediensteter Türke.— Morgen
findet eine außerordentliche Sitzung des Sanitäts­
rathes statt.
Dynamilerploston.
Oporto, 9. Juni. Im hiesigen Zollmagazin
fand eine Explosion statt, welche auf die Entzündung
von Bergwerks-Dynamitpatronen zurückgeführt wird.
Eine Person wurde getödtet und mehrere verwundet.
Man glaubt, daß eine Person unter den Trümmern
begraben ist.
Temesvar, 9. Juni. In der Ortschaft B a z o s
enfftand anläßlich der Richterwahl eine blutige
Schlägerei. Der Geschworene Lengauer sank,
von 14 Stichen getroffen, todt zu­
sammen: außerdem erhielten 16 Personen meist
schwere Verwundungen.
Rom, 9. Juni. Der Papst ist wieder hergestellt
und wird sich morgen Nachmittags in die St. Peters­
kirche begeben, wo bei geschlossenen Thüren die Feier
der Seligsprechung zweier italienischer, im Juni ver­
storbener stattfinden wird.
Belgrad, 9. Juni. Die aus der Neusatzer „Zastawa"
in ungarische Blätter übergegangene Nachricht von einem
in Kladowo geplanten und entdeckten Attentate ivird
in competenten serbischen Kreisen ihrem ganzen llinsangc
nach als tendenziös erfunden bezeichnet, nachdem während
der ganzen Reise des Königs nirgends auch nur der ge­
ringste unliebsame Zwischenfall sich ereignete.
Arrems Nachrichten.
(Ter Mannergesangverein „Tonauwacht"! hält
Mittwoch, den 13. d. M., in R. Schneider'S Ebsabsth-Saal,
II. Cafe int k. k. Prater, seine diesjährige Frühlingsliedertasel
mit folgendem Programme ab: Die Musik besorgt eine k. u. k.
Regimentscapelle. Vom Vereine gesungene Cböre: Hugo
Jüngst, „Frühlingseinzug": I. B. Zerlclt, „Zu Dir": Adolf
Kirchl. „Rothhaarig ist mein Schätzelein"; Franz Abt,
„Der Abend"; Ernst Schmidt, „Nimma hoam";
Th. Koschat, „'s folgsame Dirndl"; Adolf Schmidt, „Grüßet
sie mir"; Violinsolo, Vereinsmitglied Herr Richard Zips, am
Elavier Dereinsmitglied Herr Professor Friedrich Hörweg.
Liedersolo, Tenor Herr Albert Schäfer. Beginn des Concertes
''.8 Uhr, der Gesangsvorträge htz9 Ubr. Karten jm Vor­
verkäufe l Kr. 20 H., an der Casse 2 Kr. Vortragsordnung
am Saaleingange unentgeltlich. Nach Schluß der Gesang»,
vortrage Tanzkränzchen. Tie Hälfte des Reinertrages wird
dem Lanner-Strauß-Dciikmalconiitö gewidmet.
Hücherschau.
Deutsche Juristen-Zeitiing. Herausgegeben von Profestor
Dr. P. L a b a n d, Rcichsgerichtsrath Dr. M. S t e n tz-
lei n und Rechtsanwalt Dr. H. S t a u b. Verlag von
Otto L i e b m a n n in Berlin. Preis vierteljährlich 3 Mark
50 Pfennig. Inhalt der Nummer II: Frank, Zur ler
Heinze; G i e r k e, Soll das Rechtsstudium den Real­
gymnasiasten zugänglich werden'? T r i m b o r n, Der Ent­
wurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Unfall­
versicherungsgesetze; Wagner, Zur Belebung des Institutes
der Schiedsmänner; Staub, Juristische Rundschau °,
Vermischtes; Neue Gesetze, Verordnungen und dergleichen:
Sprechsaal; Personalien: Lileraturübersicht, mitgetheilt von
Bibliothekar Schulz. Beilage (Spruchpraris).
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres Gut, als
man es im täglichen Leben ohnehin
schon einschätzt. Regelmäßige Ver­
dauung. gute Ernährung, infolge­
dessen Schaffens- und Lebenskraft,
alles das sind Factoren, die zum
großen Theil von der outen Be­
schaffenheit der Zähne abhängen.
Darum vernachiäffige man die
Zahnpflege unter keinen Umständen
und gebrauche Morgens,namentlich
aber auch Abends regelmäßig ..Kosmin“. weil dieses Mund-
und Zahnwasser durch seine dcsinsicirende Kraft die Zähne
gesund und schön erhält, so lange dies nur irgend möglich ist.
Kosmin-Flasche fl. I.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besteren Drogerien und Pgrsünierien.
Schukansfliige auf der Südbahn. Um inehrfach auf­
getauchten Zweifeln über das Ausmaß der Fahrbegünstigung
für Schulausflüge aus der Südbnhn zu begegnen, wird
Folgendes mitgetheilt: Die Südbahn gewährt Schülern und
Schülerinnen allerdasOefsentlichkeitsrecht
genießenden II n t« r r i ch t s a n st a l t e n bei
gemeinsamen, unter Aussicht der Lehrpersonen unternommenen
Ausflügen auf Grund der bestehenden Tarife einen fünszig-
percentige» Nachlaß der norniaien einfachen Personenzugs-
Fahrpreise (nicht der Rückfahrkartenpreise). Diese Begünstigung
wird auch auf das begleitende Lehrpersonale
ausgedehnt und für die Benützung der IT. oder UI. Wagen­
classe der Post-, Personen- undgemischten
Züge ohne Beschränkung hinsichtlich der Strecke und der
Anzahl der Ausflugstheilnehmer eingeräumt. Die Ausflüge
müssen jedoch spätestens 24 Stunden vor dem beabsichtigten
Fahrtantritte unter gleichzeitiger Legitimirung bei der
betreffenden Ausgangs st ation derSüd-
bahn angemeldet werden. Die Anmeldung kann
schriftlich oder mündlich erfolgen und muß genaue Angaben
über Tag und Stunde der Abfahrt, beziehungsweise Rückfahrt,
über die für die Rückfahrt gewählte Allsgangsstation, über
die gewünschte Wägenclaste, endlich über die Anzahl der
Ausflugstheilnehmer enthalten. Zur Legitimirung ist es bei
schriftlichen Anmeldungen nothwendig, daß dieselben von der
Schulleitung ausgehen; bei mündlichen Anmeldungen ist ein
schriftlicher Auftrag der Schulleitung vorzuweisen. In beiden
Fällen ist der b e s o n d e r e H i n w e i 8 erforderlich, daß
die betreffende Lehranstalt das Oeffentlichkeitsrecht
genießt. Etwaige Verschiebungen geplanter Schulausflüge sind
sofort der Ausgangsstalion, eventuell telegraphisch, an­
zuzeigen. Programmänderungen hinsichtlich der Rückfahrt können
nach Antritt der Hinfahrt nicht mehr berücksichtigt werden.
Unerwartete Gäste könne» keine kluge Hausfrau so
lejcht in Verlegenheit setzen, da sie mittelst L i e b i g's
Fleischextract rasch eine Anzahl vortrefflicher Gerichte
bereiten kann; jedes neuere Kochbuch gibt hierüber Auskunft.
Auch die in Dosen conservirten Fray-Bentos-Ochsenzungen
leisten oft ausgezeichnete Dienste. In Krankheitsfällen hilft bei
der Ernährung des Leidenden das leicht verdauliche Fleisch­
pepton der Compagnie Liebig.
Auf zum Stammersdorfer Kirta! Heute Sonntag,
den 10., und morgen Montag, de» 1l. Juni, findet in der
bestbekannten Gastwirthschast des Franz W a tz e k in
Stammersdorf die Feier der Kirchweihe
statt, zu der Gäste herzlichst willkommen geheißen werden. Für
beste Küche (Specialität: Spargel) und einen unverfälschten
Tropfen ist,gesorgt. Also, auf nach Stammersdorf!
Ottakring, 9. Juni 1900.
Der Gefertigte beehrt sich, hiermit bekanntzugeben, daß
er seine neue
Apotheke „zur Maria Trost",
16. Bez., Hasucrstratze 71, Panikengasse 37,
eröffnet hat. Hochachtungsvoll
* Camillo Lank in a y r, Apotheker.
Zahleu-Lotkrie, Samstag, Len 9. Inni.
Wien 51 3» 59 53 70
Graz 8« 51 3 53 41
T a fei Wasser# Heilwasser
alcalischer
sauerbrÜmn
10. Jum 1900 Nr. 4107
Kohlcnla
nach bcübewährtcr
pn'enf. Metbode im
Me» Sriinnlki)
IX. P ttb Cajnrcllig. 20 (fiotsdiktg.4)
Dotclbst bte bcsrbft'annt. Tamvl-. Soll-
uub Dnniienvober neuesten ?nitcn^.
Lader
Ein unschätzbares Mittel zur
Kräftigung, ein wahrer Jung­
brunnen und eine Ouelle der
Säiönbeit, insbes. allen Aer-
völen. 3>crFeidenden, körper­
lich und geistig Aeberange-
strengten wärmst/ empfohlen.
ES|a BB
T rager
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien preisen.
Qebr. B ergmann
j WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
Seid- n. Handelsverkehr.
Die liberale preise und -er LommunalcrrLit.
Es wird gut sein, wenn sich das Wiener Publikum,
und überhaupt jeder Oesterreicher, die Haltung merkt, welche
die liberale Presse dem heimischen Eominunalcredit gegen­
über beobachtet. Als es sich vor mehr als zwei Jahren um
die Begebung der Gasanleihe gehandelt hat, da war es
der liberalen Presse wirklich gelungen, die Wiener Banken
so einzuschüchtern, daß sic alle fast principiell der Evmmnne
gegenüber sich ablehnend verhielten. Man bedenke nur,
Inas es beißt, wenn Banken und Bankiers, die in Wien
ihren Titz haben, die mit Tausenden 'Wiener Geschäfts-
leiiten in geschäftlicher Verbindung stehe», ja, die snznsag'n
vom Wiener Boden aus leben, wenn diese Paulen sich van
einem Theile der öffentlichen Meinung so ins Bocksdorn
jagen lassen, daß sie der Hauptstadt des Reiches den Credit
verweigern.
Es mußte damals eine ansländische, eine Berliner
Bank kommen und die Gasanleihe übernehmen. Tie
Teutsche Bank hat mit der Gasanleihe ganz entschieden
ein gutes Geschäft gemacht; denn bei der Tubscription aus
dieselbe zeigte es sich, daß das große Publikum und auch
die Capitalisten weniger engherzig sind, als die liberale
Presse. Die Gasanleihe ivnrdc fast ganz in Wien und Teuer-
reich gezeichnet und auch übernommen, so daß die Dcitt'cbe
Bank schon nach wenigen Tagen das Tyndieat auslösen
und den Gewinn einheimsen konnte.
Das war vor zwei Jahren! Und jetzt? Tie Wiener
Commune hat sich bekanntlich entschiossen, eigene Cieltri-
citätswerkc zu bauen, deren Rentabilität dadurch geiichert
ist, daß die „Bau- und Bciriebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen" (Tramway) vertragsmäßig die Vervslich-.
tung hat, die elektrische Kraft zum Betriebe der Straßen­
bahnen von den städtischen Elektricitätswerken zu beziehen.
Zum Bane dieser Elektricitätswerke brauchte die Eominiine
natürlich wieder Geld, und da die Wiener Paulen gesehen
haben, welch' gutes Geschäft die Teutsche Bank in Beil'»
mit der Gasanleihe gemacht hat. und wo'yl auch ionsk zur
Einsicht gekommen sind, daß es doch nicht gut angebt, der
cigenen Vaterstadt nur deshalb jeden Credit zu verweigern,
weil die Gemeinderathsmajorität zufällig im Gegensatze zu
einem Theile der Wiener Presse steht, hat sich diesmal eine
Wiener Bank gesiinden, ivelchc die Elektrieitärsanleihe der
Commune übernommen hat.
Run wird ivieder ein förmliches Kesseltreiben, ivohl
nicht gegen die Bank, aber gegen die Anleihe, lvelche von
derselben übernommen wurde, in's Werk gesetzt, flucht nur
die Börse, sondern auch die verschiedenen Wechselstuben, unk
vor Allem die Capitalisten, die Spareassen und das anlege
suchende Publikum werden harangnirl, nitd es wird ibnei
in der eindringlichsten Weise an's Herz gelegt, nur ja kett
Stück Obligation von der Elektrieität»anleibc der Stadl
Wien anzulansen.
Ein solches Beginnen richtet sich von selbst. Tie ,,libe
rale" Presse konnte sich schon bei den letzten Gemeinderaths
wählen überzeugen, daß ein Haß gegen eine andere Parte-
nicht immer der beste Rarbgcber ist. llnd wenn sie jetzt ab
sichtlich und ohne jeden Grund den Credit der Stadt Wien
zu Untergraben sucht, so wird sie dadurch nur ihren eigenen
Credit noch inebr schädigen. Zudem muß es eigenNiüwlich
berühren, wenn die Presse einer Parrei, die de» Local-
patriotismns gepachtet habe» will, gerade den Credit der
Stadt, allwo sie leibt und lebt, in den Koth zu ziehen
versucht.
(Fortsetzung auf Seite 29.)


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 13 ]
tJ
petmüißn-^ rf'
;—
^. ^VsLitzelAsy Geißblattes^
a
L
Wir englische Feldherren belohnt
wer den.
Ein Londoner Blatt schreibt: Aas wird wohl „Bobs"
bekommen? Obgleich die „gute alte Zeit", in der ein Heer­
führer, wie Marlbor ough, !0 Millionen Mark in
einem einzigen Feldzuge gewann, vorüber ist und nicht
wieder kommen wird, macht sich das Kriegjühren doch
immer noch bezahlt. So erhielt Lord Volselcy außer
dem Taute der beiden .Häuser des Parlamentes für „seinen
Muth, seine Energie und 'Ansdauer" bei dein Kriege gegen
die Lschantis 500.000 Mark. Im Jahre 188?, nach Tel-el-
Kebir, „dankte" ihm das Parlament wieder, er bekam
weitere 400.000 Mark und wurde in den Pairsstand er­
hoben. Kitchener bekam dafür, daß er den Khaliseu unter­
warf, 600.000 Mark. einen Sin im Hauie der Lord; und>
ein kleines Zeughaus von Ehrensäbeln. Sein Unter­
commandeur, der „Fighting Mac", bekain ebenfalls eine
Sammlung solarer Säbel, aber kein Geld, mit 'Ausnahme
des gewöhnlichen Zuschusses, den alle Ofsicicre und Mann­
schaften nach Beendigung eines Feldzuges beziehen.
Lord Roberts erhielt seinen gegenwärtigen Titel als
Belohnung dafür, daß er den afghanischen Krieg im Jahre
1880 io ruhmvoll beendete, als er an der Sorge von 10.000
Mann in 21 Tagen von Kabul nach Kandahar marschirte.
Wellington wurde die Pairswiirde verliehen als
Belohnung für seinen Tieg über die Franzosen bei Tala-
vera. Vittvria brockte ihm den Fetdmarichallsstab als Ver­
geltung für den Feldwarfchallsstad des französischen Gene­
rals Jourdan, der nach der Schlackt auf dem Schlachtfelde
gesunden und dem Prinzregentcn von dem Sieger überreicht
wurde. Sechs Monate spater stand Wellington triumvbirend
auf der Höhe der Pyrenäen und wurde Herzog.
Lord Gough wurde für seine'Dienste in dem Kriege
gegen die Sikbs zinn Pair befördert. Er erhielt und brauchte
keine Geldbclohnung, denn damals kehrten siegreiche indische
Generale als reicke Leute nach England zurück.
Sir E o l i n E a in v b e> l wurde für fünfzig Jahre
eifrigen Ti-nft's a„f der Halbinsel, in d-r Krim und Indien,
als Baron Elnde of Elhdesdale zum Pair gemacht.
Ein trauriges Capitel ist die Geschichte der Belohnung
und der Undankbarkeit gegen Lord Cliv e. Als uickcmittelter
Subalternofficier der Lstindischen Gesellschaft leistete er so
glänzende Ticnste bei der Ausführung einer militärischen
Operation, daß er mit der Führung des Feldzuges in
Carnatic (Provinz in Madras) betraut wurde. Seine Be-
mühungeir waren wieder von Erfolg gekrönt, und die Gesell­
schaft gab ihm werthvollc Geschenke und ließ ihn zum Oberst­
lieutenant in des Königs Dienst avanciren. Später brach er
die Macht des Surajah Towlah und vollbrachte andere
Großthaten, so daß er als Lord Clive und Baron Plassy
zur Pairswiirde erhoben wurde. Aber die ungeheueren Reich­
thümer, die er erworben hatte, verschafften ihm eine An­
klage im Unterhausc: er sollte seine Macht mißbraucht haben.
Tie Anklage fiel durch, aber sein Stolz war so tief verwundet,
daß er einen Selbstmord beging.
Kein Krieger der alten und neuen Geschichte hat aber
wohl je solche Belohnungen empfangen, wie Lord Nelson.
Nachdem er die Schlacht bei Abukir gewonnen hatte, wurde
er sogleich zum Pair des Vereinigten Königreiches ernannt
und erhielt eine lebenslängliche Rente von 40.000 Mark,
das irische Parlament svrach ihm eine lebenslängliche Rente
von 20.000 Mark zu und die Ostindische Gesellschaft schenkte
ihm 200.000 Mark.
Werm Frauen wählen.
(Eine amerikanische W a h l g e s ch i ch t e.)
Ueber eine snrchibare „Franen-Wahlschlacht", die sich
vor Kurzcni in Weiser, Idaho, zugetragen hat, berichten
amerikanische Blätter Folgendes: „In Idaho genießen die
Frauen das unbeschränkte Stimmrecht. Als Folge hiervon
gibt cs in Idaho nicht blos männliche, sondern auch weib­
liche Politiker, die an Parteilviith, politischer Rancune und
sonstigen Eigenschaften, die das politische Leben entwickelt,
den Männern nichts nachgeben.
Vor einigen Tagen fand in Weiser eine Wahl statt. Tie i
Frauen belagerten die Stimmplätzc, und zwei holde Wesen,
die sick Mrs. Martinson und Mrs. Harrison benamsen, J
gerietben in einen heftigen Disput über einen Candidaten.|
Im Lause der Controverse machte die Mrs. Martinson ihrer
Gegnerin das folgende Compliment: „Wenn ich ein 'Amt
wünschte und fände, daß eine solche verivelkte .Here, ivie Sir
für mich agitirte, würde ich nicht für mich selbst stimmen."
Tie solchermaßen Angeredete antwortete nicht, sondern
streckte ihre Finger aus und zerkratzte ihrer Gegnerin durch
den Schleier hindurch das Gesicht. Mrs. Martinson beant­
wortete die Liebkosung mit einer Ohrfeige, worauf die
beiden Damen sich so innig umarmten, daß cs der Anstren­
gung mehrerer Männer bedurfte, um sie von einander zu
trennen. Sie verließen das Schlachtfeld, das mit Nadeln,
Zöpfen, Bändern, Blumen, Schnallen, Vogelbälgern, .Hals­
krausen, Klciderfctzen, Kragen, Perlen, sowie sonstigen Zier­
gegenständen des weiblichen Geschlechts besäet war, und
verklagten einander.
Ein solches Ereignis versetzte selbstverständlich den Ort
in hochgradige Aufregung, und cs bildeten sich zwei Par­
teien, für und gegen die Amazonen. 'Als die Sache zur
Verhandlung gelangte, war man der Ansticht, daß Männer
nicht das richtige Verständnis für die Erregungen einer
Frauenseclc haben, und cs wurde demnach eine Fraucujurp
einberufen, wie das Gesetz es gestattet. Nachdem die zwölf
Damen die Zeugen angehört und ihre Jnstructienen vom
Richter erhalten hatten, zogen sie sich zur Berathung zurück.
Sie waren sehr ruhig während des Processes und sehr ruhig,
als sie sich zur Berathung anschickten, allein das war die
trügerische Stille vor dem Sturme: denn der Gerichls-
diencr hörte bald daraus ein solch' fürchterliches Schreien,
daß er eiligst die Thüre ausschloß und ins Zimmer stürmte.
Dort bot sich ihm ein Aicktick, der das stäriste Herz mit
Furcht erfüllen konnte. Zwölf Frauen lieferten sich unter
einem wahren Jndianergeheul eine blutige Schlackt, Mit
dem Aufgebote seiner Autorität und seiner 'Arme stellte
der Mann die Ruhe wieder her, hob die beiichiedcnen
Toilettengegcnstände, die den Boden bedeckten, aus, und zog
sich zurück. Die zwölf Damen t'.alen dann mit düsteren
I Gesichtern und etwas derangirlen Haaren— der Richter
hatte ilnbcgrcislich.crweise der Jörn weder Brennichceren
noch Haarwickel in'S Brrathungsziinmer geschickt— in's
! Gerichtszimmer, und die „Obiran" erklärte unter Thränen,
Nachdruck vcrbJttN.
Ein gefährliches Ätientener.
Von E. R ö m e r.
„Haben Sic schon ein Programm für den Abend?"
„Nein."
„O, dann sollten Sic auch noch den Abend bei uns
bleiben!"
„Gern', wenn'» Ihnen Vergnügen mack», Nur muß
ich erst 'mal in's Hotel, um rasch ein paar Briese zu er­
ledigen."
Tiefes kurze Zwiegesoräch fand vor Jahren zwischen
wir und einem mir befreundeten Herrn Polimon in Bukarest
statt. Ich hatte bei Polimons zu Mittag gegessen und war
von ihnen in liebenswürdigster Weise bis in den späten
Nachmittag hinein festgehalten worden. Nachdem ich nun
mein Kommen auch für den Abend fest zugesagt hatte, erbot
sich Herr Polimon mrt Rücksicht auf meine noch sehr mangel­
haften Ortskenntnisse, niich vom Hotel abholen zu lassen,
was ich aber dankend mit der Versicherung ablehnte, daß
ich so liebenswürdige Leute schon wiederfinden würde. Wie
wenig diese Artigkeit indeß am Platze war, wird der ge­
neigte Leser sehr bald ans dem Folgenden ersehen.
Es mag Abends kurz irach sieben gewesen sein, als ich
mich mittelst Trambahn zu Polimons aus den Weg begab.
Es war Anfangs Februar und also schon stockdunkel. Tie
wenigen Laternen in den Straßen erzielten mit ihren
schüchternen Belcuchtungsversuchen nur einen äußerst mäßi­
gen Erfolg.
Tn fiel mir auf einnial ein, daß ich keine .Haus­
nummer wußte; ich hatte Mittags Polimons weder darnach
gefragt, noch auch sonst mich um sie gekümmert. „Ach was!"
dacht' ich, „Tu wirst das Haus auch so wiederfinden, und
im Nothfalle kannst Du ja fragen!" lind so ging ich denn,
nachdem ich die Pferdebahn verlassen halte, zuversichtlich
genug in die betreffende Straße hinein. Ich erinnerte mich
noch, daß Poliinon's Hans röthlich getüncht gewesen und
ans der linken Seite der Straße gelegen war, und bald er­
blickte ich denn auch ein solches Haus, ging darauf zu und
freute mich im Stillen sehr lebhaft über nicin so vortreff­
liches Oricntirungstalent.
Das Haus, aus das tich zuging, zeigte ganz dieselbe
schmucklose Fa-ade, wie dasjenige, in dem ich am Tage ge­
wesen: und auch genau de» breiten, geräumigen Flur und
eine schmale T,revve mit Eiiengeländcr links an der Hintcr-
tbürc fand ich vor; ein Irrthum schien völlig ausgeschlossen.
Ich beginne vorsichtig die merkwürdigerweise nicht er­
leuchtete Treppe hiilauszutnvveu. „Höflich ist das mit der
dunklen Treppe gerade nicht. Aber wer weiß: ländlich—
sittlich." So philosophire ich unterwegs.
Endlich bin ich oben. 'Aber auch hier „unergründlich
liefe Nackt!" Ich sauge a», bcdenklick den Kops zu schütteln;
sollte cs doch am Ende ein falsches .Haus sein?
Gemächlich hole ich meine schwedischen Zündhölzer
heraus. Pfa! Nun? Keine Troge fckien's: int richtigen Haus
war ich: denn was ich am Mittag gesehen, sah ich auch jetzt:
geradeaus eine hohe, weiße Flügelthür und rechts bei der
Treppe eine ebenfalls weiß gestrickene kleinere Tbür.
Das macht mich natürlich sicherer und ich zie'w die
sllingel. 'Aber nicht der rrhofftc metallene Lärm einer
Klingel, sondern ein dunipses, leises Durcheinander von
menschlichen Stimmen dringt an mein Ohr. Die Klingel
war also offenbar von innen abgehängt, doch hatte man
wenigstens das Rasseln der Drähte gehört; im nächsten
Augenblicke, hoffte ich, würde mir geöffnet werden. 'Aber
die Stimmen sckwiegen bald ivieder und Niemand öisnete
mir. Fragend sah sey die Nach:, und die Nacht mich an.
j Endlich beschließe ich, wieder fortzugehen und mich
; unten entsprechend zu erkundigen. So ging's denn mit
j Tapptapp wieder die Treppe hinab. Aber schon auf der
> fünften oder sechsten Stute stoov' ich: der Gedanke kommt
mir, daß ich's doch auch 'mal mit der kleineren ckl-'ir recktZ
probiren könne.
Sckön! Ich steige die paar Stufen wieder in d-.e 'oh',
niaehe ein zweitenmal Licht und klinke an der Ttnir. Ver­
schlossen!
Plötzlich aber hör' ich wieder Stimmen— nur tuet
näher und deutlicher. Zwei, drei Minuten vergehn, ohne
daß Jemand gekommen ioäre, und io klinke ick denn munter
ein zweitesmal.
Da— mit eiiiemmale -- springt krackend >"e Thüre
au», und kaum vier oder fünf T-strikte entmin, rar. mir. rn
der Mitte eines matterlcuchteten Zimmers, »eilt cm Keiner,
schwarrhaariger, wildblickcndcr Mann in .Hemd und Hose
— mit der vo> gestreckten Rechten richtet er die ücks Linie
eince Revolvers auf in ich!
„Ranii!" sage i* leicht erschrecken und trete unwill­
kürlich ein paar Schritte zurück. Aber im uäck'ten Augen«
! blicke kramt auch schon -in Schuß— -erne Tugel saun vwiin'd
; an meinem Schädel vorbei, ick» bore dcuitw.'i, ine i'C
! klirrend dnrck's Fenster ja!",!.
„Teufel!" denk' in,— „schieß' »tvch einmal!" Schncstl
wie der Btip pack' ick, den, Kerl und tivs'' ibn zu: trt
nächsten Aug-nblicke ist der Revolver in mern.n L'en'een,
Leider aber entmischt der Schütze: er springt vlöni-ch
vom Baden ans und wie eine Wildkatze die Treppe hinab.
Ich wall ihm nach, Ta aber süstl' ich mich jeMtr iS
gepackt von Hinte»: mir cniem Ruck' mach' ich mich wieder
i frei und wende mich: fünf oder sechs mehr ent- als betlcidete
I Frauenzimmer sah ich. die mich in anßerordemtich energi-
! scher Weise mit Oreukrückeu, Stirielkn.-.ck'en und Gmr w"ß
! was noch eeorodeil!
j Jo, Teufet— war ich denn hier in ein Tmibars ge»
i rathen? War denn d>e ganze Hölle los?
i Im Scherze heb' ich den Revolver gegen die ielisamen


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Sonntag
daß sie sich nicht einigen könnten, worauf man die ganze
Gesellschaft schleunigst entließ.
Die Sache ist aber damit nicht zu Ende, da, wie das
nicht anders zu erwarten war, auch Männer sich in Parteien
gespalten haben, und man weiß nicht, ob der Sheriff des
Bezirkes schließlich nicht genöthigt sein wird, zur Aufrecht­
erhaltung der Ordnung die Milizen einzuberufen.
Ern englisches Seewanöver.
(Eine kostspielige Probe auf den Ernstfall.)
Vor Selsca Bill, einem flachen Ausläufer der eng­
lischen Küste östlich von Portsmouth, ist am letzten Lamslag
das englische Schlachtschisf „Belleisle" durch die Kanonen
des „Majesfic", des Flaggschiffes des englischen Canal­
geschwaders, in den Grund geschossen worden. Tie
„Belleisle", ein erst 1878 von den Themse-Eisenwerken auf
Bestellung der türkischen Regierung gebautes, aber dann
von der englischen Admiralität übernommenes Schiff, war
zu dieser Vernichtung bestimmt worden, damit einmal durch
einen wirklichen Versuch die Wirkung moderner Geschosse
auf ein modernes Panzerschiff erprobt werde. Tie „Belleisle"
ist ihrer Construction nach als veraltet zu betrachten, aber
ihr zwölfzölliger Panzer und ihre Beschassenheit im All­
gemeinen machte sie doch für einen solchen Versuch durchaus
geeignet. Tas Schiff war auch bis zu dem Tage, da die
Kanonen der „Majestic" darauf gerichtet wurden, noch im
Dienste gewesen und es hatte sich unter eigenem Dampfe zu
der seichten Stelle des Küstengewässers, an welcher es sein
Ende finden sollte, hinausbegcbcn. Tas Sch.isf war überdies
genau in den Zustand versetzt worden, als ob es im Begriffe
wäre, gegen einen Gegner zu kämpfen. Vier zwölfzöllige
Vorderladergeschütze und eine Anzahl kleinerer Kanonen
waren ausgestellt, die Kohlenräume waren mit Kohlen ge­
füllt, die Kessel waren unter Dampf, die Torpedorohre waren
geladen, alle für den Ernstfall erforderliche Munition war
in der unmittelbaren Nähe der Kanonen bereitgehalten, und
auch die nöthige Bemannung war zur Stelle. Nur bestand
diese nicht aus wirklichen Menschen, sondern aus 130 Fi­
guren, die in der vorschriftsmäßigen Anzahl und Stellung
bei den Kanonen auf dem Verdecke festgeschraubt und im
Maschinenraume und in den Magazinen postirt waren.
Ueber die Vorgänge im Einzelnen weiß die „Frkf. Ztg."
zu berichten:
Um 11 Uhr Vormittags dampfte die „Majestic" den
Meeresarm, welcher Spithead heißt, hinauf, um die Ad­
miralitätspacht „Enchantreß" abzuholen, aus der sich die
Lords fier Admiralität, mit dem Marineminister Goschen an
der Spitze, befanden, um den Verlauf des Versuches von
dort aus zu beobachten. Marineofficicre aus Portsmouth
kämen auf anderen Booten angefahren, und vier besondere
Dampfboote hatten Dampfspritzen an Bord, um das an
Bord der „Belleisle" entstehende Feuer auslöschen zu
können, damit die Wirkung der Beschießung dann unmittel­
bar wahrgenommen werden konnte. Ans diesem Grunde war
die „Belleisle" auch an einer so seichten Stelle verankert,
daß sie nur wenige Fuß tief sinken konnte.
Tie „Belleisle", sagt der sachkundige Bericht der
„Times", hatte um 10 Uhr acht Fuß Wasser unter ihrem
Kiel, um 11 Uhr hatte sie kaum sechs Fuß, und bei völliger
Ebbe würde sie nur noch einen Fuß Wasser gehabt haben.
Tie „Majestic" feuerte aus dem zwölfzölligen Steuerbord-
„ggtttsdjgg Rolksstlatt«
Barbettengeschütze bei 1700 Dards Entfernung ihren ersten
Schuß ab. Er schlug in den Stern ein, ging durch das Schiss
hindurch, kam am Bug heraus und schlug dann in die
Wasserfläche. Tann folgte ein furchtbares Gehämmer. Tie
zwölfzülligen Kanonen wurden mit wunderbarer Schnellig­
keit geladen und abgefeuert. Tie sechszölligen Schnellfeuer-
kanonen auf dem Steuerbord der „Majesfic" warfen Bomben,
Shrapnells und Lyddit-Geschossc auf die Backbord-Breitseite
der „Belleisle", und die dreipfündigen Geschütze auf den
Masten ließen einen Sturm von Kugeln auf das Verdeck
hageln. Nach noch nicht zwei Minuten brannte die „Belleisle"
und die ans dem Sterne befindliche Flaggcnabthcilung der
Mannschaft war weggeschossen. Tic dritte Minute mar noch
nicht verstrichen, da konnten die Kanoniere an Bord der
„Majestic" ihr Ziel nur noch an der dichten Rauchmasse
erkennen, welche die südöstliche Brise vom Wrack weg zum
Schlachtschiffe trug.
Nachdem das Schießen fünf Minuten gedauert hatte,
dampfte die „Majesfic" bis auf 1000 Meter Abstand heran
und setzte ihr schnelles Feuern fort. Wiederholt war die eine
besondere Schutzwand bildende Kohlcnmasse getroffen, und
dann stieg jedesmal eine schwarze Staubwolke auf. Tas
Schiff batte sich inzwischen so gesenkt, daß eS auf hoher See
längst hätte sinken müssen. Eine der zwölfzölligcn Kanonen
der Achter-Barbctte gab den letzten Schuß. Ter ganze Vor­
gang hatte genau 9'/ 4 Minuten gedauert.
Nachdem die „Majestic" ihre Arbeit verrichtet hatte,
eilten mit größter Geschwindigkeit alle kleinen Tampfcr von
Westen her auf das Wrack zu, um die völlige Zerstörung des
Schisses zu verhindern. Vier von ihnen ließen dann hundert
Tonnen Wasser in der Minute in den Schisssrumps hinein­
strömen. Aber dieser war ein Sieb und er brannte noch eine
Stunde weiter. Vom Backbord und Steuerbord, vom Bug
und Sterne strömte das Wasser aus der „Belleisle" mit
derselben Geschwindigkeit heraus, mit der es hineingespritzt
war. Bald nach 2 Uhr war das Feuer so gut wie gelöscht.
Tie „Belleisle" als vollständiges Wrack zu bezeichnen,
würde ein unzureichendes Bild von der Zerstörung, die an­
gerichtet war, hervorrufen. Am besten kann man sie vielleicht
mit einem großen Hause vergleichen, welches ausgebrannt
ist und worin die fallenden Trümmer solches Chaos ge­
schaffen haben, daß nicht einmal mehr die Umrisse des Ge­
bäudes, wie cs war, zu erkennen sind.
Es ist inzwischen festgestellt worden, daß aus jeder der
zwölfzölligen Kanonen drei Geschosse abgefeuert wurden und
daß jede der sechs sechszölligen Kanonen 32 Geschosse ab-
senerlc, mithin wurden ans diesen beiden Typen von Kanonen
allein 12'/» Tonnen Metall auf das Schiff geworfen. Man
hatte einige neunzölligc Krupp'schc Platten auf die Citadelle
gelegt und mit den sechszölligcn Kanonen darauf geschossen.
Sie waren zwar arg verbogen, aber durch keine war ein
Geschoß durchgegangen. Tie Wirkung des Lyddit war eine
solche, daß, wie sich herausstellte, jede der die Mannschaft
bildenden Figuren zertrümmert war.
Als eine nicht unbedeutsame Ergänzung dieses Be­
richtes theilt die „Tägl. R." noch die Thatsache mit, daß
in der von der englischen Admiralität veröffentlichten Liste
noch heute sechzehn Schlachtschiffe dieser Art, neun zur
Küstcnvertheidigung verwendete Fahrzeuge und acht ge­
panzerte Kreuzer aufgeführt sind, also im Ganzen 33 Kriegs­
schiffe, die mit der von dem Schlachtschiffe „Majesfic" in
wenigen Minuten' in den Grund gebohrten „Belleisle"
10. Juni 190) Nr. 4107
gleichwertig sind. Gegenwärtig sind Taucher mit dem Ver-
stopsen der Lecke beschäftigt, Photographien werden auf­
genommen, und Sachverständige werden voraussichtlich
mehrere Wochen mit der Prüfung der Ergebnisse der Zer­
störung der' „Belleisle" beschäftigt sein. Ter „Orion", ein
Bruderschiff der „Belleisle", liegt als Wachtschiff in Malta.
Kleber wie viel Wörter vrrfiigt rin
dreijähriges Kind?
Tiefe alle Eltern gewiß ungemein fesselnde Frage ver­
sucht ein Mitarbeiter der „Zeitschrift des Allgemeinen
Deutschen Sprachvcreincs" in deren neuester Nummer durch
eine Erhebung zu entscheiden, die er an dem Wortschätze
seines eigenen Kindes angestellt hat. Der Knabe, um den
es sich hier handelt, war drei Jahre und zwei Monate alt.
Er war durchaus nicht besonders gedrillt worden, damit
er niöglichst viele Wörter sprechen lerne, im
Gegentheile; es wurde ihm zum Beispiele keine An­
regung dazu gegeben, Wörter anzuwenden, die für ihn
noch unverdaulich waren. Darum darf wohl von allen
3- bis 3'Zjährigen gesunden Kindern gebildeter Eltern an­
genommen werden, daß sic einen ebenso großen oder
einen noch^ größeren Wortschatz besitzen, als der hier
erwähnte Bube. Tas Ergebnis der Zählung war,
daß dieser im Ganzen über 620 Wörter verfügte.
Davon waren 130 Zeitwörter und 39 zusammen-
gesetzte Hauptwörter. Ta cs Manchen reizen wird, an
seinen eigenen Kindern vergleichende Beobachtungen an«
zustellen, so geben wir hier die vollständige Liste dieser
Zeit- und Hauptwörter wieder. Von Zeitwörtern
gebrauchte der Knabe: abtrocknen, arbeiten, aufpassen,
bauen, beißen, abbeißen, beten, bitten, blasen, aus-
blasen, bleiben, bluten, brauchen, bringen, bücken,
bürsten, abbürsten, danken, decken, donnern, dürfen,
essen, ansessen, fahren, fallen, finden, fliegen, flöten,
fragen, fühlen, füttern, geben, gehören, geigen, haben,
hängen, hauen, heben, aufheben, heißen, holen, hören,
kämmen, kehren, klingeln, klopfen, kneifen, kochen,
kommen, können, kriegen, lachen, lassen, loslassen, laufen,
weglaufen, lecken, ablecken, legen, leimen, lesen, liegen,
machen, auf-, aus-, zumachen, mahlen, mögen, müssen, nähen,
nehmen, aufnehmen, pflanzen, pflücken, pumpen, quacken,
rauchen, regnen, reißen, zerreißen, reiten, riechen, rufen,
sagen, schießen, schlafen, schlagen, schmieren, schneiden, ab­
schneiden, schreiben, schreien, schütten, scheu, sein, aufsein,
setzen, singen, sitzen, sollen, speisen, aufspeisen, spielen, sprechen,
springen, spucken, stechen, stecken, stehen, stellen, stoßen,
juchen, tanze», thun, aufthun, tragen, treten, trinken,
tuten, verlieren, warten, waschen, weinen, werdm,
werfen, wichsen, wollen, zählen, zeigen, ziehen. Die zu­
sammengesetzten Hauptwörter waren: Apfelbaum, Birnbaum,
Blcistist. Briefträger, Bügeleisen, Butterbrot, Eisenbahn,
Erdbeere, Fingerhut, Geldtäschchen, Großmutter, Großvater,
Handschuh, Hosenträger, Kaffeebohne, Kaffeekanne, Kohlen-
decken, Kopfschmerz, Kornblume, Namenstag, Nußbaum,
Postwagen, Purzelbaum, Schaukelpferd, Schnurrbart,Schreib­
tisch. Schreihals, Schublade, Schwarzbrot, Spielsachen,
Stachelbeere, Stockfisch, Tintenfaß, Tischtuch, Wärmemesser,
Wetterglas, Zuckerwasser, Zündholz.
Amazonen— da kreischen sie laut auf und stieben furchtsam
wie ein Volk Rebhühner davon.
Unwillkürlich mußte ich laut auflachen über die Scene
— es lag eine überwältigende Komik in ihr.
Aber plötzlich nimmt wieder der bittere Ernst das
Wort, denn, wie ich mich zum Gehen wende, steht wieder der
kleine wildblickende Kerl in Hemd und .Hose vor mir, und
dicht hinter ihm blitzen die blanken Helme zweier Schutzleute!
Na, das war mir deren doch etwas sehr starker Tabak,
und ich fing an, die Situation ernsthaft ungemüthlich zu
finden. Was wollte man denn nur eigentlich von mir?
Wofür hielt man mich? Taß ich in ein falsches Haus ge­
rathen war, sah ich ja nun wohl— aber geradezu todes­
würdig konnte das Verbrechen doch nicht sein! Durfte man
mich wegen dieses Versehens unter Umständen niederschießen
wie einen tollen Hund? Und durfte inan mir, da ich mir
erlaubt hatte, mein Leben für nützlicher als eine so grau­
same Justiz zu halten, mir nichts Dir nichts die Polizei auf
den Hals schicken?
Noch weitere Betrachtungen dieser Art anzustellen, kam
ich aber nicht in die Lage, denn einer der Schutzleute nahm
mir zienrlich unsanft den Revolver aus der Hand, während
der andere mich kräftig am Arme packte und die Treppe hin­
unterschob. Zwar versuchte ich in verschiedenen Sprachen
Aufklärung zu fordern, aber die Schutzleute verstanden mich
offenbar nicht, denn sic blieben stumm wie die Fische und
machten ebensowenig Miene, mich wieder loszulassen.
So kamen wir, schnell genug, auf die Straße. Na,
ich danke! .Hunderte von Menschen standen da und erhoben
schreiend und tobend die Fäuste gegen mich! Als ob man
mich lynchen wollte, so geberdete man sich.
Na, da hieß es denn nun: Eis auf's Blut! Sanftmuth
und Ruhe, und keine zu kleinen Portionen! Tenn irgend
etwas sehr Bedeutsames war offenbar doch im Werke.
So bleibe ich denn in der That sehr ruhig, lind auch
meine Vcrständigungsversuche nehme ich wieder aus. Aber
was ich auch spreche— der wüste Lärm um mich her übertönt
Alles. „Tic reinste Wagner-Oper!" denke ich. „Gott, wenn
die Geschichte nur blos erst vorüber wäre!"
Jetzt drängt man mich schiebend und stoßend die
Straße entlang— dem Inneren der Stadt zu. Tas „Volk"
tobt wie die Indianer beim Kriegstanz, und vereinzelt hör'
ich aus dem Schreien uird Wüthen den sehr fatal klingenden
Ruf: „Au prison! Au prison!" heraus.
Jn's Gefängnis also soll ich! Brrr! Mich schüttelte es.
In der wildfremden Stadt— und noch dazu Nachts—
bei Räubern und Mördern zu Hausen, anstatt bei Polimons
für deutsche Kunst zu schwärmen— nee, das konnte des
Schicksals Wille unmöglich sein! Tas wäre mehr als rumä­
nisch— das wäre rohmänisch gewesen!
Aber freilich hatten nun leider die Schutzleute mich und
ich nicht sic! Ach, was für ein qualvoller Unterschied war
das! Was ich auch reden und thun mochte, um die Herr­
schaften von meiner absoluten .Harmlosigkeit zu überzeugen
und die goldene Freibeit wieder zu erlangen— nur für
die Katze war's! Alles, Alles war für die Katze!
Ta endlich begann der dritte und letzte Act: Man führte
mich in einen Apothckerladen, links an der Straße. Ter
.Herr Apotheker wirst einen scheuen Blick auf mich und einen
fragenden auf die Herren Schutzleute; dann explicircn sich
diese auf rumänisch. Alle Wetter, der Apotheker entfärbt
sich und wirst gleich noch zwei scheue Blicke aus mich; dann
rctirirt er schleunigst hinter den Ladentisch.
Na, daß man in mir einen Verbrecher sah, war ja nun
klar. Aber mit der Species haperte es noch; über diese
war ich noch nicht im Reinen. Ta kam mir nun sehr der
Ilmstand zu .Hilfe, daß Apotheker und ähnliche Gewcrbe-
treibcude in Rumänien meist deutscher .Herkunft sind und
somit auch deutsch sprechen und yerstehcn.
„Lieber .Herr", sagte ich auf deutsch zu dem Apotheker
— „was soll das Alles? Was will man von mir?"
„O", erwiderte er, „in dem .Hause, in dem Sie waren,
sind in den letzten Tagen zwei Morde vorgefallen —"
„Donnerwetter— gleich zwei auf einmal?"
„Scherzen Sie nicht; man halt Sie für den Mörder."
„Man ist verrückt, lieber .Herr!"
„Gleichviel; wenn Sic sich nicht ordentlich ausweisen
können, so werden Sie diese Nacht unfehlbar im Gefängnisse
schlafen."
Ein Mörder also sollt' ich sein! Und ausweisen sollt'
ich mich .noch außerdem! Ja, du lieber Gott— aus­
weisen! Tas konnte ich beiin besten Willen nicht! Tenn alle
meine Legitimatiouspapiere >varen nicht, wo sie eigentlich
hingehört hätten, in meiner Tasche, sondern im Hotel! Mit­
hin war guter Rath theuer.
Ich überlegte einen Moment.
„Heureka!" rief ich, „ich hab'S! LeaitimationSpapier«
habe ich zwar nicht bei mir —"
„Dann steht Ihre Sache schlinim, mein Herr."
„Aber erlauben Sie!"
„Warten Sie Linen Moment!"
„Nein, ich werde nicht warten, mein Herr. Ich habe
die Geschichte satt jetzt, und ich verlange, daß man mich zu
.Herrn Polimon führt."
„Zu welchem Polimon?"
Aber che ich noch zur Beantwortung dieser Frage ge­
kommen, erklang draußen eine bekannte Stimme, die irgend
etwas auf rumänisch sagte: Polimon's Stimme! Rasch
wendete ich mich zur Thüre und schuictterte den theuren
Namen nur so in de» Abend hinaus. Sofort sprang der
rettende Engel herzu, und, nachdem er sich Alles von mir
hatte erzählen lassen, übernahm er, der in dem betreffenden
Viertel zu den bekanntesten und angesehensten Persönlich­
keiten zählte und den eine dunkle Ahnung auf die Straße
getrieben hatte, volle Bürgschaft für mich. So ivurde ich
gerettet. Nie aber werde ich diese verteufelte Situation ver­
gessen.


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 15 ]
Nr. 4107
Wien, Sonntag
10. Juni 1900
Seite 15
Fatale Folge« zrr stürmischer Küsse.
Die Richter des Seinetribunals hatten dieser Tage,
wie aus Paris mitgetheilt wird, während einer sonderbaren
Verhandlung große Mühe, den nöthigen Ernst zu bewahren.
Als Kläger in der tragikomischen Affaire war ein
elegant gekleideter Herr erschienen, dessen Antlitz eigen­
thümliche Flecke und Ausschlag in hohem Maße entstellten.
Es war fast peüllich, mit anzusehen, wie der Aermste seinen
Blick, in dem sich Verzweiflung, Scham und Verlegenheit
mischten, immer wieder aus eine in der Zeugenbank sitzende,
trotz ihres nicht mehr jugendlccl^en Alters noch auffallend
schöne Tame richtete. Diese winkte ihm freundlich zu und
ries: „Bitte, Monsieur, nehmen Sie keine Rücksicht aus
mich! Erzählen Sie Alles genau so, wie es sich verhält.
Ich werde Ihre Aussagen bestätigen."
Augenscheinlich erleichtert, begann der Verunzierte:
>,Meine Herren, vor einer Woche war mein Teint, wenn
mich nicht blendend, so doch glatt und klar. Auf welche Weise
ich das Monstrum wurde, das Sic hier vor sich sehen,
will ich in aller Kürze darlegen. Madame"— und er wendete
sich mit einer Verbeugung gegen die Zeugin— „gestattete
mir vor acht Tagen, sie in die Oper zu begleiten. Wir saßen
im Hintergründe einer Loge, und während des letzten Actes
ließ ich mich von der Bewunderung für die Linien des
schönen Halses meiner Nachbarin, die ich zum erstenmale
in decolettirtrr Toilette sah, zu der Kühnheit hinreißen,
in der uns umgebenden Dunkelheit Madame zu wicderholten-
malen auf den Nacken zn küssen. Am nächsten Morgen be­
merkte ich, daß meine Nase sich röthlich zu färben begann.
Zwölf Stunden später hatte sie bereits eine blaurothc Nuance
angenommen, mid in meinen Augen verspürte ich ein schmerz­
haftes Jucken. Bald war mein ganzes Gesicht mit dem ab­
scheulichen Ansschlag bedeckt, den Sie an mir wahrnehmen
können. Mein Arzt erklärte sofort, daß ich unter der Wirkung
bestimmter gifthaltiger Ehemicalien litt. Nach eingehender
Untersuchung fragte er, ob ich ein Haarfärbemittel gebraucht
hätte. Ich konnte dies mit gutem Gewissen verneinen. Mir
kam aber plötzlich ein Gedanke. Ich schrieb an Madame,
und erkundigte mich, ob ihre tiefschwarzen Locken niemals
mit einer färbenden Tinktrcr in Berührung gekommen wären.
Mit bewnndernswerther Ehrlichkeit gestand sie sogleich ein,
daß sie gerade an ienem Abende ein neues Färbemittel ver­
sucht hätte, und sich schon selbst von dessen Schädlichkeit habe
überzeugen müssen."
Das betreffende Haarwasser wurde von Experten unter­
sucht und in der That für höchst gefährlich befunden. Darauf­
hin vernrtheilte der Gerichtshof den nicht erfchieneneti Liefe­
ranten des cosmetischen Mittels, einen bekannten Pariser
Coiffeur, zur Zahlung einer Entschädigung von 2500 Francs
und untersagte ihm den Verkauf von Toilettewaffern, die
nicht von einem competenten Chemiker sorgfältig analhsirt
Worden sind.
Zur Geschichte dee Kutsche.
Tie in den letzten Jahrzehnten so durchgreifend herbei­
geführte Verbesserung unseres öffentlichen Fuhrwesens, ins­
besondere der Wagen und Kutschen bis hinaus zum Auto­
mobil, lassen es angezeigt erscheinen, einen Rückblick auf
die Geschichte der Kuffche zu iverfen. Das Wort „Kutsche"
soll von dem Städtchen Kotze in Ungarn seinen Namen er­
halten haben und die Erfindung selbst von dem Könige
Mathias Eorvinus, der in der zweiten Hälfte des XV. Jahr­
hunderts lebte, gemacht worden sein. Diese Annahme steht
jedoch mit einer Verordnung Philipps des Schönen von
Frankreich in Widerspruch, welcher schon 1294 den Bürgers­
frauen die Benützung der Kutschen verbot. Vermuthlich hat
man ihnen in Ungarn nur eine bessere Gestalt gegeben;
denn so uralt der Gebrauch der Wagen zum Transporte
von Waaren und Gepäck ist, so uralt war auch wohl der
Wunsch schwächlicher oder kranker Personen, sich fahren zu
lassen.
Schon in der ältesten Zeit finden sich Spuren von Wagen
bei einem Könige von Athen, der deshalb zu dem Stcrnbilde
des Fuhrmannes Veranlassung gab. Ferner kamen bei Homer
oft Wagen vor; ebenso braucht man sich nur der römischen
Triumphwagen zu erinnern. Als indeß durch die Völker­
wanderung der Luxus und Wohlstand lange Zeit ver­
schwunden waren, das Fanstrecht aber das Wiederaufleben
beider verhinderte, konnten namentlich auch die Wagen
umso weniger schnelle Forffchritte machen, je schlechter da­
mals alle Landstraßen und zumal die nngepflasterten Straßen
in den Städten waren. Die Männer ritten lieber, und wenn
ihre Damen mit wollten, so mußten sie sich hinter ihnen
auf's Pferd setzen.
Erst im XV. Jahrhunderte sah man wieder Kutschen,
namentlich bei den Gesandten der Könige. Zu Ende des
XVI. Jahrhundertcs war der Gebrauch der Kutschen schon
häusigcr. Die Königin Elisabeth fuhr in einer Kutsche nach
der Kirche, wo zur Feier der Vernichtung der spanischen
Flotte ein Danffest gefeiert wurde. Tie Kutsche hatte ein
auf Säulen ruhendes Verdeck und war von Waltber Nivon
erbaut. Eine noch prächtigere Knffche baute derselbe iür die
Königin im Fahre 1584; vier Säulen trugen einen Thron­
himmel, auf dein das englische Wappen von einem Löwen
und einem Drachen geholten wurde.
Zn Shakespeare's Zeiten konnten die Kutschen über­
haupt keine Seltenheit mehr fein. wie ans vielen Stellen
seiner Dichtungen zu ersehen ist. Im Jahre 1000 kam eine
Gesandtschaft aus Marokko nach London, welcher vier
Kutschen folgten: eine russische in demselben Jahre hatte
deren acht und als der französische Botschafter den König
Jakob I. zu seiner Thronbesteigung beglückwünschte, fuhren
ihrer schon 80 auf. Abgcsehcic von allen vermehrten Bequem­
lichkeiten, ist der Gebrauch der Kutschen uralt— mögen sie
nun Bezeichnungen geführt haben und construirt gewesen
sein, wie sie wollen!
Kuntes Feuilleton.
[Unter der Regierung König Wenzels IV. von
Böhmens war das Amt eines Bürgermeisters in der Altstadt
Prag einem Deutschen, Namens Georg Schwerhammer, an­
vertraut. Dieser pflegte in einer Tasche, die er nach dama­
ligem Brauche umgürtet hatte, das Stadtsiegel mit der
größten Sorgsall zu bewahren. Einst, als er von der Raths­
stube nach Hause kam, und seine Gattin gerade beschäftigt
war, ihr lleines, schreiendes Kind zu baden, ließ er beim
Ablegen seiner Amtskleidung die Tasche auf dem Tische
liegen und ging, abgerufen, in ein anderes Gemach. Die
Mutter, um das Kind durch ein glänzendes Spielzeug zu
beruhigen, griff in die Tasche ihres Mannes und gab ihm
das Stadtsiegel. Das Kleine spielle zuerst vergnügt damit,
ließ es aber dann, ohne daß die Mutter es bemerkte,
in die Badeschüssel fallen, und so wurde das Stadtsiegel
später nkit dem Wasser zum Fenster hinaus auf die Straße
gegossen. Ein vorübergehender Bürger traute seinen Augen
kaum, als er dies Heiligthum der Stadt, das alle Urkunden
bekräftigte, und allen wichtigen Vereinbarungen erst Giltig-
keit verlieh, dort liegen sah. Empört über die scheinbare
Vernachlässigung des Bürgermeisters, die ihm unverant­
wortlich dünkte, hob er das Siegel auf, um es dem Stadt­
richter Jakob Wölfel nebst der Nachricht, wie er es gesunden,
zu bringen. Dieser meldete dem Rathe den Vorfall, und
als am anderen Tage der Bürgermeister Georg Schwer­
hammer in seiner Mitte erschien, forderte man ihm mit
feierlichem Ernste das unterdessen sorgsam verschlossene
Stadtsiegel ab. Zwar besremdet, aber doch unerschrocken, griff
der Unglückliche in seine Tasche und konnte weder sich, noch
Arideren erllären, warum es dort nicht mehr zu finden war.
Er bat um die Erlaubnis, nach Hause gehen und es dort,
wo es unfehlbar sein müsse, holen zu dürfen. Man bewilligte
es, aber der Stadtrichter und— der Scharfrichter mußten
ihn begleiten, und der Letztere hatte die Anweisung, ihm,
wenn er, ohne das Siegel gefunden zu haben, aus seinem
Hause tteten würde, auf der Stelle das Haupt abzuschlagen.
So geschah es, und die Leiche des schuldlos Hingerichteten
ward an der Wand der Martinskirche begraben. Wie die
unglückliche Gattin, deren Unachtsamkeit dies entsetzliche
Geschick veranlaßt hatte, es ertrug, hat uns die Chronik
nicht berichtet.
sTie Bahnen der Zukunft] Tie Studiengesellschaft
für elektrische Schnellbahnen hatte für Mittwoch Nach­
mittags die Mitglieder des „Vereines für Eisenbahnkunde"
(Vorsitzender Baurath Streckert) nach Groß-Lickterselde bei
Berlin laden lassen, um ihnen die dort von der Actiengesell-
schast Sinnens& Halske angelegte und installirte elektrische
Versuchsbahn vorzuführen. Unter den Geladenen befanden
sich Vertteter der Ministerien, der königlichen Eisenbahn-
directton, des Großen Generalstabes, der Gesellschaft für
den Bau von Hoch- und Untergrundbahnen, der Teutschen
Bank, Großindusttielle u. s. w. Die Versnchsbahn soll das
Problem lösen, zwischen großen Plätzen elektrische Schnell-
verbind^ngen herzustellen, die den Dampfbetrieb beiweitem
überflügln. Während unsere Schnellzüge in der Stunde
nur etwa 75 Kilometer zurücklegen (die Amerikaner haben
es bekanntlich schon auf 95 bis 100 Kilometer per Sttinde
gebracht), sollen die elektrischen Schnellzüge bei gleicher
Leistungsfähigkeit eine Fahrgeschwindigkeit von 150 bis
170 und mehr Kilometer per Stunde erhalten. Zu diesem
sabelhast schnellen Betriebe sind natürlich außergewöhnliche
Spannungen erforderlich und diese wiederum bedingen ganz
besondere Sicherheitsmaßregeln. So werden die Motoren
(durch Drehstrom) mtt einer Energiespannung von etwa
10.000 Volt gespeist (die Straßenbahnmotoren arbeiten be­
kanntlich nur mit Spannungen bis zu 500 Volt ff, und es
sind über jedem Schienenpaare, oberhalb des Zuges, drei
Arbeitsdrähte übereinander angeordnet, von denen schräg­
gestellte Gleitschuhc den Strom entnehmen. Die Trolleys
[Rollen mit Contactstangen, wie sic die Straßenbahn-
ncotoren habend würden bei diesem blitzschnellen Bettiebe
sehr oft entgleisen. Um jede Gefahr des elektrischen Be­
triebes auszuschließen, sind für den Fall, daß ein Arbeits-
draht reißt oder ein Gleitschuh schadhaft wird, besondere
Sicherheitsdrähte angeordnet, welche den Strom in gefahr­
loser Weise ableiten. Die interessanten Vorführungen er­
regten die Bewunderung aller Anwesenden, man gab der
allgemeine» Ueberzeugung Ausdruck, daß der clekttische Voll-
bahubetrieb seiner Verwirklichung mit Riesenschritten ent­
gegengehe.
(Tic Rose von Jerichos ist eine der interessantesten
Pflanzen des Morgenlandes; sie besteht aus einem dürren
Stengel, an dem sich viele Aestchen befinden, die zu einein
Knäuel sich zusammengeschlossen haben und an diesen Aestchen
hängen oft noch Sainenkapseln. Bringt man nun ein solches
dürres Reis in laues Wasser, so sangen die Aestchen an, sich
zu strecken und zu dehnen; der Knäuel öffnet sich und die
Pilgnze bringt weiße, kreuzförmige Blüthen. Man erzählt,
daß die Mönche in der Umgegend von Jericho durch viele
hundert Jahre hindurch solche Reiser aufbewahrt haben und
daß dennoch die Pflanze neu geblüht habe, sobald sie in das
Wasser gekommen sei. In Palästina wächst die Pflanze auf
dem sandigsten, dürrsten Grunde, wo die Sonne glühend
brennt und das Wachsthum aller anderen Pflanzen stört.
Hier treibt die Rose von Jericho ihre kreuzförmigen Blüthen
und Früchte. Tann sängt sie an abzusterben, und wenn dann
im August die Winde sich erheben, und den Sand oft mit
forttreiben, wird auch die ausgetrocknete Pflanze weit mit
fortgerissen. Aus diesem Wege läßt sic ihre Samenkörner
fallen, aus denen dann später wieder neue, grünende Ge­
wächse in der Sandwüste entsprießen. Das ninhcrgcworscne
Affzttergewächs bleibt endlich», wenn sich der Wind gelegt hat,
liegen, und zwar merkwürdigerweise oft gerade an feuchtet
Orten, namentlich an den Ufern des Jordans. Hier ruht die
Pflanze von der langen Reise ans» und athmet gleichsam auf.
Stengel, Wurzel und Zweige schwellen von Neuem, neuer
Lebenssaft durchdringt den Pslanzenkörper, neue Blüthen und
Früchte entwickeln sich. Um dieser Eigenschaft willen hat
Linus die Blume Anastatica oder Auferstehungsblume
genannt. Der fromme Sinn des Volkes aber sieht in der
Jerichorose das Symbol des Christenthums, das seine Lehre
— wie jene Pflanze ihren Samen— auch aus vieles,dürres
Lattd vcrstteue und dennoch blühende Pflanzen des Glaubens
erzeuge, das eine stettge Auserstehungsgeschichte sei, und wenn
auch der Wind der Anfechtung, der Sturm der Geschichte die
Himmelsvflanze oft entwurzle, so diene er doch auch dazu,
sie in ein anderes Erdreich zu ttagen, wo sie von Neuem
fröhlich blühen und gedeihen kann!
[Kinderfragen.] „Mama, woher kommen denn die
Bücher?" fragt Willy, indem er auf den Stuhl
der Mutter llettert und neugierig sein lleines Gesicht auf
ihre Schultern legt. „Tie werden gedruckt, mein Kind."
„Wer druckt sie denn?" „Der Buchdrucker, mein Sohn!"
„Woher kriegt er sie?" „Er kriegt sie von einem Verleger
— das ist ein Mann» der sie drucken läßt." „Woher hat der
sie aber?" Tie Mutter lächelt dem kleinen Inquisitor freund»
lich entgegen. „Von dem Schriftsteller, mein Herz." „Wer
ist das?" „Ein Mann, der Bücher schreibt." „Alle?" „Nein,
nickt alle— ein Mann kann doch nicht alle Bücher schreiben;
es gibt viele Schriftsteller." „Wie viele denn?" „Kind, das
weiß ich nicht." Willy hat die Stuhllehne verlassen. Er
schlingt seine beiden Arme um die Knie der Mutter und
sieht fragend zn chr auf. „Mama, was steht denn in den
Büchern?" „O Vieles, Kind— von den Sternen, von
der Erde— von den Blumen und Thieren und von den
Menschen." „Weiß der Schriftsteller das Alles aus dem
Kopse?" „Ja, gewiß." „Wobcr weiß er das, Mama?" „Von
— seinen Lehrern." „Von seinen Lehrern?" Er spricht die
Worte träumerisch nach. „Bon wem haben die das gelernt?"
fragt er plötzlich laut. „Mein Sohn— ich— die haben
es aus den Büchern gelernt." „Aus anderen Büchern?"
„Ja." „Welchen denn?" „Aus alten Bücbern, mein Kind
— die mau früher gebrauchte." „Früher?" wiederholt er
mir abwesendem Blicke— „wer hat die früher geschrieben?"
„Alle Zchriststeller, Kind." „Sind sie todt?" „Ja." Willys
Mutter glaubt, daß die Unterredung geschlossen sei— sie
kraml ihre Harrdarbeit zusammen und will sich entfernen.
„Mama!" Willy ersaßt ihre .Hand krampfhaft und hält sie
fest. „Mama— woher haben denn die es gelernt, die nun
schon todt sind?" „Tie? Tie haben es wieder aus anderen
Büchern gelernt— aus noch älteren." „Und die?" Willys
Stimme klingt heiser vor Erregung. „Mein Herz!" „Mama
— ich will wissen, von wem die allerersten— allerallerersten
es gelernt haben?"— Die Mutter sieht sich um. Sie kann
die Wißbegier des Kleinen nicht zufrieden stellen— ganz
kleimnüthig flüstert sie: „Kind, das weiß man nicht. Vielleicht
— von Gott."— Halb mechanisch gleiten die Hände deS
Knaben aus den Händen der Mutter— ermattet und ver­
wirrt fällt sein krauses, kleines Haupt aus das Fensterbrett
nieder. Es ist still im Zimmer und Willy grübelt in der
Dämmerung über diese wichtige Frage. Tie Schritte de^
Mutter sind im Zimmer nebenan zu hören und gleich darauf
tritt sie mit der Lampe ein. „Mama", spricht Willy leise:
„Nun weiß ich es, Mama, ich hab's mir ausgedacht!— Der
liebe Gott, der Alles weiß, hat einmal ein Buch geschrieben!
und sobald das fertig war, warf er es vom Himmel auf tue
Erde nieder— und ein Mann, der gerade vorbeiging, nahn»
es ans und erzählte es den Anderen— so war es, nicht
wahr, Mama?" „Vielleicht, mein Kind."
[Gtüette.] Bei den Mongolen zeigt sich die feinste
Lebensart, daß man bei einem Zwiegespräche von sich selbst
in den erniedrigendsten, von dem Anderen aber in den
pomphaftesten Ausdrücken redet. Ter Gegensatz ist oft sehr
ergötzlich, wie zum Beispiele bei der Begegnung zweier guten
Freunde. A.: „Wie befindet sich mein erlauchter Freund,
der erhabene und ruhmvolle Tichang?"— B.: „Mein er­
bärmlicher Leichnam befindet sich so gut, als den Umständen
nach erwartet werden kann."— A.: „Wo haben Sie jetzt
Ihren prachtvollen und glänzenden Palast errichtet?"—
B.: „Meine elende Lehmhütte steht im Luchau."— A.:
„Ihre göttlich schöne Familie hat inzwischen wohl eine Ver­
mehrung erfahren?"— B.: „Nein, sie besteht nur aus
fünf mißgestalteten Geschöpfen."— A.: Befindet sich Ihre
unmuthige Frau Gcmalin bei erwünschtem Wohlsein?"—
B.: „Ich danke! Es geht der alten Hexe recht gut."
[Angenehme Unterhaltung.] Wie aus New-Pork ge­
schrieben wird, ist in Wikelsbarre ein Faustkamvf ausge»
fochten worden, wie er abscheucrregender kaum gedacht wer­
den kann. Mike Beatty und Tom Monk fochten nicht weniger
als 24 Runden mit nackten Fäusten und Füßen. Sckion
nack der dritten Runde, so berichtet ein Abendblatt trium-
vbirend in einem fettgedruckten Artikel, entledigten die
Kämpfer sich in der Hitze der Fausthandschuhe und Tom
zerbrach mit wuchtigem Hiebe das Nasenbein Mike's, wäh­
rend der Letztere das linke Lhr seines Gegners spaltete. Nun
wurden sie von ihren Anhängern nothwendig gewaschen»
stürmten wieder aus einander los und fochten weiter bis
zur 16. Runde, indem sic sich gegenseitig niederschlcuderten
und gleich wirksame Stöße austheilten. Es stellte sich heraus,
daß Mikc's linker Arm gebrockten war, doch schwor der­
selbe, trotzdem bis zum letzten Athemzuge weiterboxcn zu
wollen. Ter Fauslkampf war jedoch unmöglich geworden,
denn abgesehen von dem Armbruche, waren die Hände
Beider so hoch angeschwollen, daß sie dieselben kaum auf­
zubeben, die Gesichter zu so unförmigen Massen aufgedunseu»
daß Beide nur unter den größten Schmerzen die Augen
offen zu halten vermochte». Trotzdcin focht man mit den
Füßen noch acht Runden, da siel Tom Monk endlich, von


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 16 ]
Gerte 16 Wien, Smmtag^ Drrrtfch*« Juni 1900
ebtem Tritte seines Gegners in die Seite getroffen, zu
Boden und ward ohnmächtig. Mer auch der Sieger fiel
sogleich besinnungslos zu Boden— und Beide wurden in
höchst bedenklichem Zustande in die Wohnungen ihrer Freunde
geschafft. Als die Polizei eintraf, hatte sich die Menge ver­
laufen, nur einige Blutlachen bezeichneten noch den Kampf­
platz. Man nennt diese Art des Boxens einen „Go-as-
you-please-Match", das ist ein Kampf, in welchem alle
Bewegungen mit unbewaffneten Länden und Füßen ge­
stattet sind.
(Ein gefährliches Meisterstück.) Bekanntlich mußte in
früheren Zeiten, als das Zunftwesen mit seinen Vorzügen
und Schattenseiten noch in allen Gauen des deutschen Vater­
landes slorirtc, jeder Handwerker, wenn er als Meister in
seine Zunft aufgenommen werden wollte, durch Probearbeiten
seine Geschicklichkeit nachweisen. Damit waren dann gewöhn­
lich noch allerlei zopsige Gebräuche verbunden und das Ganze
üef regelmäßig in ein lustiges Gelage aus. Zu Amberg in
Oberpfalz aber Tonnte ts sich tvohl ereignen, daß eine Meister­
prüfung der Kupferschmiedsgesellen sehr tragisch endete.
Dort mußten nämlich die Kupferschmiede nicht nur als tadel­
lose Probearbeiten einen kupfernen Kessel und eine Pfanne
liefern, die von den ältesten Meistern des Handwerkes im
Beisein des Magistrates genau auf jeden Fehler geprüft
wurden, es wurde auch iwch von ihnen gefordert, daß sie
sich frei auf die Balustrade des Kirchthurmes setzen, und in
dieser gefährlichen Situation die Schuhe und Strümpfe
ausziehen und wieder anziehen mußten. Dadurch sollte der
Betreffende beweisen, daß er vollkommen schwindelfrei sei,
weildamals nämlich die Kupferschmiede außer ihrem eigent­
lichen Handwerke auch häufig noch das Decken der Dächer von
Kirchen und Schlössern mit Kupferblech besorgten. Erst als
ein armer Bursche, der sich dieser verrückten Prüfung unter­
ziehen. mußte, wirllich beim Strümpseansziehcn vom
Schwindel übermannt wurde und mit einem gellenden Todes­
schrei von der 120 Fuß hohen Kirchthurmgalerie in die
schauerliche Tiefe stürzte, da kam man bei der Leiche des Un­
glücklichen zur Einsicht, daß der Gebrauch unsinnig und ver­
werflich sei. Derselbe wurde also abgeschafft.
(Gegenseitig ertappt.! Ein amüsanter kleiner Dialog
wickelte sich kürzlich, wie den „Leipziger Neuesten Nach­
richten" geschrieben werd, zwischen einem biederen Sergeanten
und dem Hauptmanne eines schwedischen Dragonerregimentes
ab. Der Letztere war als guter Zuchtmeister bekannt und bei
seinen Untergebenen nicht wenig gefürchtet: nur der erwähnte
Sergeant zeigte niemals irgendwelche Scheu vor seinem Vor­
gesetzten und schien gerade deshalb sehr gut bei ihm ange­
schrieben zu sein. Vor Kurzem wünschte der Sergeant aus
besonderen Gründen eine lleine Reise zu unternehmen und
begab sich daher zu feinem Hauptmanne, um einen achttägigen
Urlaub zu erbitten. „Wozu wollen Sie fort?" fragte dieser
erstaunt.— Ohne Zögern antwortete der Mann: „Meine
Frau, die zu meiner Schwiegermutter gereist ist, hat mich
gebeten, auf ein paar Tage zu kommen. Sie ist plötzlich
krank geworden und auch das Kleine ist nicht ganz wohl."
— Der Hauptmann fixirte den Bittsteller mit eigenthüm­
lichem Ausdrucke und meinte dmnr langsam: „Aber hören
Sie doch, mein Lieber, was sind das für Sachen? Ich habe
heute Morgens von Ihrer Frau einen Brief bekommen,
in dem sie mich ersucht. Sie ja nicht ihr nachreisen zu lassen.
Wenn Sie mit Ihrer Schnnegermutter zusammenkämen, sei
doch immer der Teufel los. He, was sagen Sie denn nun?"
i— Einen Augenblick schien der Mann ganz verblüfft zu sein,
und schon wollte er sich mit einer leise gemurmelten Ent­
schuldigung zurückziehen, da fiel ihm plötzlich noch etwas
ein. ^,Herr Hauptmann", meirtte er kleinlaut, „darf ich ein­
mal ganz aufrichttg sein?"— „Gewiß, mein Lieber, heraus
mit der Sprache."— „Herr Hauptmann dürfen aber nicht
böse werden, wenn ich mir zu sagen erlaube, daß— hier
im Zimmer zwei ganz famose Lügner stehen. Der eine davon
bin ich ich habe nämlich gar keine FraU."
(Ueber eine abscheuliche That) wurde von dem Ant-
werpener Zuchtpolizeigerichte verhandelt, die sich auf dem
belgischen Congodampfer „Albertville" zugetragen hat. Der
zweite Officier Lieutenant Gregory war angeschuldigt, den
Tod zweier Farbiger herbeigeführt zu haben. Zwei Farbige
waren an den Pocken erkrantt; sie wurden in ein Rettungs­
boot gelegt und mit einer Decke aus grober Leinwand be­
deckt, um das Schiff von der Quarantaine in Accra zu be­
freien. Als nun der Dampfer seine Reiie nach Sierra Leone
fortsetzte, wollten die Farbigen wieder das Schiff besteigen,
aber Lieutenant Gregory duldete es nicht. Er stieß sie mit
einem Stocke in das Rettungsboot zurück und schlug solange
auf die Hände der Farbigen, bis sie es aufgaben, an dem
Schiffe empor zu klettern. Ein Matrose mußte ihm dabei
helfen. Und als die Farbigen in ihrer Verzweiflung ein
Seil ergriffen, um sich zum Schiffe hinauf zu schwingen,
ließ Gregory das Seil durchhauen. Tie Farbigen fielen
in das Meer und ertranken. Ter Dampfer fuhr ruhig weiter.
Es wurden 42 Zeugen vernommen. Gregory wurde zu
zwei Jahren Gefängnis und 200 Francs Geldstrafe ver-
urtheilt.
Allerlei Wtzlichrs für Haus- und
Aandrvirthschaft.
(Schutzmittel gegen Motten in Tuch- und Pelz-
niederlagen.) Zur Bekämpfung der Motten in Tuchlagcrn
wendet man folgende Mischung an: 45 Gramm reine
Earbolsäure, 30 Gramm Kamvher, 30 Gramm Rosmarinöl,
5 Gramm Gewürznelkenöl, 5 Gramm Anilin, gelöst in
2 1 /» Liter gewöhnlichen Weingeistes. Für Kürschner: 20 Gr.
reine Earbolsäure, 10 Gramm Gewürznelkenöl, 10 Gramm
Eitronenschalenöl, 10 Gramm Nitrobenzol, 2 1 /« Gramm
Anilin, gelöst in l'/r Liter reinen Weingeistes. Mit diesen
Flüssigkeiten werden mittelst eines sogenannten Pulvcri-
fateurs die betresfenden Stosse nur mäßig besprengt. Werden
diese dann in dichte Behälter eingeschlickstet, so ist eine Be-
sprengung für das Sommerjahr ausreichend. Tuche in Lager­
räumen werden eine zweimalige Besvrengung nöthig haben.
)Berbesser«ng schlechter Butter.) Schleckt schmeckende
Butter wird mir frischer Milch gut durchgeknetet, hieraus
so lange mit ftischem Wasser gewaschen, bis alle Milchtheile
daraus entfernt sind.
(Um Schweinefett oder Butter auf Verfälschungen
zu prüfen,) thut man in eine weithalsige verkorkbarc Flasche
etwas Fett oder Butter und übergießt dies mit dem fünf­
fachen Volumen Aether, verkorkt die Flasche und stellt sic
kurze Zeit in lauwarmes Wasser. Reines Fett und Butter
löst sich llar unter Zurücklassung von wenig Wasser, ver­
fälschtes Fett hinterläßt das Verfälschungsmittel (Speck­
stein, Thon, Kreide, Gips, Schwerfvath, zerriebene Kar«
tofteln rc.1
(Wiederbelebung welker Blumen.) Die meisten ab­
geschnittenen Blumen welken bereits, nachdem sie 21 Stun­
den int Wasser gestanden. Manct>c lassen sich länger er­
halten, wenn man ihnen täglich frisches Wasser gibt und
demselben eine Prise Salpeter zusetzt. Aber selbst ganz
verwelkte Blumen lassen sich wieder beleben, wenn man sie
in ein heißes Wasser stellt, das tief genug ist und wenigstens
ein Drittel der Stiele bedeckt. Wenn das Wasser erkaltet
ist, werden die Blumen gewöhnlich auch ihre Frische wieder
erlangt haben. Man schneidet dann die Stiele etwa ein
Zoll lang ab und stellt sie wieder in frisches Wasser.
Blumen mit sehr zarten Blüthen und von weißer oder Heller
Farbe beleben sich nicht so vollständig, als solch« mit
dnullen oder mehr fleischigen Blüthen.
(Waldmeisterextraet z« Bowle».) Frffcken Wald­
meister, den man abgcwaschen und von dem man Stile und
Spitzen abgeschnitten hat, weil diese Theile Bitterstoft ent­
halten, fülle man in Einmachgläser und begieße die Kräuter
mit Fruchtzucker flüssigem Zuckers bis sie bedeckt sind. Man
verschließe das Gesäß und siebe die Zuckerlösung nach circa
zwei Tagen von den Kräutern ab, wobei man diese nur ganz
schwach abdrücken darf. Ter Waldmeister gibt an den Zucker»
syruv lein Aroma vollständig ab, man kann aus diese Weise
einen sehr ivohlriechendeu und reinschmeckenden Errract er­
balten, der ui gut verkorkten Flaicken sich dauerird auf­
bewahren last:. Man beackne bei der Herstellung, daß man
möglichst viel Kräuter uiit wenig Zucker ihres Stromas be­
raube. Fst der zuerst gewonnene Errract nickt stark genug«
so gebe man wiederholt ftiscken Waldmeister hinein und
verdichte am diele Weise das Aroma. Mit demselben lassen
sich dann zu jeder Jahreszeit Waldmeisterbowlen herstellen,
welche sich durch nichts von den direct nur Kräutern her­
gestellten unterscheiden.
(EiermUch für Kranke.) Bon einem Liter Milch
nimmt man soviel in ein lleines Töpfchen, um Eier damit
verouirlen zr: können. Hierauf wird dre Milck mit Zucker
versüßt, etwas Vanille zugefügt und bis zum Kockzen ge­
bracht, dann vier Eidotter, welche mit kalter Milch verrührt
sind, angebrübt und der Schnee von den vier rrienr löffel­
weise in die heiße Masse gesetzt. Alan stellt cs aus Eis.
(Kartoffelsalat mit Senfsauce.) Man rührt zwei
noch warme Dotter bartgesotiener Eier mit Essig, Proven­
ceöl, zwei Kaffeelöffel voll Sens, einen Lössel Salz, etwas
Pfeffer und feingeschnittene Ehalotten zu zarter Sauce und
mengt damit die in Scheiben geschnittenen Kartoffeln.
(Erfahrung in der LbstbanmzucktF Es ist eine
durch langjährige Erfahrung bestätigte Thatsache, daß die
in den Gärten aus Keimen gezogenen Obstbäumchen nach
ihrer Versetzung anfangs zwar recht gut gedeihen und fruckt-
tragend sich srweisen, daß sie aber ein Hobes Nter nicht
erreichen, weil sie bald ansangen zu kränkeln und trotz
aller Pflege nach und nach verkümmern und absterben«
so haß sie dann durch andere »nieder ersetzt werden müssen.
Auf diese Weise aber erhält man nie größere und umfang­
reiche Bäume, von welchen ja nur eine reiche Ernte zu
erwarten ist. Dagegen hat die Erfahrung gelehrt, daß
sogenannte Wildlinge, die sich vereinzelt in unseren Wal­
dungen finden, weit besser gedeihen, auch zu umfangreichen
Bäumen heranwachsen, wenn sie an vassende Stellen ver­
setzt und dann nach einigen Jahren erst veredelt werden.
Diese Stämme wachsen üppig fort, zeigen keine Spur von
Baumkrankheiten, erhalten einen kräftigen Stamm und geben
bald einen reichen Ertrag.
. (Mäuse zu vertreiben.) Will man aus Räumlichkeiten
Mäuse vertreiben oder diese vor dem Eindringen abhalten«
so kann dies mit Hilfe der Oleanderblätter geschehen. Zu
diesem Behufe trocknet man die genannten Blätter, zerreibt
sie in einem Mörser, vermengt das erhaltene Pulver mit
Sand und streut nun dieses Gemisch in die Winkel und an
jene Orte, wo sich die Mäuse zu verbergen pflegen. Da die
Mäuse den Llcaiidergcruch nicht vertragen können, so ver­
lassen sie diese Räume.
(Gegen Kellerassel«.) Dieses Ungeziefer kann man
massenhaft todten, wenn man in den Räumen, welche von
demselben heimgesnckt werden, Besen aus den feineren Zwei­
gen derBcrkc (des Maienbaumes, Bciula alba) miiftellt. Tre«
selben werden mit Vorliebe von den Asseln ausgesucht und als
Znsluchrsort benützt. Schüttelt man die Besen von Zeit zu
Zeit aus und tritt die herausgefallenen Thiere todt, oder
taucht man die Besen in siedendes Wasser, so kann man den
Inhalt leicht vertilgen. Oder man schüttet in Flaschen lleine
Mengen Branntwein mrd schwenkt die Flüssigkeit so umher«
daß die inneren Wandungen beieuckket werden: legt man
nun die Flaschen so auf den Erdboden, daß die Oesfnung
letzteren berührt,, so kriecht das Ungeziefer hinein und wird
durch die Dämpfe des Branntweines betäubt, worauf man
es auf geeignete Weise tödten kann.
Unterhaltung für den Familtentifch.
Buchstaben-Doppelräthsel.
A, b, b, d, e, e, e, e, e, g, h, l, l, „, n, o, r, r, t, u. u-
AuS vorstehenden Buchstaben sollen sieben Wörter gebildet
«erden, die nur aus je drei Buchstaben bestehen. Dieselben
bezeichnen: einen Artikel, einen Gott, eine Waffe, eine musika­
lische Bezeichnung, einen Temperaturgrad, rin Futtermittel und
einen biblischen Namen.
Jedem dieser Wörter sollen zwei der nachstehend an­
gegebenen Buchstaben vorgesetzt werden, so daß Wörter ent­
stehen, deren richtig geordnete Anfangsbuchstaben einen Welt-
theil nennen. Die Buchstaben sind: a, a, a, e, t, g, k, m, n, n
o, P, P ü.
Rösselsprung.
herz
■
mel
waS
wenn
nacht
re
son
ne
nur
schmückt
mit
die
son
ent
ih
him
mein
ihr
zeigt
Pracht! Ne
>
schmückt
ne
und
schö
der
sich
der
lacht
all
rückt
schließt
mit
dich
kel
weit
ver
dun
du
ne
fließt
nes
sich
bleibt
glanz
gleich
hüllt
dir
sich
sie
und
dUN
die
gibst
in
8 E
oh
wie
in
ihm
es
wenn
wie
Literarisches Füllräthsel.
Wenn man auS je einem
Werke der nebenstehenden Dichter
eine Person nimmt, so nennen
die Anfangsbuchstaben derselben
ebenfalls einen Dichter.
ErgänzungSräthsel.
-ro-, -Ib-, -iu-, —iäj—, -lf-, -alm-,
-ah-.
Die Striche sind durch Buchstaben zu ersetzen, so daß
7 Wörter entstehen, deren Anfangs- und Endbuchstaben je einen
Badeort nennen. Die zu verwendenden Buchstaben sind: a, e,
h fl» i» i» I» tt, Pi s, t, t, t, 2>
Ebers
Shakespeare
Heine
Schiller
Lessing
Mosenthal
Arithmogrchph.
Die Zahlen sollen durch Buchstaben ersetzt werden, d
entsteht dann aus:
9, 12, 4— eine Stadt in Württemberg.
5, 7, 12, 12, 7— eine Stadt in Hannover.
2, 2, 11, 2, 3— eine Stadt in der Schweiz.
2, 9, 10, 7, 12, 9— eine Landschaft in Schleswig.
1, 7, 11, 12, 8, 9— eine europäische Hauptstadt.
1. 2, 3, 4, 1, 2, 5, 6— ein Dichter.
4, 7, 8, 9, 8, 9, 10, 7, 9— eine Stadt in Thüringen.
6, 7, 12, 10, 13, 12, 2, 9, 14— eine Nordseeinsel.
Die Anfangsbuchstaben der richtig geordneten Wärter
nennen gleichlautend wie daö erste der Wörter, einen Dicht«.
AirflSfungr» avs fjr. 4094.
Abstrichräthsel: Mode, Douner. Grabe». Wor^
f abe, Grimma, Kaffee, Befehl, Ballen, Dasein, Stellung,
ckstein, Woge, Hort, Azur, Herren, Knecht, Wenzel, Scheich
Vorsicht, Steine.
Denn eben wo Begriffe fehlen.
Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich et».
Gleichnng r Veilchen. (» Bett«, d Beil, c Aachen.)
Rösselsprung:
Nicht? ist so gut, daß es, ursprünglich rein,
Wenn mißbraucht, nicht verderblich könnte sein;
Selbst Tugend, falsch geübt, ist oft zu tadeln,
Wie Fehler oft zu Tugenden stch adeln.
Magische Ecke.
Breslau
Reuter
Euböa
Stör
Lea
A r
U
RebuS r FriedenSconjerenz.


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 17 ]
Nr. 4107
Töten. Sonntag
^Drvisches NsUrsvtatt«
10. Juni 1900
Seite 17
KuMges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Es hebt «ch also! Ber de» Wahlen in Wien sind
die Liberalen in allen Wahlkörpern unterlegen. Dafür haben
sie bei den Gemmnderathswahlen in Löslau einen glanzenden
Sieg errungen. Es gleicht sich also aus!
Wahlnachklänge. Nachdem die Fortschrittllchcn keine
einzige gut besuchte Wählerrersammlung zustande brachten,
wollen sie jetzt, um diese Blamage gut zu niachcn, Ver­
sammlungen ihrer durchgefallencn Candidaten einberujen.
Ein starker Gegensatz. Herr K. H. Woiss hat de.
hauptet, da» bei den jetzigen Wahlen der Antisemitismus
Nebensache sei, und die Wähler haben durch den Stimmzettel
erklärt. daß er ihnen die Hauvtjache ist. Wer hat also recht?
Infolge eitrigen Suchens isi es gelungen, einen „wurzel­
haften" Gemernderathswähler zu finden. Derselbe wird vor
seiner Abreise zur Pariser Weltausstellung noch einige Tage
im Wurstelprater zu sehen sein. Es versäume daher Niemand,
diese Rarität zu besichtigen.
Eine Rechciiaufgabc. Wie ost imFahre wird das Thor
des „Hohen Hauses" aus- und zugemacht?
Unter de» Verbündeten Liberalen, Demokraten Und
Wolffranern ist eine große Rauserei ausgebrochen wegen
der Frage, wer von ihnen eigentlich an dem Wahlsiege
schuld sei.
Zwei Mann hoch! Schuhmeicr und Reumann: Ganze
zwei Mann.— Reumann und Schuhmeier: Ganze zwei
Schreier.
Aus dem „Figaro".
Das begreife, wer es kan»«. Tic Tante Fichte schreibt,
dost Tr. Vogler „längst die Sehnsucht empfunden hat, sich
vom politischen Leben zurückzuziehen". Warum er dann mit
diesem Rückzüge gewartet hat, bis er von der Wählerschaft—
hinausgelehnt wurde, ist eigentlich unbegreiflich."
Frage. Werden die geehrten Herren Gegner setz: noch
immer über das neue Gas schimpfen, nachdem lhiien so
glanzend heimgeleuchtet worden ist?
Tie höhere Tochter. „Warum wird Goethe zumeist
höher gestellt al§ S ch l l l e r, Fräulein Erna?"— „Weil
Goethe Gchcimrath war und Schiller nicht.
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Echoncndc Kritik.„.... Sagen Sie, Herr Baron,
hat Ihr Freund Arthur mit seinen Theaterstücken Erfolg?"
— „Ach, meine Gnädige, von D e in werden nur—
Premieren ausgeführt!"
Ter dicke Treiber. Sonntagsjäger: „ffl a s,
fünf Mark verlangen Sie als Schmerzensgeld? Das ist
zuviel- zwei Mark sind auch genug! S i e sind zu
leicht zu l r e s s e» !"
Noble Umschreibung. „Sie waien zuletzt bei einem
Gutsbesitzer in Siellung! Was haben Sie denn da gemacht?"
— „Da... hab' ich— den Schweinen scroirl!"^
Unverfroren.„... Aber Herr Wirth, in dem Aus-
lauf i ft nicht eine einzige Resine! Wie können Sie da
von einem R o s i n e n a u s l a u f sprechen ?"— „Ent-
icbuldiaen Sie, nniere Köchin beint Rosine!"
AusMeggendorfcr'sHumoristischen Blättern.
Ballgespräch. E ad eit: „Können gnädiges Fräulein
mit den Augen auch Schnellfeuer abgeben?" „Mein
Fräulein, haben Sie schon einnral zivei Seelen und einen Ge­
danken gehabt ?" Y-
Stoßseufzer der modernen Haussrau.- „Rein—
ein Jammer ist 's ivirkiich mit unseren Mädchen von heute:
putzsüchtig sind sie Alle; putzen wollen sie nichts."
Bedenkliche Sparsamkeit, A.: „Weshalb wollen Sie
meine Tocht.r nicht hciratei, ?"— B.: „Weil sie zu nobel m
ihrer Toilette ist."— A.: „Aber, ich bitte Sie, lieber Freund,
das spart sie pr in der Küche ab!"
Immer nobel, Rath: „Wie, Tora, Du willst wieder
acht Wochen urs Bad?"- Frau: „Gewiß, das bin ich doch
unserem Stande schuldig!"— Rath: „Aber Tora, wo wir
schon so vre! schuldig sind!"
Zu gefährlich. Herr: „Wurden Sie unserem Vereine
gestatten. daß nur uns vielleicht ein wenig auf dieser Wiese
lagern?" --- Bauer : „Za!. .. Hoffentlich sind
Sie doch kein vegetarischer Verein
Abwehr. „Ihre Tochter, Herr Commerzienrath, spielt
auch C l a v! e r ?"— „Wie heißk, Elavier? Sie spielte
Flügel ser dreitausend Mark,"
Kurz gesagt. 21.: „Was war das für einHonoiar, das
Tu eben einstrichst?"— R c ch t s a n w a l t: „S ch e i d e«
Münze!"
üür alle Zwecke.
Kingsclilfibiaschinesi für Stickereien.
Singrermasclifiiieti von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfahlen!— Stickunterricbt für Hauser gratis!
S am»#? Maä’iahälfes’sirasse! Dl
döiy für um 3 nz., Gumpenriorferstz'. LZ
DrnJitf-3v 'k wUa/;**
die besten und buligften, fein Uugwtres
tnoglil), nur beim Crn*»unev. (irrste
Wiener Ärahl-Tratit- tltett-Ma-
kraiten-Fabrik, 0. Äcz., 'ü)Lari drf? 8 9 votbc .sipps u. Barlhaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Tampibade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
l^ro^cr tS-inon ft! 2.- ^'robc-tFanon fl. 1 .—. -0 fr. (hn&aUage,
..Blondwaner', ;um t^clbb.'onbftirben bu;:f(cr -'>aarc,'. r fl. 1.50.
ES. Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bez., Habcbnrgcrgasse i>.
hcrt ichouüer Färbung, beliebtem
^eicfnnruf r.itb Satt irtruft ü b
beauem «u bereiten. (Jmhalt beste
u;ib reinsto Fette, die nd-ti^c
-Vene« von Gewürmen» datier icde
wettere Zuthat enrbllr. Für jede
Haushaltung, Restaurants. Kater-
neu ec. unbezahlbar.
s/ C i
Preis einer Tabl uir 4—b Ho
f 3'leii* ^0 kr., er.tet kleinen Tattl
Central-Depöt:
'ETWWWr. Berlyak
8904
Fabrik k. k. priv.
3
WIEN,
- _||I., Naglergaase Nr. X.
‘ ibeu in allen Specerei- und
re(i(ntencubanblunacu.
,
fliciitfte Pioblliendung ft. 2.—
iranco gegen Nachnahme
K. k. priv. fcncrfcstc, cinbruchnchrrc
Irühjaörs- u. Sommerfaison 1900.
'MW M
KaflTee-Herde
Htegulir-
und
Metdmger-Oefen.
.‘ij
Jlluftrirte Prei8-t?ou-
ranfe gratis.
' GT
•3r l V^r.r 4 n Er.d»"'-
Ein Eonpoa Mir. 3.1V
lang, comvlctrn Herren-
Anzug <ä!uck. Hose und'
Gilet) gebend, kostet tu»
fl. 2.75, 3.70,4.80 to. nutet
fl. 6.— u. 0.00 von bcss»er
fl. 7.75 von seiner
fl. ^.05 don feiiiirer
ft. 40.— non hochseiiifler
i echter
\ Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu sLwarznn Salon-Anzug fs- 10.—, sowie Uebers-eberslosfe.
Tcurisranloden. feinste Kainmgorne rc. rc. verienbet su Fabrik-Preisen die
al- reell und solid bcskbekannte Tnckfabrikr-?Ueberlage
in Brünn.
Muster gratis ui Iimo— Mnstergeirene LieseniEi garanlirt.
Tie Vortheile ber Pridarknnb'cb.tt'r. Store birect bei obiger Firma am
Fabriksorte zu b:üe[iet\ ttnb bedeutend.
onerirt billigst die alttcnommirle Fabrik ceio
M. Ädlersüügel
Wien,Comptoir:,. Niederlage: i.FranzIosescstüailZ
Lieferanten der Naiiienen-Spar- und Tarlehen-Eaffenoereine
PreiScourant graüs und franco.
MMWooSMcNOVWDBlWW
'S? Will man sicher sein, eine gute und reine Choco-
lade zu erhalten, so kaufe man O
|Cli8€0ladi^|
0 Suchard, ß
ö Diese allbewänrte bestrenommlrte Marke ist
S sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt -&r
Q fj Ueberall käuflich. ZE
WGlMLMSKMrWWDWWW
(stüssigc Kohlensäure in Stahlkapseln> ermöglicht bequeme, billige ScH."iherstcllu»g aller Arten Vorzug!:?:?.,
erfrischender, kohlensäurchaltiger Getränke (Tlmonadeu, Champagner, Sodalrasser clc.l vermittels c:n.".
immer verwendbaren Sxeciartkaschr.— Zweckmäßigste Mcucoustructisn von §>ypkonfla^ie:l, eusgezincküct für
Ilamrli« und ^inzekgcSrauch.— Preis große Flasche K. 8.—, kleine Flasche K 5.—, 10 Stück SodorLapsclu
in einer Schachtel große K 1.20, kleine K —.80. Verkaufsstellen: chenerakvertretung der SodorsakriL Sürlck:
Wien, I. Bez., Rcnugaffe Ick, in allen Wiener KvotheLen und den Derschkeikmagaziuen des 1. Wiener
Lonsum-ükcreincs. Ferner Wiener-Aeustsdt: Friedrich Kolrscharsch. Avothekcr: St. 2>ötten: Georg Schnee­
berger, Droguist: Aaden, Mskau: M. Wallace, Drogursl; WSs a. d.: Anton Riedl, Apotheker.


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 18 ]
1
Seite io
Wien. Sonntag „Deutsches DoUrsblatt" 10. Juni 1900
Nr. 4107
mit keiner anderen wird durch die directe Verbindung mit
ier Ebner Linie dieser Vortheil sür Westöslerreich gewonnen,
und es darf wohl angciwmmen werden, daß derselbe gerade
von dieser Zeile die vollste Würdigung erfahren wird.
Ich habe nur noch beizufügen, daß die so modi-
ficirte Ebner Linie und die G o s a u e r Linie in
einem generellen Projccte eingehend studirt und auf Grund
dieser Ztudien mit den eben gemachten Vorschlägen hervor­
getreten wurde.
Mögen die berufenen Factoren und die
Volksvertretung in patriotischer Erkennt­
nis dessen, w a s vor Allem dem eigenen Lande
frommt, diese Vorschläge in ernste nnd ein-
gehen de Erwägung ziehen und sie prüfen;
dann aber zum Zegen dcsLandes und des Ge-
sammt st aatesbaldjeneEnt scheidungtreffen,
zu der vielleicht ein glücklicher Gedanke die
Anregung gegeben hat. Mit diesem Wunsche sei
geschlossen und diese bescheidene Schrift allen patriotischen
Lesterrcichcrn wärmstens empfohlen.
Wien, 3. Mai 1900.
Sehenswürdigkeiten.
Sonn- und Feiertag:
»iatiirkllftorisches -Hof-Museum (Burgring), von 9 bis 4 Uhr. Unn4gel!l>4-
Kkunfthistorischcs Hof-Mlifenm (Burgring). von Iv bis 4 Uhr. Unerttgellllch.
Historisches Museum der «ladt LLicli. von 9 bis I Uhr.
Städtisches Wasscumuseum, 3!c:ieä NcuhhauS, von 9 bis 1 Uhr.
Montag:
ptaturhistorlscheS Hof-Museum (Burqringi. von 1 bl« 4 Uhr.
Städtisches LLaffenmusenm. Neues Raihliau«, von 9 bi« 1 Uhr.
Gräflich Tchönboru'sche Bildergalerie (Rcnngasse 4t, von 9 bi« 3 Uhr.
Gemäldegalerie deS Grafen Ezcrili» (panoc-rgerlchlSlrr. 9), von 10 bi« 2 Uhr.
Gräflich Harrach'sche Bildergalerie, von 10 dcs 4 Uhr.
Papyrus Erzherzog Rainer (LcsicrreichischcS Museum), do»• Itt 6 Uhr
Jeden Tag zu besichtigen:
Oof-Bibliothek, Josefsv'.atz. von 9 bis 4 Udr.— Anguftiner-Hof»
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Gvjbcncgiu Christine und deS Feld«
marschaUS Taun. »- Kaifergrufr bei den Kapuzinern (mit Ausnahme vo«
Sonn- und Feiertagen), von 10 bi? 12 Uhr.— Hof-Iond- und Sattel»
kammer und Hof- LNarftall anher dem Burgthore.— Desterreichischcs
Museum am Slubenring. Permanente Aufstellung von Erzeugnissen dcr^uusu
induftrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste»
Stadl. Schillervlatz 3, Samslag, Sonn- und Fcienag von 10 bis 1 Uhr, an
den übngeu Tagen gegen vorbenge Meldung beim Cunos.— Museum der
Gypsadgrisse der k. k. Akademie der bildenden Künste, Sladr. Schiller»
platz 3. Montag bis Freilag von 9 bis 1 Ubr, Samstag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hpgienisches Museum. Stadt, Ncichsrathsüiahe 2?,
rnit Ausnabme von Montag und Freiing, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbeniusenm, 9. Be;.. Wabringersttaße 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Samstags) von 10 bi? 4 Ubr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. lln Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 fr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie, 18. Bq., Ddichaelersnaße 2b,
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Udr, Eintritt
fr«.— Krafft's Lchlachtgemälde im Jnvalidenhauie, 3. Be;.. Landstraße
Hauptsttaße.— Snmmluugeu der technischen Hochschule, Vormittag«,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtensrein'schc
Gemäldegalerie, 9. Bez., Fürstengasse 1. an Wochentagen von 9 bis 4 Udr,
«n Sonntagen von 1 dis 4 Uhr.— Stefansthurm, täglich (mit AuSnalimi
der Sonn- und Feiertage!, von 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Kirchenmeisteraml-
gelöste -arten.— K. k. österreichisches Handelsmuseum, jetzt 9. Bez,
Lerggasse 16, von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische Reichsanstalt. 3. Bez.,
RgjÄioffskygasie 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geöffnet. Museum
während des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks»
Lunde täglich (mit Ausnahme DienStags) von 10 bis 4 Uhr» Mittwoch vo» 14
hi- 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bi- ö Uhr.
Einladung zur Pränumeration
auf die für 9079
christl. Frauen u. Töchter bestimmte Monatsschrift
(S 1. Angeta-Wlatt.)
Herausgeber u. Redacteur: Domcapitular /Inion Seköpflölltlinep
Administration: Wien—Währing, XVIII., Gentzgasse 18.
Buchhandlungs-Vertrieb: Heinr. Kirsch, Wien, I., Singerstr. 7.
Preis: jährlich 2.50 Kronen, per Post 2.80 Kronen, für Deutsch­
land 3 Mk., für die Länder des Weltpostvereines 4 Francs.
Zum Iustö 0 dm-Selöst-Anstrich "MZ
t Sr »«sey» Bdiaa. alt oder »so, oraoaibea Sie nur den berühmtna durch
itt •UntUeben Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübcrneffUchen,
dun Uidjtoi unb bequemen, prachwvllcn Anstrich gebendes
Mato- 61 mM MMer Sctnelltrochia'“
Färb* *od Blaaz la einem 8triebe, deckt (eben früheren Anstrich prrnchlv»
ALtnt.— Briefe nach Ponrlnj.
Erste Waldviertlcr
Kaltwasserheilanstalt Schloss Walkensiein
an der tfnncr Frau; Iose^Sbabn. Haltstellc Keinreirb, Euren nach Kncivv und
Prießniy. von Wien in 2>, Stunden zu erreichen. Elektrolderapie. Manage,
Heilamnuaftik. Wodnung, Vcrvstegung, Vedienuug 3- Xerouen woäicn.iiicv.
ÄuSkun'ie und Pro'pccte foftenfrci durch 2'!cd.-Univ.-Tr. Josef DOetchtt, Enr-
ar;r und Leiter der Anstatt. oOoO
Bad Deutsch-Altenburg
hEarnunlum) a. d. Tonau, Erönnung Anlang Mai l. I.
Don Vien in 2 Stunde» per Dok» oder Schiff erreichbar.
Altbekannt^ durch seine beilkrämge Fod-Lchwefelguelle (26" C.) bei Nbenma-
lisnien. Scroubulose, chronische Hautkronküciicn, Blularmulb und Frauen­
leiden.— Vollständig neu bergerichreleS Eurbans mit Abtheilung fuv Malis
wanerproeeduren, 2'?a>sage. elektrische und Ent'ettnngöcnren. Elekttische Be­
leuchtung des Eurdan'cs, elektrische Lichtbäder. Lohnende Aukstuge ur nächster
Nahe zu den ronujcken Ausgrabungen, herrliche, rveitlaunge Parkanlagen.
Tonau'chOimmschule und jtalnrahneM. Vorzügliche Verpkleguug und nach den
neuesten hygienischen Ankorderungen eingerichtete Wohnräume rm Curbause vi
mäßigen ^rajen. bwu
Nähere Auskünile ertheilt Med. Dr. Karl v. Greissing, Wien, VIII., Josef-
stSdterstrasse 27, ober die Bade-Verwaltung in Deutsch>Altenburg.
ISlBiinauer's C/'iiraiiütalt in ISoma
Pichelsdorf bei Gleiödorf. Steiermark.
Gute Vervflegung, müstige Preise.— —=r-
376 Meter u. b. M., in horrlichcr 2'.lpenaegend, mildes Klima, staubfreie
Luft. Wasserheilanstalt mit allem Comfort, den modernsten Anforderung eil
enlsprechcrid. unter be'.vahrter, ärztlicher Lkil.lng.
Eignet sich oe-onders gegen Ernahrimg-r-storungeu. Blutarmutb. l-lrankbeiten
des Ncrven'riste»d. chronische aelue Magen- und Tainnkalginhe, der Brust-
organe .'c. Ausführliche Proipeele gratis ur'.d stanco vom Destyer.
Leileiidcr Ant: Julius ölurnauer.
8ubslpins5 Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
■ B
Cl?l! vqslä
AkratoUicrme von 184° C. «is
Saison I$Ss»£—©ctobei*.
I^orseiian
für BrautattSstannngen. Fest-
aeschenke, Decoeations-Krüge,
Platten und Gebrauchögeschirre
aller Art bet Grnit
4. ÜUtirtfl hilf er strafe 10—12
Nenz
Jod&ad larliaii«
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-
Qderberger und Nordbahn (Oesterr.-Schlcsicn).
E£F“ Stärkste Zodöromquelle am Honliuent.
Das einfigeDad. wo in reiner2odlooke gebadet werden kann.
S9~ Kinder ohne SPegltitinig werden nnier Brnninckirignng von Lldwc-
strrn des Sl. Borromäus-Ordens im „IWnderlirim“ in drjil. Bedand-
lung genommen.— Proipecre graiii.
B*ff~ Saison 15. Mai b>« Cctober. TH 8624
Dr. Wilhelm Dcgre, alleiniger cnes-Arzt.
Bad Hall,
Iodsooköad allerersten Hlanges.
(Jod 0-358; Brom N044 nach Hofrath Tr. Ludwig.)
Saison 15. Mai bis 30. September.
Slation der KremSthal- und der Stchrtbalbabn. Modernst
eingerichtete Bäder. Slllc modernen Gurbrhclfe. Massage, In­
halationen, Dampf-, Touche- und staltbädcr. Elektrische gwei-
»ellendnder. Elektrische Lichtbäder. Reizende Lage. PrnchtdoNer
Eiirpark. Theater, Enriiinsik. Eoncerte, Bälle,I.-»vu-T«uu 1 »re.
Elegante Hotels lind Privatwohnnnge». stinder-Peasioncn.
-rtlipkil (C 11^^1414«
Srequen; 3000 Eurgäste.
Neise-Noulen: Bon Dirn 6 Stunden über Linz
und Steyr: von Passau und Salzburg via
3'/, Stunden.
Prospekte gratis durch die Verwaltung der LandeS-
Euranftaltc». gzgg
nzldirecie Waggon?)
TLels-Unlerrohr
Cafe ist Reslaurant „Gloriette,,
XII., Meidling, Zenogaste 19, bei Schönbrnnn.
'Ausschank von Brauner Lager- und Saidatorbier, orig. PoiSdorscr
Weinen, sowie Milch und TbcrS, vorzüglicher stafsce, bckannllich gu e
Küche, zu jeder Tageszeil knlle und warme Sueisen. 8957
Jeden Sonn- und Feiertag Concert der f. f. 7and
geben. Offene muer m i!. t2"l“ an
bicOTr. 8lll,
Slfißcr* iiiii ville-^ih-Aiis-lilk.
Zn Hocüzeileu unv Feststwkeste'i iowic
Vorstellun.'en u. ^ci^ci'.'el-.'rltalleiicn
werden eleo. Frackö. Salon-. Zaaucl-
u. Saccoan-lüge. U.berueucr. Havelock.-,
solvlcvsr,llndcr-u.«a laau-.' >?uie i. Herren.
Firnn'.ng-Xllluiae l-.:i-^nade'l o. 12—1*
I. ohne «.-'iniav bllli-i au-?a,el. Z.Toma-
sll.ek. Sebneiderul., ll. ib;., Mu.crg- lni.
Tie seit
§8 ZZkrSN
bestehende Ka^eebrennerei. Feigen- u.
2.'sal;kaftee^abrik äC tro Aanrmcl's
'.Kadis. Ferdinand Hrura, Id 1, Lust-
kandlgasie 29, übernimmt rohen Kanec
zum Brennen und stellt ibn gebrannt
spesenfrei in's Haus. Fe-.gcn- und
Maltta^'ee billigst.
1 am i
Zweite ^ape y K i 5,»„ b-;i
Paul II. PIöcli
VlI^Marialiitferllraße 70
Telephon 36LS.
Haus.Kü
i Stall, Gartsn, Bau-Geräflis
Alois Ilasier
| Vl., Mollardga8se Nr. 18.
Telephon 3403.
Snget-Lisrn
die besten bandgeicknnedet, mit Hand­
schutz, für Noll- und Putzwälche, für
Putzereieu und HauS.
Camillo Gärdtncr'S
Fabrik, Wien. 13. Be;nk sBenüng).
Liilterlrraße S. Vrc'Sttsten grarie.
Langjähriger
Privsttdctcctivc
besorgt Bertraueusangeleaenbeiten icder
strl, 2iachsorschunacn, Uederwachuugeu
c. dl^creiest und gewaudl. 2lunage
erberen nlrrrr „Tereer'l'f" in die (frv.
Herren» u. Knabcn-
26a>che av.i btftem
S'chroU'scbeu (5h;^an,
Mvigni, '.st.anchcrreu
und (5bcmncrten, Un-
lerbosen auS bestem
Gradl und Kopoer.
Bestellungen n. Maß.
Ferd. Kainz
7. Bi., Lercheufelder»
straße 39
S.B).. SMerstratzeLV.
Haubeusteinaane 8.
ßtavierfaörik
<>4V
V. 8er.. Mittersteig 23.
Brosses Laser Ton
ClaTierenn.Pianiuos
i eissner Etzenäucs
eigenerConstrnction
Billigste ratinlrs-
preiss bei solideste
mit. Atrch gegen Ttieilzatiliiiij.
Miethe billigst.
Ilacteriensreies
Trln3i«asser
liefern einzig und allein die
k. k. priv.
B 8 rl< 6 f, 6 ld-Filt 6 r.
Bezug u. Fabrication durch
Vilhtliii Srussncr& 8 e.
Fabrik für Heizungs- und
gesundhcilstechn. Anlagen.
Wien
3. Bez., Baumgassc .1.
Graz
Clisabcthinergassc 7.
Nur bactcrienfreies Triuk-
wasser kanll als nicht ge­
sundheitsschädlich bezeichnet
werden. «wo
burgl. Uhrmacher blT.S
4. Bez., Tchlcifmühlg. 8.
(^rpre Au4wab! von gu
«raT ') rci-a!; ii:cn u. genau rrgut
lirr-n Ubren. Für jede
Ubr 2 Jahre »"arannr.
/ llber-^iemoilloir c?n 5 |L
R Vd -- 3'> st.. ^old-Tamen«
[» Uuud^erren-Nemculon von
'lL r\. bi-> l.V. st., venösli
i:t>rcn von 9 st. diS 60 st.
ö^ibi und SübcrfetieTi.
<\ii:r:Icn und Schmuck.
Drei?-ver,eichmstc graiU und franeo.
anerkannt
solid u. öillig
ausser, priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Spcciat-
Hcschäft
für
DhotograDliisclie
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Ivagnec
WIEN 7931
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
Drei<<-Listtn aratis und franco.
Carl Jahn
25 lcu, in., Lanptstr. 109.
rislslti- u.Iiijif 5 icrfr«!PlM
in jeder Slylcrt und Preislagen.
sfluilciiillc ul; Srtt ücriitllkr
mir solid und rcrU
Wilhelm Zampel
bürgerlicher Tavcziercr und Tischler
Möbcllttgcr
7. B.. Mariahilferstr.118
tltt .vofe. 6975
B Ille die !1 Nlmer 1 l>» ge Nauru beackren.
tlui
^ 16S3
• ^^üb. Laubiägewerkieufl
mtt Vorlagen. Vllnstra-
noncn ec. Reichhalüflst®
Auswahl in Hol;-. Jor»
zellau-, Email- u. Brand-
Malerei. 7-'.2
Hierüb. ill. Katalog graf*
G. TOMIO
Dien, I.. Fübrichgaste 61
«Zum Luubsägeinann-.
—♦ Ermäßigte Dreste. ♦—
Grfte böhmische
Srüfdrrn ^idrrlcgr
von
Roniiia Slahy
6. Bez.^Glllnpcndorserftrastc 41
-^ramwcin-Hattestelle.
Die Federn und g.irautir: neu und
billiger wie überall und kosten per
baibe-> Kilo 60 kr. bis 2 st.. Flaum-"i
1 st. 60 kr. bis 4 st., große, rernic
Federntucheut ö st. und 3 st. 50 kr.,
Federnpolster 1 st. 60 kr., dreitbeillgr
Haarmatratzen Vst.. Atriaue-Mattatzen
6 st. 50 kr.. DoNin-Matratzen 5 st.,
gebeiteter Sirobiack 2 st., Stepvdecken
2 st. -0 fr., Sa!iu«tc£fsii 4 st. 20 kr.,
nur 6. Bez.. Gnmpendorfcrstr. 41,
Tramwav-Hattc'le. 4162
1MU IBS "El Ls
Gigcne Grzcugnug.
Ulrich Kudi'na
Ti'ch.leimeiner 6749
Wien, XVI.,Otta^ringerstrasse 31
emuneblt sein großes ^tt-bellager
von matten u. tzoliririen 3dilou.
Sveueuminern. OttoßeVorraiue v.
Ll.-chen- unb Bonimmer-Eiurich-
lungeu und Tapeucrernlodt l.
Zimmer-Einrichttulgen von 55, 75
und 100 st. au'ioa'.ls. ^ur solide
und trockene Daare wird garanttrt.
^carur.teircuc knusrlicho
2LZLLLLL«»
von 2 st. aufwärts, amerikanische Luft
druck-ö'cdi''se
Anton 5tozcl
Bürger
DZien, 13. Bez., Zwölsergasse 3.
RcparaNlrcn schltell uud b'.lligß.
dSBES^S
H. Pohl s älteste Wiener Groh-
züchtcrei feiner
Harzer Edelrollcr
0- Bz.. 'Kanabilfcrsir. 125
"^7 (gfgr. 1S77>), 3:acri* u. 50
i bobeEbrenvreise. vcr'.geg.
Jtf Btachn. v. 5 st. ausw., 29eibi
"' dien 2st.. s.2üer:b u.gesund.
2lnk. gar. Vrcisl. geg. Mk.
I., /rärntnerllratze 2.
PSeihvurggasse29.
Depots bei
den lucistcn Kaufleuten.
j
<


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 19 ]
Nr. 4107
Wim. Sonntag
H)»»rsch,« NsUrsklatt-
10. Zuni 1900
Seite 19
Zur Lösung der Tuuernbahnfruge.^)
(Ein Vorschlag von Ingenieur A. Waldvogel.)
m.
Diese dritte Linie ist eine außerordentlich günstige,
Überrascheno kurze Verbindung der Tauernbahn selbst »ach
Oberösterrerch, zum Anschlüsse an die Salzkammergutbahn.
Sie sührt durch dieGoiau, deshalb heiße ich sie G o s a u er
Linie. Ticie Bahnlinie würde von Reitdorf in 875 Meter
3eCiiö!u', weüwärts an der staute dc-s Ebner Einschnittes
sich fortziehen, das Fritzthal und damit die Salzburger Linie
übersehend, dann an den nach Lüden abfallenden Lehnen
des Fritzthales und eines Leitenbaches desselben, des Puls­
baches, gegen 2t. Martin hinführen. Tie Bahn neigt hierbei
mäßig' auf 920 Meter Leehöhc an: durchbricht unter
St. Martin die secunöäre Wasserscheide ins Lammerthal,
und gelangt ober Annaberg, den Weißcnbachgraben über­
setzend, an den .Höhenzug der Tonnerkogel, wo dieser am
schmälsten ist. Auf dieser Strecke von Reitdorf J)cr, erhielte
sie die Haltestelle „Eben" und die Stationen „St. Martin"
und „Annaberg". Tic Tonnerkogel werden in circa 910
Meter Sccböhc mittelst eines nur 3250 Meter langen
Tunnels südöstlich von der Zwiesclalvc durchfahren, und
nun tritt Lie Bahn knavv westlich von der Klause des
unteren Goianiees in's Goiautlml. An der Westseite des
Gosauthales sührt sie sodann, die Ltationen „Gosauschmieö",
„Eofan" und „Gosauzwaug" bildend, anfänglich mit 25 5
pro Mille, dann mir 17 pro Mills Gefälle
zum Gosauzwaug. Tort geht iie an der süd­
seitlichen Aodachnng des Kahlenberges mit 25'3 und
20 pro mille herab, erhält in circa 600 Meter Leehöhe
einen Tunnel von 1100 Meter Länge, mit welchem sie,
den schmalen Rücken des Jwölferkogets durchbrechend, sich
dabei nordwärts wendet, um direct gegen Goisern hinab
zu führen, rrnd so an die Talzkammergutbahn zwischen
Steg und Goisern anzuschließen.
Tic ganze Linie von Reitdorf bis zunr Anschlüsse vor
Geisern in 44 o Kilometer lang ivon der Haltestelle „Eben"
bis zu diesem Anschlüsse nur 11 5 Kilometer). Also auch nicht
viel länger als die Pvhrnbahn von Sclzthal nach KlauS-
Steyrliiig. (Tie Tarislängc ist 54'3 Kilometer.) Tie ersten
25 Kilometer dieser Bahn von Reitdorf bis zum Tunnel-
portal am Eintritt in's Gosauthal sind mit nur sehr geringen
Steigungen in der Tcehöhe von 875 bis "Maximal 920
Meter Leehöhe geführt: erst dann hat die Bahn, wie be­
schrieben, ein stärkeres Gefälle bis zum Anschlüsse an die
Salzkammergutlinie.
Tiese vorgeschlagene neueLinie, zwischen
den beiden großen Massivs des Dünnen-
g e b i r g c s im Westen und des T a ch st e i n s im
Osten gelegen, bietet die einzige b e q u e nr e,
in dem günstigen G o s a u e r- und T a ch st e i ns
k a l k c d u r ch a u s n i ch r s ch w i e r i g h c r z u st e l l e n d e,
auch l a w i n e n f r e i e, kürzeste Verbindung
von Lbcrö st erreich und Böhmen mit T r i e st,
im d i r e c t e n Anschlüsse a u d i e so m o di fici r t e
T a u c r n b a h n l i n i e Eben —L vitalan der Trau,
ohne dabei Salzburg und den südbaicrischcn
V e r k ehr i m G c r i n g st e n zu schädigen
Sic allein schafft erst— wie man wohl bald erkennen
dürfie— die richtige österreichische Tauernbahn,
deren Nutzen auch den westöstcrreichischen Ländern zugute
kommt.
Mit ihr wird der Weg von Triest nach Linz gegenüber
der Pyhrnbahn und der langen Zick-Zacklinic dcr Rudolfs­
bahn uni volle 30 Kilometer gekürzt. Mittelst der Pyhrn­
bahn wird der Weg Triest—Linz auf 533 Kilometer ge­
bracht. Tiefer Vmsclsiag redncirt die Gesammtlinie auf
503 Kilometer Tarifläuge. Ter Knotenpunkt Reitdorf ge­
winnt eine im gesammtstaatlichen Interesse ganz besondere
Bedeutung und bietet weit mehr als Bischosshofen für
große Transporte, Nord—Süd, und umgekehrt. Es ist
selbstredend, und dcr Vergleich der Linien zeigt dies alsbald,
daß das Alles mit der Gasteiner Ronte niemals geleistet
werden kann.
Ebenso wenig als irgend eine Tnucrnlinie westlich
von dem Knie, welches die Salzach bei St. Johann im
Pongau macht, rationell an die Gosaner Linie nach Ober-
österreich anschließen kann, ebensowenig ist dieS bei den
weiteren ö st l i ch gelegenen Tancrnlinien, auch der Rad­
städler Linie der Fall: "Alle diese Linien verlängern den
Weg nach Linz nnd nach Salzburg, und sind iveit
kostspieliger, Nur allein diese sv niodisiciric, gekürzte Ebner
Linie mit ihren: von der "Natur gegebenen Anschlüsse an
der Wasserscheide zwischen Enns und Lalzach hat die glück­
liche Eigenschaft, den Schlüssel zu bilden, der den
kürzesten Weg nach Oberö st erreich für die
Tauernbahn erschließt.
Es sei hier ans die beigegebcne kleine Karte verwiesen,
jn welcher die in Vergleich gezogenen Linien dargestellt sind
und aus welcher sich insbesondere die günstige Lage der
vorgeschlagenen Ebner Tauernlinie und Gosaner
Linie in Beziehung zu Oberösterreich und Böhmen, sowie
auch zur Reichsgrenze deutlich entnehmen läßt.
Nun wird man aber mit vollem Rechte auch nach den
Kosten fragen.
Hier muß man sich wi^er vor Augen halten, was in
drnl einen und was in dem anderen Aalte erreicht wird.
Nach der ofsiciellcn Vorlage wird eine Tauernbahn für
Salzburg und Süddeutichland geschaffen, die bei 77 Kilo­
meter Baulänge den Aufwand von 60 Millionen Kronen
erfordert: dazu kommt die 42 Kilometer lauge Pyhrnlinie
mit 12 Millionen Kronen Kosten. (?) Tamir hat es aber
Nock- nicht sein Bewenden. Es muß die Krenisthatbahn fast
zweimal gezahlt werden: einmal, indem man sie kauft, das
*) Siehe 31z. 4103 und 4105 vom 6. und 8. Juni.
zweitemal, indem man aus der ganz guten Localbahn, aber
für leichte Maschinen und mit Radien bis 125 Meter erbaut,
eine Hauptbahn ersten Ranges schafft, denn eine solche will
man ja haben. Tiese Kosten kommen dazu und sind nicht
unbedeutend, da die Bahn Klaus-Steyrling—Linz 66 Kilo­
meter lang ist: mit 10 Millionen Kronen hierftir dürsten
die Kosten nicht zu hoch beziffert sein.
Für die osiicielle Ebner Linie wurden bei der Baulänge
von 8 <-8 Kilonieter 74 Millionen Kronen veranschlagt.
Nachdem die modisicirte Trace circa die gleichen Total-
Tunnellängen ausweist, wie das ossicielle Project, aber
um 5>/» Kiloineter kürzer ist, so stellen sich die Baukosten
um circa 4 Millionen Kronen niedriger. Es bleiben also
für die modisicirte Ebner Tauernlinie circa 70 Millionen
an Kosten. Hierzu kommen die Kosten der erwähnten kurzen
Verbindungen der Linie Eben—Bischofshofen hinab nach
Werfen und jene von Reitdorf gegen Radstadt mit zusammen
2 '5 Millionen Kronen.
Endlich noch die Kosten der Gosauer Linie von Reit-
dorf über Gosau nach Goisern im Anschlüsse an die Salz­
kammergutbahn. Tiese stellen sich allerdings höher als die
fast gleich lange Piihrnbahn, nämlich, so wie die Pyhrnbahn
mit eingeleisigcn Tunnels ausgeführt, auf circa 22 Mil­
lionen Kronen.
Faßt man diese Summen für beide in Rede stehende
Linien zusammen, so ergibt sich a) für:
die Gasteiner Linie 60 Milk. Kr.,
dazu die Vphrnbahn 12(?)„„
dazu den Kauf und Umbau der Kremsthal­
bahn..•• 10„„
Zusammen 82 Will Kr.,
dagegen b) für:
die modisicirte Ebner Linie 70 Milk. Kr.,
dazu die Anschlüsse in der Richtung Werfen
und Radstadt 2 5„„
dazu die Gosaner Linie 22„
Zusammen 94 -5 Will. Kr.
Tie Tisferenz ist also 12 -5 Millionen ^Kronen, um
welchen Preis aus einer nur Salzburg und Süddeutschland.
dienenden Tanernbahn eine österreichische Tauern­
bahn wird, die mitten durch Oberö st erreich
führt und dieses ganze herrliche Land auf der kürzesten
Ronte mit Triest verbindet.
Hätten die Linzer und alle anderen Oberösterreicher,
ans den Gebieten auch westlich von der Salzkammergntbahn,
diese hier vorgeschlagene Gosaner Linie gekannt, sie würden
für die Pnhrnlinie sicherlich nicht eingetreten sein; ebenso
die Vertreter Böhmens. Und auch die Salzburger haben
gewist keinen Grund, fick für die Gasteiner Linie einzusetzen,
die iynen ihr einziges schönstes Badehochthal zerstört, da
ihnen durch diese so gekürzte Ebner Route eine ebenso kurze
Verbindung mit Triest ersteht, wie es die Gasteiner Linie
wäre, und die sie überdies mit dem Lungau, sowie viel
besser als die Gastcincr Linie mit Sbersteiermark und Kärnten
verbindet.
Wenn man, wie in dem gegebenen Falle, die Wahl hat,
mir einer Mehrauslage von circa 12 5 Millionen Kronen
den ganzen aufgewendeten Betrag von 94 '5 Mil-
lionen Kronen für den Bau der Bahnen seinem eigenen
Lande zugule kommen zu lassen, oder bei einer Auslage
von 82 Millionen Kronen nur etwa, hoch gerechnet, mit
einem Drittel dem eigenen Lande zu dienen, zwei
Drittel aber für den Nutzen allerdings befreundeter Nachbaru
zu opfern, dann kann wohl die Wahl darüber, was man thun
soll, nicht schwer fallen.
Ueber die gesammtstaatlichen Interessen— unter diesem
Ausdrucke sind in der Regierungsvorlage vorwiegend die
milirärische» verstanden— kann man sich begreiflicherweise
nur schwer aussvrechen. Tie in der Tarstellung eingestochenen
Bemerkungen werden aber deni aufmerksamen Leser nicht
wohl entgangen sein.. Aber das darf wohl gesagt werden, daß
diese neue Linie, Nord-Süd, welche eine Parallellinie zur
Salzburg—Gasteiner Linie darstellt, sedvch gegen diese um
15 bis 20 Kilometer weiter östlich liegt, in dem angedeuteten
Sinne einen ganz kolossal höheren Werth besitzt, als die
Salzburg—Gasteiner Linie. Tie neue Linie ist aus dem
tiesliegeuden, ivenig gedeckten Lalzachthale hinansgerückt und
durch mächtige Gebirgsrücken von diesem Thäte abgetrennt,
und gewährt deshalb jederzeit einen sicheren Turchzug von
Oberösterreich »nd Böhmen nach Lüden.
Rur mit der neuen vorgeschlagenen Gosauer Linie und


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 20 ]
Seile 20
Wien. Sonntag
.Deutsches Nolksblatt«
10. Juni 1900
Nr. 4107
2
dshsr jeder Transport von
V/ohnung zu Wohnung
LO—TO"« billiger.
| f| Iran; Zosefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVI».. Schulgasse 7.
Telephon 6642.
f»'
Z. DWORAK
| Wien, XVIII. Schnl gasse 7 .:
hMMM
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
LO—TO«« billiger.
»!., Kolonißplah 3.
Telephon 6818.
IV., Kavoritenllraße 6.
Telephon 2481.
Eigenes Lagerhaus: ^L^'JBgg.. Cwerstlioferstrasse 40.- Telephon 12886.
ivon Aut-oril-äCen Qesher reich-Ung arns, D
Beste&enngsteMahrungFürgesunde und darmkranke Kinder
j Kauf Lin ApoHteffen, Oroquerierr und vo n der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VL 6
fojyiTIgi feüxiTlJcl MZ-.1L! [eüvZIS] sSlNf?lg] j MIZM!
PvTiS":
ign?i?n^'
^IvTlSi
äl2iiü
SWlki:
ISkrvvlSj
CTl/irfrO
iSxv'S
15kHH
Eine Correspondenzkarte
an die Centrale der
Wiener grot*f abrik
M Cabek Sohn
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
genügt um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
„Herz-Brot“
au erfahren.
>>>
M
>»!
2m
als
UjZI
»>
Isjgj
•»»/]
2§
11
r ar»*ii5ir3iS2i5i
lySMSJISLiiisfi is ü^i üü
üü
11
Efiäl
VLRLFinciPi SlIL&nscDiRKiicrt
BLSTLCIQiqRLnmP^PICRuriP w,
WIRKLICH BLSTLM
fenaLsim
DvR SCl^LJ
( *\7ERlJSCnr Hl COT- WIRD NIOIT -SCHWAR*:'
rmüPTDEPOTsHGEHCE mRMCHOE. 1'
^MKURICE. WJ3XIWE, MLIkt WIEN-Dt BCRGffi2£2l'
I240ÖM-MM
IVIetlerosterrelchlscSe
/ Itfleder©sterrelc2iisc5ie
Preis per GlaS-
ticgel 30 Heller.
1. v!e
*
3; die
Im Interesse der deS Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat da» Land
Kiederöfterreich mit reichen Garantiemittelu ausgestattete Versicherungs-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise inS Lebe» gerufen, und zwar:
N .float T fl.nr!oa.T oTtona. rmdl MeWS« »mtlmmt verstcherungrn I» «mu SttWftoirim *trt b«t
■*vcBIi ijanUCa-IiCUCHS- und Leben de. Menschen aii: Todesfall-, lrrlebcnt-. Aussteuer-, Renlen-
PanfonT7ara?ntini>,. n nmqnatoH und Volksversicherungen. In der Seckion Renienlvariassa wird gegen
MCuXSUVcrBlCucrUilgBällDlall, Manglofe Einlagen die billigste und vorcheiihafteslc Liter»- und
Jnvaiidilair-Lerforgung geboten.
I^.-Oest. Landss-LrandsvliadsQ-
V ersLoIierruiALS.Qsts.lt,
dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Neuestchide» «n
kttebaubrn, WobUie» und Feidfrüchtea
3 ,. N.-Oest. I«S,QäeS-HS.L7eI- dieselbe versichert gegen Verluste, welch- au» ber «eschstdign», ,b«r vernichtn«,
Nitz,-* ,t ber Bodener-eugmsse von m Ntederösterreich gelegenen Grundstücken bmch Hagel
VeTBlCherXLngS&nBt<, entstehen;
A. e ie» N.-Oest. Landesanstalt für dieselbe versichert gegen verlusie. welch« nlederbsterreichtschen virhbefitzer»
•t. -IO JJJj^dviellVersicherung 1 durch Umstehen oder Rothichlachlung von Rindern cntjlkhen.
Versiedeningsbedingungen günstig. Prämien billig;. Unbedingte Sicherheit durch den
Charakter der Anstalten als „Sirentliefie Institute“ geboten.
Prospeete und Auftiahmselietne kostenlos erlililtlieh.
Sitz der Anstalten: ^Fieil* I., HciTCUgasSC A3 (Landhaus).
lOSB
8EBMk2
Die erste
Waare
Saufen Sie tut
ilfriidltiiMIüjtiht
für liijle Auhc,
denn sie gibt schöne« Glanz, das
Leder wird weich, wasierdicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Ueberall vorräthig in weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv. Fabrik
gegründet 1832.
81. Femolcndl
Men, 1. Aez-, Schulerssratze 21.
NB. Man achte genau aus den
Namen Fernolendt.
BSTHI
Drahtmatratzen, Kattenketten,
Alnderbettcil etc., sowie alle
mrderen skitenmööek ofserirt die
seit dem Jahre 1859 bestehende
Hisenmööel Z>aöriL
1 W k bsnili. in $iti
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf en L;ros und en detail
nur in der Fabrik» Niederlage:
Wien, II. Franzensbrückenstr.‘ 20.
Stadtbabnbaltestelle Praterstern.
IlluiN'. flarnloge auf Verlangen franco.
enossenscf&aftlichs
ü der TiscMermaister Wiens
«uv 111,, Levcherrfelderstvahe 45,
Gcüe der ^leubaugaffa Telephon 6970.
hält ein großes Lager von
TI
SM
nur eigener Erzeugung. sowie
HfS?"* complet eingerichtete ‘Tgig
- 4< Mustersiimsier
7812
Uebemahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorstand.
r?a^3CT!i<Mta*iu.'Ujgww«-■


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 21 ]
Igeaneiss©
Erzherzog Mts tu der Automobil­
ausstellung.
Am Donnerstag besuchte Erzherzog Otto die Automobil­
ausstellung. Der Erzherzog ist ein Sportsman allerersten
Ranges, seine Farben sind populär in der Freudenau. Nun
interessirt sich auch der Erzherzog für den Automobilsport,
und was besonders angenehm jeden Oesterreicher berühren
muß, ist der Umstand, daß der Erzherzog vor Allem der
heimatlichen, österreichischen Motorwagenindustrie sein hohes
Interesse bekundet. Wir möchten wünschen, daß das Beispiel
unseres Erzherzogs für manche aristokratische Kreise, und
für manche hohe und einflußreiche Persönlichkeiten ein
recht beachtenswerthes sein möge, diese Kreise, die noch
immer glauben, daß die französischen Fabricate unsere
österreichischen an Solidität übertreffen. Die Hauptpflicht
des Oesterreichischen Automobilclubs ist nach unserer Ansicht
nicht die Begünstigung irgend welchen Imports von Auto­
mobilwagen und fremdländischen Pneumatics, sondern in
allererster Reihe der vollständig ebenbürtigen heimischen
Erzeugnisse. Für die heimische Industrie soll auch die öster­
reichische Presse allein eintreten, die bereits ebensogut
Tresslick-es leistet, wie die Franzosen. Tie österreichischen
Voituretien, die österreichischen Automobile, können sich ge­
trost mit jedem anderen fremdländischen Erzeugnisse messen,
und diese Thatsache überall durchzusetzen, und dem Publikum
und den Käufern zu verkündigen, ist eine der schönsten Auf­
gaben unseres Automobilclubs. Tie Art, wie sich Erzherzog
Otto in dieser Hinsicht bei seinem Besuche in der Automobil­
ausstellung zu der heimischen Fabcication stellte, ist geradezu
vorbildlich für alle Zukunft, auch für jene Kreise, welchen
die Ermunterung unserer Automobilindustrie in Oesterreich
obliegt.
Es ist erfreuliche auf die bedeutungsvollen Worte
hinweisen zu können, di« der Erzherzog bei seinem donners­
tägigen Besuche sprach» er beschäftigte sich nur mit den
Ausstellungsobjecten der Oesterreicher, dort verwellte er am
längsten, und dort sprach er anerkennende Worte.
Bei den Leesdorfer Automobilwerken nahm der Erz­
herzog, sichtlich befriedigt über die ausgestellten Typen, die
Erklärungen des Directors über die Fabricate entgegen.
Hierauf las der Erzherzog das Schild: „Erste öster­
reichische Motorfahrzeugfabrik August Braun& Comp.",
dann sagte er: „Auch diese Firma ist eine Wiener, und die
Erzeugnisse derselben scheinen vollständig auf der Höhe der
ausländischen Fabricate zu stehen. Es fft wirllich hoch­
erfreulich, welch' bedeutende Fortschritte die Automobil-
industrie in Oesterreich gemacht hat".
Bei der Daimler Auwmobilgesellschaft sagte der Erz­
herzog: „Ich habe von Ihren Fabricaten schon viel Lob
vernommen. Ihre Ausstellung ist wirllich außerordentlich
sehenswerth".
Auch die Gummifabriken erfreuten sich einer eingehenden
Besichtigung seitens des hohen Besuchers.
Das ursprüngliche Project des Lesterreichischen Auto­
mobilclubs, die Tauer der Ausstellung um acht Tage zu
verlängern, ist leider nicht zustairde gekommen, und ist heute
der letzte Tag. Ter Oesterreichische Automobilclub wird mit
Befriedigung ans die Tage seiner Ausstellung zurückdenken,
und das Publikum, welches die Ausstellung besucht hat,
wird auch in Zukunft das Wachsen des Automobilsportes in
Oesterreich verfolgen.
Heinrich Kaiser.
Kr. 23.
A. WiNOSPERGER, Wiön.«
Fabrik und Niederlage:
IT., Karollneng. _—
seit. Jabren
die beliebteste and
bestbewährteste Marke. Reelle
fiaraitie. Telephon 1050. Fahrunterricht
eo
Radfahrsport.
Unsere Wiener verbände.
Wir entnehmen nachstehenden interessanten Artikel der
„Oesterreichisch-Ungarischcn Radfahrer-Zeitung":
Bon hervorragender Radfahrerseite erhallen wir
folgenden prächtigen Liruationsbericht: „Wenn wir heute
von Wiener Verbänden sprechen, so meinen wir den Verband
deutscher Radfahrer Niederösterreichs (Gau Wien),, den
Lesterreichischen Touringclub und den Verband christlicher
Radfahrer Oesterreichs. Ter Gau 34 des T. R.-B- zähll
heute kaum mehr als ein Verein, denn er ist gegen das
Vorjahr abermals in der Mitgliederzahl erllecklich zurück­
gegangen, und wenn wir ihn erwähnen so geschieht es nur
aus dem Grunde, weil— um es offen herauszusagen—
der Obmann des Gau 34 eine rührige, sportlich gebildete
Kraft ist, die jedoch besser als Schriftführer des nieder-
österreichischen Landesverbandes am Platze sein würde. Dann
ist der Oeslerreichische Touringclub, dessen Leistungen ihn
wirllich in erste Reihe unserer Verbände stellen. Tie Prater-
allen voran 1
ra@!si@üs
ersten langes!
Neueste Modelle 1900.
Freilaufendes H»ad
(free Whee!)!
Jeder Pnfängcr— Jeder lenn-
fvhrer— Jeder Tcurenfafyrer
fahrt nur
D&rkopp-lad•
Dürkopp 8 Go., Wien, Vh.
General-Vertreter:
li
VII., Mariahüferstrasse Id (Casa piccolai
(9mocoa®ooooooooc)
s —<5
9
p
8
^%
p Oie Vorbedingung: p
^ Bestes Material. 0
Äusserste Präcision. P
Richtige Construction. 83T, 0
P Oer Erfolg s|
p Die Gunst des Publicums. q
% „ilyria“-f ahtradwsrkc k
0 loh. Puch L Comp., Graz.^
01 ., Kärntnerring 15. WIEN, 111 ., Marxergasse 4.0
Freilaufrad
Motorrad
Doppelroitrrad
*rad|
P
8682
Fabriks-Niederlage: VIII., Lerchenfelderstrasse Nr. 46 u. 48 (C FINDER).
weg« sind seine Schöpfung, und es wäre sehr angezeigt,
wenn er auf diesen eingeschlagenen Wegen weiter fortstteben
würde. Auch um die Allgemeinheit hat er sich bereits in
diesem Jahre Verdienste erivorben, denn von ihm gingen die
Gesuche wegen Belassung trockener Streifen beim Ausspritzen
der Straßen aus, welche an alle Bezirksvertretungen Wiens
gerichtet wurden. Solchem Fleiße ist Anerkennung gewiß,
und es kann Niemand Wunder nehmen, wenn dieser Wander­
fahrerverband immer mehr blühenden Aufschwung nimmt,
wenn sich ihm immer mehr tüchtige und intelligente Kreise
zuwenden. Ter Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
hat sich aus seiner letzten Krise vollständig herausgearbeitet.
Dem consolidirten Verbände strömen wieder neue Mitglieder
zu._ Diesen Verband am Leben erhalten zu haben, war ein
Meisterstück Heinrich Kaiier's, es war aber nur möglich bei
Mitarbeit der wackeren Männer im Verbände: der Herren
Zeininger, Böhm, Rappel und Anderer mehr. So sind wir
denn beim Verbände deutscher Radfahrer Nicderösierreichs
angelangt, beziehungsweise bei dem Gau Wien. Verband
und Gau stehen unter trefflicher Leitung. Hcer Pirxhoter
and v. Frank, dort Pibus, Müller uird Korsch! Neben diesen
fünf markantesten Persönlichkeiten unseres nationalen Ver­
bandes eine Reihe anderer Männer, welchen es ernst ist
mit ihrem Streben ftir unsere schöne Raülcrsachc. Wir
können nur wünschen, daß dem jungen Verbände recht viel
neue Mitglieder erwachsen mögen und erachten es zu diesem
Behufe zweckdienlich, daß er das ehemalige „Lstmark"-
Sllmmsvstem sobald als möglich aufgebe, denijusolge nicht
jedes Mitglied eine Stimme im Gautagc beftnen 'oll. Diese
Art der indirecten Wahl ist undeutsch. Der Deutsche halt aus
das allgemeine, gleiche Wahlrecht seil den Zeiten des Tacitus,
seit unsere Ahnen unter dem „Blutbaum" der Linde oder
unter dem Kronenschatten der germanischen Wolcnsciche zu­
sammen kamen. Ein Mann, eine Stimme! Air wiiien uns
bei diesen Ausführungen eins mir den maß­
gebenden Kreisen des Verbandes und wir
freuen uns, mit unserer Meinung die der
Verbands sichrer vertreten zu können. So sehen wir unsere
drei Verbände irisch und blühend, friedlich nebeneinander
arbeitend und können nur »oünschen, daß das Verbands­
wesen von Sefte der Raüsahrerscbaft wärmste Unterstützung
finde. Allen Radiahrciubs, allen Einzelniahrern rufen wir
zu: „In die Verbände!" Küre sich Jeder den Verband seiner
Wahl, seiner Gesinnung, damit dieselben erstarken, und da­
mit der lleine Mitglicdsbeitrag sie in den Stand setzt, große
Arbeiten für die Allgemeinheit zu bewälligen. Wenn man
Parallelen zieht zwischen der diäteniresienaen Leitung des
T. R.-B., die im Vorjahre fast 30.000 Kr. nie Repräsen-
tation^und Vorstandsreisen verschlang, dann muß man die
weise Sparsamkeit, die ideale Auwpierung unserer Verbands­
obmänner preisen, die thurmhoch üver der der Böckling und
Sckstlser im T. R.-B. und in der A. R.-U. steht. Unser
österreichisches Verbandswesen ist gesund. Im Sturme der
Verbmrdssehde ist das Kranke und Morsche zugrunde ge­
gangen oder abgefallen: dafür haben sich aber eine garrze
Reihe neuer entwicklungsfähiger Keime gezeigt, die bei trif­
tiger Unterstützung seitens der breiten Schichten der Rad-
iahrerschaft reiche Ernte für die Zukunft verheißen. Tie
Aussichten sind günstig. Es gibt keine Verbandsiehden mehr,
in deren Centrum T. R.-B. und B. d. R. Oe. und das
Cartell standen. Unsere heutigen Verbände sind insgesammt
Verbände der Arbeit, keine Tvorlhuiarenregimenter, die in
des Nachtbars Haus aus Sportraub ausgeben und dabei
die Flibnstierslagge einer sogenannten, nicht existenten Sport­
oberhoheit schwingen, wie einst der T. R.-B. Herren im
eigenen Hause, sind unsere österreichischen, besonders unsere
Wiener Verbände endlich zur gesunden Ueberzeugung ge­
langt, daß nur Arbeit das höchste Gur eines Verbandswesens
ist. In der Arbeit aber rechnen sie aus die sllamme Unter­
stützung durch die Wiener Radfahrer." J, K.
sOesterreichischer Touringclub. s Soeben erschienen ist
eine weitere Serie der von Herrn Dr. Oransz bearbeiteten
Tourenbeschreibungen von Niederösterrcich, die sich als vor­
züglich erweisen und die wir jedem Radtouristen und Auto­
mobilisten wärmstens empfehlen können. Ter Preis dieser
auf Einzelnblättern herausgegebenen Tourenbeschreibungen
ist ein so minimaler (10 H. per Blatt), daß Jedermann
dieses ohnehin in Serien erscheinende Werk sich mit Leichtig­
keit ansckasien kann, Tieselben sind im Verlage von R.
Lechner (Wilh.,Müller>, 1. Bez., Graben 31, :n haben. Tie
hierzu angepaßte Ueberiichtskane von ganz llciederösterreich
kostet auf Leinwand gespannt 1 Kr. 40 H. Mitglieder des
Lesterreichischen Touringclnbs genießen eine oOoercennge
Ermäßigung beim Ankäufe der Tourenblätter, jedoch nur
im Generajsecretariate, 1. Bez., Nibelungengane 8. Im
Anschlüsse an Niedervsterreich sollen in den nächsten Tagen
schon Tourenbeschreibungen von Lberösterreick und Salz­
burg, mit specieller Berücksichtigung des Salzkammcrgutes,
des Gesäuses und des angrenzenden Theiles von Baiern
erscheinen, deren insgesammt achtzig Herr Tr. Oransz nun
serriggcsteklt hat. Tie hierzu nötoige Uebersichtskarte wurde
von demselben ebenfalls entworfen und dürste bis Anfangs
Juli fertiggezeichnet sein. Ter Ausbau des Tourenwerkes
macht, wie wir nun bemerken, erfreuliche Fortschritte und
dürfte aui diese Weise in absehbarer Zeit die ganze Monarchie
in derselben Weise bearbeitet erscheinen, Tie zuleyt er­
schienene Serie enthüll nachfolgende Touren: 144 a Weißen­
bach a. d. Trieiting, Neuhaus, Ressenmarkt, Mayerling.
Heiligenkreu;: 144b Neuhaus, Nöstach: 144c Schwarzensie,
Grossau: 146 St., Pölten^ Losdori, Melk, Pöchlarn, Ain-
stetten: 146/1 Amstetten, Strengberg, Enns: 150 Mmtern,
Rossatz, Schönbichl, Melk: 151 Losdors, id'oib&s, Gaming,
Lassing, Hieslau: 152 Neubruck, St. Anton, Winterbacb:
153 Winkel, Langau, Mariazell; 153a Lackenhos, Lunzeriee,
Lunz.
sTer Club Hernalser Radfahrers ersucht um Aus­
nahme folgender Zeilen: Sonntag, den 10. d. M., sinder
, unsere Bannerweihe statt, und erlauben wir uns nochmals
! die Clubs auf das Freundlichste hierzu einzuladen. Tas
Tirect vom Fabrikanten JohannL Ant. Hanak
Wien, VII, Mariahilferstraste 100. Beste
EinkaufSqnclle für Wiederverkäufen, ©anfüge
Zahlungsbedmgmsse. 1 Jahr Garantie. 890


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
„Deutsche« $?«Ut»Htttt*
Programm wurde rote nachstehend festgesetzt: Um 3 Uhr
Zusammenkunft sin Clubheim, Maner's Restauration,
17. Be;., Förgerstrnße 62. Photographische Ausnahme aller
erschienenen Banner- und Fayneniunter. Um 5 Uhr Abfahrt
zur Pfarrkirche, woselbsr das Banner feierlichst eingeweiht
ivird. Absingung eines Weiheliedes des Riäniiergesang-
Vereines, „Hernal'er Längerbund". Taun Fahrt ins Fest-
loeal (öicinvandner's Ctabliiiemenr. 17. Bez., Hauptstraße 41,
iDofetbsr das löiiindnngsfest unter freundlicher Mitwirkung
folgender üunftkräfte stattfinde!: Jräiileiti joelerie Frank,
Liedersängerin: des Komikers Herrn Ralonsttz, Mitglied des
>iaiferjubiläums-L!adtt!,eaters: des Kumimeisterinlners auf
dem ßtiederrade Herrn Tito Beiges: The little Charles,
genannt der lustige Irländer: R. Nnßbaniner, Couplet­
sänger: Mannergesangverein „Hernalser Tängerbimö":
tnriscbes C>efangsgnartett „Brannshör". und der Talon-
eapelle Putz. Juzbazar, Tcnitkränzcben, Bertheilnng der Er-
iunerungsfchteiien. Festrröe, gehalten voin Cleineinderatbe
Josef Leittier. Eintritt I Kr., an der Casie 1 >ir. 4.—
Tonntag, den 17. d. '.'Je'., bei Regentvetter Tonmag, den
24. d. M., findet aus der Währinger Rennbahn unser
IV. internes Clubrenneu, verbunden niil einem Gäste-Neu-
lingssahren, Einsatz 4 Kr., drei silberne Ebrrnzeick'en, und
ent Gäjle-Iuniorsahreu stall. Einsatz 7> .Er. Tem Ersten
einen Enrenpreis, dem Zweiten und Tritten je ein silbernes
Ehrenzeichen. Nennungsschluß Tienstag, den 12. d. Bl,
3 Uhr Abends. 'Nennungen find an Herrn A. Brannshör,
17. Be;., Ivrgerstrciße t>2, mit Beiscblnß des Einsatzes zu
richten.
ITie Jägcr-Seeger'fcken Ltratzenprofile. Tie schöne
Zeit des Wazidersalirens ist herangekommen und so mancher
Tvortgenosse rüstet bereits fein Ttablrößlein zu froher
Fahrt durch unsere herrlichen Alvenländer. Ein unentbehr­
licher Behelf hierzu >»t eine verläßtiebe Radsahrerlarie, llnter
den versäncdenen Werken dieser 'Art dürfen die von C. Jäger
und Seeger dieses Jahr herausgegebenen ,,Profile der Haupt­
straßen in den österreichischen Alpenlänvern" wohl als für
den Toureirfalirer besonders zweckmäßig bezeichnet werden.
Beide Herren siild bekannte steirische Tportkanieraden: sie
beschäftigten sich durch eine Reibe von Jahren eingehend
mit dem Ttudiimt der einielilägigen Kartographie, bis sie
sich endlich zur .Herausgabe des erwähnten tiarlenwerkes
entschlossen. Tiefes wurde schon bei feinem ersten Erscheinen
mit einstimmigem Besialle ausgenommen und stellte durst»
die besondere Zivestmäßigkeii der Anordnung, seine kleber-
sichtlickkeit und die Genauigkeit der Tarstellung thatsächlich
ein bahnbrechendes Werl ani dem Gebiete des radtouristischen
Kartenweiens dar. Teilher hat es eine Reihe von Reu-
auikagen erlebt und wurde aus Ausstellungen mehrfach
preisgekrönt. Ter Ruf dieser idealen Radsahrerkarte drang
jedoch tnisti über die Grenze: nicht blos fast sämmtliche
deutsche, sondern auch italienische, französische und andere
im Lame der letzten Jahre erschienene' ähnliche- Karten-
tverke haben die Iäger-Teegerä'stie Profil-Tarstellungs-
methode zur lörnudlaqe genommen nild dadurch als inuster-
giltig anerkannt. Tas Karteniverk nnifaßt sämmtliche
wichtige Ttrmzenzüge der österreichischen Alvenländer in
46 Haupt- und l> Rebenroi'ten nild ist sonwhl das gc-
sammte Werk. als auch einzelne Routen in »cder Buch-
.es zmn
Praterspitz I
Anton Kifemvagen
Restaurant und Cafe.
Jeden Tonn- n. Feiertag Por- n. Nachm.
Esnesni.
Grösste Strickerei.
«.ngene ^rzeucruug sammt!, strickwaren.
kn grvtz u. vn detail
»
SU I®
11. SEUllUHHllC». y—— ___ ff
w 5 GS?Ä:
Wien,
10. Bez
gaycubuv^Ä
^ Rodfa hrrrarti ff l.
Tounstku-Liutzen. D>ros;teK SmckwoN-
ul'.d WirkwarN T; Itl.MiKH, Wien, VIII., Bllndeng&sse
empfiehl: fein vager von erskclass'gen
! Fahrrädern miiweitqehfudsterGarantte:
!! Große Auswahl, alle Preislagen!!
f ff* 11 Tie bestbekannten und meislgesabrenen
% Greger Fahrräder. AtlaS-CheleS rc.
'> NrVerfahrene Rüder äußerst billigst.
Donnerstag, den l 1. d. M.,
Handlung erhältlich.
'Währinger Bicycleclub.
Abends 6 Uhr, veranstaltet dieser Club leinen eriten
Tomnierabend, welcher für die Theilnehmer recht viel des
Amüsanten bieten tvird. Es ist den, Bergiiügimgseomitö
gelungen, Herrn und Frau Rakoivitich, soivie die Herren
Ttanzig und Zivercnz voin Eaiserjubiläums-Ttadttheatec,
die Herren Knnoinger und Malerna vom Jantfch-Thealer,
ferner die ehemaligen Mitglieder des Wiener Colosseums
Fräulein .Hermine Herma und Herrn Josef Eich.inger zu
gewinnen. Außerdem linden Vorträge eines Gesangs und
Musfkquartetts statt. Weiter gibt es noch dem Publikum
zugängliche Automobilfahrten. Radfahrcorfo mit Coriandvli-
iverfen. einen Lainvionsnmzug dureh den ganzen Park re. :e.
Eintritt für Mitglieder mit 'Abzeichen frei, für Rrchtniit-
glieder 60 H. Ter Club gestattet sich, sämmtliche Radsalir-
elubs zu diesem vergnügten Abend im Clubheim, dem herr­
lichen Fürst Eznlorhski-Park in Währing, einzuladen. Zu­
fahrt für Radfahrer durch die Kreuzgasse, Tramtvapstation
Remise Krentzgasie, Ttadtbahustnlion „C>ersthos". Vor­
anmeldungen sind zu richten an Herrn Hans Hutter,
18. Bez., Gentzgasse 63.
sTer VII. Bcrbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs! ersucht um Veröisentlichnng nachstehender
Zeilen: Mittwoch, den 6. d. M.. hat die Horniveihe in
unseren! Bezirke stattgesunden. Trotz des schlechten Wetters
hatte sich eine stattliche Anzahl von Gästen, Freunden und
Sporteollegen eingesunken. Es dauerte nicht lange und »»»er
wohl, nistn Übermiäßig großes Local war überfüllt. Anst»
die Stimmung war überall eine ausgezeichnete, ivelchc durch
die Claviervorträge unseres liebenswürdigen neuen Mit­
gliedes Fräulein Pinqer noch gehoben wurde: auch der un­
verwüstliche Hmnvr des Komikers Tebwarz sorgte für oie
animirteste Tlinimnng und der Gesang unseres lieben Freun­
des Rudolf Krall erntete slürmisck>cn Beifall. Es wirkte
mich unser lieber Gast, Radsahreavellmeister Cchotlenbamml,
in wirklich anioviernder Weiie mit. Tas bekannte Elavier-
tandem Hirsch-Riedl vom VIII. Perbandsbezirke 6,Helios">
— sowie Herr I. Tnnioiovich, welcher-ein vortresslistier
Tchwarzkünstler ist— erhielten verdienstvollste Anerkennung.
Ter Bezirk spricht allen Genannten für die gütige Theil-
Nichts Anderes, als daß Tie stch vor Ankauf eines
I Rades von sachverständigen Freunden dabin lniolmiire» lasten,
I daß nicht der Erste Beste in, Stande ist. ein wirklich gutes
Rad anzufertigen, sondern daß eritclastige Räder in des Wortes
, vollster Bedeutung nur von großen, mit den modernsten Hilss-
»laschiiien ausgestatteten Fabriken erzeugt werden könne».
i Wenn Tie dabin tiisorniirt sein werden, so werden Tie sich
! sicherlich daran erinnern, daß die Oesterreichische Waffcnfabriks-
! gesellschair Steyr bekaniltermaßen eine der großartigste» Fabriks-
, anlagen der Welt ist,— Sic iverden nun begreifen, ivarnm
das Wasieiirad den Rnt eines Präcinonssabricares allerersten
Ranges genießt, und Sie werden wisten, kür welche Marke
^ Tic »ich bei Ankauf eines Rades entscheiden sollen.
Wliffenrad-Nitdrrlagt der
Orsterrrichischen
Wliffenflilirilrs-Gesellschast
Wien, 1., Wallfischgasse 3.
Verkaufsstellen in allen grösseren Städten
Oesterreich-Ungarns.
nähme beit verbindlichsten Tank aus. Die Hornpathenstelle
hatte in liebenswürdigster Weite unser Mitglied Fräulein
! Caroline .stösttier übernommen und svendeie diese hierzu
' eine ieidene. mit Goldstickerei gezierte Tchäcv.e. Als die
j Weihe vollzogen war und unser Tbmanu, Herr Tutter,
in einer Ansprache die Bedeutung dos heutigen Abendes
: hervorgehoben, den Tank allen daran Betheiligten aus-
! gesvrochen und der Förderer und Wohlthäter des Bezirkes
gedacht hatte, übergab der Redner mit einem drei­
maligen Hoch aui den Kaiser das Horn der Oessentlichkeit,
, wobei die Bolkskhmiie ieierlickst gesungen wurde. Wieder
traten gemüthlistie Vorträge in ihre Rechte, und da es sehr
fröhlich ivurde, io wußte schließlich getanzt werden. To-
; mit iand linier Fest erst im Morgengrauen sein fröhliches
Ende, llnter den anwesenden Gästen mtb Tvortseollegen
I hatten wir das Vergnügen, folgende Persönlichkeiten, Ber-
j Handsbezirke und Clubs zu begrüßen: Berbandspräsidenten
' W. Bebm, Zahlmeister Barteis, Teeretär Müller, Fahr-
meiner Lckeiber, Bei'itzende'r R. Krall tmd Zeidler. Die
.Perbandsbezirke IV, VIII, IX. XVIII: ferner die Clubs:
, „Helios", „stvauderkusl", „Flott und Einig", „Durch",
l I. .Wiener Eolvorteurradsabrelub „Gna", „Cyclon" und die
^ „Wietter Radler".
Ter Radfahrclub „Rund um Wicn'Z sendet uns
! nachstehende Notiz über seine Piingstparlie: Kurz nach der
^ 'Abfahrt vom Einbrach holte unser führendes Tandem bei der
> Währingerlinie Maschinendeieet. Dadurch verzögerte sich die
> Abfahrt bis 8 Uhr, daun giug's im flotten Tempo über
, Greiienftein nach Tulln, wo wir mit unserem Täckelwarte
j und mehreren Mitgliedern zniaminentrasen. 'Nach einem
rasch behobenen Pneumatiedeieet erreichten wir stieuittit, wo
ivir Mittagsstation machten. Frisch gestärkt fuhren wir
über Hadersdori. Langenlots, in das herrliche Kampthal ein»
nach dreistündiger, »oniiderschöuer Fahrt erreichten wir Gars,
wo »oir die Burgruine und die alle, ehrwürdige Krrckte ein­
gehend besichtigten. 'Nach der tJiaebtstatirm in Rotenburg
und Besuch der Burg fuhren wir nach Horn, wo wir nach
! krästigem Frühstücke zur Wallfahrtskirche „Maria Trei-
' eichen" aufbrachen. Tie Rückfahrt ging denselben Weg bis
Hadersdorf a. K., >vv einige Mitglieder durch den guten
Tropfen und heftigen Gegenwind gezwungen waren, den
Freund zu benützen. Unter der sttammen Tandemiührung
des zweiten Fahrmartes fuhren die iveiteren Mitglieder die
Partie über Tulln, Königstelten bis Wien, >vo im Elubloeale
die herrliche Partie würdig abgeschlossen wurde.
sTer Radfahrclub Margarethener Herrenfahrer
„Viubobona"s stndet uns nachstehende Zeilen zur Veröffent­
lichung: Heute Sonntag betheiligen wir uns an der Banner-
weihe des Hernalser Radsahrclubs. Zusammenkunft \U2 Uhr
Nachmittags im Clubeafc Schmelka oder Cafe Keime!, 16. Bez.,
Grundsteingaste 1. Die sich hieran nicht betheiligenden Club­
mitglieder ersuchen wir, das Clubrennen des uns befreundeten
RadfahrclilbS „Alt-Wien" auf der Reumargarethener Rennbahn
zu besuchen, wo unser Mitglied Krammer startet. Am letzten
Clubabende, der leider sehr schwach besucht war, hatten wir das
Vergnügen, eine Vertretung des Männerradfahrvereines „Wien­
in unserem Clubheime zu begrüßen, und werden wir genanntem
Vereine in Kürze einen Gegenbesuch abstatten. Die Clubmit­
glieder werden aut diesem Wege ersucht, die Clubabende,
speciell setzt vor dem Rennen, strammer zu besuchen, so auch
möchte unser Säckelwart gerne mehr Beschäftigung haben.—
Mitgliederbewegung: Ballottrt Johann Nowak und Joses
Podiwin. Neuaiimeldung: Alois Böll.— Sonntag, den
29. Juli, veranstaltet der Club ein internationales Amateur-
Radwettsahren, verbunden mit Clubconeurrenzen, auf der
Reumargarethener Rennbahn. Nähere Ausschreibungen folgen
in Kürze.
sTic Bereinigung radfahrcndcr Polizeiorgane nr
Wiens sendet uns nachstehenden Bericht zur Veröpentlrchung:
Unsere letzten Clubabende verliefen wie immer, damit ist AlleS
gesagt. Als Gäste hatten wir die Ehre, den strammen Club
„Vclocitas" mit seinem Obmanne Herrn Kramlovsky begrüßen
zn können. Für die Unterhaltung sorgte das Quartett
„D'Nachtfalter" mit feinen vortrefflichen 'Duettiften Herren
Sepp und Schutzbier, welche auch stürmischen Beisall ernteten,
ebenso die in allen- Radfahrclubs bestens bekannten
Komiker Herr Schwarz und Herr Rudolf Kral.
Herr Carode, Bauchredner und Musikimitator, sorgte
für die Erschütterung des Ziverchfclles und Herr
Kastinger für den Ohrenschmaus mit der Zither. Allen Vor-,
genannten sprechen wir hiermit unseren beste» Dank aus.
Heute Sonntag besuchen wir das Gründungsfest
und die Bannerweihe der Hernalser Radfahrer bei Gschwandner.
t usammenkunft um 1 2 5 Uhr und um ’/.,8 Uhr Abends am
tadtbahnhofe Alserstraße.— Am Dienstag, den 19. d. M.»
Besuch des Radfahrclubs „Elektra", 12. Bez., Arndlstraße 76,
Gasthaus Richter. Zusammenkunft um 6 Uhr Abends beim
Obmanne Zischka, UUmannstraße 45. Nachdem unser befreundeter
Club „Flott und Einig" ebenfalls erscheint, wird um stramme
Betheiligung ersucht.
sVerband christlicher Radfahrer Qcsterrcichs.s Den
Verbandsbczirken und sämintlichen Mitgliedern diene zttr
Kenntnis, daß die Berndorser Partie eingetretener Hinderniffe
wegen erst am 24. d. M. stattfindet. Nähere Präpositionen
werden im „Deutschen Volksblatte" am 19. d. M. bekannt­
gegeben. Die Verbandsbezirke, sowie Mitglieder werden ersucht,
die Gelder für die Prämien der Ilnfallverficherung längstens
b i s 12. d. M. a n die K a n z l e i, 7. B e z., N e u b a u-
gasse 25, abzuführen.
-^1"; M
»r'. T
Anerkannt erstclassiges System der ältesten Motorenfabrik
17 goldene jVfedailten!
Sieger in allen grossen Automobil-Rennen!
Daimler-Motor-Luxuswagen.
Daimler-Motor-Lastwagen.
Daimler-Motor-Omnibusse.
Daimler-Motor-Boote.
Daimler Stationäre Motore eto.
Vereinigung österr.
bildender Künstler und
Künstlerinnen
Mariahilferstrasse 8.
III. Ausstellung
Vom 27, ffiai-15. Juli.
Eintritt 50 Heiter.
Die I. SseilOSMMisoli.
^IVnnreiilirtllc
der Tisckikermeilier Wien» em-
pklchkt licki bestens litt
iTI ii lt r 1■ 1! 1 n h h u l>
Wien, VII., Lerche«-
selderstr. 45«


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 23 ]
Nr. 4107
Wim, Sonntag ^a nträft* 10. Juni 1900 Sette 23
sClub „Hernalser Radfahrer"., Sonntag, den
17. d. M., bei Regenwetter Sonntag, den 24. d. D!.. findet
auf der Währinger Rennbahn unser IV. internes Einbrennen
statt, verbunden mit einem Güste-Neulingsfahren, 1800 Meter-
6 Runden, offen für alle Herrensahrer, die bei keinem ösfent-
Itchen Bahnrennen gestartet sind, drei silberne Ehrenzeichen,
Einsatz 4 Kronen, und ein Eäsie-Juniorfahren, 2700 Meter
= 9 Runden, offen für alle Herrensahrer, welche bei einem
öffentlichen Bahnrennen noch keinen ersten Preis errungen
haben, dem Ersten einen Ehrenvreis, dem Zweiten und Dritten
je ein silbernes Ehrenzeichen, Einsatz 5 Kronen. Der Nennungs­
schluß wurde für Donnerstag, den 14. d. M. verlegt und sind
Nennungen mit Beischluß des Einsatzes an Herrn
A. Braunshör. 17. Bez., Jörgerstraße 62, zu richten. Nach
dem Rennen Preisvertheiluna.
sOttakringcr Cycliftcnclnü 1838.] Heute findet auf
unserem 1600 Ouadratmeler großen Ctubpiatzc die 3. Platz-
eröffnungscier, verbunden mit Concert, Gesang, Kunstfahren rc.,
siait, wozu olle Clubs und Sportcollegen auf das Freund­
lichste eingeladen sind.
sWicner Radfahrclub „Echelon 1838".] In der
letzten Plenarversammlung wurden folgende Herren in den
Ausschuß berufen, und zwar: Zum zweiten Obmanne Herr
Carl Neuber, zum zweiten Schriftwart Herr Angermann,
Herr Kadmoska zum ersten und Herr Bubenik znm zweiten
Fahrwart und Herr Haufert zum Hornwart. Es wurde be­
schirmen, eine photographische Ausnahme aller Mitglieder zu
veranlassen und wird diese Angelegenheit am nächsten Mitt­
woche der Erledigung zugeführt, weshalb um bestimmtes Er­
scheinen aller Mitglieder ersucht wird. Auch ruft der Verein
nochnials dem Mitglieds Herrn A n d r a e zu seinen, Ge-
burtssest ein kräftiges Heil zu!
sWieucr Radfahrclub „Regent".] Heute Betheiligung
an der Bannerweibe des Clubs „Hernalser Radfahrer". Ab-
fahrt 2 Uhr vom Clublocale.
sNculcrchenfelder Cyclistenclub 1837.] Officielle
Partie zur Platzeröstnung des Radsahrclubs „Ottakringer
Cpclisten". Abfahrt '^2 Uhr vom Clublocale. Führer: Josef
Stocher, erster Fahrwart.
Gemeinschaftliche Änsüöge.
Sonntag, den 10. Juni.
fLandstraßcr Cyclistenclub.] 1. Tagcspartie nach
Pcrnitz. Abfahrt vom Clubplatze, 3. Bez., Beatrirgaffe 3, Früh
6 Uhr.— 2. Tagesparlie nach Uebereinkommen. Abfahrt
ebenda Früh 7 Uhr.
sWieuer Radfahrerclub „Tic Leonidcn".] Früh
5 Uhr vom Clubcafs Hnschauer nach Oedenburg. Führung:
Werblich.— Nachmittags 2 Uhr vom Clubheim, 9. Bezirk,
Kolingaffe 3. nach Traiskirche», rcspectiue Wiener-Rcusladt.
Führung: Obmann Kautschke. Zusammentreffen mit der
Tagesvartie und gemeinsame Rückfahrt iiach Wien.
(Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs,
IV. VerbaudSbczirk Wieden.] Nachnnitagsparlie nach
Purkcrsdorf. Abfahrt^ ';,2 Uhr vom Clubcafs „Felderhof",
4. Bcz.. Große Neugage 8. Führung: Franz Policar.
sMargarethcuer Nadfahrclub.] Frühpartfe. Nb 3 Uhr
Früh von M. Feßler, 5. Be;., Obere Bräuhausgaste 10, nach
dem Semmering.— Nachmiltagsparlie. Ab V,2 Uhr vom
Säckelwarte nach Larenburg (Gasthof „zum Stern"). Zusammen­
kunft ebendaselbst mit der Frühpartie.
Eingesendet.
Auf «ach Berudorf!
Jedem Theilnehmer der vorjährige,! Partie wird dieselbe
noch lebhatt in Erinnerung sein.
Am 24. d. M. pudet i» Berndorf ein vom dortigen
Radfahrclub „Flott" inscenirter Radsahrer-Blumencorso statt
und werden von Seite dieses Clubs drei Preise für die schönsten
Gruppen ausgesekt.
Tie unterzeichneten Clubs machen daher an den Verband
christlicher Radfahrer, sowie an alle jene Clubs, welche sich im
Vorjahre betheiligt haben, die sportkameradljche Einladung, sich
auch Heuer wieder in möglichst strammer Anzahl am 24. d. M.
zu betheiligen.
Nähere Bestimmungen werden in der Nummer vom
19. d. M. bekanntgegeben.
Mit sportlichem „All Heil"
W. R. C. „H e l i o s". W. N. C. „Flott u n d E i n i g".
Vom Tnrf.
sRcnnen zu Wien.] Noch einmal bringt heute die
Sommer-Rennsaison für Wien große Ereigniste, so das werth-
vollste Zweijährigenrennen der ersten Jahreshälfte in der
Freudenau, welches im vorigen Jahre der diesmalige Derby-
favorit „Polonius" gewann. Von den Pferden, welche sich
unter den noch 14 startberechtigten besinden, hat allerdings
noch keines derartige Thaten vollbracht, daß mau es in die
Derbyclasse eincanairen könnte, aber es besinden sich darunter
bisher aus dem Turf noch unbekannte Namen aus dem Pro­
gramme, welche möglicherweise eine allererste Rolle in der
Tursgeschichte zu spielen berufen sein können. Zwei weitere
interessante Ereigniste sind der längste Kamps auf flacher Bahn,
das Buccancer-Rcnne», in welchem unter Anderen auch
der Derbysicger „Cavo Gallo" engagirt ist, und ein Hürden­
rennen über 2800 Meter, daS die beste Elaste dieses Materiales
vereinigt. Jedenfalls wird der heutige Renntag mit zu den
spannendsten des Meetings zählen.
Alhletilrjport.
sTcr Währinger Bicyleclub] veranstaltet Freitag,
den 29. d. M., 11 hr Nackmittags, aut seiner Rennbahn
in, Fürst Czartoryski-Park (Wien, 18. Bez., Währing, Kreuz-
gaue, vis-ä-vis der Tramwatzremise) sein HL internationales
athletisches Meeting mit nachstehenden Propositionen: 1. Laufen
über 100 Meter. Zwei silberne und eine bronzene Medaille.
Einsatz 2 Kr.— 2. Meisterschaft von Niederöslerrcich im
Laufen über 200 Meter. Dem Ersten eine goldene Medaille
und der Titel: „Meistcrläufer von Niederösterreich pro 1900
über 200 Meter", dem Zweiten eine silberne, dem Tritten
eine bronzene Medaille. Einsatz 4 Kr.— 3. (400 Meter)
Handicap. Dem Ersten einen Ehrenpreis, gesvendet vom
Währinger Bicycleclub, dem Zweiten eine silberne, dem
Dritten eine bronzene Medaille. Einsatz 3 Kr.— 4. Laufen
über einen Kilometer. Zwei silberne und eine bronzene
Medaille. Einsatz 2 Kr.— 5. Gehen über eine englische Meile.
Zwei silberne und eiue bronzene Medaille. Einsatz 3 Kr.—
6. Lausen über drei englische Meile». Zwei silberne und eine
bronzene Medaille. Einsatz 2 Kr. -- 7. Hürdenlaufen über
120 Marks. Eine silberne und zwei bronzene Medaillen. Einsatz
2Kr.— 8. Hochsprnng. Eine silberne und zwei bronzene Medaillen.
Einsatz 2 Kr.— 9. Meisterschaft von Oesterreich pro 1900 im
Weitsprung. Dem Ersten eine goldene Medaille und der Titel
„Meisterspringer von Oesterreich pro 1900", dem Zweiten eine
silberne, dem Tritten eine bronzene Medaille. Einsatz 4 Kr.—
10. Laufen über 500 Meter. Offen nur für Junioren, das
heißt für diejenigen Läufer, welche in einer Laufeoncurreiiz
noch keinen ersten Preis errungen haben. Eine silberne und
zwei bronzene Medaillen. Einsatz 2 Kr.— II. Bicycle-Polo»
Match. Vierermannschaften. (2 X l5 Minuten Zeitdauer).
Vier Ehrenzeichen.— Die Anmeldungen sind zu richten an
Herrn Hans Hutter, Wien, 18. Bez., Gentzgasfe Nr. 63. Der
Währinger B.-C. behält sich vor, Nennungen ohne Angabe
des Grundes zurückzuweisen. Nennungsschluß: Montag, den
25. d. M., Mittags. Hoch- und Weitsprung sind mit Anlauf
ohne Brett gedacht. Für das Hürdenlaufen werden 10 Hürden
in der Höhe von 106 2/ 3 Centimeter aufgestellt. Das Polo-
Match wird nach den Bestimmungen der Jrish-Cyclists-
Affociation ausgetragen.
(Große internationale Ringkampf-Coneurren;.]
Im Gebäude des Circus Busch wird Donnerstag, den
21. d. M., die große internationale Ringkampsconcurrcnz
uin die Weltmeisterschaft beginnen. Ter Tirector des
„Englischen Gartens", Herr Gabor Steiner, welcher diese
Concurrenz veranstaltet, wird von einem aus Tportkrcisen
gebildeten Comite unlerstüktt. Eine aus Fachmännern ge­
bildete Jury wird die Ringkänrpfe überwachen und die Preis-
zuerkennung vornehmen. Ter Gesammtpreis beträgt 6000
Kronen und zwar: 3000 Kr. dem Ersten: 1500 Kr. dem
Zweiten: 1000 Kr. dein Tritten: 500 Kr. dem Vierten
und außerdem mehrere Ehrenpreise. Als sichere Teil­
nehmer an diesem außergewöhnlichen Meeting sind ge-
lvonnen: Paul Pons (Frankreich), Kara Ahmed (Türkei!,
Pytslinsky (Rußland), M. Hitzler (Barern), van der Berg
(Holland!, N. Petroff (Bulgarien), Laurent Beaucairois
(Frankreich), Washington (Amerika!, Leopold Cborelo
Spanien. Zur Theilnahme wurden auch Heinrich
E b e r I e (Deutschland) und R o b i n e t (Belgien) ver­
pflichtet. Es sind noch Verhandlungen im Zuge und dürsten
sich circa 20 Matadore des Ringkampfcs bei diesem Meeting
gegenüberstehen. Ter bekannte Förderer aller Sports in
Oesterreich. Herr Victor S i l b e r e r, bat sich bereit erklärt,
die sportliche Leitung der Wettkämpfe zu übernehmen und an
die Spitze des Schiedsgerichtes zu tteten. Er hat auch als
Herausgeber der „Allgemeinen Sport-Zeitung" für den Sieger
eine große goldene Medaille gestiftet. Ferner sind dem Schieds­
gerichte beigetreten: Gustav Abel, Eduard Binder,
Louis G I o k k e und Heinrich S t r e h b l o w. Sämmtliche
vom Wiener Athletiksportclub, Josef H a I p e r s o n vom
„Artist" und Franz S t ä h r. Dieses Schiedsgericht wird sich
noch verstärken.
83233
.*■” 2 1W.; V*
Fneumaiies für Blotocycles, Voiturettes und Automobile, Fneumaiies
für Fahrräder, BSassive Gummi-Heifen für Hquip&g, enrü&er, Brems-
und Pedalguxnmi, Ventil- und EjuftpumpenscMauoIi, Hartgummi-
GtaifFe et©, etc.
Accumulatoren-Kästen für Motorräder, technische und elektrotechnische Hart- und Weichgummi-Artikel in vorzüglicher Ausführung.
y»s fp.gdsmwwwy &a* Eist
nvvr*46, frütf-aas******^
ma


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 24 ]
v
Seite 21
Dien, Sonntag
„Deutsche« Nolk»hlaE
10. Juni 1900
Nr. 4107
[Laubsäge
Warenhaus
'goiiPeffiait
VII. Siebensterns
Wien. Preis buch rfp*f«s. Wien,'
Die
8059
allerb che und luherstcÄrt
Trockenlegung
nasser Mauern
ist unter Garantie, mit den
langjährig bekannten
I. I Fr. LustcanalBlatten
von
Franz Reif
12 1, Rnckergafse 20.
M
KsrsrssAÄirM. KSbuta
M«
Vfr. Tischlermeister
MfaStt M ■»
VII, Bariabiifer&tr. 76.
«t
Verkauf
so tote
Menraiw vsd Dwt«,'!ünjci
«Ler n-chigen
- Einrichtung«-
Hexen Künde.
E rste grSftt« iShmtsch e 840 S
COT Bettfedern- "AS
Niederlage vonU»tov Slaby, Wien.
6. Bez., Stiegengasse 20. Xxt Federn
find garantier nea und billiger wie
überall. l f x Kilo grau 50, 60, 70 kr.,
licht 90 fr., weih ft. 1.20, 1.50, die
feinsten Schleißiedern fl. 1.75 biS fl. 2.—,
schneeweihe Halbftaumen fL 2.50, schnee-
weihe Flaumen ft. 2.40. 8.--, 4.—.
aue Flaume« fl. 1.60. die feinsten
2.—, fertige Halbflaumcntuchent
.6.20, Flaumenruchent fl. 8.-. ferüge
Federntuchent fl. 3.—, bessere fl. 5.—,
Federnpolfter fl. 1.50. Ltheilige
Haarmatratze» fl. 10.—, Asrique
fl. 6.50, Wollin fl. 5.—. gebeiteter
Srrohsack fl. 2.—, Draht-biniay fl. tz.—,
Rouge-Steppdecke fl. 2.—, Satindccke
fl. 4.—, Flanelldecke fl. 2.—. Seide»«
clotfl-Lteppdecken, schöner und balr-
barer wie Seidendccken, sebr grotz,
warm und weich. fl. 6.50, in aller­
feinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9. —.
Rohhaar vo« 40 kr. bis fl. Ä.50.
Kinderbette» mtt Srrohsack, Matratze,
Tuchent, 2 Polster ft. 1b.—. Graste
Visenbetten mit Strohsack, Matratze.
Tuchent. 2 Pölfter ft. 14.—. Provüiz-
auftrage prompt. Kaftenbetten auf
Sprungfedern, gepolstert.' fl. 14.—.
Warnung vor Irreführung;
Ich bitte den Namen und die Adresse
voumeinemaltreuommirtenBettwaaren-
geschäft genau zu beachten: Rur bei
Antou Slabst, Mariahilf. Stiege»
gaffe 20, gaaz bei der Sriege.
Bcnzin-Motlircii
Gas-Motore»,Se«nrr-
Loromobilc
liefert als Specialität billigst die
Has-Motoreu-ZSauaulkatt
Alois und Johann Holzscfiuii
kvinl, 10.6t;., Himdtrgtkllraßt 49.
PreiSeoarame, Zkoften* Ueberfchl
grott- und franco.
Herren-
> r'- 4 '; e< ‘j yfz&s&d
-'Zii.T
Y
\/-
\<,
Srmkviasser
für 9048
Sommerfrischen.
Beste, billigste Filtor in
allen Ausführungen hei
„DEU»HI!V tk
Filter» u. Kunsteteinfabrik
Wien, VI., Esztertozigzsse 30.
UNd 6773
Kleider
fertig ober nach Maas;
zu soliden undbilligen
Preisen. Gute Stoffe
für Bestellungen halte
ich stet- am Lager.
Fracks und Solonane
züge find auch leih«
weise zu habe«, zu­
rückgesetzte Kleider
werden billigst
verkauft.
I.Braza’s Nachf.
JosesKraljWien
YlUreites.24
Katurheilanstalt
DreedeowRadebetri, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Haturheilbuch
100. Anfl., 16Kr.u. 19Kr., d.Dietl.WIen,
EaiserBtr.86, auch in 4Teilzahlg.Tausende
rarcUnken d. Bucke ihre röilige Geneeong,
Carlo Vanni’s Nachf.
Wien, I., Par kr in gs 20
(gegenüber dem Kur-Salon).
Reich assorttrleS Lager von Ofen- nnd
Garten- Figuren, Statuen und
Büsten von Tomponisten u. Klassikern.
Säulen und Basen (wetterfest).
Portratbüsten nach Photographier
Neueste Ausgabe der Büste Sr. Majestät
deL Kaisers Franz Joseph garantir,
porträtähnlich, nachweislich von der
Gemeinde Wien, Post-, Telegraphen-
nnd Staatsämtern angekauft. Neligiöfe
Statue» in Elfenbeinmasse und feinst
n Oel bemalt, vergoldet (waschbar).
Preisliste gratis »nd franco.
(liarten-Ke^d
Lischt, Eitz- u. Lchlas-
hönle, Eredenzen, ©tn-
s er stelle», ktnchen» nnb
Vorzimmer- Einrichtun­
gen sind fteir ierlig am
Lager beim Tischlermeister
Frau; Skala
Wie«, 5/2. Wlmmerqafie 21
Natürlichere
Heilmcihaden in Bezug aus alle
üutzcren nnd inneren (auch Nervcn-
und Geiste?-)Krankheiten der Kinder
und Erwachsenen. Ordination täglich
von 2 Mt 4 Uhr 18. Be,„ Gersthof,
ipei&etf strafte Nr. 7. Honorat
miitzig. 7312
Der gesummten Heilkunde
Dr. Marl Georg
Fast c8r Bb«
M- Reparaturen inerden solid I Z
»nd bllli, ausgeführt. ^»8
olS:
firwiinaS ÄS;
Cottageorgeln für Schule und Haus.
von 70 fl. dis 2000 ft. un: öjahriger.
schriftlicher Garanne.
Musikwerite;
al« Shmphonion, Polyphon,[
Pkonix, Arioso, Jutona,.
Phonographen. Eramophon,.
Manopanö, tzlriftonS, mit.
SraUiiungin eigener Ertcuguug.,
Vtcrkrügc mit Mullk. Pinnk,,
albom :c. :t. 54+5,
BSnsikinstrnmente
Violinen, Cello«. Bäste, Zithern, Harfenritberu, Guitarren,^
Harmonika- eigener Erzeugung. Eigenes Revaroturen-Atelier. eigene.
Abtheilung für LZiedervcrkäuftr, Spielwaareuhanolungen u. Grostisten.^
'Nreiscourante »nd ^rolpecle gratrr. und franco.
Musikwaarenbaus
Jolef Leopold Kick
Mufikinftrumenten-Erzenger
k. u. k. Kofkicfkranteit und Krcidkter SchätzmkiSer
für Karmonika rtc. «tc.
EM" Ke». V!!., «!»!»,-!!, :r. *S8I*
31(ttS(iW)tn4nfrii§
Hand- n. Stativ-Apparate
Felix Neumann
lmin[ii(tur
Wien,!.,
Smgerstr. 10.
Liste gratis.
-V
CderraSiNLktic W.'ijdjjnq im
Wo kauft man seine Bedürfnisse am
öiMglien? In der Wiener Hrödter-
ßalle (Handelmarkt), IX., Wotzau,
Werggafle.
Hier finden Sie alle? Erdenkliche al? Herren- und Domenkleider und Wäsche.
Herren- und Damenschuhwaaren aller Gattungen. Unifonncn für Militärs
uno Beamte, alle möglichen Reiie- und Iagdanikcl, so auch Model. Kücheu-
gerathschaften, Kinvenvageu und Oeien, Leleuchuingsapparolc, Bilder und
Spiegel, sowohl neu, als gebraucht, Mustrinstrumenle und Annguitätcn,
Fahrräder und opttsche Gegenstände. Auch findet vier jeder Ginkauf und
Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Nhr Früh bis 8 Uhr ÄdcndS, an Sonn- und Feiertagen bis
11 Uhr Pormittags. 8544
Fcrnskhtr.
Neuestes optische- Tascheu^Fnstrumei-.t
auf jedem Stock oder Schirm leicht anzubringen,
zeigt aus 3—4 Stunden Entfernung rein und
deutlich. In elegantem Ttui st. 1.85, 1.75,
w 2.50.
£«JihaSSön für Carlen- u. Uiesenfeftte.
Selbe find mit einer Dorrichmng verleben, uni sie an jedem
Lrte auft'teigen lasten zn können. Die Ballons sind nr x
starkem Seidenpapier und lassen sich klein zufammenleacn.
100 180 150 200 240 cm b i !’
fl7^0V^.7Z 17-^1780. S 23.
Verläflsiche Schweizer Wetter-Häuschen.
Feinste AuStühimna zu fl. —.75, —.00, 1.85, 1.85.-
fl. S 50.
Gefahrlose» Zimmer- und Garten-Feuerwerk i
Sorttment zu fl. 1.—, 2.50, 4.—, 5.—.
Jllustr. PreiScourant über Zauber-, Vexier- und
gegenstände, LamvionS. Luftballons, FeuerwerkSkorvt.
20 kr. Auszug aus demselben gratis und franco zu
beziehen durch die Erste Wiener Zanber-Apparaten-
Fabrik
Wien, s., Mastfedcraas''? ft'r.
Uiicll rr^ Cl- f t y7'*.-i;\r.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
G4n Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara^tirt
echten, unversälsckten
haben kann, und offerire ich einen solchen, xrelam u. roih
^«BT ELiB.^€iBr litlf.
10 Liter werden in Wien ftanco zugestellt.- Wirthe re. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtbeit des Weines leiste ich jede Garantie, da tch
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen laste.
sät on IFici air 3194
k. k. handelsgcr. vrot. Weimellerei
Wien, Z6. Bez., Nenlerchcnfclderftrahc 38
tm eigenen.Hause.— Filiale: 7. Bcz., Bnrggass'e
T
Übertrifft an Nährkrafl und Wohlgeschmack die Liebig'schen
-.. Ertracte. Toril enthält circa 15 ,1; n reines
■anitamark Fleisch-Eiweiß, welches Liebig's Extrae.'en fehlt.
ErKact ohne Eiweiß ist em Genußmittel ohne
Aährkraft. Vorräthig in allen Droguerien.
Apoiheken und Tellcatestcngeschäflen.
$ S Hcneral-Depot für Äesterreich-Angarn, tvrant
May, 8. 25 t}., ZosesKadterKrahe 64.
tiwoiss- und Fleisoh-Extract-Co., Altona-Hamburg.
isenmöbel-Fabrik
▼on
ßeiebard L Comp.
in
Wien, III., 3 Iarxergasse II.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
VII »-■** UfWPW PI^HL -7A,T T^ w
Trauerkleider n.Hüte
für ««> Kiudr?.
> große Auswahl fertiger Lrauer-
r«t, solid gearbeitet, billige Preise.
Stets,
waaren,
L-eftellnngea wörden binnen zwölf
Stunden prompt ausgefilhrt,
, Joharm HitsSes*
'VIII., Alsea-strasse
ki
21. EililtfGIi.
Erste k. k. priv. Donau-Tampfschisfahrts-Gesellschasl.
ASettrennc» in der J-rcudenau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis bald 3 Ilbr AachmittagS
nach Bedarf Localschiffe ab Ferdinandsbrücte mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke nach der
Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt irach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schnttcl, Weiß.
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Toiir 80 Heller.
4ln den Caffen werden auch Karten für das Wett­
rennen u. zw. zum I. Platze :i 2 Kronen und zu dem einge-
ftnedeten Raume ü 40 Heller ausgegeben.
Wien, 3. Juni 1900.
Die Dircction.
Verzeilhniß der Vcrstorücilen.
4. Juni.
NnmHIik WcNztl. Hau-bekorger. 5ü Z-- 2., Tbicrqnlncnsttnrie s.-^cubisbuni.
werter Nudolft Wligcnvuycr. 41 Z.. Poltcrnitt'oüe 1«i. xri::;rrnih•'rri: 1 r 1 *.
Ärebner zlHilli.. Znwciic:, ',A Z. 3., H'.nl inr. i;ui*orr:*:^rrruT.
Eerveuka Äloina. Bindeigehilftusg., 43 Z.. 3. Bomug. UnzcvttibScniorrg.
lstoSmar Äuna, Brioatc, 70 I.. 3., Erdbergstratzc 57. AUerSsüiwoäic.
Wtedner Wenzel. Privat, kJ 4., Fleficbmonuaaste 4. SllkersiNnvache.
Tomfchu Katharina, MUchauSträgerin, d-I.. 5., ^iüolödorserür. is, ?>ulnld-
Franz Maria, KulickcrSgattin. '21 I.. 7.. Kaudlgasie 5. Luugcniudcrculrstc.
Platt Dinccnz, ^ustallateur. 34 I.. 9.. ll^aiagaste 28, ^nngenttibcrculose.
Nandl Anna, Private. 57 I.. 9.. Aftcrgastc la, Hc.'stcoler.
/Handek Josef, Schneidermeister, 60 I., 14.^ NUmaunnr. 45. Gehirnblutung.
Marfik Franziska» Tisclllcrgebilfcnrg., 32 I., 16.. ZNosterg. 17. Lungentubere.
ftiZaffenda Johann, RedactionSdiencr. 50 I., IS., rlrcuzg, 52, IftlnqciNlibercuI.
Teng^ei^ Friedrich, Psaidler, 75 I., 6., Millcrgane 4, ÄltcrSicbwäcbe.
5. Juni.
Vomaftl FrauziSka, 5kannncrfran. 76 I.. 4.. All.-zgLnirid,^u?hc!vg.
Bauer 7>oiefine, Pftide! on>lcl^wi!wc, 76 v 1.. 5.. c.i-u .,- 4,
Juilfsl Hclcnc, '.’lricutciiviüimic, 75 I2ttbeitgasic x', U'.lcrrichwaä'c.
Accumulatoren- und Elsktricitäts-Werke-Actiengsseilsaliaf!|
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ACCUHiULctTOliEBi LAS?—'
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten, Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Ccrrer.s) nr.,1
Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Be!suchtung3- und Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate!- Kässlge Preise! —-—- Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufern und Installateuren weiden besondere Krleichteiungen gewährt.


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 25 ]
i
Nr. 4107
Wien. Sonntag
„Deutsches Nstksbtatt^
10. Juni 1900
tzxite 25
Nachdruck verboten.
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard SchStzler-Perasini.
Sein offener Charakter sträubte sich gegen die Lauscher­
rolle, aber der Hüttenmeister sagte sich auch, daß er vor der
Lösung eines Geheimnisses stand, das ihn schon jetzt erbeben
machte. Er blieb.
„O, Mutter Anna, wenn Sie Alles wüßten!" jammerte
das Mädchen im Wohnzimmer.
„Still!" rief die alte Frau gedämpft. „Die Hausthüre
geht in ihren Angeln. Hörst Du nichts?"
„Ich höre es ja! O, lassen Sie mich hinaus zu ihr,
eS ist Alles sonst verloren!"
„Nein", versetzte Frau Anna schneidend. „Jetzt will
ich das ganze Unglück erfahren. Zünde den Leuchter wieder
Sn!"
„Ach, Mutter —"
„Thue es, ich will es so!"
In demselben Augenblicke, da die Flamme aufzischte,
hat eine Frau durch die hastig geöffnete Thüre in das
Zimmer. Mutter Anna war auf die Seite getreten, und
Margarethe, das Weib des Hüttenmeisters, sah vorerst nur
das Kammermädchen, das in den zitternden Händen den
Leuchter hielt. „Errdlich!" athmete Margarethe tief auf.
^,Jch bin herein. Therese, ich danke Dir."
Das Mädchen sah die alte Frau, wie sie langsam von
der Seite auf das junge Weib zukam. „Fliehen Sie, Ma­
dame!" rief es laut.
Margarethe wendete den Kopf und sah— seine Mutter.
Mer Frau Anna stand zwischen ihr und der Thüre. Marga­
rethe konnte nur leicht aufschreien. „Mutter— Mutter!"
Da zog ihr die alte Frau den dichten Schleier vom Ge­
sichte. „Margarethe!" rief sie. „Du bist es wirklich! Sein
Weib!"
„Sein Weib!" schrie Margarethe auf. „Du hast mich
jn's Verderben gestürzt, Therese!"
Sie wankte nach einem Stuhl und ließ sich darauf
niedersinken. Die Mutter des Hüttenmeisters trat vor sie.
Ihr Ton klang mehr verwundert, als hart, da sie fragte:
j^Jn's Verderben, Margarethe? Sprichst Tu dies im
Hause Deines Gatten und weil Du mir, seiner Mutter,
begegnest? Ich kenne Dich nicht mehr, Margarethe! Deine
Sttmme klingt mir fremd. Was bedeutet dies?"
„O, fragen Sie doch nicht, Mutter", flehte Margarethe,
„weil ich Ihnen nicht antworten kann, wie ich müßte."
„Und dennoch mußt Du mir Alles sagen, Margarethe.
Ich darf es fordern von Dir. Mein Sohn ist fort, um
Dich heimzuholen nach monatelanger Abwesenheit. Ich will
Dir nicht die Freude schildern, die er empfand, da er Dich
wieder gesund wußte, auch nicht die Empfindungen' alle,
die ihn bestürmten bei dem Hofsnungsgedanken, Dich wieder
in unser .Heim zu führen. Du bist sein Alles. Vielleichtauch,
daß Du seine Gefühle nicht mehr verstehst— ja, Du hast
sie nicht verstanden; ich zweifle heute mehr daran als je.
Aber im Namen meines Sohnes, der Tein Gatte ist, im
Namen Eueres unschuldigen Kindes verlange ich, daß Du
sprichst, Margarethe!"
Das Weib Franz Burgdorf's bedeckte mit den Händeri
feiu Gesicht, auf dem die Schamröthe stand. Die Thränen
über ein Glück, das sie nie schätzen lernte und deshalb ver­
lor, liefen ihr über die Wangen. „Der Arzt in Spaa hat
mich vor Monaten aufgegeben", weinte sie schmerzlich.
„Weshalb starb ich nicht! Mein Andenken wäre rein und
edel geblieben, und wenn mein Kind seine Händchen in-
einanderlegte zum Gebet für die todte Mutter, man hätte
mir eine Thräne des Mitleids nachgeweint."
Im Zimmer ward es still. Nur das Schluchzen Marga-
1 rethens war vernehmbar. Im Nebenzimmer preßte der
.Hüttenmeister die Hände vor die stürmende Brust und lehnte
den Kopf gegen den Thürpfosten. Sein stolzes Glück, die
Kraft seines Lebens stiirzte urplötzlich zusammen vor seinem
Geiste. Nichts als Scherben sah er vor sich.
Die alte Frau ward von einem Mitleid für das junge
Weib ersaßt,'das sic vergeblich abschütteln wollte. Sietrat
noch näher an sie heran und legte ihr die .Hand auf den
Scheitel. „Du zitterst, Margarethe", sprach sie leise, aber
eindringlich. „Lass' hören, Kind, was es ist, was Dich auält.
Willst Du mir nicht ein klein wenig Vertrauen schenken?"
Margarethe schwieg noch immer, als aus der Ferne
unklar jenes mahnende Peitschenknallen ljerübertönte. Dies­
mal fuhr Margarethe nicht erschrocken zusammen. Sie rührte
sich kaum. Therese setzte das Licht auf ein Seitentischchen
und verließ das Zimmer geräuschlos.
„Sag' mir Tein Geheimnis, Margarethe", schlug die
Mahnung der Mutter an das Ohr des jungen Weibes, „das
Dich zioingt, wie eine Verbrccherin in die eigene Wohnung
unter dem Dunkel der Nacht zu kommen. Du erbebst, weil
Du Dich verrathen siehst; Du zitterst unter dem Heimats­
dache, wo mau für Dich! mir Liebe hat. Aber so sprich
doch, Margarethe! Was soll ich von Dir denken?"
„Ich muh fort!" schrie die junge Frau auf. „Wohin,
ich weiß es selber nicht. Um hier zu bleiben, bin ich nicht
gekommen, Mutter. Wenn der Himmel mein Beten erhört
hätte, wäre ich fort, und Niemand hätte erfahren, daß ich
hier war."
„Du wolltest nicht hier bleiben, nicht Deinem Gatten
begegnen?"
„Nein— ich wähnte Sie schlafend, und ihn wußte
ich auf der Reise, wie er mir schrieb. Hätte ich es anders
gewußt, ich hätte den Wagen, der mich brachte, einen weiten
Bogen machen lassen, um Waldberg nicht zu berühren."
„Margarethe!" rief die alte Frau. „Best Tu es wirklich,
die so zu mir spricht? Mein alter Kopf faßt die Gedanken
nicht mehr so schnell— aber Eines fühle ich: daß Tu
Unglück in dieses Haus bringst, das Dir eine Heimat sein
müßte."
„Ich habe keine .Heimat mehr!"
„Du hast auf meinen Schlaf gerechnet, Tu hast die
Reise meines Sohnes benützt, um hierher zu kommen,
während er Dich noch in Spaa vermuthet. Aber was, um
aller Heiligen willen, wolltest Du denn?"
„Mein Kind allein, mein süßes Kind!" rief Margarethe
in Verzweiflung. „Ich habe für Schuld und Unschuld kein
Empfinden mehr. Ich weiß nur, daß mein Kind hier ist
— dort schläft es— und daß ich es sehen und noch einmal
an mein .Herz drücken muß, an dieses Herz, das schwach und
treulos war. Und wenn ich nicht vermocht hätte, mich wieder
von ihm zu trennen", fuhr sie auf, „so hätte ich cs mit­
genommen —!"
„Dem Vater sein Kind entführt?"
„Gestohlen— nennen Sie es so— wie die Diebe
in der Nacht hätte ich es! Bin ich schuld daran, daß mir
ein Gott dies Herz in meine Brust legte, daß seine wilden
Schläge meine Sinne betäuben?"
Vor diesem wilden Ausbruche zitterte selbst die alte
Frau. So hatte sie Margarethe noch nie gesehen. Das Kind
davonnehmen— es war furchtbar! „Margarethe", rief sie,
„wenn Tu dies gethan hättest, es wäre der Tod meines
Sohnes gewesen!"
„Noch ein Verbrechen— ja!" antwortete Margarethe.
(Fortsetzung folgt.)
liegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.^
Diesen höchsten Schatz zu
8" erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
königl. serb. Hos« «. Sommer-Lieferantin, Wie«, I., Kohlmarkt 8.
,. erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt, gelungen.
k. I. bat. u. vriv., ist für jede Dame, die eö einmal versuchte, «ncntbehr
rOUuftS ravissanie sich, macht die Haut blendend weiß, lätzt unter seinem herrlichen Email
alle Hantschäde», ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzel« und
»alte« »er Haut, zieht die erweiterte« Pore» zusammen und lätzt jedes Frauenantlitz blendend,
jugendsrisch und tranrtzarent erscheinen. Es ist dar etnzige Pondre, «ach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne datz die sensationelle Wirkung von de« Haut verschwindet. Preis eines
Earton» B st. 50 kr. und 1 st 50 kr.
n.ima vawteaanta verjüngt um Jahrzehnte, erhält dir Haut elastisch nnd soltenloe »nd soll
VlGniB ififlSSaniB des rlvcnd» von jeder Dame benützt werde». Preis eines Tiegels
1 st 50 kr.
Cau pauSesanta verhütet das Schlastwerde» der Haut und ist daS ausgezeichnetste, von
toll laVISoaniB sicherem Erfolge gekrönt« Totlettewaster. Preis einer Flasche 8 fl. SO Ir.
Lrsme, Ea« and Pondre ravissante wurde« bei der Pariser nnd Londoner I8S0crInter­
nationalen «nSstellung mit der grotze« goldenen Medaille prämtirt. Für di, wunderer­
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- «nd «lner-
rennnngSschretbe» anS höchsten «reisen liege» znr «»ficht vor geder Dame besten» emvsohlen: ». k.
1 st. 50 kr. zur Erlangung einer saltealose«, marmorwcitzcn Stirne, und die
issante", zu 80 kr. nnd 1 fl. 20 kr. Seife zu 80 kr. n.
ihren „Kinotr" jedem ergrauten Haare die Farbe der
vriv. .Stirnblnde_ ....„..
anSgrzetchnete SchönheitSseise „Gabun Ravissante", zu 80 kr. nnd 1 fl. 20 kr. Seife zu 80 kr. n.
st. 1.80. Madame Rasa Schofler zaubert mit
Augen» zurück— daS herrlichste Blond, daS glänzende «aftanlenbrau», das sammlartiae Schwarz—
keine Waschung ist im Staude, die erzielte Ruanei zu eutsernra.— Einmaliger Gebrauch genügt.
«rei» eine» kletnr« EartonS 1 fl. 50
v Scha ffer, I
tr„ eines grotzen S fl.— Rur echt mit meinem Bild«,
t e n, 1. vez.. Kohlmartkt«
Rosa
786
Trockenlegung feuchter (Hauern
20jähr. Garantie. mittetet k. k. orlv. autschukmaeee. 20jähr.Garan tie.
isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. Hanai’s Witwe s Sölroe, Wien.— Comptoir H2, FMpse Kr. 4a.
|ST Prospede gratis und franco.
llhrCtl Eauft mau am beste« beim Erzeuger
4. E. Dollinger
Uhrmacher
Wien, IV., Favoriten
etrasse 20 a.
stutzerordentlicher grotzes Fabrik«lager in allen Gattungen «an
Uhren, Gold-, Silber- und Brillantwaare«, alle» zu dm
billigsten Preisen. Selber«« Uhren von 5 fl. 14 ear. Gold-
Nhren von 12 fl. Pendeluhren von 6 fl. 14 rar. Goldringe
»nd Ohrgehänge von 3 fl., mit Diamanten 8 fl., mit BrÜ-
8074 kante» von 15 fl. bi» S00 fl.
Soldkettm u. Bracelet» werden -a» Gew., per Gramm 1 fl. berechnet.
8», jede Uhr wird eine dreijährige schriftliche Garantie geleistet.
^rkftätt« sü» Reparaturen ant» neu« Arbeit.
UV Reich Austritte PreiSeoUrante gratis ». staue». -Mst
WIEN*
‘Iren* u. KhalteiikTeider
1» bei Aloli Uecker.
1 VII., Westb*fin«tra«ae 4.
liederlicher... von 0 fl*
Llnznge m 14 fl.
Havelok, wasserdicht...„ 9 fl.
rtnaben-Schulanzüge...» 6 fl.
Schlairöcke* 8 fl.
Sciitvme Aussige u. Frack«
werden ohne tftimaq ausgeliede».
Jahne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Paufer
bürgerlicher Zahntechniker^
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Ilhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
Magnetische Behandlung
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven-
und Stoffwechsel-Krankheiten in der
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
Ordination v. 10 b. 12 u. 2 b. 5 Uhr. Behandl. auch im Hanlc d. Paticiueu.
9. Bezirk, Nußdorfcrstraße Nr. 16.
en
Ijkin
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Ä'radl,
Cpovb, Barchent, Nanking, Tisch-
(ftarmtuven, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge.!
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, TivanS, Matratzen
rc. 2 c. Aufträge von soliden Jahres-
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
5. Bez.» Matzletnödorferstr. 17.
lOOO Adresskarten
fl. 2*@0.
99" Alle Trucksorten billigst,
Hans Dorr
Hernals, Bergsteiggafse Nr. 4
an der Pferdebahn. 27
Billige Bettfedern
aus Bühnten
die anerkannt besten der
Welt!
5 Ko. staubfreie, geschliffene
fl. 4.80. 6 .—, 7.20
ü Ko. schneeweihe, daunen­
weiche, geschlissene
fl. 9 .—, 12.—, 15.—
6 Ko. dieselben, hochfein, m.
Daunen gemengt
fl. 18.—. 21.-, 24.—
üKo.Daunen, w ei iz, extrafein
(wie Schwanendaimen)
fl. 25.—, 30.—. 35.—
Umtausch u. Müctnafyme ge­
stattet. 8776
Muster gratis und franco.
Versandt in 5-Kilo-Packeten
«Ulf Holub, «latta« 5 (Böhmen)."
•v»ou-i'Ljei;- 1 ‘, vtKi'ö&euscr
svabrifobeitper: ferner für
öcouipleu.
Franz Förstl, I., Leltarialtrake 4
Parterre, Thür 4.
1^* Seit dem Jatore 1868 wird
Berger’s medicinisehe
die aa Kliniken und ron rielen praktischen Aerxten erprobt wurde, nicht nuft>
kB Oesterreich-Ungarn, sondern inoh in Deutschland. Frankreich, Russland, äs»
Balkanetaaten, der Sohweta etc. gegen Hautieicleu, insbesondere gegen
Hautaussohläge verschiedener Art
out bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berser'schoa T
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Partschui pcn.
aur Reinignng und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
out bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'schou Theerseife alg
-■’^
anerkannt.— Berger’s Theersclfr enthÄlt *4«% rsnl-:-^ 4
ktZO«!' und nnterscheidst sich wesentlich von allen ädrigen\ TJ\^
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütung von Tlin«
BCbQDgen begehre man ausdrücklich Berger’s T£ieer-
•eise and achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Haatleiden wird anstelle der 'l'hccrseiCe mit Erfolg
Berger’a med. Thcer-Scliwcfelseife
angewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
fegen Haut« nnd KopfausschUge der Kinder, sowie als unühsrtreffliche kosmetisch^
HVaaoh. und BHdeselfe für den täglichen IledAri dient
Berger’s Glyoerin-Theerseife,
'41e 85% Glycerin enthllt nnd fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebratictmnwelsimgj
Von s«n (ibrigen Berjrer’scheii mcdlrlnisoti- kOBmotlF!rii<'a
'Reifen Totdienen Insbesondere borvorgohoben in worden: JiciizceseOe in»
Verfeinerung des Teint«; Bornxselfo gegen Wimmerln; C'ni'Siolseife inr>
'Ol&ttnng der Hsnt bei Bletternarben und als desiuücirenJe Seife; Uorsee'N
Flchtennadel-Badettelse und FictilenuBdcl.Tollcllescise, Her*
Cer’a Klnderneise sUr da» »arte (äiudcsuSter (25 kr.).
Berjjer’s Petrosnlfc-Zseife
gegen Gosichtsröthe, Kupfernase, Ausschläge v. Hautjuekcn; Sosnn2?‘rs;»ross©lW
■elfe« sehr wirksam; Sctiwefelmilcheeiie go^en ilttotoaer nnd Gcs'chta«
Inreinheiteo; Tanntsnelfe gegen Schweissfüsee u. gegen das Ausfallen dei Haar«.'
Berger’s Zahnpasta in Tabsa,
M weisno,.
ImiUUoBOO ^ibt»
üknngiiigS
Zu haben ln allen Apotheken der Jionarohie.
En gros: 6. Hell& Co., I. Bez., Sterngasse 8.


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 26 ]
I
Sertc 26
Wien, Sonntag
„Dentfches V»1ksblatt«
10. Juni 1900
Nr. 4107
Künllkerliaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. S.
Geschlossen.
r rr>
■£:. '.‘i
'■M\
hilft
h /77
n
'SUl.
Präsident Krüger.
Genera! Joubert.
General Crenje.
M 5 F? M 5 J IVL» k. k. l'i-aler.
2 'rfffitTt 2 'oif!;si!'nfle;T. '''litt:- xHii^rrctcn der Madame Kola mit ihrer dres-
firren Piantlier-^ruvve. 9?,'avemoiselle Beatrice mit ihren iviindervoll
biv>ni !ui _'i* .^^raoiK*. Signor Viiistt Mogkia's 4 l'Ifrobaietiflrfen. Madame
I^csron'H ii''ln:e 3 :c imiüPc. 'R• r af ü mi-; b. .'naqcn hären Toni nt. ''einem Wärter.
a?ori'itihmqc;i an ^oniu u:ib .yritrtascn um' .4. ö ,n,d G Uhr '.'uirtinuttaq;,
i:a :J9odr:ntnqcu um' 4 imb’ 7 0 UI»r :'inar.:mtaräukaus-Gtaöli llement.
. Heute:
Grosses pllllar- Concert
des f. f. Intar'.ter'.e-Regimentes Nr. 23.
Entrse frei. Lniang halb 4 Uhr Nachmittag?.
Bei ungünstiger Winenrng rindet daL Komm bei der goldenen Wcic,
-rußdorfer statt.
<*060 :5odiOdjr;i:i(iSppn W RutiU.
Leb. Grünbecks Heuriger
Gegründet 1807. tst" Gegründet 1807.
Hernals. Hauptstrattc Nr. 08 und Jörgcrftraüc ?Zr. 3S.
Jeden sonn utrd Feiertag:
Concert der Lapellc ^ran; lteilinger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von vreisgekrönten Alseggcr Eigenbau-, sowie
Land- und Gebirgswcincn der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grün deck
n
Heute Sonntag
CI ©m ©©:§?■&
von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends
Eintritt frei.
' o u c c v t.
Pani Hopfner’s Casino
Hietzing (vormals Domayer). Telephon 3382.
Jeden Sonn- und Feiertag:
E7 CD IM" CH IHL 1
Symphouie-Qrchester, Direction: Emil Kaiser.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Jeden Donnerstag «bei günstiger Witterung): ©rohes Militär-
Concert der Reg.-Musik Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
Einfang 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Heute tsvpffnuug b(-5 n:ucu Vorgarten mit FarY-Oifstaurant uub 2?cilchrnnk-
I)oHc sowie der ivilrnie ber nied.-osterr. Molkerei. Im Vorgarten Ointrttt frei.
Briliihllils- Restlmratioil Licsing.
- Jede« Sonn- und Feiertag:
Gra*osses Concept.
(silitritt SO h. Bei ungünstiger Witterung im Saale. Eintritt SO k».
Jlnfanq 4 Uhr. Ant. Litschauer, Restaurateur.
fas BDSOH
Anwiderruffich vorketztcWoche!
Heute Sonntag
2 große
Vorstellungen
um 4 und halb 8 Um. '.'iammiuag-? Kinder inib TYirmlinqc auf Sipplapnt
halbe Vrene. in brisen Ternellnngen Otacbmittaq? und Abends ba* grandiose
Diancac'dnnn*n]cf ^'Ueiüen", Cnqutal»l'amomime, dargestellt von.'»00 Personen,
!9o Zierden, leu'.'uuten. Mama-scn, Biineln, 'Otoulihiercn :c. :c. on beiden
Vorstellungen Nacumutagö und Abends gant gleichwerldige-:-. große-:-, sen'a-
ttmersr-i' i-roqramni. beiden Vorstellungen rstachm. und 'Abends Auftreten
aller engagirten .ferbi:. In deinen Vornellungen Nachmitlag-ö und Abends
sammllichc Clowns mit iteneftcn, komischen (^nrr,-eS.
sjotcl il. lUIhtnraiit Ststleljuet
17. Bcz., Jörgcrstraste 26 (Tramway Haltestelle).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen ©arten, bei ungün­
stiger Witterung in den Säleit.
Heule und sedrn Sonn- und Feiertag:
CD <ß> IW D HB TT
Ütr in pl* 6 dpf Bf k. v. f. iiroltr KaiskrjM-Kg. üir. 1
Ansang 4 Uhr.
Antritt 10 kr.
Ttalchnrr's AlpcuhauS-Case-Rcstaurant aus dem kleinen
Schafberg in Dörnbach.
Heute und jeden Sonn- lind ,T-rimaq bei giinüiger Witterung:
OonoeH des Damen-Orchesters „Donauperlen“.
Anfang 4 Nbr. Eintritt frei.
Morqen Montag sk-röffnnug von
ZLsklSkKer'sZsmMer-SrpLteum
(SiugspteNralle Arie Lnng). \7. Bez. ^örgerftrasre ?tr. LO.
Tägtich gro ße internal ionake Ltün fUer- ^orstekknng unö Koncert.
in
Garten-Eröstnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Sonnrag den 10. Juni 1W*): 30 Kreuzer Tag.
v>v '—) Coriandoli-Corso.
Eampo 1: Um 5 Uhr (bei bedeutend ermästigten Preisen:
Max und Nloriz.
Um halb 8 Uhr: „Tie Landstreicher".
Um )I Ubr: Groste Varivtt- Porstellnng.
l_eo Rapolcti. The 4 Madcaps. Marzeltos Miltay.
LS" Satvade's Lta«tzthie»'- Gruppe. "V«
Eonccrt^es italienischen Opernchores Maestro Nobile de Malipiero.
Militärcapelle. Venetianer Truppe. Riesenrad. Wasserrutschbahn.
Eintritt 30 kr. UM- Kinder 10 kr.
Morgen: Elite Tag.
Weigl Dreher-H^arli.
1 Minute von der stadtbahn-Ttation Schönbrunu.
8055
Heute Sonntag Vor und Nachmittags
!|c£ppd-€@iie@rf.
P. ZrsnM's
Damen-Cronipeter- 0 orp$
Neu für Wien! Specialität t Nen für Wien t
Sensationelles Progpamm.
Lonrerl -er haus-LapeUe ssrriin-l und Zteinbrenner.
Beginn Vormittags 10 Uhr, illadmtittstq* 5 Uhr.— freier Eintritt.
Beide Eoneene findeit iagti,u und bei jeder Witterung statt.
Garaiitirte 'Vertilgung von gpa»;en. Motte», tNusten!
II ni m' 8 al -Iu sectin.
öictctjlid) geschilpt! Wien, VII 3, Kaiserstrasee 86. 'sleseklich geschützt!
Dank und r'kunup'ei'lliug: ...ich banse sehr für die gründliche Ver-
nlgung von lüuiqcit ^m'eeten in meine'' ganzen Wohnung.
I). Wien. 17. Bez., ^eitermcicrgasse\ Th. 15."
Uninerislls.linectin betäubt die 7>nscctcii nicht, sondern tödtet sofort Wqn;en,
Motten, Nüssen. Schwaben ?e.. hesteckl Wände, Tapeten und Stoffe nicht.
MU- Flasche ü 32 kr. '^Q 8382
iwnifii-ufcii» ^>nr> iifc-n« i Wd
(sicher Dessert Wein) per Liter 40 kr., per Hektoliter 3(i kr.
Josef Schwarz
Wie«. 5. Äe».. Schöubrunnrrssraße tlr. T6.
Slivouuiftz
Weingeläger, Treber, Wachholder
grarantlrt echt
tmcfitSIt
k. t. priv. Uqusur-, Branntwslnbrannersl ult
Weinessig-Fabrik
Josef S^astncr
Graz, Lendplatz 2. 3 os 3
Ftthbatl, (Jro.iuet, (eritfrt, Get'. alle birni uötbHen Gcrardr ln grnhtrr AuG
wob!. Deuilchc ÜlnIeitun^e». Spielregeln und Seisirtibuitgfn.
2)1 an verlange Prelollslc üver Svort und Iugenvwiele von
^»1. 0. Niessner, ÄWÄSfÄ
Wir »u« haben unseren Arzt gefräst. Janitts wobtriechenbe
vaar-Petroteum «ft d«S Beste zur Erhaltung und BerschSne-
rung der tdaare. Probehacvn I N.. grone» glacvn fl. 2.50. Nur 5nm
'irniibcr strant Ianik, k. u. k. -nvl-Damen-rllenr. ttnSaezeichnet Parle,
Berlin, Wien, svrendivlvm. k. u. k. Siaaievrels. Wien, I.B., strettinger-
gatfe 1, nächu dem 3tcfjnc-nla$.
Unschätzbar für jede Dame ist
F. MR i i. i G if-DiGi-FriseiT
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
JauittS Pateut-paarblnder. dar
stärkste wie daS schwächste Haar srft-
daltend. elegantes Frifiren i» 3
Minuten. Brei-7 1 ff. gM' Vor un­
brauchbaren Nachahmungen wird ge­
warnt: man achte, daß au» jedem Stück
der Stempel I. Ianik's Patent ist.
Janik's Haar- u. Bart-
färbemittel
„OSIKOli“
ist laut Ntlest vom chemischen Labo­
ratorium des osterr. Apotdeker-VereinS
vom 3. Tcceniber 1898 gänzlich un­
schädlich, färbt dauerhaft blond,
braun oder schwarz. Flacon ä 2 und
5 st. sammt Gebrauchs-Anweisung.
Vieu, 1. ve;., Kreifingergasse 1,
nächst dem Etefausplatz, daselbst
separate L-aarsärde:. >iopswasch- und
svrisir-L-alons. 6903
Wüi* ISanaeia
empfehle «ttrnmffe nach meiner eigenen Methode zur
neuesten svniur. sehr kleidsam uno leidst ielvst zu frifiren;
»nstchtbarc Scheitel und Pcrürketk. leicht u. natürltch
gearbrilet: Zopfe, Locken. Puffe« und Baudeaux. alles
in bester Älis'ulirnng und billigster Preisberechnung. 2ln-
leikutlg und Nath zu kleidsamen »Frisuren bei .^auf kostenlos.
z| a n I V fiö k uni1 k- Hof'
I* u a IIIIV ^5 Damen- Friseur
prälninl Pari^, Berlin. Wien k. k. Slaaiö-Prei^, Ehren-
Diplom, l.. Freinngerg. 1, nächst d. StefanLpl.
JnxbazarOi
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk
von Carl W. Pichler& Co.,
Wien, VII I. Mariahilferstrasse 74 B.


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 27 ]
Nr. 4107
Wien Sonntag
,Derrtschrs Nolksblatt"
10. Juni 1900
Seite 2 7
Korse-Mochendrrrcht.
Die Börse steht still, klagt man, in einer wildbewegten
Welt. Einen Krieg, der kaum noch zu Ende ist, löst ein
anderer ab, der erst recht anzusangen hat. Aber der zu
Ende gehende Krieg war ein Raubzug der Londoner
Börse gegen ein heimatsbegeistertes und für seine Freiheit
heroisch kämpfendes Volk. Ter vielleicht beginnende Krieg
in China entstünde aus der Aufgabe, ein verfaulendes
Reich der Cultur zugänglich zu machen. Aber das
Bild des friedlichen Wettbewerbes am Gelben Meere
scheint sich bedrohlich verändern zu wollen. Rußland hat an
den chinesischen Strand, nach Taku. neun Kriegsschiffe ent-
sendet, während die Zahl der Schiffe aller übrigen Mächte
blos 14 betrug. Außerdem hat sich Rußland vorbereitet, mit
25.000 Mann Landungstruppen in die Affaire einzugreifen.
Bestätigt sich die Meldung, daß 2000 MannKoiaken den Befehl
erhalten haben, nach Peking vorzurücken, dürfte diese That­
sache den Cabinetten und den Börsen mehr zu denken geben,
als der Kaiserin von China, dem Dämon im Himmlischen
Reiche!!— Tie Thatsache, daß auch unsere Monarchie
ein Kriegsschiff nach dem Reiche der Mitte entsendet bat,
wurde von unserer Börse mit Genugthuung begrüßt.
Die Optimisten sahen darin schon ein vielversprechendes
Abweichen von der Theorie unseres zu wenig auswärtigen
Ministers, daß von Privaten auszurüstende Handelsflotten
den Reigen der Exportsucher zu eröffnen hätten, denen erst
im Falle eines Erfolges die Schiffe des Staates folgen
sollen. Wir müssen es uns versagen, über die Folgerichtig­
keit obiger Theorie weiter zu grübeln, weil wir leider die
Meinung nicht mehr zurückzuweisen ver möchten, daß Oesterreich
zu einer territorialen und handelspolitischen Besitzergreifung
so zu spät kommen werde, wie der Dichter bei Verthcilung
der Güter und Schätze der Erde. Tie Freude am Schotten-
ring dürfte ein schöner Traum bleiben. Allerdings^ drückte
sie sich nicht in Ziffern der Curse aus; denn die Peiiimisten
dürften noch lange in starker Majorität sein.
„Tie Börse steht still", sagen jedoch nur jene älteren
Spcculanten, welche große Bewegungen durchlebt
haben und deren Maßstab aus kleinliche Variationen
nicht eingerichtet ist. Die Börse steht nicht
still. Ihre derzeitigen Variationen sind zwar
kein Bergsturz, eher ein Bergrutschen,. wenn auch die Be-
wegungen der jetzigen Börse den alten Spcculanten lang­
weilig erscheinen mögen, weil sie von einer Börjebcwegung
nichts Geringeres verlangen, als daß derjenige, der in der
vorhergegangenen Woche noch in der Suppen- und Thee-
anstatt seine Atzung suchen mußte, schon die Woche darauf
bei Sacher schwelgt, und der Uebermuth von heute morgen
zum Revolver greift. Eine solche Börse haben wir freilich
Nicht mehr. E pur si muove.
Nehmen wir nur den nächstbesten Börsezettel, der uns
zur Hand kommt.
Es notirten in Kronen:
Credit
Ungarische Credit ....
Alpine
Rima
Bau und Betrieb, zusammen
Mairente
23. Dec. 1899
7. Juni 1900
. 749.—
709.—
. 750.—
716.—
. 532.50
479—
. 664.—
560.—
2344
1885
. 834.—
642.—
. 98.55
97.90
. 126.—
112.—
Das sind doch keine Stillstände. Ein Glück ist es zu
nennen, daß die percentuelle Notirung nicht mehr cxiftirt,
gegen welche wir heftig geschrieben und agitirt haben. Die
ausgiebigeren Verluste im percentuellen Verkehre hätten die
Börse an ungünstigen Tagen deroutirt, schwache Elemente
zu Boden geworfen.
Pardon, daß wir hier noch einige Worte über
einen Artikel jenes Tagblattes bringen, mit welchem
Preßorgane wir uns wiederholt befassen mußten. Das
Blatt blies zum Rückzüge,, jedoch nicht, ohne nach
Partherart noch einige Pfeile abzuschnellen. Von der
vorhergegangenen Rentenbaisse (Maircnte von 97.45
bis 97) sprechend, sagt der Ärtikelschrcibcr: „Heute
können wir mit Befriedigung daraus hinweisen,
daß die allgemeine Situation sich so außerordentlich günstig!
gestaltet hat, daß die Ursachen unserer localen Depression,
hierdurch wirkungslos gemacht wurden." Zum Propheten j
taugt der Mann eben nicht. Denn von einem außerordentlich
günstigen Stande der Tinge war zum Beispiel bis zu Ende
der Bcrichtswoche blutwenig zu verspüren; vom Gegentheile
nur zu viel. „Damit", wird weiter gesagt, „ist die Gefahr
dauernd allerdings nicht abgewendet." Nein, Herr College. Sie
schrieben das ani Sonntag, und am Montag war die Ge- j
fahr schon wieder da und steigerte sich von Tag zu Tag.’
so daß Sie dieselbe mindestens am Donnerstag
bemerkt haben müssen. „Es steht nuninehr bei der
österreichischen Regierung." mahnt der artikelndc Journalist,
nichts mehr von Regiernngs-;)
geeignet erscheint, den öfter-1 j
weiter zu untergraben."—)
Nein. gewiß nichts mehr, aber niachcn Sie uns nur nicht
gar so unmenschlich bange. Bei erster thunlicher Gelegen-
heit wird die Ministerpräsidentschaft au Herrn Professor
Sargnagel übergeben, der in der Bekämpfung des Anti­
semitismus schon so groß dasteht, daß er denselben binnen
acht Tagen bequem zerschmettern wird. A propos! Tie
Wiener Börse hat zwischen Antisemitismus und Antisemitismus
in den Tagen der Woche eine sehr scharfe Unterscheidung
aufgestellt: Ten Antisemitismus der „Reichspost" nennt sie
jetzt den c l e r i c a l e n Antisemitismus, den Anti­
semitismus des „Deutschen Volksblattes" den Volks-
wirthschaftlichen Antisemitismus.
Trotz der übrigens sehr lendenlahmen Versicherung,
die Mächte tvürden anläßlich des Boxerausstandes in China
stets nur in gemeinsamer Linie vorgehen, wird doch
von den Mächten die dortige Lage sehr ernst genommen,
) was sich auch schon aus den Lösungen zahlreicher Hausse-
positionen ergibt. Vor welchem Kriege wurde denn nicht
schon vor der Kriegstrompete die Friedensschalmei geflötet?
Tie Wiener Börse beichäftigte sich allerdings jetzt mehr als
je mit der inneren Lage, solange wir vor dem
Räthsel Parlament standen. Ungeduldige Spcculanten
wünschten nichts sehnlicher, als daß dieses Räthsel
möglichst bald aufgelöst werde!— Die Schließung des Ab­
geordnetenhauses ist der Speculation herzlich gleichgiltig.
Ter Schmerz der Börse ist, daß mittelst des§ 14 keine
Anlehen aufzunehmen sind.
Tie Bcrichtswoche schloß matt und reservirt.
Im Nachstehenden die Cursbewegungen der letzten Woche:
dafür zu sorgen, daß
wegen geschieht, was
rcichifchen Staatscredit
4-2°;, Papierrcnte...
4 n ',, Testern Kronenrente
Testern Goldrente..
4" /, Ungar. Goldrente
4% Ungar. Kronenrente
1860er Lose ....
1664er Lose ....
Bankactien ....
Creditactien...
Bodcncrcdit...
Bankverein ....
Länderbank ....
Anglobank ....
Unionbank ....
Ungar. Creditactien
Nordbahn ....
Staatsbahnaclien.
Südbahnactien..
Teilerr. Nordwestbahn
Lesterreichischer Lloyd
Dampfschiff ....
Tramway
Tabakactien
Alpine Montau-Gesellschaft
Prager Eisen-Industrie
Sovereigns
Zwanzig Francs..
Ducaten
Deutsche Reichsbanknoten>
Papierrubel
1 26. i
Mai 1
1 i
9.
Juni
Cursftand
höchst, nieder.
98.-
98.-
98.25,
97.90
1 97.15,
97.10
1 97.50 1
97.10
116.25;
116.15
116.50,
116.-
116.20:
116.25
116.25,
116.15
91.55!
91.10
91.55
91.10
135.-;
134.50
135.—I
134.50
1 *— 1
201.-
|201.-!
200.-
1760
1764
1772;
1760
1718.25:
710.75
718.25
700.75
: 933.-!
925.-
933.-1
920.-
1 513.—
508.—
|515.—1
508.-
442.50
435.-
1446.-!
433.50
281.50
283.-,
280.-
587.- i
576.-
587.—!
576.-
722.50)
714.-
722.50
714.-
6330
6345!
6320
' 655.50'
664.75
664.75'
655.50
106.75 j
125.50
126.50
106.75
; 468.— i
466.—
468.75
466.-
780.-!
774.-
780.-1
774.-
, 720.- I
748.-
757.-1
720.-
> 190.-1
200.-
203.-
190.-
298.- i
290.50
298.-1
299.50
507.75
481.50
507.75!
480.50
i 2005 I
1828)
2005)
1828
! 24.19|
24.13
24.191
24.18
1 19.271
19.27
19.28
19.26
I 11.37
11.37
11.37;
11.37
118.32
118.40
118.40
118.30
2.55,g l
!>
2.55s n
2.55: J
1
2.55 i5
Praktische Einfriedungsgitter
•5o£i.
Wien, VII I, Neubaugasae Nr. 68 z
k, n. k. Hoflieferant und ausseht, priv. Sieb- und Draht-
waarrnfabrihant
efferirt Trahtgitter für Karten- und Waideinfriedungen. Äühnerhöio.
tzasanerien, Wridparke-Lolioren, Raten-, Blumenbeet- und Bassin-
Eiüfafiongen, verzinkten Patent-Ttahlstachcldradt eigener Grieugung
und beianderr guter Qual,lut. tchntted ei ferne Stnikettengitter, Oberlichten.
Sand-, Schotter- und Aensteraitter. FnnkenfSnger, Hiibnernester,
Lchietnnanlkörbe, Heuraufen, TralttmatraSen ielidelier voitü-riuiion.—
SB erbest ert er (gegen jUeoeuui tritt gendiererj palentirter Rrbhühncr-
Transvortkorb.
Jlluftrtrtr Kataloge und ltostenvoranfchläge gratis. 8589
Schuhwaaren-Niederlage
Situ, I. Stj., Sficätlpfe 2 M ßraitn).
Saget patcntirtcr hygienisch pneu­
matischer nnd handgenahter Tchnhe
für Herren und Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und eract ausgeführt.
Tevoükcul!.' für Lesrerreich-Ungarn
und da» Ausiand sr'ntft.
(miimimntn Schutzmarke: Anker »"»»miimij
t ÜHIMEHT. CiPSICI COMP, I
| aus Richters Apothckr in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
§ verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel!
| gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer|
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Sipo- f
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
1 Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zu in EolSenca Löwen
r? in Prag, ^liscidnbsrrage 5.
! Zu haben in SÄMcit: Apoiiicke. I., Lpernga^e 1b.
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I 2 |I 4.
GSSM-AVsr/cW.
/TSTG/Ssr7ss/>/?£7S£
über billige »nd moderne Beleuchtung für Restaurants»
Cafe'S, Fabriken, Villen, Wohnungen erhalten Lic
durch PrciScourant gratis und franco.
8. l$Zs$.«;5izail£
Institut für Beleuchtung, XV.» Mariahilserstraßc 173;
ab 12. Mai 1900: XV.» Staglgassc 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
paßt, 12 Ttück 3 fl. 75 kr. 8o3f>
Billigt und hübsche Eimricdnngsgilter
Eigene Lehllhwaarsn-Lk-röugunZ
dc? 2761
Franz H. Swohoda, Sclmlimaehermeister
Niederlage: Wien. L, Kärntnerstrasse Kr. 33
«neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tarnen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Olluftr.rte" Preis-~~ 3.
touiante gratis ■£■•£*^ 2
«nd rrn:;co.
Lrovinzau'-
traqe Drotnct.
imiA&gSäJORGO, 75 MÄ&Ä 75
36 etb. gehende Nickel Remoutoiruhr fl. t filo. giemontoirubr 8.50
Echt filb. Renioutoir, doppell gedeckt„ 5.—
tS>ü!>rting
«Ulllllk L O SCHRANTZ
f. n. k. Hg,'- ui.d giiöichl. rrir. 2i-'gwaarea ltadiN.inteit
«klon, VI., WindmBblgasse iS und Prag-Bubna.
Ti Vustethück.ertt, rpzzen, Voranschlägen lieben gerne zu Tiensten.
^- --
sTpccial-Gcschäft) 859:-
bi£ auf den Grund durchgehende Farben
in- und ausländische Fabrikate;
daucrbastesicr Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Borlcacr und große Teppiche.
F.C.G9iinann’sNachf.A.Reichle,wiei],Kolmatni!g3


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
„Deutsches DoUrsdl.-rtf
10. Juni 1909
Vlx. 4107
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Neuer üarki
Gegründet 1856.
©111
Repräsentanzen:
Kalchberggassela
Neugasse 16.
am Spitz I.
E5Tt?5^un!,oTätjFT^fcQpTta( unb'SmKnT 1 ft. 8. SB. ob« ©Üb«= 2 I fl. G.-M= 2 «. 10 H.. 1 G-ldgulden= 2 fl. 40 $., 1 Mark= 1 *. 18 H.. 1 Franc ob« 1 Lira=! l’n. sriorl.- 24 f*T
*le notirlen Surfe verstehen sich in KronenwShrnng.— Tie Nvlirung sämmtlich« Actien und b« „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In de» Rubriken A—ö werde» die anfK., 8.W ob« Silber lautenden
Sfferint für 100 K.= 50 fl.. Me auf E -M ober Golbgulden lautenden für 50 fl. des beireifende» Nominales, die auf Mnrk, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Krane-, Lire U. Liv. St. »otirt. Die
onSnadmSwetse per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
B.'mk- uml Wecliselliaus.
Kurse an der Wiener Wörse vorn 9. Zuni 1900.
SLlußcurse
Geld I Waare
Allgem. Staatsschuld/
k Noten Mai-?ioP. pr. Gafla
„ Are..
38—
98—
Gas' er, i 'jo—
51rr.' 98..-
Ratio 97 8f>|
2Xrr. i 97.85
Cassa, 97 85
Zlrr. I 97 85
500 K 168 50
98.20]
98 V
98 20
98.20]
93 »5
98 05
98.05'
98.061
170 50,
135.50
159.75]
2ol.—
201.—|
296.75
I.. Febr.-Aug...
Silb. Jäim.-JuO,"
SCtuitCct."
Solch. 3" 1854 ju250fl.= .._
..» 1S60> 500» =1000.1134.50
... 1860» 100„= 200„ 1158.75
,,, 1864. 100,= 200»! 199 —'
»,, 1864» 50,= 100.; 199—
LtaalSdom.-Pibr. 120 fl.= 240K, 295.75
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.Galdrente stst. IVOfl. ®. 4?„ 116 25
, Rente in ftronerto.frfr* 4%' 97.10
, SnbeftitionfcMenteftfr 84 5j
Eisenbahn-Staaidschulbverfchr.
Albrechtbahn i. $.100,1000 il. 4 ö i
Glü.-B.i.G.fb. St.)10uft, ©,4<>„ 113.25 114,
Fran, Jaicib. i. S. (b. ®t.)Sy,%" ,a
Pilf.°Priei.B. 200 u. 1000 fl. 4%'
Rubolib. i. Krw. ftfr. (b. 5t.) 4°;
Pvrarlb.-B. iSrro. ftfr. 400 Kl*,,
SAluBcurfe
Geld, Waare
1879 61. 6% —,
3. b. St. ®ör
dia.„' 1886„ 4*i| ——
Mo. ®ra, 1876»
dto. Lemberg 19%„
bto. Pilsen 1866,
dta. Smichow 1886 H
bro. Teplitz 16s7„
bto. Triest 1865„
bto. bto. 1879»
bto. it. Hdlrk. Triest„
bto. Wien ....„
bto. 1874($ib. o.Gb.),
bto. Wien. 1894,
bto. bto... 1898,
bto. Zara.. 1894»
116 45]
97.3'
84 70]
i 95.50!—
119.35] 12o 35
95.25: 95.80]
95,40! 96
95 25, 96.25
Zu Staatsichuibberfchreibunge»
abgestempelte Etfenbabn-Actien.
Elii.-B. 200fl. C.-Di. 5' ,% b. 200492 -,497
»Lin;-Bbw.200fl. O.W. ©.»>.',«6:1439.—.440
,©alzb.-Tiroi2ovfl. O.W. $.5«, !28 —1431
©flI.fi.£.8.200fl.S.=-D1.5% O.20O422 50^424-
Rom Staate s. Zablung üb«n. I
Eifcnb.-Prioriiatt-Lligationen.|
lllbrechib. 300 st. 3. =. m K h%.
, 200, 
SlistkB. 600 u. 3000 M. 4 ab 10°,
, 400 u. 2000 M... 4V'115.50
Fr.-Jasb. E. 1884 (Mb. St.) 4%5 95 «0
Gal.Karl-Lwb. (Mb. St.) S. 4%.: 95.3-1
Laib.-Si. Lb. 200 u. 1000 fl. 4-5
Lemb.-C.-J.-Eg. C.S4(b.St.)4°»
Lac.-Eil.-Gef. oft. (bin. St.) 3%
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 K)i%.
Mäbr.-fchl.-Cb. (600 u.300OK)4%
Pilf.-Pr.-B. 150 fl. ©.= 300 K 4 %)
Rfb.(Szkg.)4v0,1000.2000M.4-.r,-—
„ (f.l88*(b.©t.)6.4V| 95.25
Drlb.B. G. 1884 (Mb. et.) S. i%[ 95.25
C. Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone. j]
94.65: 95.6:
95.60' 56 4m]
95.50 96.2'
95.25: 96.26
94.-
112.25 113.-
95.- -!
75-]
94.75
94 75
94 50
Ung.Rte.i.G.19.Efl.vr.S. *% !,•
«■-- 100 fl G-— 240 U 4,.i.'.2»
96.60
96.3o]
96s—
75.80
95.75
95.75
95 25
96.25
96.25
blol 100 fl. IN.= cvj jv .116451
bto. bto. pr. ult.stum 4 0 'J:116 25 116 451
bto. i. Kr.-W. ftfr. pr. Eoffo 4%'f 51 10] 91 39
bto. bto. pr. ult. Juni 4%ll 91 101 91 30
bto. bto,. pr. Saffa 3' 81.80] 82
bto. pr. Arrong. 3',,%', 8180] 82
Ung. Ostb. St.-Qb!. 1876 13. 5%
Ung. Schanlr.-Abläf.-Lbl. 4",%
Ung.Eif.rhor-Reg.G.-St.-c.3^]
Ung. Pr.-Anl. a 100 fL= 200 Kj
bto. 010.01. O- ....
Ung. StaaiL-E.-A. 1889<8. 4'',%;|l.20.50
©. 4>.',* I 99.40l
l|U6.80|
I 98.—
77.—I
158-
., i 50„= 100„ (158 —-
U. Thefst-R. u. Gzeg.-Pr.-Obl.4Ü
Cr.-ilav. hhp. Gr.-Abl.-Lbl. 5%
Lr.-flab. Schankr.-Snt.-O. 4 1 ,%
Ungar. Grunbcntlaft.-Oblig. 4%
Lraat.-flav., 4%
T>. Andere öffentl. Anlehen
Bobn. LanbeS-Anl. (dlb.). 49t!
Bosn.-Herc. Efb.-LdS.-Anl. 4'/,%
Don.-Regul.-Anl. 1878 v«l. 5%
. 1899» 4%
SEStenet Berk.-Anl.-Anl., 444
„ O. 1900, 4%
Buk. LanbeSanl. 1893„ -1%
, Prap.-Schulbpfchr.„ 544
Ealm. Land.-Anl. 1883„ 554
»»» 1886„ 544
DIm.^bs.-M.-Fb. 1893„ 4%
®al. Lanbe4-»nl. 1873. 644
„., 1893, 4Ä
Gal. Piap.-Schp. 1889„ 444
Garz. Lb^«. A, B 1888. 444
Srainifcherilbe.-ri.1888, 444
Mährisches„ 1890, 4>/J
8Heb«öft«r. 1896» 4%!
Dbnöfttrr., 1887 444!
Sleir.L.-®.-A. 1.1891» 444]
. II-1893. 4%l
. UI. 1895„ 444:
Tirol« LdS.-Anl. lc»5» 444
Tem.«.TH.W. R.1897, 444!
«. b. Et. Suff. a/E. 1890 vl. 4^1
138.75
97 50]
99.—
91 85
52.55
88.50
98.—
106.50
97.50]
94.10
98.—1
121 .—
100.40
117.40
98.95
78.—
159 50
159.-
139.75
98.50
92*85
93.50
89.5li|
98.75
107.—
98.50
94.90
99.-
94.-
102.-
bw.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
Brünn
bto.
Budapest
Lubweis
1894
1898
1875
1883
1890
1886
1893
444
, •*%
. 6%
. *’/«
:*k I
. 4%
91.40
95 25
99 25
94 s—
97.50
97.--
94.50
94.56
94.50
5l!—
96.-
102.50
99.76
96.5.1
90.—
90—
92.40
96.25
99.7j
98—
94.40
98460
98—
95.50]
95.50
95.50]
92!-
95—
96.25
97.
97—
93|
93
bto.
dto.
:fts,
* Hypth.- „92I00fl.G,
Türk. conv. St.-Sch. S. B10i
dto. dro. C
dto. dto. D H
E. Pfandbriefe, Commu
il-, Eisenbahneredit- und
Banken-Obligationen.
, AngIo-oft.B.i.3OF. v. ä. W.
4«4 »Odencr.-A. ö. a.i. 5OF. ö.W.
j4% betto b. ij.)
4 «4 betto L 57 I. oe
]3‘,44 betto i. SO-, I.
]44, Bbhm.Uanbb.-Fonbfchulbfch.
]4«4 bt. Com.-Schulbfch. culZ.p«!.
]l% bt. MclioralionSfch. 5OJ. oerL
|4«„ bt. Cb.-Swulbich. 78 F. Perl.
5h4Bukpwin.Sobener.-Anft.Perl.
betto betto. Perl.
4% betto in 50Z. 0«1. f. 300K.
]4°» betto in Sä I. b«l. ö. W.
betto in 34 I. beri. b. W.
’4 betto in 34 I. beri. Gold
/,% betto in 34 I. Verl. 0. W.'
2>/.«4 betto in 34 I. beet. Gold
5% ®al.Acl.-Hyv.-B.m. 10«4 Pr.]
% betto, fnnerh. 50 I. oerL|
4% betto in 60 F. beit.
4% Gal.Bob.-Erebilb. i. 56 I. b.l
4«4 betto Innerh. 41 I. beri.]
4% Galiz. Boben-Crebiwi
4% Gal. Koben«.-B. f. 2
,hiLanb.-B.b.Kou.Gal.u.Üob.]
5% betto Com.-Lbl. II. Em.
4% M.Oii.CbLinnb. 57 1, J.verl.
öhdFstr.Bobencr.-Anstalib.o.W.]
" Mähr.Hpv.-B. i. 36 I. beri.
ö% betto innerh. 36 I. OerI.]
4% betto Oerlosbar.
4% Mähr.Sparkasse, erste, beri.
4h4 betto. betto f. 200 Kr.
4h4 N.-ä. Lanber-Hhp.-A. v«l.
3- /, 74 bto. b. 1912inel. 2 74 Pr. bil.
36.74 bto. Eam.-Schulbfch. bt. 0.
4H4 Lb.-öft. Lanb.-Hop.-A. Verl.
474Oeft. Hypothekenbank, beri.
' 4 Lest.-schief.B.-Ct.-Anst. v«l.
41.74 betto betto verl.]
4«4 betto betto Verl.
4«4 Lest.-ung. Bank 40", I. oer£.
1*74 betto 60 3 b. 5 W.
]4°/, SchlestfcheEom.-Ereb.-Anst.
[474 Spare., Erste bst. i. 60 I. p.
474 Sleierm. Spare, t. 53 I. perl.
' 4 Schwarzb.L.fi,rstl.i.38I.i
',74Eea.-H.-B. u. Sp. i. 503. b.]
4", 74 Een.-H.-B. u. Sp. i.503. b
]*>/, 74 Com.-B.,Pest.ung.i.413. b.
474 betto betto. 1. 50 3, b.
4'/, 74 dt. Com.-Ob. mi IO74 Pr.
]4?4 betto 50>/3. m. 574 Pr.
674 Herm. B.-Er.-A. i. 27 3. b.l
5-1,74 betto ü 31 3. 0.]
574 betto i. 38 3. 0
:4V, 74 betto 1. 40-/, 3. 0.|
674 bt. Spare. 1074 Pr. i. 313. d.
5«/, betto 6% Pr. i.40Z.p.
]574 betto IN. Em. i. 40 3. d.
|4V,74 betto IV. Gm. i. 36 3.0.
4>/,74 Kr.-flav. L. H. B. i. 45 3. p.
5>/>74 Spatc.-A.-G. Arad« dgl.
574 betto m. IO74 Pr.
574 betto 40 3- verl.
l-/-7iSparl.Bubap.h.v.46-/,3.b.
474 betto 50 Z. verl,
4- /, 74 Spare. I., A.-®. i. Bubap.
4-/, 74 ©pco. P. 0.1. CO. i.503. B.
4% m m. i.503.0.
474». Pfbbr. i.503.0.
4-/,74 3pc. u. L.-Cenl. i.40 3.0.
4-/,74 betto i. 60 3. oeil.
57/,tejne*o.Sparc.I.S.At383.0.
4-/,74 betto Bt.403.0.
474 Ung. Star. 11. Renlb. Sßetnb.
!4-/,74 betto Rentenfch.
4-„74 Ung. Bobencreblt-J. ö.W.
\4% betto in 41 3. verl. ö. W.
5"/. Ung. Hhp.-B. i. Pest i. 40 I. 0.
4-/,«/. betto i. 42V, 3- 0.
4«/, betto !. 50 3. 0.
4"), bto. i. 50 3. 0.
4V,V»bt.Eom.-SchuIbv.i.503.p.
47„bt. Com.-Ob. 10"/,Pr.i.50I.b.
4°/„ betto in 50 3, perl....,
,U.L.-B.-Cr.-I. f. Kl. i. 343.»
!4-/>7, betto ln 50-/, 3- v.
4-,,°/,Ung.L.-E.-«.-®.i.50V, I.b
—.—
106—
90.—
91.—
,. 92.75
93.5c
1 1
f 1
95.—
i
i
zV
„101 60:102.66
1122 4(
1 92 25
! 93 25
| 95.51
96.—
1 99.75
, lOfi.—
100.75
97.50
98 IO
97.50
93 10
99.50
94.20 95.20
100.40.101.40
102.—
103—
95.75
96.25
95.75
96.25
91.80
92.40
98.—
93.-
94—
96.--
94.-
96—
93.76
94. <6
103.20
103.70
95.—
95.40
95.—
95 60
100.60
101.40
97.40
98.40
97.40
98.40
70.55
—
78.75
76.50
76.—
—.—
89.70
109.50
110—
9850
39.50
92.—
93—
93.—
94.10
94.60
96.—
93.90
94 50
91.60
92.--
99.
100--
99.90
100.40
93.25
94 25
152.—
103.—
9M75
95.80
96-
06 5«.'
96.—
96.40
96.GO
97.10
90 50
91.50
90.—
91.—
98.50
99 50
97.40
97.80
IOC—
S4.50
96. fc5
98.50
99.6"
98.50
99.50
95.25
98.(5
99.75
96 50
97.50
98.--
99!—
98>5
99^25
93.—
94.-
102.—
103.—
93.75
94.76
104.-•
löö!—
101.—
102.—
98 76
99.75
110.—
101.25
102 25
99.
100.—
99.--
IOC--
94.75
96.--
94.25
95.—
98.—
99.—
90.50
91—
98 56
99..V>
98.25
93.25
91.—
92--
94.25
96.--
98.--
99.-
98—
99.—
101.—
102.—
98.—
99.—
95.55
96.50
97 --
97.50
99.75
93.26
91.40
91 60
90.10
90.4m
98!o0
99—
95—
96.—
93.2o
94.26
97.50
96 50
100—
100.50
So.—
96.—
101-
101.75
98--
1 90.60
96.—
Friauler Eiienb. Em. 93. .j]- -—|
474 betto Em. 97
„Funik.-BarcietBahn200 fl
4-,«,« Gra;-Käflach« 150 fl.
!4°^K.-Lb.-E. E. 1589 S. (b. Si
|4» „bto. 0.1839®.(b. Sr.)100i
4°'„ betto 0.1891 ©. (b. St
-'„bto. 0.1891 >3. cb. St.) 10011
|4",„ bto. 1 b. St.) 0.1889 S. 2001
4«:„L.-C,.-3.E.-G.E.1884300 4
>4«/„ betto E. 1884300 k
4«,'«Leob.-P.-E. 0.1893 (b.St
|4«;„ Reich.-Gab.-
3«i> Siaaiidabn
SLlnhcurfe
E. Eisenbahn-
lälll.
, bettn
. betto
^4"/, detu» Cni. 18^6 (div. 2u.
/v Tentschb.-Hum.-^oc. (b. St.
0^11? Sob.slv.I.(5‘.l'?6yl50?l.3
betto II. S. 1 ST 1 151 fl. S
'0 betto Nl. G. 1874 100 M
j4^, betto ft. 1891 300 ft. 2
>4»i, betto (s. 1891 s. 3(x) Mk
14"/-
!4"'°
rio
l°o
betto
betio
befto
betto
betto
ü\i>7 (b. Sl.)
E. S7 ^d. Bi.) S.
(5*. 1893 (b. 5
betio lit. B ‘JOv
bto. ^.1874 600Ml-
tro.sQ-. (b. St.)
.(XI Fr. =480K
3 fl 4bto.X.&m.lSb55uo^r.7=
3%bto.^rg.s?ie§500^r.--.
|3% dto.Hm.95(d.St.)M.lW'))r.
jo% bto. I. (Ni.LOOfl.
|5% bto. IL (hn. 1874 200
4vgSttak.-Winterd.^d.2tX),
3% Sübb.*(M., Jan.-Juli 5
bto.yipriUCcL50ö Fr.—
bto. 200fl. Silb. o. (3.—
4% b to.400u.20003.TJ —472u.
Südnb.-D.200,1000u500
Nng.-gaUz.Eii.(».187020(,fi.S^
5% bto. 1878 200 fl. S.-..
bro. 1887 200 fl. S....
5^U.Weslb.(St.rN.-Gr.)200fl.'
bto. (hn. 1800 KMXifl...
4"o Unterfr. Bahnen (b. St.)
i° 0 Laliugana (^isenb.-<^. 20fl.^
l4',,Dcr.P.-A.ung.l,7L,Abr.»k. Seesch.-Gef.fb.S.)
]474Bnb.Stt.-E.-®.m.5««,Dr.(Sl.)
67i>Don.-Damptsäi.-G.lciÜu.A)0fl.
\4% bto. 400 u. 10.000 ffi
4 74 bto. Gut. 1886 100 2)1
5% islopb, oiterr. E. 1881500 fl.®
5% 21 opb, »fterr. G. 1882 500 fl. ffi.
4>',«iUloYb, oft. G.1884500fl.®.
4% illotib, äste«. G. 1887 SOOsl.ffl.
4% bto. G. 1895 1000ll. 5000«.®.
8.Obligationen industriell.
Gesellschaften.
4«.» Montang.bahin.G. 1896500 n]
4 l l t% Mont.-G. oft.-alp. 500 Fr.!
4>/,% iOott. B.-Sp. u. Zw. lOVOfLl
Pr.Eisenind.-Äes. Em. 187Ä
Steir. (Z'isenindustt.-Oi. 2Wfl.'
5^Tnf.Kohl.-(Äes.E.I875500Fr.I
\b% bto. (5.1880 500 ^r.-—200
5% bto. (ft. 1883 500 Fr.—200 fl-W.
>4% dto.E. 1889 500 Fr. —2OO fl.&
'4 1 ', bto.^. 1893500 ^r.—200fl.(^
5%U.G.n.®.®.G.1894200ff.ä.2B.|
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Sodcr.-A., allg. öst., 1880. 1O0
bto. bto. 1889,100„
Donau-D.-G.100ff. (m.rtbiov
bto. bto.
Serb. Präm.-Anl.
4 100 Frcs.
bto. bto. pr. Meb
b) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Basiltca(Domd.) 5fl. ö.W
Crebitansr. f. H. u. «Ä. rOOff. ö. 2Ü
Claris 40 ft. CM
!Jnusb. Stabl-Anl. 20 fi. ö. W.
Zirakauer9otteric-Anl. 2Osl. ö. W
Laib. Pramien-Anl. 20 fl. ö. W
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl. ö. W
Palffy 40 st. CM
Nöthen Kreuz, ö. G. v., 10fl.o.Z2.
Noth. Kreuz, ung. G. v., 5 ft. ö. W
Nubolf-Stiftung. .lOfl.ö.W
Salm 40fl.CM
alzb. Pramieu-2lul. 20 fl. ö. W
:j Gelb
1 Oaare
■i
96—
!i 81.60
92.40
1CI 50
102 20
101 50 1O2.2O
lol 60
10/.20
1 94.40
95—
l_
96.25
I 93*65
1
94P5
] 74-—
74*63
98.20
98 Sn
:l 98—
98 00
' 98.86
99 40
f 97.95
98.:>0
1 97 66
98 40
1 97-bC
93 »4J
10l!?ä
102*50
'! 101.—
101.50
«102.—
1O2.6O
.102.-
102.50
| 94.—
94 50
114.20
116.30
; Uir.OO
93.6'.'
1114.20 115.20
i 95.—-
96.-
] 86.80
87.5-
92.75
93 ib
i
96..
1106.40 107.40
|106.--
107.-
; 95.50
96*50
] 93^25
93]?5
413.-
39o!—
394—
398—
402—
127.—
I2T5O
127.—
127.50
:116!25 i 118]--
96--
320 —,321.25
320.—
321.25
118.76 119.25
:108.—'109.—
95.2-J
95.80
103.&Oil04.fiO
103.--
104.—
93 49
94.4I>
104.25
105.25
99.25
99.60 100.—
62.—
94-
118.60
96—
97.—
lOo.
105.50
so-
91.—
98.60
09.40
93.—
94—
105.—
109.75
109—
112.20
113140
92 25
63.2 6
95.40
96 40
106—
107!—
91625
96P5
237—
240—
234—
23h.bO
o3&.-
345.—
250—
253—
235.--
237-
175—
73.öo
74.
lll]5'J
112.50
12.—
14—
396--
39S.-
123.75
130.76
04.00
06.1)0
69,50
71.60
48—
51.-
131.—
135—
132 50
133.50
41.—
±9..--
19.50
20.50
63.50
esi 60
176.261177.26
59.60
63.50
I Schluhcurse
! (Befb. Äaare
' 183.— ,1357^
130— —|
.178.-! 1
386.50 388.50
27—' 29.
50,- 52.-1
23.--| 25-
St. Cienois.... 40ff. ö.W.
Stanisl. (Stadt) Vr.-A. 20ffö.K.
Walbirein... .20 ff. CM.
23r. Comm.-L. V. 1874 100 fl. D
Äewinnsrich.d.3»2Präm.-SchuId-
verfchr. b. Bodeucr.-A. C.1^8«)
derto betto C.18^9
Getvinnsn'cheineber4^ PrLinieu-
Schulbo. b. ung. Hypothelenb.
L. Actien von Transport-
Uiiternehmungen.
Nom.« Letzte
Bctr. K Div.
200 „Adina*. k. ung. See'ch.-G:i25.-
lOOOslussig-Tevlitzer Ciienb.. 150.
400 Austro-delq. Ciienb.-Gei.. 0
400 BarcS-VakraezerC.Pno-2lcl.20.
300 B.- il. Btrbg. f. ft S.i.W.p.C.2
300. ^pr.Mk.J.2_.. .....
3*X)»„ pr. Ca,'»a15.— 1, —.—
’OO w „pr. Ult. 3.15.— 320. 322—
300 Böhmische Norbbahn.. .23-—f-74-2.— ri4ö.— i
200 Bozcn-Meran. Bahn k. k. pr.19.—^333— 330.—|
200 Brünuer Loc.-Cisenb.-(^es.24.—>- 310.-
8 .-
12985
!>403.-'
2.50] —-
i.5o 3s8.—
480-5«;|
2D9J
407.-
329*- -]
M. Actien von Industrie­
ll,ilernehmungen.
: Schlaf,enrie
> Gelb Waare
JO-»« 1
UtiO.—'41M.—
304.—] —.—i
Bl 20 3140.
480—
4'X>—I
900—1
>85—
276—
400—1
290.-
1400 LukowinacrLocalb. P.-Sl.. 20.—
400 bto. Stainm-2l.20 .—\
lOöOBuschtehradcr Eisenbahn .153.
1400 bto. lit. v. per Cassa.. 52.-,
400 bto. Mo. p. Ult. Juni 52.— 1138 1 1142
1050Ton.-Tauipsiai.-G. I.k k. vr.32.— j748 .— 752.—
400 Dux-Bodenbacher Eiienb.. 8.— '017-- 621.—
210vFe7dinauds-Norbbabn. 204.5'.> 6280. 6300.
!4Ö0 Friauler Eisend.-Prior.-Act.16.— 384 —1383.—
400 Funskirchei^L»rcier Eisenb.19.8^ 421.- ^425.—>
>400 GaiSbcrgbabn-Ges. Pr.-Act.l4. jj —.—.220.—|
400 dto. Stamm-Act 0
400 Graz-Äofl. E. n.Bergb.-Ges.27.^524 —:528.—
200 Kablend.Eiienb.-G. (S. R.) 0 75.— 76.—
400 Kaschaii-Oberderger Eiienb. 15.88-353 —i355
400 Lolomeaer Vocalb. Pr.-A. 0 || —.— —.
400 Lembcrg-Bel^ec Pr.-A... 15.—j! ——•
400 Lemb.-E^ern.-Jafly E.-G.. 27.. >'/»40.—>543.—!
400 ^eoben-Borderttv. Eiintb. .94.— 21-466.—1468—|
400 bto. lit. B. p. Caffa25.—!—— 1
400 bto. bto. p. U. Juni„ ü-478.--
!400 Ostgaliz. Localb. P.-A... 16.—}ö92.—.
400 Oftrau-Friedlander Eisenb.40.—lÖvXJ.—■
!200 Prag-Duxer Eiicnbabn.. S.—,fl83-
800 bto. Prior.-Actiertl2.—^275.—
>400 Reichenb. Gablonz Pr.-A.20.— 398.-
>400 Tannwalder^ St.-A. lit. A 0 m280.—
'400 Eiiendahu i St.-A. lit. BO! —.—,
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.— 29'/.—;300.—|
|480 Staats-E.-G. p. Cassa.. 31- \\ ——.-
■480 dto. pr. Ulf. Juni....„ -.663—664—;
480 Südbahn-Gesellsch. pr. Cassa 1. >! —.-*} 1
480 bto. pr. Ml. Juni. ||125.50|127.5O
420 Südnordd. DerbindungSb.18'— >i375 --'375—
1000S;amostbal-Eiienb.-Pr.-A.40.— 85-,.—'880. -I
200 Tramw.-Ges.. n.Wr., P.-A.13.—>210.—>
200 dto. dto. S:.-A. 2.—j|i63.—[165.—
200 Transp.-Ges., allgem. öiterr.tO.—'i2')3.—121U
400 Ungar.-galt-. Cnenb., crftcl9*88 411. —1414.—
400 Ung. Weftb. (Raab-Graz). 19'78i425.— 430.—|
400 Wien-Pottenb.-Dr.-Neust. B.10.—
,400 Wr. Localb.-A.-G 0
^taatSb.-G.-A..Genußsch.p.St. 6.—:
L. Actien von Banken.!
.240 Anglo-österreichische Bank. 16'—
>400 Bankverein Wiener .... 32.>
>400 Bilitz-Bial.E'lic.-u.Wechölerb 24.—
I4S0 Bodencr.-Ani't.. allg. öüerr. 37(,
400 Bukowinaer Bodencr.-Anft.28.—
1400 Centralboden-Crebirbk., ost.W-
1000Centt.-Hvp.-B.u.Sp.a.A.G.50^
1000Commercialbank.Pesterung.150. 1
320 Cr.-A. f. H. k G. per ®aifa36.—j
320 bto. per Ult Juni..• .... __
400 Credit-Bank. ungar. allgein.36.— 711.-
400 Creb.-J. ö. f. V.-U. u. ü. A.14.-^ —-
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—'>432.—
>138.—!
282.—!
>50S—
500.-•
,912.—
>463- ->466 ->
554.- 558.—
>950.—>962.lL.
2665
ILO.—>
283.—>
510.—
920-
2656
707 25
708.25
713—
'400 Escomptebank, böbnuiche .80.-^1680
400 dto. mabrische. 16.—1396—
400 bto. marburger. 20.—I
400 dto. steiermärkische^' j 390—
lOOOEScompte-Gesellsch., n.-ö.. 70— 1420.
|400 EScompte- u. Wechsb. ungar.28.—;48(».—
>400 Ga'iz. Act.-Hvpotbekendank52.—l673.--'i
400 GaIiz.Bk.f.Hanbelu.Jnduftr.20.—1352.—I
400 Giro- u. (Änienver., Wieners?.—,1476.—|
400 Hypothekenbank, öfterr... -.60]193—
21
441
106.—|
351.—
240 dto. ungar.. .25* |k46.—>449..
200 Eroat.-slav. Lanb.-Hyp.-Bk. 11. >1211.—
400 öänberbanf, öfterr 24.—[440.—
200 1?andesb.f. Boön.u.Here.pr. 6'0 i|l04-.—
400 Landn». Ereditbankf. Böbm20..—>3d(,-
200 Lo»nb.- u. Escomvteb., Wr.12
400 „Mercur", Wechselst.-A.-G. 46 '803.—805
400 Oberöst. u. Salzburger Bank26.—^ 480.— 500]
1400Oefterr.-ungar. Bank. .102.11752 1758
200 Ung. B. f. Jud. u. H. A.-G.12.-! 181— 184 --
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcasse80-—, !43^6.—
434—
1910
410.—
696!—
1430
483--
675.—I
360.-
481 -I
199.—I
200 Zivnostenska banka.. .14.—1260—
Bersicherungs-Anstalten.]
1400 Allianz. L.- u. R.-D.-A.-G.10.—415.—]
lOOflätufcr, L.- ii. R.-V.-A.-G.900. 4900.
2100As5icttr»riooi xenersli 144'— 80*/Ü:
400 ^Dortau", Oeft. D.-A.-G.. 20.——
200 ,.l-'c.nel.^o".Pest.-B.-A.-G. 8; 192.—
200 .'Sag. u. Rückv. A.-G., ungar. 16.—; 2U9—
400 „Meridionale", H.- U.R.-G.32 ,s430.-
"“'' I* ?>(.
704.-
198.-
212.—
,490.-
200 „Oeft. Phönix, k.k.p.D.-G. 0 >150.— 160.—
>4<»0 Rückv.-Ges., Wiener... 8.—| —.—>360.—
300 ..Secuntas“, Ruckb.-l^es. 60,—j05O.—>96*1.—
400 Uns.-Veri.-Ges.l. österr.allg.60.—>2400. i —.—
>400 Gr. Leb.- u. Renteuv.-Anft.26* [5oÖ.—>530.—
400 Wr. VerstcherungS-Ges.. .20 \\ «— 4M.
261. —|
46ÜU.
. 0
344—, 568.
12.—
•2)5— 230.—
90* 1
1020 |1059.
187— 188.5U
334—1398.—
30.—
569— 5-3.—
2,*».—
333—] 334—
. 5.—1
13-i—h.32.—
2<.-
52',— 521.—
32.-,
529—531—
251.- 263.—
Rom.-
Berr. K
2'0 Bau-Gei., allgem. osterr. 1" -1«1.— 173.-»
2'X) E d. 1. allg. B. V 16.— 242 öO
200 Banderem, niede'.-öfterr.. 1v.— ^64.— 294.-*
200 Blcrbr.-A -G. 1 lSchellenb.)24.— —.—,—
>400 »rminet A.-Br.u. Malzt. 1.28.- 580.- 596—
200 m ften -U.Lr.-F.-A.rG10.- 2v0.— 270—
'.v»0. Niaichinens.-Gri. 28.— 568.- -,572.—
>4(0„ WaOcrwcrk'i-Ges.. 36.— 660.— 680.—
•>03 r Wollivaarcmud.-G. 0
'00 Brüxcr Koble.idergb.-Öiei..
Ö0 Brunner Brauer.-^ict.-Gei.
>400 Tnnamit Rodel, Acr.-Ge». 90-
2'X) Egrsd.Eis.-u.Slatll.-Jnv.-G
'200 E:icnb.-Acrkebr4-Anft.öfterr.22.
2ihi E Act.-Ges., ung
'200 Eisenbabnw.-alcibg.. erste.
4t.»0 E'.dem., Papiers. u.Derlg^g.
4o0 Elekmeit.-Gei. allg.-öfterr. 2< .~ /*2i>0 Elektricit.-A.-G., vereinigte —2'»1
>400* Wiener.. 24.—>309.50 4M.50
200 Elcktri:i:ät4.-A.-G., ungar. 15* 6-49.— 251.—
4M Felixdorr. Web. u. Appreturll.——.——
500 G.K.-P.-A.-G.v.B. u.Ä.G.40.—1095
4M Gac'geiellich., allg. öft.-ung.'2i^. 38t» 3^50
200 Gaömduftne-G.. Wiener. 60.— !s *6‘> j990
>400 Göfter Brauer.-Acl.-Gei.. 2'».—64 «.— :645.—
10i>iGrazer A.-Br. 1.(Smrciuer»3o.— Io50 I>»70
>40" öft.-amerik.2n.— j’6 *■— >540.—
|240 Hotel-Actieng., 1. Diener. 14.4 s ‘i —.——
>400 Jungbun^l. Sp.u.6l.F-A-G.36.—,585.—>525.—
1400 Jute-Sp. u. Web., 1. öfterr.20* 10.-- i62i.—
4M Kaltenleutg. Kalk u Cmt.-F.30* ->5o2.—
200 Kleinmünchen. B.-Sp. u. W. 6- I51--- ,155.—
400 KöniqSb. Cem.»Fab.. A.-G. 40.—,610.—'616.—
200 Lankowitz. Kohlen.-Comp. .0- -.—■—
1400 Lelvn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.— 700.— 720.—
>400 Lenkam-Joiesstbal... .12.—> 254.— 256.—
200 Liennger Brauerei... .16.—3'X>—;3‘>8—
>400 Linzer Acnenbr. n. Malzf.12.— ,^60.—i28j.—
200 Lobofty. Zncket4adr.-A.-G. 32.—'! —.—I—
400 Loeomonv-Fabr.-A.-G. Sr.48.— \£to ).— 840.—
>400 dto. v. G. Sigl Wr. Neust.40.— 758.— 768.
>320 Maich.-A.-G. v. Br. k Lb.16.—I— ä75.—
200 M.-A.-G.i.Pr.v.DanekLC.?2.—^- ,494.-
200 Metropole. ^otek-Actiengei. 8.— ,14"— 144.—
400 Montang.böhm. o. F. F. M.80.—! 1398 |i403
200 betto osterr.-alpine.. 20.— 472-* 473*-'
400 Nadrager Eiien-Judust.-Ges. 0
(400 ReftelSdorser Wagend.-F.-G.1
>400 Nordböhm. Kohlenw.-Ges.. 5r..-
'2M Norduug. vei'. .Oolfteubcrgd.lO.-
2M Oberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12-
4M Oel-Jttduftrte-Gcicll'cha^.. 60 .—-—,
200 Perlmooier hybr.Kalku.PU.23.— 370.—;
4M.Doldihütte", D.-F.-A.-G. .26.
300 Potrenborfer B.-Sp. «. Iw. 9
690 betto Prior.-Act.. .30 !>>—
>400 Prager Eisen-Jlibuftr.-Gei.120. >' 1798 lSu6
200 Rimamur4ny-Salgo-Darj.E.30.—'553.— 555.—
400 Roniyer Berabau-Geicllichit.24.—i^112.ö<' 414.50
400 ^Rudolic-liütteE. Feindlea*w.2-t.— 453.— 451.-
200 S4lgo-Tarjäner Steink.-Bb.34.—>!632.-.^637.-»
4M Schlöalm.. Pavierf.-A.-Ges.2a.—^3,>0—132
500 «Schobnica". A.-G. f. P.J.12V.; 1720 1724
200 Simmer. Masch.- und Wag. 18.— 350.— 36".—
i200 Steyrerm.,Pav.-u.Derl.-G.l6.—j!342.— Z14..^
240 Tepp.- u. M.-F. v. Ph.S.L S. 4.—H 78 —' 81.—
140 Tritailer Kohkenwerk?- Ge'. 21. >415.--.435—
192 Türk. Dadakregie-Ges. vr. E.10 .—\\ —.— J—
192 bto. bto. pr. ult. Juni 10.—] 29'» 59 292.—
200 Ung. allg. Kohlenbergb.-G. o >182—>184.—
200 Umou-Baugesellschaft.. .12.— 225.- 230.—
200 Union-Baumateriaiicn-Gei. 14.—204.—
‘Inton, Ei»'.- u. Blechf.-Ges. 0 >1 —.—!28-J.—
LareierEileniub.-A.-Gei.. 26' 1*820- >830—
200 Waffeufabriks-Ges., öfterr. 8.— I3c0.—566—
400 Waggon-Leih-Ä.-G., nttfrn.70.—i| 9sHl ItoiO.
:400 Wagg.-^ctb-G., allg.i. Peft70.— 1o2o. 103*>'
200 Weftdöbm. Bergb.-Äet.-Ver.l4.—'29').-- 292.—
200 Wtener Bau-Gesellschaft.. 10. —170— 171—
400 Wienerd. Ziegel- u. Bau-G.34*—>730— 733.—
2M Wiener ZeiMitgK-Ges.. erstell.— 231. ->233.-
200 Zuckcrinduftrie-Ges.. bohrn, l6.-i.235— 239.—
1 •>!<■»O..- «r
,240.—
.— 837—
>843.—
.- 1870
:i890
233.—
:-.36.-«
• .205—
,215-,
]Z 370.—
580.—
. |480—
485.—
r-.-oo—
220.—
12MZuckerindustri<-?1.-G., ung. 144.
N. Devisen.
Amfterbami. IMholl. Guld.
Brüssel s. IM Feanc4..^
DeuncheBanklfta'tef. lOOll^k.^
Lonbon f. IO Pf. St....„
New-?)ork f. 100 Dollars.„
Ital. Ballkviätze s. IOO ijtrc„
Franz. Bankpiaye f. IM Fr?.^
Pari-? f. 100 Francs...„
Petersburg für 100 Rubel.„
Ruftische Plätze f. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Franc?...
Schweizer Platze f. IM FreS.„
O. Valuten.
Kaiierl. MiinzMieaien. .p.S!.
ilaiicrl. Raiibbuealcii. .p.St.
Lest. uiig.8fl.-®albstiifle. p.Si.
.stwaitt>g-Frane4.Ttti-Ie p. St.
Zwanzig-Dinar-Stücke. p. St.
Zwanzig-Lei-Stücke... p. St.
Zwanzig-Mark-siücke. p. ©t.
'.Huini*t5^'Jlub.--©olbitii.15;Ai0.40
40 ns!rtO
,242 2" .'4-J.40
«".56: OO^TO
Oti-3'.I, r-h.4U
36.3-) 30. U,
r 2ö6 —256. f>0
95.801 Sb.-.
95.80 SC.—
11.37
11 33
19*27
23.68
24T8
11 .«
11.37
10 30
23.77
24.21
118 400.18.60
,118.55,11s. 55
0" 65 s:i».76
: 2.50, Dt.,
Zur coulanten Besorgung aller im OourskSaffe notirfen Effecten und Valuten Bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Georündei 1832.
Wien. 1.8er.. Siefansnlatz Br. ii, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 29 ]
Nr. 4107 Wien. Sonntag
Aber gerade die böswillige Haltung der „liberalen"
Presse wird weine Kreise der Capitalrjten, welche bisher
passiv waren, veranlassen, den Creditpapieren der Stadt
Dien größere Aufmerksamkeit zuzuwenden, und wenn ge­
wisse Bürsencommissionäre, die glauben, sich den Luxus
einer Boycollirung der Credikpapicre der Stadt Wien er­
lauben zu können, dabei ihre Kunden verlieren, wird das
nur ihre eigene Schuld se in.
fOesterrcichisch-ung arische Bauk.j In der gestrigen
Sitzung des Generalrathes der Lesterreichisch-ungarischen Bank
wurden einige Erleichterungen im Giroverkehre, sowie
auch die Zulassung der „nichtacceptirten Tratte ohne Kosten"
zum Bankescompte beschlossen. Ferner wurde das Pensions­
gesuch des Generalsecretärs Emil Edlen v. M e c e n s c f f y
unter dankender Anerkennung seiner 42jährigen, verdienstvollen
Thätigkeit genehmigt und der bisherige Generalsecretär-
stelloertreter Josef Pranger de Rohoncz zum
Gcneralsecretär ernannt. Der Bankgouverneur wird nächste
Woche die Bankfiliale» Tcplitz und Prag inspiciren und bei
dieser Gelegenheit auch den neuen Bankplatz Aussig besuchen.
fMarkeuschutz im AuSlande.j Laut einer an die
Diener Handels- und Gewerbekammer gelangten Verständigung
erliegen im Centralmarkenarchiv (7. Bez., Kirchberggasse 7)
während der Amtsstunden von 9 bis 3 Uhr
folgende Publicationen zur Einsicht, welche die in den
betreffenden Staaten geschützten Marken enthalten:
1. seitens Belgiens der „Recneil offieiel des marques
de fabrique et de commerce" feit dem Jahre 1881 J
2. seitens des Deutschen Reiches „Das Waarenzeichen-
blatt" seit 1874; 3. seitens Großbritanniens das
„Trade Marks Journal" seit 1895; 4. seitens Japans die
„japanischen Markenjournale" seit ld99 ;5. seitens der Schweiz
„Die schweizerischen Fabriks- und Handelsmarken" seit 1888;
6. seitens Ungarns der r Központi Eitesitö-“ seit 1888;
7. seitens Frankreichs das „Bulletin Offieiel de la
Proprietd Industrielle et Commerciale" seit 1884; 8. endlich
seitens des Bureau international de l’Union pour la protectiou
de la propridte industrielle „Les Marques internationales 1'
seit 1893.
sKieiubahnanlehen der Stadtgemeinde Sluffig.s
Die mit 4 Percent jährlich verzinslichen und vom Jahre 1901
angefangen innerhalb 50 Jahren rückzahlbaren Schuldver­
schreibungen a 200, 400, 2000 und 5000 Kr. im Gesammt-
Nominalbelraze von 1,200.000 Kr. werden vom 9. d. M.
angefangen im amtlichen Cursblatte der Wiener Börse notirt.
j Zolltarifcnquetc der Wirkwaareubrauche.j Ter
von der Reichenberqer Kammer vorgelegte Tarifentwurf wurde
einer eingehenden Berathung unterzogen, wobei eine voll-
ftändige Einigung der zahlreich auS der gesummten Monarchie
erschienenen Vertreter der Wirkwaarenindustrie erzielt wurde.
Das Ergebnis der Berathungen wird streng vertraulich be­
handelt. Mittwoch, den 13. d. M„ findet eine Enquete über
der Glaswaarenbranche und Freitag, den 15. d. M., eine
Enquete über die Kautschukinduftrie statt.
sTarifbegünstiguugeu beim Bezüge von Häuten
überseeischer Provenienz.! Ti« k. k. L-üdbahngesellschaft
verständigte Sie Wiener Handels- und Gewerbekammer, daß sie
iw Vereine mit den bcthetligtrn Bahnverwaltungen den
setnerzeU für Wien und die vorgelegenen Stationen ein­
geräumten Begünstigungen für de» Bezug von Häuten über­
seeischer Provenienz nunmehr auch rücksichtlich des böhmisch-
mährisch-westschlesischen Gebietes ein« ausgiebige Tarifreduction
hat solgen lassen. Die bezügliche Begünstigung wurde im
Derordnungsblatte für Eisenbahnen und Schifffahrt Nr. 62 vom
31. Mat I. I. unter Z. 1539 publicirt.
^Lieferung von Brotfrüchten, Hafer r c.j Laut einer
an die Wiener Handels- und Gewerbekammer gelangten Ber-
tzändigung der k. und k. Intendanz des II. Corps in Wien
werden Anbote der Producenten auf Lieferung von Brot­
früchten, dann aus Lieferung und arendirungsweise Abgabe
von Hafer au? freier Hand, das ist vor der ötfentlichen Aus­
schreibung, heuer im Laute des Monates August, di« Anbote
auf Heu, Stroh, Holz und Kohlen im Monate Juni von der
Corpsintendanz entgegengenommen werden. Nähere Auskünfte
werden im Bureau der Handels- und Gewerbekammer in Wien
(l.Bez., Wipplingerstraße 54), Amtszimmer Nr. 56, an Wochen­
tagen während der Amtsstunden ertheilt.
sJnsoivcuzen.f Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Carl Haberfelluer» Dampfwäscherei­
besitzer in Altenmarkt a. d. Triesting; Carl Brdicka» nichtprot.
t andelsmann in Adlerkosteletz; M. Marion Hoffmanu,
ausmann in Lsen-Pest, Königsgasse 27; AloiS Simonitfch.
Kaufmann in Marburg; Mor HaaSz, Kaufmann in Kaschau;
Emil Müller. Schuhmacher in Zuckmantel; David Pavo
Sason. nichtprot. Kaufmann in Sarajewo; Wenzel Kafik
(Verl.), Schneider in Zizkow; Emma Langstein» Handelssrau
in B.-Leipa; Bilmos Teutsch (vormals Hacker& Deutsch),
prot. Tuchwaarenhändler in Arad; Julius (Juda) Korsower.
nichtprot. Handelsmann in Wien, 8. Bez, Lerchenfelderstraße
Nr. 130; Mar Seidler, Pfaidler in M.-Schönberg.
Waarrnvörlr.
Wien» 9. Juni. Zucker, per MIO Kilo. Rohzucker
fest, prompt, Frachtbasis ad Aussig 28.60 28.70 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Pnma, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W.. detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pilss. Centritugal, Prima, beh., prompt
ab Trieft ttansito 27.50 G.» 29.-- W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galiz»
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier» prompt
und Lieferung ab Wien —.— W.; kaukasi sch es,
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Trieft; detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —.— ®.» —W.
ab Wien; amerikanisches Ftumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinfett, inländiiches
inclusive Faß, prompt» I. Kosten ab Wien 56.— G., 56.50 W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
49.50 G., 50.— W., Unschlitt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.— ®„ 35.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, SantoS Superior 53.— G.»
55.— SB.; detto Good Average 50.— G.. 52.— SB.,
detto Fair Average —G.» —.— SB.; detto Re­
gular 48.— 49.— SB.; detto Ordinär 45.— G.»
47.— SB.; Java, gelb, mittel, 76,— 0», ISO,— SB.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G.» 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 49.— G., 52.— W., Nelken Sansibar
50.— G., 52.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G.. 270.— SB., Macisnüffe 200.— 280.— SB. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
>
Börse für landwirthschaftlicke Produkte.
Wie«» 9. Juni. Das ganze Effccttvgeschäft in Gctteide
liegt darnieder, eine wahre Lethargie beherrscht die Märkte und
die Speculation schläft. Ueberall Berlusi, überall Stagnation,
nirgends ein Impuls, und so waren es allein die Witterungs-
verhältniffe, die mit Beihilfe der Contremine preisbestimmenb
wirkten und den Werth des Getreides ermäßigten. Während
bei uns durch das schöne Wetter sich die Saaten wohl etwas
gebeffert haben möge», konimen von Rußland, Deutschland,
Frankreich und aus Rumänien über Dürre, Heuschrecken
ernste Klagen. Ta aber hier und in Ungarn der Mehlumsatz
gewaltig viel zu wünschen übrig läßt, sind Mühlen bis oben
zugeknöpft und Effectivmarkt ohne besseren Verkehr, wodurch
der Hebel zu Preisbeilerungen fehlt. War auch heute das Aus-
gebot in Weizen, wie Roggen sehr mäßig und durchaus nicht
dringend, so drückte doch die Kaufunlust wieder die Preise
und konnten die Forderuiigen der Eigner nicht durchgesetzt
werden. Gegen Vorwoche notirt Weizen 5 h bis 10 h, Roggen
10 h biS 15 h niedriger, Mais 10 h höher, Hafer unverändert,
Gerste behauptet. Ter Umsatz blieb klein. Durch die neuen,
schon stark gelichteten Bestände der Mühlen halten sich Preise
für feinere Mehle, während dunkle 10 h, ebenso auch Kleie
billiger zu haben sind. Mais ist heule mehr aus Speculation
gehandelt, als olle anderen Artikel. Erfreulich ist, daß heute
wieder einmal ungarischer Weizen nach der Schweiz verkauft
wurde. Verkauft ivurde per 50 Kg. in Kronen in Weizen:
Slovakischer 2000 Metercentner 78 Kg. zu K 8.10 per Caffe,
2000 Metercentner 76 Kg. Parkanver zu X 8.05 per drei
Monate Donaucanal, Beides ab Wien, 81 Kg. zu X 8.20 ab
Tioscseg. 78'5 Kg. Szereder und 78 Kg. Galantaer zu X 8.—
ab Preßburg. 77 Kg. zu X 7.40 ab Ar.-Marot, 79 5 Kg. zu
X 8.— ab Preßburg, 79 Kg. zu X 7180 ab Tyrnau, 77 Kg.
zu K 7.20 ab Zelicz" 78\5 Kg. zu K 7.70 ab Tardosked, 77 Kg.
zu K 7.40 ab Köbölkut, 78 Kg. zu K 7.55 ab Surany, 76 Kg.
zu X 7.10 ab Leva, 78 Kg. zu X 7.70 ab B.-Szabo, 78 Kg.
zu X 7.57'/, ab Ncuhäusel, 76 Kg. zu X 6.90 ab B.-Gyarmat.
In R o g g« n zu X 7.— ab Tyrnau, zu X 6.98 ab Neu­
häusel, zu X 7.50 ab Marchegg, zu X 7.45 ab Laffee, zu
X 7.— ab Pöstyen, zu X 7.45 ab Schönfeld, zu X 6.75 ab
Barkany, zu X 6.33 bis X 6.36 ab Debreczin, zu
X 6.60 bis X 6.85 ab B.-Gyarmat, zu X 6.50
ab Leva, zu X 6.50 ab Verebely. In Mais: Rumäni­
scher, inclusive Verladung ex Schlepp Passau Mark 9.95.—
Effectivgelreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Tbeitz X 8.35 bis X 8.90, Banaler X 7.85
bis X 8.40, Weißenburger X 8.15 bis X 8.55,
slovakischer X 7.95 bis X 8.55, Bacskaer X 8.—,
bis X 8.45, Südbahn X 8.10 bis X 8.M, March­
felder X 8.10 bis X 8.40, russischer X —.— bis X —,
rumänischer und bulgarischer X —bts X —.
Roggen, slovakischer X 7.35 bis K 7.70, Pester Boden
X 7.35 bis X 7.70, Südbahn X 7225 bis X 7.45, diverser
ungarischer K 7.25 bis K 7.45. österreichischer X 7.35 bis
X 7.65, russischer X —.— bis —.—, rumän. und bulg.
X —.— bis X —.—; G e r st e, mährische X 7.75 bis
X 8.50, slovakische K 6.75 bis X 8.25, Südbahn X 6.75
bis X 8.—, nordungarische X 7.— bis X 8.25, österreichische
X 6.75 bis X 8.-, Brenner- und Rollgersie X 6.-- bis X 6.30,
Futtergerste K 5.60 bis X 6.—; Mais K 6.- bis X 6.10,
Cinquantin K 6.95 bis X 7.30; Hirse, rohe X 6.25
bis X 7.50; H a f e r, ungar., mittel, X 5.45 bis X 5.65, ungar.
Prima X 5.75 bis X 6.—, Ausstich X 6.05 bis X 6.30;
Reps X —.— bis X —.—; Rüböl, raffmirt, X 36.— bis
37.—.— Deizenkleie, feine, X 4.70 bis X 4.85, grobe
X 4.95 bis X 4.90, RoggenkleieX 4.90 bis X 5.—,
Gries A —bis —.—, Gries B —bis —,
Gries C —.— bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.30 bis 14.80, Nr. 1: 13.70 bis 14.-,
Nr. 2: 13.- bis 15.50, Nr. 3: 12.20 bis 12.60. Nr. 4: 11.80
bis 12.30, Nr. 5:11.10 bis 11.40. Nr. 6: 10.20 biS 10.80,
Nr. 7: 8.70 bis 9.20. Nr. 7‘/ 3: 7.60 bis 8.-;
Roggenmehl, Wiener Type: Skr. 0: 12.75 bis 13.25,
Nr. 1: 1125 bis 11.50, Nr. 3: 8.— bis8.50, Futtermehl 5.50 bis
6.. Hülsenfrüchte: Speisebohnen 7.50 bis 8.50, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.—, ge­
schälte, 13.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.--; Linsen
10.— bis 28.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 17.—; H a n f s a a t X 11.25 bis X 11.80.-
Im Terminverkehr dieser Woche feierte die Contremine Ungarns
auf unserem Terminmarkte eine kleine Baiue-Lrgie und konnte
auch dies daran nichts ändern, daß seit ein paar Tagen Amerika
1 X höher steht und das ganze Ausland fest ist. Abgaben und
Realisationen, auch von kleinem Umfange, riefen hier gleich
einen Preisdruck von 10 h bis 15 h hervor, während Lien-
Pest um 3 h bis 5 h Verbilligung zeigte. Die Filiale Wien
salvirte Lsen-Pest! Recht nett das, und die Provucenten
Oesterreichs können darüber eine große Freude haben. Der
scharfe Rückgang wird durch kräftige Erholung der Saaten be­
gründet— aber leider ist dies nur zum Theile wahr!—
Gegen Wochenschluß notirt Weizen per Herbst 5 h, Herbst­
roggen 15 h niedriger, Mais ist 6 h beseitigter, während
Hafer 1 h verlor. Die größte Kursdifferenz mar in Weizen
13 h, in Herbstroggen 21 h. Nachmittags war das
Geschäft wieder klein, doch Preise behauptet, da Berlin
aus 'Neiv-Aorker Käufer steigende Tendenz meldet.—
Amtlich nottrt: Weizen per Mai-Juni X 7.82 bis X 7.84, per
Herbst X 8.22 bis X 8.23, Roggen per Mai-Juni X 7.20
bis X 7.25, per Herbst X 7.40 bis X 7.41, Mais per
Mai-Juni X 5.84 bis X 5.86, per Juli-Augnst X 5.90
bis X 5.92, per August-September X 6.02 bis X 6.04, Hafer
per Mai-Juni X 5.35 bis X 5.37, per Herbst X 5.48 bis
X 5.50, Reps per August-September X —.— bis X —.—
Wien, 9. Juni. Spiritus fand heute keine
Preiserniedrigung, notirt jedoch gegen Borwoche 1 X höher,
infolge mangelnder Zufuhren. Contingeiinrt prompt X 43.60»
Geld. X 44.— Brief.— Im Lagerhaus« der Stadt Wien
wurden im Laufe dieser Woche —Hektoliter Spiritus
neu eingelagert und verblieben ab 7. d. M. weiter 3170
Hektoliter Spiritus am Lager.
10. Juni 1900 Seite 29
Wien» 9. Juni. (K1 e e f a m e n.) Es nottren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 80.— bis 83.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ad Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —bis —, Luzern er,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —, französischer, kleeseidefrei 64.— bis 65.—, dto.
naturell —.— bis —, Ungar, kleeseidefrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis aO.—; Esparsette
(türkischer) 12.- bis 14.—; Jncarnatklee 22.— bis 30.—,
ab Station.
Ofen- Pest, 9. Juni. Weisen per Juni 7.35 bis
7.40, per Lctober 6.— bis 8.02, Roggen per Lctober
7.06 bis 7.08, Hafer per Lctober 5.11 bis 5.13, Mais per
Juli 5.69 bis 5.70, per Mai 1901 4.95 bis 4.96. Kohlreps
per August 12.90 bis 13.—.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.80 bis 7.90, 7.90 biS 8.-,
8.— bis 8.15, 8.10 bis 8.25, Neuroggen 7.10 bis 7.30, Gerste
6.40 bis 7.50, Hafer 5.35 bis 5.55, MaiS 5.65 bis 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.80, Kohlrevs 13.- bis —.—.
Weizenofferte reichlich, Kauflust rege. fest, 22.000 Meter­
centner Umsatz, 5 I, höher, llebriges bei schwachem Verkehr
preishaltend, Mais fester. Termine auf strammes Amerika
höher einsetzend, im Verlause bei reger Betheiligung preiS-
haltend. Schön und warm.
Wochenzufuhr 114.377 Metercentner Weizen. Weizen­
lager: 14.900 Metercentner in den Entrepots, 11.066 Meter­
centner im Lagerhause der Westbahn, 8100 Metercentner
im Silos.
Gekündigt wurden: 1000 Metercentner Weizen, 1000
Meiercentner Mais.
Brrslan, 9. Juni. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.90. Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin» 9. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.30 (fünfziger) —.—.
Berlin» 9. Juni. Weizen per Juli 156.50, per
Septeinber 160.25, perLctober 160.75 höher; Roggen per Juli
149.75, per September 147.75, perLctober 147.50, fest; Hafer
per Juli 134.25, per September 129.25, fest; Mais, loco»
niedrigster Preis 113.—, höchster Preis 119.50, höher;
Rüböl per Juli 57.90, per Lctober 57.—, ruhig. Gewitter.
Hamburg» 9. Jnm. Weizen, loco, Hausse, Hol­
steinischer, loco, neuer 153.— bis 158.—, Roagen, loco,
Mecklenburger, loco fest, neuer 157.— bis 168.—, Süd-
ruflischer, neuer, fest, 117.— bis 118.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Ltter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreiö) per Juni 17.75, per Juli-Aug. 17.75, still,
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Bewölkt.
PariS, 9. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 28.05, per
Juli 28.10, per Juli-August 28.35, per 4 letzten Monate
29.20, stetig, Weizen per lautenden Monat 20.75, per
Juli 21.15. per Juli- August 21.40, per 4 letzten
Monate 22.30, stetig, Roggen per lausenden Monat
15.—, per Juli 15.—, ver Juli-August 15.—, per 4 letzte»
Monate 15.—, ruhig. Schön.
* Rinder- und Ltechviehmarkt.
Lfcu-Pest» 9. Juni. (B o r st e n v i e h m a r kt.)
'Breise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 biS
96 i>, junge schwere von 98 biS 100 h, junge mitt­
lere von 98 bis 100 h, ieichte von 98 biS 100 h,
! ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; f?rb. schwere
von 96 bis 98, 94 bis 96, 92 bis 94. Vorratb am
7. Juni 43.584 Stück; Auftrieb am 8. Juni 157, Abtrieb
1039 Stück; es verblieben demnach noch 42.702 Stück. Still.
Lnr»- und Handelsberichte.
Prag, 9. Juni. (Zuckermarkt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt 28.—, ab Kolin 27.40, ad Aussig 28.60»
ver Juli 28.70, Rafttnade Prima pronipt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.60 bis 112.90, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen» 9. Juni. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 9. Juni. Kaffee markt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 38.75, per Septeinber 39.25,
per December 40.—, per März 40.50 Geld.
London» 8. Juni, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27 5 8. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Juli 12 s. 6 d. Rübe n, August 10 s,
11 <(., Lct.-Tec. 9 s. 7 V., d. Lei e, Leinöl, Jnni-Ang.33 s. 9 d.,
Sept.-Dec. 28 s. 9 d. Rüböl raffinirt, 30 s. 6 d.. roheS
Sept.-Dec. 28 s.— d.Ba u m w o ll ö l, raffinirt 23 s. 4'/,d.
rohes, Juni-August 21s. 3d. Ierneutin51 amer. 41 s. 9 4.
Sche 1 lackT. N. Lrange Juli 61 s. 6 d. Kautichuk, fein
Bata 3 s. 11'/., d. Metalle: Kupier, fest, 71 Lstr. 5 s.— d.»
3 Monate 71 Lstr. 15 s.— d. Makler-Schlußpreis 71 Litt. 2 ».
6 d. bis 71 Lstr.7s. 6 d., best selected 76 Lstr. 10*.— d., itrong
sheets 84 Lstr.— Zinn Straits, stramm. 135 Lstt. 15 s. 3 d.,
3 Mon. 128 Lstr. 15 s.— d., engl. 139 Litt.— s.— d.
Blei, stramm, span. 17 Lstr. 6 ?. 3 d., engl. 17 Lstr. 12 s.
6 d. Zink, matt. gewöhn!. Marke» 20 Lstr. 15 s.— d., des.
nominell, gewalztes schief. 25 Lstr.— s.— d., Schott.
Eisen-Warrants, stetig, 64 s. 6' 2 d., Nickel 1 s. 4d.
Berlin» 9. Juni. (Schluß.) Lesterr. Pavierrenle
—.—, österr. Silberrente —, österr. Goldrente 98.10,
ungar. Goldrente 96.60, ungar. Kronenrente 90.80, 4>,,per-
centige ungar. Eisenbahnanleibe in Gold 101.—, Creditactten
219.60. Unionbank —, Wr. Bankverein —. Buschtie-
Hrader-Actien —. Böhm. Nordbahn —, Lombarden 28.—,
Staatsbabn 140.90, österr. Bantnoten 84 50, ruft. Banknoten
216.20, Wechsel ans Wien (lange Sicht) 83.80, Wien (kurze
Sicht) 84.35. Paris (kurze Sicht) 81.25. Amsterdam (kurze
Sicht) 168.80, London (lange Sicht) 20.28-5, London »kurze Sicht)
20.43. Wechsel aus Italien 76.40, Zpercenttge deutsche
Anleihe 86.70, 3'.,percev.l. deutsche Anleibe 95.30, Neue 4per=
cenlige russische Anleihe 96.10, Tisconto-Commandit 181.50,
Deutsche Bank 194.75, Handelsgesellschaii 154.75. Dresdener
Bank 153.—, Hamburger Packetichiffsahrt 123.75, Norddeuticher
Lloyd 120.80, lRittelnieerdabn 99.50, Meridioualbahn 138.10,
Gotthardbahn —, Schweizer Centralbahn 146.50, Schweizer
Nordostbahn 90.75, Dochumer 222.—» Gelsentirchener 192.—,
Happener 203.40, Hibernia 212.—» Laurahütte 230.25, Türke»«
lose 112.40.
PariS» 9. Juni. (Schluß.) Etaotsbahn 709.—.
Lombarden 144.—, Neue türkische ConsolS 23.20, Wechsel auf


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien, Sonntag
„Deutsche« No1k»t»tarr-
10. Juni ISO)
Nr. 4107
London 25.16, Egyptische Rente 104.75. österreichische
Goldrente 97.10, Ungar. Goldrente 98.95. Lünderbanl
467.—, Türlenlose 117.—, Banque de VarrS 1155.—, Meri-
dionalbabn —, 3perc. Rente 101.20. 4perc. italienische
Rente 94.95, 4perc. span. Exterieur 72.92, Banque Ottomane
566.—, Neue Hperc. amorttstrbare Anleihe —, 3'/,nerc.
Rente 101.92, Credit Foncier de France —, österr. Boden­
creditanstalt —, Alpine Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
841.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 311.—. WeLsel auf Italien 5 7 /,2 Uhr 30 Minuten:
Fortsetzung der Flauheit. Oeslerr. Eredit 707.—, Ungar. Credit
713.—^ Bnglobank 281.50, Union bank 575.—, Bankverein
509.—, Länderbank435. —. Tabakactien 290.—, Alpine 474.—,
Rima 555.—, Mairente 97.80, österreichische Kronenrente 97.10,
ungarische Kronenrente 91.10 ungarische Goldrente 116.15,
Staatsbahn 664.—, Lombarden 126.50, Elbetbalbabn 480.—,
Türkenloje 112.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.42, Napo­
leons 19.29.
Amtliche Erk ürungscurie: 1 Hftr:
Mai-Rente 98.—, ungarische Goldreni- 116.20, Credit 7oä.—,
Credltbank 712.—, Staatsbahn 665.25, vomb,irden 126.50,
Alpine 475.—.
1 «nt 30 Minuten: Etwas bester. Oesterreichiiche
Credit 708.—, ungarische Credit 711.—, Lnglo 2*4.50,
Union 575.—, Bankverein 507.--, Länderbaiik 442.—,
Boden 920.—. ungarische Escompte 480.—, ungarische
Hypotheken 449.—, Commerzialbank 2655.— LtaatSbahr
664.50, Lombarden 126.50. Elbetda^ 48t».—, Nord-
westbahn 467.—, Kaschauer 354.-. Buschnebrader 8 1J 4iJ.
Buschtiehrader A 3130.—. Leniberg-Czer unnützer 542.—,
Nordbahn 6340, Straßenbahn A 329.—, B 322.—, Neue Wiener
Tramway 163.—, Adria482.—, Dainpfsan" 750.—. Lloyd 775.—,
Prag-Duxer 184.—, Böbm. Nordb. 442.—. Graz-Kösiacher
524.—. Alpine Mont. 475.—, Brürer Kable 968.—. Nordungar.
Kohle 235.—, Allg.ung. Kohle 184.—, Westböhm. Kohle 292.—,
Prager Eisen 1805.—, Rima 555.—. Trifailer 425.—, Tabak­
actien 290.—; Wasien österr. 363.—, Wiener Bail 170.—,
Ekligem. Bau 173.—, Wiener Ziegel 730.—, Allg. Elektrische
523.—, Intern. Elektrische 530.—. Ung. Elektrische 251.—,
Communallose 336.—. lliigariose 159.— Theißlose 138.50,
Türkenlose 112.25. österr. Kronenrenie 97.10. nnaar. Kronen«
rente 91.10, Mai-Rente 98.—. Silberrente 97.85. österr.
Goldrente 115.90. Ungar. Goldrente 116.10 Rubel 2.56,
Marknoten 118.42 bi? —, Napoleons 19.29, Egydi 185.—,
Vareser —,Salgo 632.—, Nuflig-Teplitzcr —, Schodnica
1730, Hirtenbergei 650.—, Eisenbadnverkehr 402.—.
Sigl —. Nesselsdorier 835.—. Böhmische Montan 1400.
Rudolf 455.—, Poldi 485.—, Köiiigshoser Eenient 640.—,
Ctölzle —.
2 Ubr 30 Minuten: Schluß schwach, znrücklialteiid.
Oesterrreichische Credit 706.—, ungarische Credit 712.—,
Anglo 282.50. Un oh 576.50, Bankverein 507.—,
Länderbank 440.—, Böden 916.—, ungarische Escompte
480.—. ung. Hypothek 449.—, Commerzialbank 2655 —. Staats­
bahn 663.—, Lombarden 126.50, Eldetdal 479.50, Nordivest»
bahn 467.—, Kaichauer 354.—, Bnschtiegrader st 1140. —,
Buschtiehrad. A 3135.--.Lemborg-Czeniowitzer542.—.tzlordbahn
6300, Straßenbahn A 328.—, B 321.—, Neue Wiener Trammav
163.—, Elbemühl- .—. tzdrie. 483.—, Dampfschiff 750.—, Lioyd
775.—. Prag-Dürer 184.—, Böhm. »Nord 442.—, Graz.
Köstacher 524.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 471.—,
Italiener —.—, Brürer Koble 965.— Nordungarischc Kohle
235.—. ungarische allgemeine Kohle 184.--, Westböbinische
Kohle 292.—, Brager Eisen 1795.—, Rima 55-1.—, Trisailer
425.—. Tab-rk 290.—, österreichische Wasien 363.—, Wiener
Bau 170.—, Allg. Bau 173.—, Wiener Ziegel 730.—, AUg.
Elektrische 523.—, Intern. Elektrische 536. —. Ung. Elektrische
251.—. Communallose 386.—, ilngarloie 159.— Theißloie
136.50, Türkenlose 112.—, österr. Kronenrenic 97.10, u»nor.
Kronenrente 91.10, Mai-Rente 9S. —, Silberrente 97.85,
österr. Goldrente 116.25, nng. Goldrentc 116.25, Rubel 2.56,
Marknoten 118.48 bis —, Napoleons 19.29. Bankactten
—.—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
402.—, li. Buloaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 632.—, Rositz«: —.—, Kronslädtcr —, Dux-
Bodenbacher —, Simmeriiigcr —, Egvdier 185.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon Poldibütte 480.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitnngsactien —, Böbniijche Montan 1400,
Industrie 181.—, Nordb. Kohle-, stieue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünne: Maschin —. Rudolsbütte
453.—. Hirtenberyer 650.—. Schodnica 1730. Kaltenleiit-
gebener —, Auing-Tevlitzer 2990. Una. Eisenbahnverkehr
—. Nesselsdorfer 835.—, Königshoser 640.—. Barefer —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektriiche—- Stölzle
Nachbörse: Creditacric» 766.50. ungarische Crebil-
nctien 712.--, Aiiglobank-Actteii 281.5», Bankvereins-Actien
508.—, Unionbank-Acnei! 577.—, Länderbank-Actien 440.—,
Staatsbahn-Actien 662-50, Lombarden 126.—. Elbethalbabn-
Actien 480.—, Nordwestbahn-Actien 467.-,' Tabak-Actien
290.—, Rrma-Muranver-Actien 553.—, Alpine Montan-Actien
471.50, Plai-Rente 98.—, ungar. Goldrente —, unga­
rische nronenreiir- 91.lü. Türkenloje 112.—. Marknoten 118.51
per (Sasse, 118.4* per Ultimo.
3 d) 1 ü j j c p e i Ultimo I n n i:
Geld Waare 7ga re
20-Francs-Stücke Paris... 96.27" 96.37"
Rubel... Tur'.E.-A.-P. —— .—
London Check. 242.20 242.35 Marlnoten .7
Hauser und
Geschäfte.
Wege
en Todesfall
verkaufe ich mein Haus, auf dem seit
50 Iahreu ein Kauftnannsgeschäst be­
trieben wird, billig nnd unter günstigen
Zahlung-dedinginfsen. Adr, l^p. 229
Landhaus iu Eichgraben
an der Westbahn. mir schaingcm Abst­
und Gemilfegarien, 100 Obstbäumen
und Bauvlav ist ciugerretener Leibält-
nisie Kälber spottbillig ;u verkanten.
Auskunft 8. Ben.. Ptaristengasic 29.
beim Hausbesorger. 5^,42
Ein schöner, gewölbter
Weinkelter. an der 2toat?bahn. ist
zu verkaufen. Auskunft Kograner-
straftc 182, beim Gastwrrtd Wewalka.
5157
Hausverkauf.
Aller Umbaubaur oder Barwlatz,
S—400 Quadr.-M. groß» im 8. Bez.,
oder in den darangrenzenden Theilen
deS 7. und 9. Bez. zu kaufen gesucht.
Beoorzugr werden die Umgegenden der
Lange-, Strömn- nnd Piariüengasfe.
Anträge an Arvad Heftkh. 1. Be..,
Hoher Markt 8. 5368
Spänglerei
wo 70 Häuser in pauschale find, die
an Reparaturen allein 1500 ff. rein
kragen, tft billig zu verkaufen. Briefe
unter „Prima" vostl. 77. Be;..
Gschwandnergü'se. gegen Schein. »V3i*7
Fabrits Hans
steuerfrei. *00 Onadrat-.stlafter. mit
-.'vfcrdekräfrigem Motor, in Vien,
um 46.000 ft. ;u verkaufen. Aabkres
TermitUung.?kanzlei 9t. Tigmu»d,
Ä. Bfi, Praterftratze OH, Borm.
300 Kronen monatlich
zu verdienen durch Ankauf einer diiift-. I
lichtn digneurfabrik. Prei-r 3W»0 ti.! lai'Hu.
bnnr. Zacvkenninisse nicht erforderlich.
Anfragen unter P. -5" postlag. I
Wien 5/J. .'»376 s
3 große Zinshäuser, inj
Klosterneuburg, 12 Jahre,
fteaerirei. 2 l^bauier. 1 Miitelbaus-»^
zwei- und drciüöctig. vollständig de-‘
wobn:, mit ftafrbrtii* imb Souterrain-|
Localiläten. L-reis 25 .«'öm,< >'>,' und I
3*% ,.000 fl. öriraflui? i‘400 und!
28*1 fl., belehnt non der Svarcatte^
Tullu mit IL.O'st). und fl.,;
erbaut iu den Iadreu— 15**n* n;ir I
Hau'er-^iegel. und eine Pu!a an der!
«irlingerstrahe um 500>) st.. Lvoreaf'e\
4fM)0 ft., VSnrrioni? 390 ft., sind mit.
Begünstiguttgeu zu veikau'cn beim^
C'igenrttünlei <7osef Brenne-, AlbieL:--
üraüe 3.-4. i7 '.
Landhaus
L ommer und Winier bewodnbar. alles
Uli: Ziegeln gedecki. grotzer Odft- und
Weingarten, in au- freier Hand zu ver-
Näliere? dein: ^igentdümer:
19. Be;.. Lder-Lievering. Agnesgasie
Agenten verbeten. 5355
Gasthaus
sammt ^oncr'll.'n. IN gro^ererProvin;-
nadt an der Südbaku, ist saniml
Ivuudus ;u verkaufen. Au;akluug
8000 ft Agenten ausgeschlossen. Adr.
(fit». ol69
Umbanhaus-Verkauf:
Beüer Bezirk Vien--, lebdaner Posten,
nabe der ?tadt, H *;0 Quadrarklaster.
Prei4 70.i;: ?, ii: w verlautn. Auoknnst
>l nndlich bei A. ^iickiclig. Scdwe
?u verlaufen. Näberc-' bei!
Herrn Skakaiik. Juwelier. W'tr,}
Nniversitäl-ostraste 4. 53 u .5,
Villa;
im IS. Be^.. BovlcinSd 5 rse:straste 1^, j
mir 500 Quadrarklain 1 Garten, nt/
sofort 511 verkaufen. Nähere Auskiiusle!
8. Bez.. Blindeugasie 35. 4. Stiege
3. S:ock, Tdi'.r 97, von 3—4 Ukr.
T'32'
Kerzen, Seifen-
und Vetroleum-Geschafl, 20 Iabre be-
- stellend, weaeu Aller uns fkranklichkeit
' ''orort zu verkaufen. Auskunft 5. Be;..
» ftfitfr.l ritrfcnQnfi'f 1, Sci'eng schusf.
1;.
I Eckhaus 5. Bez.
: i| nr.iiiu '.'Jaimsmiicmlal).
' v^f?cfau; L 5 po s icii. solide varieien
65o0 fl., verkäuflich. Noch. ß. Be:..
>?. 2 ;lderba;na<'' sie <3, <.stieß. Von 10 v.
12 Ulli 5259.
Geschäftshaus
ftlr jeder- iicum-.n gec »uiei. im
15. 99fV. in der Nahe de-s nci.ou
baute». -* Sl 0(1 bock, mit 3citcnnncf
und W^rkstatte. g.ostcr Gm-
fabTt, ist um 29.000 st. in verkaufen.
'Anträge crbei'M unter ^'^esch.i'tshaiis"
an die l>xp.' 54 ü1
Hans int 13. Bez.
ein Siock koch, 7 Fenster tratst. 176
Quadraiklafler Grnnd, im besten Bau-
zustande. modernst ausgestattet, inr
jedes Gesch.u'l geeignet, 'wird mit An­
zahlung von 8— 10.000 st. am den
Preis von 2u.000 ft. ohne Vermittlung
verkauft. Anträge unter .ft.- au
die iyjp. 421
Reue Fahrräder
bestes Fabrikat, gebrauchte, gute Räder»
grostke Auswahl, in jeder PveÄlage.
Fubrunrernmr. Fabrrao-Revaramrea»
Record-Fahrradwerke^A. DiudSoerger»
4. Bet-, Karolinengafte 23. -412
Münzensammlung
billig zu verkaufen. Anfragen unter
»F. 33." an die (fyp. 5391
Delikatessengeschäft
aus fregueittem Posteu. 1'-. Bo:., st
sogleich ;n verk-mren. ?lt'?kunft in
l^ro. 242
Perkauf.
Hau» mn Gemischlmaarenhondluna
und Branntweiuoersch.ttttst. 7,'sttte de»
L'Ne». nalle bei Wien, Vast. Telc-
grapden- und Dabnstal>on. schon.» ole-
schast->local und Woonung. arvster
Marken, xiestichte Sommerfrische, da
:oarnies und kalte-.-F.ustbao in nächster
Nahe. Da-' HanS ist gut und ftittrsichei
gebaut nnd würde sich auch vorzüglich
ftir Vrivatc eignen. Näbere» in der (fwp.
5105
Eine gute, alte Bäckerei
ist zu verkaufen. 2!dr. (Hw 495:9
Wirthschastshaus
i\: M..gercdoif •«, Von C&erfjoün:
bruitu, in gutem Anstande, ueugebain.
darngebörig' ^Ioch Weingarten und
19 Fo6> Grundstücke, ans freier Hand
zu prrfantcii. Nähere? t*. '.ngentfuhncr.
246
Schönes Familienbaus
in Moo.ing. 'C.)i aeaueiitt Wolmimg.
• taveuri. sofort verkaufen und zu
i belieben. Auskunft 13. Be;., ^infiebrsels
' gaste 27. L400
Backhaus auf dem Lande
Bobnstation, groster Lrr. Verbälmist'e
halber preiswiirdig zu verkaufen. Offene
unter „iSftitfo fÄcfrüäft" an die (Tn 1.
254
Billa in Prcsibaum-
L'awies, in schönster Lage mit pracht­
voller Rundschau, elegant eingerichtet,
ist vrei»würdig ;u verkaufen. Adr.
l^'xp. :5!lli3
eltener Gclcgcnlicitskauf.
Tirecr von der Soarcastu neiden in
einem schon gelegenen .'.storktfseckeu
Aieö.'Oest., Bahnstation >, mit 3000
^inmolmem, 2 Lanvbäuscr. um den
halben ftostcnvreitz. daL ist 6100 st.,
verkauf:, ifin Hau->. 1 Stock doch, das-
andere Parterre, mit icfcbncu «äderen,
sind ,m besten Bauzustande. Anzahlung
ftfliest jut4; _%. 9cur öircac
ffanfer ciüafteu ifnitunft unter „Soor»
casin Ried.-Oest." postl. Wien, 1^. B.,
Schnlgast'c. 5408
Ein Bauplatz im 10. Bez.
au der Hauptstrahe. 147 Quadratmeter
grost, ist -u verkaufen. Auskunft für
diiccte ftäufer 16. Bez.. Friedrich
ftoifergastc 75. Rambartcr. Agenten
verdeleu. 5406
Zinshaus LLcidlingau
Hauvtstraste. stocillcch 7 Fenster Front,
9 Wohnungen, mir Obst- und Vor­
garten, steuerfrei, billig zu verkaufen.
7. Bez.. ftircheugasse 37, 3. Stock,
Tbür 15.^ 5405
Bertansche~~
neugedauter (f>ckiiallii gegen Umbau
odjeet oder gegen Gründe. N o: l'.
1s.. Bel.. Wilhelminenstrahe Ar. 143.
Sprechstunde von *',l— >/«8 Ubr.
Telephon 1 5402
Ein altes, gut gehendes
(Üemiichtwaclicugc'chäft, neben einer
Schule am Acudau, ist wegen einer
Bäckcrei-Uebernadule preic-würdig zu
verkaufen. 7. Beu, Zollergasje 43.
Agenten verbeten. 541^
Bestes Eousumwaarcn-
Geschäft, ff'ckitosten. wegen Han4ankans
iu oer Provinz längsten» bis tfubj
diel': -.stconaieZ ;u verkaufen. Adr. C'td.
5474_
SklcincS^äus^
zum 'elbstbewobnen. staubfreie, ruliige
Lage, guie» Tliukwnisei, billiger Zine.
^ sin Pcl.sionjsteu .iceianot. io-
} ton ücrmuUicu. Perchtold-dorj,
i Schveglergaffe 31.'- 5432
Gasthäuser
in Wallri.'.g Preis 500(' fl..
Oi'K)o ft. und iftft-? .V'Xi fl..
11.000 ft., 1. Bezirk Vrei'- ft..
3inc 10. Bezirk Prei-S H2<"w) fl.,
.ftin^ 700 fl., 2". ^^irf iC'rc;.' -«->' ft.,
.-^ins 1000 ft. uud Prei.?- 4000 ft., sin->
.500 ft. (foncc'sionirle A^enu'c Sctiön-
wetter. Tövling. Panyergg'se 14, von
12 bis 2 Um. 54 vsi
Earantirrer Reingewinn
circa 6--9'Ust> fl. ö. 28. vcr Iabr durch
2llikauf eines Svecerei-, Frucht-, Holz-.
äoblrit'F.n n <»n ft>->tuH--».
Kleines Lchlofscrgeschäft
ist sofort :u verkaufen. AuSluuf: 2. Bz.,
Troste Mobrengasie 21, im Osiisthau^.
5438
Käse- nnd Talamigcschäft
auf belebter Hauptstraste des lo. Bez.
in preic-würdig zu verkaufen. Adr.
verkanke.
Selten günstige
Gelegenbkil. ?rcttel> Landhaus, steuer­
frei mit 5 Kol'npiccen. Äüdtc. Geller.
Boden, groster lFinfaurt. Ho'. Holz-
schürfen, alles in vortrefflichstem Bau-
;.immtbe. Tazu ein circa l^K- Ouadr.-
Meter groster, alter Obst- nnd (Ge­
müsegarten. Spargel-, Wein uud
Beere nobstaulagen, sehr ertragreich.
Für Private grostarrig passend. Um
nur 5800 fl. zu verkaufen, «stnir Bahn­
verbindung mit Kien via Tulln.
Station Avcudrilgg. Fahrpreis blos
04 kr Zivemendorf a. d. Donau. L.
0>iella. 272
Haus in Hetzeudorf
theüweise steuerfrei, mit Hochauellen-
leilung. schönem, groften Garten, 7
Fenster Gafscntront. bestehend ans 2
Zimmern, Vorzimmer, Cabinet und
Mche, dann 1 Zimmer. groste-> Cab.
und ftüche, 187 Qnadrcumerer Grund­
fläche, ist autz Familienrücksichten um
20"t> ftronen zn verkaufen, flläh'eres im
Crp. 5445
LI> ?. SinprrascMi
».ui, neu, Biiilirige iBoranlle, Original.
itiiiipiiDit! U5 H., .ibeniühtt Malchin«,
I, B und 12 ft, Zn baden N>.riabi'-,
ttaietnengatze22.
Äm billigstcu Singer- nnd
Ringschisichen-Räh-
iiiaschincii. iiine mit» r.ebvaiidnc, mich
an, 'Hatcn, 4H Älierstm^e. im Hnfe,
lind XV., 2i>e>,bnl,i >do>. i 'ierfmcritr. !t
0 ir Angabe! Singer-
und ^ingfchiffcheu-Nühmafchinen
auf Raten bei Echerz, >18 Alfer»
straffe -l:t. nnd 15. Bez.. Westbatzn-
t' 0 f. s"ftrstne:stiaste 2.
kti.Oaa E-.nadrat-Klaftcr
Baugrund int 16. Bez.. an einer
Hanptstraste gelegen, schöne Lage, ist
um 7 st. per Quadrat.'.ftlaiter im
ganzen odcr getheilt zu ünn und
40nO Quadrat-Klafter gegen Vaar zu
verlaufen. Anträge erbeten unter
^Gelegenheitskauf" au die <'n>. 5462
Bäckerei sammt Haus
in einem Markte Riederösterreich-»
nächst Wiii'. ist vom (rigentbumer
unter günstigen VerhäUniffen zu ver­
kaufen oder zu verpachten. Adr. Crp.
Ermischlwaarcil-Berschlcitz
guter Bosten, ist billig zu verkaufen.
Maria'.'Ustttgii.ikl 2. 5447
HociipartcrrchanS
in Baden. Glifabenistrane 1^. bestehend
au-? 1l> IZbivn:t auch, Oiartcu :c. au#
freier Hand zu verkaufen, flkähere-dort­
selbst.. -J.Y.)
(«smischtwaarengcschäft; z«,-e, 2 'vugnev. CBftsätiMtr ü, v»,-.-!
wegen Lodcdfaü sofort zu vttLauscn. dorf, Post Hariberg, Steiermark. Ci»
Moderne Kinder-
wage», reizender Art. sechr^billig
per 0'asia und auf Raten, bei Scherz,
Atterstraste, im Hofe, und 15. B..
2bestdallubof. Gerstnerstraste
2 Damcnrädcr
fast neu, Premier Hillial. um und
,v> fl. abzugeben. 12. Be;.. Sck.öu-
vinnnen'traste 151 a, Radfabrschnle.
_ 5413
Elegante Scidcublouscn
Iu.'oud, .ftleidcr, Zacken, Sästaftöcke:c.
billigst. 7>. Bez.. Schöubnmnerstv. 65.
Tllstr 7.. 5'^0
7 jähriger Braun
iellr ichuell, auch Stüyenwagl. -ttunchir-
S ireinvagen, Brom zu verkaineu. 17. B..
Weidma nngass e .,571
Gaslustcr'
(ftn und Perkaus aller Gattungen
iiiivi-v von fl. 1.5o ansiv. S. MaMnik,
1>. Bez.. Slagigasse 4. 177
Steirischer Apfelwein
gaiau:icn eckil» goldgelb, klar abge
zöge', verkauft ab Station Hariderg
gegen Nachnahme ober Boreiuscudung
des- Betrages um 7—8 tr. vcr ttitti.
«^fofci 2ftugncr. Sbflhäudler i;i dtir.'n-
v, dorf, Post Hariberg, Steiermark. Gin«
7. Bcz.» Spiltelberggaste 27. b 442^ feudung der Fasier erwünscht.-
Lparherde
^C 0 c: von transportablen, eiserne»
uud Rachclherden. 1^. Bez.» Ne»»
lercbenftldeisrratze 2. 5L30
Kachclherdc
und Kachelofen neue oder alte, schlecht»
funklionirende Herde oder L)eftn werde»
uvrer (^aratttie aerichtcr. orompt uud
billig. Grenus». Hafnermeister, 7. Bez.,
Äcstbabnstratzc 16. 5316
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigste»
beirn Mechaniker. Mariabilf, Web-
gaste 44. Neue Smaer 20 fl., ge­
brauchte 12 fl.. Greiser s fiL, Ringschiff
H O ft. 5433
Echter gwergrattler
8 Monate alt. ist NI verkaufen. 18. B.»
Gcntzgaste 128. Hausbesorger. 6400
Fahrrad
gut erkalten, prcir-würdig zu verkaufe».
1. Be;.. Wollzcilr 1. Hausbesorger.
5478
-Altes Greitzlergeschäst
ist zu verkaufen. Ma7:a-^nzer-:dorf,
Hauvulraste 31. 5450
HauSverkaus 1
1 Stock hoch, mehrere Wohnungen,
Stallung, giofter Garreu. sö'öne 2ü:v-
ful't nach Scheibbs nnd Umgebung, an*
freier Hand ;u Dfriiiuffi: beim Gigeu-
ibuma VfODO.b Moarer in Heubcrg,
Bost ?che"ft>».^ft.-ce. .54 U*
Haus in Floridsdorf
245 £un>.:ü:f(aftpr Gruudau-^m. si ist
mit ijirinftt; 2 iuia.siung um 1ft.
! zu verkaufen. Wird auch getheilt ver-
! kauft. 2ldr. siftv. 5437
! Haus
' sammt gttlgebcndem Gemifchlwaaren«
geschu'i, 2. ftone Westbahn, ui ver­
laufen. Adr. sti,v. 5454
Hansvcrkausl
(yiit Landhan» sammt -’5 Joch Acker,
alle? angebaut, schöne Heu- lmb Fruckn-
^ chener. schöne Wagenichupre. alle» tast
ne.i. iu Michelbausen bei Tulln, wird
weaeu Famliienvernälmisi-? sofort ver-
kaufi. Zf'» kann anw ein Fundn» Zn- I
structu-? dabei Neiden. Käufer können
sich beim (^igenlbütner. Michelbanfen
Nr. 7, täglich anftagen. 5383
Haus sammt Weinschank
im 18. Bez.. einer der schönsten Lage
-st nur wegen .Krankheit der Frau zu
vcrkau'en. Adr. O'ttv. 5451
E.asthaus
ledenomhig ist wegen Zuruckziebung zn
veilaickeu. 2rdr. <^fp. 55^2
Eck-Gasthaus
ans einer Hai'.vrstraste. gut gehend, ist
billig ru vertanfen. Stauhau» ist mit
2000 n. öe.ulilich. fltähereS 6. Bezirk,
' ''ttnnvei. doiserraste 15lf. im .staffee-
ickank. .5470
Ein Pferd
8 Jahre alt, 157 Zentimeter doch, billig
:n verkaufen. Zu sehen von 5—12 Ubr
4. Bez.. Wicdner Hauvlt'rraße 83. 5477
Eiskästcü~
für Wirrbe. oftfiftlcr, MilchdauShalt
bei Johann Saft. 13. Bez.. Linze»
strafte 67. Prei-Scouranr ans Verlange».
5482
Billig zn verkaufen
ftir ^oldarbeiier Zugdonk. (^.old»
wage v cm., Piikl mit Stein. Kna»
venrad 28 fl., kleine Sofa, shipfer*
feffci 70 cm. Durchmesser, Ringschiff-
luaichiue für Schneider 15 fl. lv. Bez.»
Oiritudsteingaste 41. 5457
20 fl. neue Singer
alt 13 ft., Greifer 8 fl., Ringschiff, säst
neu. 35 fl. «fteorg Herbst, 6. Bezirk,
ftstunpendorierstratzc flXariabilfet»
strafte 1 <3. 5466
Möbel ans Raten
2. Bez.. (ftistcllezgaste 10, Möbelgeschäft.
5458
Herrschaftswägen
überführte und neue PbaetonS-, lffla4»
landaurr, billig zu veikaufen. 12. B;..
Gaudenzdortergurrel -23. 5473
Lebe gutes Fahrrad
ist um 60 ft. zu verkaufen. 2. Bezirk,
Haidgaffe 6. Parterre 1. 5472
50 Räder
iu braucht, für Herr en und Dame»,
billigst zu baden. (8eorg Herbft,76. Bz.,
Mariah.l'erfrraftc 1«, i^umpenborfer»
strafte 5467
Kurze Zeit
im Gebrauch gcu'efc'!-f Betten sammt
Polster. Decken nnd Srrohiacke. Deei-
Ntalwagc. Küchengeichirr, grofter Wäsche»
kästen und verschiedene andere. i«6
Winde geich an einschlagende liegen»
stände billig zu verkaufen. 19. Äcz.,
Hauptstrafte 56. 5465
Thüren, Fenster. Glas-
wände. Rollbalken. Hausthorc, billig,
zu verkamen. Wilhelm Steiner. 5. Bz.,
Nrarr-Dieidlingerstratze gegenüberMatz-
leinSdorfer FrachkenbaHnbof. 5439
Schlaf- nnd Speisezimmer
Ruft vlan. auch Mahagoni, feinste
Anaführung. mn 5jävr. Garantie sebr
vreiswürdig. Wäbring. Abt Earlgasie
fltr. 17. .ftuustn'schlerci. 5464
Von hoher Aristocratie
vracktvolle Straften-, Soiree-, Ball-,
Hochzeits-Toiletten, Reitkleider. Jacken,
ttutbullen. Hüte, Mädchenkleider :c.,
verlaunich. 6. Bezirk, Gumpendorfcr»
strafte 2. St., Tb. 17, vj«-« \i«
der Atnerlinggasie. 5459
Handwägcn
alli GatMngen. auch auf Federn,
billig zn verkaufen. 1^. Bez., Ewul»
gaffe 33. 54^3
Eleg. altd. Schlafzimmer
130 fl., geichn. altd. kredenz 45 fl.,
Aurzugkifch ftiumt l'rbcrfeffei 26 fl.,
Teppichdivan 40 fl., eingelegte Salon»
garnitnr 60 fl., grofter altd. Herren«
schreibti'ch 3^ ft.. a!id. Sviegelkasten
35 fl., Schankelstnbl, pol. Dopperla'rc»
16 fl., tthr. Bilder. Spiegel rc. zu
verkaufen. 9. Be:., s-azaretdgafle 29,
Hochparterrc, Thür 8. Tapezierer.
_ 5479
Für ein kleine*
SchicHmachcrEcschäst
ist die complete (fsinrichrung billig zu
verkaufen. 16. Be;.. Sdoaterqasic 15,
Thür 9. 5448
Süsirahmbiittcr
wird Billig Bcrkauit am Lerchen»
felder Markt. Bninnengalle,
Ltand >»I.Irnm«
nialibaltcieUe „cBcnaii. bM. 1
HOO(*n&iö 10.000”«.
am L‘. 5i:s seiudii. '.Oiuvic :i!i.tilet,
.f’auBt»oi‘,Uflcn,b. T iTO
Michalskc.
2Pie stebt Besinnen? Hoffentlich wol's.
t^cichäflsi-gang u:iriedin. 2!eue» N'en,g.
Mti. wolil. verbeiralet. AlteT
andere ist gleich Brief bei Hnnr. 261
Dame oder Herr~
mit 4u.» sl. emäit '»ebst SichersteUnnU
dein! 0 ,-il au» Reoli^tt. Verpflegung,
c.ac.ic 2rft'.)i.uiig ur.o i" Unter „Fa«
milicuanschUiK", Lllleegassc gcg. Gwetu.
545-


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 31 ]
Nr. 4107
Wien, Sonntag
„Deutsches Volksblatt«
10. Juni 1900
Seite 31
WeaLer von Heute.
Ä. f. Hos-Burglhcaler.
l52.Öotfteßuit,;in:3abre*««boKnement.
BnfangTUtji. 4nde vor lOUbr,
Die alten Innggeleltcn.
Eittengemalbe in 5 Alien von low.vler
Ärarolf von Tarel vr. :h?iite
Kebecisl, i. svrslH. Fr. Mnicrwurier
Ll.rvrev. Veaueourtois Hr. t'ttm'.iig
A.den von Zrof-uf* Hr. Tk.iinig
l'ouüc, »eine svrau. 71-r. tfaütna
?sirttt,£ anbmabdKn
Fean. Bebte i:ei
kaonne. Bedienter
Hin Tiener....
Svielplau:
Montag 11.: »^uaenb von beute".
Tienscäg 12.: „Fvlngeme au» Tauris".
MirrwoL 13.: „Ter'Marauis v. Villc-
Tonner4lag 1-4.: (^o'ALomcit.
»rreitag 1.’».: »v; rlbfi'd»:*\
eam-nig 1^.: „('\;Tnon:*\
Sonntag 1 ”.: .2“er Ver''cbwenber".
Montag IS.: .^-ioulg Cttcfar* fflliii
und l*nbe".
Dienstag 1^.: „Ter Mi'antbrov". »Ter
'Tarrun".
. ^rU vacbcrle
. .vr. i^rii’Tfl
Teutsches Lottslheater.
4. siettcl dir TTutfuilfiflne Croti)).
Mn,? Uh7. Sud: nach !0 llfn.
dägerbkut.
Va!k!nück mH tSci,.'U and la;;, in
j;-■■ r ;; B.
Bnbtfai -Jütbrrocbn' ^iidiaet 2-ngg
Ifjttcif, feine Srau.;=■ Tirndiigi.
feconbcrb «.Lear!-, idr
Sodn >°'e' B-rgkr
ßab’n. SuMragletJ»
Bum** fl1
£oni, iPTC ‘Zodner.^
Hias. ihr 3olm•• iviaier
3angtrl, ZorfKibtr. ’.«« T-ro-al
WnppttttTom. Bilöetei !s. ZiPNdcrgki
Schwavvler. 23tü|- —• '^ycorcT
S^ra, seine Frau., '.Viaric tHl;*
T'Pleffner Jtslrie... v;:ta .: »Wiener ‘BcUcr*. »Tie
Puppenfee^. »Sonne unb (rrbr.
K. u. k.
Raimund-Theater.
3. Pierre'. ?.ntveil»cheine tgelbi.
Anfang' .8 Ugr. H.:ve-nach ^, 10 ttbr.
-Lnmpacivagaöundns.
Za lbervone mit in 3 ?ln';i:aen
von Z. Aeüisu. .'Aunk von Adoti
Müller
Ttkllotiu--. Feenkonig Hr. Povv
Foiiun... eine Fee. »Frl. Rücker
B'.Ülav.nue, i. Toevler Fil.Sedölle: a-T.
Amoroni. Fee.. Frl. Heriev
Pinnifar. ^anderer- vr. Potlandi
Hi.ane. ''ein Totm. vr.Per.uersborier
Fit'dril'n.s vr. 3 eip
Tumvaewaaabnndn^ vr. >^ro>'mann
Srfir.r, Tlichtergetelle. vi. Bolairhy
Zwi'.-n. 3 dmeib-:rqn. vr. ytcr
Rluerieni. Schunei. Hr. Sirafimayer
Pont'ck), tHafrw'rNi. Hr. .^neibinger
Hobelmann, Tiicdlcr vr. tfirg
Bevi. ,'eine Tocbrcr Fr. Monan
Herr o. Winbwacdel Hr. Back
Signora Valviti. Fr. '.'l^itmir
i'omilla)- h Frl. Tüeren
wnrc' ,i,rt T0.t ^Tie voanrit beS Re'er-
bii'ien*.
Sanisiag 16 .: „Die brirre ^cabron".
Sonntag 17 .: »Ter Bauer als Millio­
när".
Mon:ag IS.: „Ter HünenbenyerE.
T'ensrag: »^vvriermev
Sommertheatcr
Venedig in Wien.
RaHniirraus 7> Uhr:
Max und Moriz.
Anr'ang' Ubr.
Die -Laudlireictzer.
Tvereue iii 2 A.'len und l Voripiel v.
A. Krenn und (r. H ndau. Munk von
( 5. M. Zicbrer.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Brarer.
Abends 7 Llbr:
Lebende Photographien.
. Arena tu Baden.
[ Die dritte tsscadrou.
österr.-ungsr. aus8c:bl. priv.
Kof- Spiekwarenßaus
Wilhelm Pohl
Wien 8536
6. Bcz., Mariahilferftraße 5
1. Bcz.. Kärntncrstratzc 39.
Bedeutendstes Erablinement Tenerreich-UngarnS bür
cpurtipiclf unH frinr Spiflnun«.
Tie Anlegung dom vorzüglichen Lawu-Tenuisolciizen
führe ich inc. Material von 20 «» ff. aufwärts ans. Au
gratis und fr.in.o.
Mmiumi Praktikant
(ronivleteVordruckereieu werden :nu den
tteueüeuTe-ttus.lud-illen Truckukenntten
vollkoinmeneutgkl:Lkclund dielen Tomen!
ficvcre krrinenz. R. B. Bolkel k. k. ua:>
Atelier. 'Rendaugaste 3 ll Wien. 2 SlK
Saget-
Drrftchernng
bei der .,1 ni« eathelica* 4.
Tarife und *ormitlare gratis
erbälklich Wtcu, 1. Bez, Backer-
srraüe 14.
i;t%bli.««eiiient Tür die aller-
srinsten Herren• 4«arderel»eii
nach .12a«*
(begründet 1 HK 1.
iii allen Autfiuüvuncur aus den denen,
vaueriiof'eüen Zn-und Aurlandernoffen
der neuesten Bloderiwrung. Für pai'enbe
und elegante Arbeit oaranlirt. Fofef
Bacza, Schneidermeister. 5. Be;..
Pilgramgafte ll. ‘^^2
nur aus besserem chriftl. Hauke,
mir abioivirtev 4. :)icöl» oder
hlymnafialclasse. bei de» Elter«
in Wohnung und Verpflegung,
wird in der Elfenhandlung in
Wie«. 6. Bez.. ^nmpeuborfer»
1 frratze 22 ». aufgenommen,daselbst
im Waarcuvertehr nnd auch in
de« Eornptoirardeiteu gründlich
ausgebildet, und erhalt bei Kleitz
und Verwendbarkeit nach dem
ersten Kahre auch kleines Honorar.
Borftellung kann kchoa vor Schul-
fchlutz erfolgen. l'l "4
qcaen Tbeli;ab!llncien. reell,
qut und dtÜiq. beim Ti'chler-
meiner. 1 2, §nfcgane 21. .v^6
T,e erne onnererma
kelle: ci Schäffler
^tciklmark. oncn'.t
natnrechten.
ckn'che Hrnwcu:-
in Hartberg,
nmer Garanrci
reine»
mr Mageulfidenbe ärztlich emv'oblen
ver iruer 14 n. Io veiler (7 u.* fr.»,
reinere Svecialiiaie:', als auch 2 >irn-
weiue. i'oroie btllige:e per iriier s unb
10 Heller (4 u. 5 kr.) für vausiruuk
vorzüglich gc-ignei. Preisliste mit An­
gabe über Bcvandlniig der tTbnweine
sende aus Wiinick» gratis lind nonco.
Bei Borberelniendung ber l^ebinbc bi?
3 i »0 Lirer b°0, darüber 1 “°, Rabatt.
Bei vorvcriger l 5 o.ua ä», Sconto,
kleiifte Abgabe 54 '» Vitcr. «Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten nub werben
innerdald 3 Monate franco Handerq
zu denselben Preis retour genommen.
Lpfttsck>a«mw^ln(Lbampagner)
l Probe-Poffcolli mir 2 Flaschen'iammt
Packung 3 tfr. (ff. l.öO). bei Abnahme
von 2-> Flaschen ZN 1 Kr. 20 Helle:
(60 fr.) franco Packung unb unterer
Station.
Versandt per lrafsa aber 2 !achnabmf.
Bei Bestellungen wird uni moglichff
genau Adresse und Post- und Badn-
ffarion gebeten. 377
Beste Wisfiier Well!
ÄUen menten lieben J-ieunDen
baute ich für ihre llieilnahnie
unb cicbe ihnen besannt, bag
ich Tank ber vorchiqt, Staar-
nrevatiou bes Augenarztes Tr.
Fukala, mein volles Augen-
lichl nneber erlangt habe.
8 c 6 cra
Bankan;!ei bei Herrn Söauvatn
Stigler, 7. Be;.', Linbeng. 21.
chöner
Gaf«)thaii§-
C^arteu
r iir gare onerr. Weine, vorzügliche?
Bier unb gure Gliche in bestens gesorgt.
Um zahlreichen Z'.r'vruch bittet dech-
achluitasvoll
Earl Thoma
<»>an.i’ir!h° 1 <1 6
7. Pc,., Lchiftganc^T.
SraaK^F.-Dgiersiä^cns'caäsf:
„CoUegiaüSat“
(reg. vuf*(a*ie)
Wien. 1. Pz., Krngerstr. 6.
| i\oniuiidnr Bcilrog 1 Kr. 62 v. ober
■ 2 Kr 52 H.— inochenUiches Kranken-
I gelb 1" Kronen ober '24 Kronen.
Ar:: und Medieamerue vollkommen
. szc:. durchwegs :ürh::ge, ebrinlidie
i Rer.te.
Bccrdigm gäkoffcn uv üiov.tn be:w
J 1 '*) Kronen.
: Ter Beitritt :n dieser( 5 gs''a befreit von
> de: Bernche:::ngsvffichl bei der Bezirks-
, bc'io. '.'lrbettc:krankenk.i'ic.
! Bciueten k.:>..i jetr. djrv'ilidic '^atibelv-
I angcüeNie. Piivat-. Batck-. Pcrncher-
\ nngs- Nf.d SvOlcat'Fn:Be,iz:ilc. ferner
Beatfte nnd Vonwolore bei Perkebrs-
nnter''e'nnnngen, t^enosfen'chafls-.
Rbvrittinrations- nnb :llebaerionsbe-
amre. Maiiu''?itu 7 -Ze:a'i:er nnd Maler.
Fnger.icnre. >>bcmik.r. S ek>r i f rfre Üer,
'i'noan'ocraare ?c.
Ter Wirkungskreis der( 5 a"'e erstreck:
üch aus das v'.emeiudege'.'iet Wie:.
Tie O'afic steht unter Staats­
aufsicht.
•v’
f S
des Carl Kronfteiner
in Wien, 3. Le;., Hauptliraße Nr. 120
lim eigenen Hause-.
WM- Nusgezeichuct mit goldenen Medaillen. -MW
Lieferant der erzberzoglichen und fürstlichen (ssnt^-
verwaltungen, k. k. Drilitärderwaltnngen. Eisen
bahnen, Industrie-, Berg- und Erüttengelellkchaften,
Baugesellschaften, Bauunternehmer, Baumeister,
sowie Fabrik^- und Realitätenbentrer. Ties: Faaade-
Forben, welche in Kalk löslich und. werden in trockenem Zu­
stande in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern von
16 kr. per Kilo aufwärts geliefcn. und sind, anbelangend
die Reinheit de? Farbentones, dem ^elanftrich vollkommei^
gleich.
Mnstrrkarte sowie Gebrauchsanweisung werden anf
Wunsch gratis und frans zugesendet. 562
Wer 'eine Be-
scinidnng tief
sch'.var; glä.rzrnd
und danerdan er­
balten will. lause
r:ur
Fernolendt-
Schuhwichse
rar lichteS
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
A Ueberall
vorrathig H
I-.'iv.
köii. Badrib.
^abriks
Nicdcrlagc:
Schulerstrasse Hr. 2S.
| Tüchtiges kaufmännisches
Personale
aller Art und aller Branchen, als:
Buchbatter. kassiere. (7 omvioirinen.
vte''ll,aslsleiter. Magazineure. Ber-
ka-i'er .'c. vermittelt konenrrei die
Stellenoenniltlungs-Ablbeilung des
Vereines österreichischer
Handels-Angestellter.
Alle Industriellen. Werksbenyer.
Banken nnd Gesellschaften. .Kauffenre
und Gciä^astsinbaber werde» um
Anfnage gebeten.
! Centrale: Wien. 1. Bez.. Krnger-
\ ftrage^tf. Filialen in allen größeren
I Stabten bie''er ReichsbäUlc.
^ Sämnniiche chriäliche Privarbeamien
! nnd Hanbelsangeüelltcn können Mir-
^ gricdcr werden r:nd genietzen:
\ tc'ter.Treie Stellenvermittlung, koffen-
s'.eic Zus'cllintq des Fo.chb'atlcs.
' kostenfreie Benützung der Btdl>olbck.
! Uulerslüyung bei Lacanz. T'uilnabme
! an den ^ebrenrien in rranron'cher,
I enzli'cher und italienischer Svracnr,
! Buci'oaltun.i. Stcnoaravlne. saunn.
i Nechacn. borrewondenz. W^adrung
i'f.b Forderuni aller kaufmännischen
o vrere »*c:t.
Farben-, Firnisse-, Sack-
und Tchablonen-Nicderlage.
Edmund C. F&wlowaky
Zimmer- unS letorotionsmaler, Wien, S. Be,... i'l,ritnl;a« 8 F *0
kmvfiehlt fein reichhaltiges Lager aller lHattungen chemischer und ft-rMarben.
Linoleum und Bern'remkack.Farbe f,>r Fnkboden uim Seioffanfnich. Fuy-
bedenxafta, seinn geriebener Tel- und Tubcnfarben :c. zu billignen Preisen.
fjSir Tanüenienfrei!
Bei dem Feüe des ll'adfal'rrereines „Tenk'ä^es Tolksbla::" vom Ct(heiter des
Zann'chtbealers ni: dnrch'chlagk.'.dem vr'olg »r:i r ge»■:nr:_
„Hoch unser Lolksblott"
Marsch von E.& C. Tchreder.
Für Clavicr :,u 2 Hauben........ 40 kr. netto.
Zu beziehen beim Berleger
T5?» «Seth.ela.
Wien. 1. Seffrk. Kohtmarkt Nr. 11.
1 =:Partitur und Stimmen dort vorräthig. ~=z.-
Dtottcnsraß-
DersicherungS-
Unternehmung
.Uns
Billig.
R a t i o n e l l st e
Pflege.
Großartige
Depots.
Ausnahme:
I., Lauernmarkt 7
(Tie Abholung zu bestellen, genügt eine
Corrcspondeuz-Karte.)
VVäsche-Waarenhaus
Josef- Gregorig
Marialiilserstrass» I^ T r. 34
8tift$«aserD«.
Damenhemden
tos Chiffon, Leinen, Battist wid Seid#
perStflokfl. 1.20,1.50, I SO, 2.—,2.50, 3.—, 4 .— ,6.—bis 12—
Nachtccrsetten
ans Chiffon, Battist, Barchent und Biquet
per Stück d I SO. 2.—. 2.50, 3.—, 4.—. bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Baitist und Borcftent
per Stöok fl 1.30. 1.50, 1.60, I SO, 2.—, 2.50. 3— bis 6-
DamenBchlafhemden.
Anstandsröcke.
Costiimröcke.
Riesige AusrraM. billigste feste Prel»ib
ccgxaexxxxxxxxxxxioöc
tGl
S 3 SSIS
Die ^mßbnustfret des
Dciitschcii Volkslilattcö
ganz neu eingerichtet, berfcden rnit dem modernsten LLrnren-
morersal unb Ma'cknnei-, eu-vneiilt no» rur Herstellung von
Zesrschrss:en. Br?L- nr«n, Preisconrantel'. Svnfkkarten snr
A»inye, Tabellen, allen Blercannlardci:'!! re. in gebiegenner
T.nsn'.tlung bei prompter Lieferung.
Gefällige SluftraFe wollen geriet:e: werben SN bä»
WuchdrucKerei
dr 4
Dciitschcn VolkÄlattcs
Wien. 8. Bcz.. Josefögasse 6»
Telephon 604L
Sbooocxxxxxx^ooooaoe^


[ 2023-06-29 10:34:37.261 - 19000610 - Seite 32 ]
Serie 32
Wien. Sonntag
„Deutsches Uolksblati^
10. Jun, I960
iKr. 4107
SQo.ssutXsb
9tß480
Lchrjunge
au» chrisll. .vauir, mit gmer Zchul-
bildung, wird aufgenommen in
Franks Schnitt- und Modewaaren-
baudlung in Tulln. 269
Solide Köchin
wird für cm Bäckergeichott ausgenonl-
men. 20. Be;.. Briginagaste 5. 54u4
Gravenrtchrling
wird aufgenommen. 12. Ag-
madcrgaisc 2S. 5422
Kaufe
Käufe.
nnd verkante Kaffee
und Conknnrwaaren, jedes
Quantum gegen baar. Z. Bauer.
17. Bez., Deronikagasie 33, 1. Lkock.
4b-
Gebrauchte Flaschen
kaust, verkauft, Volt ad. Karte gemigt.
4 2, Thereiiannniaasse 1. .'>-324
mnfih-
Irrstru mente.
Pianino
uderwiett. ist ieör billig zu verkanten.
F. Wesseln. 4. Bez., Heumuhlgaüe 4.
5404
Conccrt-TtnNslügel
7 Qcrav. rcuoimnirte elegant
und fchlcrsc», um HO fl. sammt flute
;n »erlaufen. 9. Bez., Wabvingcr-
U.^ nraße 15, 1. Stock. 5471
Pianino
zu fl. 170, Stuxsliigel fl. 110 verkäuf­
lich. Leihgebühr billig. 15. Dez., ^uch-S-
gasse 4, nächst LOesrbahn. Ecke Maria-
bilferstraße. 5440
Sommcr-LÜohnungen
;u vermietben, gegenüber dem Eiseu-
und Schwcfelbade r.'enha-Aodersdorr.
woselbst sich auch eine gure Restauration
befindet, nnd einzelne Zimmer, voll­
ständig rmblirt und Bettwäsche, mit
Bedienung, preiSwürbig ru ver-mierhen.
Dobnnotion Ebreichsdoef, woselbst
Post- und Badewagen zur Ver­
fügung stehen. Zosenne SpringSbolz,
Ergenrbümerin. 4065
2 kleine Wohnungen
monatsweise sogleich zu vermielben.
5. Bez.. Romoersdorfergasse 2V. 5289
Halb-Souterrainlocal
mit Eingang von der Straße, ü Qefs-
nnngeii. liebt und trocken, für jede»
Geschäft geeignet, ist sofort zu ver-
mietben. 7. Bez., »rostziebcrgosse 15,
an der Ecke der Renftiflgasse. 5384
Lber-ffellabrunn
bei Hollabrunn, kehr schöne Sommer­
wohnung. Wold, billiges Leben.
Brief e an Z. <-ctnzl, daselbst. 5409
Tommcrwohnnngen.
Schöne und billige Sommerwohnungen
(Zimmer eingerich'en. für christliche
frantüieu sind in waldreicher, schöner
Gegend, zu erhalten. Anfragen an daS
Pfarramt Aigen bei RaabS, R.-De.
274
Ciu christl. Gclvgcbcr^
wird von einem dennu'wcn. pc/stons-^
berechtigten Beamten gesucht, der ihn\
ans den stlaucn eines Eoivoninui-^:
doS Ersten allg. Deamren-Vercmeö be-
frei e. Ge». Zuschriiien unter „Be­
drängter Ar. 17" an die Erv. 26c.
Zerrissene Strümpfe
werden io gut wie neu. wenn man sie
auüridei: last: im Strickereige'chäfte,
4. Be;., Alleeqastc 50, Tramwanhalte-
stelle Südbalinhok-llllleegast'ci. 5455
Nähmaschiiicnrcparaturen
mr 1 fl. 50 kr. -T£X
unter 1 jähr. Garantie, Adkolnug gratis.
6. Bez., Spörlmgane 4. 54«Ä
^ Zofcf Piccardi
. B., Tnalia-
straste 47, übernimmt alle mS rvach
einschlagende Reparaturen. 5426
Ansgeköke, ganz neue
Oolälrsttvll
Nbreu, Pretiosen, Juwelen, Gold, und
Silberwaaren werden austerordentlich
billig verkauft und für solide llüaar»
garantirl bei
Auto» -Mlrt 88 l,
beeid. Pretiosen-Schatzmeister und
Golvardnter 8929
Viel. !V!., SeQ!erchealeUer»irassel 9-
Petail -Verkauf
Wäsche- und Wirkwarenfabrik
J. Alexander jun.
Wien, VI!., Neubaugasse 15
flslif. u. königl.
Zu vcrmietheu
ist ein Beit für einen Herrn. 8. Bez.,
Ioke fsgasse 8, Thür 9. 273
Schöne, geräumige
Sommer-, eventuell ZobreSwobnung
mit Garten, ^niu Kukula, Trost,
fli-ent?. 5475
Nette Sommerwohnung
;u eermieiöcii in Tvponiy an der
BbbHtdaldahn. 'Auskunft 8. Bez.,
Laudonga'ke 4. 3. Sl.. Tb. 15. 264"
Soiiimcrwohnnng
bei flemmelOach an der De'rbahn.
möblirt, bestehend au5 2 Zimmern.
2 Eabmeilen, Vorzimmer, Küche, nabe
dem Walde, schöner Garten, Vreio
240 strmien Auckünste bei Fraa
Pfannbaufer, Kemmelback an der
Westbahn. 5425
^ Hoflieferant
8 eNr 8 i 0 >.
Wasser
FÖnCERUNQS*'
ANLAGEN|
aastiefgelegenen|
QUELLEN:
b ant: i
A.KUNZ I
.M.WQSSKIÜCREX i
^ 6-
'•J 0--
Cr^
TaschentBcner
StrBmpfe, Sieker,
Schürzen, Jnpens etc.
Grösste Answäti n. nar beste
OnaUtäM. Eijne Erxaaxiisse
Provinzaufträg© streng solid.
Junge
Bedienerin
mit idibueu, (angelt Zeuginnen, bittet
um Bedienung, selbe geht auch Waichen,
Reiben und Geichirrabwaichen. Adr.:
V.( 6. Bez., Herbstitraße 62,
Tabak-Trank.
Als Aushilfe
sucht Witwe Beschäftigung für 2 Monate.
Adresse: Tö. Svalenski, 16. Be;.,
Tiierestengasse 11, 2. Sl., Th. 11.
5423
W o h nn n g s-
Anttlgen.
Toilcttcfrau
bittet baldigst um Stelle. 2ldr. 18. B..
-vauvrstraste 8 ", Thür 14, 'Anna B.
5428
Als Geschäftsdiener
oder sonst irgend einen ähnlichen
-Posten sucht iu'nger Mann mit Plod-
(cniitiüfien. Z. Wittmann, 16. Be;.,
Lerchenseldcrgürtel 2ö, Thiir öl. 5419
Mädchen sucht
(«radattcmiäbeu zu lernen in Privat
0. B.. 8. Bez., Leichengane 17
Thür 14.
(>s
Pens. k. {. Staatsbeamter
mit guter Handichrifr re. sucht Neben­
erwerb gegen bescheidene t^nriohnung.
(riet. Antrage unter „3- W. 11“ an
die Erp. ö «44
Ein besseres Mädchen
bitter zu kleiner sramilie für dlllkö unter­
zukommen. 3'2, Tianagast'c?
Tbür 12.
5436
Offene tzteUen.
Ein Diener
wird für eine Pridatdibliothel gesucht.
Tchoue Handichrist geiordert. Antrage
tunet„ 21. an die Urp.
Küchcnmädchen
] wird aufgenommen. Schärler, Gast­
haus, 17. Be;., Ealvarienbergg. 43.
250
Eisenhandlnngs-Commis
fliutcr Tetailist, wird acceptirt bei
Heinrich Berghoser, 122, 2llbrecht---
bergerg asse 11. 5258
Flcischhauerlehrjunae
P brist, aus gutem ftmtie, wird i
Hübsche Lüohnnngen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Eabinet. Vorzimmer
und fluche, »ind versofort, oderSlugust-
Termin zu vermielden. 5. Bcx. schou»
drunnerstraste 44. 2392
Sommerwohnung
bestehend ans 2 Zim mern, fluche,
möblirt, in herrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu vcrniierbeu. ?!uskunsl bei
Harler, Mühldorf, 'Aied.-Lest. 2/0
Schöne ErkwoHnuug!
im 3. Stock, bestehend nutz 3 Z-.nimer.!
Eabiuet, Vorzimmer und fluchr' .jäurl.!
Ziire fl. 115 per sofort oder 'August»!
Termin: 2 Zimmer, Vorzimmer und
Küche tm 3. Stock.' Zäürl. ?>in> 80 ff. I
per August-Termin. Währing. Geny-!
gasse 75, Ecke Slrgauergassc 3. 267!
Gesucht^ i
Local n. der inneren Stadt für Advo-
eatnr. kanüei. Anträge mit Slngnde
dcs Preises unter ,Tr. R." a. d. Erp.
QoQo0o0<>9 Q «o^oQoQo
■j©!?l« die gcchrtcu Damell!
o
Die noch vordandene Frühjahrs-Confeciion wird
zu tief reducirten Preisen verkauft und zwar: Jacken
gestickt und gefüttert von st. 6.— auswärts, Krägen i
gejuckt von st. 6.— aufwärts, Regenmäntel mit ab­
nehmbaren Krägen von st, 10.— aufwärts im Modesalon
Sonimcrwohuungcn
Perchtoldsdorf, Wienerga'fe 06, zwei
Zimmer, fluche, 1 Zimmer, fluche,
sparten- und Lustbaus-Benützung,
billig zu vcnniecheu. 5 f96
Schöne Sommerwohnung
injflalksburg. GuNenbachgan'c 5, Hoch­
parterre, möblin. alleinige Partei,
2 Zimmer, Eabinet. fliidie, Veranda,
eveut. 2 Zimilier und fluche, schartiger
Ganen. 5 Minuten in'? Bad, sofort
billig zu vermiethen. Näheres 1. B.'z..
Istaglergasse 21, 1. ^tock, link?. 5416
In Ischl
sofort zu vermiethen: Geräumige? Ge­
wölbe, vollständig eingerichtet, aus
gutem Posten. AnSkiiufl bei Ed. Bernat,
Handschuhfabrikant, b. Bez., Maria-
hilsccftrastc 103. 5.388
Eck-Gcschäftslocal
5 Feuster, billiger Zi>:< für sofort zu
vermiethen. 4. Bez., Tvfovogai'fc 1.
5441
An eine Dame
besseren Stande? wird ein Zimmer mit
flümk billia verniiethet, alldeutsch ein.
gerichtet. Auskunft: Ä. Mayer, 3a 13-
bürg. Freisaalgasse 6. 270
Kalksbnrg
uaöc dem Eollegium, ist eine hübsche
Wohnung. 1 Zimmer, 2 Eabinette,
fluche, an rubigc Familie, von der
Partei Abreise halber um 240 ff. zu
vermiethen. 'Anfragen mit 'Adresse
unter „Schöner Ganen" postlagernd
flalkSbnrg ;n richten. 5430
Urrmischtrs.
Inständigste Bitte!>
Armer, strebsamer Gvmnastaft der>
5. Classe, der Verhältnisse halber'
gezwungen ist seine Studien an aus-!
wältigen Instituten forrzuletzeu, bitter'
edle Menschenfreunde um Unterstützung
zur Bestreitung feiner Dervffegkkosten,:
deren Betrag seine arme-t Eltern, die!
noch für 3 Kinder zu sorgen haben,,
nicht erschwingen können. Vertrauensvoll!
der Gewährung feiner Bitte entgegen-!
sehend, ersucht derselbe, gefällige Zu-!
schritten zu richten unter „ft. L. 7" an:
die Ei 0. i
e
0
^ 4. Bcz., Wiedner Hanptstraste 18, Mezzanin.
© *O@O§O0Oi
--ly,
Danksagung.|
Für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng j?-
unserer lieben, unvergevlichen Mutter, resp.^
Schwiegermutter, der Frau r
Marie Schmid\
Eastwirthin
sprechen wir hiemit allen Verwandten, Freunden und^
Bekannten, insbesondere dem christlichen Frauenbund, t
dem Brigiltenauer Frauen-Vercin, der Frauen-Collecte:
des k. k. VeterancnvereineS Erzherzog Friedrich und t
dem Josephi-Verein, unseren besten Oank aus.
Wien, am 8. Juni 1900.
Tic ticftrauernden Hinterbliebenen.
-.4^ —.- y 3
genommen.
3. »es.,
ans-
Utbbecgerftv. 14.
5335
Haushälterin
■ gesucht. Aeltcre, verläßliche Person zu
j einem Herrn und zur Pflege eine? 2-
\ jährigen Kindes wird sofort aufge-
! nommen. Vorzustellen Wien, 17. Bez.,
I Hcrnalser Hauptstraße 96, 1. Stock,
Thür 9, von 10—12 Uhr Vormittag».
Praktikant
; mit gutem Schulzeugnis, wird sofort
^ ausgenommen bei Fischer, Frieden nnd
! Eomv., vormals Elnnger und Söhne,
Bez., Mariahtlferstraße 60. o4.'!4
v. *+*%££.
Lehrjunge
wird auigeuomtuen im i 8 nrfcrge(dinftc,
ritJ, SmicrfivaBe 10. tbij
Für ein Zugchörgcschüft
ant der Landstraße rin s>ira>tlritt als
Berkätikerin znt» baldigen (Eintritte
gettidtt. CHcvte unter ,^i. 3-" post-
lagernd ■’öetjg.ittc. .5451
Hausknecht
für Alle» gesucht. Adr. August Bauer,
Hasiwirly. 13. Bcz., Liiizerktraße 353.
H20
Wohnungen für sofort
5 U Bermietbeu. 3 limitier, Stiidte,
1 Himmcr, 1 Küche. 4. Brz., Flora^
gaste I. 5440
Schöne Villa in Rodann\
zum Alleinbewohnen, im 1. Stock, 3[
Zinimer. 2 Eabinette, Veranda, flüchr.
u. Gang, im Part. 2 Zimmer u. Küche.,
staubfreie Lage, gutes Wasser. 2tu4- t
fünft Mautner- 2 .Aarkhosgost'c 11 und I
Dampf-Tramicav-Station Rodau. ^71.
Sehr ruhige Sommer-
Wohnung, 2 Zimmer, 1 Eabinet und i
fluche, altdeutsch eingerichtet, 1. Stock,!
kleiner Parkgarten. 'Auskunft A. Maper.'
Salzburg, 'Villa Vitas. 270>
Sommerwohnung j
tu Mauerbach, nächst Weidlingau. be-\
stehend aus 1 großen Zimmer und 1>
großen flüche, möblirt, staubfreier,!
großer Ganen, ganz am Walde ge->
legen. Auskunft 1. Bez., Am «Gestade 8,
Hausbesorger. 5456
Für die überaus tröstlichen Beilcidskimdgebungen, die uns ansäßlich des
tiefbetrübenden Hinscheidens unseres innigstgelicbten, uns unvergeßlichen Gatten,
resp. Vaters. Bruders, Schwagers, Onkels, Schwieger- und Großvaters, des Herrn
Johann Kalter
Sommerwohnung
in Raggendors, bei Gänserndorf, eine
Stunde per Bahn. Zimmer, fluche
möblirt. Eder, 18. Bez., Neligersthof,
Schöste'gasse 40. 5452
Sommerwohnung
Zimmer möblirt, flüche, an der Süd-!
bahn in Ungarn 50 ff. zu vermiethen. j.
Großer Obstgarten, gutes Tnukwaffer,> l
zugekommen sind,
geschätzten Gästen,
Restaurateur und Bürger von.Wien
sprechen wir allen Verivandtrn, Freunden Bekannten
wir
insbesondere
Flußbad, l'aub* und
2. Bez.. Mulilseldgasse 5,
Radelwald.!
Thür 2. i
5411
2 Sommerwohnungen|
an der Stadrbalin, I" Minuten von'
der Station Schleinbach enlternt, schat-\
liger Cbst- und Gemüicganen. gute?
T, inkwafser. sehr gesunde Lage, fefor; i
billig zu vermiethen Auskunft 2. Bz. I
Hafnergaife 2, in der Weinstube. 5438^
UNd
dem verehrten Herrn Bürgermeister Dr. Corl
.ueger, der hochwürdigsten Geistlichkeit Äaisermüblcn, den Bürgern, dem verehr!.
Humanitätsvereine, Verschönerungsvereine und Männerchor Kaisermühlen, der
1. Wiener Müllner-Genoffenschast, dem katholischen Schulvercine, chrisilicki"'
Arbeiterbunde, den dortigen geschätzten Arbeitern für die zohlreickie Dheilnabme
am Leichenbegängnisse, sowie für die vielen und schönen Kranzspenden unseren
üesgefithltesten Tank aus.
Wien, am 10. Juni 19uO.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
'L'eraiUwortticher Schriftleiter: Georg Rnhjam.
Druck von Ernst Vergant^ Lomp. (veramwortt Reiter:
Edm. Palla bau»

