
[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 1 ]
dieser N«mmer:
3a tvira: 8 k; ia Ler proviaz: 1ü h.
Movgeu-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Telephon der «Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uerganr. Nr. 12.974.
Bczugsbcdiuaniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K/2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbst K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveri'endung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schmerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Dergani, Wien."— Postsparcasfen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4106. Wien, Samstag, 9. Junr 1900. XII. Jahrgang.
D!e demaskrrte Gbstrnctisn drr Jung-
tschrchen.
Wir haben bereit-2 gestern an dieser Stelle aus­
geführt, daß der Auflösung der Rechten vorläufig nicht
allzuviel Gewicht beizulegen sei. Der Zerfall der
Rechten bedeutet immer noch nicht den Bestand einer
neuen Majorität, und wenn diesbezüglich auf den
neuen, gestern von den „arbeitswilligen" Parteien
gebildeten taktischen Verband hingewiesen wird, so ist
dieser immerhin noch recht weit davon ent­
fernt, eine politisch actionsfähige Majorität zu
sein, die im Stande ist, im Hause selbst ihren
Willen zur Anerkennung zu bringen. Von einem
gemeinsamen politischen oder wirthschaftlichen Pro­
gramme dieses neuen Verbandes ist keine Rede, denn
man beschränkte sich bei den diesbezüglichen Berathungen
lediglich auf die Erklärung, daß die Bekämpfung der
Obstruction nothwendig sei, und auf die Einsetzung
eines zchngliederigen Comites, das gewissermaßen die
taktische Führung der Arbeitswilligen übernehmen soll.
Ueber die zur Bekämpfung der Obstruction zu wählen­
den Mittel konnte man sich indessen schon
nicht mehr verständigen. Allzu große Hoff­
nungen darf man also auf die Vereinigung
der Arbeilswilligcn nicht setzen: eine nicht zu unter­
schätzende Wirkung hat sie indessen gehabt: die
Temaskirung der junglschechischen Position und ihrer
Verbündeten, der Feudalen.
Wochenlang hat die jungtschechische Partei Krone,
Regierung und Ocfientlichkeit über die Natur ihrer
Opposition irregeführt. Wochenlang hat die jung-
tschechische-Presse allen diesen Factoren vergelvgen, daß
die jungtschechischeObstruction staatsmännisch sei, nichts
von der „Roheit" der deutschen Obstruction an sich habe
und sich in parlamentarischen, geschäftsordnungsmäßigen
Formen bewege. Heute ist es klar, daß diese Mäßigung
ihre Ursache nur darin hatte, daß bisher Niemand
ernstlich daran gedacht hatte, die jungtschechische Ob­
struction zu bekämpsen. Der Entschluß der Arbeits­
willigen, sich zur Herstellung geordneter parlamentarischer
Verhältnisse zu vereinigen, war für die Jungtschechen
das Signal, die Pultdeckel in Bewegung zu setzen und
jene Taktik einzuschlagen, die sie im böhmischen Land­
tage zuerst prakticirt haben. Und was das Widerlichste
an dem ganzen gestrigen Spectakel war, ist die
völlige Temperamentlosigkeit, mir der er von den
Junglschechen inscenirt wurde. Ta war keine Spur
von wirklicher, ehrlicher Entrüstung zu bemerken, nicht
das geringste Aufflackern beleidigten Ehrgefühls! Nein,
der Jungtschechenclub glich einer Schaar besoldeter
Spectakelmacher im Dienste der Herren K a i z I,
K r a m a r und Herold. Diese drei Staatsmänner
suchten ihr Prestige zu wahren, indem sie nicht die
Pultdeckel in Bewegung setzten, die Sitze nicht zer­
trümmerten und nicht im Buffet nach Obstructions-
instrumenten herumstöberten. Allein glauben sie damit
die Verantwortung für die gestrigen Scandalfccncn
von sich abwälzen zu können? Ihr Verhalten zeugt
lediglich von einem Mauco an politischem Muthe,
freiwillig die Verantwortung für ihr Arrangement zu
übernehmen.
Und wogegen wurde obstruirt? Nur gegen eine
sogenannte Staatsnothwcndigteit? Nein, gegen eine
Volksnothwendigkeit, gegen die von allen Gewerbe­
treibenden ohne Unterschied der Nationalität sehnlichst
herbeigewünschte Abänderung der Gewerbe­
ordnung! In diesem Punkte vermögen die Jung-
tschechen sich nicht auf das Beispiel der Obstruction
der Linken zu berufen, denn diese hatte alle dringlichen
wirthschaftlichen Vorlagen ausgeschaltet. Würden sich
die nationalpolitischen Chancen der Tschechen auch nur
um einen Deut verschlechtert haben, wenn gestern die Ge-
werbeordnungsnovelle zur Berathung gelangt wäre? Nein,
und darum ist die gestrige Gaukelei der junglschechischen
Führer umso unverantwortlicher. Sie schlagen der
Wahrheit m'§ Gesicht, wenn sie ihren Wählern sagen:
Wir müssen Alles obstruircn, weil
nationale Ehre gebietet. Sie verletzen diese Ehre, sie
verletzen ihre Pflicht gegenüber ihren Wählern, wenn
sie um ihrer persönlichen Bestrebungen willen und als
Tienstmänner der tschechischen Feudalen nicht dem
Volke geben, was des Volkes ist. Und deshalb zweifeln
wir auch nicht daran, daß der Tag nicht ferne ist, wo
der tschechische Gewerbsmann, der tschechische Bauer im
gerechten Zorne die alten Götter stürzen wird, wo die
jungtschechischen Führer mit Spott und Schande als
Volksverräther aus ihren Wahlbezirken hinausgejagt
werden.
*
**
Die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses nahm
folgenden Verlauf:
Zunächst wurde der Einlauf verlesen, aus dem
Folgendes zu erwähnen ist:
Die Abgeordneten Kaiser, Tr. v. Hochenburger.
Tr. v. Hofmann-Wellenhof und Genoffen inter-
pellirm den Landesvertheidiaungsminister in Betreff des
ehreuräthlichen Erkenntnisses des Innsbrucker Corpscommandos,
durch welches der gegenwärtig als Arzt an der chirurgischen
Klinik in Graz beschäftigte Tr. I. S. der Officierscharge für
verlustig erklärt ivurde. Diese Degradation erfolgte deshalb,
'.veil Dr. I. S., der in seiner Eigenschaft als Ewilperson an
einer am 23. April 1899 in Goffensaß abgehaltenen deutsch-
natioiialeii Versammlung theilnahm, am Schluffe derselben
den Antrag stellte, es möge an den Abgeordneten K. H. Wolff
ein Begrüßungstelegranim entsendet werden. Ein clericales
Tiroler Blatt brachte in seinem Berichte über diese Ver-
sanimlung dcii Antrag in gesperrter Schrift, also in denun-
ciatorischer Absicht, zur allgenieinen Kenntnis und sendete auch
ein Exemplar, in dem die betreffende Stelle blau angestrichen
war, an das k. und k. Corpscommando in Innsbruck.
Dr. I. S. erhielt deshalb am 18. Mai v. I.
vom genannten Corpscommando eine Mittheilung
des Inhaltes, daß ihm als Reservelieutenant die
öffentliche Theilnahme an der Politik verboten sei, wobei ihm
nahegelegt wurde, daß „bei weitercnl demonstrativen Ver­
halten im Wiederholungsfälle" gegen ihn das chrenräthliche
Verfahren eingeleitet würde. Aus sein wiederholtes Ansuchen
um Einleitung dieses chrenräthlichen Verfahrens wurde er end­
lich am 25. Juli vor den Ehrenralh des Innsbrucker Corps­
commandos berufen. Der Vorsitzende legte ihm folgende Fragen
beantworten sollte:
Warum er dcntschnational sei? 2. Welches der Wortlaut
vor, die er unter Ehrenwortzwang
es uns unsere j i.
Der Lachfeiertag.
■- (Gin Volkslebensbild aus Kärnten.)
Es ist etwas Eigenartiges um jene Feiertage, die sich
das Volk einsetzt— die sogenannten Bauernseicrtage— sie
sind in keinem Kalender und deirnoch werden sie gehalten,
wie die kirchlichen Kalcndcrscicrrage.
Mitten in der Woche kann es sein, das thut dem Bauer
nichts— der prächtigste Lommertag, zu jeder Arbeit in der
Wirthschaft geeignet, er wird .geopfert für den frommen
Zweck.
Ein solcher Feiertag ist der „Bachicicrtag", der zwar
nicht in ganz Kärnten gefeiert wird, aber der oüerkärntne-
rische Gebirgsbaucr läßt sich ihn nicht nehmen. Er weiß
es am besten, wie nothwendig dieser Feiertag für ihn ist.
Der wilde Bach, der von den Bergen herunterkommt und
mit seinen Stein- und Schuttmassen dem Ackersmanne ein
ganzes Stück Feld vcrschotlert und verwüstet, daß kein
guter Saathalm stehen bleibt, der die saftige Thalwiesc
vermuhrt, daß sie einer Steinwüste gleicht, muß in Bann
gesetzt werden. Tie Landesmittel zur Verbauung der Wild-
bäche reichen nicht hin, und die'Abgeordneten klagen all­
jährlich, daß das Gailthal mit seinen zahllosen Wildbächen
und Klausen das Land noch arm fresse. Millionen Gulden
wurden schon dem wilden Bache geopfert und bei nächster
Gelegenheit bricht er wieder irgendwo unvermuthet hervor,
um Grundstücke, menschliche Wohnstätten und wohl auch
die Menschen selbst zugrunde zu richten— er ist unbändig.
Nun denn, wenn die Landesverwaltung nicht helfen kann.
den Wildbach unschädlich zu machen, dann muß es der Herr­
gott besser können. So denkt sich der Gebirgsbaucr, und in
bleiern frommen Gottesglauben hat er den Bachseierlag ein­
gesetzt, der dazu dient, um durch Arbeitsruhc und Gebete
ein Gott wohlgefälliges Werk zu thun, daß dieser die Ge­
fahren des wilden Wassers abwendig mache.
An diesem Werktage legt der Bauer sein gute-s Feier-
tagsgcwand an und geht in die Torskirchc zur „Scharmeise",
wo er betet und ein Geldovfer am Altare niederlegt. Alle
finden sie sich in der Kirche zusammen: Bauersleulc, Ticnst-
boten und Kinder; und nach der Scharinesse setzen sie sich
in's Wirthshaus und warten den Nachmittag ab. Ta sitzt
manch' Einer, der die Schrecken der „Gieß" aus Ersahrung
kennt; mit lebendigen Worten erzählt er, wie er gekommen
ist, der wilde Bach, und ihm seine Keusche (Häuslein) über
den Hang gestürzt hat; wie er mit dem Wasser gekämpft
hat in der finsteren. Gewitternacht— eine übermenschliche
Arbeit war es, und nichts hat es genützt, der Wildbach brach
immer mächtiger hervor und riß ihm seine Heimstatt fort,
und gestern stand sein Saatfeld noch so fruchtverheißend
am Berohange— als die Morgensonne über die glühenden
Berge in's Thal hineinleuchtete, sah er eine schaurige Wüste
weilum; Steingerölle und Baumstrünte bcoecklen sein Feld,
der Bergwald war zerrissen, am Himmel flogen gespenstig
graue Wolkenfetzcn, der Wind kam kalt von den Bergen her
und das schmutzige Wasser dcS Wildbaches floß schäumend
über die Verwüstung hin.
Mit Aufmerksamkeit horcht die Jugend solcher Er-
jzählung; und ivenn zu ungewöhnlicher Aactiruittagsstunde
I die Glocken vom Kirchthurme erklingen, brechen die Leute
! von der Wirrhsstube in ernstem Schweigen aus und versam­
meln sich vor dem Gotteshause.
Ein alter Bauer mit ergrautem Kopfhaare und einem
sorgenvollen Gesichte, sein Nacken ist gebeugt von den Be­
schwerlichkeiten der Arbeiten im Gebirge, tritt, mit lauter
Stimme betend, aus der Kirchenlhüre; die Bctschuur uud
den Hut trägt er in der zittrigen braunen .Hand und seine
knochigen Finger beivegen sich mechanisch, die Korallen der
Belschnur weiterschiebcnd. Er ist der Borbeter, auf dessen
Erscheinen die Leute vor der Kirchemhüre gewartet; wie
aus einen Schlag setzen Alle ein und sprechen die Gebels-
sormel des Vorbeters im Chore nach. Tie Bcrer reihen sich
zu einem Zuge ein, au dessen Spitze einer das Kreuz trägt,
und nun geht es hinaus auf das freie Feld; in öeißer
Sonnengluth, die Männer mit unbedecktem Haupte, bewegt
sich der Zug betend fort au die Stellen, wo der Wildbach
auszutrelen pflegt— das ist das Wildbachabbeteu.
Kein Tröpslein Wasser ist vorhanden, das auf die
Existenz eines'Baches hinwiese; der heiße Sonnenbrand liegt
über dem trockenen, steinigen Wildbachbett, das die Spuren
seiner Bestimmung deutlich zeigt. Ties ausgerisicn, in zwang­
losem Laufe jedes Hindernis mit toller Wildheit überwindend
und durchbrechend, Steinschichten durchwühlend, Bäume ent­
wurzelnd, so ist das Bachbetk entstanden, und jetzt liegt es
doch so harmlos vor den betenden Aelplern, die sich mit
Grauen an die letzte „Gieß" erinnern, daß sie selbst es
kaum glauben, daß da herab ein solch' wildes Wasser stürzen
könne, das nicht zu bändigen ist in seinem Ungestüm.
fgH?* KmA tat* bei Grstmmrrgs-Genosse«.


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
des Telegrammes gewesen sei? 3. Wie er sich zum Abgeord­
neten Wolfs und dessen Gesinnungsgenossen stelle, ob er dessen
Reden kenne und welches Urtheil er sich darüber gebildet
habe? 4. Wie er über den Exodus der deutschnationalen
Abgeordneten in der JudiläumssiKung des Abgeordnetenhauses
denke und darüber, daß jene Abgeordneten angeblich dem
Kaiserhoch auswichen, und ob er eine solche Handlungsweise
billige? (Dr. S. beantwortete dies dahin, daß er darin nur
eine Kundgebung gegen die damalige deutschfeindliche Regie­
rung erblickte und daß er eine antidynastische Kundgebung
vom Standpunkte des Reserveofficiers perhorresciren mußte.)
5. Was er sich unter dem Schlagworte „Alldeutschland"
vorstelle?
Das schließliche. vom 28. März d. I. datirte Urtheil des
Innsbrucker Wafsenrathes lautete: „Der Beschuldigte hat die
Standesebre dadurch verletzt, daß er auf eine das Officiers-
decorum verletzende Weise in einer öffentlichen Versammlung
seiner politischen Gesinnung Ausdruck verlieh, und wird hier­
mit seiner Officierscharge verlustig erklärt und aus dem
Öfficierscorps ausgeschlossen."
Auf Grund obiger Thatsachen, bei denen eS sich nicht
allein um die Frage einer Verletzung des Officiersdecorums
handelt, sondern vielmehr darum, ob eine zufälligerweise dem
Reserveofficiersstande angehörige Civilperson der staalsgrund-
gesetzlich gewährleisteten Rechte verlustig gehen müsse, weil sie
in ihrem Civilstande überzeugungsgemäß der deutschnationalen
Partei angehört, werden an den Landesvertheidigungsminister
folgende Anfragen gestellt:
1. Ist Seiner Ercellenz diese Angelegenheit bekannt?
2. Hat Seine Excellenz die Ueberzeugung, daß durch die
bloße Anregung des Dr. I. S„ ein Begrüßungstelegramm an
den Reichsrathsabgeordneten Wolf abzusenden, das Officiers-
decorum in so gröblicher Weise verletzt worden ist, daß gegen
ihn in vorerwähnter Weise vorgegangen und er seiner Osficiers-
charge für verlustig erklärt werden mußte?
3. Ist Seine Excellenz geneigt, in unparteiischer Be­
urtheilung dieses Falles, der in den weitesten Kreisen zur
weittragendsten Bedeutung gelangt ist, eine neuerliche Ver­
handlung seitens eines anderen Ehren- und Wafsenrathes zu
veranlassen?
**
Es war bald klar geworden, daß sich die Wirkungen der
Beschlüsse der Conferenz der „Arbeitswilligen" noch in der
heutigen Sitzung äußern würden. Das zur Bestimmung der
gegen die Obstruction zu ergreifenden Taktik eingesetzte zehn-
gliedrige Comitö trat um 4 Uhr zu einer Sitzung zusammen,
die fast 1V 2 Stunden dauerte. In dieser Zusammenkunft wurde
vereinbart, sofort einen Versuch zu machen, ob es nicht doch
möglich sei, die Obstruction der Jungtschechen zu brechen. Zu
diesem Behufe wurde beschlossen, es sei unter allen Umständen
eine Fortsetzung der Sitzung,' wenngleich mit Beseitigung der
weiteren Verlesung des Einlaufes herbeizuführen. Diesem
Zwecke sollte ein Antrag des Abgeordneten Z a l l i n g e r
dienen/ noch in der heutigen Sitzung in die Berathung der
auf der Tagesordnung stehenden Gewerbenovelle einzugehen.
Um 3 !ß Uhr war die Verlesung des Einlaufes
beendet.
Ackerbauminister Giovanelli beantwortete hierauf
mehrere Interpellationen.
Nothstandsausschuß.
Abg. I a n d a als Obmann des Nolhstandsausschusses
beantragt, es möge der Bericht über die vorliegenden Noth­
standsanträgen und Petitionen sofort, und zwar mündlich
erstattet werden.
Das Haus stimmt diesem Antrage zu und Abgeordneter
Leopold Steiner referirt namens des Nothstandsausschusses.
Abg. v. Z a l l i n g e r erklärt hierauf, er habe gehofft,
daß die Verlesung des Einlaufes heute nicht wieder so lange
Zeit in Anspruch nehme und daher die Berathung der
Gewerbe Novelle möglich sein werde. Das ist leider
nicht der Fall gewesen, daher stelle Redner den Antrag, es sei
die Sitzung fortzusetzen und in der bereits begonnenen
Generaldebatte über die Gewerbenovelle fortzufahren. (Leb­
hafter Beifall. Widerspruch bei den Jungtschechen.)
Präsident Dr. v. F u ch s sagt, er werde die Ent­
scheidung des Hauses über den Antrag des Abgeordneten
Z a I l i n g e r einholen. Dadurch, daß er enuncirte, er wolle
Doch mancher von Jenen, die da betend am Ufer des
verschotterten Bachbettes stehen, und zur Höhe hinauf die
wildzerrissene Waldschlucht verfolgen, denkt unterm Gebet,
das wie mechanisch von seinen Lippen fließt, nicht an seinen
Herrgott, den er um Schutz und Beistand zur Zeit der
Gefahr in diesem Augenblicke bitten will; sein Blick ist starr
zur Höhe gerichtet und seine Knie wanken; jeden Augenblick,
glaubt er, müsse das wilde Wasser hervorschießen; er ver­
nimmt das Rauschen des Baches, wie es tobt und braust,
nichts hört er vom Beten der Anderen; und plötzlich zuckt es
in ihm; mit einer langen Hakenstange bewehrt, sieht er sich
hinausspringen vor sein .Haus, an dem der Bach vorbei­
fließt; der Ruf seines Weibes gellt ihm in den Ohren:
„Der Bach kimmt, der Bach kimmt!"
Ja, der wilde Bach! Wie ist der Mann in jener
grausigen Wetternacht aus dem Schlafe aufgefahren; er hörte
das Donnern des Wassers, wie es wild anprallte an die
Mauern seiner Heimstätte, wie es ihm den Stall zerriß und
das Vieh davonschwemmte....
Ter betende Zug ist wieder weiter zu einem anderen
Bachbette gewandert, der Mann steht immer noch an der­
selben Stelle wie festgebannt, und seine Lippen bewegen
sich immer noch mechanisch— und als die Anderen fort­
gezogen waren, da schreckte ihn die Stille um ihn her aus
seinen Gedanken auf; er fuhr schauderud in sich zusammen,
und erst jetzt fühlte er, wie ihm der Angstschweiß in dicken
Tropfen von der Stirne perlte; aus seiner Rocktasche nimmt
er das Fläschchen, das er in der Kirche mit Weihwasser
gefüllt, und sprengt aus demselben einige Tropfen in's
Bachbett, welche zischend auf den heißen Steinen verdunsten;
Deutsch-« Vollr-blatt«
zum Schluffe der Sitzung schreiten, sei die Verlesung deS Ein­
laufes abgeschnitten und es sei gestattet, einen Gegenstand in
Berathung zu ziehen, der bereits einmal verhandelt wurde.
Gegen diese Auffassung wendeten sich in heftiger Weise
die Abgeordneten Dr. Kramar, Horica und B r z o r a d.
Präsident Dr. v. F u ch s bleibt bei seiner Auffassung
und will über den Antrag Z a l l i n g e r's abstimmen lassen.
Lärmende Obstruction.
In diesem Augenblicke gehen die Jungtschechen zur
lärme ndenObstruction über.
Der Uebergang zur gewaltthätigen Obstruction vollzog
sich mit verblüffender und außerordentlich charakterisier
Schnelle. Den Antrag Z a l l i n g e r hörten die Jungtschechen
ruhig ohne Zeichen von Emotion an, auch die Erklärung des
Präsidenten wurde ganz ruhig aufgenommen. Plötzlich begann
das offenbar planmäßig vorbereiteteLärmen.
Die Obstructionsräthe machten den Anfang. Zuerst wurde nur
mit ddn Büchern und Vorlagen, die auf den
Pulten lagen, auf die'Bänke geschlagen, bald aber wurden
die Pultdeckel in Bewegung gesetzt, und zwar zuerst, indem sie
hin- und hergeschoben wurden, dann aber löste man sie von
den Bänken los und ließ sie mit voller Wucht auf die­
selben niedersausen. Bei dieser Arbeit thaten sich in erster
Linie die Abgeordneten Dolezal, Vychodil, König,
Breznovsky, Sokol, Ratay und Eduard G r e g r
hervor. Der Abgeordnete Breznovsky zog
später die Lade heraus und verwendete diese als Obstructions-
mittel, der Abgeordnete Ratay holte sich aus dem Lesezimmer
einige Zeitungshälter, die er im Tact niederfallen ließ, außer­
dem ließ er Ichrille Pfiffe ertönen. Der Abgeordnete P o s-
p i s i l entlockte einer Kindertrompete ohrenzerreißende Töne.
Die Jungtschechen arbeiteten übrigens in Schichten, sie
hatten sich das System der Arbeitstheilung zurechtgelegt. Die
„Spitzen" der Partei, die Herren Minister a. D. Dr. Kaizl,
Dr. H e r o l d, Dr. K r a m a r, Kaftan u. s. w. be-
theiligten sich nicht an dem Lärme.
Diese Scenen dauerten von 1/ i 7 Uhr an ununterbrochen.
Die L i n k e verhielt sich vollständig passiv. AIs der
Lärm begann, sammelten sich in der Mitte des Saales und
rings um das Präsidium Gruppen von Abgeordneten, die die
Situation besprachen. Auch die Mitglieder des Cabinetes
blieben ziemlich lange Zeit im Saale und betrachteten das
ziemlich lebhaft an die „Badeni-Tage" erinnernde Schau­
spiel.
Pultdeckelpolitiker.
Don Zeit zu Zeit wurde etwas ruhiger gearbeitet,
dann aber, nach einer kleinen Erholungspause, ging
der Spectakel von Neuem mit größter Heftigkeit
los. Der Abgeordnete Dolezal bemühte sich,
einen Record im Zertrümmern von P u l t d e ck e l n
aufzustellen, denn bald waren. in der Bankreihe, in der er
stand, sämmtliche dieser so grausam ihrer eigentlichen Be­
stimmung entzogenen Utensilien verschwunden und zersplittert.
Alles das wurde aber ohne eigentliche
Erregung gemacht und auch die Zuseher und Zuhörer
blieben ziemlich gleichgiltig, denn das Ganze machte den Ein­
druck, daß Komödie gespielt werde. Das verriethen auch
die Mienen der Jungtschechen, die ihre Arbert unter fort­
währender Heiterkeit, die sich auf ihren Gesichtern spiegelte,
verrichteten.
Als um dreiviertel acht Uhr Abends die elek­
trische Beleuchtung zu functioniren begann, wurde
dies als ein Zeichen, daß eine Fortsetzung der „Sitzung"
bis in die Nachtstunden hinein geplant sei, von den
Tschechen mit lautem Halloh begrüßt. Später wurde in das
ziemlich eintönige Concert etwas Abwechslung gebracht, indem
dieAbgeordneten Krumbholz, Sileny und Heinrich
aus der Küche der Parlaments-Restauration blecherne Topf-
deckel herbeiholten und dieselben als Tschinellen benützten.
Abgeordneter S e h n a l that dasselbe mit einem metallenen
Lampenschirme.
dann fährt-er mit der zitternden .Hand an die Stirne, um
sich mit dem Kreuze zu bezeichnen, und seine Füße wankterks
als er dem betenden Zuge nachschritt.
Während die Leute betend von Wildbach zu Wildbach
wandern, erklingen vom Thurme der Dorskirchc die Glocken,
bis die Wallfahrt beendet ist.
So gestaltet sich der Bachfeicrtag; und wenn die Leute
von dem Wildbachbeten in ihre Behausungen heimkehren,
so nehmen sie den Trost änit sich, daß sie ihrer Pflicht
Genüge geleistet haben, daS Weitere überlassen sie dem Herr-
gott, der mag's nun recht machen.
Bei manchem Wildbachausbruch haben die Bauern auf
die fromme Meinung ein hölzernes Feldkreuz errichtet, dem
ungestümen Bergbach durch christliche Liebe beizukommcn,
was freilich den wilden Gesellen nicht hindert, darüber hinweg
seine tollen Sprünge zu machen oder diese heilige Wehr,
wenn sie ihm gar zu nahe tritt, mit sich fortzureißen.
Weil nun aber alle diese frommen Mittel denn doch
keine sichere Gewähr leisten für ein mühsame Stunde, wenn
die Berggeister lebeirdig werden, muß der Kärntner Landtag
alljährlich einen tiefen Griff in den Säckel thun und große
Summen für Thalsperrcn bewilligen, um dadurch den Wild­
bächen eine Zwangsjacke anzulegen. Die planlose Abholzung
der Bergwälder verursacht vielfach große Wildbachver­
heerungen— aber erst zu spät bemerken dies die Bauern
im Gebirge.
Und wenn auch diese Bachbctte alle verbaut sein werden,
der Bachfeiertag wird im oberkärntncrischen Volke sicher
auch dann noch fortleben. II. K.
9. Juni 1900 Nr. 4106
Im Schweiße ihres Angesichtes verrichten die Tschechen
eine wahre Hansknechtsarbeit. Der mit den Tschinellen
arbeitet gräßlich. Es ertönt Gesang, er verhallt aber im Lärm.
Neue Pfiffe ertönen und die Pultdeckelschläger setzen mit
verstärkter Kraft ein. Allerlei Schwirr- und Blas­
instrumente machen sich hörbar, Tramwaypfeifchen
sind auch dabei. Um eine größere Resonanz zu erzielen, werden
die Pulte von der Seite her bearbeitet. Wie schade, daß die
Pulte und die Deckel dazu nicht von Eisen sind. Dann wäre
doch eine größere Kraftanstrengung nöthig und eher Aussicht,
die Obstruction zu brechen. Wenn die mechanische Arbeit er­
lahmt, geht allerdings das Pfeifen und Blasen an. Es ist wie
in einem Tollhause, könnte man sagen, wenn dies nicht eine
Beleidigung wäre— nämlich für's Tollhaus. Die Tramway­
pfeife ist wieder hörbar und durchdringt mit ihrem Gequitsche
Mark und Bein.
Trompeten und Ratschen.
Um 7,10 Uhr erschien der Präsident Dr. v. Fuchs
wieder im Saale. Er wurde von der Schaar der „böhmischen
Musikanten" mit lautem Schreien und einem wirklich ohren-
zerreißenden „Tusch" empfangen. Für die zerbrochenen
Instrumente wurde ununterbrochen Ersatz herbeigeschafft. Die
Abgeordneten H e i m r i ch und Dr. D w o r z a k schafften
eine ganze Collection Kinderspiclwaaren, Trompeten, Ratschen,
u. s. w. herbei, die unter den Gesinnungsgenossen vertheilt
werden.
Abgeordneter M a st a l k a hat das Obercommando. Er
führt genau Buch über die „Musikanten", die in vier Partien
zu 15 Mann eingetheilt sind, die sich gegenseitig ablösen.
Um ’/.lO Uhr beginnt ein Jungtscheche auf einer Kinder-
trompete die Volkshymne zu blasen. Tann dauert das wüste
Chaos von verschiedenartigen Tönen wieder fort.
Um 7,10 Uhr beginnen die Obstructionisten im Chore
das „Kde domoT inuj" zu singen.
Gegen 10 Uhr erscheint Abgeordneter Dr. S i I e n y i
mit einer großen Servirplatte aus Eisenblech, mit der er
einen wahrhaft betäubenden Lärm verursacht. Bald bringt er
wieder ein neues Instrument herbei, einen weißen Topf, den
er mit einem Schlägel bearbeitet.
Um 10 Uhr ziehen sich die Mitglieder des zehngliedrigen
Comites der arbeitswilligen Parteien zu einer Berathung
zurück, um die Frage zu erörtern, ob es nicht doch möglich
wäre, über den Antrag Zallinger ohne Verletzung der Ge­
schäftsordnung abzustimmen.
7.11 Uhr. Der Lärm dauert ununterbrochen und unver­
ändert fort.
Um 7,11 Uhr tritt eine kleine Pause ein, in der sich ein
Wortwechsel zwischen den Jungtschechen und Antisemiten ent­
spinnt. Abgeordneter G r e g o r i g ruft: „Ihr macht'» ja nur
für die Juden auf der Galerie Musik!" Auch Abgeordneter
Bielohlawek macht einige Zwischenrufe, worauf Abge­
ordneter Dolezal, zum Präsidium gewendet, ruft:
„Bielohlawek hat das Wort!"
Ein Handgemenge.
Gegen 11 Uhr spielte sich eine aufregende Scene ab. Der
christlichsociale Abgeordnete Kletzenbauer begab sich zu
den Bänken der Jungtschechen und stellte sich vor dem
Abgeordneten Dolezal auf und lächelte über dessen
„Thätigkeit". Dieser schlug jedoch auf Kletzen­
bauer mit dem Handbecher, mit dem er eine eiserne
Tasse bearbeitete, los. Darauf stürzte sich der Angegriffene auf
den Jungtschechen und es entspann sich ein kurzes
Ringen. Von allen Seiten eilten Abgeordnete herbei. Die
Jungtschechen beriefen ihre ganze Mannschaft in den Saal. Die
deutschen Abgeordneten eilten Kletzenbauer zu Hilfe. Mitten
im Getümmel sah man auch die Abgeordneten Dr. Lueger
und Dr. P a t t a i mit zorngeröthetem Antlitze und erregt
gestikulirend. Abgeordneter Bielohlawek rief Dolezal
zu: „Wart' nur, Du tschechischer Trottel, Tu wirst schon sehen,
was morgen geschieht!"
Bald darauf erschien Präsident Dr. v. Fuchs wieder
im Saale. Von vielen Abgeordneten der Linken,
insbesondere von den Christlichsocialen wird verlangt, es möge
trotz des Lärms abgestimmt werden. Dr. v. F u ch s gibt das
Glockenzeichen, worauf der Spectakel noch größere Dimensionen
annimmt.
Kurz darauf sind die Mitglieder des Cabinetes zu einem
Mini st errath zusammengetreten. Es werden die zu er­
greifenden Maßregeln in Erwägung gezogen. Höchst­
wahrscheinlich wird zunächst die Ver­
tagung des Hauses ausgesprochen werden.
117, Uhr. Im Saale hat sich bisher nichts Bemerkens­
werthes ereignet. Das systematische Lärmen der Jungtschechen
dauert fort, die zwölfte Stunde wird mit einem schmetternden
Tusch der Kindertrompeten begrüßt. Auf dem Tamtam wird
durch 12 Schläge das Schlagen der Uhr nachgeahmt. Sodann
geht das wüste Tohu-wa-bohu wieder an.
Es verbreitet sich die Nachricht, daß Ministerpräsident
Dr. v. K 0 e r b e r sich nach Schönbrunn begab, um vom
Kaiser in Audienz empfangen zu werden. Nach seiner Rückkehr
fand abermals eine Minisierrathssitzung statt. Die Entscheidung
dürfte nicht vor Samstag Vormittags gefällt werden.
12 Uhr. Ministerpräsident Dr. v. Ko erber
hat sich soeben wieder nach Schönbrunn in das kaiserliche
Schloß begeben.
Der Schluß der Session!
12 Uhr 20 Minuten. Es macht sich plötzlich, eine
große Bewegung bemerkbar. Von allen Seite» strömen die
Abgeordneten in den Saal. Man merkt, daß irgend eine
Entscheidung bevorsteht. Man sieht den Ministerpräsidenten
Dr. v. K 0 e r b e r, der von seiner zweiten Fahrt
in das Schönbrunner Schloß zurückgekehrt ist, rasch seinem
Platze auf der Ministerbank zuschreiten. Alles drängt sich


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 3 ]
Nr. 4106
..Deutsche« ffalhablatt“
Seite 3
Wien. SamZtag
um dieselbe. Die Jungtschechen, die anfänglich Miene
machten, ihr Concert sortzusetzen, werden von ihren Führern
zur Ruhe verwiesen. Dr. v. Koerber meldet sich zum Worte, der
Vorsitzende ertheilt ihm dasselbe. Unter lautloser Stille
spricht Tr. v. K o e r b e r die Worte: „Im aller-
hoch st en Austrage erkläre ich die XVI.
Session des Reichs rathes sür ze­
ich l o s s e n." Auf den Tschechenbänken klatschten einige
Hände Beifall, dann aber strömten die Abgeordneten in
großer Bewegung den Ausgängen zu. Das Spectakelstück
war zu Ende...
*
**
Tie reichsrätblichen Parteien: der s I a v i s ch- ch r i st-
l i ch e Verband, der Club der 1 s ch e ch i s ch e n
coniervativen Großgrundbesitzer und
der CentrnmSclub hielten geliern eine Berathung
und beschloßen eine gemeinsame Organisation. Diese Parteien-
connguration wird bknrebt sein, die chriülichen Grundlagen
des österreichischen Staates und seiner Gesellschaitseinrichlungen
zu erhalten und zu stärken. Getreu diesen religiösen Principien
wird sie sich bemühen, im wirthschastlichen Kampfe den
Schwachen vor dem Untergänge zu bewahren, die eigene
Arbeit durch geeignete gescnliche Maßregeln lohnend
zu erbalten und die wichtigsten Erwcrbszweige, jene
der ^andmirtbschaft und des Gewerbes, zu stärken.
Tie unerschütterliche Treue und Ergebenheit zur
Tynaslic. die diese Parteien beseelt, wird sie in allen Fragen
zuerst das Gedeihen und die Machtstellung der Monarchie sich
vor Augen halten lassen. Allen Völkern des Kaiserreiches mit
gierchem Wohlwollen und Interesse gegenüberstehend, wird
diese Parteieneonsiguration sich bemühen, daß in den gesetz­
lichen Bestimmungen, wie auch in der praktischen Regelung
aller die Lebensintcressen dieser verschiedenen Völker be­
treffenden Fragen die Rechte ihrer Sprachen, das Princip der
Gleichberechtigung und Gerechtigkeit völlig gewahrt bleiben.
Tie Verwaltung des Staates den Bedürfnissen und
Wünschen seiner einzelnen Glieder näher zu bringen, wie auch
in dem Beitreben, die Streitpunkte im gemeinsamen Parla-
inente zu vermindern, strebt die Parteienconfiguration d i e
Erweiterung der Autonomie wie der
Eompetenz der Landtage an, jedoch in einer
Weise, die die nationalen Minderheiten der einzelnen Länder
in ihrer Eigenberechtigung völlig schützt.
parlamentarische Äusschußlihnngen.
Nothstandsausschuh.
Ter Nothstandsausschuß hielt gestern Vormittags unter
Vorsitz des Obmannes I a n d a eine Sitzung.
Abg. Leopold Steiner referirt über die eingelaufenen
3l Triiiglichkeitsanträge und 7 Petionen in Nothltands-
angcleaenheiten (Hochwasser, Hagel, Frost, Erdabrutschungen)
und stellt den Antrag, die Regierung werde aufgefordert, mit
thunlichster Beschleunigung eingehende Erhebungen zu pflegen,
eventuell auf Grund der ihr durch das Nothstandsgesetz er­
theilten Vollmacht das Geeignete vorzukehren und dem Hause
hierüber Bericht zu erstatten.
Abg. P e s ch k a bedauert, daß in der heutigen Ausschuß­
sitzung, in welcher die Abgeordneten Gelegenheit hätten, die
verschiedenen Vorkommnisse in den einzelnen Kronländern
näher darzulegen, kein Regierungsvertreter anwesend sei.
Die Abgeordneten Tr. Roser und Tr. S y! v e st e r
schließen sich dieser Anregung an.
Abg. Dr. S n l v e st e r stellt den Antrag, es sei eine
neuerliche Ausschußsitzung einzuberufen und die Regierung
dringendst aufzufordern, einen Vertreter zu derselbeu zu ent­
senden.
Der Antrag des Referenten Leopold Steiner, sowie
der Antrag Sylvester wurden hierauf angenommen.
Weiter wurde beschlosfen, den Präsidenten des Abgeord­
netenhauses durch den Obmann des Ausschusses ersuchen zu
lassen, zuin Schlüsse der heutigen Haussitzung die Tringlich-
keitsanträge in Nothstandsangelegenhciten zur Verhandlung zu
stellen.
Jmmunitätsausschuh.
In der gestern Vormittags unter Vorsitz des Obmannes
Eugen Rltter v. Abrahamowicz abgehaltenen
Sitzung des Jmmunitätsausschufles wurde beschlossen, dem
Ansuchen um Auslieferung der Abgeordneten M i t t e r-
mayer (öffentliche Gewaltthätigkeit), Wohlmeyer
(Ehrenbeleidigung) und S t o j a l o w s k i (Ehrenbeleidigung)
stattzugeben.
Inland.
* Lfen-Pest, 7. Juni. (Tic armen Bosniaken.
— Miserable ungarische Gesellschaft.—
Sportjeindc.— Ungarische Lex Heinzc.—
Tiedeutsche Sprache, keine K a t h e d e r s P r a ch e.)
, Es grenzt schon an Grausamkeit, was Herr v. Kall an mit
den bedauerlichen Sendboten aus Bosnien treibt. Trotz
ihres Bittens, Flehens, Trohcns, werden sie nicht vor-
'gelassen und können auch nicht in die .Heimat zurückkehren,
weil sic, wahrscheinlich auf Grund trauriger Ersahrungen,
beiürchlcn, daß ihnen dort von Seite der Behörden schwere
Chikaucn, ja vielleicht sogar der Verlust der Freiheit,
bevorsteht. Ter „Herr von Bosnien^ oder „Benjamin-
Pascha", wie er auch sonst genannt wird, hat zwar dieser
Tage iviedcr einige Führer der Deputation empfangen
und ihnen die Versicherung gegeben, daß sic ganz beruhigt
heimkehren können, denn er habe den Landes-
bchörden telegraphisch den st rieten Befehl
gegeben, die Deputation bei ihrer Rückkehr
unbehelligt zu lassen. Ta hat Herr v. Kallay
seiner Landcsvcrwaltung ein herzlich schlechtes Zeugnis
gegeben, denn wenn er selbst glaubte, daß cs erst nöthig
sei, separate Befehle zu ertheilen, um die Deputations-
Mitglieder vor behördlichen Ehikancn zu schützen, so muß
er wohl selbst von der Ueberzeugung ausgehen, daß sich
unter „seinen" Beamten genug Leute besindcn, die sich aus
Liebedienerei gegen Menschen versündigen wollen, die
ihrem .Herrn und Meister mißliebig geworden sind. Tie
Bosnier sind aber hartnäckige Bursche, und die Mohamme­
daner trauen selbst dem Worte eines Ministers nicht. Sie
harren noch immer aus und dürsten Herrn Kallay noch
manches schöne Taubenschießen verleiden.— Ter Ober­
bürgermeister und der O b e r st a d t h a u p t m a n n
von Osen-Pest, die sich sonst spinnescind sind und sich wegen
Compctenzstreitigkeiten fortwährend in den Haaren liegen,
haben anläßlich des gräßlichen Unglückssalles auf
der elektrischen Straßenbahn am Pfingstmontage
plötzlich Frieden geschlossen. Ersterer wendete sich gestern
im hauptstädtischen Municipalausschusic und Letzterer in
einem Eommuniqus mit wahrer Wuth gegen das haupt­
städtische Publikum, und Beide behaupten einmüthig, daß
nur die Roheit, Rücksichtslosigkeit und Widersetzlichkeit der
Bevölkerung au dem Unglücke schuld sei. Gleichzeitig werden
die behördlichen Vorschriften, sowie die Polizei in Schutz
genommen und besonders hervorgehoben, daß die T i s-
ciplinlosigkeit des Ofen-Pestcr Publikums auch die
weisesten Maßnahmen zunichte mache. Tas ist doch mindestens
eine lächerliche, wo nicht stivole Ausrede. Wer hat denn in
erster Reihe den Vorschriften und Gesetzen Achtung zu ver­
schaffen, als diese Herren, die jetzt das Publikum anklagen?
Wohl ist die Bevölkerung der ungarischen Landeshauptstadt
roh und rücksichtslos, allein, das sind die breiteren Schichten
in anderen Großstädten auch, aber die Sicherhcitsbchördcn
wissen sich doch Ächtung zu verschaficn, denn die hohen
Herren, die dort über das öffentliche Wohl zu wachen haben,
leiden nicht an der bekannten ungarischen Krank­
heit, der Faulheit, und machen keine Geseke, die nur
äm Paviere bleiben. Wenn Bürgermeister und Stadthaupt-
mann nicht die nöthige Energie haben, sich und ihren Ge­
boten Achtung zu verschaffen und die „rohe Bevölkerung"
zu discivliniren, dann sind sie nicht am Platze und mögen
abtreten; schwache und faule Leute gehören nicht auf einen so
einflußreichen Posten.— Auch eine erheiternde Seite gab
cs noch gestern in dem hiesigen Milnicipalausschussc. Ter
Sohn des Repräsentanten D c l m c d i c o hatte unlängst das
Malheur, beim Fußballspiele sich ziemlich schwer zu
verletzen. Ter vorsorgliche Vater war darüber begreiflicher­
weise sehr betrübt und stellte nun in der gestrigen Sitzung
den etwas sonderbaren Antrag, das Fußballspiel allen
Schülern der gesammten Commnnalschulen strengstens zu
verbieten. Dieser Antrag fand ein heftiges Pro und Contra
und die Herren Repräsentanten oeriethcn hart aneinander,
bis Gcza P o l o n y i die Redeschlacht mit einem guten Witze
beendete. Er meinte nämlich, er habe drei Söhne bei der
Eavallcric, aber wenn einer derselben vom Pferde her­
unterfallen sollte, so würde es ihm nicht im Traume ein-
fällci!. zu begehren, man solle der Cavallerie das Reiten
verbieten. Tic braven Repräsentanten lachten und das
moderne Fußballspiel war gerettet.— Ter Schulstuhl des
3. Bezirkes der ungarischen Landeshauptstadt hat an den
Magistrat eine Eingabe gerichtet, in welcher der Antrag
gestellt wird, ein Statut zu schaffen, nach dem cs verboten
wird, Bilder, Ansichtskarten und Witzblätter, welche nicht
streng moralisch sind, dort zu verkaufen und auszustellen,
wo auch Kinder vorübergehen und somit verdorben werden
lönnen. Sehr richtig! Ter geehrte Schulstnhl scheint aber
nichts dagegen zu haben, daß halbwüchsige Schulmädchen
und Schulbuben, wie cs hier sehr häufig vorkommt, in
Gesellschaft ihrer Eltern Tingel-Tangels und Varietes be­
suchen, wo cs noch weit unmoralischer zugeht, als cs die
vbscönstcn Bilder darstellen können.— Ter bekannte Pro­
fessor V a m b c r h wurde vom Sultan beauftragt, nach
Berlin zu reisen und die Einrichtung der dortigen Univer­
sität zu studiren, da der Sultan beabsichtigt, in Eonstan-
tinovcl eine ähnliche Hochschule zu errichten, wo auch in
deutscher Sprache docirt werden soll. Vambcry, der be­
rüchtigte Gelehrte, erklärte aber nunmehr, „daß sich die
deutsche Sprache nicht zur Katheder spräche
eigne, da sie keine Verbreitung außerhalb
Tcutschlands und auch keine Zukunst sür die
internationale Entwicklung habe." Ter Sultan
soll darüber sehr verstimmt sein, hat aber bisher— leider—
dem Herrn Professor den leeren Kopf noch nicht abhauen
lassen.
Ausland.
Petersburg, 8. Juni. (Die chinesischen
Wirren.) In den russischen diplomatischen Kreisen wird
es entschieden bezweifelt, daß die Vorgänge inChinadie Mächte
zu einer über den Schutz ihrer gemeinsamen Interessen hinaus-
greifenden, politischen Action veranlassen und die ostasiatische
Frage zu einer rascheren Entwicklung drängen könnten.
Eine solche Wendung könnte, wie man betont, nur
unter der Voraussetzung eintreten, daß im Kreise
der Mächte, deren Interessen durch die Fremden-
Verfolgungen in China betroffen werden, auseinander­
gehende Tendenzen beständen. Obgleich nun ein formeller
Meinungsaustausch zwischen den Cabincten über diese Auge-
legenheit noch nicht eingeleitet ist und die Feststellung der
unmittelbar zu treffenden Vorkehrungen zunächst den diplo­
matischen Vertretern in Peking überlassen bleiben muß, sei
man doch im Vorhinein zu der zuversichtlichen Ueber­
zeugung berechtigt, daß bei allen Mächten der Wille
besteht, fern von jedem Sonderziele nur aus den
Schutz der gemeinsamen Interessen bedacht zu sein und
die Wahl der hierfür zu ergreifenden Mittel im Einvernehmen
zu treffen. Speciell gegenüber Rußland sollte man sich des
durch den Verlaus der Thatsachen wiederholt ividcr-
legten Verdachtes enkschlagen, als ob diese Macht
auf der Lauer läge, Gefahren, die gesammt-
europäischen Interessen drohen, in selbstsüchtiger Rich-
9. Juni 1900
hing auszunützen. Der Umstand, daß Rußland zur
Zeit die Entwicklung der zur Beherrschung der Lage in
China erforderlichen materiellen Macht am raschesten durch-
führen könnte, sollte daher nirgends argwöhnische Eifersucht
wecken, da es doch der dringendste Wunsch aller bctheiligten
Faktoren sein müsse, daß überhaupt der durch die Bvrcr
entfesselten Bewegung sobald als möglich Halt geboten
werde.
Ans Frankreich.
.* Paris, 6. Juni.
(Gegen den Präsidenten.— Ein freige­
sprochen e r Pf a r r e r.)
Daß der Präsident L oub et mit seinen Ministern und
speciell mit dem Ministerpräsidenten nicht auf dem besten
Fuße steht, ist eine bekannte Thatsache. Zu vcrschicdcncn-
malen bei öffentlichen Feierlichkeiten trat diese Tiffcrenz zu
Tage. Tie persönlichen Freunde Loubet's iverfcn Waldeck-
Rousseau vor, daß dieser für eine immer mehr zuuehmendc
Entfremdung zwischen den Franzosen und ihreni Präsidenten
arbeite. Loubet hat bis jetzt nicht die Sympathie der
Franzosen besessen, aber daS muffen ihm seine
Feinde nachsagen, daß er sich jede erdenkliche
Mühe gibt, um populär zu werden. So empfing er letzten
Montag das Präsidium des neuen Pariser Gemeinderathes,
welches, obgleich aus entschiedenen Gegnern des Präsidenten
bestehend, einem alten Gebrauche folgend, demselben seine
Aufwartung machte. Hätten sich die Nationalisten diesem Her­
kommen nicht gefügt, ihre Gegner würden sofort in allen
Tonarten behauptet haben, daß die antirepublikanische Ge­
sinnung der Gemeinderathsmajorität nun erwiesen sei,
indem sie dem legal gewählten Präsidenten ihre An­
erkennung versagten. So aber gehorchten die Antisemiten dem
Gebote der Höflichkeit und Loubet, der seine Gegner bisher
nur vom Hörensagen kannte, war sehr erfreut über deren
Besuch. Er konnte sich nun überzeugen, daß er belogen
worden war, als man ihm die Antisemiten als Raufbolde,
Schreier u. s. w. hingestellt hatte, denn er nahm die Ein»
ladung, den Pavillon der Stadt Paris zu besuchen, bereit­
willigst entgegen und scheint Lust zu haben, mit den Anti­
semiten nähere Bekanntschaft zu machen. Tieser Wunsch des
Präsidenten ist nichts weiter als logisch. Ihm, dem viel
daran liegt, die Herzen des Volkes zu erobern, kann ein
besseres Auskommen mit den wirklichen Vertretern des Volkes
nicht glcichgittig sein. Anstatt sich aber über diesen Versuch
einer keimenden Verträglichkeit zu freuen, was thun die
ministeriellen Blätter? Sie werfen den Nationalisten den
Beiuch bei dem Präsidenten vor, beschuldigen sie der Ehr­
losigkeit, der Preisgcbung ihrer Principien und so weiter.
Sie sind aber auch mit dem Präsidenten unzufrieden und
geben zu verstehen, daß er gut daran gethan hätte, den
constiluiioncllen Höflichteitsact mit einem Fußtritte zu be­
antworten.— Ein Vorfall, welcher zeigt, daß direct Intriguen
gesponnen werden, um Loubet verhaßt zu machen, ereignete
sich gestern gelegentlich der Verhaftung des verantwort-
lichen Redacteurs des „Trapeau", M. F i l l a u x,
des Schwagers des verbannten Marcel Hadert. Am
Samstag fand das Leichenbegängnis F a l a t e u f's, des
Ädvocaten D e r o u I fe b t~, statt. Eine große Anzahl
Patrioten gab ihm das Ehrengclcite. Als die Leidtragen­
den die Madelcinekirche verließen und ihren Weg durch die
Rue Royale fortsetzten, ries plötzlich ein Jndividium: „Vivc
Loubet!" Mehrere Patrioten antworteten: „Vive l’armee!"
Sofort stürzten' sich Geheimpolizisten und Wachleute
auf dieselben, eine Schlägerei entstand, die damit
endete, daß mehrere Verhaftungen von Gemeinde-
räthen vorgenommen wurden, da sic sich angeblich
der Staatsgewalt widersetzt hatten. F i l l a u x wurde
ebenfalls verhaftet, weil er den Faustschlag eines Geheim­
agenten auf dieselbe Art beantwortet hatte. Sofort wieder
aus freien Fuß gesetzt, wurde er gestern Früh abermals ein-
gezogen und in Untersuchungshaft genommen. Durch die
unvorsichtigen Aussagen mehrerer Wachniänner ist festgestellt
worden, daß die Schlägerei in Scene gesetzt ivorden ist,
um durch einen Ruf r Vive Loubet“ die Patrioten zu den
Rufen „Nieder mit Loubet" zu provociren, dann viele Ver­
haftungen vornehmen zu können und so die Unpopularität
Loubet's künstlich zu erhöhen.
Mit den Verfolgungen des Clerus hat
die französische Regierung entschieden kein Gluck. Tie
Affaire des Bruder Fla midien von Lille, der
fälschlich eines Mordes beschuldigt wurde, ist noch in
frischer Erinnerung. Dann folgte eine Denunciation der
Freimaurerloge von T r o u v i l l e, welche einen Geist­
lichen mehrerer Attentate gegen die Sittlichkeit beschuldigte.
Auch hier wurde die Unschuld des Verdächtigten erkannt.
Ter letzte Fall ist der Freispruch des Abbe Fort, des
Pfarrers von Courmouffet, lvelchcr gleichfalls eines Sittlich­
keitsverbrechens angeklagt war. Eine anonyme Denunciation
hatte genügt, um den Pfarrer monatelang im Gesängiiiffe
schmachten zu lassen. Am Montag wurde er einstimmig von
einem Schwurgerichte freigesprochen. Als die Zuschauer das
Urtheil acclamirten, bezeichnete der Präsident N e g r e
diese Manifestation als eüie „scandalvsc" und „beschämend:"
und ließ den Saal räumen. F.


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Samstag
Der Erfolg der Gemeinde Wien bei
Abschluß des TramwayverLrages.
Ta hieß es unlängst, Tircctor Bauer vom Wiener
Bankverein habe sich nach Berlin begeben, um mit der
Deutschen Bank ein Arrangement in Bezug auf die
Verwaltung der städtischen Straßenbahnen zu trcfsen. (LS
wird dabei für die Actionärc nicht viel herausschauen. Ter
Karren ist eben total verfahren. Man glaubt auch gar nicht
daran, daß die Teutsche Bank ihren ganzen Besitz an
Tramwayactien verkauft hat. .Hat sic das nicht gethan, daun
wird sic zweiictlos ebenso „schwarzer Peter" bleiben, wie
alle anderen Actienbesjtzer.
Welch' brillantes Geschäft die Commune Wien mit der
Tramway gemacht hat, und. wie sie hineingefallen wäre,
wenn sic den Sirenengesängen der Börsenpresse gefolgt und
die Tramway selbst gekaust hätte, kann uian erst jetzt er­
messen.
ReitzeS und Consortcn verlangten bekanntlich von
der Gemeinde für jede Tramwayactie, worauf 200 fl. ein­
gezahlt waren, 500 sl. in vierpercentigen städtischen Obli­
gationen. Nachücin die Tramway 75.000 Stück Actien und
Genußjchcine hatte, hätte die Cominune für die Actien und
Genußschcine 37,500.000 sl. in vierpercentigen städtischen
Obligationen bezahlen müssen. Auf die Tramwayactien
waren nur 15,000.000 sl. eingezahlt. Tcr Rebbach der Tram-
wayactionäre hätte deshalb 22,500.000 fl. betragen.
Ritt dem Besitze des alten Traniwaynctzes und der alten
Tramwavwaggous hätte aber die Commune so viel wie gar
nichts gehabt. Es soll ja der Pfcrdebetrieb abgeschafft und
der elektrische Betrieb eingeführt werden. Zu diesem Zwecke
muß der größte Theil des alten TramwaynctzeS umgebaut
werden und die alten Pserdebahnwaggons sind für den
elektrischen Betrieb untauglich. Tie für die Tramway be­
zahlte» 37-5 Millionen wären deshalb nichts Anderes ge­
wesen, als der Preis, welchen die Commune Wien den
Trainwayaetionärcn dafür hätte bezahlen müssen, weil die
frühere liberale Gcmcindcrathsmajorität Herrn Reitzes die
Tramwayconcession bis zum Ende des Jahres 1925 ver­
längert hat. Zur Umwandlung des alten Tramwaynetzcs in
ein elektrisches Straßcnbahnnctz und zum Baue der neuen
Linien, wie sic in dem Traniwayvcrtrage mit der Firma
Siemens& Halske festgesetzt sind, hätte die Commune
weitere 15 Millionen Gulden ausgeben müssen, so daß ihr
die Tramway auf 52 1 /, Millionen Gulden zu stehen ge­
kommen wäre. Zur Verzinsung dieses Capitals und zur
Amortisation innerhalb 25 Jahren würden jährlich 3/360
Millionen Gulden nothwendig gewesen sein. Es hätte dann
der Gtmcindc allerdings das Straßenbahnnetz gehört und
der Gewinn aus dem Betriebe wäre ihr allein zugefallen.
Allein, über das Erträgnis der Straßenbahnen in Wien
hat man sich früher getäuscht und täuscht sich auch heute
noch darüber. Tie Tramway war nur insolange übermäßig
rentabel, als das Ueberfüllungsverbot nicht bestanden hat.
Man kaun cs deutlich aus den vergleichenden Zusammen­
stellungen der Gesellschaft selbst entnehmen. Noch im Jahre
189 t betrugen die Einnahmen per Wagenkilometer 37:38 fr.,
heute, >t a ch dem neuen Tarife, sind sie bis auf
26-60 kr. gefallen. Tas gibt also- einen Ausfall von
10-78 kr. per Wagenkilometer. Nun haben sich allerdings
auch die Ausgaben durch die theilweise Einführung des
elektrischen Betriebes auf einzelnen Linien und andere Er­
sparnisse von 30-04 kr. auf 24-93 kr., also um 5'11 kr. per
Wagenkilometer, verringert, und wenn die Gemeinde Wien
den Betrieb selbst geführt und die elektrische Kraft ans
ihren eigenen Elektricitätswerken bezogen hätte, hätten sich
die Betriebskosten wohl bis auf 21 kr. per Wagenkilometer
reduciren lassen, so daß sich ein Gewinn von 5-6 kr. per
Wagenkilometer hätte erzielen lassen.
Machen wir uns jetzt einmal eine Berechnung, wie sich
die Tinge gestaltet hätten, wenn die Conlniune die Tram­
waylinien um 500 sl. per Actie gekaust hätte. Nehmen wir
an, daß die Straßenbahn, welche im vergangenen Jahre
22 Millionen Wagenkilometer zurückgelegt und 72 Millionen
Personen befördert hat, nach Umwandlung des alten Netzes
auf elektrischen Betrieb und Ausbau der neuen Linien die
dreifache Anzahl, also 66 Millionen Wagenkilometer zurück­
legen und 216 Millionen Personen befördern wird— es
ist das die höchste Zahl, die vielleicht in zehn Jahren er­
reicht werden kann— so hätte das für die Gemeinde einen
Bruttogewinn von 66,000.000 x 5 6 kr.— 3 696 Mil­
lionen Gulden gegeben. Nach Abzahlung der Zinsen und
Amortisotionsguote im Betrage von 3-360 Millionen
Gulden für die zum Ankaufe und Ausbaue der Tramway
ausgelegten 52V» Millionen Gulden wären jährlich
336.000 fl. als Nettogewinn übriggeblieben, welche mit
4 Pcrccnt Zinsen und Zinscszinsen in 25 Jahren cineiz
Betrag von 14,552.731 sl. 20 lr. ausgemacht hätten.
Wie liegen denn nun aber heute— nach Abschluß des
Vertrages mit der Firma Siemens& Halskc— die Tinge?
Zuerst erhält die Gemeinde Wien schon während der Bauzeit
der neuen Linien und der Umwandlung des alten Netzes
vom animalischen zuni elektrischen Betriebe, also in den
Fahren 1899 bis 1903, von der Straßenbahngesellschast
eine Abgabe von zusammen 5*/» Millionen Kronen. Vom
Jahre 1904 ab erhält die Gemeinde von der Straßenbahn-
gesellschaft bis zu einer jährlichen Bruttoeinnahme von
130.000 Kr. für jedes Bahnkilonietcr 9 Percent, welche Ab­
gabe um je ein Zehntel vom Hundert steigt, wenn sich die
Bruttoeinnahmen der Gesellschaft um je 2000 Kr. erhöhen.
Diese Steigerung geht bis 15 Percent von der Brutto­
einnahme, falls die letztere die Summe von 250.000 Kr.
per Bahnlilomcter erreicht. Rechnen wir nun eine Jahres­
einnahme von 180.000 Kr. per Bahnkilometer— sie ent­
spricht so ziemlich einer Einnahme von 26/60 kr. per
Wagenkilometer— so erhält die Commune davon ll 1 /- Per­
cent, das ist 20.700 Kr. Ta die Bahnlängc 196 Kilometer
Betragen wird, zahlt die Straßenbahngesellschast der Ge- t
meinde jährlich 196 x 20.700— 4,057.200 Kr. Das
macht in 22 Jahren mit 4 Percent Zinsen 144-508 Mil­
lionen Kronen. Außerdem participirt die Gemeinde zur Hälfte
am Reingewinne der Gesellschaft, falls dieser Reingewinn
7 Percent des Actiencapitals übersteigt, was aber nach der
Lage der Dinge ganz ausgeschlossen ist, und mit dem wir
uns auch weiter nicht befassen werden.
Aber mit den 5 l /j Millionen Kronen, welche die
Commune von der Straßenbahngesellschast während des
Baues, und den 4-057 Millionen Kronen, welche die Ge­
meinde während der übrigen Vertragsdauer sozusagen als
fixe Abgabe jährt.erhält,istihrGewinnnochlangenichterschöpft.
Rach ß 15 des zwischen der Gemeinde Wien und der
Firma Siemens& Halske abgeschlossenen Vertrages ist die
Straßenbahngesellschast verpflichtet, falls die Commune
eigene elektrische Kraftwerke baut, den elektrischen Strom
zum Betriebe der Straßenbahnen von der Gemeinde zum
Selbstkostenpreise, Plus 20 Pcrcent Gewinn, zu beziehen.
In diesem Selbstkostenpreise sind natürlich die bei Elek­
tricitätswerken üblichen Amortisationen der Maschinen und
Gebäude inbegriffen. Diese Amortisationen betragen 10 Per­
cent von den Maschinen und 5 Percent von den Gebäuden,
so daß das für die Maschinen ausgelegte Capital in zehn
Jahren lind das für die Gebäude re. ausgelegte Capital in
zwanzig Jahren abgezahlt ist.
Tie Gemeinde hat nun bekanntlich den Bau von städti­
schen Elektricitätswerlen um den Betrag von 34 Millionen
Kronen beschlossen. Diese 34 Millionen Kronen müssen
daher von der Straßeichahngesellschast in der Form des
Amortisationszuschlages zum Selbstkostenpreise des ge­
lieferten elektrischen Stromes innerhalb der Vertragsdauer
bezahlt werden, so daß der Commune diese Werke dann
kostenlos in den Schoß fallen. Außerdem erhalt aber die
Gemeinde bei der Stromlieferung einen Gewinnzuschlag von
20 Percent zum Selbstkostenpreise. Dieser Zuschlag stellt
sich nach den Preisen der städtischen Elektricitätswerke
(8 H. per Wagenkilometer) aus 1/6 H. per Wagenkilometer.
Wenn wir also bei der Berechnung bleiben, daß die aus­
gebauten Straßenbahnen die dreifache Anzahl Wagenkilo­
meter gegen heute zurücklegen werden, so erhält die Com­
mune unter dem Titel „Gewinn aus der Lieferung des
elektrischen Stromes" eine weitere Einnahme von jährlich
1,056.000 Kr., welche mit 4 Perccnt Zinsen in 22 Jahren
wieder 37 ;612 .Millionen Kronen geben.
Rcassumiren wir nun: Tie Gemeinde erhält von der
Bau- und Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen
während der ganzen Betriebsdauer, also bis zum Jahre 1925,
folgende Leistungen:
1. In den Jahren von 1899 bis
inclusive 1903 (Bauzeit) 5,500.000
Kronen gibt mit 4 Percent Zinsen
in 22 Jahren 12,034.945 Kr.— H.
2. Als Abgabe von den Brutto­
einnahmen jährlich 4,057.200Kr.
gibt mit 4 Percent Zinsen in
22 Jahren 144,508.538„ 16„
3. Als Amortisation der städtischen
Elektricitätswerke 34,000.000„—„
4. 20 Percent Gewinn aus der
Stromlieferung jährlich 1,056.000
Kronen gibt mit 4 Percent
Zinsen in 22 Jahren.... 37,612.396 80„
Zusammen"!. 228,155.879 Kr. 96 1p.
Davon kommen dann die Kosten für die Ablösung der
mobilen Verkehrsmittel im Jahre 1925 ab. Diese
Kosten dürften höchstens 20 Millionen Kronen betragen.
Der finanzielle Effect des zwischen der Commune und der
Firma Siemens& Halske abgeschlossenen Vertrages besteht
also in einem Gewinne von rund 208 Millionen Kronen
für die Gemeinde, während sie im Ganzen 14 Millionen
Gnlden an Capital und Zinsen erhalten hätte, wenn sie
die Tramwayactien um den Preis von 500 fl. angekauft
und die neuen Straßenbahnen selbst gebaut und betrieben
haben würde. Hier muß der ärgste Feind des Bürger-
meisters Dr. Lueger zugeben, daß er ein Meister­
stück geleistet hat, besonders wenn man bedenkt, daß er es
niit geriebenen Finanzleuten zu thun hatte.
So günstig der Vertrag zwischen Siemens L Halske
und der Gemeinde Wien für die letztere ist, so ungünstig
ist derselbe natürlich für die Actionäre der Bau- und
Betriebsgesellschast selbst.
Stellen wir auch hier eine Berechnung auf: Nehmen
wir auch hier den günstigsten Fall, daß sich nach Ausbau
der neuen Linien der Verkehr auf das Dreifache steigert,
daß die Gesellschaft anstatt 22 Millionen 66 Millionen
Wagenkilometer jährlich fährt und anstatt 72 Millionen
Personen 216 Millionen Personen befördert, so erhalten
wir folgende Zahlen in der Gulden-Währung:
E i n n a h m e n:
66 Millionen Wagenkilometer ä 26 6 kr. 17,556.000 fl.
Ausgaben:
Betriebskosten inclusive Steuern:
66 Mill. Wagenkilom. ä 21 kr. 13,860.000 fl.
Abgaben an die Gemeinde. 2,028.500 m
Amortisation und Verzinsung
von 15 Mill. Gulden 47 0
Obligationen 960.179„
Amortisation von 15 Mill.
Gulden Actien *) in der
Vertragsdauer.. 600 .000 ., 17,4 48.679„
Es verbleiben sonach.. 107.32 Ifl.
*) Es ist hier angenommen, daß die Gemeinde im
Jahre 1925 den Fahrpark und die übrigen Betriebsmittel mit
dem Betrags von 10 Millionen Gulden ablösen wird, womit
dann die restlichen 10 Millionen Gulden Actien eingelöst
I werden.
9. Jüni 1900 Nr. 4106
für dir Actionäre. Zur Beruhigung der Letzteren könne»
wir noch mittheilen, daß bei der Ofen-Pester elektrischen
Straßenbahn, welche gleichfalls von Siemens& Halske
erbaut wurde, in der auch Herr Heinrich Schwieger
als Verwaltungsrath sitzt, und die eigene Elektricitätswerke
besitzt, aus denen sie den Strom bezieht, daß dort die
Betriebskosten 22 kr. per Wagenkilometer betragen. Nicht in
Anschlag gebracht ist in obiger Aufstellung, daß die Straßen-
bahngesellschaft der Commune Wien für die Erwerbung von
Straßengründen von 1899 bis 1903 einen Pauschalbeitrag
von jährlich 200.000 Kr., also im Ganzen 1,000.000 Kr.
zu zahlen hat, daß die 4percentigen Obligationen mit
103 Percent einzulösen sind, was an Capital-prämie allein
900.000 Kr. ausmacht, und daß die Gesellschaft die Renten­
steuer aus Eigenem zu tragen hat. Tie Actionäre der
Wiener Straßenbahnen werden sich nun bald die Hand mit
den Südbahnactionären reichen und sich als „belämmerte"
Dioskuren sehen lasten können.
Arme Actionäre! Warum habt Jht Euch von Bene­
dikt von der „Neuen Freien Presse" hineinhetzen lasten,
dem Syndicat Teutsche Bank—Wiener Bankverein die
Tramwayactien zum Curse von 480 bis 560 fl. per Stück
abzunehmen. Benedikt war ein falscher Prophet. Steiniget
ihn! Was aber die „Neue Freie Presse" betrifft, so reißt
die Thore auf und werft sie hinaus!
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die neue Geschäftsordnung des Wiener Gemeinde-
rathes.
Wie bereits mitgetheilt, hat der Stadtrath den vom
Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r als Berichterstatter
vertretenen Entwurf einer neuen Geschäftsordnung genehmigt
und wird derselbe demnächst in den Gemeinderath ge­
langen.
Die meisten Aenderungen gegenüber der bisherigen
Geschäftsordnung sind aus der neuen Gemeindeordnung
bereits bekannt. Als wesentlichste Neuerungen theilen wir
folgende mit:
Dem Bürgermeister wird ausdrücklich die Befugnis
zugesprochen, Jemandem die Bewilligung zum
Eintritte in die Berichterstattergalerie
zu ertheilen oder zu verweigern.
Keinem Genieinderathe ist es gestattet, ohne Ent-
schuldigung von einer (bisher von mehr als drei) Sitzung
fernzubleiben.
In der Geschäftsordnung wurden auch die Bestimmungen
der Gemeindeordnung, betreffend die Rechte und
PflichtendesVorsitzendcn, sowie betreffend
das Gelöbnis, endlich betreffend den D i S e i p l i n a r-
a u S s ch u ß, eingeschaltet. Es wird ausdrücklich vor­
geschrieben, daß der Vorsitzende dafür zu sorgen hat, daß
nur solche Angelegenheiten verhandelt
werden, welche in den Wirkungskreis der
Gemeinde gehören. Jeder Gemeinderath hat Treue
dem Kaiserhause und dem Vaterlande, sowie die Hoch­
haltung des österreichischen Staatsgedankens und die
Erfüllung der Bestimmungen der
Gemeindeordnung zu geloben. Ein Gelöbnis
unter Bedingungen oder mit Zusätzen gilt als
verweigert. (Wie werden sich da die zwei Soci hcraus-
winden?) Tie Entscheidung darüber, ob ein Gemeinderalh
sein Gelöbnis gebrochen hat, fällt ein aus drei Jahre
zu wählender Diseiplinarausschuß, welcher auch in
jedem Falle sofort zu berathen hat und auch den Ausschluß
des betreffenden Gemeinderathes von der betreffenden
oder auch den folgenden drei Sitzungen beschließen
kann. (Hiermit fällt die bisherige Bestimmung,
nach welcher der Vorsitzende den Ausschluß verfügen
konnte, aus.) Dem Beschlusse des Diseiplinarausschusses hat
sich der ausgeschlossene Gemeinderath zu fügen, widrigenfalls
derselbe seines Mandates verlustig wird
und binnen zwei Jahren nicht wieder wählbar ist. (Mit
dieser Bestimmung wird eine dauernde Störung der Be­
rathungen durch einige Stänkerer, von denen der bisherige
Gemeinderath mehrere Musterexemplare besaß, unmöglich
gemacht!)
Als einfache Mehrheit des Gemeinderathes wird die
Zahl von 52, als qualificirte die Zahl von 100 Mitgliedern
festgesetzt. Falls letztere Zahl nicht zustandekommt, genügt
für denselben Gegenstand in der nächsten Sitzung dic An­
wesenheit von 60 Gemeinderäthen.
Eine sehr wesentliche Neuerung richtet sich gegen eine
unnütze Zeitvertrödelung durch langathmige und zwecklose
Anträge und Anfragen, auf welchem Gebiete zum Beispiel
bekanntlich der ehemalige schönerianische Gemeinderath
Dr. F ö r st e r Großartiges leistete. Die neue Bestimmung
lautet folgcnderinaßen:
„Der Vorsitzende ist berechtigt, zu verfügen, daß die
Verlesung der Begründung von Interpellationen
und Anträgen zu entfallen habe. Inter-
pellationen und Anträge, welche solche An­
gelegenheiten betreffen,welche nicht in den W i rku n g s-
kreis der Gemeinde fallen, sind unzulässig.
UeberdieS ist der Vorsitzende berechtigt, zu verfügen, daß
Interpellationen und Anträge, welche
Ungehörigkeiten enthalten, nicht z u r V e r-
l e s u n g gebracht werden."
BemcrkenSwerth ist auch eine neue Bestimmung, welche
eS dem Bürgermeister ermöglicht, dringende Gegenstände
jederzeit auf die Tagesordnung zu setzen. Diese Be-
stimimmy lautet:
„Die Einreihung der dringlichen Gegenstände bleibt
dem Bürgermeister überlasten. Derselbe hat jene Gegen­
stände, welche alS dringlich in der Zwischenzeit zugewachsen
sind und in der Sitzung berathen werden sollen, vor


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 5 ]
„Asrrischr's jKfolkgblftti“
9. Juni 1900
N.r 4106 Wien, Samstag
Seite 5
Beginn der Sitzung oder während derselben den Gemeinde-
räthen bekanntzugeben."
Die übrigen neuen Bestimmungen der Geschäftsordnung,
betreffend die Wahl des Stadtrathes und der Commissionen
und Ausschüsse u. s. w. sind aus der neuen Gemeinde­
ordnung schon bekannt.
Wie aus Vorstehendem ersichtlich ist, enthält der Ent-
Wurf einer neuen Geschäftsordnung für den Wiener Ge-
mcinderath sehr zweckdienliche Neueinführungen und die
neue Geschäftsordnung wird gegenüber der bisherigen einen
bedeutenden Forff'chrilt aufweisen. Sie ist einerseits eine
freiheitlichere als bisher— wir erinnern hier nur an die
Beseitigung des „HauSknechtparagraphen" und Ersatz des­
selben durch die Einführung einer Disciplinarcommission—
sie wird aber auch für die Berathungen viel förderlicher
sein, indem Störungen und Obstruction— die ja, wie
Dr. Förster selbst erklärte, beabsichtigt war— möglichst
eingedämmt werden und durch Zulassung von Gemeinde-
ralhsausschüssen und Commissionen die Arbeit nicht astein
auf den Stadtrath beschränkt, sondern auf den ganzen Ge-
meinderath vertheilt wird. Die neue Geschäftsordnung wird
somit einen neuen Denkstein der Obsorge der antisemitischen
Partei für geordnete und ersprießliche Berathungen des
Gemeinderathes und somit für das Wohl der Gemeinde und
der Bevölkerung bilden!
(Wiener Stadtrath.s Nach einem Antrage des Stadt-
rathes L ch u h wird die Ausstellung einer Schablone für
das zu erbauende städtische Museum auf dem projectirtcn
Bauolocke zwischen der Canovagasse und Künstlerstraße ge­
nehmigt. Derselbe beantragt, das Uhrwerk, das früher auf
dem Thurme der .Heiligenstädter Kirche angebracht war,
zu repariren und an Stelle der gegenwärtigen schadhasten Uhr
auf dem Kirchthur-ne in Kahlenbergerdorf anzubringen.
.Hierfür wird ein Betrag von 406 Kr. bewilligt.— 'Tcaä)
einem Antrage des Stadtrathes Büsch wird die Vareel-
lirung der Sacho'schen Realität in Neumargarethen zwischen
Schalter-, verlängerter Kosler- und verlängerter Flurschütz­
gasse auf 14 Baustelle»! genehmigt.— Nach einem An­
trage des Stadtrathes Rauer Ivird der Abtheilung der
Fashold'schen Realität E. Z. 52 in Hietzing aus drei Bau­
stellen zugestimmt. Die Schadloshaltung für den zur Ma-
xingstraße, Allgasse und Trautmansdorssgasse abzutre­
tenden Grund per 573-2 Quadratmeter wurde mit 28 Kr.
ver Quadratmeter bestimmt.— Tie Herstellung einer Ent­
leerung in den Canal Hietzing, Lainzerstraße, für das Haupt­
rohr der Hochquellenleitung daselbst, wird mit einem Kosten­
beträge von 2200 Kr. genehmigt.— Stadtrath Grünüeck
berichtet über die anläßlich der Inbetriebsetzung des ehe­
mals Bezchleba'schen Bades in .Hernals zu treffenden Vor­
kehrungen und beantragt unter 'Anderem, für nothwendige
Revaraturen und Nachschaifung von Wäsche 4000 Kr. zu
bewilligen und den Magistrat zu ermächtigen, das noth­
wendige Personale provisorisch aufzunehmen. (Angenommen.»
— Nach einem Antrage des Stadtrathes W e i t m a n n
wird ein Qsfert aus Ueberlcrffuug des zur Arrondirung der
Realität Neubau, Kaiserstraße 103, nöthigen Liuienwall-
grundes im Ausmaße von 48 Quadratmeter um den
Pauschalpreis von 13.000 Kr. angenommen.
(Commission für Vcrkehrsanlagcn.s Ter Stadt­
rath hat nach einem Antrage des Stadtrathes Tr. Maytcder
die Auszahlung eines Betrages von 212.602 Kr. 11 H. an
die Commission für Verkchrsanlagen als restlichen Beitrag
der Gemeinde Wien zu Verzinsung und Tilgung der
Commisnonsanlehen pro 1898 genehmigt. Der Bürger­
meister wurde ermächtigt, zur Prüfung des Rechnungs­
abschlusses dieser Commission pro 1899 einen städtischen
Beamten zu entsenden.
fStäStischc Straßenbahnen l In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes berichtete Stadtrath Tr. May red er
über die Ausgestaltung der Theilstrecke der städtischen
Straßenbahnlinie in der verlängerten Kärnlnerstraße und
Wiedener Hauptstraße von der protestantischen Schule bis
zur vorstadtseitigen Bauflucht der Ringstraße und der
Theilstrecke in der Peregrinigasse und Wipplingerstraße mit
provisorischer Oberleitung, und stellte folgende Anträge:
Das Qberleitungsprovisorium in der vertäugerteu Kärntner-
straße und Wiedener Hauptstraße wird bis zum vollendeten
Umbau der Ringstraßenlinie unter der Bedingung bewilligt,
daß die Bau- und Betriebsgesellschaft die Umwandlung der
obgenannten Theilstrecke für den elektrischen Betrieb' mit
Unterleitung sogleich in Angriff nimmt, und insolange die
elektrischen Züge der bei der Kärntnerstraße in den Ring
einmündenden Radiallinien nicht sowohl auf den Kärntner­
ring, als auf den Qpernring übergehen, im Umsteiaverkehre
von der Radiallinie auf die Ringlinie und umgekehrt, die?
selben Fahrpreise gelten läßt, welche vertragsmäßig zu
gelten hätten, wenn die Fahrt in der betreffenden Relation
auf einem directen Wagen zurückgelegt würde. Auch für
die Theilstrecke Peregrinigasse—Wivplingerstraße soll das
Dberleitungsprovisorium bewilligt ivcrden unter der Bedin?
gung. daß die Bau- und Betriebsgesellschast das Durch­
fahren der Theilstrecke Viriotplatz bis zum Schottenring
und se einer auf einem Straßenbahnwagen zurückzulegenden
Theilstrecke der Ring-Quailinie, ohne Rücksicht aus die
Fahrtrichtung dieses Wagens, trotz des nur aus Betriebs­
rücksichten einstweilen nothwendigen Umsteigeiis bei der
Peregrinigasse um den Preis von 10 H. gestattet. Das den
Schottenriug überquerende, entlang dem Börsevlatz führende
Stockgeleise und die beiderseitigen Einmündungseurveu der
Porzellangaisenlinie in die Ringstraßenlinie find dagegen
sogleich für den elektrischen Betrieb mit Unterleitung "um­
zubauen: doch wird es der Bau- und Betriebsgesellschast
freigestellt, wenn die Aufrechterhaltung des Stockgeleises
neben den beiderseitigen Cinmündungscurven große tech­
nische Schwierigkeiten bereiten sollte, das Stoageleise aus­
zulassen.— Stadtrath Schreiner beantragte, zu be­
dingen, daß die Ausgestaltung der Ringlinie mit unter­
irdischer- Leitung unter allen Umständen im heurigen Jahre
fertiggestellt werden muß.— Stadtrath Dr. Wähuer
Nachdruck verboten.
m
!er Hüttenmeister.
gemacht", murmelte er nachdenklich, „weiß der Kukuk, was
heute Nachts in unserem Garten vor sich geht! Sollte Therese!
Wenn ich Madame nicht so liebte, würde ich mich nie zn
o etwas hergegeben haben. Aber ich versprach es ihr, und
Roman von Gebhard Schätzler-Perasiui.
Unruhig ging die alte Frau in ihrem Schlafzimmer auf
und ab. Von dort aus konnte man allerdings die Fenster
der Wohn- und Kinderstube nicht gut.beobachten, weil
eine vorspringende Hausecke dies sehr erschwerte. Aber die
alte Frau wollte doch auf der Lauer liegen. Ihr däuchte,
als bereite sich in dieser Nacht in dem Hause etivas vor,
das sie vereiteln müsse. Was es aber fein könnte? Es >var
ihr uninöglich, hierauf eine auch nur annähernd befriedigende
Antwort zu geben. Aber eben diese Unruhe, diese unerklär­
liche Erregung verhinderte auf ganz natürliche Weise, daß
sie etwa der Schlaf aufsuchte. Ihr Nervensystem war auf­
gerüttelt, an Schlummer nicht zu denken.
Mit einem Lichte in der Hand stand sie jetzt in ihrem
Zimmer. Den Leuchter stellte sie auf den Tisch und setzte
sich auf einen Stuhl. Nach einigen Minuten löschte sie die
Leuchte aus und trat vor das Fenster. Nun konnte man
meinen, sie schlafe. Ter Garten lag unter ihr. Zwar trat
gerade der Mond oft hinter Wolken, aber wenn er leuchtete,
und war es nur auf Secunden, konnte man die Sandwege
deutlich unterscheiden. Sehr günstig war der Umstand, daß
auch das Zimmer Mutter Annas im Hochparterre lag. Das
ruhige Stehen ward für die alte Frau schließlich ermüdend.
Sie schob sich den Stuhl an dos Fenster. Emmas knirschte
der Sand unter einem Schritt, und Frau Anna fuhr näher
gegen die Scheiben.
V.
Das Zeichen.
Anton hatte im Posthause seinen Koffer abgeliefert,
einige Worte mit dem Postillon gesprochen und trollte sich
wieder heim. Auf der Landstraße begegnete ihm kein Mensch.
Es war still u'm ihn her und der Bursche hatte Zeit und
Stimmung, sich mit Therese zu beschäftigen. Also »var sie
es doch gewesen; seine Augen täuschten ihn nicht. Weshalb
sie nur so heimlich that?—
Anton kam dem Hüttenwerke näher und lvunderte sich,
daß er noch immer nicht aus seinen Herrn stieß, der doch zur
Post mußte. Tie höchste Zeit war es, wenn et nicht zu spät
kommen wollte. Wenigstens trug Anton diesmal keine Schuld,
wenn es wirklich so käme. Weshalb giirg sein Herr auch
nicht! Vor dem geschlossenen .Hojthore stehend, siel ihmein,
daß der Hüttenmeister ihm ja den Schlüssel mit zurückgeben
wollte, wenn er zur Post ging. Nun hatten sie sich aber
gar nicht getroffen, und Anton konnte folglich auch gar nicht
hinein. Ta dachte er an die offene Gartenthüre.
/.Alles ist zu etwas gut", sagte er sich. „Warum soll
ich auf der Straße warten, bis mein Herr herauskommt?
Vielleicht mache ich wieder etwas nicht recht; sein langes
Ausbleiben ist verdächtig. Von gestern her ist er mir noch
nicht recht grün. Ich thue doch besser, ich gehe ihm heute
aus dem Wege. Wenn er mit seiner Frau erst wieder zurück­
kommt, ist er zu sehr im Glück, als daß er noch Zeit fände,
an meinen etwaigen Fehler zu denken."
Anton ging um das Haus herum, nach dem Gitter­
thore. Tie Thüre war natürlich offen, aber er wunderte sich
doch, daß sie nicht eingeklinkt war. „Ich hab' sie doch zu-
Grsmnirrrgsgrriojsen! Verlangten allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksklatt"!
der Straße zu schaffen? Was thut sie überhaupt hier ohne
ihre Frau?" Aber schließlich beruhigte er sich. „Sie- wird
ihre Gründe haben, und unser Herr weiß sie jetzt schon!
Er muß sie wissen— natürlich! Wenn er aber deshalb die
Post versäumte?"
Bei diesem neuen Gedanken blieb cr stehen und schaute
sich das Haus au. Nirgends ein Licht— das heißt, aus
dem Kinderzimmer siel ein matter Schein. 'Aber das blieb
ja die ganze Nacht. Sonderbar! Alles mußte schon in den
Federn liegen. Aber sein Herr, po blieb der? 'Nicht im
.Hause, nicht auf der Landstraße und auch nicht im Post­
wagen. Es ging ihn zwar dies Alles nichts au, aber er
fand es doch sonderbar. Wenn er nur Therese noch' zu
sehen bekäme! Das Fenster ihres Zimmers wußte er genau.
Das war auch dunkel. Schlief sie ebensalls schon?
Im Torfe blies der Postillon zum Abfahren, und Anton
vermeinte, es klinge heute lauter und mahnender als sonst.
Wenn sein Herr setzt noch nicht drüben war, dann kam er
zu spät. Es wurde ihm ganz dumm im Kopfe, weil er die
Sache nicht begriff. Im Weitergehen blickte er sich rasch
um, yb er nicht doch etwa Therese noch irgendwo im Garten
stehen sah. Wenn sie sich einen Liebhaber herbestellt hatte?
Daher das offene Gitter —!
Anton ballte die Faust. Aber im Garten blieb es-ruhig.
Ter Bursche hörte nichts, als seine eigenen Schritte, die in
dem gelben Saude knirschten. Tas Geräusch hörte auch die
Mutter des Hüttenmeisters und sah dann den Burschen gegen
das Haus kommen rind schließlich in eine Seitenthüre
schlüpfen.
Im Schatten einer hohen Hecke stand, so unbeweglich
wie die Baumstämme, eine Frau mit zuckenden Livpen.
Sie fuhr zusammen, wenn ein Windstoß die Blätter hinter
ihr traf, und mehr als einmal hob sie die zusammengevreßten
Hände, als bete sie. Im Hause war nun schon lange kein
Leuchten mehr, als dieser matte Schimmer, den ihr feuchtes
Auge immer wieder suchte. „Tort schläft es", flüsterten ihre
Lippen. „O, könnte ich's an mein Herz drücken!"
'Aus der Ferne knallte ein Kutscher dreimal hinter­
einander Mit der Peitsche. Hart sielen die Schläge in die
Stille der Nacht. Ter zitternden Frau waren sie eine
Mahnung; aber unwillig schüttelte sie den Kopf.— Im
Wohnzimmer war nichts mehr zu vernehmen, als das ein­
förmige Ticktack der alten Ubr. Therese weilte auf ihrer
Stubs uRd hatte ihr Licht ausgelöscht. Ein Gleiches hatte
auch Mutter Anna gethan.
Eine Viertelstunde wartete das Mädchen, dann hörte
sie das Knallen der Peitsche. „Herr von Hohenfels wird
ungeduldig", sagte sie sich, „aber ich konnte nicht früher
beginnen." Sie öffnete die Thüre und lauschte. Taun nahm
sie ihren Leuchter und stieg sorgsam die Treppe hinab, ohne
das Licht anzuzünden. Ihr abwärts gerichteter Blick fiel aus
die undeutlich schimmernde Fläche der Hausflurwand. Tort
unten huschte eben ein Schalren um die Ecke. Es war aber
doch zu dunkel, als daß das Mädchen et>vas zu unterscheiden
imstande wäre. Teunoch stockte ihr Fuß und ihr Herz klopfte
lauter. „Es war wohl mein eigener Schatten", sagte sie, sich
beruhigend. „Ich fürchte mich beinahe wie vor Gespenstern.
T
noch einmal hin uno her gelaufen sein? Aas hat sie noch auf gewiß zählt sie schon die Minuten. Tie Gartenthüre ist
' offen und wahrscheinlich ist sie schon in der Nähe."
Eine Stufe knarrte bedenklich unter ihrem Tritte. Mer
es ließ sich hieran nichts mehr ändern. Taß sie stürzte,
brauchte Therese nicht zu fürchten. Sie kannte jeden Schritt,
trotz der Tunkelheit. Unten angekommen, öffnete sie die
Thüre des Kinderzimmers. War Mutter Anna unglücklicher­
weise noch anwesend, so hatte Therese schlimmsten Falles
etwas vergessen. Tiefer Fall war jedoch kaum anzunehmen.
'Nur das Kind war noch in dem Zimmer; es schlief. Tas
Mädchen zog rasch die Thüre voin Hausflur hinter sich zu.
Tie Augen, die ihr von dort folgten, sah Therese nicht.
Nun war sie im Wohnzimmer angelangt und lief an das
Fenster, das ebensalls auf den Garten hinausging. Sie
zündete ihr Licht an, hob es rasch zweimal vor den Scheiben
in die Höhe und löschte es wieder aus.
Mutter Anna hatte in ihrem Zimmer die zwei rasch-
aufeinander fallenden Lichtstreifen doch bemerkt und stand
hastig auf. Ter Schein kam vom Wohnzimmer und war
jedenfalls ein Zeichen für Jemand. Auf dem gelben Kies-
ivege im Garten näherte sich auch wirklich eine Gestalt dem
Hause, rasch, in größter Eile. Das Gesicht war nicht zu
erkennen: ivie es den Anschein hatte, verhüllte es zu der
Dunkelheit auch noch ein Schleier. Aber die Gestalt! Wer
sollte sie nicht kennen hier im Hause!
„Margarethe!" stieß, zu Tode erschreckt, die alte Frau
heraus. „Um GotteswUleu, was geht hier vor? Franz ist
fort.— Niemand im Hause, als ich, sein Kind und Therese.
Sie gab ein Zeichen und wird ihr die Thüre öffnen. Ich
muß das Wohnzimmer erreichen, ehe Therese es verläßt,
Margarethe soll nur herein— ich öffne selber. Aber wissen
muß ich auch, was sie so heimlich, mitten in der Nacht,
hier thut.-"
Ehe die Frau im Garten noch das .Haus erreichte, war
Mutter Anna im Finstern über den Hausflur geeilt, und
schob rasch den Riegel zurück, welcher die Thüre verschloß,
die vom Garten hereinführte. Tann trat sie in das Wohn­
zimmer. Vor dem Fenster stand noch Therese; Mutter Anna
kannte sie genau, wenn es auch nur der Mond war, welcher
spärlich leuchtete. „Therese!" rief die alte Frau.
Ein erschrockener Angstschrei antwortete, und das Mäd­
chen suchte nach dem Kinderzimmer zu entfliehen. „Bleib'
hier, Therese", sprach Frau Anna streng. „Tie Flucht und
das Davonlaufen nützt Tir nichts mehr. In dieser Nacht,
während mein armer Sohn fort ist, soll etwas hier geschehen!
Bleib'— es ist zu spät für Dich!"
Im Kinderzimmer stand der Hüttenmeister mit bleichem
Gesichle, aus dem die leuchtenden Augen unruhig blickten.
Er war vom Hausflur aus dem Mädchen in das Kinder­
zimmer gefolgt, sehr erschrocken über dessen nächtliche Wan­
derung. Tazu kam- noch die Gestalt auf der Landstraße.
Im Begriffe, in das Wohnzimmer zu treten, vernahm er
zwei Stimmen. Er kannte beide: es waren seine Mutter
und Therese. Tas Räthsel dieser Nacht wurde noch schwerer.
War auch die Mutter im Bunde? Näher gegen die Thüre
trat er. Sie war nicht gänzlich eingeklinkt und er vernahm
jedes Wort, das drinnen gesvrochen wurde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 4106
Wien, Samstag
beantragte, zu bedingen, daß die vom Berichterstatter be­
züglich des UmfteigeDerfeJjreS mit Zehnhellerkarten auf­
gestellten Modalitäten auf alle Radialstrecken ausgedehnt
werden, bezüglich welcher derartige Provisorien (zum Bei­
spiele bezüglich der Gumpendorferstraßenlinie) geplant sind.
Tie Antrüge des Berichterstatters wurden mit beiden Zu­
sätzen angenommen.— Nach einem Antrage des Stadtrathes
Hörmann wurde beschlossen, wegen Durchführung der
bereits bewilligten Expropriation des anläßlich der Ein­
führung des elektrischen Betriebes auf der Erdbergerlinie der
städtischen Straßenbahnen zur Einlösung gelangenden
Hauses, Landstraße, Erdbergerstraße 65, das Geeignete vor­
zukehren.
Tod der der Sängerfahrt.
v Der Neubauer Männergesangverein „Sängerlust" hatte
seine Pfingstsahrt in das Salzkammergut unternommen. Am
2. d. M. trat er in fröhlichster Stimmung und von herr­
lichstem« Wetter begünstigt durch das Gesäuse und das schöne
Selzthal die Fahrt nach Aussee an, wo der Verein unan­
gemeldet eintraf, aber trotzdem mit Jubelgruß, Tücher-
schwenken und Blumenregen aufgenommen wurde. Nach dem
Mahle im .Hotel „zum wilden Mann" unternahmen die
Sänger einen Ausflug nach Alt-Aussee, wo bei Gondel-
fahrt und Liederklang der schöne Nachmittag verlief.
Nach 6 Uhr wurde der Rückmarsch nach Aussee ange­
treten, und im schönen .Hotelgarten sollte eben beim Nacht­
essen der Festeommers beginnen, als ein markerschütternder
Schrei die Luft durchzitterte „Vater, um Gotteswillen, was
ist Dir?!" rief schreckensbleich die in der Runde sitzende Frau
Poldi Wachler ihrem Vater Herrn Franz Krautz-
b er g er zu, der, selbst Sangesbruder, an ihrer Seite gesessen
war und nun leblos zur Seite sank. Alles sprang entsetzt
auf. Man fing den Wankenden in den Armen auf; die
Ausseer Aerzte Tr. Band-Zauner, Tr. Greipel und
Dr. Freiherr v. Königsbrunn, sowie Hotelier Sie gl
bemühten sich um den Bewußtlosen, doch jede Hilfe war
vergebens— ein Herzschlag hatte dem Leben des
Sängers ein jähes Ende bereitet.
Die Festesfreude war in tiefste Niedergeschlagenheit
verkehrt. Ehrenchormeister Professor Rudolf Kaiser und
Herr H a i b l e begleiteten mit dem nächsten Zuge die Tochter
des Verblichenen, der eine chemische Putzerei und Schön­
färberei im 2. Bezirke besessen hatte, nach Wien, da die
traurige Pflicht erforderte, die in Lang-Enzersdorf weilende
Gattin des Verblichenen schonend zu verständigen. In tiefster
Trauer verließen am 4. d. M., zeitlich Früh, die Sänger
Zkussee und ließen ihren lieben Freund in der Friedhof­
capelle zurück. In Ebensee wurde Rast gemacht, und beim
Mittagstisch wurde ein Trauercommers abgehalten. Vereins­
obmann Franz Zeininger hielt eine Alle bis zu Thränen
rühreirde Ansprache, worauf ein Trauerchor angestimmt
wurde. Nach kurzem Aufenthalte wurde die Heimreise an­
getreten. y.:•
Der Touristermnfall auf dem Hoch­
schwab.
Wie bereits berichtet wurde, hat sich am Pfingst.
Montage auf dem Hochschwab ein schweres Touristenunglück
ereignet, von dem eine Wiener Familie betroffen wurde.
Sie ist mit der des Buchbinders Ferdinand B a k a l a,
Belvederegasse 21 wohnhaft und etablirt, identisch. Der
Buchbinder hatte am Samstag Abends vor Pfingstsonntag
mit seiner Gattin, der 41jährigen Caroline und seinen
beiden Töchtern Caroline, 19 Jahre alt, und Mizzi,
17 Jahre alt, Wien verlassen. Der 21jährige Sohn Fer­
dinand B a k a l a war in Wien zurückgeblieben, um das
Haus zu beaufsichtigen. Herr B a k a l a, der gleich seiner
Familie außerordentlich für die Natur schwärmt, pflegte seit
einer Reihe von Jahren an Doppelfeiertagen in der Sommerszeit
mit seinen Angehörigen Partien in das Gebirge zu unter­
nehmen. Die Ausflüge wurden lange vorher besprochen und
waren immer sehr ungefährlich. Die vorjährigen Pfingst-
feiertagv hatte die Familie B a k a l a gleichfalls zu einem
Ausfluge auf.den Hochschwab benützt.
Herr B a k a l a hatte, wie erwähnt, Samstag Abends
mit seiner Gattin und seinen Töchtern Wien verlassen. Sie
waren wohl für einen mehrtägigen Ausflug genügend aus­
gerüstet, hatten jedoch für eine Hochgebirgstour nicht alle
nothwendigen Ausrüstungsgegenstände. Der Unfall ereignete
sich auf' der sogenannten „Drahtenwand" am Pfingst-
Montage. Die Familie wollte ein Schneefeld übersetzen,
das zwar ziemlich abschüssig, bei der gebotenen Vorsicht
jedoch nicht sonderlich gefährlich war. Voraus ging Herr
B a k a l a, dem seine ältere Tochter Caroline folgte,
sodann ging Frau B a k a l a und am Schlüsse die
17jährige Mizzi. Plötzlich glitt Frau B a k a l a aus. Sie
war über eine vereiste Stelle gestolpert und stürzte mit
einem Aufschrei über den steilen Abhang circa 120 Meter
tief herab. Sie überschlug sich mehrmals, bis sie auf einem
Vorsprunge bewußtlos und blutüberströmt liegen blieb.
Fräulein Mizzi, die die Mutter zuerst stürzen sah, ohne daß
es ihr gelang, sie noch zu erfassen, wurde, als sie ihre Mutter
unter ihr blutend liegen sah, von einer Ohnmacht befallen. Das
Mädchen stürzte zusammen und kollerte gleich seiner Mutter
über den Abhang hinab. Mizzi B a k a l a war glücklicher
gestürzt. Trotzdem sie nicht weit von Frau Bakala
liegen blieb, hatte sie doch nur unbedeutendere Contusionen
erlitten. Herr Bakala war im ersten Augenblicke vor
Schreck wie gelähmt und kaum fähig, sich vom Platze zu
rühren. Glücklicherweise kamen gerade zwei Touristen von
„BeEch-s V-lksblatt«
der Höhe herab und mit ihnen stieg Herr B a k a l a zu
der Unglücksstelle ab. Frau Caroline Bakala war tief
bewußtlos, auf dem Kopfe hatte sie mehrere schwere Riß-
wunden, der ganze Körper war über und über mit Contu­
sionen bedeckt. Die Tochter war leicht verletzt und erholte
sich nach kurzer Zeit.
Mit vieler Mühe wurden die verunglückten Damen
in die Höhe gebracht. Auch ein Bergführer war inzwischen
dazugekommen. Rasch wurde eine Tragbahre construirt
und Frau B a k a l a darauf gebettet und in das Post-
gasthaus transportirt. Mizzi B a k a l a Konnte, von
ihrem Vater gestützt, den nicht zu weiten Weg selbst
zurücklegen. Frau B a k a l a hatte, wie bald
darauf von einem Doctor im Gasthause festgestellt
wurde, durch den Sturz eine schwere Gehirn­
erschütterung erlitten. Nach vielem Bemühen gelang
es, die Dame zum Bewußtsein zu bringen. Herr
B a k a l a blieb bis Dienstag Vormittags bei seiner Gattin
und seinen Töchtern. Der Zustand der Gattin war ein
höchst kritischer. Dienstag Früh trat eine leichte Besserung
ein und eine momentane Gefahr war nicht zu befürchten.
Herr B a k a l a reiste daher nach Wien, da er wichtige
geschäftliche Angelegenheiten erledigen mußte. Dienstag,
spät Abends, traf er in seiner Wohnung ein. Niemand im
Hause hatte eine Ahnung und auch vorgestern war noch
nichts von dem Unfälle bekannt. Erst gestern Früh wurde
man durch Zeitungsberichte aufmerksam und befragt,
bestätigte auch Herr Bakala die Verunglückung seiner
Gattin und seiner Tochter. Gestern, Vormittags um
10 Uhr, hat sich sein Sohn Ferdinand zu seiner Mutter
und seinen Schwestern begeben. Der Zustand der Frau
Bakala ist ein ernster, jedoch nicht hoffnungsloser. Gestern
hier eingetroffene Telegramme besagen, daß sich Frau
Bakala etwas wohler fühlt und eine leichte Befferung con-
statirt werden konnte. Herr Ferdinand Bakala ist durch den
Unfall ganz gebrochen. Er hat sich in seine Wohnung ein-
geschlossen und empfängt nicht einmal seine nächsten Ver-
wandten.
Ein merkwürdiger Zufall wollte es, daß auch der
Sohn des Buchbinders in den Pfingstfeiertagen verunglückte.
Er stürzte nämlich Pfingstmontag nächst dem Praterspitz
von seinem Zwcirade, zog sich jedoch nur leichte Contusionen
zu, die bald geheilt sein werden.
Tagesnerüglreiten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
8. Juni.) 1640. Kaiser Leopold I. geb.— 1660. Georg
Rakoczy ff.— 1672. Zar Peter der Große geb.— 1781. Georg
Stephenson, Erfinder der Ersenbahnen, geb.— 1806. Ernst
Freiherr v. Bibra, Naturforscher und Schriftsteller, geb.—
1810. Otto Nikolai, Componist, geb.— 1615. Abschluß der
Wiener Eongreßacte.— 1832. Friedrich v. Gcntz ff.—
1860. James, englischer Romanschriftsteller, ff.— 1870. Charles
Dickens, berühmter englischer Romanschriftsteller, ff.
Namenstage für Samstag, den 9. Jum: Katholiken
und Protestanten: Primus und Felix.— Sonntag, den 10. Juni:
Katholiken: Margarethe. Protestanten: Onuphrms.
* sAuflösung des Saazer Gemeinderathes.)
Ueber die Verhältnisse in der Gemeinde-
Verwaltung von Saaz wird amtlich gemeldet: Die
neugewählte Gemeindevertretung in Saaz konnte nicht con-
stituirt werden, weil die deutschnationale Mino­
rität derselben sich weigerte, an der Wahl des Gemeinde­
vorstehers theilzunchmen, und hierdurch die Constituirung
der neuen Gemeindevertretung unmöglich machte. Da nun
die dreijährige Functionsperiode der seit dem Jahre 1896
in Amtswirksamkeit stehenden Gemeindevertretung der Stadt
Saaz bereits abgelaufen ist und seitens der Behörden nicht
zugelassen werden kann, daß die Thätigkeitsdauer der bis­
herigen Gemeindevertretung gegen die Intentionen des
Gesetzes in's Ungemessene verlängert werde, sah sich die
k. k. Statthalterei veranlaßt, die bisherige Gemeinde­
vertretung aus Grund des§ 106 der Gemeindeordnung
aufzulösen. Das bezügliche Decret wurde dem ab-
tretenden Bürgermeister, beziehungsweise dem amtirenden
Stadtrathe durch den k. k. Statthaltereirath in Saaz zu­
gestellt und zugleich der k. k. Bezirkscommissär Dr. Carl
S ch i l l e r mit der einstweiligen Führung der Gemeinde­
geschäfte betraut. Dem Letzteren wurden ein Rechnungs­
beamter, sowie ein aus Gemcindewählern zusammengesetzter
Beirath beigegeben. Diese Verfügung ist von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft in Saaz mit dem einstimmig
ausgesprochenen Einverständnisse des Bezirks­
ausschusses in Saaz getroffen worden. Da eine
Gemeindevertretung bereits gewählt ist, wird
sich die Thätigkeit des bestellten Regierungsvertreters nur
bis zu dem Zeitpunkte erstrecken, in welchem sich die neue
Gemeindevertretung constituirt, das heißt die Wahl des
Gemeindevorstehers vorgenommen haben wird, was in
wenigen Tagen durchgeführt sein kann.
* sTcr widerspenstige „Eiscrne".f Aus Stuttgart
meldet man der „Voss. Ztg." unterm 3. d. Nt.: Tic für gestern
Abends im königlichen Hoftheater angekündigte und technisch
bereits in jeder Hinsicht fertig vorbereitete Vorstellung mußte
ausfallen— und zwar aus einem Grunde, der in den
Annalen des Hostheaters bisher noch nicht verzeichnet ist:
der eiserne Vorhang war nicht in die .Höhe zu bringen.
Kurz vor 7 Uhr, der Stunde der Easseneröfsnung, gingen
die allltäglich mit dem Aufwinden des eisernen Ungethüms
betrauten Arbeiter daran, wie gewöhnlich die Winden und
9. Juni 1900
Gegengewichte in Bewegung 'zu setzen. Ter Mechanismus
versagte. Das Haus füllte sich allmälig; die Künstler des
Hoftheaters legten in den Garderoben die letzten Striche
an ihre Masken, Maschinisten und Techniker mühten sich
noch immer vergeblich. Alle einzelnen Theile des Mechanis­
mus wurden untersucht, und da fand sich ein Bruch in einer
Kurbel: es war unmöglich, diese sogleich auszuwechseln—
so wurde denn versucht aus andere Art die gewaltige Last
zu heben. Tie für den Beginn der Vorstellung angesetzte
Zeit war längst verstrichen: im Zuschauerraume harrte ein
zahlreiches Publikum, das Sudermann's „Glück im Winkel"
sehen wollte' und immer nur die unbewegliche eiserne Wand
zu sehen bekam: und auf deren anderen Seite waren die
Tarsteller versammelt, die ja doch nicht zu jeder Scene
einzeln durch die im eisernen Vorhänge befindliche Thüre
hervorspazieren konnten, um wieder abzutreten, nachdem sie
ihr Sprüchlein gesagt. Und die Eisenmasse ließ sich weder
durch die rührendsten Bitten der Künstler, noch durch die
technischen Hilfsmittel der Monteure bewegen. So blieb
denn nichts übrig/'als dem Publikum von dem seltsamen
Mißgeschick Mittheilung zu machen und ihm an der Casse das
Geld für die gekauften Eintrittskarten zurückzugeben.
Während der Nacht wurden dann eifrig die Ausbesserungs­
arbeiten betrieben, so daß heute Abend wieder gespielt werden
kann. Tie Reihe der Fälle, daß der eiserne Koloß, der sich
in der Stunde der Gefahr eigentlich noch nie bewahrte,
wieder, wie schon recht häufig, zu Ungelegenheiten Anlaß
gegeben, ist um einen neuen vermehrt. Tie Theaterpraktiker
erklären längst ausnahmslos den eisernen Vorhang für ein
recht überflüssiges Möbel: wenn es überhaupt einen Werth
besitzt, so ist es der, daß bei seinem Vorhandensein das
Publikum in dem Glauben ist, gegen etwaige Gefahren wirk­
sam geschützt zu sein.
* sRadfahrer-Hilfsstationen.) Eine ganz ver-
nüuftige Idee hat ein Gauner aufgegriffen, um sie für seine
unlauteren Zwecke zu verwerthen. In Tirol, Salzburg und
Obersteiermark hat sich nämlich ein Mann umhergetrieben,
der sich Thomas Lauer nannte und ausschließlich bei
Gastwirthen vorsprach. Diese überredete er, in ihren Wirths-
Häusern sich durch ihn eine Radfahrerhilfsstation einrichten
zu laffen. Als Vorschuß für die nöthigen Utensilien ließ sich
der Schwindler immer 8 Kr. ausfolgen, doch dann ver-
schwand er auf Nimmerwiedersehen.
* (Ein Sußatteutat auf Cleo de Merove.) Tie Tön-
zerin Cleo de Merode ist, wie aus Paris berichtet wird,
das Opfer eines eigenartigen Attentates geworden. Ein
Vertreter der Ariswkratie, Mitglied eines fashionablen
Pariser Clubs, ging mit der schönen Cleo kürzlich eines
Nachmittags den Boulevard des Capueines entlang, als ein
hühnenhaster Arbeller, der ihnen entgegenkam, plötzlich mit
dem Aufrufe: „Ah, da ist ja meine Herzliebste!" stehen blieb.
Ohne viele Umstände faßte er die Erschrockene um die Taille
und drückte sie an sich. Ter elegante Begleiter der jungen
Tame schlug mit seinem zierlichen Spazierstückchen auf den
Unverschämten xin, wurde jnber von diesem mit einem einzigen
Faustschlage zu Boden gestreckt. Vor den Augen der sich an­
sammelnden Passanten riß der liebeschmachtende Proletarier
die schmächtige Gestalt der Tänzerin in seine muskulösen
Arme und küßte sie, trotzdem sie, laut um Hilfe schreiend,
ihr Gesicht abwandte, zu wiederholtenmalen leidenschaftlich
auf die Lippen. Endlich gelang es einigen Männern, die sich
von hinten auf den Mann stürzten, ihn zu bewältigen und
den auf dem Schauplatze des sonderbaren Attentates er­
scheinenden Schutzleuten zu übergeben. Vor den Polizei­
richter geführt, zeigte der Kußheld nicht die geringste Ver­
legenheit. Er gestand es offen ein, daß er in die Tänzerinj
verliebt sei. Er habe geschworen, bei der ersten besten Ge­
legenheit, die sich ihm bieten würde, sie in die Arme zu
nehmen und abzuküssen. Jetzt, da er dies erreicht, sei er
zufrieden. Trotz seiner geschickten Vertheidigung mußte
Gaspardin hinter Schloß und Riegel wandern. Cleo
de Merode aber hat ein weiches Herz. Sie hat bereits
Schritte gethan, um durch Verwendung einflußreicher
Freunde die Freilassung ihres resoluten Anbeters zu er­
wirken.
* sErfinder heraus !) Ein nicht genannt sein wollendes
Mitglied des Asro-Clubs in Paris hat, wie die englische
Zeitschrift „Nature" berichtet, behufs Aufmunterung zu
aeronautischen Studien die ansehnliche Summe von 100.000
Francs mit der Bestimmung gestiftet, daß diese Summe
dem Erfinder eines wirklich brauchbaren Flugapparates
oder eines lenkbaren Luftfahrzeuges als Preis
zufallen soll. Den praktischen Beweis für die Brauchbarkeit
seiner Flugmaschine hat der Erfinder dadurch zu erbringen,
daß er von dem Anwesen des Aero-Clubs oder von den
Hügeln von LongchampS aus nach dem Eiffelthurm
fliegt und wieder zurück. Und zwar muß diese im Ganzen
(hin und zurück) etwa 11 Kilometer lange Strecke in
wenigstens 30 Minuten zurückgelegt werden.— Der Wett­
bewerb um diesen Preis ist international und das Angebot
desselben bleibt zunächst auf die Dauer von fünf Jahren
offen. Die Zinsen der Preisstiftung bleiben inzwischen zur Ver­
fügung des AeroclubS und werden von diesem alljährlich zu
kleineren Preisen für bemerkenswerthe Leistungen und Er­
findungen auf dem Gebiete der Luftschifffahrt verwendet
werden. Detaillirtere Auskunft ertheilt an Interessenten der
Secretär des Aeroclubs, Mr. Emmanuel Aim6, 48 Rue du
ColisLe, Paris.
* sVom Pariser Schachturnier.) Aus Baris, 8. d. M.,
wird uns telegraphisch berichtet: Heute wurde die 11. Runde
absolvirt. Das Los führte Tschigorin mit Janowskj
und P i l I s b u r y mit M a r s h a l l zusammen, Partien,
die naturgemäß bei der Wichtigkeit für den schließlichen AuS-


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 7 ]
Nr. 4106
Wien. Samstag
„Deutsch-« Volk-Platt«
Seite 7
gang dcS Turniers mit besonderer Spannung verfolgt wurden.
T s ch i g o r i n erhielt gegen I a n o w s k i durch seine Be­
handlung der Eröffnung das weitaus bessere Spiel, gewann
in weiterer Folge einen Officier und damit die Partie. Mar­
shall versuchte als Nachziehender in seiner Partie gegen
Pillsburn mit Erfolg eine theoretische Neuerung, kam
bald in Vortheil, den er in energischer Weise ausbeutete
und siegte. L a s k e r hatte mit B r o d y zu spielen. Tie
Partie resultirte in ein Endspiel mit ungleichen Lausern, das
für den ungarischen Meister trotz harter Gegenwehr verloren
ging. Durch die Niederlagen seiner Hauptconcurrenten und
seinen Sieg über Brody gelangte L a s k e r wieder an
die Spitze: allerdings ist ihmfin dem jugendlichen, genialen
Meister M a r s h a l l ein neuer Concurrent erstanden, der,
nach den Verlustpartien gerechnet, nur um ''z Point gegen ihn
zurück ist. Es gewannen ferner Mieses gegen M a r o c z y,
Marco gegen Didier, Schlechter gegen M o r-
t i m e r, während die Spiele M a s o n—S h o w a l t e r,
S t e r l i n g—R o s e n mit Remis endeten. B u r n war frei.
Die rückständigen Partien ergaben folgendes Resultat:
M a r c o, der seine Partie mit L a s k e r fortsetzte, unterlag
schließlich nach einem langwierigen Endspiel. Das Spiel
Tschigorin— Mars hall wurde abermals remis.
Stand nach der 11. Runde: Lasker IO, Pillsbury
8'/z» Marco 8. Marshall 7'/^ (1), I a n o w s k i,
Mieses?. Tschigorin 6 1 /;, B u r n, Maroczy 6.
S h o w a l t e r 5'/: (1), Schlechtere (1). B r o d y,
M a s o n (1t. MortimerL, Sterling (1), Rosen
1 (1), D i d i e r 0.
* 'Mit dem Fahrrad in de» Tod.j Samstag, den
2. d. M., Abends, wollte Herr Wagner, Fahrradhändlcr
und Hausbesitzer in Steyr, von Leonsiein nach Klaus fahren.
Zwei .Herren, die schon per Fahrrad voraus waren, wollte
er einholen. Ungefähr drei Viertelstunden oberhalb Leon­
stein führt die steinerne, sogenannte „Tiefcngrabenbrücke" in
einem scharten.Bogen über eine 17 Meter tiefe, wildroman­
tische Schluckt. Tie Brücke hat kein Geländer, wohl aber
zu beiden Seiten ein circa einen Meter hohes Maucrwerk.
Herr Wagner, der im schnellsten Tenrpo fuhr, stich plötzlich
mit seinem Fahrrade an das Mauerwerk. Das Fahrrad
schleuderte cs mitten ans die Brücke, Herr Wagner stürzte
aber kopmbcr 17 Meter tici in die Schlucht und zerschmetterte
sich an dem Felsen den Kops. Selbstverständlich war er sofort
todt. Eine alte Frau, die gerade des Weges kam, fand das
Fahrrad und sah in der Tieie den Verunglückten. Aus
ihre Meldung hin fand sich bald eine Commission an der
Unglückostclle ein.
* (Empörung in der belgischen Bilrgergarde.j
Ein Geist der Empörung durchweht jetzt die belgische Bürger-
garde: die von der Regierung ernannten Oificierc vergessen,
daß sie leine Soldaten oder Rccruten, sondern Bürger vor
sich haben, die sich nicht militärisch rauh behandeln und
chikainrcn lassen. Von überall her werden neue Zwischen­
fälle gemeldet. In Antwerpen haben am 1. d. M-, Abends,
wieder über 500 Bürgergardisten ibre Ofsiciere beschimvft
und verhöhnt. In Lüttich muhten die Bürgergardisten des
ersten Regiments Uebungen machen. Obwohl es regnete
und die Leute ohne Mäntel waren, lieh der in einen Regen­
mantel cingchiilttc Major die Hebungen fortsetzen. Ein
allgemeines Murren erhob sich: dann wurde gezischt und
gcvfincn: schließlich muhte die Uebung eingestellt werden,
und unter Zischen und Pfiffen verschwand der Major. Noch
schlimmer ging cs in Vcrviers zu, wo der aus Lsficieren
bestehende Tisciplinarrath über 60 Bürgergardisten mit
Strafen belegte. Mehrere Gardisten wurden bestrait, weil
sie in Uniform ein Carousicb bestiegen hatten uitd dadurch
das Ansehen der Uniform geschädigt worden war. Als die
Ofsiciere nach beendeter Sitzung die Straße betraten, wurden
sic von den Bürgcrgardistcn mit Geheul und Pfeifen
cmvsangcn. Tic Volksmenge trat auf die Seite der Gardisten
und wurde so bedrohlich, daß die Officicre nur unter dem
Schutze der Polizei heil ihre Wohnungen erreichen konnten;
mit einem Wnthgchcule folgte die Menge. Tas Gesetz ist
nicht aufrcchtzuhalten.
* [Sie Restaurirung des Stammschlosses Tirol.j
Ein von der Regierung bestellter Ausschuß, dem*außer dem
Grafen Hans W i l c z e k Gras Enzenberg, ehemals
Scctionsches im Unterrichtsministerium, ferner der Burzen»
sorfcher Hofrath Tr. Piper in München angehören,
ist damit betraut worden, das seiner glanzvollen Vergangenheit
wie hervorragenden geschichtlichen Bedeutung nach berühmte
Schloß wiederherzustellen. Tas genannte Comite hat an Ort
und Stelle eine mehrtägige Berathung abgehalten, zu welcher
auch Eonservator A tz beigezogen wurde. Die Wieder-
Herstellung soll nach Maßgabe eines alten, das Schloß
darstellenden Gemäldes ausgeführt werden. Erhalten sind
bis heute werthvolle romanische Sculpturen an Portalen
und Fenstern; hingegen sollen die während der Zeit theil-
weise vorgenommenen unverständigen Restaurirungsarbeiten
gänzlich beseitigt werden. Die Pflege des Schlosses hat
Hosrath Tr. v. Mieser in Innsbruck übernommen.
Tie Leitung der Arbeiten wurde dem Eonservator A tz an­
vertraut.
* [Wettersturz in den Bcrgen.j Wie die
Münchener „Allgemeine Zeitung" meldet, kommen seit
einigen Togen nickn nur aus dem baieriichcn Hochgebirge,
sondern auch aus den Tiroler Bergen, und zwar von allen
Seiten Berichte, die auf eine ähnliche Wafferkatastrophe
wie im September des Korjahres vorzubereiten scheinen.
Anhaltende Regengüsse, Sck'necschmelzen unck^ Lawinen-
nicdergängc sind in dem.Hochgebirge an der Tagesordnung.
Tie Umgebung von schliersee, Tegernsee, Walchensee :c.
ist seit nahezu zehn Tagen ununterbrochen von Regengüssen
derart hcimgesnckit, daß die Felder sammt der Saat ini Wasser
stehen. Tie Landleutc sehen mit Bangen der Zukunft ent­
gegen; auch der Touristenverkehr ist gänzlich unterbrochen,
ia in manchen sonst um diese Zeit vielbesuckiten Touristcn-
gegenden sind bisher Bcrgfreunde gar nicht^gcsxhen worden.
* [Zunahme der Juden in Polen.s Das russische
Blatt „Russkoje Slowo" veröffentlicht recht interessante
statistische Daten über die Bevölkerungsverhältnisse im
Königreiche Polen. Als man nämlich im Jahre 1815 das
polnische Congreßkönigreich unter dem russischen Scepter
schuf, betrug seine Bevölkerung 2,519.380 Christen und
212.944 Juden, das ist 8 Percent. Demnach hatten zwölf
Christen einen Juden zu ernähren. Im Jahre 1886
betrug die Bevölkerung des Königreiches Polen 6,789.020
Christen und 1,147.686 Juden, das heißt 17 Percent. Jetzt
müssen also schon sechs Christen einen Juden ernähren.
* sVo» Nah uud Fern! Das zur Sommerescadre ge­
hörige Torpedoboot „Würger" wurde durch einen Unfall im
Hasen von Fa> ana schwer beschädigt und ist behufs Vor­
nahme der erforderlichen Reparaturen in das Marinearsenal
in Pola zurückgekehrt.— Aus Rom wird gemeldet: In der
Campagna Carinola hat ein gewisser Gentilli wegen eines
Streites in Geldangelegenheiten den eigenen Bruder erschossen.
Die That wurde über directes Anrathen des Vaters der Beiden
verübt, welcher auch verhaftet worden ist. während es dem
Mörder gelang, in das Gebirge zu entfliehen.— Aus ver
Werste San Marco in Triest wurde gestern in Anwesen­
heit des Statthalters Grafen Gveß und vieler anderer
Ehrengäste ein neuer Dampfer vom Stapel gelassen. Auf
derselben Werste werden bereits in nächster Zeit noch
zwei große Dampfer— für die Gesellschaft der
russisch-chinesischen Bahnen bestimmt— vom Stapel gelassen.
Ferner sind daselbst drei Panzerschiffe für die k. k. Kriegs­
marine im Baue.— Auf einem Felde bei S o r e f i n a
(Provinz Cremona) wurde die Leiche des Landwirthes
Lioraghi aufgefunden. Ter Kopf war vollkommen vom
Rumpfe getrennt. Es liegt eine Racheact von Dieben vor,
welche der Ermordete aus der That ertappt hatte.— I»
Ancona wurde das Ehepaar Ricci von dem Maurer-
gehilfen Pennachioni überfallen und durch zahllose Messerstiche
getödtet. Motiv der That— ein Racheact. Der Mörder
ist entflohen.— In O f e n- P e st sind
vorgestern zwei funge Dienstmädchen Opfer ihrer eigenen
Unvorsichtigkeit geworden. Tie 24jährige Anna Makay
hantirle so ungeschickt mit einen! Schnellsieder, daß ihre
Kleider in Brand geriethen. Aus ihre Hilferufe eilte das
19jährige Stubenmädchen Esther Koppenmayer herbei
und wollte der Unglücklichen die Kleider vom Leibe reißen,
doch auch ihre Röcke fing en Feuer und bis anderweitige
Hilfe kam, hatten beide Mädchen so schwere Brandwunden er-
litten, daß sie in höchst bedenklichem Zustande in das Spital
gebracht werden mußten.— In Erzebetsalva (Ungarn)
hat sich der Geineindecasfler Eduard D i ck, ein höchst an­
gesehener Mann, erschossen. Er hat zwar keine Veruntreuung
begangen, war aber durch die Hartherzigkeit seines Weibes und
seines Schwiegersohnes in große finanzielle Verlegenheiten
gerathen.
Localnachrichtcn.
* [Vom HofeZ Herr Erzherzog LudwigVictor
hat gestern Mittags das Erzherzogin Sofienspital am Neu­
bau, Kaiserstraße Nr. 7, besichtigt. Nach viertelstündigem
Aufenthalte verließ der Herr Erzherzog die Krankenanstalt.
— Herr Erzherzog Rainer hat sich gestern Nachmittags
zur Jnspicirung der Landwehrtruppen nach Chotzen begeben.
* [Erzherzogin Maria Josefa im Lffieierstöchter-
institnte.s Wie uns nachträglich berichtet wird, fuhr Erz­
herzogin Maria Josefa am Dienstag, den 5. d. M.,
in Begleitung ihrer Oberslhosmeistcrin Gräfin Attcms
um halb 6 Uhr "Abends bei dem unter ihrem Protcclorate
stehenden Lnicicrstöchterinstitnte in Hernals ohne vorher­
gegangene Anincldung vor, um daselbst einen Besuch abzu­
statten. Tie rasch von dem hohen Besuche verständigte Ober-
vorsteherin des Institutes Bertha Gräfin Geldern-
Egmond zu Arcen und die anderen Tamen des Hauses
emvsingen die Erzherzogin und geleiteten dieselbe in den
Jnstitutsgarten, woselbst die während der Psingsrferien in
der Anstalt zurückgebliebenen Zöglinge gerade mit Spielen
beschäftigt waren. Tie hohe Frau verfolgte mit Interesse
einige Zeit diese Spiele und wurde sodann auf ihren Wunsch
in das links im Garten befindliche, isolirt stehende Kranken­
haus geleitet, in welchem aber erfieulichcrwcise kein einziger
Patient sich befindet. Tie Erzherzogin gab hierbei ihrer
Freude Ausdruck, daß der Gesundheitszustand in der Anstalt
ein solch' vortrefflicher ist. Wieder in den Garten zurück­
gekehrt, woselbst mittlerweile von den Zöglingen von im
Garten selbst rasch gepflückten Blumen ein Bououct ge­
bunden worden war. trat ein Zögling des IV. Jahrganges
vor und dankte der Erzherzogin-Protectorin in wohl-
gesetzten Worten für die Freude, die sic den Zöglingen durch
ihren Besuch bereitet habe, wie auch für die Fürsorge, die sie
der Anstalt widme und überreichte derselben das Bououct,
welches die Erzherzogin auch freundlich dankend annahm.
Auch Gräfin Geldern dankte in warmen Worten für
den auszeichnenden Besuch uud stellte die Erzherzogin ihren
Besuch zu der gegen Ende dieses Monats stattfindenden
Schlußfeier in der Anstalt in Aussicht. Ter Besuch währte bis
7 llhr Abends.
* [Tie japanische Mission in Wien.j Prinz
Kotohito Kanin von Japan ist gestern, um
2 Uhr 54 Minuten Nachmittags, aus Wiener-Ncustadt mit
Separatzug hierher zurückgekehrt.— Bei Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand fand gestern, Nachmittags um
5 Uhr, eine Tafel statt, zu welcher Prinz Kotohito
Kanin von Japan mit Gefolge, der japanische Ge­
sandte M a k i n o und viele hohe militärische Würdenträger
erschienen waren. Die Tafelmusik executirte die Dtusikcapelle
des bosnisch-herzegowinischen Infanterieregimentes Nr. 1.
9. Juni 1900
* [Die Frohnleichnämsprocession.l Am Frohn«
leichnamstage, dein 14. d. Bi., werden ver Kaiser und die
Herren Erzherzoge um 7 Uhr Früh zur Sl. Stefan-Melro-
politankirche fahren, um dem Hochamte und der feierlichen
Procession beizuwohnen.
* [Ans Ser „Wiener Zeitung".! Der Kaiser
hat dem Lieutenant in der Reserve des Husarenregiments
Prinz zu Windischgrätz Nr. II Edmund Grafen Zichy
von Z i c s und Vasonykeö, wie dein Lieutenant in
der Reserve des Husarenregiments Graf Palsio Nr. 8 Julius
Freiherrn P i r e t von B i b a i n die Kämmererswürde
verliehen; den Professor an der theo'ogischen Facultät ln
Olmütz, Regierungsrath Dr. Melchior M l c o ch, zum Nicht-
residential-Eanonicus des Metropolitancapitels in Olmütz, und
den Bezirkshauptmann Anto» Reiner zum Statkhalterei-
rathe und Referenten für die adniinifirativen und ökonomischen
Angelegenheiten bei dem Landesschulrathe für Galizien er­
nannt; dem Landesgerichtsraths Augustin W a st l in
Kuttenberg aus Anlaß der von ihm erbetenen Bersetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsrathes, und dem Amtsdiener des
Bezirksgerichtes in Enneberg Johann V i t t u r anläßlich der
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand das frlberne
Verdienstkreuz verliehen.
* [Tie Exkursion der VI. section nach Paris.s
Für die von der vi. Section der k. k. Landwirthschafts-
gesellschast Anfangs September veranstaltete Ercursion der
Pferdefreunde zu der großen internationalen Pferdeschau
der Pariser Weltausstellung gibt sich infolge der günstigen
Bedingungen, welche den Theilnehmern gewährt werden,
großes Interesse kund. Im Secretariate der'vi. Section
laufen fortwährend Anfragen bezüglich dieser Veranstaltung
aus ganz Oesterreich ein, so daß auf eine sehr starke Be­
theiligung zu rechnen ist. Anmeldungen zur Theilnahme
werben nur noch bis Juli d. I. im Secretariate der
vi. Section, 1. Bez., Herrengasse fltr. 13, entgegen­
genommen, wo auch alle gewünschten Auskünfte bereit-
willigst ertheilt werden.
* [Auszcichnnug.j Erzherzogin Maria Josefa,
als Protectorin des Frühlingsfestes im Augarten, hat den
künstlerischen Mitarbeitern des Kinder-VarGG Fräulein Gisela
Schmoll, der Dichterin des Kinderballets „Mariechens
Geburtstag", eine goldene, mit Brillanten besetzte Brache,
sowie Herrn Carl G o d l e w s k i, der das Ballet inscenirte,
und Herrn Rudolf W e i n w u r m. der das Ballet und die
Lieder in Musik setzte, eine goldene Nadel geschenkt und ihnen
brieflich ihren Tank aussprechen lassen.
* [Unfall eines Feucrlvehrwagens.s Der städti­
schen Feiierwehrcentrale ist gestern Nachmittags ein Dach-
seuer im 2. Bezirke, Franzensbrückenstraße 11, gemeldet
worden. Tie Meldung rcducirte sich wohl nur darauf, daß
Spängler, die unter dem Dache mit einem Oefchen arbei­
teten, glimmende Kohlenstücke fallen ließen und einen kleinen
Brand verschuldeten, den sie selbst löschten— immerhin
aber wurde auf Grund des Avisos ein starker Löschtrain
der Centrale an den Brandort dirigirt. Als der Train an
die stark rrequentirte und durch Planken eingeengte
Kreuzung vor der Ferdinandsbrücke kam, brach plötzlich das
Hintere Rad des Mannschaftswagens, auf dein Jnsvector
Jen i s ch, Ercrcirmcister v. Sachers und die übrige Be­
mannung saßen. Ter Wagen neigte sich seitwärts, doch da der
Kutscher trotz der gebotenen Eile der Fahrt die Pferde rasch
varirle und Jnsvector Jcnisch mit allen Feuerwehr­
männern rasch absprangen, kam kein Einziger zu Schaden,
und auch der Wagen hat nicht weiicr gelitten. Tie tele­
phonisch avisirte Centrale entsendete sofort einen Werkzeug­
wagen mir einem neuen Rade, und dieses wurde an Ort
und Stelle statt des gebrochenen angebracht, während In­
spector I e n i s ch und der Erercirmeister die Fahrt im
Fiaker aus den Brandvlatz machten, wo sic deir unbedeutenden
Brand schon gelöscht fanden. Viele "Neugierige standen um
den defccten Wagen und sahen der hurtigen "Arbeit zu. Als
der Wagen, vollkommen tadellos revarirt, bespannt ivurdc,
um die Rückfahrt anzutreten, gab sich im Publikum Beifall
für die so schlagfertige Feuerwehr kund.
* [Patroriniumsfest.j Morgen Sonntaa. als am Feste
der heiligsten Dreifaltigkeit, wird in der Minoriten- und
Pfarrkirche zur allerheiligsien Dreifaltigkeit in der Alserstraße
das Patrocinium gefeiert. Aus diesem Anlasse findet um
' Z0 Uhr eine Festpredigt, gehalten vom Universstätsprosessor
Herrn Tr. Albert E h r h a r d, und um 10 Uhr ein Ponli-
ficalamt, celebrirt vom hochw. Abte Cölestin Baum­
gartner. statt.
* [Eine Gemeinheit der „Jllustrirten Hacke".[
Das gestrige „Extrablatt" brachte eine Illustration der
„Licbestragödie von Favoriten", die nicht nur deshalb,
weil sie gänzlich erfunden ist, sondern noch aus einem
anderen Grunde verurthcilt zu werden verdient. Bei den
Angehörigen des unglücklichen Mädchens, das in >0
tragischer Weise aus dem Leben schied, erschien vorgestern
ein Zeichner des „Extrablattes" mit der Bitte, daß ihm
gestattet werde, den Ort der Auffindung der beiden Leichen
zu skizziren. Der Bruder des bedaueniswcrthen Mädchens,
der begreiflicherweise durch den Unglücksfall, der ihn und
seine Fanfilic betroffen, auf das Tiefiie crfchüttert ist und
dem cs höchst peinlich war, daß das schwere Unglück in
der Presse in so Aufsehen erregender Weise besprochen
wurde, richtete an den Zeichner des „Extrablattes"
die Bitte, die Gefühle der ohnedies schwer geprüften Familie
zu schonen und von einer bildlichen Darstellung des Falle-
absehen zu wollen. Ter Zeichner des „Extrablattes", dem
der Zutritt zur Zln glucks statte verweigert worden war, vcr«


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 8 ]
Se te 8
Wien. Samstag
sicherte denn auch, daß kein Bild über den Selbstmord der
beiden inngen Leute gebracht würde. Wie prompt der
Ehrenniann sein Wort gehalten— hat das gestrige „Extra­
blatt" bewiesen, das nun eine ganz aus der Luft gegriffene
Illustration brachte, durch welche dieses Judenblatt den
Record der Gemeinheit der übrigen Judenblätter auf Jahre
hinaus geschlagen hat. Ta dem Zeichner die Besichtigung
der Unglück-stätte nicht gestattet worden war, rächte er sich
für diese Weigerung dadurch, daß er dieselbe nach seiner
Phantasie entwarf und die Mitglieder der Familie als
„Stromer" und „Pülcher" zeichnete, während Jeder, der
die Mitglieder der schwer heimgesuchten Familie kennt,
weiß, daß sic zu dem intelligentesten Theile de» Favoritener
besten Bürgerpubliknms zählen. TaS verdient denn doch
niedriger gehängt zu werden. Psui Teufel!
* [Von der Wiener Universität.) Wir haben im ge­
strigen Abendblatts dis Kundmachung des amtsführenden
Prorcctors, Hofrathes Professors Dr. Julius W i e s n e r, an
die Studirenden mitgetheilt. Durch sie erscheint das Verbot
des Farbentragens in den Räumen der Universität, sowie das
Verbot jedweder Vereinsthätigkeit innerhalb derselben nicht
aufgehoben. Es verlautet indeß, daß der Wieder-
aestattung des Farbentragcns nichts mehr im Wege
stände, falls von den Senioren der studentischen Verbindungen
die Bürgschaft für die Wahrung der akademischen Ruhe und
Ordnung in den Räumen der Universität übernommen würde.
— Wie gemeldet, hat die ordentliche Hörerin an der philosophi­
schen Facultät der Wiener Universität, Fräulein Cäcilie
W e n d t, am 5. v. M. die strengen Prüfungen aus
Mathematik und Physik mit Auszeichnung bestanden.
* [Tic falsche Cousine Nr. 8.) Am 6. d. M.
ist, wie berichtet, die 18jährige Näherin Marie Klimt
in der Lcopoldstadt verhaftet worden, weil sie zwanzig
tschechische Ticnstmädchc», denen sie sich al» Cousine vor­
stellte, betrog und bestahl. Unter den zahlreichen An-
zeigen, die seit mchrcren Wochen bei der Polizei­
behörde über eine Schwindlerin einliefen, die sich unter
ähnlichen Vorwänden in Häuser eingeschlichen, befanden
sich auch zwei— eine beim Polizeicommissariate Josef-
stadt und die andere beim Commissariate Alser- l
gründ— von der Schablone der falschen Cousine,
indem nämlich in den beiden Fällen die Person
nicht als Cousine des Dienstmädchens, sondern
der Tienstgebcrin auftrat und stahl, was ihr in die Hand
kam. Tie Gaunerin wurde— im Gegensatze zur Klimt
— als elegant gekleidet geschildert. Sie kam, wenn die
Frau Picht zu Hause war und trat als Cousine der Frau
auf, fragte die allein anwesende Magd nach dem Befinden
dzr Familie, brachte auch angebliche Nachricht von ab­
wesenden Verwandten U)id stahl— zum Beispiel bei einer
Trafikantin ein Mieder und ein Paar Schuhe. Die Ver­
muthung, daß die beiden erlvähnten Facten nicht von
Marie K l i m t, sondern von einer Nachahmerin aus-
geführt lvorden sind, lvurde zur Gewißheit, als
am 6. d. Ai. in der Leopoldstadt ein junges Mädchen
angehalten tvurde. Auf dem Polizcicomuiissariate Lcopoldstadt
wurde die Verhaftete als die ehemalige Theaterchoristin
Rosa Z a l l e s, 17 Jahre alt, agnoscirt. Sie hat im
letzten Winter mehrfache Diebstähle in Wohnungen
dadurch verübt, daß sie sich als Cousine der abwesenden
Hausfrau einschlich. Für diese Facten ist sie auch schon
bestraft. Sie hat im Februar l. I. vier Monate schweren
Kerkers zuerkannt erhalten und die Strafe am 2. d. M.
verbüßt. Sowie sie die Freiheit wiedererlangt, hat sie
neuerlich Gaunerstreiche ausgeführt. Gestern wurde sie dem
Landesgerichte ciugelicsert. Jedenfalls hat entweder die
K l i in t ihr oder sie der Klimt zum Vorbilde gedient.
* [Eine Blüthe der Firmwoche.j Unter den zahl­
reichen Firmlingen, ivclchc sich vorgestern in der Stefans-
kirchc cingefunden hatten, befand sich auch ein 40jährigcr
M n n n. Ter „jugendliche" Firmling erregte begreifliches
Aussehen, in das auch der bedeutend jüngere, etwa 30 Jahre
alte Herr Göd untciiibezogcn wurde. Illach der Firmung
fuhren „Göd" und Firmling mit ihrem nicht unbeträchtlichen
Familienanhange nach Reustijt am Walde, wo Alle bei einem
Heurigen dem guten Tropfen weidlich zusprachen, so daß
am nächtlichen Hciniwegc die Firmungsthcilnehmer den
fühlbaren Beweis der Trchung der Erde erlangten. Beson­
ders rührend aber war cs, anzusehen, daß der ziemlich stramm
gebliebene Firmling den Herrn Göden, der bedenklich die
Balance verloren hatte, unterstützen und endlich in seine
Behausung nach Hernals hcimgeleitcn mußte. Dem Ver­
nehmen nach soll der „junge" Firmling ganz allein nach
Hause gesunden haben, ohne daß ihm auf der Straße irgend
etwas zugestoßen wäre.
* [Ein empfehlenswerther Dienstbote.) Die
16jährige Magd Johanna Schwarz hat^gestern Vor­
mittags ihre Dienstgeberin Frau Gisela T ü r k l, Alser­
grund, Eisengasse 14 wohnhaft, in ihrem Schlaf-
zimmer ei «gesperrt. Hierauf hat sie in einem
anderen Zimmer aus dem Kasten die gesammte Damen­
wäsche und Kleidungsstücke, ein goldenes Armband und
einen grünen Sonnenschirm, sowie einen Geldbetrag ge­
stohlen, dann hat sich die Magd geflüchtet.
* [(Sine seltene Feier.) Am PfingstdienStage ver­
sammelten sich im Annabräu, I. Bez., jene Lehrer, welche im
Jahre 1860 die Lehrerbildungsanstalt bei St. Anna in Wien
verließen. Von den 49 Abiturienten dieses Jahrganges sind
nur mehr 17 am Leben; 14 davon fanden sich ei», und zwar
außer den Eiuberuscrn Johann B r a u n i ch, Leopold
T a u tz und Franz D w o r s ch a k noch die Herren
Franz B r a u k y, G. C h r i it e n, C. C z a p p, I. E d e r.
Fehl, I. F r i e d l, I. Hanak, A. K a p p l,
ygrtttrdtfg
I. T i ll. I. U r w a l e k, A. Winter. Drei College»
waren am Erscheinen verhindert. Herr Director A. Weiß
und der seinerzeitige Stipendist Herr Ludwig Rotier, die
einzigen Lebenden aus dem damaligen Lehrkörper,
beehrten die Versammlung mit ihrem Besuche. Viele der
Collegcn erkannten einander nicht mehr, denn 40 Jahre waren
seitdem verflossen. Im gemüthlichen Austausche derErinnerungen
aus alter Zeit verrannen di« Stunden. Tie Erschienenen, von
denen manche ihre Frauen mitgebracht halten, gaben sich das
Versprechen, am Pfingsidienslag nächsten Jahres sich wieder zu
treffen und Alles aufzubieten, um jene ehemaligen Collegen zu
eruiren und zu laden, welche sich nachmals einem anderen
Berufe zugewendet haben.
* [„Teutsche Schulzeitung",) Organ des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde Wiens. Die eben erschienene
Nummer 16 enthält einen stramm antisemitisch gehaltenen und
fesselnd geschriebenen Artikel: „Nach den Wahlen", dann
„Unsere Versammlung in der Volkshalle am 19. Mai"
(«chluß), „Vereinsmittheilungen" „Rundschau", „Besprechungen
und Ankündigungen". Tie sehr cmpfehlenswerthe Zeitschrift
erscheint jeden 5., 15. und 25. des Monates. Jahrespreis für
Nichtmitglieder 6 Kr., für Mitglieder 3 Kr.
* [Angebliche Vergiftung.) Gestern Nachmittags
ist der Maschinenwärter Josef F e i ß i g, Margarethen,
Dichlgasse 7 wohnhaft, um 5 Uhr, unter Symptonien einer
Vergiftung gestorben. Nach Angabe seiner Gattin, Marie
F r i ß i g, hat er am 5. d. M. eine dürre Wurst verzehrt,
nach deren Genusse er alsbald Unwohlsein verspürt halte.
Am 6. d. M. verschlimmerte sich trotz ärztlicher Hilfe sein
Zustand, und gestern trat der Tod ein. Ob Josef Friß i g
thatsächlich den Folgen einer Wurstvergiftung erlegen ist,
wird durch die gerichtliche Obduction der Leiche constatirt
werden können. Ter Händler, bei dem die Wurst gekauft
worden war, hatte durchwegs frisches Fleisch auf Lager,
die Selchwaarcu sind unverdorben. Von der Wurst, die
F e i ß i g gegessen, haben auch mehrere andere Personen
genoffen, ohne die geringsten Beschwerden zu verspüren.
* [2ie Liebestragödie in Favoriten.! Tie in einen«
einfachen, silberverzierten .Holzsarge ruhende Leickje der
17jährigen Äastwirthstochtcr Laura Stich, deren aus
Liebcsgram erfolgten Selbstmord wir ausführlich mitgetheilt
haben, wird heute Nachmittags im Sterdrtzansse. 10. Bez.,
Tricstcrstraße Nr. 60, aufgebahrt, sodann im 3 />4 Uhr Nach­
mittags in der Pfarrkirche zum heiligen RilvlLas in Favo­
riten feierlich eingesegnet, und hierauf aus dein JuKnSLorfer
Ortofnedhose in der Familiengruft bestattet. Der 20jährige
Mechaniker Carl Scholz, der sich bekanntlich gleichzeitig
mit Laura Stich eine Kugel in den Kopf gejagt hatte,
schwebt im Kaiser Franz Josessspitale noch immer zwischen
Tod und Leben. Tic Hoffnung der Aerzte aus seine Rettung
ist im Schwinden begriffen.
* [Wiener Brauhaus.) In die im Morgenblatte vom
6. d. M. veröffentlichte' Erklärung des Herrn C. H. R i st i c
hat sich ein Satzfehler eingeschlichen, der hiermit richtiggestellt
wird. Die erste Zeile soll lauten: „Herr Landesrath
Dr. Thomas hat ungeachlet meiner bereits am 12. Octoder
1899 im „D. V." veröffentlichen Erklärungen u. s. w."; statt
dessen wurde irrthümlich gesetzt: „seiner— Erklärungen".
* [Vom Jockey Valasek.) In dem Befinden des
durch den Sturz auf „Highest time" schwerverletzten Jockeys
Anton V a l a s e k ist bis spät Nachts keine Besserung
eingetreten. Tie tiefe Bewußtlosigkeit hält vielmehr an,
während die Athmung oberflächlicher geworden ist, so daß
das Aeußerfte befürchtet werden muß.
* [Kleine Ehronik.j Gestern Vormittags stürzte in der
Josefstadt, Lcrchengasse 6 a, der 46jährigc Agent Joses
Hiebt von der Treppe des zweiten Stockwerkes in dos
erste Stockiverk und erlitt schwere Verletzungen am Kopse.
— Aus dem Küiüglbcrge in Lainz hat sich gestern Nach­
mittags ein circa Lbjährigcr Mann durch einen Revolver-
schuß getödlet. Ter Selbstmörder war gut gekleidet und
dürfte Schneider gewesen sein. In der inneren Rocktasche
fand man einen mit L. F. unterschriebenen Zettel.— Aus­
flügler, die Pfingstsonntag den Kalksburgcr Wald durch­
streifte», fanden um 4 Uhr Nachmittags an ciiiem Baume
hängend, die Leiche eines ungefähr 40jährigen Mannes aus.
Ter Arzt Tr. P o l tz e r aus Kalksburg constatirtc, daß
der Selbstmord schon vier^bis fünf Tage vorher ausgesührt
worden sein dürste. Ter Selbstmörder, der ein Arbeiter gc-
wesen^sein dürste, hatte gar keine Tocuincnlc bei sich.—
Ter Stellwagcnkutscher C. Finkelstein wurde vorgestern
Vormittags, als er durch die Hernalscr Hauvtstraßc gegen
Tornbach fuhr, plötzlich ohnmächtig und siel vom Bocke.
Das rechte Vorderrad ging ihm über beide Unter­
schenkel, und schwer verletzt wurde er in's Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— In das Haus Gonzagagassc 11
kanl gestern Mittags ein dort unbekannter junger Mann.
Er eilte in das vierte Stockwerk hinauf, össnete ein Gang-
scnster und stürzte sich in den Lichlhos hinab. Mit einem
offenen Schädelbruche und mehreren ossenen Schcnkelbrücheir
blieb er beivußllos licoc»— Ter Schlaffer Kulny und der
16jähriae Fleischhauerlehrling Georg W i e r l wurden am
5. d. M. von Polizeiagenten ivege» Bedenklichkeit angehalten
und dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection übergeben.
Dieses stellte fest, daß W i e r l ani Pfingstmontage einem
bisher noch unbekannten Radfahrer nächst dem Hernalser OrtS-
sricdhofe ein Fahrrad entwendet und dem Kulny zum Verkaufe
übergeben hat. Beide wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
— Gestern, Abends um 7 Uhr, spielten sich mehrere Schul-
kinder vor einem offenen Canalschachte_ in der Rückertgafle in
Ottakring. Die Kinder hatten sich eine primitive Schaukel
zurecht gemacht. Während des Schaukelns stürzte der in der
Eisingergaffe Nr. 4 bei seinen Eltern wohnhafte neunjährige
Schulknabe Leopold S ch a f s h a u s e r in den tiefen Canal­
schacht hinab, wo er mit gebrochenem linken Unterschenkel be­
wußtlos liegen blieb. Nachdem der Knabe heraufgezogen
worden war. leistete ihm Dr. Hauser die erste ärztliche
Hilfe. Das Kind wurde in das Stefaniespital gebracht.
* [Wiener Thiergarten.) Zum gegenwärtigen Pro-
gramme zählen auch die Vorträge der Tiroler Sängergesellschaft
9. Juni 190) Nr. 4108
Rainer. Nach dem übereinstimmenden Urtheile Aller gehört
die Gesellschaft zu den besten, die seit Langem in Wien gekört
wurden. Die Vorträge der Tiroler schließen sich an die Vor­
stellungen der Beduinen, Araber und Japaner an und dauern
bis gegen 10 Uhr AbendS.
* [Venedig in Wien.) Der Abschied von der Firm­
woche, welche heuer ein so außerordentlich reiches Programm
geboten hat, wird sich heute und morgen besonders glanzvoll
gestalten. An beiden Tagen ist „Venedig in Wien" von 2 Uhr
Nachmittags an geöffnet und außer allen Concerten, den Ge-
fangsvorlrägen des Lpernensembles MalipieroS und den
sonstiaeil Unterhaltungen geht um 5 Uhr das Bubenstück „Max
und Moriz" in Scene. Um *[,8 Uhr beginnt die stets zug­
kräftige Operette „Die Landstreicher", der Anfang der Lariöls-
Vorstellung ist für 11 Uhr angesetzt. Abends findet sodann in
der herrlich erleuchteten Avenue ein Coriandolicorso statt.
* [Sonderzug in die Freudenau.) Heute verkehrt ein
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien Staats-
bahnhof um 2 Uhr 20 Min. Nachmittags. Tie Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen frühestens um 7 Uhr 05 Min.
AbendS.
* l Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grunvbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: In, 3. Bezirke
(Ü a n d st r a ß e) die Häuser G. E. Z. 50, Apofielgafse 37.
und G. E. Z.474, Fasangafle 21, an Lucas und Josef HiLrsch
von Franz Josef Hilllsch (Erbschast). letzteres Haus sofort
weiterverkauft an Johann und Helene Hoffenreich (Kauf);
das Haus G. E. Z. 404, Erdberastraße 64, an die Gemeinde
Wien von Bernhard Behringer (Kauf); da§ Haus G. E. Z.
466, Fasangaffe 12, an Max Gottlieb recte Mayer von
Marie Dipauli (Kauf); das Haus G. E. Z. 751, Klein-
gasie 24, an Carl Hörmann von Amur Marie Nedufch
cKaus); dar Haus G. E. Z. 783. Kölblgaffe 14, an Ernestine
Schneider von Katharina Krajnak (Kauf-; das Haus G. E.Z.
795. Kollcrgasse II. an Katharina Kann, Anna Oppenheim,
Johanna Spitzer, Amalia Hofbauer, Flora Spitzer, Regine
Hirschkron; Josef, Moriz, Leopold, Jda und Siegfried Gold-
stein von Ignaz Goldstein (Erbschaft); daS Haus G. E. Z. 843,
Lagergasse 6, an Leopold und Rosa Wiener von Wilhslmin
v. Lin'dheim (Kauf); das Haus G. E. Z. 1176. Paulusgaiie 13.
an Marie Hortenfe Pfeiffer von Earl Polh (Kauf): dre Häuser
G. E. Z. 1289 und 1290, Reisnerslraße 55 und 57, an Otto
und Julie Bondi von Graf Wladimir Mitlrowsky (Kauf); daS
Haus G. E. Z. 1724, Untere Viaductgaü'c 13, an Johannes
Prinz v. Schöndurg-Hortenstein von Alexander Fürst voir
Schönburg-Hartenstein (Erbschast); das Haus G. E. Z. 1934,
Erdbcrgcrstraße 151, an Katharina Schödl von Ludwig Klier
(Kauf); das Haus G. E.. Z. 2004, Schnirchgasfe 8, am
Dr. Günther Rodler von Johann Mayer (Kauf); das Haus-
G. E. Z. 2507, Jacquinpasfe 37, an Carl Ritter v. Wesiely.
von Louis Friedman» (Kauf); das Haus G. E. Z. 2720,
Kleistgaffe 23, an Michael Hartmann von Anton Rottenberg
(Kauf); das Hau? G. E. Z. 2336, Hainburgerstraße 54, aii
Johann B. Kollitsch von Wendelin Khüne (Kauf); die Bau­
stellen G. E. Z. 2641, 2642 und 2711, Khunngasfe, G. E. Z.
2688, 2715. 2821. Kleistgasse, 2622. Hcgergajfe, an Rosalia,
Erwin. Elfriede. Martha, Walther und der Verlassenschaft
nach Maximilian Spitzer von Maximilian Spitzer (Erbschaft).
Die Grundsteinlegung -er Kaiser-
jukiläumskirche.
An die Mitglieder des Christlichen Arbeiter-
uud Arbciterinnenvereincs „Austria".
Tie Mitglieder aller Ortsgruppen (ll, VI, vit, XI, XVU
und XVIII) versammeln sich S o n n t a g, Punkt 7 Uhr
Früh, im VereinSlocale der Ortsgruppe „Leopold-
st n d t". 2. Bez., Große Stadtqutgasse 11
(Reisinger's Restauration), mit ihren Fahnen und
Standarten. Bon dort gemeinsamer Abmarsch
zum Festplatze.
An die Mitglieder des Christlichen Wiener
Frauenbundes.
Die Vorsitzende der Ortsgruppe II (Leopoldstadt),
Frau Tberese R u z i z f_a, bittet die geehrten Frauen und
Mädchen, sich morgen Sonntag. */,8 Ufjr Früh, nicht denn
städtischen Bade, sondern am Erzherzog Carlplatze eiufinden
zu wollen.■
Tie geehrten Mitglieder der Ortsgruppe „Wieden"
werden ersucht, sich morgen zur Grundsteinlegung der
Jubiläun'.skirche recht zahlreich cinzufinden. Zusammenkunft
7 Uhr Früh aus dem Platze vor der Carlskirche, dann ge­
meinschaftliche Abfahrt mit der Stadtbahn zum Aussiellungs-
platze. Schwarze Kleider, dunkle Hüte und Abzeichen erwünscht.
Tie Vorsitzende der Ortsgruppe „Neubau" bittet die
Mitglieder, sich bei der Grundsteinlegung der Jubiläumskirche
zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft um 8 Uhr Früh im
Restaurationssaale des städtischen Bades nächst der Reichs­
brücke. Erwünscht schwarze Kleider, weiße Nelken und Ab­
zeichen.
Die Mitglieder der Ortsgruppe „Ottakring" werden
höflichst eingeladen, sich an der Grundsteinlegung der
JubiläumSkirche zu bethciligen. Zusammenkunft um 7 Uhr
Früh im Bahnhosgebäude der Stadtbahn, Station „Joses-
städtcrstraße".
An die Mitglieder der Ortsgruppe „Maria­
hilf" des Vereines Christliche Familie!
Es werden die Mitglieder freundlichst gebeten, morgen,
um 8 Uhr Früh, im Sammellocale Franz Scherzcr'S
Restauration, 2. Bez., FerdinandSstraße 2, nächst Prater»
straße 8, vis-i-vi« dem „Caftz Donau", in dunkler Kleidung
und mit Dercinsabzeichen pünktlich zu erscheinen, wo sämmtliche
Ortsgruppen des Vereines sich zusammenfinden werden. ES
möge kein Mitglied versäumen, dieser so patriotischen Feier
beizuwohnen!
An die Mitglieder des Chriftlichsoeialen
Arbeiter-Reformvercines!
Anläßlich der Grundsteinlegung der KaiserjubiläumSkirche
werden dis Mitglieder ersucht, sich bestimmt morgen, Früh
‘/jfc Uhr, im 1. Bez., Singerstraße 28, FranziSkanerkeller, ein-
zufindsn. Seitens der VereinSIeitung wird drinaenst ersuch^
sich Mann an Mann in Festeskleidung einzufinden.
•
*
*


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 9 ]
Nr. 4106 Wien, Samstag
Der Ausschuß des Katholisch-politischen Vereine-
„Leopoldstadt" ladet seine Mitglieder ein, sich in Fest-
kleidung so zahlreich als möglich an der Grundsteinlegung für
die Kaiseriubiläumskirche zu betheil,gen. Sammelpunkt 7 Uhr
Früh in Reisinger'S Restauration, 2. Bez., Große Stadtgut­
gasse II.
Tie Mitglieder des Christlichen JugendbnudeS
„Vindobona" treffen sich morgen, zwischen 7 Uhr und
1/ J 8 Uhr Früh. beim Josefslädter Bahnhof der Stadtbahn und
begeben sich hierauf corporativ zur Grundsteinlegung der
Kaiseriubiläumskirche in der Donaustadt.
Behufs Spalierbildung rückt der Militär-Deteranen-
vrrein „Fürst Lchtvarzenberg" morgen mit Fahne und
Musik aus; die Zusammenkunft der Mitglieder findet um
l/ 2 8 Uhr Früh in der Zahlstelle 8. Bez., Josefslädterstraße, statt.
Aus Anlaß der feierlichen Grundsteinlegung der
Jubiläumskirche nehmen die Mitglieder der Genossenschaft
der Buchbinder, Lcdergalauterie-, Futteral- uud
Cartonnage-Erzeuger in Festkleidung an der Spalter­
bildung beim Erscheinen dks Kaisers in der Kronprinz
Rudolfsstraße (rechte Seite) theil und versammeln sich dortselbst
längstens Vormittags' ,9 Uhr.
Die Geuosscnschäftsvorstehung der Schuhmacher
betheiligt sich Mit Banner bei der feierlichen Grundsteinlegung
zur Kaiseriubiläumskirche im 2. Bezirke. Die Vorstehung stellt
daher an die College» dal Ersuchen, sich ebenfalls an der
Feier betheiligen zu wollen. Versammlungsort: Eenoffenschasts-
Haus, Sitzungssaal. 8. Bez., Bennoplatz 5, präcise 7 Uhr Früh.
Es wird ersucht, nur in schwarzer Kleidung zu erscheinen.
Tie Mitglieder der Genossenschaft der Biudermeister
Wiens treffen sich anläßlich der Grundsteinlegung in der
Toiiaustadt Sonntag, präcise 8 Uhr, behufs gemeinsamen
Abmarsches im Restaurant „Weißes Kreuz" im Prater.
Grrichtssaal.
sDiittheUuugen über Festungsbauten.) Im August
vorigen Jahre! erschienen im „Burggräslcr", im „Volks-
freund" und der „Bozner Zeitung" kleine^ Notizen über
den Ban eines Panzeriorts in südlirol. Die
Siaatsanwallschait erhob gegen die Redacteure der drei
Blauer dre Anklage nach Artikel IX des Gesetzes vom Jahre
1863 «Mittheilung militärischer Geheimnisse). Tas Kreis-
gericht Bozen sprach die Angeklagten frei, weil mit Ein­
blick auf die ganz offenkundige Bauführung seitens der Mi-
liiärorgane und daß derlei Mittheilungen fast in jedem Reisc-
handbuche und jedem Geographiebuche vorkommen, von einer
Mittheilung militärischer Geheimnisse nicht die Rede sein
könne. Ter Cananonshos, Vorsitzender Hosrath Leit-
nr c i e r. hob die Freisprüche aus und verurlhcilte Hans
Gürlich su 20, Alois Crcva z und Joses Ferrari
zu 30 Kr. Geldstrafe. Be: Ucbcrvrüfung der Artikel sei
der CaisalionShos zur Anschauung gelangt.^ daß möglicher­
weise doch eine feindliche Macht durch die Notizen, die auch
über den Bau selbst sich äußern, aufmerksam werden könnte,
was den Anlaß zu RecognoSeirungen vielleicht geben könnte.
In dieser Möglichkeit liege schon das Vergehen.
sTer Verkauf des „Eldorado".) Ter frühere Besitzer
des „Eldorado" am Pctersplatze, Johann Bistritzky, halte
dieses Vergnügunpsetablissement an den Gastwirth Siegfried
Schwartz verkauft, wobei der ehemalige Aövocat Dr. Salomo»
Honig und sein Sohn Paul vermittelten. Nachträglich sah
sich S ch w a r tz bezüglich de? Unisanges, Erträgniffes rc. ge­
tauscht und «ritaltcie die Betrugsanzeige. Tie gegen
Bistritzky. Tr. Honig und den Reserveosficier Paul
H ö n i a gepflogene Untersuchung wurde e i n g e st e l l t, wo­
raus Tr. Honig gemeinsam mit Bistritzky gegen
Schwär tz eine Klage wegen Verdächtigung einbrachten. Die­
selbe gelangte gestern vor dem Richter des 8. Bezirkes Secrckär
Dr. Brand may er zur Verhandlung. In dem Einstellungs-
antrage der Staatsanwaltschaft, den der Richter
unter Bewegung der Zuhörerschaft verlas, heißt es,
Dr. HönighabebeiderLermittlungaller-
dingsLügen und Unwahrheiten vorge­
bracht, um den Kauf des „Eldorado" zu veranlaffen. und
es habe sich hierbei zweifellos auch sein Sohn Paul Honig
bethe,ligt. um einen Zubringerlohn in» Verdienen zu bringen;
so sehr dies vom Standpunkte der ge­
wobn l i ch st e n A n st a n d s b e g r i f f e zu v e r-
urtheilen fei, so liege dennoch ein Betrug nicht vor,
weil B i st r i tz k y gegenüber dem Käufer S ch w a r tz
keine listigen Vorspiegelungen gcbrauchle, dieser vielmehr die
Ueberschuldung und de» schlechten Gang des Geschäftes kannte.
Als B i st r i tz k y diese Einstellungsbegründung vernahm,
ließ er sein- Klage scfort fallen. Dr. Honig, der für die
Vermittlung an 700 fl. verdient hat, wollte an seine
Klagezurückziehung Bedingungen knüpfen, die aber der An­
geklagte zurückwies. Dr. Hö n i g sah sich nun veranlaßt, seine
Klage gleichfalls bedingungslos zurückzuziehen und S ch m a r tz
wurde freigesprochen.— Gegen Paul Hönig ist das
officiersehrenräthliche Verfahren anhängig.
(Ans dem Hauptzollamte.) Vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Landstraße, Gerichtssecretär Dr. A l t m a n n,
fand gestern eine Verhandlung über eine Ehrenbeleidigungs­
klage zweier Tarirer des Hauptzollamtes statt, welche die
Staatsanwaltschaft zur eigenen Cache gemacht hat, indem sie
beide Parteien, den Kläger und Geklagten, wegen A m t s-
ehrenbeleidigung unter Anklage stellte. Tie Grund­
lage zu der Privatklage und der öffentlichen Anklage bildete
ein Vorfall, der sich am 30. April d. I. im Hauptzollamte ab­
spielte. Ter Tarirer Johann Edelmann apostrophirte den
Tarirer Ferdinand K u n d n e r »ach einer kleinen Controverse
mit den Worten: „Der alte Fallot will nur allweil schnorren
und nichis arbeiten." Der so Apostrophirte gab zur
Antwort, daß, wenn er gewußt hätte, daß ßbelraann
einen Rausch habe, er ihm überhaupt keine Antwort
gegeben hätte. Auf das hin wollte Edelmann den
K u n d n e r mit einem Tarirerbak-n attakiren, und als dieser
sich mit einer Finanz-Vüitirnadel zur Wehre setzen wollte,
wurde ihm vom Edelmann eine Ohrfeige applicirt. Ties
das Substrat der Ehrenbeleidigungsklage des Tarircrs
ftunbner gegen den Tarirer Edelmann. Tie
Staatsanwaltschaft erblickte in der thätlichen Ehrenbeleidigung
des (ftnen und in dem Vorwürfe des Rausches vom Anderen
eine Amtsehrenbeleidigung, und da Beide den Sachverhalt
zugaben, drehte sich das ganze Beweisversahren lediglich um
die Frage, ob die Tarirer des sogenannten Geschworenenmittels
am Hauptzollamte als Amtspersonen zu betrachten sind, was
der Vertreter des K u n d n e r, Dr. W a j n« r, bestritt.
„Deutsches ffolksblatt«
Der Richter entschied, daß die beiden Angeklagten im Sinne
des übertragenen Wirkungskreises als Amtspersonen zu be­
trachten sind und verurtheilte den Angeklagten Edelmann
zu 50 Kronen und den Angeklagten Kundner zu
5 Kronen Geld st rase.
sEin Hausdieb.s Der 34jährige Monteur und Schlosser
Gustav T r a u b war seit längerer Zeit bei der Hausbesorgerin
des Hauses 2. Bez., Kleine Pfarrgafle 15, NameuS Rosalia
V o g e l, als Bettgeher einquartirt. Er gewann das Vertrauen
derselben, verrichtete gewisse Hausarbeiten und kam auf diese
Art im ganzen Hause und in die Wohnungen der Parteien
herum, denen er "Dienste leistete, die seinem Berufe entsprochen.
Im selben Hause wohnte auch die Tochter der V o g e l, Frau
Marie K n ü r, eine Witwe, die ihre Ersparniffe, mehrere
tausend Kronen, in sechs Sparcaflebüchern eingelegt hatte.
T r a u b kannte den Aufbewahrungsort derselben, oder
benützte zu dem Kasten, in welchem sich di« Büchel»
befanden, einen Nachschlüsseln und kündigte, einen
gröberen Betrag, und zwar einen solchen in der Höhe von
2895 Kronen 52 Heller. Er heiratete dann am 12. Februar
dieses Jahres ein hübsches, anständiges und braves Dienst­
mädchen, welchem er vorgeflunkert hatte, er sei in guten Ver­
hältnissen. Am selben Tage zog er von Frau Vogel aus,
und nun kam Frau K n u r daraus, daß sie das Opfer eines
Diebes geworden sei. Sie erstattete die polizeiliche Anzeige,
und ani 3. März wurde T r a u b angehalten, als er neuer­
dings einen Geldbetrag beheben wollte. Seine junge Frau
war ganz gebrochen, als sie erfuhr, daß ihr Mann ein der­
artiges Verbrechen verübt hatte. Gestern hatte sich Gustav
T r a u d vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze de»
LGR. Tr. G r a» i ch st ä d t e n wegen des Verbrechens des
Dicbstahles zu verantworten und wurde, als schuldig
erkannt, zu fünf Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
jAus den Geheimnissen der socialdemokratischen
Agitation.) Eine gestern vordem Schwurgericht« in Tesctrn
durchgeführte Ehrenbeleidigungsverhandlung brachte Ent­
hüllungen über die Agitation der W i e n e r social­
demokratischen Parteileitung. In einer an
die Mitglieder der Allgemeinen Arbeiterkranken- und Unter-
stützungscasje in Teichen gerichteten Flugschrift hatte der
Schriftsetzer Josef M e tz n e r heftige Vorwürfe gegen die
Leitung de» Vereines erhoben, welche bestrebt war, social­
demokratische Einflüsse ferne zu halten. Tie Flugschrift wendete
sich an die Mitglieder der Casse um Hilfe, „d i e
Casse von arbeiterfeindlichen Aus­
beutern, von corrnpten Individuen
zu sauber >i". die öffentlichen Organe wurden
gewarnt, „sich zu Helfershelfern
notorischer Cassenschädlinge herabzu­
würdigen" u. >'. w. Die Leitung der genannten Casse
erhob daher gegen Johann M e tz n e r die Ehrenbeleidigungs-
klage, worüber nach einmaliger Vertagung die Verhandlung
zu Ende geführt wurde. Vor dem Kläger gab Vorstandsmitglied
Johann David an, die socialdemokratische
Partei sei die Ursache des herrschenden
Z wistes; die VereinSIeilung sei der Ansicht, daß die Politik
nicht in die Ärankencassen zu bringen sei und deshalb sei sie
von der socialdemokratischen Parteileitung, die auch diese
Casse unter ihre Herrschaft bringen
wollte, angegriffen worden. Ter klägerische Vertreter
Tr. v. Demel erklärte, zur Zeit der Gründung der
Arbeiterkrankencasse in Teschen sei von einer social­
demokratischen Bewegung noch wenig zu hören gewesen. Als
nach dem Gesetze über die obligatorische Krankenversicherung
die Teschener Arbeiterkrankencasse ihre Statuien dem Kranken-
versichernngSgesetze entsprechend umändern mußte, habe die
socialdemokratische Partei von Wien auS die Herrschaft an
sich reißen wollen, fand jedoch Widerstand an den Meistern
und den alten Arbeitern. „In der Partei der
Socialdemokraten", so führte der Klagevertreker aus,
„befinden sich meistens f l u c t u i r e n d e Elemente, die
heutehier, morgen dortsind. Ein Verein,
an desjenSpitze solche Elemente stehen,
kann nicht gedeihe n." Die Flugschrift selbst sei in
einem Tone abgefaßt, über den jeder halbwegs gebildete Mensch
empört sein müffe. M e tz n e r wurde zusechSWocheu
Arrests verurtheilt.
Gewerbe.
li. Longrrß -er christlichen Gewerkschaften Dentsch-
lands.
Aus Frankfurt a. M. wird uns unterm 5. d. M.
berichtet: „Tie erste öffentliche Hauvtvkrsammlung des Con-
grcsses nahm gestern, Nachmittags um 3 Uhr, ihren An­
fang. Ten ersten Punkt der Tagesordnung bildete ein Be­
richt über den Stand und die Entwicklung der christlichen
Gewerkschaften, den der Vorsitzende, Bergarbeiter B r u st
(Elsen, erstattete. Er constatirte, daß aus dem Eongrcsse
28 Organisationen mit 85 Stimmen vertreten seien. Ins­
gesammt seien durch die anwesenden Telegirten 84.129 ge-
werkscbaitsich organiiirte Arbeiter vertreten, währendd 13 Or­
ganisationen mit 68.486 Mitgliedern unvertreten sind.
Ten ungeahnten 'Aufschwung der christlichen Gewerkschaits-
bewegung zeige am deutlichsten die Thatsache, daß seit dem
1. April d. I., also in den letzten zwei Monaten, 10.411
neue Mitglieder hinzugetreten seien. In der Organisation
seien vertreten: 50.503 christliche Berg- und Hüttenarbeiter,
gegenüber den 33.000 im allen (socialdemokratischen) Berg-
und .Hüttenarbeiterverbande vereinigten. Ferner umfasse die
Organisation etwa 63.000 Eisenbahnarbciter Württembergs,
Badens, Preußens, Baicrns, und schließlich 23.728 Arbeits­
kräfte d-er Textilbranche. Im Verfolg der Beschlüsse des
ersten Congresses in Mainz wurden, neben den bestehenden
Centralvcrbönden für die Bergleute und die Ziegler, noch
Cenlralverbände für die Metallarbeiter, Holzarbeiter und
Ligarrenarbciter gegründet. Für die Papicrsabriksarbeiter
und die Gewerbe der Schuhmacher, Schneider und Metzger
ist die Gründung von Cenlralverbänden in Aussicht ge­
nommen. Trotzdem nun in Mainz ausdrücklich die centrale
Organisation beschlossen sei, hätten sich leider hier und da
doch noch locale Organisationen gebildet. Gegen diese Ouer-
treibereicn müsse energisch Stellung genommen werden.—
9. Juni 1900] Seite 9
Auf Empfehlung des Redners wurde folgende Resolu­
tion angenommen:
„Ter II. Congreß der christlichen Gewerkschaften
Teutfchlands hält an den Beschlüssen des I. Eongresses
bezüglich der Centralisation der christlichen Gewerkschaften
fest, wobei den damals bestehenden Localverbänden für
einzelne Berufe, sowie auch den Vereinen „Arbeiterschuy"
der breiteste Spielraum gelassen wurde. Tie Centrali­
sation der Gewerkschaften hat im letzten Jahre gute Fort­
schritte gemacht und soll damit auch in Zukunft fort­
gefahren werden. Wo in Ländern schon Centralorgani-
sattoncn für bestimmte Berussgruppen bestehen, sind
diesen die Arbeiter zuzuführen und keine <xonderorgani-
sationen mehr zulässig. Wo solche doch noch nach dem
I. Congresse gegründet wurden, sind sie vom Verbände der
christlichen Gewerkschaften Teulichlands und dessen Con-
gressen ausgeschlossen."
B r u ft bringt sodann unter allgemeinem Ben alle
folgenden Beschluß zur Kenntnis: „Tie Vertreter der Ver­
bände der christlichen Textilarbeiter Tculschlands beschlossen
in ihrer heutigen (nichtöffentlichem Conserenz: 1. Tie Neu­
gründung von selbständigen, christlichen Textilarbeiterver-
bändcn ist möglichst zu verhindern, vielmehr der Anschluß an
die bestehenden Verbände, entsprechend den Landesoerhält-
nissen, zu suchen. 2. Wo sich neue Verbände bilden, sind die­
selben gehalten, sich der Centrale der christlichen Textil-
arbeitcrvcrbände anzuschließen. 3. Tie Versammlung be­
auftragt eine Commission mit der Ausarbeitung eines ein­
heitlichen Statuts für die Centrale der christlichen Tcxtil-
arbeitervcrbändc. 4. Tic Commission soll innerhalb eines
Monates zusammentreten." Ebenso wurde die Mittheilung
sehr beifällig .aufgenommen, daß die Schuh- und Leder­
arbeiter sich zusammenschließen wollen und als Geschäftsstelle
vorläufig München gewählt haben.
Ter zweite Punkt der Tagesordnung betraf den wei­
teren Ausbau der christlichen Gewerkschaften. Tie Ver­
sammlung nahm nach längerer Tiscuffion einen 'Antrag
auf Bildung einer Commission an, welche die Grundzüge
eines zu schassenden einheitlichen Gewerkschastsbeschlusscs sür
den Verband der christlichen Gewerkschaften feststellen und
dem Congresse am Schlüsse seiner Verhandlungen Bericht
erstatten soll. Taraus wurden die weiteren Verhandlungen
vertagt.".
Theater. Kunst und Literatur.
— Im Deutschen Volkstheater beginnt
heute das Gastspiel des Schlierseeer Bauerntheaters. Gegeben
wird das Volksslück „'s Liserl von Schliersee". -- Morgen
gelangt „Jägerblut" von L. Rauchenegger zur Darstellung.
— Im Jantsch-Tbeater erfreuten sich die Auf­
führungen der Gesangsburleske „Tie Pariser Weltausstellung
1900" während der ganzen Pstngstwoche des regsten Besuches.
Morgen Sonntag, den 10. d. M., gelangt diese Burleske zwei­
mal, und zwar Nachmittags 3 Uhr und Abends Uhr, zur
Aufführung. Montag und die folgenden Tage: „Die Pariser
Weltausstellung".
— Am Mittwoch, den 23. v. M„ fand im Saale „zum
goldenen Luchsen" (Neulerchenfeld) eine Production der vom
k. k. nieberösterreichischen Landesschulrathe concesiionirten und
nunmehr 27 Jahre bestehenden Privatmusik-, Gesangs- und
Opernschule des Musikprofefsors Chordirector Jos. Si ebert
(vormals Musikanstait E. Gemperle) statt. Tie gebotenen
Leistungen der Clavier-, Aiolin- und Gesangsschüler lieferten
den deutlichsten Beweis sür die musterhafte Ausbildung der
Zögling« dieser seit zwei Jahren von Herrn S i e b e r t ge­
leiteten Anstalt. Sämmtliche Zöglinge fanden reichen, ver-
oienten Beifall, der ihnen ein Ansporn zu neuem Fleiße sein
möge. Besondere Anerkennung sei der Ausführung des CykluS
„Die Schneekönigin" für Soli, Chor und Declamation von
Carl Bohm gezollt. De» verbindenden Text sprach Fräulein
Franzi Hesse in vollendeter Weise. Das Dargebotene gab
den Beweis, daß an dieser Anstalt tüchtig gelehrt und ge­
lernt wird.
— „Hoch-und Deutschmeisterregiment
N r. 4" ist der Titel des neuesten Teutschmeistermarsches
von G i n d r i ch, welcher von Schiel beim großen
Deutschmeisterfeste beim Weigl mit kolossalem Erfolge gesungen
wurde. Dieses Tonstück ist mit einem sehr stimmungsvollen,
melodiösen Liede: „Ter Thräne Lilberthau" von Franz
Lehar, im Verlage von Hans Bunzer, 3. Bezirk, in prachtvoller
Ausstattung erschienen. "Merkt schrieb zu beiden Tonstücken
wirkungsvolle Texte und Schiel singt sie als neueste Schlager
in „Venedig in Wien".
— Ein intereflantes Säcularwerk bereitet die Leipziger
Verlagsbuchhandlung von Paul List aus der Feder des
bekannten österreichischen Biographen Ludwig E i s e n b e r g
vor. Es ist dieS ein „Biographisches Lexikon
d e r d e u t s ch e n B ü h n e" (im XIX. Jahrhundert), in
welchem alle jene dramatischen Künstler, die in unserem
Säculum von irgend welcher Bedeutung waren oder sind,
eingehend gewürdigt werden sollen. Damit wäre auf diesem
Gebiete eiu absolutes Novum geschaffen, da bis nun ein aus-
jährliches lexikographisches Werk, welches ausschließlich das
Leben und Schaffen der Bühnenkünstler, dieser interessantesten
und doch vergänglichsten Erscheinungen im Kunstleben, be­
spricht, noch nicht vorliegt.
Sport.
sRcnnen zu Wien.) Ter heutige Renntag in der
Freudenau hat außer dem Lady Patroneß-Rennen keine werth­
vollere Concurrenz auf seinem Programm. Jenes Nennen ist
ein besonders ausgesprochener Fliegerkampf, denn es führt nur
über 1000 Meter und ist sür dreijährige und ältere Pferde
offen. Erklärlicherweise sinden wir unter diesen Umständen die
schnellsten Pferde der verschiedensten Rennställe engagirt, wobei
das Engagement „Cid's" über die Distanz einigermaßen über­
rascht. Durch die Bestimmungen der Ertragewichte wird diese
Concurrenz beinahe zu einem Ausgleichsrennen, denn es und
von 5 bis 14 Pferden Exlrazulagen aufzunehmen. AIs besonders
interessante Nennung wollen wir übrigens die der vorjährigen
Sensation aus dem Austria-Preis, „Mindegy", hervorheben,
der 63 Kg. zum Start tragen muß. Nennen wir von den
anderen Renne» noch den Preis von Simmering für Drei­
jährige, welche i» diesem Jahre noch Maiden sind.


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
.Deutsche« Dolksblatt-
8. Juni 1900
Nr. 4106
(Interessanter Straffall bei einem Jockey.) Mit
einer ziemlich schweren Strafe ist der bekannte Reiter
Grimshaw in Deutschland belegt worden, trotzdem er mit
Selbstverleugnung gegen seine eigene Wette ritt. Grimshaw
hatte nämlich gegen die bekannte Verfügung gehandelt, welche
den Jockeys das Wetten überhaupt, insbesondere aber auf
fremde Pferde verbietet. Er hatte 300 Mark auf ein Pferd
namens „Wohlsarts" gewettet und dasselbe mit seinem Pferde
„Meuse" geschlagen. Trotzdem wurde ihm jedoch auf sechs
Wochen die Reitlicenz entzogen.
)Ter Manchester Cup,) der gestern zur Entscheidung
gelangte, endete mit dem Siege des heißen Favorits, als
welcher des Herzogs von Portland's 3j. br. St „La Roche"
startete. AIs Zweiter folgte ihr „Joc Chamberlain" vor
„Charina".
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. Juni. Das „Reuter'sche Bureau" erfährt
aus M a f e k i n g, daß O b e r st P l u m e r am 28.
v. M. Zeerust ohne Widerstand besetzt habe. Aus Campbell
im West-Griquakand wird gemeldet, daß General
W a r r e n am 4. d. M. mit einer starken Streitmacht
nördlich von Faberspnnt marschirte und am 5. d. M. Camp­
bell ohne Widerstand besetzt habe.
Louren^o-Marques, 8. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Der amerikanische Consul H o l l i s ist von einem Besuche,
den er dem Präsidenten Krüger in Machadorp abge-
stattet hatte, hierher zurückgekehrt. Hollis soll Krüger dem
Vernehmen nach freundschaftliche Mittheilungen der amen-
kanischen Regierung überbracht haben, in welchen ihm
dringend gerathen wird, Friedensverhand­
lungen einzuleiten.
Draftlnachrichleir
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Oie Feuerbestattung.
-* Graz, 8. Juni. Der Gcmcinderath hat sich in
seiner heutigen Sitzung für die Einführung der
facultativcn Feuerbestattung aus­
gesprochen und dem Vereine „Flamme" ein Territorium
nächst dem Centralfriedhofe behufs Errichtung eines
Crematoriums überlassen.
Krakauer Ruiverlitätsfeier.
Krakau, 8. Juni. Heute Vormittags fand die
Enthüllung des von der Regierung aus dem Staats­
fonds' errichteten Kopermkus-DenkmaleS statt.
> Linke.
OfcnPcst, 8. Juni. In der G a n z'schen
Waggonfabrik ruht die Arbeit noch immer.
Die Strikenden versammelten sich im Volkswäldchen
hinter der Fabrik. Bisher ist noch keine Abordnung
der Strikenden bei der Direktion erschienen und ist
daher die Lage seit gestern unverändert.
Ofen-Pest, 8. Inn-, Der Ttrike in der Ganz'schcn
Fabrik wurde durch ein Uebereinkommen der Dircction
mit den Arbeitern beigelegt. Den Schmieden und
Brückcnbauarbeitern wurde die verlangte Lohnerhöhung
bewilligt. Sämmtliche Arbeiter werden Montag die
Arbeit wieder aufnehmen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 8. Juni. Der Reichstag begann die zweite
Berathung der aus der F l o t t e n v o r l a g e sich
ergebenden Aenderungen des Reichs-Stempelgesctzes und nahm
nach kurzer Debatte die Erhöhung des Emissionsstempcls
für inländische Actien :c. auf 2 Mark, für ausländische aus
2 V 2 Mark per hundert an.
Ueber die Stempelerhöhung für Kuxe
(fixer Stempel von 1 Mark 50 Pfennige und außerdem
2 Percent) entspinnt sich eine längere Debatte. Minister
B r c f e l d und Staatssecretär T h i e l m a n n weisen
auf die Schwierigkeit der Durchführung hin und empfehlen,
den Posten ganz fallen zu lassen. Trotzdem wird derselbe
in namentlicher Abstimmung mit 180 gegen 103 Stimmen
a n g e n 0 m m e n.
In namentlicher Abstimmung wird sodann der Umsatz-
stempel für Actien, Renten und Schuldverschreibungen mit
153 gegen 121 Stimmen auf per Mille festgesetzt. Nächste
Sitzung morgen. Auf der Tagesordnung stehen die Fort­
setzung der Berathung über das Reichsstempelgesetz, das
Scuchengesetz, sowie das Handelsprovisorium mit England.
Der Roreraufstand.
Berlin, 8. Juni. Wie das „Wolff'sche Bureau" meldet,
ist der große Kreuzer „H a n s a" am 7. d. M., und der kleine
Kreuzer „Gesiou" heute von Tsintau nach Taku abge­
gangen.
Berlin, 8. Juni. Der Chef des Kreuzergeschwaders
begab sich gestern von Chefoo mit den Schiften „Hertha"
und „Hansa" noch Taku. Das deutsch», Detachement für
Tientsin wurde um 30 Mann verstärkt.
Paris, 8. Juni. In dem heute im Palais Elhsee ab­
gehaltenen Ministe r r a t h c verlas der Minister des
Acußercn, Tclcasse, auf die Lage in China bezügliche
Telegramme. Aus denselben geht hervor, daß der französische
Gesandte Pichon fortgesetzt im Einvernehmen mit den übrigen
diplomatischen Vertretern handelt. Admiral C 0 u r r e-
j oll es, welcher sich mit seinem Geschwtdcv augenblicklich
vor Taku befindet, habe Beseht erhalten, behufs Durch­
führung aller Schutzmaßregeln, welche die Lage erheischen
sollte, mit den Admiralen der fremdländischen Geschwader
einverständlich vorzugehen.
London, 8. Juni. Tie „Times" meldet aus Peking
vom 7. d. M.: Das Tsungliyamen versprach, daß
die Eisenbahnverbindung Samstag wiederhergestellt sein
werde. Zugleich protestirtc dasselbe dagegen, daß noch ncehr
englische Truppen gelandet werden. Die Blätter veröftent-
licheu Depeschen, in ivelchen cs heißt, daß die britischen
Marinesoldaten den Befebl erhalten hätten, sich den
Weg nach Peking zu erzwingen. I m G a n z e n s e i e n 900
Mann von der Flotte gelandet worden, eine
Streitmacht, welche größer sei, als die aller anderen Mächte
zusammengenommen.
London» 8. Juni. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom Gestrigen: Aus amtlicher chinesischer
Quelle verlautet, daß 4000 Boxers zwischen Aongstoum
und Losa gestern Nachts 1500 Mann chinesischer
Truppen eingeschlossen haben. Ten letzten
Nachrichten zufolge dauerte der Kampf heute
Früh noch fort. Wie die Beamten sagen, sind
500 Boxers gefallen. Ueber den Verlust der chinesischen
Truppen ist nichts bekannt.
Tiemtfin, 8. Juni. (,,Rcuter"-Meldung.) Etwa 20
Meilen von Tientsin, in der Richtung gegen Peking, ist ein
Gefecht zwischen den chinesischen Truppen und
den Boxers im Gange. Gestern kam es aus der Strecke
»ach Taku zu einem Zusammenstoße. Auf dem hiesigen
Bahnhöfe warten 75 englische Marincsoldatcn auf die Er­
laubnis, nach Peking zu fahren; es heißt, daß die Chinesen
ihnen Schwierigkeiten in den Weg legen. Bei Paoting-fu
sollen die chinesischen Truppen geschlagen worden sein. Tic
französischen Kreuzer „T'Entrecastreaux" und „Jean-Bart",
sowie der russische Kreuzer „Rossiia" sind in Taku cin-
getrosscn.
Tientsin, 7. Juni. (,,Reutcr"-Mcldung.) Der Eiscn-
bahndienst zwischen Tientsin und Peking ist wieder
eingestellt. Die Behörden weigerten sich, den englischen
Truppen die Benützung der Eisenbahn zu gestatten, obgleich
sich die Engländer erboten, die Linie wieder herzustellen,
wie cs die Behörden wünschen würden. Heute sind 75 Mann
österreichisch-ungarischer und 80 Mann russischer
Truppen hier cingelrosscn.
König Otto von Katern.
München, 8. Juni. Das heutige Bulletin über
das Befinden des Königs Q t t 0 von Barern
lautet: Das Allgemeinbefinden Sr. MajeUät ist be­
friedigend, die Furunkel nahezu geheilt, das Gehen
und Stehen fast normal. Wenn im Befinden Sr. Majestät
keine Aenderung eintritt, unterbleibt die Ausgabe
weiterer Bulletins.
Bndwcis, 8. Juni. Ter am Pfingstmontag in
der Papierfabrik der Firma Fürth& Geliert
ausgcbrüchcnc Brand war gelegt worden. Der Thäter
stellte sich selbst dem Gerichte. Der Betrieb der Fabrik
wurde wieder aufgenommen.
Leinberg. 8. Juni. Der Kaiser spendete für die
Abbrändler der Wirtschaft Wola-Radlowska den Betrag
von 4000 Kr.
Rom, 8. Juni. Dem „Qsservatorc Romano"
zufolge hat sich der Pap st von der Ermüdung der
letzten Tage etwas erholt, doch wird er auch morgen
der Ruhe pflegen.
Rom, 8. Juni. Der für morgen anberaumte
P i l g c r e m p f a n g wurde verschoben, um dem
Papste Ruhe zu gönnen. Der Papst, welcher fort­
gesetzt vorsichtshalber das Zimmer hütet, wird auch
Sonntag zur Seligsprechung nicht in der Petcrskirche
erscheinen.
London» 8. Juni. (S ch l u ß.) ConsoleS 101.75,
Lombarden 6.—. Reue Spanier 71'/^, Italiener 94 5 /,,
ung. Goldrente 97'/:, öiterr. Goldrente —, 4perc. Rupie
634',, Canada Pacific 95 3/ t, Platzdiscont Silber 27' b/ e,
Wechsel aus Wien —. Ruhig.
Nerrinsrmchrichlerr.
Christlicher Wiener Frauenbund.
Die verehrten Mitglieder der Ortsgruppe „Meidling"
werden dringend gebeten, sich an dem Doppcl-Fahnenweihefest
des Christlichen Meister- und Gesellenvereines morgen Sonntag
zu betheiligen. Der Verein geht mit der Vereinssahne und
versammeln sich die Mitglieder um 8 Nhr Früh in Weigl's
Dreher-Park. Anmeldungen werden von der Vorsitzenden Frau
Bertha Schneider, 12. Bez., Kriechbaumgasse 33, biS heute
Abends entgegengenommen, und zwar zum Festbankette.
Die Vorsitzende der Ortsgruppe „Alsergrund" ersucht
die Mitglieder, sich an der Frohuleichnamsvrocesslon in der
Pfarre Lichtenthal am Sonntag, den 17. d. M., mit Abzeichen
versehe», sehr zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft »m
V 2 8 Uhr Früh in Josef Kell's Restaurationsgarten, 9. Bezirk,
Nußdorferstraße 75.
iDcr Ccntralverein der Bautechniker Oesterreich-
in Wie») veranstaltet morgen eine Excursiou nach Leopoldau,
um den dort in Beton höchst interessant ausgeführten Schul­
hausbau zu besichtigen. Zusammenkunft der Theilnehmer
'/,9 Uhr Vormittags bei der Kopistation der elektrischen Bahn
Wien—Kagran im Prater. Rückkehr 12 Uhr Mittags nach
Wien. Gäste sind herzlichst willkommen.
(Der Ccntralverein für Bienenzucht in Oester­
reich) hat im Jahre 1893 anläßlich des fünfzigjährigen
Regierungsjubiläums des Kaisers die Errichtung einer
Bienenzucht-Lehranstalt unter dem Titel „Lesterreichische Imker-
schule" beschlossen. Heuer, im Jahre des 70. Eeburlsseites
unseres Kaisers, wird diese Schule in Wirksamkeit treten.
Samstag, den 9. d. M., 4 Uhr Nachmittags, findet die feier­
liche Eröffnung im Prater, nächst der Rotunde (Nordportal),
statt. Der Verein hat da einen schönen, großen Platz für seine
Bienenstände erhalten und auch em schmuckes Lebrgebäude auf­
geführt, wo jedes Jahr verschiedene Haupt- und Ncbencurse zur
Heranbildung von Bienenzüchtern, Bienenzuchtslcbrern und
Meistern stattfinden werden. Mit den Eursen wird schon heuer
am II. d. M. begonnen. Der Act der Eröffnung wird in
feierlicher Weise vor sich gehen und werden hierbei auch die
Vertreter der hohen Behörden theilnehmen.
sTie Anthropologische Gesellschaft in Wien! ver­
anstaltet heute und morgen gemeinschaftlich mir dem Wissen­
schaftlichen Club eine Excursion nach Eggenburg (übiede:-
österreich).
(Verein zur Errichtung «ud Erhaltung der
I. Wiener Suppen- und Thecanftalt.) Die diesjährige
ordentliche Generalversammlung fand am 31. v. M. in der
Centralaiistalt, l. Bez., Tiefer Graben 27, unter dem Vorsitze
des Präsidenten Avton Graf slait. Teni Rechenschaftsberichte ist
zu entnehmen, daß im abgelaufenen Jahre, dem fünfuiid-
zwanzigsten seit dem Bestände des Vereine?, in den zehn
Vereinsanstalten 2,602.507 Portionen Suppe, Brot
und Thee gegen Entgelt verabfolgt wurden und 203 477
Portionen (gegen 180.200 im Vorjahre) unentgeltlich
zur Vertheilung gelangten, darunter 57.764 an arme
Schulkinder. Seit der Eröffnung der Anstalten (1875) wurde
ein Totalverbrauch von 29,402.181 Portionen, hiervon
1,678.542 gratis, erzielt. Obgleich im abgelaufenen Jahre ein
Belriebsdesicit von 6215 fl. 2 1 ', kr. vejultirte, konnte dasselbe
Tank der namhaften, dem 'Vereine seitens des Kaiser­
hauses, den hohen Behörden, sowie von anderen Wohlthätern
zugewendeten Jahresbeiträge und Spenden gedeckt und
noch ein Betrag von 860 fl. 58-'/. kr. in die Reserve zur
Errichtung neuer Anstalten hinterlegt werden. Bei
der vorgenommenen Wahl wurde Herr Anton Graf
zum Präsidenten, Herr Emanuel Baumgarte n
zum Vicepräsidentcn, die Herren Dr. Mori; Singer und
Dr. Felix Hönigsmann zu Schriftführern, Herr Wilhelm
Raunegger zum Cassier, Herr Heinrich F r ä n z e I
zum Eontrolor der Anstalten, ferner die Herren Dr. D.
B i s e n z, Tr. Emil Freiherr v. D e w e z, kaiserlicher Rath
Laurenz G st e t t n e r, kaiserlicher Rath Johann Lichten-
st a d t, Johann N i d e tz k n, Eduard P ö tz l. Baurath
Wilhelm S t i a ß n v. kaiserlicher Rath Joses Winker
und Ignaz Georg Zweig in den Vereinsooistanö und die
Herren Dircctor Bruno D i t 1 r i ch, Franz Ignaz Fisch­
meister und Gustav H a m s a in den Revisicmsciusschuß
gewählt.
(Ter Verein Lesterreichischer Chemiker in Wien)
hat in seiner ordentlichen Geiicralversammluug folgende
Herren in den Vorstand gewählt: Zuni Präsidenten: Tivl.
Chem. Joses Klaubn, Professor am technischen Gewerbc-
muiclim; als Viecvräiidenten: Ing. Ehcm. Earl Haziira,
Chemiker der Leiterr.-iing. Bank: Dr. HanS Kuzel, techn.
Chemiker: Hofrath Tr. Hugo Ritter v. Pcrgcr, Proicisor
der technischen Hochschule: als Schriftführer: Dr. Eduard
Stiaßnh, .Herausgeber der „Ocstcrrcichischen (ihcmikci-
zeitung": als spchrinführer-Stellvertreter: Ing. Chem.
Dr. Carl Lettinger, Assistent au der rcchnischen Hochschule;
als Cassier: Ing. Chem. Dr. Bela Lach, techuiichcr Cduiulent
für Installation chemischer Fabriken: als Caiiierstcll-
vcrtrerer: Mar Leidcsdori, Färbereibefitzer: zu sonstigen
Ausschußmitgliedern: Tr. Franz W. Taicrt, Direetor der
landwirthschastlichen Vcrsnchsailstalt, Ing. Chem. Wilhelm
Haas, Fabriksgescllschaitcr: Tr. Joses Herzig, Proicisor der
k. k. Universität, Tr. Adolf Jolles, Mitiithalicr eines
chentiichcn Laboratoriums, divl. Client. Peter Pastrovicb,
Direckor der Margarin- und Siearinkerzciitabrik der Wiener
Flcischhanereompagnie, Dr. Rudolf Wegscheider, Professor
am I. chemischen llniversitätslaboratorium.
(Freiwillige Rettnngsgcsellschaft für den 13. Bezirk.)
Zugunsten der Unter-St. Veilec freiwilligen Rettungsgescllschast
für den 13. Bezirk findet Dienstag, den 19. d. M., in Gustav
Todl'S Restauration (Hictziiigerhoi) unter gefälliger Mitwirkung
des Pcnzinger Mannergesangvereines und unter Mitwirkung
der Radsahrercapclle W. Zit ein Fest statt. Beginn des Festes
7 Uhr, der Gesangvorlräge \' 3 9 Uhr, des Kränzchens 10 Uhr-
Abends. Eintrittspreis eine Krone. Obige Gesellschaft besteht
seit 13 Jahren, leistet sehr Ersprießliches und hat ständig mit
Geldcalamitäten zu kämpfen. Im Interesse der guten Sache
wäre ein namhafter Erfolg des Festes zu wünschen.
Knlerliallung für den Familienlisch.
Silbenräthsel.
Das Erste in so mancher Nacht
Hat es dem Herzen Trost gebracht.
Es weist aus irdischem Getümmel
Dem bangen Blick den Weg zum Himmel:
Das letzte Paar wird die benennen,
Die dieses Räthsel lösen können.
Das Ganze wird jetzt zwar verlacht,
Doch einstens hatt' es große Macht.
Nach oben spähten seine Blicke
Vorausberechnend die Geschicke.
Auflösung au» Nr. 4104.
Anagramm: Insel, Tiber, Umsei, l.cib, Iran, krde, »leige.
Antworten der Schriftleitung.
Herrn 21. V. Völkl. Herzlichen Dank für ihre humor­
vollen Zeilen, die wir an die richtige Adresse gelangen ließen.
Sie haben vollkommen Recht. Ein Irrthum unseres
Berichterstatters hat dabei allerdings auch mitgespielt. Noch­
mals besten Dank.— Herrn L. St. Gut gemeint, aber nicht
geeignet.— K.» Mistelbach. Die gewünschte Adrefte lautet;
Schücker in Margarethen am M 00 S. Preis fl. 5000.


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 11 ]
Nr. 4106 Wien. Samstag „Deutsches Nolksblatt" 9. Juni 1900 Seite 11
Snlrnintiiiniilfr telegrtzh. Wetierkrilhi
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
8. Juni, 7 Uhr Morgens.
Station
>1 Tem
! pera-
! tur
Celsius
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
Prag..
17-8
SSW
2 j bewölkt
Znaim..
15"8
NW
4 bewölkt
Hrünn..
16-9
NNW
2
bewölkt
Krakau..
18-6
WSW
1
halb bewölkt
Czernowitz
., 172
W
2
halb bewölkt
Bregenz.
.! 14'Ü
S
1
Regen
Innsbruck
14-2
—
0
halb bewölkt
Salzburg.
15-0
S
2
klar
Wien..
17-4
33
3
dreiviertel bewölkt
Klagenfurt
16-8
NW
1
bewölkt
Graz-.
17-5'
SW
1
dreiviertel bewölkt
Triest..
.-
188
0
Regen
Pola..
18-6,
—
0
• dreiviertel bewölkt
Ofen-Pest
19 6!
NE
1
halb bewölkt
Sarajevo.
15-71
SW
1
Regen
Rom..
18-6
NW
1
bewölkt
Livorno.
I
—
—
Biarritz.
153
WSW
3
dreiviertel bewölkt
Paris..
14-0
SSW
2
bewölkt
Genf..
16-0
NW
2
bewölkt
München.
12-7
W
1
Regen
Berlin..
17-7
W
2
bewölkt
Hamburg.
14-8
SW
4
viertel bewölkt
Stockholm
11-4,
NE
4,
bewölkt
Petersburg
• t
11-4!
SE
1
Regen
Constanttnopel
1
22-8,
—
0
bewölkt
Athen..
■ 1
— 1
i
—
Riva...
190
S
1
[ viertel bewölkt
Ischl...
14-8-1 S
1
halb bewölkt
Gleichenberg
15-4!-
0
bewölkt
Görz...
18-0-
0
l bewölkt
Slbbazia..
18-2
—
0
! bewölkt
Luffinpiccolo
20-4
SW
1
! dreiviertel bewölkt
Ragusa..
—
—
!—
Neapel...
19-3
—
0
Nebel
Nizza...
15-6
E
1
bewölkt
PflatuS..
3-0
—
0
bewölkt
Wendelstein
5-0
SB
3
> Nebel
Schmittenhöhe
6-0
NW
1
i halb bewölkt
Glockn erhaus
-
-J
Sonnblick.
1
2-8
NE
2
Nebel
a. Schneeberg
I
102
NW
2
j dreiviertelbewölkt
Semmering.
1
- I
1—
Allgemeine Uebersicht:
Bon Centraleuropa erstreckt sich ein Gebiet niedrigen
Barometerstandes gegen Nordwesteuropa hin. in welchem
mehrere Centren ersichtlich sind. Das Maximum Ijält. sich im
Südwesten. Im westlichen Centraleuropa herrscht vielfach trübes
und stellenweise regnerisches, sonst nur theilweise bewölktes und
warmes Wetter. Gestern fanden zahlreiche Gewitter statt.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Wolkiges und warmes Wetter
mit Gewitterneigung.
2. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Meist be­
wölkt, stellenweise Niederschläge.
Z. Ostgalizien und Bukowina: Zunehmende Bewölkung,
warm.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 2.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 2.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wechselnd bewölkt, warm.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Geld-«. Handelsverkehr.
Zum Schuhe unserer LlLhleuiudukrie.
Am 6. d. M. fand eine Sitzung des Ausschusses des
Stastseisenbahnrathes, für 'commercielle und
Tarifangelegenheilen unter Zuziehung von Telegirten der
österreichischen Mühlenverbände und der Vertreter der land-
tvirthschastlichen Corporationen statt.
Hosrath Baron Buschmann des Eisenbahnministe­
riums erstattete das Referat über die zu berathende Tarif-
angelegenheit bezüglich der Teclassification des Futtermehles
und der Kleie. Tie Vertreter der Mühlenverbände verlangten,
daß diese Tarifverordnungen zur Gänze, und zwar
ehestens aufgehoben werden und gaben am Schlüsse
auch eine Erklärung ab, welche im Namen der 16 vereinigten
österreichischen Mühlenverbände dem Vorsitzenden überreicht
wurde.
Von Seile der Vertreter der landwirthschaftlichen Cor-
porationen wurde anerkannt, daß vorerwähnte Tarisverord-
nungen, welche im Interesse der Landwirthschaft erlassen
wurden, um derselben durch Erstellung billiger Tarife den
Bezug von Kraftfuttermitieln zu erleichtern, eine schwere
Schädigung der österreichischen Mühlen-
industrie bedeuten und da die Landwirthschast ein
Interesse an der Prosperität der österreichischen Mühlen­
industrie habe, so mögen diese Tarifverordnungcn wieder auf­
gehoben werden.
Tiefe Erklärung wurde von der ganzen Versammlung
mit lautem Beisalle begrüßt.
T ie abgegebene Erklärung der vereinigten Mühlen­
verbände Oesterreichs hat folgenden Wortlaut:
Tie Vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs als le­
gitime Vertretung der cisleithanischen Mühlenindustrie er­
blicken in den Verordnungen des Eisenbahnministeriums,
durch welche die Teclassification, das ist die Ver­
setzung des Artikels Futtermehl aus dem Specialtarif
in die Classe C und die Gewährung einer löpercentigen
Reiactie auf Kleielransporte mit Giltigkeit,, vom 15. April
1900 bis auf Widerruf, längstens aber bis Ende Tecember
1900 verfügt wurde— eine schwere Schädigung der
österreichischen zugunsten der ungarischen
Mühlenindustrie, ohne daß der durch diese Verord­
nungen angestrebte Zweck, der Landwirthschaft einen Vor­
theil zuzuwenden, erreicht wurde, und sehen sich daher die
österreichischen Mühlenverbände genöthigt, in energischer
Weise gegen diese Tarifverordnungen zu remonstriren und
ihren Standpunkt dahin zu präcisiren, daß es ein wirth-
schaitlicher Nonsens ist, das Rohproduct theuerer zu ver­
frachten, als das aus demselben erzeugte Fabricat und daß
nicht nur in Ansehung der nothwendigen Aufrechterhaltung
der Existenzfähigkeit der österreichischen Mühlen, sondern
auch im Interesse der Landwirthschaft selbst, es dringend
geboten erscheint, die Teclassification der Futter-
artikel (Futtermehl) und Kleie wieder, und zwar sofort
aufzuheben.
Dagegen erklären sich die Vereinigten Mühlenverbände
Oesterreichs damit einverstanden, daß in außerordentlichen,
durch Futternoth gegebenen, dringenden Fällen, über Wunsch
der landwirthschaftlichen Bertretungskörper sogenannte
Nothstandstarise für Kleie auf eine durch die Ver­
hältnisse gebotene, temporär beschränkte Tauer erlassen
werden, wobei aber durch strenge Cautelen Vorsorge ge­
troffen werden muß. daß diese Nothstandstarise nur aus­
schließlich der Landwirthschaft zugute kommen.
Wien, den 6. Juni 1900.
Tie Vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs.
_ jLtaatscisenbahnrath.f Gestern fand die zweite
Sitzung der diesjährigen Frühjahrsseffion des Staatseisen-
bahnrathcs statt. Nach Eröffnung der Sitzung beantwortete
der E i s e n b a h n m i n i st e r eine vom Haudelskammerprä-
sidenten M a u t h n e r eingebrachte Anfrage, betreffend den
Bau einer Eisenbahn von 2 t o ck e r a u nach A b s d o r f,
dahin, das; die Verhandlungen über die Formulirung der
Concession rücksichtlich der Einlösungsbcstrmmungen einen
baldigen günstigen Abschluß erhoffen lassen. 'Nachdem über
Antrag des Handelskammerpräsidenten M a u t h it c r das
Specialcomite zur Vorberaihung eines Programmes für die
Ausgestaltu ng der Exporttarife aus der Mitte
des Staatseisenbahnrathes neu gewählt worden war, wurde
zur Tagesordnung übergegangen. Von den zur Behandlung
gelangten Gegenständen verdient besonderes Interesse der
Antrag des Mitgliedes Gottfried& üttemann, betreffend
die sofortige Anmiethnng einer inoglich st großen An­
zahl von Leihwagen sowohl seitens der k. k. Staats-
bahncn, als auch seitens der am Braunkohlenver­
kehre betheiligten österreichischen Privatbahnen, welcher
nach eingehender Begründung durch den Antragsteller an­
genommen wurde. Sodann wurde folgender Antrag ange­
nommen: „Tas Eisenbahnministerium wird.dringend er­
sucht, dahin zu wirken, daß die Kaiser Fcrdinands-Nordbahn
an die in der Strecke Olmütz—Jägerndorf—Troppau—
Ziegenhals neu activirten Schnellzüge der k. k.
Staatsbahnen Nr. 1501 und 1502 eine d i r e c t e be­
schleunigte Verbindung von und nach Brünn, sei
es durch einen Schnellzug oder zum mindesten durch einen
beschleunigten Personenzug herstelle."
^Tas Gebühren der Airformationsbureaux und
Creditschutzvercine.j insoferne dieselben sich mißbräuchlich
die Vertretung von rechtsuchenden Parteien durch Ein­
mahnung und Eintreibung von Forderungen unmittelbar
oder unter Vorschiebung von AdvocaKn anmaßen, beschäf­
tigte gestern die niederöstcrreichische Advocatenkammer und
hat die Plenarversammlung unter Hinweis auf die Re­
solution des dritten Delegirtentages der österreichischen
Advocatenkammern vom März 1900 beschlossen: Jede ge­
schäftliche Verbindung eines Advocaten mit
Unternehmungen oder Vereinen, welche sich mit
der Einmahnung oder Eintreibung von Forderungen für
ihre Mitglieder oder für fremde Rechnung besassen oder
sonst Geschäfte betreiben, die in das Gebiet advocatorischer
Thätigkeit eingreifen, ist, insofern es sich nicht um
humanitäre Rechtshilfevereine handelt,
mit der Ehre und dem Ansehen des Standes,
vielfach mit den Berufspflichten nicht vereinbar.
(Die k. «. k. Hceresanstalteu und die Postspar-
eaffe.j Ueber die Beschwerde einer Firma ani Wiener Platze
wegen der Umständlichkeiten bei Auszahlung von bereits liqui-
dirten Beträgen bei Lieferungen für Militärbehörden hat die
Wiener Handelskammer an das durch den concreten Fall zu­
nächst berührte k. u. k. Artilleric-Zeugsdepot das Ersuchen
gerichtet, dasselbe möge im eigenen Jnteresie, sowie in dem
der Lieferanten in den Check- und Clearingverkehr des
k. k. Postsparcafsenamtes eintreten, beziehungsweise die Be­
willigung des k. u. k. Rcichs-KriegsministeriumS hierzu er­
wirken. Wie nunmehr das genannte Zeuqsdepot der Kammer
mittheilt, beabsichtigt das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium die
sämmtlichen Heeresanstalten dem Check- und Clearingverkehre
der k. k. Postsparcasse beitreten zu lasten, und sind die dies­
bezüglichen Einleitungen bereits im Zuge.
[CrflsluifoHon der Handels- und Gewerbckam-
mcrn.j Durch eine im Abgeordnetenhause eingebrachte Regie­
rungsvorlage wird das bestehende Gesetz dahin abgeändert,
daß bei den Kammerwahlen der Mimmalsteuerbetrag für die
Kategorie des Großhandels und der Großindustrie nicht mehr
durch das Gesetz, sondern ebenso wie bei den übrigen Wahl-
kategorien durch die Wahlordnungen festgesetzt wird.— Bisher
bestand für diese Kategorie ein gesetzlicher Minimalsteuerbetrag
von fl. 100.
[Assicarazlonl Generali.] Im Monate Mai
1900 wurden bei der Lebensverficherurigs-Adtheilung 1141
Anträge für eine Versicherungssumme von X 8,444.234 39 ein­
gereicht und 1003 Polizzen für eine Versicherungssumme von
X 7,015.794'23 ausgefertigt.
fK. k. priv. Bozett-Merancr Bah».] Im Monate
Mai 1900 betrugen die Einnahmen X 73.785, in der
gleichen Periode des Vorjahres X 74.324. Weniger­
einnahmen K 539. Vom 1. Januar bis Ende Mai
1900 betrugen die Einnahmen X 331.629, in der gleichen
Periode des Vorjahres X 340.038, Wenigeremnahmen
X 8409.
sJnsolvenzen.] Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Leopold Groag's Sohn, Haudels-
sirma in Ofen-Pest, Waitzner-Boulevard 43; Gyula LukacS»
Kaufmann, Ofen-Pest, Kerepeserftraße 57; Laday Joachim
Gustav (Verl), Kaufmann in Lechuitz.
sAuswärtige Fallimente.] Das k. k. österreichische
Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad:
Dimitrpe Teleskovic (Ma;danpek) (Anmeldungstermin 12. Juli,
Liguidirungstagsahrt 13. Juli a. St.); Josef B. Haiin (An.
nieldungstermin 9. Juni,Liguidirungstagsahrt 13. Junta.St.);
Avram I. Mevorah (Anmelbungstermin 10. Juni, Liquidirungs-
tagfahrt 12. Juni a. St.).— Bukarest: I. ConstantineScu
(Anmeldungstermin 7. Juni, Liguidirungstagsahrt 25. Juni
n. St.); Dainel Davidovici (Anmeldungstermin 7. Juni, Liqui»
dirungstagfahrt 25. Juni n. St.)— Zürich: Heinrich
Förster (Eingabefrist 12. Juni); Jacob Mors (Eingabefrist
27. Juni); Sebastian Koller (Eingabesrist 23. Juni); Paul
Lachat (Eingabefrist 23. Juni); Carl Baillr, (Eingabefrist
23. Juni); Elise Grüninger. Witwe (Eingabefrist 26. Juni);
Josef Camenzim (Eingabefrist 28. Juni); Hans Rüger (Ein­
gabefrist 22. Juni); Anton Eder (Eingabefrist 23. Juni);
Julius Favet-Theocz (Eingabefrist 22. Juni); RosineBaatard-
Chantem (Eingabefrist 23. Juni); Manz L Co. (Eingabefrist
26. Juni); Joses Marie Chatelain (Eingabefrist 23. Juni);
Johannes Haggenmüller (Eingabefrist 5. Juni); Arnold Bach­
mann (Eingabefrist 26. Juni); Oliver Dalloz (Eingabefrist
25. Juni); Gebr. Boridi (Eingabefrist 26. Juni); Josef
Lotscher (Eingabefrist 30. Juni); Anton Castelli (Eingabefrist
26. Juni); P. Burkhard (Eingabefrist 30. Juni); Witwe
Brüderlein, Nachfolger (Eingabefrist 30. Juni).
kvaareubörle.
Wien, 8. Juni. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 28.40 G., 28.50 W.,
Rassinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.-— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—.— W.— Pilss. Centrifugal, Prima, beh., prompt
ab Triest transito 27.50G., 29.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 li höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettw aaren
(per 50 Kilogramm), flau, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 55.50 G., 56.— W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
49.50 G., 50.— W., U n s ch l i t t, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santo? Superior 53.— G^
55.— W.; detto Good Average 50.— G., 52.— SB.',
detto Fair Average —.— ©., —SB.; detto Re»
gular 48.— G., 49.— W.; detto Ordinär 45.— G.,
47.- W.; Java. gelb, mittel. 76.- G., 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.50 G^ 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lianea 49.— G., 52.— SB., Nelken Sansibar
50.— G., 52.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüffe 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unver.,
4er Abfallgarne Ha 43.— bis 47.— SB.; 4er Streich gärn Ia 53.—
bis 55.— SB., 6/8er Abfallgarn na 53.— bis 55.— W., detto Ia
CI.— bis 63.— SB.; 20er Mittelkette 81.- bis 83.- SB.,21er
detto 85.- bis 87.- SB.: 30er detto ,-.91 bis -.95 SB., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops na 77.— bis
78.- SB., 16/24 detto mittel 79.- bis 81.- SB.; detto U
84.— bis 88.— W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops 11a —.93 bis —.95 W.; detto Ia 1.01 bis 1.07 SB.;
42er Pincops na —.93 bis —.95 SB.; detto Ia 1.01
bis 1.07.
Getreidemarkte.
Börse für landwirthschaftliche Product«.
Wien, 8. Juni. Tie Situation am Effectivmarkte ist
auch Nachmittags nicht gebessert, denn es fehlt jede Kauflust.
Mangels Betheiligung ist Terminhandel trotz festem Ausland
flau. Umgesetzt wurde nur Herbstweizen zu X 8.14'/,
ins K 8.15, Herbstroggen zu K 7.34 und Juli-
August-Mais zu K 5.85. Hafer ohne Notiz. Berlin,
Paris und New- Dork melden steigende Tendenz.
— Amtlich notirt Weizen per Mai-Juni X 7.84 bis K 7.86, per
Herbst X 8.14 bis K 8.15, Roggen per Mai-Juni X 7.10
bis X 7.12, per Herbst K 7.33 bis K 7.34, Mais per Mai-
Juni X 5.73 bis X 5.74, per Juli-August K 5.84 bis K 5.85,
per Sept..-Octbr. K 5.96 bis X 5.98, Hafer per Mai-Juni
X 5.33 bis X 5.34, per Herbst X 5.42 bis X 5.43, Reps per
August-September X 13.15 bis X 13.25.
Wien» 8. Juni. Spiritus, heute namhaft gestiegen,
notirt: Contingenttrt prompt X 43.60 Geld, X 44.— Brief.
Ofen» Pest, 8. Juni. Weizen per Juni 7.30 bis
—.—, per Oktober 7.89 bis 7.90, Roggen per October
6.96 bis 6.97, Hafer per October 5.07 bis 5.08, Mais per
Juli 5.63 bis 5.64, per Mai 1901 4.88 bis 4.90, Kohlreps
per August 12.90 bis 13.—.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.65 bis 7.85, 7.85 bis 3.—,
8.— bis 8.10, 8.10 bis 8.25, Neuroggen 7.10 bis 7.25. Gerste
5.90 bis 7.—, Hafer 5.20 bis 5.45, MaiS 5.60 bis 5.70,
Hirse 5.50 bis 5.75, Kohlreps 13.— bis —.—.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig. 10.000
Mctercentner Umsatz, bis 2 l j, h billiger. Uebriges wenig
Geschäft. Termine auf befferes Ausland fest eröffnend, im.
Verlaufe auf schwache Betheiligung stetig. Theflweise bewölkt.
Gekündigt wurden: 4000 Metercentner Weizen, 3000
Melercentner Hafer.
Breslau, 8. Juni. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.80, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 8. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.—.
Berlin» 8. Juni. Weizen per Juli 154.75, per
September 158.—, per October 158.50 fest; Roggen per Juli
149.25, per September 147.25, per October 147.—, still; Hafer
per Juli 133.50, per September 128.75, ruhig; Mais, loco,
niedrigster Preis 112.50, höchster Preis 119.75, behauptet;
Rüböl per Juli 58.10, per October 60.—, still. Regenschauer.
Hamburg, 8. Juni. Weizen, loco, fest, Hol­
steinischer, locoj »euer 152.— bis 156,—, Roggen, loco,


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 12 ]
(Sette 12 Wttn, Samstag „Deutsches Uolksblatt^ 9. Juni 1900 Nr- 4106
Mecklenburger, loco, fest, neuer 157.— bis 164.—. Süd.
russischer, neuer, fest, 114.— bis 115.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu IVO PercenO. (Regn-
lirungspreis) per Juni 17.75. per Juli-Aug. 17.75, still,
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Regenschauer.
Paris, 8. Juni. Met,! Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: ver lautenden Monat 27.95, per
Juli 28.10, per Juli-August 28.20, per 4 letzten Monate
2910, ruhig, Weizen per lausenden Monat 20.65. per
Juli 21.05, per Juli- August 21.20, per 4 letzten
Monate 22.20, ruhig, Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juli 15.-, rer Juli-August 15.—, per 4 letzten
Monate 15.—, ruhig. Bewölkt.
London, 8. Juni. Tendenz ini Allgemeinen fest.
Weizen, Mais und Mehl je 3 d. höher: Stadtmehl 22 sh.
6 d; Rüböl 29 sh. 6 d. Mais nicht notirt. Import:
Weizen 20.000, Gerste nichts, Hafer 80.000. Regenschauer.
Wochcninärkte.
Centralmarkt m Rndolfshcim.
Wien, 8. Juni. Tie heutige Zufuhr belief sich ails
216 Wagen Heu und Klee, vom 6. Juni bis 8. Juni auf
32 Wagen Stroh, 2 Wagen Erdäpfel. 31 Wagen Eier.
218 Wagen Grünwaaren, 35 Wagen Obst, 12 Wagen Hol,
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K 6.20
bis K 8.—, Klee (frisch) K —.— bis K 4.40, Bergheu von
K 6.— bis X 7.60, frisches von K —.— bis K —.—, Wiesenheu
von K 5.— bis K 7.40. frisches von K —.— bis K 4.60,
Grummet von K 3.— bis K 5.—, Schaubstroh von K 3.40 bis
K 4.20 per Metercentner und von K 14.— bis X 20.— per
Schober. Erdäpfel von X 7.— bis X 10.— per Meter-
cenwer und von X —.— bis X —.— per Butte, Kipfler von
K bis X —, und von X —.— bis X —per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— -bis X —,
Moosbrunner von X —bis X —Tullner von X
bis X —per Schilling.— Bom 6. Mai bis 8. Juni
wurden zu Markte gebracht: 580.000 Stück Eier; cs
notirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Strick. Kalkeier von— bis— Stück pe>- 2 X—
Tendenz: Bei stärkerer Zufuhr und lebhafter Nachfrage
fielen die Preise um circa 20 h per Meteicentner.
Rinder- vnd Ltechviehmarkt.
Ofen-Pest, 8. Juni. (B o r ft e n v i e h m a r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
96 h, junge schwere von 98 bis 100 h, junge mitt-
lere von 98 bis 100 h, leichte von 98 bis 100 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 96 bis 98, 94 bis 96, 92 bis 94. Vorratb am
6. Juni 43.960 Stück f Auftrieb am 7. Juni-318, Abtrieb
694 Stück: es verblieben demnach noch 43.584 Stück.
Enrr- und Handrlsberichir.
Prag, 8. Juni. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 27.80, ab Kolin 27.20, ab Ausiig 28.40.
ver. Juli 28.50, Raffinade Prima pronipt und
Jckinl 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.60 bis 112.90, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 8. Juni. Petroleum, loco 6.6o.
Hamburg, 8. Juni. Kaffee markt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 39.25. per September 39.50,
per December 40.25, per März 40.75 Geld.
Havre, 8. Juni.^(Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per Juni 46.7o, per October 47.75.
London, 7. Juni, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27=7,,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. Juli 12 «. 6 d. Rübe n, August 10 s.
10-0 a., Oct.-Dec.9 s.7ä. Oele,Leinöl, Juni-Aug.33s. 3 d.,
Sept.-Dec. 29 s. 6 4. Rüböl raffinirt, 31 s.— 4.. rohes
Sept.-Dec. 28 s.— 4. Baumwollöl, raffinirt 23 s. 9 4.
rohes, Juni-August 21-. 9 4. Terpentinöl amer. 39 s. 9 4.
Schellack T. N. Orange Juli 61 6 4. K a u t s ck u k, sein
Para 3 s. 9 4. Metalle: Kupfer, schwach, 71 Lstr.5 -.— 4.,
3 Monate 70Lstr. 10-. —4. Makler-Schlußpreis 71 Lstr. 2-.
6 4. bis 71 Lstr. 7-. 6 4., best selectcd 77 Lstr. 5 -.— 4.. strong
sheels— Lstr.— -., Zinn Straits, stetig. 134 Lstr. 15 -.— 4.,
3 Mon. 127 Lstr. 5— 4.. engl. 138 Lstr.—— 4.
Blei, stramm, span. 17 Lstr. 7 -. 6 4., engl. 17 Lstr. 12 -.
6 4. Zink, matt, gewöhnl. Marken 20 Lstr. 15 -.— 4., des.
nominell, gewalztes schles. 25 Lstr.—— 4., Schott.
Eisen-Warrants, schwach, 63-, 11 4., Nickel 1 -.4 4.
Berlin, 8. Juni. (Schluß.) Oesterr. Papicrrenie
90.50, österr. Silberrentc 96.90, österr. Goldrente 97.80,
Ungar. Goldrentc 97.—, ungar. Kronenrente 91.—, 4'/,ver-
ceutige ungar. Eiseubahuanleihe in Gold 101.25, Ereditacticn
221.75, Unionbank —. Wr. Bankverein —. -, Buschtie-
Hrader-Actien —. Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 28.40,
Staatsbahn 141.50, österr. Banknoten 84.45, russ. Banknoten
216.15, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84,35, Paris (kurze Sicht) 81.25, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.90, London (lange Sicht) 20,29, London (kurze Sicht)
20.43-5, Wechsel auf Italien 76.45, Zpercentige deutsche
Anleihe 87.—, 3 l hycrcent. deutsche Anleihe 95.40, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 98.10, Disconto-Eommandit 182.75,
Deutsche Bank 196.—, Handelsgcsellschasi 155,75, Dresdener
Bank 154.90, Hamburger Packeischiffsahrt 124.10, Norddeutscher
Lloyd 121.30, Mittelmeerbahn 99.10, Meridionalbahn 138.25,
Gotthardbahn —, Schweizer Eentralbahn —, Schmencr
Nordostbahn 91.—, Bochumer 225.—, Gelsenkirchener 196.93,
Harpener 208.60, Hibernia 219.40, Laurahütt? 240.25, Türken
lose 113.50.
Paris, 8. Juni. (Schluß.) Staatsbahn 709.—.
Lombarden —, Neue türkische EonsolS 23.25, Wechsel aus
London 25.16. Egyptische Rente 105.—, österreichische
Goldrente 97.45, ungar. Goldrcnte 98.60, Länderban!
—, Türkenlose 118.75, Banque de Paris 1143.—, Meri-
dionalbahn —.—, Sperc. Rente 101.27, 4perc. italienische
Rentes 94.82, 4perc. span. Exterieur 73.05, Banque Ottomane
567.—, Neue 3perc. amortiffrbare Anleihe —.—, 3'/,perc.
Rente 101.97, Credit Formier de France —, österr. Boden­
creditanstalt 1272.—, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
340.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 81.25,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 97.10, Griechische
Anleihe Tabak 317.-, Wechsel auf Italien 5 7 /„%,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.75,
Wechsel auf Brüssel i l 32 r 'k, siperc. bulg. Oblig, 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —. Besser.
Lörsedericht..
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagbörse setzte zienilicki unentschieden ein. Man
hatte nach dem freundlichen Schlüsse der Wiener Borbörse
bessere Berliner Curse erwartet. Credit 221.50 stellte sich blos
auf 711.77 Wiener Parität. Besonders behauptet waren
Staatsbahnactie». Später trat Gcfchäftslosigkeit ein und die
Curfe bröckelten ab, besonders in beiden Credit, doch noch
mehr i» Alpine». Auch Bau und Betrieb sprachen sich wieder
ivenigcr gut aus. Die Steifheit der Markiioteu und. Napoleons
ist weniger auf kaufmännische Anschaffungen zu Zahlungen
in's Ausland, als aus Arbitragekäufe gegen abgegebene Epectei»
zurückzuführen. In vorgerückter Stunde fielen Credit und
Staatsbahn weiter gering ab, während sich Bau und Betrieb
leicht erholien. Biel Umsatz gab es in Alpinen, ohne daß
nennenswerlhe Variationen rejullirteii. Die Mittagbörse schloß
nach ruhigem Verlaufe zu ziemlich behaupteten Notirungen.
Im Schranke» gewannen in Kronen: Waffen 7, Buschtie-
hradcr B 12, Brürer 11. Es verloren Boden 2, Prager
Eisen 35, Böhm. Montan 20, Drosche 10.
Cursvewegungen: »2 Uhr 30 Minuten:
Leblos. Leslerreichische Credit 711.50, ungarische Credit
718.—, Anglobank 231.—, Unionbank 580.—, Bankverein
510.—, Läiidcrbaiik436.—, Tabakactien 290.50, Alpine 482.50,
Riiiia 561.—, Mairentc 97.93, österreichische Kronenrente 97.50,
ungarische Kronenrente 91.55 ungarische Goldrente 116.25,
Staatsbahn 664.75, Lonibarden 127.—, Elbethalbabn 480.—,
Türkenlole 112.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.40, Napo­
leons 19.29.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.90, ungarische Goldrente 116.25, Credit 711.50,
Creditbank 717.—, Staatsbahn 665.—, Lombarden 127.—,
Alpine 483.—.
1 Ugs 30 Minuten: Nachlassend. Oesterreichische
Credit 711.—, ungarische Credit 714.—, Anglo 280.—,
Union 573.—, Bankverein 511.--, Länderbank 437.—,
Boden 920.—, ungarische Esconipte 480.—, ungarische
Hypotheken 449.—, Commerzialbank 2655.—. Staatsbahn
664.50, Lombarden 127.—, Elbethal 480.—, Nmd-
wesibahn 470.—, Kaschauer 354.--, Buschtiehrader B 1146,
Buschtiedrader A 3120.—. Lemberg-Crernowitzer 542.—,
Nordbahn 6340, Straßenbahn A 330.—, B 319.—, Neue Wiener
Tramway 163.—, Adria 479.—, Darnpfschin Hob.— Lloyd 776.—,
Brag-Turer 184.—, Böbm. Nordb. 442.—. Graz-Köflacher
529.—, Alpine Mont. 480.50. Dnlrer Kohle 945.—, Norbungär.
Kohle 235.—, Allq. ung. Kohle 183.—, Westböhm. Kohle 291.—,
Prager Eisen 1830.—, Rima 566.50. Trifailer 425.—, Tabak,
actien 290.—, Waffen österr. 367.—, Wiener Bau 170.—,
Allgem. Bau 171.—, Wiener Ziegel 735.—, Allg. Elektrische
524.—, Intern. Elektrische 535.—, Ung. Elektrische 251.—,
Eoiiimunallose 386.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 138.50,
Türkenlose 112.50, ösierr. Kronenrente 97.50, unaor. Kronen­
rente 91.55, Mai-Rente 97.90. Silbcrrente 97.75, österr.
Goldrente 116.10. ungar. Goldrente 116.25. Öiube! 2.56,
Markiioteu 118.40 biS —, NavolconS 19.29, Egydl 183.—,
Bareser —, Salgo 635.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1750, Hirtenberger 650.—, Eisenbahnverkehr 400.—.
Cigl —, Ncsselsdorfer 835.—, Böhmische Diontan 1385,
Rudolf 450.—, Poldi 481.-^-, Kölligshofer Cement 668.—,
Stölzle —.—.
2 ttbr 30 Minnten: Schluß ruhig, fest.
Ocsicrrrcichische Credit 711.25. ungarische Credit 715.—,
Anglo 282.—. Union 577.—,' Bankverein 510.—,
Länderbank 435.50, Boden 925.—, ungarische Escompte
480. —. ung. Hypothek 449.—. Commerzialbank 2655.—. Staats»
bahn 665.—, Lombarden 126.50, Elbetba! 480.50, Norbwest»
babn 470.—, Kaichauer 354.—, Buschtiehrader B 1140.—,
Buschtiehrad. A 3120.—Semberg>Ezernowitzer542.—, Nordbahn
6340, Straßenbahn .4 332.—, B 324.—, Neue Wiener Tramway
163.—, Elbemühl- .—. Adria 479.—, Dampsschick 755:—, Lloyd
776.—, Praa-Turcr 184.—, Böhm. Nord 442.—. Graz.
Koflacher 529.—, Böhm. West —, Alpine Montan 481.50,
Italiener —.—, Brüx er Kohle 918.—, Nokdungarische Kohle
235.—, ungarische allgemeine Kohle 183.—,' Westböhmische
Kohle 291.—. Prager Effen 1825.—, Rima 560.—, Tri'ailer
425.—. Tabak 290.—. österreichische Waffen 367.—. Wiener
Bau 171.—. Allg. Bau 170.—, Wiener Ziegel 725.—, Allg.
Elektrische 524.—, Intern. Elektrische 536.—. Untz. Elektrische
251.—, Communallose 386.—, Ungarlose 159.—. Theißlose
138.50, Türkenlose 112.50, österr. Kronenrenw 97.10, ungar.
Kronenrente 91.10. Mai-Rente 98.—, Silberrentc 97.85,
österr. Goldrente 116.10, ung. Goldrente 116.25. Rubel 2.56,
Marknoten 118.40 bis—.—, Napoleons 19.29/Bankactien
—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
400.—, II. Bulaaren —.—, 1860er Lose —II. Hypothek
—, Salgo 636.—, Rofftzer —.—, Kronstädtcr —. Dux»
Bodenbacher —. Simmermger —, Egydier 188.—, Allg.
Kohle —, D. Waggon —, Poldibütte 481:—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Möntnn 1365,
Industrie 180.50, Nordb. KohleNeue Wiener Tramwa»-
Priorttäien —, Brünner Maschin —Rudolihütte
450.—, Hirtenberaer 650.—, Sckodnica 1750; Kaltemeut»
gebeitet —, Auffig-Teplitzer 3000, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorter835.—, Königsboter 668.—, Darcfer—.—.
Veitscher —, Wiener Eommuiial-EIektrische— —, Etölzle
Nachbörse: Creditactien 711.—, ungarische Credit»
actien 715.--, Anglobank-Actten 282.—, Banknereln§-Act>»n
509.50, Untonbank-Acücn 578.—, Länderbank-Actien 436.50,
Staalsbabn-Actien 666L5, Lombarden 127.—, Elbcthalbahn«
Actien 480.—, Nordwestbahn-Actien 467.—, Tabak-Acticn
290.50, R'.ma-Muranver-Actien 559.50. Alpine Montan-Aclien
481. —, Mai-Rente 98.—, ungar. Goldrenre —, unaa.
rische Kronenrente 91.10, Türkenlose 112.50. Marknoten 113.42.
Schlüsse per Ultimo Juni:..
Seid Waare. Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 96.22 5 96.32 s
Rubel... —.— —Türk.E.-A.-P. —.— —.—
London Check. 242.10 242.25 Marknoten.—
Sätze zur Wochcnvcrsorgung in Hellern. Credit­
bank 130 bis 150, Anglo 20 bis 35, Union 70 bis 100,
Bankverein 50 bis 70, Länderbank 30 bis 50, Alpine 130
bis 160, Rima 160 bis 190, Prager Eisen 6'/, bis 7 X.
K o st g e l d. Mai-Rente 10 bis 20 h L e i h g e I d.
Liqnidationscurse zur Wochenvcrsorgung. Mai-
Rente 96.—, Anglo 261. Bankverein 511, Creditbank 718,
Ländccbank 436, Union 582, Nordwest 470, Alpine 482, Rinia
562, Prager Eisen 1850.
billiger wie überall auf
Wiener Komunak-Lofe
Ziehung 2. Juli.
Kronen 4 ß 0 >Mfl.
Gestern. Kredit-Lose
Ziehung 2. Juli.
Haupttreffer
ICronen 300. 000»
nur Kronen 11.50 incl. Stempel.
nur Kronen 10.25 incl. Stempel.
Beide Promessen zusammen statt Kroncu 21.75 nur Kronen 21.50. Für Franco-Zuscndung 40 Heller mehr.
Banh- und Wechselhaus
WJesi, I., Metier Markt 13.
Wien, IX., Äckergasse 11A Tees
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,?
Klciduiigsstückeii, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochen=!
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 uild 8 Uhr I
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden I
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt z
werden. i
Für die übcrau-S zahlreichen Beweise aufrichtigster Tbeil-
> nähme, lvclche mir aalübücf) bc^ ticfuftiübenbcn .V'i:-.'uu-ioc:i5 meiner-
i kimifistgeliedten und uimerIeklicht'l (Gattin, der Frau ff'#
Leopoldiue 31) 1, geb. Schiel ||
aue Nah und Fern zu^ekommeu sind, spreche ich allen 2'eNvandten.
Frenuden und Bckannlen, inebciondcrs dem chriftlklicti Wiener
Frauenbünde, Orle.uiippc XVI, sonne dem Nüsciikiauv-Vereinc der I
Pfarre Neulerchenseld meinen tiefempfundenen Tank aus.
LULL
Gatte
9100 I
und die ticftraucrnden Hintcrblicbcncn.
Is^iLmsnkrei!
Bei dem Feüe dcS Nadsahrvereincö „DenrscheS DalkSblatt" nam Orchester des
Iann'chlhcalerS mir durchschlaücndem Erfctg ausgenldrt.
„Hoch ittlscr VolMlatt"
Marsch von <5.& C. Schröder.
Für Elavicr zn 2 .Händen.. 40 kr. netto.
Zn beziehen beim Verleger
M'»
Mien, 1. Zc;tt'k, Kohlmarkt Pr. 11.
—Partitur und Stimmen dort vorräthig. ==
Bcrzeithniß der Verstordcuen.
4. Jnni.
Numplik Wen;el. .'öauöbesar^er, 5.9 I.. 2., Tbiergartensttasit 4. Neubitdunq.
Werter Nudoti, Waqenpuvcr. 41 F., 2.. Vallerlüraffk 16, ^unqenluberclilose.
<^reb»er Wild.. Juwelier. 7:» F, 3., Laudstr. Hauprs'r. 26, Llrngenkndercut.
Ccrvenka Aioiüa, Biuderqebilfen^g., 43 I.. 3. 41. Uitttr!eidi>clilarlü.
ZtoSmar ?tnnC. Private. 70 I.. 3., ^-rdberzisiraftc 5.7. '2lttcr5schwüche.
Ä'^iedtter Wenzel, Privat, 8ö I.» 4.. Fleiiäimannaane 4. ritterSsmwache.
T°omschn Katharina. MilchLuSlragerin, a2 F., o., riltotHdorferilr. Ncudild.
Krou.; P^aria. vulschei^IlUlln. 24 F., 7.. 5, Luugenluberculoic.
Platt Pinccn;. FnsiaUatenr, 34 I.. 9., Wasa^a'ie 2^. i?nngenttrbercl'.tose.
Ztandl Anita. Private. 57 I.. 9., Ackcrgasie 1», Herzfedlcr.
^audck Foscf, -2chireldcr>ncrsrer, 60 14., UUmnunftr. 45, Gebirndlukunq.
Fran.nöt'a. 3iiMuerocMliciK-g., 32 F., 13., Klosrcrg. 17, Lungcnluverc.
Pl)lifrcndn Fadann, l^edaeiianddiener, 50 I., 13., .suchet. 52, LunjienludercuU
SeugSerS Friedlich, Psaidlcr, 75 I., V.. Millergasfe 4, Altersschwache.
5. Juni.
Pomas?l Fran^rka. Kammerfrau. 76 I., 4., Sllleeflasse 29. LunflenanSdekmg.
satter Fviennc-^ PserdeliundlcrHwinvc. 76 F., iLaursnnaUtl. 4, HeiCAUer.
Ztnlta Helene, 2sgentt>tl-7lvitwc, 75 F., 8., Albertgassc 6, Attcroschwachc.


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 13 ]
gemeine Sperf^ilaeiirieiifeii^
Radfahrsport.
GemeillschafiUche Ausflüge.
Tonntag, den 10. Juni.
[Wiener RaLfahrclnb „Frisch auf".) 5 Uhr Früh
vom Cafö Proksch vl» Korneuburg, Karnabrunn, Ernstbrunn,
zurück über Ladendorf, Kreuzstetten, Schlsinbach.— 1 Nhr
Nachmittags vom Clublocal nach Schieinbach.
[Radfahrclnb der Wiener Communalbeamte»
„Sportfreunde 1893".) Dereinsfahrt nach Gumpoldskirchen
(Radfahrweg). Zusammenkunft um' ,7 Uhr Früh vor dem
Dreher-Park (Deigl) bei Schönbrunn."
[VII. Derbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Nackmittagspartie nach Greifenstsin. Abfahrt in Gesell­
schaft des befreundeten Clubs „Gna" um >/,2 Uhr vom Club-
ca'e.— Tonneistag: Nachmittagspartie nach Uebereinkommen.
Abfahrt um ‘,',2 Uhr oom Clubcafs.
[Wiener Radfahrcrclub „D'Breitcnfelder".) Scharfe
Frühpartie nach Müizzuschlaa. Zlbfahrt 4Uhr Früh, Schlöffel-
gasse 20. Führung: Köhler—Fritzlehner, Tandem. Nachmittags-
partie nach Wiener-Neustadt. Abfahrt um 1 Uhr voni Club-
cafe. Führung: Hochleitner. Zusammenkunft mit der Früh­
partie in, Gasthose „zum goldenen Strauß".
[Wiener Radfahrclub „Durch".) Gemüthliche Nach»
mittagsparlie nach Laxenburg („Hotel Stern"). Abfahrt Punkt
2 Uhr vom CInbcnfs, 3. Bez.. Hauptstraße 6.
[Club „Wiener Hcrrenfahrer".) Taaespartie zu den
Myrasällcn. Abfahrt vom Clubheim um 5 Uhr Früh. Mit
der Südbahn bis Böslau. Bon hier über Großau, Potten-
ftein, Grabeneaa, Hals, durch das Blätterthal nach Pernitz;
dann zu den Diprafällen und zurück nach Pernitz und Gutten-
stein. Führung: Erster Fahrwart.
[Wiener Eiscnbahner-Radfahrclnb 1899.) TageS-
partie. Abfahrt 6 Uhr Früh voni Praterstern nach Preßburg.
Führung: Erster Fahrwart Jg. Pstanzl. Nachmittags ab
2 Uhr vom Clublocal, 2. Bez., Untere Augartenstraße 39, nach
Fischamend. Zusammentreffen mit der Frühpartie. Führung:
Carl Matzka.
[Wiener Radfahrclub „Pneumatik".) Nachmittags
ab ',.2 Uhr vom Clubcaie nach St. Pölten. Erster Fahrwarl:
Wesselin.
[ Radfahrclub „Rund um Wie»".) Tagespartie
nach Seebensteni über Wiener-Reustadt, Abfahrt ',,5 Uhr
Früh von der Wohnung des zweiten Fahrwarles, 14. Bez.,
Siebeneichengasse 8—10, Erwünscht wäre eine stramme Be­
theiligung seitens aller Mitglieder.
[IX. Berbandsbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Nachmiltogspartie nach Gainfahrn. Abfahrt
1 Uhr vom Cafe Schönbach. Führung: Erster Fahrwart.
[Club der „Rennwcgcr Herrenfahrer".) Nach­
mittagspartie. Abfahrt präcise 1/ I 1 Uhr voni Clubcase
Schäfer nach Wiener-Neustadt, zum Besuche eines Sport-
collegcn. Führung: I. Lauterbach.
[Fünfhauser Ctzclisten 1895.) Abfahrt 5 Uhr
Früh vom Lbmanne Sigmund Machink, Staglgasse nach
Prcßbaum— Klausen- Lcovoldsdorf— Baden, zurück über
Guntranisdors nach Wien. Nachmittagspartie: Zu-
sammenkunst mit der Frühpartie tu Guntramsdors (Cass-
Restauration).
[Wiener Radfahrclub „Wandcrtanbe"Z Früh­
partie. Abfahrt 5 Udr nach Berndors. zurück nach Laxenburg.
Führer: Erster Fahrwart Wotzitko. lllachmiltagsportie.
Abfahrt 1 Uhr nach Laxenburg. Führer: Ziveiter Fahrwart
Moravez. Zusammenkünst mit dem Simmeringer Männer­
chor in Laxenburg, Moll's Gasthaus.
[Radfahrclub „Tie Wanderer".) 12. Elubpartie.
Tagespartie. Abfahrt vom Clubhouse 6 Uhr Früh (ohne
Wartezeit) über Praterspltz—Schwechat—Fischamend (26 Kilo­
meter). Frühstückrast bei der Schwanenwirthin; weiter über
Deutjch-AIkenburg— Hainburg nach Preßburg (42 Kilometer),
Mittagsrast Hotel Paiugyay. Rückfahrt um 3 Uhr über
Theben—Neudorf, k. k. Jagdschloß (eventuell Besichtigung
desselben), Loimersdorf nach Lrth (38 Kilometer), Jausenrast
„Weißes Kreuz". Weiterfahrt nach Groß-Enzersdorf (13 Kilo­
meter». Nachtmahlrast bei Herrn Winkler. Auflösungspunkt:
Reichsbrücke. Totalleistung 125 Kilometer. Führung:
Hanki-Uslar, Fahrwart.
[Wiener Radfahrclub „Gna".) Clubpartie in Ge-
meinichast des V. Verbandsbezirkes christlicher Radfahrer
Niederösterreichs nach Greifenstein. Abfahrt J/ 2 2 Uhr sttach-
mittags vom Clubcafe.
[Wiener Radfahrerclub „Landstraße 189-4".]
Tagespartie ad 5 Uhr Früh nach Pernitz zu den Myrafällen.
Führung: Jul. Binder.— Nachmittagspartie ab 2 Ubr Nach­
mittags nach Baden. Führung: Erster Fahrwart A. Piiiqueii-
tino.— Abfahrt beider Partien vom Südbahnviaduct mit
weißen Hüten.
[Wiener Radfahrclub „Bernhardsthal".) Nach-
mittagspartie nach Mauerbach. Absahn präcise 1 j 2 ‘2 Uhr vom
Clubheini, 5. Be;., Schloßgasse 2. Führer: Fahrwärt Mödlagl.
Gäste herzlich willkommen.
[Wiener Radfahrclub „Mentor".) Tagespartie nach
Tulln. Abfahrt u»n 6 Uhr vom Clubheim. Führung: Erster
Fahrwart.— Nachmittagspartie nach Grcifensteiu. Abfahrt um
2 Uhr vom Clubheim. Führung: Zweiter C&uianu.
[Wiener Radfahrclub „Bahnfrei 1895".) Nach-
mittagspartie nach Trummau (scharfe Partie). Abfahrt Punkt
2 Uhr voin Südbahnviaducie. Führung: Erster Fabrwart
Kaiser. Schwache Partie: Abfahrt 3 Ubr vom Südbahnviaduct«
nach Laxenburg. Zusammentreffen im LerbandSgasthause.
[Club Brigittcnancr Herrenfahrer.) 2 Uhr Nach­
mittags vom Clubheiin nach Bockstieß. Führung: Leon.
[VH. Bcrbaudsbrzirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Tagespartie nach Bruck a. d. Leitha. Abfahrt 1/ 2 ti Uhr
Früh vom Platze. Führung: Gubsch.— Nachmittagspartie
nach Fischamend. Abfabrt 1 Uhr Nachmittag?. Zusammenkunft
mit der Tagespartie. Restauration Märzendorser.
[Wiener Radfahrclub „Wanderlust".) Nachmittags-
partie nach Groß-Enz-rsdors-Lrlh, Abfahrt ß,2 Uhr Nach­
mittags voin Ca'e Strelez. Führung: Eduard Bretter.
[Ter XVIII. BerbandSbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Nachmittagspartie »achGr.-Enzersdorf-Markgraf
Neusiedl. Ausfahren der Armbinde. Zusammenkunft am Fahr­
platze, Jörgersiraße 40. Abfahrt 1 Uhr.
[Rennweger Radfahrclub.) Abfabrt Früh x !-6 Uhr
vom Praterstern nach Krems. Führung: H. Czech.— 'Nach­
mittags Abfahrt 1 Uhr vom Cass Schäfer nach Tulln. Führung:
I. Holub. Zusammenkunft mit der Frühpartte in Stockerau.
Bundesgaflhaus.
[Wiener Radfahrclub „Cyclon".) Früh 6 Uhr ab
Cafe Hanreich nach Laxenburg. Führung: Koch.— Nachmittag
V,2 Uhr nach Purkersdorf. Abfahrt vom Clubcafe. Führung:
Kadruvska.
[I. Wiener Kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".)
Tagespartie nach Hamburg. Abfahrt l /,6 Uhr vom Clubcasö.
Führung: Krivaneck.— Nachmittagspartie nach Fischamend.
Abfahrt '/,2 Uhr vom Clubcafe. Führung: Jarosch. Zusammen­
treffen mit der Tagespartie und gemeinschaftliche Rückfahrt.
[Wiener Radfahrclub „Aar".) Nachmittagspartie
nach Traiskirchen über Laxenburg. Abfahrt 2 Uhr vom Club-
heim »Hotel Hungaria". Führung: Mysliwetz.
[Radfahrerclnb „Flott und Einig".) Nachdem be­
schlossen wurde, den Radfahrclub „Hernalser Radfahrer" bei
feiner morgen Sonntag stattfindenden Bannerweihe mit
Gründungsfeste zu besuchen, so werden sämmtliche Mitglieder
gebeten, sich recht zahlreich daran zu betheilige». Zusammen­
kunft 4 Uhr Nachmittags im (Elubcafe.— Gleichzeitig wird
bekanntgegeben, daß der nächste Clubabend nicht Donnerstag,
sondern Mittwoch, den 13. d. M., stattfindet.
[Radfahrclub „Alt-Wien 1895".) Morgen Sonntag
findet das III. Clubrenne» auf der Margarethener Rennbahn,
5. Bez., Steivbauergasse 36, 7-2 Uhr Nachmittags statt.
Freunde und Sportcollegen sind bestens eingeladen. Club-
mitglieder treffen sich vorher im Clubcafe. Gemeinsame Abfahrt
von, Clubcafe präcise 3/ 4 l Uhr.— Preisvertheilung :c. ent­
halten die Programme.
[Wiener Radfahrclub „Elektra 1895".) Corporative
Betheiligung mit Standarte an der Bannerweihe des Clubs
„Hernalser Radfahrer". Galadreß: Weiße Handschuhe, weiße
Cravatte, weiße Kappe. Zusammenkunft um 2 Uhr beim
Lbmanne Pachar, Grundsteingasse 60.
JVI. Berbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Infolge der Feiertage wurde die Bollversammluitg
auf Dienstag, den 12. d. M., verschoben. Tie Mitglieder
werden gebeten, stramni zu erscheinen.
[Ter XH'IU. Verbandsbezirk christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs) ersucht um Aufnahme folgender Zeilen:
Nachdem Herr I. Kirrer die Armbinde zurückgelegt hat, ge­
langt dieselbe morgen neuerlich zur Austragung, und zwar auf
der Strecke Groß-Enzersdorf—Markgras-Neusiedl.—
Die geehrten Clubs und die Mitglieder werden auf unser
III. internes Bezirksrenncn auf der Rennbahn des Wäkringer
Bicycleclubs aufmerksam gemacht und lauten die Propo-
sitionen wie nachstehend': I. Eröffnungsfahren. 3000
Dieter, 9 Runden; 3 silberne Ehrenzeichen. 2. Junior­
fahren. 2600 Meter, 6 Runden; 3 silberne Ehrenzeichen.
3. Arnibindenmatch. 4. Meisterschastssahren des XVIII. Lc:-
bandsbezirkcs. 10.000 Meter. 30 Runden; 1 goldenes und
2 silberne Ehrenzeichen, 1 Führungspreis, b. Senior-
sahren. 2000 Meter. 6 Runden; 3 silberne Ehrenzeichen.
6. Trostfahren. 1000 Meter, 3 Runde»; 3 silberne Ehren­
zeichen. Nennungen am Start.— 1. Gäste-Neulingsfahren.
Lffen für alle Herrenfahrer, welche bei einem öffentlichen
Bahnrennen noch nicht gestartet sind. 2000 Dieter, 6 Runden;
1 silbervcrgoldetes. 2 silberne Ehrenzeichen, bei 10 Startern
1 Führungspreis. Einsatz 5 Kr. 2. Gäste-Juniorfahren.
3000 Meter, 9 Runden; 1 silbervergoldetes, 2 silberne
Ehrcnzeicheii. Einsatz 5 Kr.— Die beiden Gäslesahren werden
»ach den Bestimmungen des Verbandes deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs gefahren. Nennungen mit Einsatz
übernimmt unser erster Fahrwart Herr C. Stirsky, Hernalser
Hauplslraße 16.— Nennungen ohne Einsatz werden nicht be­
rücksichtigt.— Ter Wiener Radfahrclub „Central" hält sein
II. internes Clubrenneu gemeinschaftlich mit dem Verbands-
beziike ab und finden nachstehende Rennen statt: 1. Eröffnungs-
sahren; 2. Juniorsahren: 3. Mcisierschaslsfahreii; 4. Vorgabe­
fahren. Ein gemeinschaftliches Tandemfahren und ein Ver-
brüderungsfahreii des XVIII. Verbandsbezirkes mit dem Wiener
Radsahrclub „Central". Tie Leitung des XVIII. Derbands-
bezirkes hcfft, mit dieser Veranstaltung wirklichen Sport zu
zu bieten, und, da spannende Kämpfe zu erwarten sind, auch
das Interesse deS großen Publikums wachzurufen.— Karten
zu 50 H. und I Kr. sind im Bezirksheim, 17. Bez., Jörger-
straße 40, ebenso am Fahrplatze daselbst und im Case Teffner,
18. Bez., Martinsslratze 1, sowie bei sämmtlichen Mitgliedern
zu haben.
[„D'Wicdncr Radler.") Der Club betheiligt sich voll­
zählig mit Banner bei der Bannerweihe des Clubs „Hernalser
Radfahrer", und werden die Mitglieder ersucht, bestimmt zu
erscheinen. Zusammenkunft um 2 Uhr Nachmittags im Clubcafs.
Galadreß. Aus diesem Grunde wird kein« Clubpartie gefahren.
— Ausgenommen wurden die Herren Stein, Riedl und Wi!-
fahrt-Burkl.
[Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.)
Der IX. Verbandsoezirk christlicher Radfahrer Lestcrreicks
ersucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Mittwoch,
den 23. v. M., fand in Schumanns Restauration unsere
.„Hornweihe", verbunden mit einem llnterhaltungsabende
statt. Mit Ltol; können wir diesen Abend als einet, der
schönsten, bisher vom Perbandsbezirke veranstalteten U'nter-
haltungen bezeichnen. Mit besonderer Freude konnten >vir
mehrere hochangesehene und uns liebgewordene Persönlich­
keiten und eine stattliche Anzahl von Lportscollegcn und
Gästen an diesem Abende begrüßen. Unter den Anwesenden
bcianden sich die Herren: Rcichsraths- unch Landlagsabgc-
ordneter Tr. Wciskirchner, Landesrath Tr. Thomas, Pro­
fessor Wolny und Georg Grundler, und .Herr F. Mohr,
Redacteur der „Reichsposl". Kon der Verbandsleitung waren
der zweite und dritte Präsident, die Herren Zeininger und
Behm, anwesend. Weiter waren noch folgende Clubs und
Vereine anivcsend: Vereinigung radsahrender Polizciorgane
[30 Mitglieder^ Radfahrclub „Posthorn", „Flott und
Einig", Radfahrclub „T'Slernreißer", Radfahrclub
„Central", Radfahrclub der Rauchfangkehrer, Radfahrclub
„Helios", die Berbandsbezirkc IV V, VI, VIII und
XVIII, humanitärer Verein „Tic^kernigen Aliervorstädter",
Geselligkeitsverein „Lueger", Schuster's Tischgesellschaft,
Verein „Christliche Familie", humanitärer Verein „Austria",
Verein der Salzburger und Lberösterreicher und Andere
mehr. Tas Programm war ein sehr reichhaltiges und aus­
gewähltes lind. sand jede Nummer reichen Beisall. Beson­
deren Beifall ernteten: Herr Ferdinand Norbert mit seinem
Clowm die Geschwister Scheimer, Gebrüder Lckmidt und
Herr Spialek für ihre gediegenen Vorträge. Tie Stimmung
war eine ausgezeichnete und es konnte sich Niemand aus
dieser mit leichtem Herzen trennen. Wir danken allen Jenen,
welche (r»:s bei diesem schönen Feste so kräftig unterstützt
haben, aus das Herzlichste. Weiter erlauben wir uns, .Herrn
Reicbsralhs- und Landtagsabgeordncten Tr. Weiskirchner
für seine schwungvollen und kernigen Worte unseren ries-
geiühlten Tank an dieser Stelle auszusprechen. Wir
danken nochmals Allen, welche bei diesem Feste anwesend
waren und bringen Allen ein kräftiges „All Heil!"
[Ottakringer Eyclistenclub 1898.) Nächsten Sonn­
tag hält obgenannter Club seine dritte Platzeröffiiungsfeier,
verbunden mit Kunst- und Reigenfahren, Concert, Gesang rc.
ab und bittet die Bereinsleitung die befreundeten Clubs und
Sportcollegen, den Club mit ihren» Besuch zu beehren.
Verschiedene Sportnachrichten.
_ [Bund des österreichischen Amateur-Athletenclubs.)
Sonntag, den 27. v. Di., fand in Scvwald s Restaurant,
9. Bez., Liechtcnsteinstraßc 2, der gründende Bundestag statt.
Derselbe war sehr gut besucht und cs meldeten noch die
Elubs „Abs", „Cherusker", „Floridsdorf'cr", „Jagendorfer",
„Spurn»" und „Währing" ihren Beitritt an. "Als Funclio-
närc der Bundesleilung wurden nachstchciidc Herren ge­
wühlt: August Amon („Floridsdorf",. erster Präsident:
Conrad Kunftseld („Währing"', zweiter Präsident: Friedrich
Fischer („Abs">,_cnter Scnriftwarr: Ernst Träsilcr Florids­
dorf",, zweiter Schristivart: Edmund Lieindt ,„Aos", erster
Säckclwart: Jakob Straffer („Cherusker"', zweiter Säckel­
wart; Josef Boldrini [„Währing",, erster Skemmwart;
Andreas Gaupmann („Spurn»», zweiter Skemmwart: Anton
Schulter („Abs"', erster Ringwart: Ed. Zwicker ff.Jagen-
dorser",. zweiter Ringwark; Llto Rödcrr [„Floridsdorf")
und Wilhelm Fink („Jagcndoricr", Rechnungsaus>ck>üffe.
Herr H. Strell wurde als Jnstructor für turnerffckc Athletik
und .Herr Hans Schuster als Arrangeur der Wctistreite ge­
wählt. Ws Sitz des Bundes wurde Scnwald's Restaurant
bestimmt, wohin alle Zuschrfften zu richten sind. Es wurde
die Veranstaltung eines Wettstreites noch für diesen Sommer
beschlossen. Nun^brachte der Vorsitzende ein Begrüßungs­
schreiben des I. Salzburger Ashletenclubs zur Verlesung und
schloß die Versammlung mit dcni Aussprüche, der Bund
werde die Bahn der Ehrlichkeit wandeln und wenn strenge
Lrdnnng und treue Kameradschaft walken, dann können ivir
sagen: Tas Werk wurde gebaut aus eigener Kraff.
[Fechten und Athletik.) Der W iener Athletik­
sportclub, stets bestraf»! seinen Düigliedern das Beste
zu bieten, hat aus dein Sportplätze im Prater ein aeeignctes
Sommerzelt errichten lassen, in. welchem während der Sommer-
saison jeden Montag, Mittwoch und Saiiislag. Nachniittags
von 5 Uhr ab, für die Mitglieder der Fechlseclion unter
Maestros Francischini's bestbcwährter Leituiig Fechtübungen,
an den übrigen Tagen für die Mitalieder der athletischen
Section Trainings in schwerer Athletik und im Ringen statt­
finden. Es ist somit Gelegenheit geboten, auch diese Zweige der
Athletik, die bisher immer nur in geschlossenen Räumen geübt
wurden, in Gottes freier (Natur durckruführen und erscheint
in dieser Richtung der Wiener Aihletiksportclub bahnbrechend.
Dienstag (Affautnbend), Donnerstag und Samstag wird, wie
bisher, im Fechtsaale des Clubheims in der Stadt gefochten,
während die Athleten sich Montag, Mittwoch und Freitag auf
dem Sportplätze im Springen, Lause», Discus- und Hammer­
werfen, Stein- und Kugelstoßen üben.
[Tas zweite Automobil-Ttrasrcnrcnncn.) Heute,
DormiltagS 10 Uhr, beginnt in Baden das zweite große, vom
österreichische» Automobilclub ausgeschriebeiie Skraßeiirennen.
Dasselbe wird am ersten Tage bis nach Graz gefahren,
während am Sonntag die Rückfahrt beginnt. Ten Start und
das Ziel bilden in einem Falle Lpenhausen bei Baden, im
anderen Falle ein Punkt auf der Reichsstraße vor der Dcin-
zettelbrücke in Graz. Von den sechs Classe», für welche das
Rennen ausgeschrieben wurde, durften vier fahre», und zivar
Renn- und Tourennivtocycle, Voilurettes und Tourenautomo­
bile inl Gewichte von 400 bis 1400 Kilogramm. Diese und
die Rennmotocycles erhielten je drei, die Tourenmotocycles
vier und die Voiturettes fünf Unterschriften. Man darf wohl
annehmen, daß ttotz des Semmerings das Tempo der Fahrt
ein schnelleres sein wird, als jenes aut der Straße Salzburg—
-Wien, und so erwartet man, daß bereits um 1 ,12 Uhr die
ersten Wagen aus der Höhe des Semmerings an­
kommen werden und daß der Erste etwa um' ,2 Uhr
in Graz am Ziel« sein dürfte. In Graz erfolgt dann
der Start morgen, um 8 Uhr Früh, so daß die Rückkehr des
Siegers nach Baden zwischen' ,12 und 12 Ubr erwartet wird.
Tie Rennleitung bilden diesnial' die Herren Prinz Solms,
Capitäii v. Ritsche! und in Graz'Herr Hans v. Rei ning-
h a u s.
[Unliebsame Truckfehlcr.) In unserem gestrigen
Artikel „Automobilausstellung I960" sind zwei unliebsame
Druckfehler vorgekommen. Erstens soll es heiße» statt
I. Lesterreichische Motorfahrzeugefabrik Üluaust Krenn& Co.
Sluguft BraunLCo. und anstatt Chaffion Chassis.
Ms zum
Fraterspitz!
Anton Meinungen
Restaurant und Cafe.
Jeden Tonn- n. Feiertag Vor- n. Nachm.
Csneent.


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 14 ]
,. Ltd. St. nolirt ?■
au-nahuti-weise per Stiitf gebandrllm Effetieu dieser Rubriken sind besanderS bezeichnet.
>' Schluheurse I [> SchlnKenrie^I €ti>(ggcurt<|
I^^ Wärc »°°rr| x, Eisenbahn-"
A. Allgem. Staatsschuld.^
. ein Petcn Mai-2lev. pr. Oassa
I i'irr.-
9F.2O
08 ‘ic
08 In
98.1
98 0
P.S.O.il
,„ ,. .. .-irr. t •’* oj 98.Oö
e->s- 0.1.1854 zu SOsl.— 5»OU>68- !'.70—
„„ 1 W 0„ .VW„ --= 1 U 00 „. I3-i.5Ö i l35.5'i|
„ 1880„ INO„= 2u0„ 158.75)109
, ISO*„ 1(0„ -■= 290„ 201.— IJII-J
, 188*. 50,= 190, 20:.—|202.
* -:240 k 295.25.296.
Jebr.-Aug."
„ fltlb. fläim..-flnli”
l l Aprils
■3. d. St. tSbt i
d,p.
1879 ar. 6%';^7rr~
,„ 18K*, 50,=
einalkdom.-Pibr. 120 fi.
dlo.
bto.
dro.
dro.
dro.
dro.
dro.
dlo.
dro.
dro. 1S74<
dlo. Wir,
dko. dlo.
dro. Zara
Graz
Lemberg
Pilierv
Smittzow
TcpUy
Trieft
dro., ni 95.80
, 95 75! 9K.7;
95 50; 96. 51.1
101.75,
... ;,v..u.. j»y4, 4 1.( 99.75
• a |2S». Bärseb.-Ank. Verl. 5 ab 1Os*,)!<ü>.—]
I, ,Vi.- u. M.-Bär!e b.-A.# 1 .4%| —.-
13t. Rente 1002.=« 6 Köob äOVjl —.—
dia. dtp. 4%’ 1
Big. Zt.-E.-Hp.-A.8g IOOfl.G.84* 97.5,:,! 98 lü!
. Hupt».- „821001* lM «a-'s «--'—
97.5V
,„ Hnpth.- ,821OOtI.l8.8si.
sTurk. tapp. Ll.-Lch. s. V lOLit!/
bl». dtp. C
btt». dtp. D
iE. Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahncredil- und
! Banken-Obligationen.;!
!-»' r Anglo-öfl. D. i.v. 0. 29. s !> 7 >..
14 »»Bodencr.-'^l. ö. a. i. öOZ. ö.W.!l 94. 20' 95 ».
|4%% Dodcncr.-A. f. Datm. o. 2 lMa 00. 40 '101.
~ x9 ^sbm. j>r>rmthefßnt>--^
.— detio 1996 ^-
94...~ Bod.-."» detto IN. S. 1874 10» M. j
4"/» d«ro 0\ 1891 300 fl. j 93 65
4% detto Q\ 1991 f. 3'lft Ml.> —.—
3"«,derro S. 1S9Ä sd. Sr.) i. 2 ix»Kr. i 74t—
4 »/»Ferd.-Rdb.S. 8 vid.Sr.) 100 fl/- vv. 2 «)
4"/, detto E.87fd.SrO S.' OÄ
4% derro E.87 (d. Sr.i S. g.
4-/» detto £. 1S88 fb. 3t.)
detto Cr. 1991 (d. Sr.)
derro tC“
98 10,
9 ö.
96.25
St. Genois..,. 40 fl. ö. 2B.
Sr-: Lebte
Bekr. K Tw.
74.61» «Flötist-, k-ung. Seesch.-Gei29.
988'>' ,v,>
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
V E chlutz curfe
t*tlb iBaaT i
l'sfcc^Tsss:
' 180—- 2tutn.- Letzte
f■—— 2b(tr. K üb-,
386.V9 388.UO Baii-Nr'., aklaem. psterr. 10 171.— 173.—
•JM, d. 1. allg. B.-V.16.— 242 50
-3- 2 t» Äanverei'. uitäcr-antn.. 1— 26 *.— 29*.--
!^i>n B->r>r 1< Sckle2enil.)24.— —.——
t40v< Brunner l'i.-B''. u. 1.-8.—— ;»9f> —•
' :.— 66U.— 6^0.—
>201, Dollwaarenind.-G.»
i»X) Brurer Konttudcrid.-^e>.
4 ^;.-. 1 ^— 1^- --'
' 27^-’
i i>9. -!
52-:
jStib ©QCTf
AiDTv.cnPcr-- 947.— 9ö<9,
... fcuna. «etf4..®ti2S.-.483.-• *»<*.—- m Donner Sratter.-?Ici.-«es. 12.- 225— 230.—
98 8', iO-(OAuis>g-Tepl,#er Etjenb... ILO.> 298* >2994. '"»amt- Rbb-f. »et.-,Sei. 9»- I5-» lvS9.
^ 98 SO tvo Auftra-belq. Sifend.-Sei.. o I i —.—2'^ Eand Eo.-U. L,a5!.-.,nb..K. 8.-!» 1.—158.—
56' 99 40 «a Aarc4-PakraezerE.i9tip-Ätt.'20.—- *07.-- M E»knb.-Bcr.-br»-r>nn.onnr.r:. *(..'— 140- 5 .-*
0 l>> 98 4 >> 3OO D.-u. Blrbg.f. st S.i.rv.p.<>. 22 .äS> —.•- —.—-]» -■(■■' ■■''- uag.-o.— ->s9.— ■-■3.—
8ü %») *». ,pl. Ult. Z. 22.5,-439.-332-- E E,,enbabnv.-2ttba.. e.,tr. 2».-(4>..—334—
I* ISO» X »roi 97 7C| iä! 50 »Ost. .. pr. Paiiolb.-' —.— n-o Eibem.. Pap,e»'. n. Ber.-zpg. ■».- '13. —,132.—
»J, »»..""i" IS98 7»»'- 322.— w0 ®icf!nctt.=.— 623 50 524.50
!*% bm» I ?in h 'w’ 6‘ &m’ 9“'‘ —i-— m »»»mische Nprbbähn.. '. 22-— U2.- 4*',.- 4«a.. üncinanan. 32.- 533— 557—
5'^is,tntt.-tSarcs-rB-i,n2oösi.S. l 0 l'. 7 s!l 62. 5 v Z°n»-Mcia». Bahn k.k pr.l«.- 333 -.336—$ Sleflnti».-«.-«. #,re,ms:e -2 >0..mj 2.52.—
jii” tid II S 161 —> 16! 5,1 -OO Srunuer Soc.-Eiienb.-O!e>. 2 «.— 3 '»'.-- ;>U>,-•- Jaifttfr.. 2 *.— .,.' 9.^0 *>,;,.Pt»
L" b°tti> Ä c™ !j87» 150i t V».~ «.st)*. «0 SukowinarrLpeatb. «.-« 20.- M.- Uv-™ '-k ^'^5'".?'--
k,, '~ III.(»ot. 1870 '50"- 1rt ‘* >"02.50 *f*V.. dir- ^iamm-A-20.— 8>*——-
>5"
.46
... .... «., 1. jois tooff. Ä. trv 2' UOI7-2»- ,, 0I °- Staate
»K.-Ob.-S. E.185S 3. ib. 3t.»| 94.7t»> 9.5 rvIIOaOriufcht-brader Etf-ndahu
,»btp.E.l«b96,.sb.Lt.)l00M. II*.2O 115.26> betlp E. 1691 3. tt> 6 tu n‘- J-I400 bi"
, t .. v »rill*l37l. f. i>CU01.' 4"8
aBobm.Hnporhekenb. v. 0.
|4% detto e. ö. 29/| 97).7.>: 96.2
|4% detto i. 57 I. tcti. i 95,75 96.2.
, detto i. 66'., I. v.l! 91.80) 9^.4«
!4°»Dödm.l»andb.r7f0«diLuldsL.!! 98.— j 99.-
145, di.tzom.-Schulbsch.56I.vrrl.ft 94—! 95.-
N^dr.Meliorationssch.övI.verl.j 94.— 95.
s4*odr. iZ'd.-SchlrldiÄ. 78^r. verl.!! 93.75! 94 ...»
(-öBukowin.Bodencr.-Anft.vcrlL 103.21/j
-‘ln- I-
detto S. (d. Sr.i- 5^.').20? 94. 20 *^ dto. dlo. d. Ult. ^unr 52.— I »42
l^dto.(».lS9lG.(d.Sl.>lü6M.lN4.^>,1lü.L'- ^^Don.-Tamdf,cft.-' 6. 1 .k k.vr.32.—v748—;
*',. »ts. t».St.) S.188S2.2OO«l.>> Sä— S 8. -1?" ?ur-»-»«idach« E,s«nv. 1'
^ L.-Er.-51 .& rst» ico*—- 1--*'
. I5:i. 312»
i*i4
55 .—j 95. 4»
‘JOO^ f6.=-480 w w a
„ 200 ü. 1000 fL 3. 4»
8.2Sfn&.2f^lOüO}j.5000 fL z. 4%
.. 600 Mar! .... 4%
40C», 2000 u. 10000 R 4»
dto. Ern.
Elis.-k- 600 u
deuo deuo. verl,., ..
4% Bukowinoer Sparcaffe verl. 9. 5. 5, 0! 96 —I
4 l ,*-LE.-Bodencr.-D.ö.i.4op.' iOO.siO 1»J.40l
4% deno in 500. verl. f. 200 ff. 97.40- 96.40
4». detto in 65 I. verl. ö. 2B.ii 97.40! 98.40|
- 2•« derro in 34 I. verl. ö. W.s 70,S»’j‘—
94.4». 95. 4^ 2% detto in 34 Z. verl. Golds 78.7.',! 79.50
95.60: SS 40 2‘/ 4% detto in 34 Z. verl. ö. DO 76.—j —.
- —4 detto in 34 0- verl. j
4^K> Qllg. o».'.-ung. 2 Oi>. 3 n» 5850
l!44 2W '^-i^urduftric-G.. ^(euev.♦ ;fv.— '-60 990
.^ 4 CH.* Braue.-.-Acr.-< 8 e>.. 20 .— 640 .— !C 45-—
e»-H 9«.': jss,*äS 'Sr
l*«,;«^^ 3 .?l®.ff.issi:» 02 .j 86. 8 "' 87.5, 2Än’Ä«7Ä -Rt^tz- m Wiener. U .*0
»8. 7 äun,-!rchm-B.»ifr «imbüü^ *21.-*2!,-^ >'^^71.,^-»-^-».^,- ?>■-.£>;-
ro.- ---2 10ö 50 10 2 5ü ®ttt«btrgbohmtSo.‘ 55 r.= 3 (ti.l 4.• 400 flauen!«»,q. statt'
.; 10«.--ilO7.- ?*»• «tümm-Art. 200 «Ktamiifthcn. B.-3v. ». ä». Ü
. 1N23 Ib.*
iS»'"~ en 'bttta ""'hi< R 1 '«' 3 VOä -iii)7 JV» Ie- «U>mm-Act.. .''... 0. —...u u3im. ->562.—
V Mo S 187* Öm»Alk^-ü8*cj— —I —- <99 Gra,-flöfl. S. u.«erqb.-Ge1.27.->:522— 52.,- -9» fllt!r!m,!-.-»cn. B.-Sv. U. 25. ii- 151- 133—
ßv* btö’» 1885 Sou 10ÖÖ« 3 9550 9830 300 fla>,l-nb.Eisenb.-i8. (S. 3t.) 0 jt 75.—! 78.— E »on-.g»b. t.>cm..-,rab.. Sl.-S.* 0 .- 6*6.-;8*s.—
.«"Braa-T« E 883 ÄM '2)1: _,"Z\ «* flaltban-Lderberger Siiend. lS.sF-SS»-355— ;o9 Lankow,«, flöhten-«##,#..« .--.-)—
1 93: 25! 93:75 «9 flolomean L-ca.b. Br.-«. O: f« Lr.p.,.-Uu..denb. fl *...- 7O0 -)72.,.-
St-Mtztalin A.M Fr. ---*80« >«l. -.'»tS.- «« Lem»er«-»«lie- *r -«" Ir.- 25*.—L>v—
!s*i St,
“■.-.«nun-
: 4S0 K 1
^ JO Ä• v./ ^.tuiucrfls^ieijec Br.:?l*—
onoisr =i480K- —.——— 4 Ü® i-«mb.--«lur«.-.Zais» E.-G.. 27. 5*t
•iblo.X.em.18fi5S0o3r Ä *8UK.! 39i«.—*394.— 2tobfn--Sorbmtb. EUenb.. IX— S(22-»>
*;»t».er8.=5R«äOO»r.=49l)K^98— ,02.— ottfrr. *(}.-_ .<4— .82
Lhtn fv«. st-^ 400 Nordwcflbobn, mterr™ *•*
» s -4SOK;398— I"/^lonv. onerr..
dto.Em.?ö(d. St.)M. 10 »M. i Nordwcflbobn, öfterr.... 22 .—! 466.— 468
% dto. 1. §iil.Äfl,fl. G. •=4 S«Tk >127 dto. Kt. R. p. )j•—
•"- •• tf rv Je.»- >. -l»^‘
4UU, *2lUUU U. IUl«*VK 4%|' 05.50,
g,W*9iott.(!8uI. 95.25) w
«hiscncri-V-rbbg. Ld. (b. et.)4%> 94— —.- I*s* detto in «0 I. verl~ I! qz
— 1892 200 u. 1000 «. *%! 94,-1 —,-|*%( 8 at. »ob.-- 0 «bito. i. 56 fl V! 93
300021!.* ab 10' 0 >;li2.25 113.--|*1i bett» innerh. *1 Z. axpi.')
dro.
-Iosb,
4W ii. 2000 M... 4«
Ii. 1884 (div. St.) 4-
4«
,115.50
96 HO
95.cid!
bt». s«runn.-R.» IöO k>.- .-- -.— r htau flritblarbtf E
btt). Eni. Ib83 *0t)u.2tX)03Jl.:> —.— 118,- *99 T'u^ffH^nLhn s
. stral,2ßinterb.Sb.2321.25 E R-'chmb, SaU-n, Pr.-A. 21 ».
. 16.—^
^60.
dro- U. fluni„
21... 10 .-
Pi(fi!b.* 0,
95,-
76-
94.75
Laib.-Si. Lb. 2 w u. tuot/n. 4%,
Lemb.-C.-J.-Eg. E.s*(d.3t.)*»^>
kac.-Eii.-Gef. oft. ldiv. Lt.) 3-,'
Mübr.Grench.(« 0 u.20008)4°.>
9tat)r.ti$l.--<5b.(tiö0u.:tni)iik--UK
Dils.-Dr.-B. IbOst.L.^^^
Clo. tc.i. )*00,1000,2000211.4°o,415 76
ii Httitk «.vsii, 90.65
9G.20
__- 300 K 4
«fl>. (Szkg.) 4OV.1000.2O00M. 4.
. 4. lS84(b. St.) 3.414
Drlb.B. E. 1884 (div. St.) 3.4°;|
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone. jl
Nag. Rte. i- G. 10.000 fl. pr.C. 4
L.°< A/. IV /Tt stJA J> 1
. Dvm.-L.ot. II. Eut. .,j 99.75
96— 4fibt.ö'ii.=Obl.fnnh.57>/,3.Bfrr.;> 93.26]
75.S' 1 5t*Iiir.8obencr.-Anfta1td.ö.W. >13-,.—,
95.75 3’,«» Mähr.Hup.°B, i. 36 fl. perl.;' 1
95.80 5% detto innerd. 38 fl. perl,] —.—>
9&20 4 '» detto bnlobbar ]l 95.75]
—, *°i Mähr.Sparcafse. erste, verl.]] 98-]
96 46 *2» betlp. belto f. 200 ÄrJj 96.—;
96 SO^^ 2!.-t>. LanbeS-Hap.-A. verl.!. 96.61).
9>',tz*bta.» ,»>»*—« «v
-»»..»TeiMTOV.rt.'J 90 5ü> ??-?S
. bto. Eom.-Schlllbsch bt- (>-- 1- u01
3
:4»
4% Ob.-osr. Lond..'Hpp.-A,>
♦••geft. Hvvotbekendank. verl.!
bu. 100 fl. 240 K 4».): Kl. 2.-: 1, 6^ *>) deiia Mrl^
dtp. dto. pr. ult.fluut 4°,>,I16i--,>> in ir. 4°: Dtrl-
bto. i. flr.-W. ftft- pr. Eofsa 4%) bl l  Hl .80
bto.. Mo. vr. Arrang. 3',%, 81 »0 tsparc., Erste oft j «o fl"#'
. ..., »I "■- ■< 4S* 12U.5U, 121 .- 4°, attterm. ®ocu, SSfli,»
t.i‘ ,% 99.00>100.4(i *%3tbiDar 5 b.2Lmrftn M-fl öSil
;®. j% U6.P,(i!ll7 j-ü*' -k v*?« 1 -!
95.80,
36 50
90.40
97.10
owfl v. ö W.
, -—:> ^chlestscheEom.-Cred -Anst
oro.. oro. ar. «Hang. .)•,*, 8, SO 82 *7. Spare Erste 1) 1) i «n
Ullg. Staats-E.-A.& y,% ,120.50, 121 4f. 3te term'. Svorc!'. Ml t
»„ »ß-J 2% 99-GJj1O0.4(» 4^!scblvar;b 2 Lfürfrt i h.
vrrg. Oflb. St.-Obl. 19.vG. ö%~ 116.8» 117.49 4‘ ,*/ 9 (|en -H «Sh i
Kn fl- Schankr.-Ablöi.-Obl. 4'98 ;o‘ 99.- 4- %^ e„ I iS'
n«fl.®i.Xt.or-Se q .®.^l.-C.3%„ 77.-] 78.- «>■ !%ß.am Sff;V ^£
Ung. Pr.-Anl. a 100 fl.— 200 u] 158 O" 159 50
°„ i 50„— 100 „Iil58 —jlOu.
l^rh-iK-R.u.Sz-g.-Pr.-Lbl.47t>*38.75 139.7
Er,*ir>v. hpp. Gr.-Abl.-Lbl. 5%,; 97 50 98.5
Er.-siav. Schankr.-Ent.-O. 4’. X 99.—I—
v.r^uav. PPP. ««r.-AM.-Ubl. o%,‘
Er.-sla». Schankr.-Ent.-O. 4 -, 99.
Ungar. Grunbcnllast.-Oblig. *%: 91 85] 92 85
CroaN-stab.„ 4%.; 32.
.59 93.,
»g,Toat.suao. n
v. Andere öffentl. Anlehen. i
Born. Lander-Anl. (dtp.). 44t) 88.50- 89.50
Bo«t.-berc.Eib.-üb 8 .-Anl. 4( ,%;| 98.— 98.75
Don.-Siegul.-Anl. 1878 verl. 5VI06.5O .07.—,
„ 1899„ 41*'! 97 r.i.! OK «✓.!
90.—>
98.50
97.40
]ioo.—
94.5.1
98.60
98,501
98./5J
96 50
- 4
— 4
'l*° tu, ......
t°,Ung.-aa1i;.Ess.E.1870200fl.
t14 bto. 1878 260 fl. 3
■ SMo.lSsi ii» ft. 3.
)°4U.2Bcub.(St.<:T!.=®r.y.
t", bto. Gm. 18901000«.
'Ii Hüter«. Balinen (b. St.)
°i Baliugana Eisenb. ®. 2®)K 92.—I 94
' ,Lei.P.-A.üng.E.1000.4VOR.,l I8.50> —.
°i Wten-Aip.-Eisend ot»« .st>'‘
»iWien-Pe
Wr. LIb... 400 K
•i NdbMhaib. 209U.1000«. b.'B.j.
|g. Obligationen von sonst.]]
Trmisport-Untcrnchm. I.
l'/,°i..Adr.-r.3eesch.-Ges.,b.3.)]! 98.60]
,>Büb.Z!r.-E.-®.m. 5 -«Pr. 1 sl.)] 93—
^DoN'-Dnmpflcd.-l^ 100u.L00^^
\ bto. 400 n. 10.000 'TU.
" dto.Em .1866 I00M.
e.. >stoLtr-."-■ *>»•,—
- T" *80 bto. pr. Ult. flnni....„ i.GOl 75 oo.i t"
''■ vrn5‘7/sl l qri (l *80 ©übbaf)io®c(tllf<}i. pt.aaffa 1. Ii
™ SKo°4 »r«. pr. Ult. flnni. 125.51)127.50
»2O0fl.«. .1O*.,.> UU.la 420 Sübnorbb. Verbinbllngbb. 18 -- -373- ->3^5-
' -.5' n»75 inst" 1 Ol»O3«imoitlial-Eisenb.-Pr.-L.4O.- *’■"
2»O Tramw.-Gkl-, n.Wr.. P.-A.!),
" die» **
^. v»irv»1.5VäP fflD,,
400 Leivu.-mundend..
4s»*) Ltvkom-Ioiei»:bal
2*'0 ^icsinger Brauerei..
400 i.'in;rr Aclieudr. u.
*.‘»»0 ^vbooy. ^ucfe^obr.-Ä.'O^. 3J.-_,—
400 ^vcovioriv-i>adr.-A.-<< Wr.i8.— v-L»— S*'»-—
4^*0 dro. v. (^. Sigl 2Br. 3i(»u.4t*.— 'TÖS.— 7*>^.*
v. Br. L ^d.16.— —^*5--
_ 200 'l'I.O!.--®. i.Pr.o. ?anttfcC,22— *9',-* >3-
■> 'V 2 ;i(j •X’ifcttopDlr, Hokel-AcricnflL''. S.— U<'-— 144.—»
jo- 4<*0 .^onrnng.böbUl. o. F. §.M.d 0 .—
.!" -X*o deuo £»i‘trrr.*nlüinf.. ^0.— 4^1-jO
TZ» :>*2dralrcr EKen-240-—
40O?vcftcl4dvrfrrWaocnP--^.rt^.4ifO Norduna. »er. ^ovleirde.-ad.lO.——: °S6°*•
k‘C»0 Ll'etuttsi. Bb.-A.-(8„ JJ-"'
-ftX) Lcl-InduftrterCi>r»eU»ctratt. .v*>.——
v»K) Oerlnrocnec bndr. ttittu.Vrl.-'— 7*7".— 380 -—
400 ^Boldibune". T.-Iv.rA.: derro Vrior.rA.i.. .3»> 1— <—(—
|4»X) Broqer Eücn-ndunr.-es. 120. 1^2?» tS40
2 )0 Rtmamursnn-S»lgo-Tari.^.:4O.—> .i6v),—•
Uoo ^iosiiyerBeradau-"'—
8 ^*.- .......
_, N.L>r.. P.-A.!).— 20'*.— -10.
tm-°74cnb^ZiÄ-! ^-li soo rran»°:s-..a^«ÄL»»-'B:T -nä'
'-Polt.-Wr.bi.noOfl.S: 155.—! 105.50^ Unn° Wrstb'iRaa? ®'ra^'"is-^
fbalÄ ioöoflt«* 80- 91- E L-NnS.S».L- --j
ihaib.ROu.lOOOfl.o.W. 4 OO Wr. Uocald.-Ä.-G..... a i 1-
gationcn von sonst.!! *«"" •"
• ^10
— 16.7
u, >C: p. t.OU J. t».. -i
>4'i^Com.-B..Pest.ung.i.41J.b.] 98.6 ,j. m, 5% Pr.. 94—
Ibti Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 I. oj
SS,
.°i«lot)b,öft«r. 0.1881500«.«.!!
.»« rippb, ostrrr. E. 18S25OOfl.®.>]
4,°iL'loyb. Oft. E.1884ÖOO«.®.]— .—
4°; Ü1ot)b, öfterr. ®. 1887 500«.® J I
1 4% bto. 0.1895 1000«.5000«.®.] 112.20 113.40|
^.Obligationen industriell.
Gesellschaften.>
slfUrttt* fc-t—‘
,, u« ung. Ä-kttd. (Naab-s^razl. 19'78 423.—
^^^">400 Wic:r-Pottcnd.-Wr.-Nenft.D. 10 .—
»400 Gr. Localb.-A.-G 0 1—.
^Staat-b.-G.-A..Genu^sch.p.St. 6 .— *toS.— 1*9.
L. Actien von Banken. i>
^»9.40 240 ?lnglo-öfterreicbische Dank. 16'— ,28I.ö0 282.
., 9^.—^ Bankverein Wiener.... 32. O n*— IdlO.—
iiÖÖriJilO.’s.—I— 400 BUi^Sial.EaL.-u.Mech4ltrb.24.—.—
.. Jl —»100.75 4>v Kodencr.-Anft., allz. ofterr. 37^, 925.—93:>—
,..|— *00 Bukowinoer Dadencr.-Ättft. 2 d.— 405 -- 4>76
yfl.G.-i j. 400 h«'-«” w “‘-*'‘
91 75
$%
h',%
detto
detto
detto
i- 31 Z.' b.ljl04,,
'; n; 18 3- b.ijioi.—f
; <0'/> 3. bj 98.76
J tlü.—
•! 101.25
. 1899
Wiener Lcrk.-Anl.-Anl.
0. 1900
Buk. l'slnbfiatil. 1893
» Prop.-3chu1bbscbr.
Dal«. Uanb.-Anl. 1883
»» ,. 1886
Dlm.-LbS.-M.-Fb.1893
Gal. LandcS-Anl. 1873
.,„ 1893,
Gal. Prop,-5chv. 1889,
®brj. Lb.-A. A, B 1888,
Srainische« LbS.-A.1888,
Mährisches„ 1890„
Nieberosteir. 1896„
Lberosterr.„ 1887„
etetr.L.-E.A. 1.1891„
„ II. 1893„
111.1895„
Itrotre Lds.-Anl. 1895„
Dem. B.Th.W. 81.189’
a. b. -■ -■■■-'-
4%'J 97.50, 98.50
4%j 94.*/, 95.10
4%:l 98.— 99
4%;! —... 94,
5%jj—-- 102 .-.
5%ll’
&%; —,
*%; —]
4%; 91.70 92.40
*% 95 25] 96.25]
4%]i 99 25 99.7u
*%']
*0»; 94.—
4%. 97.510
4%'! 97.--
4%) 94.50
*%i! 94.6',
*%jj 94.60: 95.651
102 25
100 .—
bto.
bto.
bio.
WO.
bio.
bto.
bto.
Lt. An«.'o/0. 1690 Bl. 4%!I
bto.'’ 169*
bto. 1898
Brünn 1675
bto. 1883
Budapest 1890
BudweiS 1886
1893
1 /» USUD l. 40'/, fl. b.
5% dl. Spare. 10% Pr. i. 31 fl. 6.
5°» bttto 62» Pr. i. 40 fl. d.
lösi betto JII. ®m, i. 40 fl. B.|]
7,% bttto IV. Gmi.i. 35 fl. b.|
,bi.str.-s!ap. L.H.B.!. 45 fl. v)
o>3parc.-A.-®. Araber dgl.]
)»-« betto m, 10»; Pr/
)“,; betio 40 fl. bett.
0, °i Spart.Bubap.h.p. *6'!,fl.b.
i°; betio 5V fl. perl.]
?!,% Kvarc. I., A.-G. i. Bubüp.
«-kiLpcp.P. b.I.CO.i.öofl.v.!
|*%„„ i.öOfl.bJ 91—
(4%„„ Psbbr. i.öOfl.». 94.25
-gSpc.u. L.-Eent. i.40fl.v. 98.--
. »» petto i. 50 I. berl.i 98—
i%temt9».3#art.1.3. Ai.38fl.».] «Ol—
bttto Ui. 40 fl.».
\% Ung. 2lgr. u. Renib. Weinb.
betio Rentensch.
4>/,^ Ung. Bodencrebit-fl. 5.W.]
14°. detto in 41 fl. berl. ö. W.>
„ belto in 50 fl. verl. f. 200 btr.
, 7 u bt. Reg. u.Bod.-Bfb. i. 50 fl.
ö"/»Ung.Hav.-B.i.Pesti.40fl. v.>
4*/j°/o bette i. 42'/, fl. v.
4% betto i. 50 I. B.
bto. i. 50 fl. »J
'%bi. Lom.-schulbv. i. 50fl. o J
% bt. Com.-Od. 10°/„Pr.i.50fl.p.]
V 1 ). betto in 50 fl. verl'_
>/,U.6.=a».=Sr.°fl.f.flt.i.343.B.ilOi- 101.75
bett» in 50", fl. B.‘ —.—] 98--
l4'-,°/«Ung.L.-E.-A.. ®.i.A>'/, fl.v., 96.50' 96.—
96.
99 .-
91-
99. k,
93.26
8 2- -i
95,
99.
99—
] 102.
SS.-- 99.—.
95.59 96.50
97-- 97.50|
99.75
93.25]
91,45 91 80]
90.10] 90.4"
SS.uo! 59—
95 —1 96.—
9.4.2a 94.26,
97.50] 98 50
100— 100.501
1 »5—1 56—
’* °; 2 «antang.bbhm. 0.1896 500 kJ
*',% Moni.-G. e(t.=a 1 ». 500 flrJ
4> .»;Pott. D.-sp.ü.Zw.l000«.l -.
Dr.Eisenind.-Ges. Om. 1873 —.
, Steir. Eiiensndustr.-®. 200fl.[ 106.
Tnf.Koh!.-®es.0.18755OOFr.] -.-
.. „bto.0.1880500flr.=200«.®. —.-
i>% bto.0.1883500flr.=200fl.®J
4% bto.0.1889500 5r.=200«.©j
*", bto.0.1833.600 ,yr.—200«.®.J ——
»%lt.0.u.9.«.0.18942OOff.o.3B| 95.25
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a.) Derzius>*iche Lose. il|
Sodcr.-A., allg. oft., 1880. 100 fl.j-230.5^!
I bto. bto. 188S, 100*
sDonau c» iAABr"
Tonau-
Hvvty.-
»ifv Vurowinaer Bodencr
400 Centralboden-Crcdirbk.. oft.OO'
. S. lOOO^entr.rHyv.-D.u.Sv.a.A.sA.bO
1 »X)0 (5olnmerciale>ank,Pefter una. 160.
7i2O Er.'A. fl H. L G. per Cas?a38.—
320 dro, per Ult. Juni..»
400 6redil-Bank, nngar. aflgem.38.
m $nb.*% ö. f. B.-N. u. ö.A.14.
4OO Depofttenbank, ovaemeine. ^4.-
400 ^ecomvled*i»e
95«,.— 9t>'2.;
|'JÜüö
770 75 711.75]
-7H. »J
chvxZ Llepofttenbairfl allgemeine. 24.—'(<32,--JH&.—
»2.7?» 400 Escompiebank, bohmiidre .8ü.- ll^70 jI900,
06.401 36 40 400 dro. mährifdje .16.—— 4
400 dro. mrt»-»«,»—■*•*-- na'
tnöhrifdöe. **».— d;»d.— uu.-
luv oro. marburger. 20.—|— —i- *•-
“••—400 dto. fterermärkische'iü' .'» 90 —' 690 .-
107.— 10S00-Scomvte-Gesellsch., n.-ö.. 70'—11420. >1430
— 400 Speompte- u. Dechjd. ungar. 28 .— :-1>50.—>483-
—.— 400 Galiz. ?lct.-Hnpotbekenbank 62 .—it'74.--'878.'
— 100 <^att).Bl.flHande 1 u.Ittdusrr. 20 .— 352.-—!36481
-—°—4VV Hypotdekendank, öfterr... tz.60'l9S 60-2O».'
96.26 240 dto. Ungar.. .26' .448.— 119.-
200 (5roat.-1lav. Land.-Hyp.-Bk. 11. *211.—'213-
4iiO £äKber6:435— U3r»-
20 O Lande-d.flBo^n.u.Herc.pr. 6'0 JO 4 .— i1^>"
1 400 Landw. breditbankfl Dodm20..—-53 -1354.
200 Lomb.s u. Ebcompteb.. Wr.'. 2'! .—>-
*00 .Mercur", Wech,e!ft.-A.-®. 46 IsoS—!8ü5.
"-* -*•»--
_ —»,.„-L»tge-Tari.E.3O.—- )63.—>, 62 .—
400 Ranllker Bergbou-l^ftitrcbft.2-1.— 412.00.414 50
| 0 *j jiudotsöbüttc". ^einblcck)V.24.— 464— 46tt.—
200 SelgorTari^ner ^rcink.-Bb.*''!.— v28 -- 632.--
400 Ecdisftlur.. Daprerf.-A.-Gei. 2 O.^
500 »Stbovmca", A.-G. f. B.I.120.
‘2()0 Silur»"'' "" ,14,- ■"*
, 2I.-G. fl B.I.120. l 172:^ l7^t
100 Siurmer. March.-, und Wag.lS.— 360.— 356.—
200 Srcvrerm..Pap.-u.Derl.:G.16.— "42—^34-1^"
^240 Tcvv.-v. Prr.H.LS. 4.—' 78—S St.--
140 Xrirailcr *-
4.—' 78
140 -rrsailer Aohttnwerko- Ges. 21. n41ö.--,L35—
192 Türk. rabakregic-Gti. *>r tt t»» —.
' 10‘ .‘-200 601292.—
\ 1S3 —}185.-^
' 226.- 25'» —-
2.>9.~ 21 a—■
;s*20- '830—
T<°/io
.. ^.r.t.ncrro- Ges. 2
. ».'adakrcgic-Gn. pr. O.H>.
>192 dto. dro. pr. tttt. ,^unil 0.
200 Ung. allg. Koblendcrgd.-G. 0
200 Union-Daugescllsckair... 12.—
l2OO Union-Baumatersotten»Gk'fl 14.—
I 400 Union. H'is- u. Ble 2 ls.;i^rs."
! 4ni:ib..' 2 r. Gcs.. 28'
200 Waffrntobnkd*Ges., ofterr. 8.—ii>o-
400 Waggon-Leih-A.-G., imetn.To.—'! 990
...— |OOS— 36o•
. .. iiuern.To.— !| 990 l«/tO
400 Waag.-Leib-G.. alla.i. Pcft70.— l"2o J03"
2OV Weftvobm. Bergb.-Acr.-Per. 14 .— *290.- -‘*298.—
2tt> Wiener Dall-Gescllschafr.. 10.—, 1 ?(>— 1T1 —*
400 Wik-nerb. Ziegel: u. Dau-GJ 4 *— 730—,732.•-*
20O Wiener ZettungS Gei.. erfte 12 .— 231.- ]-.' 33.*
2»>0 ^uckrrinduftnc-Gkfl. dobm. 16.- 235— 238 .—
l 20 OZilckerinduftt-ie.A.-G., ung. 141. ,,1985 >1900
ung.
«7. Devisen.„ >1
»Imftecbamt-10» hell. ®uld. W«ta|» 00-10
Lrufiel f. 100 Franc» ...
Deutsche Bankplatzcs. IO0Mk..
Lenden s. )O Pt. St....,
New-Petl f. IVO Tellartz..
flinl. Bankplätze f. 100 Lire,
Frenz. Knnkplätzr t 1OO Fr4..
Darr* i. 100 Frantö...„
Petersburg für 100 Rubel.„
Runiiche Platze f. 100 Rudel,
Zürich i. 100 Francs ....
Schweizer Platz! j. 100 Fr.s..
400.40
]N8-35!lI8:tztz
I- 4 -' l' 1 »42.0»
90.60] 9O.75
56.2ö| »h.35
»* 6.26 36 36
259.»
-.'tz.st.ryr»valtt. allgemeine. 17.— 3*22.— 3* 26.
or rt i 200 Zivnoatesska baak*... 14.— 260—1*61.
p) Iinber/insiiche Lose.!' Versicherungs-Anstalten.!
Bub.-BasilicaiDomb.)5«. ö.W. 12.—] 14.- 4OO Allianz, L.- ». R.-B.-Ol.-G-w— llit.--
Orebilanst. s. H. u. ®. lOO fl. b- W. 397-- 899-- IVOOAnker, L.- u. R.-B.-A.-G.2OO. ..45OO. |530O.
Statt) 40«. 0.31 .‘1 29.75'13 ‘j. 75 OlOOAssieuranioni genenü. 1**'— 6000 ——
flmibb. Stadi-Anl- 20 ft- ö. 3B.| 64-50] 66.50 *00 „Donau", Qest. L--A.-G.. 20.—M>. —|7<»M.—
ttrokauerÜpttcrie-Aitl. 20«. b. W) 89,51'] 7i.50 200 ,,V»nci*re".Pest.-B.-A--®. 8 '192.— [198.—
Laib. Prämien-Anl. 20 «. b. W.] 48.— 51, 2t» Hag. u.Rückp. A.-G..Ungar. 1».— 205 .-,Lir.
IQsen, Ltabrgemcinbe 40 ft. ö. 23. ,131.— 135 *00 „Meribionale", H, u. R--G .02 -]4L0. -'490-
.viliov »ot, _Ceft. tPbönfr» i»-“”
O. Valuten.
I 95.78
, 95.75
95.94
So.90
St.
ft.
|'Boi«n.. 7 .(i'öSRj
ReihenMeuz,p. ®. v., lOft. d. W-]
Roth. ttreuj, ung. ®.p„ üsl.b.W)
Ruboli-Stistung. ,10«.ü.2S.|
Salm 40«. EM.
5alzl>. Prnmicn Anl. 20 fl^ö. W.
,äli' .JlHl’— *w „tutenbionaie"
Zur coulanten Besor 8 «n B aller im
' n nn Wechseloinbe des Bankhao!e.^ a '°* 8n ÖeifeOl empfobleo:
ftaiferl. Münzduralcn.. p
Kaiierl. Nandducatcil. .p.Sr
^rft.-ung.Sfi.-i^vldftttike. p.Sr.
.^wanztg:»^ran<»-Swcte .p.Sr.
.^wanftg-Tknar^Skftcke.. p. Sr.
^wan0g-^el-2rücke.. .p.Sr»
^ivanftg-Mark-Slucke. .p.S:.
9iui'iicheö'.Rub.-Goivftucke p. Sr.
SvvercignL p. St.
Xurtiidjc ©t»lMirf.... v-St.
Maria Tverefl s^ev.') Zhol. v. St.
icutld).9ieid)S*)tn.f. loO'DJ. p.L.
deno i'.lUi.^uui
Ital.Bankvole»,.. f.lOOit.&ire
Nuvel-Nolcn ..... o.OJubtt
Aufgeld für SNVcr bei Zoll
zoblungeu 20',%
j it.37. 11.4t
I 1133 11.37
19.27] 19 3S
I 23.66,
■ 24.18'
23.71
24.24
>18 40 118.5»
,118.50:118.5/
60! 50.8»
2.55,, 2.5C W
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 15 ]
Nr. 4106
Wien, Samstag
Weater von Leute.
^Deutsche« N-Ur-blatt--
9. Juni 1900
Ä. I Hos-Burgchcater.
151.ißorfttlIimgmi3abtf*.3lbonnemtnt.
anjaitc? Ilt:. Bot 10 Übt.
Der Misanthrop.
Äomodre in fünf Akten von Mokiere.
In deurfchen Versen v. Ludwig Fulda.
Alcesi.'“
Pbilrnt.
Hr. Kainz
. Hr. Ciimnig
. Hr. Devrieut
Lronr
Cttimene .... Frl. Dal
Cltanre Frl. Bleidtreu
Arsinoö Fr. Mitterwurzer
Hcaft...... Hr. Treylcr
Clüander .... Hr. Korn
Basaue..... Hr. DieSner
Hin Bote .... Hr. Clmhorst
LuboiS..... Hr. Mojer
Hierauf:
Der Tartüff.
Komödie in 5 Akren von Mokiere. In
deutfcken Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle. Frl. Dalbeck
Qrgon, ihr Lohn
Elmire, seine Frau.
Tamts)
Marianne)
Daier.
Clean!.
Tarmn.,
Tonne
seine
Kräder
Hr. Tbimig
Fr. Teorient-R.
Hr. Frank
Frl. Clemens
Hr. Dieiany
Hr. Rompler
Hr. Kainz
Fr. ScdraN
Loyal. GerickaSdiener Hr. Cirmnig
Cin Polireibeamler. Hr. Alrmann
Flivore. Magd.. Frl. Schulz
Lorenz, Diener.. Hr. Moisii
Lvielvlan:
Sonntag!0.: „Tie alten Junggesellen".
Montag 11.: „Jugend von deute".
Drensiag 12.: „Iphigenie auf TauriS".
Jantsch-Theater.
Anfang' ,8 Uhr:
Die pariser
Wcltauslteltung 19OO.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Josef Bayer.
1. BNd: Ti« nervenkranke Frau.
* 1. Bild: Auf nach Paris. 3. Bild:
So fern- und doch so nah'. 4. Bild:
Am „Pl&ce de la Concorde". 5. Bild:
Cualtn der Griferucbt. 6. Bild: Tie
Pariser Weltausstellung.
TajetanBaumel,Haus­
besitzer Hr. Filier
Amalie, d. Gattin. Frl. Tietze
Netti, Srudenmädch. Frl. Nowa
Fauny. Köchin... Frl. Lebmanu
Rosa Berndorf... Frl. Fiicher
Tr.HallerRecdtsanw. Hr. Sichra
Deneln, Bttrdrauer Hr. Gutrmann
Denzel d. «söhn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Katharina Berndorf Frl. Marr
Stricks. Agent... Hr. Kneidinger
Bock-S, Agent... Hr. Tuschniy
Mlle. Iuuine... Frl. Birkner
Cavirän Chanteau. Hr. Norini
Babuschka Frl. Spann
Schulre, einBummlerHr. Genke
Dinkelduber.Dürflenb.Hr. Gonsleben
Calarett, Agent.. Hr. Berg.
K. k. Hof-Operittheater.
143.SorKellungimZadreS-Ddom'ement
Anfang 7 Nhr. dnde gegen 10 Uhr.
Karmen.
Cpcr in 4 Akren. Tert nach P.
Msrimee'S gleichnamiger Novelle von
H. Mailhac und L. HalLvy.
Munk von Georges Bizet.
Carmen Fr. Gnrheil-Sch.
Mica ela Frl. Michalek
FraSguira Frl. Pohlner
Mercedes Frl. KuSmirsch
Ton Iois Hr. Naval
CScauullo, Toreador Hr. Demuth
Zuniga, Lieutenant. Hr. Frauscher
Morales, Sergeant. Hr. -Llebmann
Tancarro Hr. Schinenhelm
Remendado .... Hr. Preug
Lillas Pafria.... Hr. Kaschle
Epielplan:
Sonntag 10.: „Tannbäufer".
Momag 11.: „TaS Heimchen amHerd".
Raimund-Theater.
Anfang 7 Uhr. »ade gegen 10 Uhr
Der Verschwender.
Lriginal-Zaubermärchen in 3 Aufzügea
von Ferdinand Raimund.
Munk von Konradin Kreuyer.
Fee Cheristane... Frl. Kraus
Azur, ihr dienstbarer
Hein Hr. Bach
Juliuso.Flottwell, ein
reicher Cdelmann. Hr. Dirth
Dols,i. Kammerdiener Hr. Poov
Valentin, s. Bedienter Hr. Thaller
Rosa, Kammermädchen Frl. Theren
Chevalier Tumont. Hr. Pollandl
Herr von Pralling. Hr.Pcnnersdorfer
Herr von Helm.. Hr. Vutzker
Herr von Walter.. Hr. R6e
Gin Gatt Hr. Scherz er
Lackel, Baumeister. Hr. Srratzmeyer
Künstterßaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Sothriugerstr. S.
Geschlossen.
Hotel n. Restaurant Ltalehncr
17. Bez., Jörgerstra ße 26( Tramway-Haltestelle).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und täglich: Concert des Divertissement-
Iamen-Hrchesters.
Direction: A. Altman».
Anfang halb 8 Uhr. 8933 Eintritt 10 kr.
Seite 15
Weigl Irester-Mrk.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrnuu.
SOLL
Heute «ud täglich!
P. grandi’s
Sri«)
Bediente
Hr. fflöfrt
Sommertheater
Venedig in Wien.
Ansang 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Lperetle in 2 Akten und I Vorspiel v.
8l. Kren» und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 7 Uhr:
Das Eise».
Bilder ans der Märchen­
welt.
Lebende Photographien.
Jodann)• Hr. Seitz
Präsident von Klug-
deim Hr. Krug
Amalie, seine Tochter Frl. Krall
Baron FUucrstein. Hr. Lackner
Spielplan:
Sonntag 10.: „LumvacivagabuuduS".
Momagll.: „Sprechen Sie mir Mama".
TienZtag, 12.: „Ter gebildete Haus­
knecht". „Tie schlimmen Buben in
der Schule". »Zwölf Mädchen' in
Uniform".
Teutsches Dollstheatek
3. Viertel der AutheUschelne (blau).
Anfang 1,3 Uhr. Ende 10 Uhr.
's Liiert von Schliersee.
DolkSstück mit Gesang und Tanz in
4 Akten nach einer Erzählung deS Tr.
Hermann von Lchmid.
Drunnbofer, reicher
Dauer M. Dengg
Dalburgs.SchwägrrirA. Reil
Sylvei'ter I. Berger
Der Kramer-Pauli. -s. Wagner
Dabn. leine Tochter Th. Tirnberger
Klarinetten-Muckl.. T. Terofal
Neudorfer I. Crtt
Seehofer der Wirth. H. Maier
Sein Weib A. Riedlechner
'S Lie'erl A. Tengg
Der Bürgermeister M. Schmidkonz
Tw Ausrrags-Vevi. Marie GlaS
Michael Dengler.. Willi vchell
Spielplan:
Sonntag 10.: »Jägerblut".
Arena in Baden.
Waldmeister.
Veiaedig Sjbb. ^Wieaa.
Garten-Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Samstag den 9. Juni 1900:
Campo 1:
Um 5 Uhr: Max und Moriz, Bubenstück in sieben Stteichen.
) Coriandoli-Ccrso. (—^
Corso-Theater 7, >/,9 und 10 Uhr:
IW SaWade« Uarrblhier- Gruppe. "NS
Concert des italienischen Opernchores Maestro Mobil# de Malipiero.
Um 8 Uhr: „Die Landstreicher".
Um 11'/, Uhr: Große Vari«t6-Borstell«ua.
Eintritt 50 kr. -«2 SS" Kinder 20 kr.
^ IIIE KU!TSTGOTI&BS--ViSIII. ß
CSchauflergasse 2.rifm^NENTE äQSSTELLyKQ
Tätlich von 9 bis 6 Uhr,_
Sonn- und Feiertage von ERZEUGNISSEN bES 1•
Freier Eintritt. K^NSTOlEWERBES t t 1 t
Magnetische Behandlung
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven-
und Stoffwechsel-Krankheiten in der
Ordmatioii8-Ari8ialt des Dr. Robert Schmidt.
Cibinction v. 10 b. 12 u. 2 b. 5 Uhr. Behandl. auch im Hause d. Patienten.
9. Bezirk, Nußdorferstraße Nr. 16.
Damen-Crompeter- 0 orp$
und Slreich-Grchejler.
Ne« für Wien! Specialität! Ne« für Wien!
Sensationelles Programm.
Ferner:
Concert der Haus-Capelle Gruudl uud Zteiubreuuer.
Beginn 3 Uhr. Eintritt frei.
Sehenswürdigkeiten.
Samstag:
kchatzkammer de- Allerhöchsten Kaiserhauses, do« 10 Li» 1 Uhr. ftp*
schriitliches Ansuchen TazS vorher.
VtaturhistorischeS Hof-Museum (Burgring), von 10 bi-2 Uhr. Eintritt hü fc.
KunftdiftorifcheS Hof-Musenm (Burgring), von 10 bis 4 Uhr. Einttitt dO ke.
Gräflich Harrach'fche Bildergalerie, von 10 bis 4 Ubr.,
Josefs-Akademie (vatholcgisches Museum), 9. Bez.» Wahringerstraße, von 11
biS 1 Uhr, gegen am Donnerstag von 11 bis 1 Uhr behobene Satten.
K. u. k. Heeresmuseum im Artillerie-Zlrsenale, von 1 bi» S Uhr. Unentgeltlich.
La Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu bcfichtigeu:
Hof-Bibltothrk. IosriSrlotz, v«n S bi» 4 Uhr.— Slogufttner-Hot-
Pfarrktrche mil de» Grabmölnn der Sizbrrzogin Christine und dr» Feld.
morslhall» Taun.— kaisergrus» bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von
8onn- und Feiertagen), von 10 bi» 1ü llhr.— Hof-Jagd- und Sattel,
tmntnci uud Hof- MarftaN auscr dem Burgthore.— Oesterreichifche-
Mufeum am Srudcnring. Permanente Auilicllung van Crzeugninen der Kunü-
industtie.— Geuialdegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Stadl. Schillervlatz 3, SamZlag, Sonn- uud Feterla^ von 10 bis 1 Uhr, an
platz 3. Montag dl» Freilag von v dl» I Uhr, SamSlag, Sonn- und Ifklknag
gelchlosfen.— Gewerbe-hygienisihes Museum. Stadl, Reichrrothsslrahe 23,
mit Ausnahme von Monlag und Freitag, von 10 bi» 4 Uhr unenlgelllich.—
Technologische- Gewerbemuseum, 9. Dez.. Wahringerstraße bg, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Samsiagi) va» lu bi» 4 Uhr. an Sonn- und Frier»
lagen von 9 bi» 12 Uhr. An Souulagcn freier Cinlrilt, Samstag geschloffen,
all ollen übrigen Togen (auch tzeierlagen) Ctutrilt 2ll kr.— Permanente
«nsstellnng für Brau- und Malzindustrie. 18. Be,., Michaelerftraße 25,
an Wochcnlageu von 9 bi» 4 Uhr. a» Souulagcn von 3 bi» 12 Udr, EtnlriU
frei.— Krafft's Schlachtgemülde im Znvolideuhauie, 3. Be,., Landllraße
Hauptstrabe.— Eammluugc» der technischen Hochschule. Borminag»,
gegen Melduilg beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtensicin'sche
Gemäldegalerie, 9. Dez., ^iirffengaffe 1, an Wocheuiagen von 9 bis 4 Udr,
an Sannlageu von 1 bis 4 Uhr.— Siefansthurm. läglich (mit Ausnahme
d» Sonn- und Feiertage), von 8 bis s Ubr. gegen bei dem Sirche>lll,eiSlagS) von 10 bi» 4 Uhr, Millwoch von It
bi» 8 Uhr, LN Sonn« und Jeieriaaen von 9 bi» 8 Ubr.
GircusBUSCH
Anwiderruskich vorkehteVoche!
Hlule Samslag und Morgen sonniag
Täglich 2 große
Vorstellungen
um 4 und halb 8 Uhr. Nachmittags Kinder und Firmlinge auf Sitzplätzen
halbe Preise, in allen Dorüellungen Nachmittags und Abends das grandiose
Manegeschaustück „Persien", Triginal-Panlovsime, dargeftelll von 500 Personen,
100 Pferden, Elephanten, Kameelen, Biisieln, MaulrHieren re. rc. In allen
Vorstellungen Nachmittags und Abends ganz gleichwertbigeS, großes, sensa­
tionelles Programm. In allen Vorstellungen Nachm, und Abends Auslreren
aller engagirren Künstlerspecialirälen, Vorführen uud Reiten der bestdrenitten
Schul- und ^reihettsvferde. In allen Donrellungen Nachmittags und Abends
sämmtliche Clowns mir nenenea. komischen Cnrrees.
Weltberühmtes
Erfrischunge- Getränk.
Unübertroffenes Heihvasser.
An die hochgeehrten P. T. Firmpatheu der Leopold­
stadt empfiehlt sein
Ou*ena
Fabriks*
JLafjcE*
Johann Lad, 2. Bez., Kleine Stadtgutg. 13
gegenüber der Nordbahn-Ankunstshalle.
Nur solide Waare.' Billige Vreile.
Radfahrderein „Schwechatt. begründet
1898. Bereinsleiiung: Lbmauu: Zosel Hofer.
Qbmanu-Slellverlr.: Julius Krauikrämer.
schrillwan: Zobann ikager. Schrinwatt-
Siellverrreler: Bmeenz Sellek. Sockelwatt:
hlobann Hoffman,,. SäSeiwott-Slelloerlr.:
Michael Tanek. Faünvarl: Alois Kager,
.ffeugwatt: Slnlon fflamm. R-oiioren: Fron,
Machly und Iole» Feichek. 'Ber-rinsbeim:
I. P osb ifchil l'ö Nenauraiio», KI.-Lchwechat.
Verrinsabend jeden DonnerSlag. Alle Zusen­
dungen in da» Verrinsheim erbelen. Gäste
fiel» berziichst willkommen!
Wiener Radfahrer-vlub „Fahrlust.^
Gegründel on, II. Marz 1894 Grundilngs-Club de»
.Wlener Rennverband für Radsaariporl". Cbren-
präffdent und Lbmann: Georg Kiestl, 7. Bez.,
Zieglergaffe 24. Lbmann-Tlellvettreler: Kran,
Baar, 18. Bez., Brunnengaffe I. 1. Schristwon:
Ferdinand Di ar ch bart, 2. Bez., Wasnergane39.
2. Schriilwan: Rudolf K a d a l, 16. Be;.. Gaul-
lachergoffe 13. Säckelwan: Zosef Ziffer. 18. Bez.,
Liebharisgaffe 10. Säckelwarl-Slelloenreler: Edu­
ard Dell, 18. Bez., GaullachergauelS. Revisoren:
Jolef Sichart. 18.Bez.. Panergaffe 23: Gregor
Schmied, 6. Bez„ Mollardgaue 88, Fahrwarl:
Earl Glaser, 18. B-!.. Papergaffe 14. fflub-
rstrAir^'ie^S"* ^L u ’! tne S' 16. Bez,, Liebhansgaffe 4. Hornwatt: Franz
a *? “,} b-” c !-- irröbelgalle 10. Slckbdeim: Renauralion Sailer, 18. Bez.
lriade 30 ^^?°^^ Sommer-Fadrplatz (400 Luadranutr.): 7. Bez., Kaiier-
' Klubabend: Jeden g.onnersiag um 8 Udr Abends. Monalsver-
„ 'risten Dannerüog in, Monate. Aulchriilen werden an den
vmann »rranz B a a r erbelen. Arische Gäste stets willkommen.
^Radfahr-Elud .Fünfhauser Choliftea
I>485.- Gegründet am 1ö. A!ai l?9ö. Lbmann:
Sigm. Machnik, lö. Bez., Mariahilferswatze 173.
Lbmann-Stellvenreter: Franz Teklfcher, 14. Bz.,
Arnileingane 30. Schriilwatt: Alois Sattler,
lö. Bez.. Dingelstedigaffe 15. Schriilwail- Slell-
verlreter: Carl L^i n d e rm a n n. lö. Bez., Clemen-
\ tinengaffe 2. 1. säckelwari: Heinrich Tellfcher,
A, 14. Bez., Arnsteingaue 30. 2. Säckelwart: Franz
fl Jusl, lö. Bez., Kran,gaffe 17. 1. Fadrwarl:
Rudolf Palmy, lö. Be;., Arnsteingaffe 30. 2.
Fahrwatt: Emil Mamie, Fahnader- Erzeuger,
15. Be,.. Clemenlinkttgaue 27. 1. Hornwarl: Frau,
Bambula, 7. B;., NensNttgaffe 94. 2. Hornwan:
Jodann Lederer, 12. Bez., Kodingergaffe 4.
i ^U 1. Revisor: Bineenz Rusch itzlo, 13. Bez., Beck-
manngasfe 10. 2. Revisor: Dhoma? Schmerack,
14. Bez., SechSbauserstrastc 3. Clubheim: Hotel
Holzwatth. 15. Bez., Mariahilfersiraße 158. CIub-Cafä: Lin der manu,
15. Bez., Clementinengaffe 4. Cludabend: Jeden Dienstag um 8 Uhr Abend».
Verband christlicher Radfahrer Oesterreich-
7.Bez., Reudaugaffe, Gemeindehaus, Gegründet 1898 umer dem
Drotecloraic Seiner Durchlaucht de» Fürsten Alois von und zu
Llechtenslein. Verbandsleitung: 1. Präsident: JohannMaver,
Landtagsabgeordneter in Bockllietz. 2. Präsident: Franz
Zeiningcr. 3. Präsident: Wilhelm Behm. Secrclär:
Julius Müller. I. Ichristführttt Anton Tiebsl. 2. Schrist-
sührtt t Ferdinand Kaiser. 1, Zahlmeister: Ambros Barteis.
2. Zablmeisttt: August Fink. I. Fahrmeistcr: Carl Scheider.
2. Fodrmrister: Frz. Hofsmann. 1. Beisitzer: Ignaz
Lciitner. 2. Beisitzer: Rud. Kral. 3. Beisitzer: Rud.
Heumüller. 4. Beisitzer: Rud. Zeidler. 5. Beisitzer: Joses Kunz.
6. Beisitztt: GeorgKirrer. 1. Revisor: Fritz Gill». 2. Revisor: Wilhelm
Korsch.— Dtt Vttband gliedett sich in die Berbandsleitusig und 33 in
den Kronländern Qestettrichs vettdrilte selbständige Dttbanbsbezirke.— 8ei-
trittsgebübr 1 st. 50 kr., Ginschrribgebüdr 50 kr. Tie Unfallversicherung »Prämie
beträgt ptt Monat 13 kr. und erdält das Mitglied bei einer Verunglückung m-l
dem Rade durch 200 Tage täglich 1 st., im Jnvalidilätsfalle 2000 st., im
Sierbeialle denen Familie 1000 st. Tie Lerband-kanzlei, wohin auch alle
Zuichrinen zu richten sind, bcsinder sich in Wien, 5. Bez-, Gattengaffe 15
Verbandssahrvlätze: 5. Be^., Matzleinsdorferstraste 52 und 7. Bez., Hermann-
gaue 28.— Dtt Bttband ttchtet sein Hauptaugenmerk darauf, seinen Mitgliedern
dle denkbar mdglichsien witthscha-tlichen Vonbeile zu bieten und nach feher Rich­
tung hin für die Hebung und Forderung de» Radt'ahriootte» zu Witten. Er
bietet seinen Mitgliedern Begünstigungen in Tdcotern, Bädern, bei Giienbahn-
uud Tampsichinabrien, Phowgraphrn, Hotel» :c. rc. Im Lttbande beftchl auch
dtt Toureitbewttb.
.Ein Mann, ein Wott,
Stets tteu dem Sport.*
Mäuurr-Radfahr-Derein.Wien'.
(Gegründet 4. Juni 1894.) Gründtt-Dereitt
de» Wiener Rcnnverbandes sür Radiabrivon.
Ehren-Lbmami: Gustav Stadler. Edrenmn-
glicder: Edmund Ritter v. W odzinski, Theodor
Kästner, Leopold N e d 0 m a n s p. I. Lbmann:
Sigmund Ecker l znn., 5. Bez., Griesgoffe 35^.
2. Lbmann: Theodor Kästner. I. Schristwart
und Clubredacteur: Jolef Fieber zun., 1. Bez.,
Strindelgaffc 4. 2, Schri-lwan: Fron, Tube».
1. Säckelwatt: Johann Mühlner, 18. Bez.. Währingtt Günel II (Geldsen­
dungen). 2. Säckelioart: Scb. Bö sau. 1. Fadrwatt: August Bastler.
2. gabrwan: Ludwig Schindler. Zeugwatt: Alois Stilipec. Hornwott:
unbesetzl. Rechnungsprüfer: W. Sappe und Ignaz March er. Verrinsheim:
Restaurant E m m i n g e r, 5. Bez., Wildenmanngasie 2 (Margarethenvlatz).
Vtteins-Ca'ä: Cais Schramm. 5. Be;.. Ramversiorsiergonc und Cai« Aca-
demie (Brandneri 8. Bez., Gettcldeniorkt. Pereinsabend: Dienstag 3 Uhr
2lbcnds.— MonaiSpcrsammluug jeden ersten Dienstag im Monate (Feittläge
onsgcnommen). Gäste Willkommens
Wiener Radfahrerelub .Gnu". Ge­
gründet Juli 1898. Lbmann: Fttdinand To­
muso v i ch, 4. Bez., Schönbruntlcrstratze 2.
(Zuschritten an denselben erbeten.) Lbmann-
Stellvttttettt: Laurenz S t e i n i n g e r, 5. Bez.,
Echlostgaffe 8. Säckelwatt: Leopold Höflcr,
5. Bq., Phonisgaffc 9. (Geldsendungen.) Club»
beim: Kurz' Restaurant, 5. Bez., Griesgoffe 9.
Club-Cafe: Cafä S ch r 0 nt m, 5. Le;.,
Bacherplatz. Cludabend jeden Dienstag halb
9 Uhr. Monativttsammlllng jeden ersten
Dienstag im Monate. Clubfarbe: Weiß-blau,
Club-Trest: Grau. Gäste stet? willkommen!
Anlastlicki des Namenstage» unsere» allverebrten LbmanneS Herrn
Fttd. Tomusovick am 30. Mai 1900, ersuche ich di- Mitglieder am TienSiag
den 29. d. M. dollzählig zu erscheinen.
Donau-Strombad
in Lang-Enzersdorf
(Nordwes:bahn-Stalion>.
Tiefes neuerbauie, mir allem Comfort auSaesiattere Doll-, Sckiwimm- vnd
Toucüe-Sad in feil 4. Inui d. I. ero^ner. Mir der Nordwesibabn in
22 Minuten erreicbdar. Zugsverkehr ab Wien Vorminaas: 7'5. S-’i, 9*35, 11*51;
NackminaqS: 12 35. 1*53, 3*2», 4*25. 5*5, 6 15 und 7*19. Zuriick von Lang-
Cnzersdorf Vormittags: 8*2t', 10*18. 11*51; Nachmittags: 1*18. 2*33, 3*49,
5*25, 6 57, 7 41, 8*36 und 9*44. Preiie der Badckanen billig. 9102
Der VcrikböncrnnqS-Vcrein.
KINDER
Eine Dose Xüudernielil K. 1. 80.
Central-Depot: IF.
beste Älpenmiich enthaltend
Altbewiihrteste 5ahruns für
_ linge
Erbrechen nnd IMarhoe nita^esohloasen._
Appreblrt T#n den ersten medietnischen Capacitätcn. seit
30 Jahren in allen Kinderspitalern in Verwendung.
Musterdosen von Kindennehl auf Verlangen gratis uud franco.
Wiom? 2£. 9 I^Tsacg 1 «5®*ff sa»
1 Vm 7 ii ,1. fi. 77 ilri n T~4 A« a 1 r»"
8« L»
8074
Nestle's condensirt« Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 16 ]
Serie 16
Wien. Samstag
»Drrrtsches Uolksbla^
Kleine Anzeigen.
Eia Wort 4 h, iu fettet Schrift 8 fe.
Titelseite 50 h.
„kleinen Anzeigen, welche nnr gegen vorherige Bczoblmig emgcichauii werden,
können mil und ohne Adresse erscheinen und wird Andtunkr in unserer AuSgubesrelle
1. Bezirk, Schulernratzc 22 unenigelttich von 8—8 Uhr enheilr.— tthiffrebricsr
werde» »ur gegen Vorweisung des Jnferatenlchciues ausgefolgt.
Znierotc werden auf Wunsch verlaü:.
tVL.»- .-l.'
Mil U ,! J0en Anerkennun­
gen ausgeZeicknrre Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wien
9. Bez., Serviteng. 1
1 k. handelsg. prot,
Werkstäne für Ubren-
Erzevguug und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Zahre
Garantie. H änd ler 1 (»-'«>.
Uhren-Kalaloge f. Gin,
jendung einer 5 kr. Marke
gratis und franco.
KtellerrgeMche.
300 Kronen Temrenigen
durch dess.-n Vermittlung cb mir gelingt,
eine Kanzlei-, Bureaux- oder Cafficr-
stellc zu erlangen. Zuschritten erbeten
17. Bez., Gschwandtncrgasse, postl.
5350
Mädchen für Alles
bas auch Kochen kann, bitter zu kleiner
Familie oder einer Dame unter-
-ukommen. Marie Swetlik, El-mens
^wfbauervlay 8, 1. Sr., Ty. 10. aio.I
Ein Fräulein wünscht
alt? Verichleiherin in ein Milchgeschäft
oder Möllere, gegen Camion nnlerzu-
komrnen. M, B.. 17. Be,.. Kalnicr-
gafse 18, Tbnr II, ^-379^
Kinderloser Hausbesorger
Maurer, riichiia in >tza4-. Kasser-
leitting und allen Hausarbeiten, mit
netter, arbeitsamer Frau und vorzügl.,
darunter öjälir. Zeugniß, bittet um
Stelle. Unter „Severin", 1. Bez.,
Naglergasse lll, I. Srock. 5417
Tüchtige Schankünrschcn
Küchenflcischer, Cgeeugputzer x. em-
vfiehll bestens Zniinnt „Anttna".
I. B-z., Srunangergalie I, Televbon
Nr. 739». Et
Offene tzteümr.
Ein Ticncr
wird für eine Privatbibliothek gesucht.
Schöne Handschrisi getordert. Anträge
m" an die Crp.
unter /li.
Küchenmädchcn
aiti> ausgenommen. Sämzler, 3 1 o
Neue Fahrräder
bestes Fabrikat, gebrauchte, gute Räder,
größte Auswahl, iu jeder Preislage.
Flidrunterricht. Fahrrav-Neparaluren.
Rccord-Fabrradwerke A. WindSperger,
4. Be;., Ke.rolinengastc 23. 5412
2 Damenräder
fast neu, Premier Hillial, um 50 und
55 fl. abzugeben. 12. Bez., Schön-
brunnersrraße 151s, Radsahrschule.
5413
Mrsrk-
In strn mente.
K. u. k. Hos-Clavier
Fabrikant Gustav Hofbauer.
9. Bez., Währingcrstreißo ie«s cm-
psiehkt stck ketten» für
Nübel-Elntiiiiife
mtob» Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
harten-
iis
ng
des Restaurants
„3 u m Auge Gottes"
3. Bez.. Nochnsgaste 15.
NB. Heurige Backhühncr
ä 70 kr. 9ioft
Wchlige
Vertreter
zum Vertriebe eines patentirten Ar­
tikels am h'.cügen P5atze werden unter
günstigen Bedingungen
gesucht.
Lfferte mit fftefemnen und Ansvrüchcn
unter „W. G. 5043" befördert Rudolf
9094 Moste, Dien.
Langjähriger
Privatdctcctive
erbeten unter
besorgt Dertrauensaugelegenheiten jeder
Art, AachsorsÄttnge», Ueberwachuugen
rc. biscrelest und gewandt. Antrage
etective" an die Crv.
Herren»«. 5tunben-
Wäickre ans bestem
Schroll'schen Chiffon,
Krägen, Manchenen
und Chemisetten, Utl-
terhofen aus bestem
Gradl und Kovver.
Bestellungen n. Maß.
Torck. Ls.iu 2
7. Bz., Lerchenfelder«
straße 30
9. Bz., Alscrstraße20.
i. Bezuk, Aaubensteingasse 8.
von 2 fl. auswärts werden schmet-zlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Löiedner Hauplstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
Die LollUllAuäit-Oesell-
schaft
„Altonas Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Siissigkeits-
Antomaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
!i»«3
Klilksgarteil.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3S02.
Täglich Abend-Concert.
Heute Samstag
CDoncept
der k. u. k. Reg.- Musik
Sir. 64, Grosthcrzog von
Sachsen-Weimar.
Beginn 1/ 2 7 Uhr. Eintritt 60 h.
Aach den: Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem (xinuiit. Zuiahrr der
Wagen am äußeren Burgvlay.
Tie schönsten Tamenhütc
zu fl. 1.80. fl, 2.50, fl. 3.50 je.
empfiehl'. Modistin ülmalieRausch,
HiumenvorfcrftrafieNr.VI.Tram-
wayhalteftette nebenan. 8942
und Nähmaschinen alle Systeme,
Reparatur billilzft beim Me­
chaniker H. Nawratil. Wien,
7. Bez., Burizgafse ft. Si26
0
j Stall, Garten, Bau-Geräthe!
JäaucE'
! Vl., Mollardge.sse Nr. 18.
Telephon 34Q3.
Mgel-Ekftn
die besten haudgeschmiedet, mit Hand­
schutz, für Roll- und Puywäsche, für
Puyereieu und Haus.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien. 13. Benrk ^Penzing),
Linzersrraße 8. Prc-susten graue.
hcmil- iiiiL SiRsibcRriciitcr
fertig oder nach Maaß.
stillte Stoffe für Bestellungen balte ich
stets am xragfr. Fracks- und Salou-
antüae sind auch leihiveiie zu haben,
ruruckgesctzle .^leider werden billigst
verkau»'!. Josef Bra^a'ö Aachs.
Ivics Kral, Llieu, 7. Bcz.. Breitc-
stasse ^4.
Earlelißsjmf Mnssr:
Zweite zu ü 0 n bei
i*sml IS. JPIöc!»
VN^ZNariahilferstraße 70
Telephon 3659.
e>Thierant
-r -r F. lSarth, Wien,
S^T., Ellstiber^str. 3.
Abheilt schnell alle
t—> hanlkrau'cnThiere
SSedeiitemler
hellen vcrcSäeiist
wird von großer Perstcherungs-Acnen-
Gei'ellschafl Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
tarnen von Versicherten an Hie Hand
geben. Offerte unter »L. 8271" an
bie(^;t\ 8217
Miött- ml MMh-Anstnll.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichcuscierlichkciten
werden cleg. Fracks, Salon-, Iaguet-
u. Saccoanzüge, Ueberziehcr, Havelocks,
sowikCvlinder-u.Claaue-Hüte f. Herren.
Firmungsauzüge funtnabeit o. 12 —16
I. ohne Ciniatz billig ansgel. J.Tonia-
schck. Schneiderin., 6. Bz., Millerg. 33.
Die seit
sZ JäkVQ®
bestehende Kasfeebreiinerei, Feigen- u.
Malzkaffecsabri! Otto Aammel's
lttachf. Ferdinand Hruza, 18 1, Lust-
kandlgasse 29. übernimmt rohen Kaffee
zum Brennen und stellt Ihn gebrannt
spesenfrei in's Hau?. Feigen- und
Malzkaffce billigst. L89
Stayfpcrnzer-
Eassen
avssckil. vrid. sowie stuett
lcsie Cossen, »eu und ge
brouchl, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XYIII/1,
ÄZafiringer gürte! 9iv.-
^nächst der HeruaUer Linie)
T
GestnU^jt-U^
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
deS 2761
U. Swcboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Känitnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrirre Preis»
rouraute gratis
U'.'.d franco.
Drovinzauf»
träge vromvt.
-4’.^
PferseliaEa
Tut
•■oiautaiiC'iisunntflen, »ett*
^eschenkc, TecoratiouS-lrrüge,
latten und ClebrauchSgeschirte
rm aller Art bet (£ruft Jv*ui
Matiahilsersttafie 10— li
^eSAaimtns aclmnif«
Für alle P. T.'
Amateure und Fachphoiographen
Oesterreich-Ungarns I
In Wien, I., Hella,-iasti-asse IO fit eine Hand»
hing photographischer Apparate und Bedarssanikeln unter der'
Firma
Edmund Wrodkowsky
neu eröffnet worden.
Wer von den geehrten P. T. Fachphotograpben und
Amateuren die beste und feinste Waare bekommen will, der
wende sich an die obengenannte Firma, welche mit Garantie
die kette Waare unter de« «och nie im Kandel gewesenen
Ereilen verkauft.— Kleine Preisliste gratis. Große Preisliste
mit 309 Abbildungen gegen 30 Heller franco.— Ueber 1000,
Anerkennungsschreiben sind in meiner Handlung zum Durch­
sehen.— Dunkelkammer steht meinen P. T. Kunden zur Ber-
fügung. Zahlungserleichterungen sind möglich ohne Preiserhöhung.
Es wird ersucht eine Probebesiellung zu machen. Be­
stellungen werden nach jeder Preisliste angenommen uiü»
prompt effectuirt.
ßigciic LimsilWtlti. Wie KimsitiWtti.
Erste k. k. priv. Donan-Tampsschiffahrts-Gesellschafl.
ZSettrennen in dcr Asreudenau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis halb 3 Uhr Nachmittags
nach Bedarf Localschlffe ab Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärder und Sophienbrücke nach der
Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sophlenbrücke, Schüitel, Weiß-
gärber und Ferdinanüsorücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Eassen werden auch Karten für daS Wett­
rennen u. zw. zum I. Playe» 2 Kronen und zu dem cmge-
friedeten Raume ä 40 Heller ausgegeben.
Wien, 3. Juni 1900.
Tie Dircction.
öffifngffspicfe Ix awn-Tennis,
Cricket, Croc 5 iiGt,FussbaU etc.
ANT*C* NIESSNER «WIEN«VH/z.
KIRCHENGAS5 E 3L.32 krslriMLzeLtz
VYäsche-V/aarenhaus
Josef Gregorig
H IS RJ
Marfstlallfersfrasse l^ T r.
4
fitiftscoaera«.
D amenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStdckfl. 1.20,1.50,1.80, 2.—,2.60,S —. *.—,5.—bl» 12.-.
Nachtcorsetten
.aus Chiffon, Battist, Barchont und Plquet
per Stück fl. 1.60, 2.—, 2.50, 3.—. 4.—, fl.— bi» 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
pei Stüok fl. 1.30, 1.60, 1.60, 1.80, 2.—. 2.50, 3— bU fl.—.
Damenscklafhemden.
Anetanderöcke.
Costiimröcke.
Riesig« Atiswahl, billigste feste Preisen
Bernntwortücher Schristleiter: Georg Nuhjam,
'Druck von Ernst Vergan»& Couip. (veraiuwortl Leiter: Edn«. Baüaban.


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 17 ]
Preis dieser N«r»«rer:
2ii Wie»: 4 k; ia der Provinz: K h.
Telephon der Schristlcitung:
Nr. 1379.
Atond-Ausgato.
Erscheint 2 Uhr Uach«.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergaui. Nr. 12. 971.
Bezngsbedinqnifse: Für Wien: Morgen-und Abendblcrtt ut einer t.!. Tabok-Trafit abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertekj. K. 9.40, halbj. K. 18L0, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postneriendung: monatl. K. 3BO, Viertels. K. 9.70, Halbs. IC 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. 8. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—. —. Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Lhifsrebrtese und Auskünfte: I.. Schulersrraße 22.— Telegramm-Adreise: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4106.
Wien, Samstag, 9. Juni I960.
XI!. Jahrgang.
Der Sessionsschluß.
Der gestern Nachts plötzlich erfolgte Schluß der Session
des Abgeordnetenhauses wird in politischen Kreisen ver-
schiedenartig beurtheilt, im Großen und Ganzen herrscht
jedoch die Anschauung vor, daß der Abbruch der
Session nicht zu umgehen war, weil die neuge­
bildete Majorität der „Arbeitswilligen" nicht jene
Consistenz auswies, die zur Bekämpfung einer von 60 Mann
besorgten Obstruction unerläßlich erscheint. Oder hätte
man warten sollen, bis die wiederholten Vorstöße der
jungtschechischen Obstruction die kaum gebildete Arbeite-
Mehrheit wieder zertrümmert haben würde? Wir haben vor
jeder optimistischen Auffassung der Auflösung der Reckten
«id der Bildung einer deutsch-polnischen Arbeits-
Mehrheit gewarnt, immerhin aber scheint uns
durch diese momentane Verschiebung die Möglichkeit sür
die Entwicklung einer neuen Majorität gegeben zu
sein, sobald die Regierung sich entschließen kann, endlich
die Führung zu übernehmen. Mit Rücksicht darauf ist
auch Gewicht darauf zu legen, daß nicht die Vertagung,
sondern die Schließung der Session verfügt worden ist.
Wenn diese Maßregel überhaupt einen Sinn hat,
so kann sie nur dahin gedeutet werden, daß die
Regierung damit bekunden wollte, daß sie nunmehr
die Zeit der Sondirungen und Experimente für abgeschlossen
erachte und Willens ist, gestützt auf jene Parteien, die
in den gestrigen Conferenzen ihre Arbeitswilligkeit bekundet
haben, die Initiative zur Herstellung geordneter Verhältnisse
zu ergreifen.
Ueber die Vorgänge vom gestrigen Tage verlautet
noch: Der I u n g t s ch e ch e n c l u b hat in seiner
gestrigen Sitzung, nachdem ihm vom Vorstande Bericht
über die letzte Conserenz des Executiveomitss
der Rechten erstattet worden war, eine Kundgebung
beschloffen, welche besagt, der Club habe mit Bedauern
vernommen, daß durch den Mund des Obmannes des
Polenclubs erklärt worden sei, der Verband der Majorität der
Rechten habe zu bestehen aufgehört. In, Bewußffein, daß der
Club treu dem gemeinsamen Programme der Rechten
nichts gethan hat zur Sprengung derselben, und zur gegen-
wärtigen Taktik lediglich durch den Kampf für die im
Adreßentwurfe der Rechten vom Jahre 1897 niedergelegten
Grundsätze gezwungen wurde, ist der Club entschlossen, frei
und unabhängig vorzugehen und alle auf die Gleich-
berechtigung sämmtlicher Volksstämme und auf den
Schutz und auf die Erweiterung der Auto­
nomie gerichteten Bestrebungen zu unterstützen.—
Prinz Schwarzenberg erschien in der parlamen­
tarischen Commission des Tschechenclubs, machte daselbst
Mittheilung von der Constituirung des n e u e n V e r-
bandes des conservativen Großgrund­
besitzes, des Centrums und des Südslave n-
c l u b s mit zusammen 58 Abgeordneten zur Erkämpfung
des gleichen nationalen Rechtes und der Autonomie und
gab die Versicherung, daß der Verband zum Tschechen-
club aufrichtige und freundschaftliche Beziehungen unter-
halten will.
Der Krieg in Südafrika.
Ein »euer Erfolg der Engländer.
London, 9. Juni. General Buller incldet unter
dem Gestrigen aus Aellow-Boom-Farm: General
Talbot Coke nahm am 6. d. M. mit der 10. Brigade
der südafrikanischen leichten Reiterei den Vanwhkeberg,
wobei wir 4 Todte und 13 Verwundete hatten. In der
Drahtnachrichten
des „D entschen Volksblatte s".
Fiakerllriire.
Paris, 9. Juni. In einer heute Nachts abge­
haltenen Versammlung der F i a k e r k u t s ch e r
wurde ein t h e i l w e i s e r S t r i k e beschlossen.
Oie socialdemokratischen Kramalle in Lhalon.
Chalon für Saonc, 8. Juni. Tie eingeleitete
gerichtliche Untersuchung über die Ereignisse am letzten
Samstage ergab, daß die M a n i f e st a n t e n
früher als die Gendarmen geschossen
halten. Eine Gendarmeriepatrouille wurde in einen
Hinterhalt gelockt und zu Boden geworfen, so
daß die Gendarmen gezwungen waren, von ihren
Revolvern Gebrauch zu machen, um ihr Leben zu
retten. Bei einigen Verhafteten fand man improvisirte
Waffen in der Form von Säbeln oder Sägefeilen,
ähnlich der Waffe Lnccheni's. Ein Individuum hatte
Nacht vom 6. zum 7. d. Dr. brachten wir vier
Geschütze aui dciü V a» w n l c b c r g und zwei
auf den südwestlichen Ausläufer Jnkwcto. Unter
dem Schutze des Feuers dieser Geschütze griff
H i l d h a r d heute olle Gebirgsausläufer
zwischen dem Botha-Paß und dem Jnkwcto an. Der
wohldurchdachte Angriff Hildyard'S wurde von den
Truppen. denen kein Berg zu steil war, mit größtem
Nachdrucke ausgeführt. Ter Feind wurde u m-
gangen und gezwungen, sich aus seiner sehr starken
Stellung zurückzuziehen. Ich glaube nicht, daß wir
irgendwelche Verluste harten und hoffe, daß wir eine
Stellung nahmen, von der ans man L a i n g s n e k
unhaltbar machen kann.
■t i
uu -pu.u.i'1 uifeuuiui]!. i'ci |iu), ii'aujec uoer uie
gesvannt werden sollte, um die Pferde der Gendarmen
zn Falle zu bringen.
Ocr Lorerouflland.
London, 9. Juni. Tie „Times" melden aus
Peking vom 7. d. M., der französische Gesandte habe
die telegraphische Mittheilung erhalten, daß der
französische C o n s u l in M ö n g t z c und
der französische C o n s u l a r a g e n t in
N u n n a n s u ihre Posten hätten verlassen müssen,
weil der Bicekönig ihnen mitgetheilt hatte, er sei
nicht imstande für ihre Sicherheit einzustehen.— Das­
selbe Blatt meldet, die Boxer haben am 6. d. M. die
r» s s i s ch e C a p e l l e in Tungtingan, 35 Meilen
nördlich von Peking, niedergebrannt.
Nachdruck verboten.
[S]
Die Campritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
„Nur die reichen Menschen können das Leben nach
ihrem Gefallen sich einrichten, Scunorita", versetzte Roderich
bitter; „der Arme muß zufrieden sein, wenn er überhaupt
leben kann. Als früherer Student der Rechte hielt auch ich
mich wohl befähigt, eine Stellung, die einen Mann von
Bildung erfordert, genügend ausfüllen zu können; aber alle
meine Bemühungen, eine solckc zu erhalten, waren ver­
geblich, und so blieb mir nichts übrig, als das zu werden,
was ich jetzt bin, das heißt, ein Mann, der mit der rohen
Kraft dasjenige erwerben muß, was seine geistigen Eigen­
schaften ihm nicht 'einbringen können."
Tie letzten Worte Rodcrichs schienen keinen günstigen
Eindruck auf Ines Lezama geniacht zu haben. Vielleicht
mochte sie des Unpassenden ihrer vertraulichen Unterhattung
mit einem Manne von solcher untergeordneten Lebensstellung
sich bewußt geworden sei», denn sie nahm mit einem male
ihre frühere überlegene Haltung wieder an und schritt, ohne
ein Wort zu erwidern, ziemlich rasch vorivärts. Roderich
indessen blieb an ihrer Seite, und seiner Ritterspslicht, die
Tame zu unterhalten, eingedenk, fuhr er fort: „Ich fürchte^
Sennorita, daß es sür Sie doch eine zu große Strapaze sein
wird, die ganze Nacht wachend zuzubringen. Wer weiß, ob
wirklich Boten nach Ihnen ausgesendet werden: und wenn
dies nicht der Fall sein sollte, würden Sie alsdann morgen
Früh auf dem Camp sich nicht wieder zurechtfinden. Bicl-
leicht werden Sie alsdann eir.-j längere Zeic nöthig haben,
ehe Sie mit Sicherheit den Weg nach dem elterlichen Hause
einzuschlagen imstande sind; mit Rücksicht hierauf aber wäre
es eine einsacke Handlung der Vorsicht von Ihnen, wenn
Sie wenigstens einige Stunde» der Ruhe genicßeir wollten.
Man muß aus der Roth eine Tugend machen können: aus
hobem Grade überrascht durch dieies ganz unerwartete
Anerbieten.
„Nun, es wäre eine solche, wie Sie dieselbe brs dahin
stets in Südamerika bekleidet haben."
„Mit anderen Wortei>, Sie 'ckilag'n mir vor, ein Peon
Ihrer- Herrn Paters zu werden?"
j Ihrer Decke, der meinigen und denjenigen nieiner beiden „Ich sage nur, was Sie erst im Begriffe stehen, zu
! Kameraden ließe iick, ein ziemlich wcickes Lager ücrrichten.
Wenn Sie es wünschen, werde ich die beiden Schläfer wecken
und sie um .Herausgabe der Decken ersuchen."
Das schöne Mädchen warf ihrem Begleiter einen hoch-
müthigen Blick zu und erwiderte: „Fürwahr, eine reizende
Zumulhung, daß ich mich der Decken bedienen soll, auf
denen die Herren jetzt ruhen! Da ziehe ich cs doch vor,
wach zu bleiben und beim ersten Morgengrauen oder auch
schon vorher meine Reise auf gut Glück sortzuseyen."
„Ganz nach Ihren! Belieben, Sennorita", ver­
setzte Roderich kühl, verletzt durch den gering­
schätzigen Ton, den die Dame soeben ange­
schlagen. Diese schien seine Berstivimung nicht zu bemerken,
sich vielmehr in ihren Gedanken mit ganz anderen
Dingen, als ivie mir dem Seclcnzustande ihres Begleiters
zn beschäftigen; mit cineinmale erhob sic den Kopi und
sagte: „Ihr Anerbieten von vorhin war, ivcnn auch etwas
merkwürdig, so doch gut gemeint; und ich habe mir vor­
genommen, Sie für Ihre Rücksicht und Ausincrksamkeit mir
gegenüber zu belohnen. Wollen Sic eine Steile ans unserer
Estanzia wnnebmcn? Wenn ich Ihnen dieselbe hier zusage,
so wird mein Vater meine Worte nicht Lügen strafen ivollen."
„Was wäre das für eine Stelle?" frug Roderich in
'uchcn, das werden Sie bei uns mit Sicherbeit finden."
Roderich war sich selbst nickn klar darüber, weshalb
schon der Gedanke, unter den Augen seiner Gefähttin in
einer niederen Stellung zu verkehren, ihn so mächtig auf­
regte und empörte. Mit Mühe vermochte er seine Erregung
so weil zu beherrschen, um in äußerst ruhigem Tone er­
widern zu können: „Für Ihre Güte bin ich Ihnen sehr ver­
bunden, kann jedoch von derselben schon aus dem Grunde
keinen Gebrauch machen, weil ich meine Gefährten nicht im
Stiche lassen werde. Außerdem habe ich stets an dem Principe
festgehalten, nur dem ungebildeten Menschen, dem einfachen
Bauer und Eolonisten, meine Arbeit zu verkaufen, Dieser
läßt mich nicht fühlen, daß ich sein Knecht bin, ich werde
von ibm wie Seinesgleichen behandelt: den Ton eines reichen
und vornchincn Mannes dagegen, welchen derselbe, um seine
Stellung zu ivahrcn, mir gegenüber anschlagen ivürde, den
vermöchte ich nicht zu ertragen."
„Sie sind also lieber der Diener des Bauern, als des
Mannes vom Stande?" rief sie erstaunt aus. „Fühlen Sie
denn nicht, daß Sic umso tiefer sich herabwürdigen, je tiefer
die Menschen stehen, welche Sie zu Ihren Herren erhebend
fFortsetzung folgt.)
Kauft nur toi Gestimimgs-Genosseir.


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 18 ]
i
Seite 2
„gmtsifrr» Psltrsdlnt^
Nr. 4106
Wien, Samstag
London, 9. Juni. Die „Times" führen im Leit­
artikel aus, England müsse aus ein thatsächliches, herz­
liches Zusammenwirken mit Rußland zur schleunigen
Beseitigung der Unruhen in China bedacht sein.
Washington, 8. Juni. Staatssccretär H a y
verlas im Cabinetc-rathe ein Telegramm des amerika­
nischen Gesandten in Peking, C o n g c r, in
welchem dieser mittheilt, daß die Lage daselbst sich
nicht gebessert habe, und um Instructionen bittet. Dem
Gesandten wird geantwortet werden, er möge ti»uu,
was erforderlich erscheine, um die amerikanischen
Staatsangehörigen und ihr Eigenthum zu schützen und
die Würde seiner Regierung zu wahren, jedoch sich
keiner anderen Regierung gegenüber binden.
Bern, 8. Juni. Der Nationalrath
beschloß, dem Volke die Verwerfung sowohl der Volks­
initiative für die Einführung der Proportional­
wahl zum Nationalrath, als auch derjenigen für die
Wahl des Bundesrathes durch das Volk zu empfehlen.
Tagesnemglreilen.
* [Truppeniuspiciruug durch den Kaiser.) Der
Besichtigung des k. u. k. Infanterieregimentes Michael
Großfürst von Rußland Nr. 6, die heute Früh, um 7 Uhr,
der K a i s e r im Prater vornahm, wohnte auch der
Prinz Kotohito Kanin von Japan bei.
Erzherzog Franz Ferdinand, Reichs-Kriegs-
minister General der Cavallerie Freiherr von
K r i e g h a m m e r, der Chef des Generalstabes
Feldzeugmeister Freiherr v. Beck :c. :c. hatten
sich zum Einpsange des Monarchen eingcsunden.
Nach 7,7 Uhr traf der K a i s e r im Garten des Prater-
inspectoratcs ein und bestieg dort das Pferd. Unterwegs
schloß sich, beim Pferdeivarteftand, die Suite an. Während
des Rittes zur Kaiser Josefsbrücke unterhielt sich der
Kaiser mit dem japanischen Prinzen, der zu seiner
Rechten ritt, in sranzösischer Sprache angelegentlich. Um
7 Uhr kam die Cavalcade bei der Truppe an. Oberst
Ritter v. Schweitzer erstattete dem Monarchen die
Meldung, und unter den Klängen der Volkshymne ritt
der Monarch zur Linken des Prinzen Kotohito Kanin
die Front des Regimentes ab. Das Regiment exercirte
sodann in der Compagnie und im Bataillon, und die takti-
scheu Uebungen erregten das besondere Interesse des japani­
schen Gastes. Auch das Feuergefecht in der geschlossenen
Formation und in der Schwarmlinie, das vom Regiment
mit musterhafter Ruhe und Genauigkeit durchgeführt wurde,
fand den Allerhöchsten Beifall des Obersten Kriegs­
herrn, wie seines Gastes. Ein Feuergefecht mit markirtem
Gegner schloß die Uebung ab, worauf das Regiment mit
klingendem Spiele vor dem Monarchen und dem Prinzen
defilirte und sodann einrückte. Um 7«9 Uhr war die
Uebung zu Ende.
* sPersonalnachrichten.) Der Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Härtel ist gestern, Abends um 7.11 Uhr,
und der Minister Tr. P i e n t a k heute, Früh um 7 Uhr,
aus Krakau hier eingetroffen.
* [(Sin Jubelfest in Haringsec im Marchfelde)
Am Pfingsonntage feierten die Eheleute Franz und Julrana
Wenzl, Ausnehmer in Harrngsee Nr. 44, ihre goldene
S ochzeit. Um 2 Uhr Nachmittags holte der Pfarrer unter
orantritt der Schuljugend, der Ortsmusiker und der freiwilligen
Feuerwehr das von seinen Kindern, Kindeskindern und sonstigen
Verwandten und Bekannten begleitete Jubelpaar vom Wohn­
haus« ab. Der imposante Zug bewegte sich nun unter dem Geläute
der Glocken, den Klängen der Ortscapelle und unter Pöllerschüsien
in das festlich geschmückte Gotteshaus, wo der Pfarrer »ach
Absingung einer entsprechenden Cantate seitens des Kirchen-
chores eine Ansprache hielt, in welcher er das Jubelpaar auf­
forderte, Gott zu danken für alle Wohlthaten und Gnaden,
die es während seiner 50jährigen Ehedauer aus der Hand des
Allgütigen empfangen hat, den Kindern aber an's Herz legte,
ihren greisen Eltern besonders heute, an ihrem
Ehrentage, feierlich zu danken für all' das Gute, das
sie ihnen erwiesen, und ihnen ihre alten Tage aus
alle mögliche Weise zu versüßen. Nach beendeter kirchlicher
Ceremonie bewegte sich der Zug in derselben Ordnung zum
Wohnhause zurück, wo eine Festtafel die zahlreichen Gäste
vereinte. Diese, besonders im unteren Marchfelde so seltene
Feier machte auf die Ortsbewohner, sowie auf die aus der
ganzen Umgegend herbeigeströmten Zuschauer einen tiefen,
unvergeßlichen Eindruck.
* fTie zweite falsche Cousine.) Nobler als ihre
Borgängerin die Magd Marie Klimt, die böhmische
Dienstmädchen als falsche Cousine düpirte, trat die ehe­
malige Choristin Rosa Z a l l e s auf, deren Verhaftung
im heutigen Morgenblatte gemeldet wurde. Rosa Z all es
kam, wie berichtet, in Häuser, wenn sie wußte, daß die
Dame des Hauses ausgegangen. Der Magd sagte sic, sie
sei die Cousine der Hausfrau und werde auf diese
warten. Allein gelassen, stahl sie, was ihr in die Hand
kam und entsernte sich dann unter dem Vorgeben, sie könne
nicht solange warten und werde wiederkommen. Rosa
Z a l l e s ist, wie gleichfalls berichtet, trotz ihrer 17 Jahre
wegen ganz gleicher Dekrete schon mit vier Monaten
schweren Kerkers abgestraft. Sie war zuletzt in Radautz
im Engagement gewesen und ist im November
vorigen Jahres nach Wim gekommen. Hier trat
die damals Sechzehnjährige als Lebedame auf
Fast täglich war sie in stets wechselnder Herrengesellschaft
in Vergnügungslocalen zu sehen. Tie Mittel hierzu erlangte
sie damals durch zwei in der geschilderten Art ausgeführte
Diebstähle. Aus der Wohnung eines Redacteurs entwendete
sie Uhr und Kette, 300 Kr. Werth, einer Dame eine Brache
und eine Uhr aus Gold. Die Diebin hatte Mißgeschick.
Am 13. Deceniber v. I. wurde sie von der Köchin der
Dame auf der Praterstraße erkannt. Unter großem Aussehen
arrctirte damals ein Sicherheitswachmann die elegante
junge Dame. Die beiden Diebstähle trugen ihr vier Monate
schweren Kerkers ein. Am 2. d. M. aus der Strafanstalt
entlassen, hat Rosa Z a l l e s wieder zwei ähnliche Gauner­
streiche verübt und hatte wieder das Mißgeschick, schon vier
Tage nach ihrer Freilassung aus offener Straße erkannt
und verhaftet zu werden. Die Diebin wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* (Von der theologischen Facultät.) Wie wir er­
fahren, wurde Hofcaplan Dr. August F i s ch e r- E o l b r i e,
der seit dem im verflossenen Studienjahre aus Gesundheits­
rücksichten erfolgten Rücktritte des Profesiors Tr. Martin
Bauer die Lehrkanzel für Dogmatik suppttrt halte, über
eigenes Ansuchen von dieser Lehrthätigkeit enthoben und
seitens des Ministeriums für Cultus und Unterricht Dr.
Franz K y z l i n k, Hofcaplan und Studiendirector am
höheren PriesterbildungSinstitute zum heiligen Augustin in
Wien, bis aus Weiteres dieser Tage mit der Suppttrung der
bezeichneten Lehrkanzel an der theologischen Facnllät der
Wiener Universität betraut.
* [Heitere Zeitungsschau.) Die in Töplitz-Schönon
erscheinende „Teutsche Volksmacht" (Nr. 31) berichtet aus
Eichwald: „Sonntag Nachmittags wurde ein vor eiuen
Steirerwagen gespanntes Pferd in dem Augenblick scheu,
als der Kutscher vom Bock sprang. Ter nachfliegende Wagen
zerbrach die Wagendeichsel, lädirte einen Gartenzaun, wurde
endlich eingefangen und in den Stall des Gasthofes „Kaiser
von Oesterreich" eingestellt." Der Wagen muß rasend gewesen
lein. Des Pferdes ist man nicht wieder habhaft geworden.—
Die „Allgemeine Zeitung für Chemnitz und das Erz­
gebirge" (Nr. 118) schreibt: „Das Centrum hat eine
Schlacht verloren!! Eine bedeutungsvolle Schlacht,
denn ihr Ausgang lehrt, daß jenes bekannte „sie volo,
sie judilo" wohl von einem Kaiser in den Mund
genommen werden darf— daß aber das Ceutruni
noch nicht so weit ist, um das kaiserliche Beispiel
ungestraft nachahmen zu dürfen." Zum Jubiliren hat das
Centrum allerdings augenblicklich keinen Anlaß.— Der
„General-Anzeiger für Dortmund und die Provinz West-
phalen" (Nr. 138) sagt über die Blutthat auf dem schwedischen
Dampfer „Prinz Karl": „Es war offenbar die Taktik des
Mörders, sämmtliche an Bord befindliche Leute zu ermorden,
um dann um so leichter morden zu können". Da hat der
Mörder doch bedeutend logischer gedacht als der Dortmunder
„General-Anzeiger".— Der „Lothringer Ztg." (dir. 114)
wird aus Diedenhosen geschrieben: „Eine große Menschen-
menge stand heute, Vormittags gegen 7 Uhr, auf der Mosel-
brücke und schaute einem Rindvieh zu, das in selbstmörde­
rischer Absicht sich in die Mosel gestürzt hatte." Woher
weiß der Berichterstatter, daß das Thier sich ertränken
wollte? Ist er persönlich mit dem Rindvieh bekannt und
hatte ihm dieses feine Absicht vorher vertraulich mit-
getheilt?
* [(Sine hübsche Anekdote) berichtet „Tr uth:
Einer der britischen Officierc, die sich gegenwärlig in
Prätoria aufhalten (das englische Blatt sagt— „now
temporarilly stationed at P."), schrieb in einem Briefe an
seine Schwester: „Ich langweile mich hier zu Tode. Ich
habe jedes Buch in der Gefängnisbibliothck gelesen und
weiß jetzt gar nichts mehr anzufangen." Der Boerencensor,
der den Brief las, machte einen dicken blauen Strich au
dieser Stelle und fügte die Fußnote bei: „Nun sollen Sie
'mal sehen, was für Lügen Ihre Gefangenen in ihren
Briefen erzählen. Die Gefängnisbibliothek enthält zehn-
tausendsiebcnhlindertunddreiundvierzig Bände."
* [Schnlknaben als Einbrecher.) Im l2. Bezirke ruft
die Verhaftung dreier jugendlicher Einbrecher großes Aufsehen
hervor: Der am Migazziplatz 9fr. 3 wohnhafte städtische
Straßenkehrer R i l l i ch wollte am Psingstsoniitag mit seiner
Gattin einen Ausflug unternehmen. Als er aus dem Kasten
eine Schatulle herausnahm, um die darin befindlichen Pretiosen,
Ringe, sowie 3 Kr. zu entnehmen, constalirte er zu
seinem Entsetzen, daß Alles fehlte. Da seine Frau
ebenfalls nicht wußte, wohin die Ringe, es waren deren
drei, sowie das Geld hingekommen seien, gerieth
er in solche Aufregung, daß er sich aus dem Fenster seiner im
dritten Stocke gelegenen Wohnung herabstürzen wollte, von
welcher That er nur mit großer Mühe abgehalten werden kannte.
Der Unglückliche jammerte fortwährend, jetzt haben sie mir
auch noch das Letzte gestohlen. Das Polizeicommisiariat, dem
die Anzeige erstattet wurde, leitete sofort die eingehendsten Er­
hebungen nach den Dieben ein und gelang es diesem, die
Thäter m dem Brüderpaare Franz und Ludwig
Bauer, vulgo die Rothen, sowie des Josef
Schott. 13 und 13 Jahre alt, Migazziplatz Nr. 3
bei ihren Eltern wohnhaft, auszuforschen. Die jungen Tauge­
nichtse, deren Eltern Taglöhner sind, hatten eine» alten
Schlüssel derart zurechtgefeilt, daß sie damit die Wohnungs­
thüre des Straßenkehrers öffnen konnten. Unbemerkt schlichen
sie sich ein und stahlen die Ringe und 3 Kr., worauf sie die
Wohnungstbüre wieder sperrten. Die Ringe trugen sie in's
Versatzamt, wofür sie 20 Kr. als Darlehen erhielten. In zwei
Tagen hatten sie das Geld verjubelt. Sie wurden, da sie noch
nicht daS 14. Lebensjahr erreicht haben, dem Bezirksgerichte
Meidling eingeliefert. Bemerkenswerth ist, daß daS Ein-
9. Juni 1900
brechertrifollum den 13jährigen Sohn der bestohlenen Ebeleute
als Gast zu sich lud und diverse Gast-
häuser besuchte. Auf dem Fuchsenfelde, sowie in
dem Gatterhölzel in Meidling hielten sie sich viel lieber
als in der Schule aus.
* [Ein schwimmendes Theater.j Ein Engländer
hat aus seine Kosten eine Idee ausgenommen, die unlängst
von den Amerikanern erfunden worden ist: London wird in
einigen Wochen im Besitze eincs schwimmenden Theaters
> sein, dessen Bau jetzt bereits aui der berühmten Armstrong-
Werste eifrigst betrieben wird. Ter Zuschauerraum des
Schiffstheaters wird bequeme Sitzplätze für 338
Personen enthalten, wobei die nicht gerechnet sind,
die auf dem Teck Platz finden können. Auf dem sehr
großen Teck sollen sich eventuell auch 150 Paare im
Tanze drehen können. Des Abends wird das schwimmende
Theater durch zahlreiche Reihen Licht spendender kleiner
Ballons erleuchtet. In den Zeiten, in denen das Theater
nicht als solches benützt wird, wird der Theotersaal mit
Hilfe eincs sehr sinnreichen Mechanismus in ein Restaurant
umgewandelt. Ter Besitzer dieses schwimmenden Theaters
rechnet auf gute Einnahmen aus seinem Unternehmen;
er will während der Sommersaison alle Hafenstädte be­
suchen und Operetten, Komödien und Schauspiele der
verschiedensten Art zur Ausführung bringen.
* (Kleine Chronik.) Der 20jäkrige Schankgehilfe Adolf
Kendl wollte hentc. Früh um 7 Ilhr, ein Hektoliterfaß in
den Keller des Hauses Rennweg Nr. ?j, woselbst er bedienstet
ist. lnnuntersckafsen. Das Faß glitt ihm aus und ging über
ihn hinweg. Der Arme erlitt eine schwere Contusion des Brust­
korbes und sehr schwere innere Verletzungen. Sterbend wurde
er von der Rettungsgesellschaft in das Rudolfsvital gebracht.
— In dem Gumvendorfer Schlachthause brachte sich heute
Früh der Mjäbrigc Flcischhaucrgetiilfc Eart Fi scher wäh­
rend der Arbeit durch eigene Unvorsichtigkeit eine schwere
Verletzung am rechten Oberschenkel bei.— Einem bei dem
Schmied Kumpan. Favoriten, Herzgassc 70, beüiensteten
Gelülicn, von dem man nur den Vornamen Johann kennt,
wurde gestern der Mittelfinger der linken Hand in einer
Bohrmaschine total zerquetscht.— Der junge Mann. der
sich, wie gemeldet, gestern Mittags vom 4, Stockwerke des
Hauses Nr. 11 in der Gonzagagasse in den Hosraum ge­
stürzt hatte, ist noch ivährend des Transportes in das All­
gemeine Krankenhaus gestorben. Ter Selbstmörder wurde
als der 31jährige Maurer I, B. agnoscirl. In einem
offenen Schreiben bittet er leine zu der Provinz lebenden
Eltern in ergreifenden Worten um Verzeihung für^dic un­
selige That, zu der ihn Unzusriedenheit mit dem Schicksale
veranlaßt habe.
* l Wiener Ncalitätcntierkchr.) Nachstehende Häuser und
Bansiellen wurden grundbncherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 4. Bezirke
(W iedenl: das Haus G. E. Z. 168, Freundgasie 1, an
Josef C.. Caroline, 'Julius und Ludwig Jelinek von der
österreichischen Heimstätte,iqesellschaft «Kauf); das Haus
G. E. Z. 170, Freundgasie 3, an Bincenz Zemen von
Ernestine Straßberg «Kauf); das Haus G. E. Z. 950, Wiedener
Hauptstraße 68, an Clara Lutz von Aegidius Rauch (Kauf):
die Baustelle G. E. Z. 1164, Johann Straußgassc, an Adalbert
Constantin Swoboda von Josef Singer (Kauf).
Grrichtosaal.
Die Lroschüre Professors Zlalaryk vor dem
Lassationshofe.
Der Cassationshof hatte heute über die Nichtigkeitsbeschwerde
zu entscheiden, welche der Professor und ehemalige Reichsraths­
abgeordnete Dr. Theodor Mafaryk gegen feine vom Prager
Landesgerichte erfolgte Verurtheilung zu sechzig Kronen Geld­
strafe wegen gesetzwidriger Verlautbarung nach Artikel Ylll
des Gesetzes vom 17. December 1862 eingebracht hat. Das
bezeichnete Vergehen wurde von der 1. Instanz in der vom
Nichtigkeitsiverber verfaßten, bekannten Broschüre: „Tie Noth­
wendigkeit der Revision des Polnaer Processes" erblickt, da deren
Inhalt geeignet sei, vor Abschluß des Polnaer Processes eine
Beeinflussung herbeizuführen. Tie Broschüre selbst wurde in
Prag confiscirt, über Einspruch freigegeben, allein mittelst Er­
kenntnisses des Oberlandesgcrichtes wieder beschlag­
nahm t. Die Beschwerde behauptet nun eine unrichtiae
Gesetzesanwendung, da der Thatbestand des Artikels VIII
weder subjectiv noch objectiv vorliege, die Broschüre eine
wissenschaftliche, also gesetzlich freie Abhandlung beinhalte, die
unmöglich beeinflussen könne.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Hofrath Her­
mann, die Geueralprocnratur vertritt der Gcneraladvocat
Hofralh Lorenz. Professor M a s a r y k war persönlich
erschienen und hatte im Auditorium Platz genommen. Der
Referent verlas zunächst das angefochtene Urtheil erster Instanz,
welches sehr umfangreich begründet. Es wird in den
Gründen unter Andereni darauf hingewiesen, daß in­
folge Cassirung des Urtheiles im Hülsner-Procesie
die Strafsache ja zur neuerlichen Verhandlung in erster In­
stanz kommen könne, wo dann neuerdings die Beweisauf-
nahme zu erfolgen haben ivürde. AIs der Vorsitzende dem
Dr. Körner das Wort zur Begründung der Mchtigkeits-
beschiverde ertheilte, begann dieser: Vysoki vele ...— Vor­
sitzender (unterbrechend): Ich mache den Herrn Verthei­
diger aufmerksam, daß die Verhandlungssprache beim Obersten
Gerichtshöfe die d e u ts ch e ist.— Tr. Körner erwiderte,
daß er, um nicht gegen das Interesse seines Clienten zu handeln
und auf die Ausführungen verzichten zu müssen, sich der A n ordnung
des Vorsitzenden fügen wolle, daß er aber seiner Rechtsüber­
zeugung AuLdruck geben wolle, die dahin geht, daß nach den,
Stäntsgruiidgefetze... Vorsitzender (unterbrechend): Ich kan»
Erörterungen über den Sprachcngebranch beim Obersten
Gerichtshöfe nicht zulassen; ich bitte die Nichtigkeitsbeschwerde
auszuführen.— Dr. K ö r n e r: Ich füge mich auch dieser
Anordnung. Analog den Ausführungen der schriftlichen
Nichtigkeitsbeschwerde versuchte Tr. Körner die Richtigkeit
des angefochtenen Urtheils anzufechten.
Ter Cassatwnshos erkannte auf Abweisung beider
Nichtigkeitsbeschwerden.


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 19 ]
Nr. 4106
Wien. Samstag
^Dr«1sche« Nolksblatt«
s. Juni 1900
Seite 3
Theater, Kunst und Literatur.
— Die vorletzte O p e r n v o r st e l I u n g des
Konservatoriums findet heute. Abends um 7 Uhr,
unter Leitung des Directors v. Perger und Mitwirkung des
Schülerorchefters im kleinen Munkvereinssaale statt. Zur Aus-
führmia gelangen Fragmente aus den Opern „Die Jüdin",
„Der Waffenschmied", „Fidelio", „Margarethe" und „Der
schwarze Domino". Kartenverkauf an der Musikvereinscasse.
Spielpläne.
— Hofburgtheater. Vom 10. bis 19. Juni.
Sonntag, den 10.: „Die alten Junggesellen".— Montag,
den II.: „Jugend von heute".— Dienstag, den 12.:
„Iphigenie auf Tauris".— Mittwoch, den 13.: „Der Marquis
von Villemer".— Donnerstag, den 14.: Geschlossen.—
Freitag, den 15.: „Goldfische".— Samstag, den 16.: „Eguiont".
— Sonntag, den 17.: „Ter Verschwender".— Montag,den 18:
„König Ottokars Glück und Ende".— Dienstag, den 19.:
„Der Misanthrop", „Der Tartüff".
— H o f o p e r. Spielplan vom 10. bis 15. Juni.
Sonntag, den 10.: „Tannhäuser".— Montag, den 11.: „Das
Heimchen am Herd".— Dienstag, den 12.: „Hansel und
Gretel". „Rund um Wien."— Mittwoch, den 13.: „Das
Glöckchen des Eremiten".— Donnerstag, den 14,: Geschlossen.
— Freitag, den 15.: „Wiener Walzer", „Die Puppenfee",
„Sonne und Erde."
— D e u t s ch e s V o l k§ t h e a t e r. Vom 10. Juni
biS 18. Juni. Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Sonntag, den 10.: „Jägerblut".— Montag, den 11.: „Der
Herrgottschnitzer von Ammergau".— Dienstag, den 12.: „Ter
Amerika-Seppl".— Mittwoch, den 13.: „Tie Hosennandl".
— Donnerstag, den 14.: Geschlossen.— Freitag, den 15.,
zum erstenmale: „Die Schatzgräber".— Samstag, den 16.:
„Der Protzenbauer von Tegernsee".— Sonntag, den 17.:
„Die Schatzgräber".— Montag, den 18.: „s'Liserl von
Schliersee".
— Raimund-Theater. Vom Sonntag, den
10. bis Dienstag, den 19. Juni. Sonntag, den 10.: .Lumpaci­
vagabundus".— Montag, den 11.: „Sprechen Sie mit
Mama".— Dienstag, den 12.: „Der gebildete Hausknecht".
„Die schlimmen Buben in der Schule".— „Zwölf Mädchen
in Uniform".— Mittwoch, den 13.: „Ter Verschwender".—
Donnerstag, den 14.: Geschloffen.— Freitag, den 15.:
„Tie Hochzeit des Reservisten".— Samstag, den 16.: „Die
dritte Escadron".— Sonntag, den 17. (Letztes Auftreten des
Herrn Willy Thaller): „Der Bauer als Millionär".—
Montag, den 18.: „Der Hüttenbesitzer".— Dienstag, den 19.:
„Cyprienne".
Die Parlamenlskrise.
Noch zittert die Erregung der gestrigen Obstructions-
nacht— eine wahre Bartholomäusnacht für den Parla­
mentarismus in Oesterreich— in den Gemüthern nach. Viele
Abgeordnete fanden sich im Hause ein, für so Manchen
vielleicht ein Abschied auf Nimmerwiedersehen, um über
die fernere Gestaltung der Dinge ihre Ansichten auszu­
tauschen. Die Worte, „Es muß etwas geschehen", sollen
nun in Erfüllung gehen. Aber selbst diejenigen, die das Gras
wachsen hören, find sich darüber im Unklaren, wie dos
österreichische Problem gelöst werden wird. Mit der Mär
von der „papierdünnen Wand", die die Deutschen von de»
Tschechen trennte, ist es nun gründlich zu Ende. Ob aus
einer eventuellen Auslösung des Parlamentes sich
eine Krystallisation herausgestalten wird, und welche, das
ist die Frage. Aber die Ahnung zieht durch die Gemüther:
„Gestern noch auf hohen Rossen" u. s. w. Abgeordneter
sein, ist nicht schwer, ober Abgeordneter werden, ist es
weit mehr.
*
**
Die Abgeordneten stehen noch unter dem Eindrucke der
gestrigen Vorgänge im Hause und des plötzlichen Sessions-
schluffes. Während die Tschechen und ihre Verbündeten
die Verabschiedung des Hauses als einen Sieg der
jungtschechischen Obstructionstaktik bejubeln, überwiegt
in den Kreisen der deutschen Parteien die Em­
pfindung, daß nichts Anderes und Besseres gethan
werden konnte, als dem jungtschechischen Hexensabbath ein
kategorisches Ende zu bereiten. Die Regierung und die
Teutschen haben bewiesen, daß sie bereit waren, den Kamps
mit der Obstruction aufzunehmen, durch den gestrigen
Vorstoß sind die Jungtjchechen entlarvt worden, sie
wurden schließlich doch noch gezwungen, ihr wahres
Geficht zu zeigen. Das ist der Erfolg der hinter uns liegen-
den Nachtsitzung. Daß ein Verlaß auf einzelne Theile der
sogenannten „Tagesordnung-majorität" nicht gewesen wäre,
wird heute ziemlich allgemein zugegeben...
*
**
In allen Räumen des Hauses herrscht heule
reges Leben. Tie Teutsche Volkspartei, die
Deutsche Fortschrittspartei, der verfassungstreue Groß-
grundbesitz, der Polenclub, der Tschechenclub, der
feudale Großgrundbesitz, die Südslaven und die Social­
demokraten halten heute noch Clubfitzungen. Zahl­
reiche Abgeordnete müssen aber bereits jetzt
zur Heimreise und nehmen Abschied von ihren Eollcgcn,
manche wahrscheinlich für immer, denn es verlautet mit
großer Bestimmtheit, daß der Schließung der Session i n
einigen Tagen die Auflösung des Hauses
folgen s o l l. Von antisemitischer Seite liegt in-
dessen eine Aeußerung in dieser Hinsicht nicht vor.
Wie ioir zu demselben Gegenstände erfahren, hat sich in
dem gestern Nachts stattgefundenen Ministerrathe
allerdings eine Anzahl Mitglieder des Cabinetes für die
Auflösung ausgesprochen, bei der Abstimmung wurde in­
dessen für die Schließung der Session entschieden.
Von tschechischer Seite— dem schuldigen Mann
kommt's Grausen au— wird geflissentlich das Gerücht
verbreitet, daß in nicht allzu ferner Zeit wieder deutsch­
tschechische Verständigungsconfcrenzen einberufen werden
sollen, um eine Einigung in der Sprachenfrage, besonders
hinsichtlich der Feststellung der Amtssprache in'Mähren,
herbeizuführen. Das sind natürlich Märchen, denn dazu
braucht nicht der Schluß der Session verfügt werden.
Kehle Uachrichtvtt.
Proteste gegen die Giltigkeit der Gemcindewahlen.
Gestern war der letzte Tag, an welchem
Protest gegen die Giltigkeit der Gemcindewahlen
eingelegt werden konnte. ES liefen mehrere Pro­
teste ein. Liberalerseits wurde gegen die Giltigkeit
der Wahlen aus dem 1. Wahlkörpcr des 7. Bezirkes
(Neubau), sowie gegen die aus dem ll. Wahlkörper des
9. Bezirkes (Alsergrund) Einspruch erhoben. Die Social­
demokraten protestirten gegen die Giltigkeit der Wahlen aus
dem IV. Wahlkörpcr des 1., 2. und 11. Bezirkes.
* Graz, 9. Juni. Gestern hat sich eine Arbeiter-
d e p u t a t i o n der Papierfabrik Josefsthal nach Wien
zum Ministerpräsidenten begeben, um dessen Intervention
zu erbitten.
* Innsbruck, 9. Juni. Der am Dienstag, von der
Frau Hitt abgestürzte Maler Trapp aus Tarmstadt ist
den schweren Verletzungen, die er sich am Kopfe und dem
Rücken zugezogen hatte, heute erlegen.
* Görz. 9. Juni. Am Montag wird sich eine
Deputation des Görzer Landtages nach Wien begeben und
vom Kaiser empfangen werden. Dieselbe wird den
Kaiser bitten, an der Feier der 400 jährigen Zu-
gehörigkeit von Görz zur Monarchie
persönlich t'heilzunehmen.
Madrid, 9. Juni. Ter Finanzminister V i l l a v e r d e
hat die Verfügung getrosten, daß Jenen, welche weniger als
12.500 Pesetas von der neuen Anleihe gezeichnet
haben, der volle Betrag, und zwar in Stücken von 500
Pesetas, ausgefolgt werde. Tie Zuthcilung an die Zeichner
höherer Beträge wird proportionell erfolgen.
Kroneirreule 97.10, Ungar.. Krouenreiit«. 91.10, uuga»
rische Goldrenle 116.25, «staatsbah» 664.75, Lombarden 126.50,
Elbethalbah» 480.—. Straßenbahn A 328.—, B 320.—,
Türkeulose 113.-, Rubel 2.56, Marknoten 118.40, Rapo-
leons 19.29.
10 Uhr 30 Minuten: Ruhiger. Oesterreichische
««tut 709.50, ungarische Credit 714.—, Anglo 281.50, Union
575.—, Bankverein 509.—, Länderbank 435.—, Boden-925.—,
Tabakactien 290.50, Prager Eisen 1805, Alpine 476.50, Rima
557—, BujchtiehraderB.1140. Mairente98.—, österr. Kronenreiilq
97.10, una. Kronenrente. 81.10, nng. Goldrente 116.25, Staats­
bahn 665.05, Lombarde» 126.50, Elbeihalbahn 480.—,
Straßenbahn A 329.—, B 321.—, Türkenlose 113.—, Rubel
2.56, Marknoten 118.40, Napoleons 19.29.
11 Uhr: Schluß matter.
beiten. Credit..
Ungar. Credit.^
Anglo
Union
Bankverein...
Läuderbaiit...
Oesterr. Bode».
StaalSbah»...
Lombarde»...
Elbethal ....
Rordweslbah»..
jkaschaner...
Buschtiehrader lit.
Lembcrg-Czeriiomili
Rordbah»...
Straßenbahn A.
B.
Dampfschiff...
Lloyd
Böhm. Nordbah».
Vütf.50 ji
Prager gilt»
1790
713.- ll
Rima 1565.—
281.50 j!
Trisailer
.
.
575.— 1;
Tabak-Actien.,. 1290.50
509.-
435.- j|
Waffeiisabrik...
360.-
,
Wiener Ban...
—.
.
925.-j;
Allg. Ban ....
665.— II
Wiener Ziegel...
730.-
126.50 f
Türkeulose ....
112.25
480— |!
Localbahn...
—.
467.- |i
Dnx-Bode»...
ll
Wiener Waggon..
B.
1640 il
Oesterr. Kroneiirenle.
97.10
.
Ungar. Kroiienrenle.
91.10
_
—•—|!
Ma>-Re»te ....
98.-
330.- |l
Silberrenle ....
322.- |i
Oesterr. Goldrenle.
116.15
750.— il
Ungar. Goldrenle..
11625
l|
Rudel
2.56
I
Markiioten ....
118.42
475.-
„ per Ult..
965.-|
»Napoleons ....
19.29
Adria 482.—, Egydier 185.—, Eisenbahnverkehr 402.—, Böhm.
Montan 1385, Westböhm. Kohle 292.—, Salgo Kohle 634.—.
12 Uhr 15 Minuten: (1 uy a ti o n.) Oesterr. Credit
708.25. Maiiente 97.80, »»aarische Goldrente 116.15,
Länderbank 435.—, SlaalSbahn 666.50, Lombarden 126.50,
Alpine 476.50.
Sport.
fTer Jokey Valafekj ist in der verfloffenen Nacht g e-
st o r d e n.
sAntomobil Tistanzfahrt Baden—Graz—Baden s
Heute, Vormittags 10 Uhr, erfolgte, wie unS aus Bade»
telegraphirt wird, der Start zur Automobil-Wettsahrt Baden-
Graz—Baden. Unter den zahlreichen Anwesenden sah man
Prinz Alexander S o l m s- B r a u u f e I s, den officiellen
Vertreter des Autorgobilclubs Capitän R i t s ch e l,
sowie andere Automobilisten. Vor dem officiellen
«Start trat Herr B i e r e n z, achter Eoncurrent, die
Fahrt an. Punkt 10 Uhr wurde in der Clane der
Motocycles R. S ch e i b e ck als Erster abgelassen und dann
nach je 5 Minuten Dietrich und Warchalowski.
— Um 10 Uhr 15 Minuten folgte als Erster in der Classe
der' Tourenwagen Herr Strukatschek und nach fünf
Minuten sein Eoncurrent R. v. S k o d a.— Um 10 Uhr
25 Minuten starteten mit ihren Tonrenmotocycles ebenfalls in
Abständen von fünf Minuten die Herren Graf Schönborn
und Professor G ö b e l und schließlich zwei Eisenacher
VoituretteS, gesteuert von Dircctor Erhärt und Herrn
H ü s e» e r.
Wetterbericht vom 9. Znni.
Das Barometer ist neuerlich überall gestiegen und
schwankt heute zwischen 758 Millimeter im Osten und
765 Millimeter im Westen. Die Winde sind schwach, das Wetter
ist im Allgemeinen wechselnd bewölkt und ohne Niederschläge.
Gestern wurden mehrfach Gewitter beobachtet. Die Temperatur
hat sich wenig verändert.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag 14'4. Lemberg 17 1, Bregenz 14'2, Ischl 13*1, Wien
15 9. Graz 15*5, Klagensurt 13 5, Laibach 15*8, Ofen-Pest 18'6,
llngvar 19'9, Hermaiinstadt 16 4, Szegcdin 19'3. Lesina 20\5,
Triest 200, Riva 19 8. Sonnblick— 1'6, Schneeberg 88,
Semmering 12 4 Grad Celsius.— Das Meer ist leicht bewegt.
Leicht beivölkt und warm mit Gewitterneigung anhaltend.
Wetterausslchteii für Sonntag, den 10. d. M., im
Semmering-, Rar-, Schnceberg- und Wechselgcbiete: Vorwiegend
heiter, warm.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahnen.
P r z e m y s l: 17'0 Grad, W 2, halb bewölkt; T a r-
n o w: 17-7 Grad, NW 1, trüb; Barzdorf: 20 0 Grad,
SW 1, meist bewölkt; C ?, ernowitz !8'4 Grad, NW 3,
meist trüb; Mährisch-Schönberg: 14*8 Grad,
ruhig, heiter; Eg er: 122 Grad, S 1, trüb; Tabor:
14 6 Grad, NW l, fast heiter; B u d w e i s: 13'6 Grad,
W 1, heiler; c u in st t f t: 9 7 Grad, ruhig, fast heiter;
T a r v i s: 9'3 Grad, ruhig, heiter; A usse e: 10'0 Grad,
ruhig, fast beiter; Scheibbs: 13*6 Grad, fafi beiter.
Geld- h. Handelsverkehr.
Lörsebericht.
„Ruhig", so wurde gestern von allen Börsen gemeldet.
Hoffentlich eine Ruhe nach dem Sturme. Aber auf diese
Ruhe folgte im griechischen Tempel zu Wien eine greuliche
Poltcrnacht, die («doch der Sturm v o r der Ruhe wurde, di«
nun in denl entleerten Abgeordnetenhaus« eintreten wird.
Ein Nutzen erwächst daraus sicher für den Staat, wenn auch
nicht sv'ort für die Steuerträaer: Tie Ersparung von
5000 Gulden täglicher Diäten. Tie Wiener Vorbörse begann
matt, Renten ausgenommen. Auch Staarsbahn setzten fest
ein. Die Börse wurde ruhiger und einige Effecten bestertcn
sich, man verhielt sich jedoch sehr reservirt. Ter Schluß war
abgeschwächt. Nur Renten unv Staatsbahn schloßen gut be­
hauptet, Valuten steil.
10 Uhr: Matt. Oesicireichische Credit 709.25,
ungarische Credit 713.—, Anglo 281.50, Union 576.—,
Bankverein 509.—, Landerdank 435.—, Boden 925.—, Prager
Eisen 1805, Alpine 474 50, Rima 556.—, Mairenle 98.—, öfierr.
Börte für landwlrihlchallliche Produkte.
Wien. 9. Juni. E s s e c t i n g» l r e i d e notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.80 bis K 8.85,
Roggen K 7.30 bis K 7.75, Gerste, mittel, K 6.75 biS X 8.50,
Rollgerste K 6.- biS X 6.30. Fultergerfle K 5.60 bis IC 6.—,
Mais K 5.95 bis K 6.05, CinquantinmaiS K 6.95 bis K 7.30.
Ha «er, mittel, X 5.45 bis K5.65, Hafer, prima IC 5.75 bis
IC 6.—, AiiSslichbaler K 6.05 bis K 6.30. Reps K
bis IC —. Riiböl K 36.— bis IC 37.—.— Heutiger
Effeclivmarkt wenig versprechend. Eigner halten Säwslag-
preise ausreckt, dürften jedoch keine Bewilligung finden. Preise
noch ungeklärt. Amerika meldet Weizen 2'/, Cents höher.
Auslandsberichtc durchwegs fest, hier jedoch am Terminniarkte
infolge Mangels an Betheiligung Weizen und Roggen 7 bis
8 l> höher.— Umgesetzt wurde: Weizen per Herbst IC 8.20
dis IC 8.23, Roggen per Herbst IC 7.41 bis IC 7.42, Mais
per Juli-August X 5.92, Hafer per Juli-August IC 5.35 bis
IC 5.45'/,. Gekündigt wurden 1S00 Metercentner Hafer.
— Um jl Uhr notirt: Weizen per Juni-Juli IC 7.89 bis
IC 7.91, Weizen per Herbst K. 8.22 bis K 8.23. Roggen
per Juni-Juli IC 7.25 bis X 7.27, Roggen per Herbst IC 7.42
bis IC 7.43, Mais per Jnli-Angnst IC 5.86 bis K 5.87, per
August-September K 5.92 bis K 5.93, per September-October
IC 6.50 bis X6.--, Hafer per Juni-Juli IC 5.34 bis K 5.36, per
Herbst IC 5.44 bis IC 5.46, Reps per August-September
IC 13.25 bis X 13.35.
Wien, 9. Juni. Spiritus. Contliigeiilirt prompt
IC 33.— Geld. IC 33.40 Briet.
Heu- und Strohmarkl in Margarethen.
Wien, 8. Juni. Die diesivöcheiitlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 53 Wagen Heu, 21 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden 2 Wagen Bergheu X —bis X 7.60
(Durchschnittspreis K 7.60), ll Wagen Wiesenheu K 5.40
bis K 6.50 (Turchichuittspreis X 5.80j, 9 Wagen slovnkisches
Heu l< 5.— bis X 6 20 (Durchschnittspreis Kö.68), 23 Wagen
ungarisches Heu X 4.40 bis X 5.20 (Durchschnittspreis
X 5.—), 9 Wagen Schaubfiroh X 4.— bis X 5.—
«Durchschnittspreis X 4.60«, 4 Wagen Strob, per Schober
st. —.— bis X 19.— (Durchschnittspreis K 19.—), hiernach
berecknet sich ein Bund Strob in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 318 1>,— Wagen Kraut, per Sckilling
von X —bis X —(Durchschnittspreis K —.—1,
mittel X —,— Wagen Holzkohle, barte, per Hektoliter
X —bis X —, mittel X —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Sttick 25 b bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr normal. Nachfrage lebha»t; bei regem Marklverkehre
haben die Preise etwas angezogen.
Liirs* und Handelsberichte.
Hnvre. 8. Juni. (Schluß.) Kaffee SaukoS good
Average per Juni Frcs. 46.50, per September Frcs. 47.50..
London, 8. Juni. Rübenzucker lO'Vi, Javazucker
13 sli..— d. Träge.
New- Bork, 8. Juni. (P r o d n c t e ii »t a r k t.)
Baumwolle in Neiv-Bork loco 8' 3, 16, in Nem-Orleaus loco,
8" s, in New- Bork per Jum 8.47, per Juli 8.49,
Nafffn. Petroleum Standard Wdite m New-Bork 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in cases), in New-
Aork 9.15, Petroleum Credit Balauces at Oil Ciw 1.25,
Niehl 2.70, (Marke „Spring Elears"! stetig, Weizen loco 83' *,
oer Juli 77'/,. per September 78/,, per December —.—,
MaiS »er Juli 45' per September 45 3 ,. Zucker Fair
Refiniug MnScovadvs 4'„ iiaiu Ceiitrijugal 4" s. Rio»
Kaste« Nr. 7 8 3 ,. Getreideiracht 4.—, Schmalz Mark»
Wilcou per Juli 7.45 prompt, sckmalz Marke Wester» Steam
7.25, Baumwolle- Kuinhren 1500 Ballen, Wechsel auf
London (00 Tage Sicht) 4.81 3 /,.
New-Aork, 8. Juni. (K adelt el egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87V,, Wechsel auf
London <60 Tage Sicht/, 4.84*,, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Beilin 95'/,, «ilber (per Unze >60'/,, Denver LRw
Grande Preiered 67.—. Erie Rallroad 35'/, licet preferenoe,
Illinois Centralbah» 112'/,. Lake Shore- Actten 212'/,,
Loulsville L Nashville 28"„ Union Pacific 53' ,.


[ 2023-06-29 10:34:39.495 - 19000609 - Seite 20 ]
Gerte 4 Wies, Samstag
Drr Grundsteinlegung der Kaiser-
sudilaumskirche.
Die Oberleitung des Ordner- und Spalier-
bildnngSdienfteS liegt in den Händen folgender Herren
Magistratsbeamten: I. Festplatz (Engertstraße): C herleitet
Obercommissär Hans Pfeiffer; dann die Herren Hanel, Mauri­
tius Klieber und Carl Weigl; technischer Beirath Ingenieur
Franz Rogozinsky. r 4. Kronprinz Rudolfsstraße—Tegetthoff-
Monument: Oberleitung die Herren Dr. Rudolf Bibl und
Carl Künzl; dann die Herren Rudolf Dunzendorfer, Händler,
Johann Luley, Hermann Paline und Semler. 3. Praterstern—
Aspernbrücke: Oberleitung Hans Nötiger: dann die Herren
Leopold Berger und Rudolf Pistrowsky Ritter v. Trojan.—
Die Herren Ordner sind durch eine weiß-rothe Seidenmasche
mit Goldfranse erkenntlich.
Die Mitglieder des Katholische» SchulvereineS werden
eingeladen, sich recht zahlreich an dem längs der Praterstraße zu
bildenden Spalier zu betheiligen. Die Zusammenkunft findet
um 3 /,8 Uhr Früh am ehemaligen Exercterplatze, Stuben-
r i n g—F ranzJosefs-Quai (nicht, wie früher fest­
gestellt, Stubenring—Wollzeile) statt. Dos Vereinsabzeichen
dient als Legitimation und sind solche in der Vereinskanzlei
des Katholischen Schulvereines, 1. Bez., Wildpretmarkt Nr. 3,
erhältlich.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Fackelzug zum Gebnrtsfeste des Kaisers.^
Herr Anton Hackt, städtischer Coaksverschleißer, 10. Bez.,
Buchesgasse 101, stellt in Gemeinschaft mit Herrn
Karl zun. eine Sondergruppe zusammen. Junge Herren,
welche daran theilnehmcn wollen, mögen sich bei ihm
melden.
(Tie Bereinsrealschule in Lttakring.f Kürzlich sprach
eine Deputation des aus dem Schoße der Bezirksverlretung
Ottakring vor anderthalb Jahren hervorgegangenen B e r-
eines zur Gründung einer Mi t t e l schule beim
Finanz min ist er Tr. Böhm Ritter v. B a w e r k behufs Ver­
staatlichung der Vereinsrealjchule vor und wurde äußerst
freundlich empfangen. ,Tie Deputation, bestehend aus dem
verdienstvollen Protector, Abgeordneten Prinzen Alois
Liechtenstein, und den Herren Stadtrath Ferdinand
Graf, Bezirksvorsteher Ho sing er und Kanzleilcitcr Tr.
Korschann, trug dem Minister die Gründe vor, die die
sofortige Verstaatlichung der Vcrcinsrealschule nothwendig
machen, ,ü-nd verwies hierbei Prinz L i e ch t e n st e i n aus
den bisherigen Mangel jedweder staatlicher Mittelschulen
im 16. Bezirke, der 150.000 städtische Bewohner, 22.000
Schulkinder und 2500 meist zweistöckige Häuser hat, während
in allen Provinzstädten schon auf 3000 bis 10.000 Ein­
wohner mindestens eine Mittelschule entfällt. Prinz
Liechtenstein verwies aut die zahlreichen Deputationen
die er. seit Jahren in dieser Angelegenheit im Finanz- und
im Unterrichtsministerium schon vorgeführt, und wie diesem
Mangel geistiger Bildungsstätten in der Rcichshaupt- und
Residenzstadt von der Regierung endlich abgeholfen werden
müsse. Zudem habe der Verein durch Schaffung einer Privat­
schule dem Staate erheblich vorgearbeitet, so daß der Staat
das Gebäude für die jetzt zu verstaatlichende Realschule erst
in zwei bis drei Jahren herzustellen brauch. Stadtrath
Graf präcisirte den Standpunkt der Gemeinde, die den
Verein in bildungsfreundlichster Weise bisher unterstützte,
indem sie ihm zwei städtische Amtshäuser in der 'Neulerchen­
felderstraße (52 und 54) sür Jahre hinaus unentgeltlich!
überließ, eine Lehrkraft weiter bezahlt, unentgeltliche Be­
heizung und Beleuchtung aller Loealitätcn beistellt und für
das Staatsgcbände 10.000 sl. bcizutragcir sich verpflichtete.
Redner verwies auf die durch den Zuzug kinderreicher 'Ar­
beiter nach Wien von Jahr zu Jahr sich mehrenden Kosten
zur Errichtung neuer Volks- und Bürgerschulen, besonders
in den ehemaligen Vororten, und daß, wie jetzt die Gemeinde
Wien, auch der Staat seiner Bildungsausgabc in Wien ge­
recht werden sollte. Schließlich appcllirte Stadtralh Gras
auch als Familienvater an das Wohlwollen des Ministers.
Bczirksvorsteher H o s i n g e r rühmte die Opsersreudigkcit
aller Bevölkerungsschichten des 16. Bezirkes, das Entgegen­
kommen der Gemeinde, des Landtages und jetzt auch des
Unterrichtsministeriums und lenkte die Aufmerksamkeit des
Finanzministcrs auf die Gefahr hin, daß infolge des dem
Vereine verweigerten Reciprocitätsrcchtes bezüglich des
Lehrkörpers der Vereinsrealschule letztere nicht nur die der­
zeitigen Lehrpersonen verlieren, sondern auch neue sür die
zweite Classe kaum gewinnen dürste. Es sei daher dringend
nothwendig, die Vercinsrealschnlc sofort zu verstaatlichen.
Schriftführer Tr. Korschann berichtete über die vom
Vereine sür den Fall sofortiger Verstaatlichung der Re­
gierung angebotene Beitragsleistung (im Gesammtwerthe
von circa 47.000 fl.l, derzusolge alle Kosten für den Lehr­
körper und für die Schule überhaupt sür das nächste Schul­
jahr 4900/1901 vollständig gedeckt sind, wiewohl in den
zwei Classen der Vereinsrealschule im nächsten Jahre zu­
sammen mehr als 200 Kinder studieren werden. Ter
Finanzmini st er versprach der Deputation in Würdi­
gung aller obigen Gründe dem ihm unterbreiteten Gesuche,
um sofortige Verstaatlichung der Ottakringer Vcreinsreal-
schule eine erhöhte Aufmerksamkeit zu widmen und die Sache
nach Möglichkeit zu fördern.
Kirchenmusik.
S o n n t a g, d e n 10. I u n i.
In der !. und k. H o f b u r g c a v e l! e kommt um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in C von Bibl,
Graduale (Domine Dominus noster) von Bibl, Offertorium
(Tres sunt) von M. Haydn.
In der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Ausführung: Feldmesse
in B von Kaspar Ett, Jubilate von L. Rotier und Benedietus
eit von C. Greith.
In der Dominikaner- Pfarrkirche gelangt um
halb 10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Asperges, Introitus
(Benedicta sit), Communio (Benedieimus), Choral; Missa (In
hon. s. Cordis Jesu (mit Orchesterbegleitung) van Jg. Mit­
terer, Graduale (Benedietus es Domine) von P. M. Ortwein,
Offertorium (Benedietus sit) von M. Haller.
In der griechisch-katholischen Pfarrkirche
Lerantwortlrcher Schriftleiter: Georg Rnhsa«.
^ yrrrtschro NoUrodlatt"
zur heiligen Barbara, 1. Bezirk. Postgaffe, kommt
um halb 11 Uhr zur Aufführung: Die Liturgie deS
heiligen Johannes Chrysosthomus in B-dur und F-dur von
Bortnjanskij-Sadowskij, aufgeführt vom gemischten Chor
» capella zur heiligen Barbara.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr Folgen-
des zur Ausführung. Meffe in C op. 86 von S. Preyer,
Graduale (Tibi laus) von Orlando di Lasso, Offertorium (Bene­
dietus) von I. Mettenleiter.
Der Mariahilfer Kirchenmus ikveretn
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe von Segler, Offer­
torium von Schövf.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. A e g y d kommt um 11 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristmus zur Aufführung:
Asperges me von Franz Zant, Tantum ergo in B von C. R.
Krtstinus, Meffe in B von 2B. E. Horak, Graduale (Benedietus
es, Domine) von Th. König, Offertorium (Benedietus sit
Deus) von C. R. Kristinus.
In der I o s e s st ä d t e r P i a r i st e n k r r ch e
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe in C von
Franz Schubert, Offertorium (Tres sunt) von M. Haydn.
In der Roßauer S e r v i t e n- P i a r r k i r ch e
(Regenschori: Hermann Torfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Tantum ergo in F von Horak, Graduale
(Benedietus vomine), Offertorium von Blahak (Sopransolo
mit Orchesterbegleitung.)
In der Pfarrkirche zu St. Othmar (Unter den
Weißgärberiis kommt unter der Leitung des Chor-
meisters F. I. Bigler um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Asperges me und Tantum ergo von F. I. Bigler, Meffe in 6
von F. Schöpf. Graduale (Benedietus es) und Offertorium
(Benedietus sit) von Leitner.
In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
am Ren u weg bringt der Kirchenmusikverein unter
Leitung seines Chordirectors Josef Hein beim Hochamte um
’/ill Uhr Folgendes zur Ausführung: Asperges me von
M. Haydn, Tantum ergo von Reuter, Metze in 6 von
R. Führer, Graduale von R. Führer, Offertoriuin (Tenor-
und Baßsolo mit Orchester) von Schiedermayer. Orgel: Herr
V. Riedl.
In der Pfarrkirche St. Car! bringt der
Kirchenmusikverein um II Uhr zur Aufführung: Messe in v
von Mozart, Graduale von Gelger, Offertorium von Mozart.
In der P s a r r k i r ch e z u S t. F l o r i a n im
ö. Bezirke kommt unter Leitung des Chordirectors Joses Loibl
um 10 Uhr Vormittags Folgendes zur Ausführung: Asperges
von Führer, Metze in C von Adolf Binder, Graduale und
Offertorium von Josef Preindl.
Dereinsnachrichterr.
(Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Rudotfsheim j Tie Vorsitzende Frau Rosina Fricdl dcr
Ortsgruvve „Rudolssheim" vcranstcfllete am Pfingstmontag,
den 4. d. M., eine Wallfahrt nach Neu-Aigen ober Tulln,
an der sich zahlreickw Mitglieder, sowie auch Gäste be-
theitigtcn in dcr imposanten Anzahl von über 300 Personen.
Diese wurden am Bahnhöfe von der Lrtsseucrwchr mit
dem Hauptmanue an der Svitze ans das Freundlichste be­
grüßt und nach Neu-Aigen geleitet. Beim „Rothen Kreuze"
erwartete den Zug dcr Herr Pfarrer in Begleitung der
Honoratioren des Ortes und den Schulkindern mit Fahnen,
worauf der Einzug in die Kirche mit Glockengeläute vor
sich ging. Tort wurde ein ieicrliches Hochamt cclebrirt.
Der Kirche wurden von den Theilnchmern der Wallfahrt
zahlreiche werlhvollc Gaben gebracht, darunter eine schöne
Svcnde ooni Paramentcnvercin.— Tas gemeinsame Miltag-
mabl wurde im Gemeindegasthansc eingenommen, wo zahl-
veid c Ansprachen gehalten wurden: von der Vorsitzenden
Frau Rosina Fricdl, deren Stellvcrtreterin Frau Emilie
Berger, vom Beirath Herrn Bezirlsrath Ludwig Baria,
sowie von dcr Cassierin dcr Ortsgruppe Frau Franziska
Kraßniczk», von welcher im 'Rainen Aller dcr Vorsitzenden
Frau Rosina Fricdl der herzlichste Tank ausgesprochen
ivurdc sür die Bemühungen um das Gelingen dcr so weihe­
vollen Wallfahrt. Bon sämmtlichen Anwesenden wurde
auch unter großem Jubel ein dreimaliges Hoch ans nnsercn
hochverehrten .Herrn Bürgermeister Tr. Earl Lueger aus­
gebracht.— Nach einem kurzen AuSslugc in die Umgebung
wurde noch ein feierlicher Segcit in der Kirche angehört.
Tann wurde die heimfahrt angetreten.— Tic Ortsgruppe
„Rudolssheim" ladet die ivcrthcn Mitglieder zu den zwei
Frohnlcichuamsprocesiioncn des Bezirkes höflichst ein, und
zwar arn Tonncrstag, den 14. d. M., in der Pfarre Rudolfs-
Heim l Schmelz l, Cardinal Rauschcrplatz: am Sonntag,
den 17. d. M., in der Pfarre Reindorf, Reindorfgasse.
— Tic Mitglieder werden gebeten, mit Abzeichen und
Kerze zu erscheinen.— Zusammenkunft jeweilig um 1! 2 7 Uhr
Früh bei dcr Vorsitzenden Frau Rosina Friedl, 11. Bez.,
Grimmgasse 4.— Tie Mädchen werden ersucht, in weißer
oder creme Kleidung zu erscheinen (mit lichtblauer Schärpe).
Beitrag per Kind 60 H.
(Der Gesangverein österreichischer Eisenbahn­
beamten in Wiens hält seine diesjährige Sommerliedertasel
Mittwoch, den 20. d. M., im k. k. Volksgarten unter Leitung
des Vereinschormeisters Herrn Edmund Reim und unter Mit­
wirkung der Radfahrercapcllc W. Zit. Programm: I. Ma­
trosenchor aus „Der fliegende Holländer" (mit Orchester) von
Richard Wagner. 2. „Fröhliche Armuth", Chor von Eduaro
Kremser. 3. Schloß Geroldseck". Chor von C. H. Dö­
ring. 4. „Ina duleadore", Tenorsolo mit Chor und
Orchester, von Josef Roscher «dem Vereine gewidmet),|
5. „Ter Hut im Meer", Chor von E. S. Engelsberg. 6. „Wo
der Weg zum Liebchen geht", Baritonsolo mit Chor und
Orchester, von Arthur Ritter v. Heuriguez. 7. „Beim Faß",
Chor von Max v. Weinzierl. 8. „Äennchen von Tharau", Volks­
lied von Friedrich Silcher. 9. „Sphärenklänge", Walzer von
Josef Strauß. (Für Mannerchor eingerichtet von Edmund
Reim.) Caffeerösfnung ‘/,7 Uhr, Beginn der Vorträge der
Musikcapelle 7 Uhr, der Gesangsproduction 8 Uhr.
(Die freiwillige Feuerwehr in Mühlbach, Nicdcr-
östcrrcich.s ladet anläßlich ihres am 17. d. M. stattsindcnden
Gründungsfestes alle Corporationen, Freunde und Bekannte
ein, an demselben theilzunehmen. Für Unterhaltung wird
vorgesorgt werden..
9. Juni 1900 Nr. 4106
sDer Kirchenmusikverein der Rotzauer Pfarr
kirches zu Maria Verkündigung (bei den DD. Servilen) hat
sich Mittwoch, den 6. d. M.. neu constituirt, Herrn Josef
Schwanzar, Bezirksvorsteher im 9. Bezirke, zum Ob­
manne, den hochwürdigeu Herrn Pfarrer D Severin
M. Swoboda zum Obmannstellvertreter uitd zugleich
zum Caffter gewählt und die erledigte Stelle eines
Regenschori dem Herrn Hermann Dorfmeister verliehen.
Dieser Verein stellt sich laut seinen Statuten die Aufgabe, durch
Ausbringung entsprechender Geldmittel es zu ermöglichen, daß
an allen Sonn- und Feiertagen des ganzen Jahres bei dem
t ochamte die schönsten und erhabensten Werke unserer
irchenllteratur durch geeignete Kräfte abwechselnd zum
Vortrage gelangen, wodurch nebst der hiedurch zum Aus­
drücke kommenden reinen Gottesverehrung auch die An­
wesenden in ihrer Andacht erbaut, sür das Edle und Schöne
auf diesem Gebiete empfänglich ge:nacht und alle Gläubigen
zum fleißigen Kirchenbesuche angespornt werden.
sZitherlehrerversammlung.) Donnerstag, den 14. d. M.
(Frohnleichnam), Nachinittags 2 Uhr, findet im Saale der
Wiener Ressource, 1. Bez., Reichsrathsstraße 3, eine Versamm­
lung der Wiener Zitherlehrer und Zitherlehrertnnen statt. Es
sollen daselbst Beschlüsse über Aenderung der gegen­
wärtigen schlechte» Lage in diesem Lehrfache und über
Schaffung von Wohlsahrtseinrichtungen gefaßt werden.
Eine rege Betheiligung aller Fachgenoffen wäre daher im
eigensten Jnteretze erwünscht, Nachdem der Eintrttl nur gegen
Vorweis der Einladungskarte erfolgen kann, so wollen sich
gefälligst alle Jene, welche eine solche aus Versehen nicht er-
halten haben sollten, an die Redaction des „Echo vom Ge­
birge", Wien, 5. Bezirk, brieflich wenden.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Vnrgtheater. „Der Misanthrop". „Der Tartüff".
Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Carmen". Anfang 7 Uhr.
Deutsches VolkStheater. „s'Liserl von Schliersee". Anfang
",8 Uhr.
Raimundtheater. „Der Verschwender". Anfang* i* l 'ß Uhr.
Jantfch-Theatcr. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
1 ,8 Uhr.
Sommcrthcatcr (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Ansang ',.,8 Uhr.
Urania-Theater. „Tas Eisen". „Bilder aus der Märchenwelt".
„Lebende Photographien". Anfang 7 Uhr.
(Milchccntrifuge.) Der schwedische „Kronen"-Sevarator
ist die einfachste, beste und billigste Milcheittrahmungs-Maschine
der Neuzeit. Verbesserung sämmtlicher Systeme. Aus allen
Ausstellungen erste Preise. Carl 23. Jurany, Wien, XIX 6,
Heiligenslädterstraße lul. A. 9093
(süßer Teffert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
loses Schwarz
Wie», 5. Sei., SchonbrrrnuerltraKe ftr. 76.
aff
m
1
«S
L
Pin Rad für alle Zweite: las
Styria-Itad
„Styria -Fahrradwerke Iah. Buch ch
Cowv, tztraj, Wie». I. Sr,.. Kärntner»
ring 16. 3. Lkj., Marir.guhc 1.
fS*3
Verlangen Sie beharrlich die allein echten
W w
üetten- Zahnbürsten
mit Marke
„Kette“
reelle Garantie für jedes Stück! -WU.
Wegen unserer Muster bitten
wir stets diese Schutzmarke ju beachten.
Patcnt-Essiiesteeke
Prima-Qualität, mit Hol;-, vorn-, ©einheilen, 1 Tut?. i! slar fl. 3.*o,
4.80, -.80. 6.60. 7.1*0, 8.40. 0.60,' 12.-. 1 Tny. Phönix Chlortet ff. l.*ö,
2.—, 2.20, 2.40, l Tuy. Phonir Kaffeelöffel ff. —.00, 1.—. 1.20, flucfien-
meffer, 1 Stock ff. —.40, —.60, —.SO, 1.—, 1.20.
Ersatz für C’BiinasUiicr
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thlo-Besteoke etc..
1 Tutz. tlffloncl ff. «>.40, 6.—, 6. 0( 1. 1 Tuiz. C'Banbelu ff. ...40, 6.--.
1 Tutz. Patcnl-Taselincsser fl. 6.—. 6. 60, 7.2u. 4 Tirtz. Moncch'ffel ft. 2.40,
Z.—, 8.60.
Prima ChliiasIlBjcr-jLöfTcl
gar&ntirt sohwerst versilbert, 1 Tuy. Eßlöffel ff. 12.—. II.—.
1 Dutz. Astgabeln st. 12.—, 15.—. 1 Tin?. Pate>ll»Tufel»iesser ff. 12.—,
13.20. Tafelaufsätze, Tassen, üJiDifövbe, Feuerzeuge, Oifig-, Celgcfiellc und
Tasclgcrätftt.
Klrjuiimiiborfcr Metallwaaren- Fabrik
Niederlage: Wien, VI., SoUelftnsilügraue 6.
Preidblätter flvati«.— ffabnkdpreife.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ball adaa.)

