
[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2a Wien. 8 l,; in Ler Provinz: 1V h.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Schriftleituug:
Nr. 1379.
4
y Herausgeber: Ernst Urrgaui.
- m
i\
■!
\]
V4
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
BezugSbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabal-Traftt abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit taglrch zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3.20, viertelj. L. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die östcrr. Krouläuder mit eimnaliger Postverjeudung: monatl. L. L3O, viertelj. L. 9.7O, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblätter: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 1L—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Tcutschlaud: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AuS g abe (Donnerstag- and Sonntag-Nummer der tagst Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. L30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schrifllestung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIU. Iosefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger n. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ansaabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: l., Schmerstraße 22.— Telegramm-Adresse: »Dergani» Wie»."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816L88.
Ur. 4172
Wien, Dienstag, 14. August 1900.
XI l. Jahrgang.
Eins wichtige Frage der Wrltpolitik.
Lebedjew kommt in seinem Buche zu einem sehr
charakteristischen Schlüsse. Der Zweck des ganzen
Krieges ist, England zu einer festen Allianz
mit Rußland zu zwingen. Durch Belassung
Indiens unter englischer Herrschaft, bei Dienstbarmachung
Afghanistans, mit oder ohne Occupation desselben,
und Einverleibung des afghanischen Turkestan, nebst
Schaffung gesicherter Einbruchswege in die englischen
Besitzungen will Lebedjew Großbritannien unter
das Schwert des Damokles stellen und selbes zwingen,
seine Flotte und Kraft Rußland dienstbar zu machen.
Eine Occupation Indiens würde seiner Ansicht nach
das Reich zu weit ausdehnen, die Errichtung eines
Protectorates über die einheimischen Fürsten die Gefahr
einer mohammedanischen Volksbewegung des mittleren
Asiens mit der Spitze gegen Rußland heraufbeschwören,
nachdem Indien allein über 60 Mill. Muselmanen besitzt.
Rach der Detaillirung des Inhaltes der
interessanten Broschüre Lebedjew's sei es noch
gestattet, seinen Ausführungen einige Aufmerksamkeit
zu widmen. Vor Allem fällt cs auf, daß man
einem einfachen Ofncier in Rußland gestattet, mit
einer derartigen politisch- militärischen Schrift hervor­
zutreten. Bei dem besonders in diesem
Staate herrschenden Systeme, muß selbe ob mit
Recht ob mit Unrecht sei dahingestellt, als eine
halbofficielle Enuncialion aufgefaßt werden. Diese
Thatsache tritt umsomehr in den Vordergrund, als in
dem Buche stattstische Daten angeführt, Truppen­
körper genannt und Gegenstände berührt werden,
deren Veröffentlichung in keinem Staate geduldet
werden würde, wenn hiermit nicht ein reeller Zweck
angestrebt werden soll. Das Auffallendste hierbei ist
aber noch weiter, daß ein Theil der als nöthig für
den Vormarsch angeführten Maßregeln welche in
Lebedjew's Buche angeführt sind, ausgeführt, zum Bei­
spiel die Welt, und am meisten das in Südafrika
nicht gerade glücklich engagirtc England plötzlich
durch den „Uebungsmarsch" mobilisirter Truppen
nach Kuschk, dem kritischen Grenzorte, sowie Ver­
stärkung >ener Grenzgarnisonen überrascht wurde. Auch
stimmen dieselben der Zahl nach beiläufig mit dem
Vorschlage des Autors der Studie: „Rach Indien"
überein. Endlich tritt in dem genannten Werke eine große,
durch die internationale Höflichkeit nurzurNoth verhüllte
Mißachtung Britanniens und seiner Wehrkraft zutage,
die freilich durch die Ereignisse in Natal :c. ihre
volle Bestätigung erhalten hat, wenngleich sie dem ge­
bildeten Militär schon lange als begründet erscheinen
mußte. Daher kommt es auch, daß der vorgenannte
russische Schriftsteller immer nur eine dem Gegner
ungesäyr gleiche Stärke der eigenen Truppen fordert,
während cs doch erster Grundsatz der Sttategie und
Taktik ist, daß der Angreifer niemals stark genug
sein könne, besonders aber auf einem Kriegsschauplätze
mit derart empfindlichen und langen Verbindungslinien,
und inmitten einer Bevölkerung von so kriegerischen
Eigenschaften, raub- und beutelüstcrncr Beschaffenheit,
und derartig zweifelhafter Vertrauenswürdigkeit! Bei
aller Kenntnis der einschlägigen Disciplinen und des
Kriegsschauplatzes kann man sich nicht des Eindruckes
einschlagen, daß der Herr Verfasser mit der Verwendung
von Truppen viel sparsamer umgebe, als die ent­
wickelten Mittel der berührten Gegenden dies ver­
langen, der Zweck cs erfordern und die großen Mittel
* Siehe Nr. 4147, 4151, 4154, 4160, 4165 4167 und
4168.
des heiligen Rußland erlauben würden. Auch von der
französischen Allianz und der Bedrohung Indiens von
Tonking über Birma im Rücken wird nichts erwähnt.
Haben doch die erwähnten Länder bereits mehr­
fach bedeutende Heere gesehen, zum Beispiel den
Kriegszug Alexanders des Großen an den Indus, die
Heere Timurs Baber Chans, Nadir Schachs rc. Es
scheint fast, als ob daran gedacht würde, die militärische
Kraft des Zarenreiches für eventuelle andere Ver­
wicklungen bereit zu stalten, eventuell für Allffrte
Englands, und hiermit kommt man unwillkürlich auf
die Weltpolitik und deren jetzige Gestaltung.
England hat es von jeher verstanden, Andere für
seine Zwecke zu verwenden. Es wußte stets jeden
Angriff aus sein eigenes Territorium dadurch abzu­
wehren, daß es dem Betreffenden Verlegenheiten an
anderen Punkten bereitete, welche dessen Kraft ablenkten,
und anderweilig beschäftigten.
Nun aber hat sich langsam eine Weltlage heraus­
gebildet, welche Großbritannien vereinzelt, überall
mindestens unbeliebt, nirgends mrt Sympathie begrüßt
vorfindet, und anläßlich des neuesten Raubkrieges in
Südafrika hat sich auch die militärische Schwäche des
Kolosses in einer für das Jnselreich sehr unangenehmen
Weise öffentlich gezeigt. Bisher schützte seine insulare
Lage und die mächtige Flotte, sowie der die große
Masse täuschende Einfluß der internationalen Juden­
presse, die dem goldenen Kalbe hier wie überall allein
dient, Albion vor den Armeen der conttnentalen
Militärstaaten. Jetzt aber ist Rußland durch seine con-
sequentcn zielbewußten Fortschritte in Asien dem groß­
mäuligen Gegner aus den Leib gerückt und ist im
Stande, die Waffe gegen England zum Stoße in's
Herz zu zücken, während cs selbst vermöge seines un­
geheueren trerritorialen Besitzes für letzteres fast un­
angreifbar ist.
Nicht einmal den Handel des nordischen Gegners
vermag Britannien zu schädigen.während im Falle des
Krieges zwischen beiden gewiß Kaper unter russischer oder
eventuell französischer Flagge alle Meere bevölkern, und
englische Güter mit Beschlag belegen würden Ist aber das
Zarenreich schon allein und ohne Verbündete in dem
Ringen gegen England in ungeheuerem Vortheile, was
erst dann, wenn ersteres mit Frankreich verbündet und
Anglo-Indien während des Kampfes um den Indus
durch die ffanzösischcn Streitkräfte über Birma im
Rücken bedroht wird. Rußland kann von seinem Gegner
allein, vielleicht in Gefechten, nie aber im Kriege besiegt
werden. England bedarf daher der Verbündeten,
welche große Landhecre besitzen und deren Grenzen
sich mit jenen des ersteren berühren. Was kann das
Jnselreich aber als Entgelt für die Hilfe bieten?—
Nichts. Im Gegentheile wird nur jede Macht aus dem
Ruine desselben Vortheil ziehen.— Was Frankreich,
das übrigens mit dem nordischen Kaiserthume alliirt
ist, durch diese Eventualität für Vortheile erringen
könnte, ist unnöthig, zu erwähnen. Man denke nur an
Faschoda und Egypten, Tonking und China. Was
Italien profftirt, ist der Aufschwung seines Handels in
die Levante und die Bewegungsfreiheit im Mittel­
meere, eventuell nach Arabien und Afrika. Min­
destens gewinnt es durch den Bestand Englands nichts
und verliert nichts mit seinem Zusammenbruche,
j Oesterreich gewinnt dccidirt in seinem Handel auf der
Balkanhalbinsel. und komm: in die Lage, vielleicht
doch noch Colonicn erwerben zu können, möglichcr-
s weise über Syrien in Arabien. —Deutschland endlich,,
nun soll man wohl hierüber noch sprechen? Ist cs,
1 nothwendig, zu dctailliren. was dieses gewinnt, wenn i
die großbritannische Seeherrschaft gebrochen wird?.
Wir erinnern nur an Südafrika und die Ziele
Deutschlands in diesem Erdtheile. Es bleibe» noch die
Vereinigten Staaten von Nordamerika und Japan,
welche beide mindestens keine Ursache haben, sich für
England einzusetzen, es auch gewiß nicht thun werden
und unbedingt gewinnen würden, wenn Britannien
auf die bescheidenen Ansprüche einer Macht zweiten
oder dritten Ranges herabgedrückt würde. Japan würde
wahrscheinlich die Erbschaft Englands am Peiho und
Aangtsekiang antteten.
Es sind also die Bedingungen vollständig gegeben,
welche eher «me Allianz gegen als für Britannien
herbeiführen können und dieses wird seinen einzigen
Verbündeten in den hebräischen Preßgeschiitzen finden,
die in seiner Vertheidigung ihre eigenen schmutzigen
Ziele fördern. Man beobachte nur die neaestt Haltung
der „Neuen Freien" in dem chinesischen Conflicte.
Daß Deutschland einen großen Fehler begangen
hat, aus den Bahnen der Bismarck scheu Politik zu
weichen und das gute Einvernehmen mit Rußland,
das der große Kanzler trotz momentaner Verstimmun­
gen stets aufrecht erhielt, zu opfern, hat sich jetzt erst
deutlich gezeigt. Der Raubzug des britischen Leoparden
nach Transvaal wäre nicht denkbar gewesen, wenn
eine Zusammenwirkung der vorgenannten beiden Mächte
stattgefunden hätte, und Deutschland schützt in den
Boeren nicht nur seinen eigenen Volksstamm, sondern
auch seine ureigensten Interessen, die es im kategori­
schen Imperativ aus enge Vereiliigung mit dem stamm­
verwandten Niedersächsischen und friesischen Holland,
Caplaud und den Bocrcnrepubliken hinweisen. „Dar
Alte stirbt und neues Leben sprießt aus den Ruinen"
— der brittsche Leopard hat sich derart aufgeblasen,
daß seine ohnehin stumpfen Krallen nicht ausreichen,
seinen Leibesumfang zu vertheidigen. England wird
fallen, wie jedes Volk fällt, das über seinen mercan-
tilen Zielen vergißt, die militärische Kraft in ent­
sprechendem Maße zu entwickeln. Es hat den Fall
verdient durch seine rücksichtslose Raubsucht und seinen
gemeinen Egoismus.
Nicht nur seine Landmacht ist ungenügend, auch
seine Marine imponirt nur durch ihre Größe, steht
aber, nach der allgemeinen Ansicht der Seeleute nicht
auf der entsprechenden Höhe.
So zum Beispiel war angesichts einer bezüglichen
Gelegenheit im Jahre 1887 die englische Escadre nicht
im Stande, in halbwegs entsprechender Weise aus dem
Hasen von Yokohama hinaus zu manöverircn, während
gleich hinter ihnen die Russen in der schönsten Ordnung
folgten.
Wenn Napoleon die heutige Weltordiiung fände,
wie würde er dieselbe ausnützen. Ein Geist wie dieser
würde in kurzer Zeit eine Allianz der Continenwlmächte
gegen das übermüthige Albion geschaffen und dessen
Weltherrschaft gebrochen haben. Wie sehr dieses letztere
jeden Landconslict fürchtet, zeigt die lächerliche Angst
desselben vor dem Eanaltunnelprojecte. eine Angst, die
man geradezu grotesk nennen könnte. Aber auch die
vereinigten Flotten Deutschlands, Rußlands und Frank­
reichs sind der englischen überlegen an Zahl, noch mehr
aber an Güte.
Die Wirren in China beschäftigen Rußland und
die übrigen Mächte momeiitan. aber dieser Zwischenfall
kann nicht lange vorhalten. Daß ein dauerndes Zer­
würfnis in deren Folge eintreten könnte, ist nicht anzu­
nehmen, da kein genügender Interessengegensatz vor­
handen ist. Deutschlands Zukunft liegt in Südafrika,
und daß Rußland ihm die Möglichkeit der qebührcndea
Kaust nur bei Gestmumgs-Genossen. *'£^3


[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
ausreichenden Genugthuung für den Gesandtenmord
verweigern oder verkümmern sollte, liegt außer dem
Bereiche einer vernünftigen Conibination. Das Zaren­
reich aber wird seine Rechnung in ausreichender Weise
in der Mandschurei finden, ohne von irgend
Jemand, selbst wenn dieser Jemand wollte, daran
gehindert werden zu können. Tann aber kommt die
Liquidation der englischen Berlassenschaft doch wieder
auf die Tagesordnung. Indien ist auf die
Dauer gegen den Druck Rußlands nicht zu halten,
und dieser wird mit jener Naturnothwendigkeit er­
folgen, die dasselbe anweist, sich Asien als natürliches
Interessengebiet anzueignen und den indischen Ocean
zu erschließen England aber zwingt, sich diesen
Bestrebungen, welche den Untergang seiner Welt-
stellung bedeuten, zu widersetzen.
Der Gegensatz zwischen Rußland und England ist
heutzutage zum Angelpunkte der Weltpolitik geworden,
um welchen sich alles Andere gruppirt, und ersteres
ist unendlich im Vortheile durch seinen zusammen­
hängenden Ländercomplex, die dircctcn Bahnverbin­
dungen in die strittigen Gegenden, seine ungeheuere
Macht und seine überlegene Politik.
Und nun kommen wir endlich zu den For­
derungen, welche aus dieser Weltlage für unser Heimat­
land Oesterreich-Ungarn resultiern. Während
alle anderen Großmächte bestrebt sind, den wirthschaft-
lichen Bedingungen ihres Bestandes durch Aus­
breitung ihrer Absatzgebiete gerecht zu werden, ver­
brauchen wir unsere ganze Kraft in dem Streite
zwischen Eis und Trans, und zersplittern unsere
Wirkungsfähigkeit nach Außen durch einseitige, jede
Gesammtaustrengung lähmende Geltendmachung speci­
fisch ungarischer Sonderinteressen. Wir sprechen absicht­
lich nicht von dem deutsch-tschechischen Streite, der von der
gewissen Seite mit wohlverstandener Absichtlichkeit in
den Vordergrund gestellt wird, und ja auch nur eine
Folge und Begleiterscheinung des Hauptkampscs: hie
Oesterreich-- hie Ungarn, ist. Der deutsch-tschechische
Zwischenfall wird, so unangenehm er auch momentan
sein mag, über kurz oder lang beendet werden, ob auf
die eine oder die andere Weise. Zu viele Interessen
verknüpfen die beiden Bolksstämmc mit einander, und
zirüfolirt steht der tschechische Zweig des Slaventhumes
.inmitten der mächtigen, hoch entwickelten germanischen
^Bolksmasse. Aber wenn dieser Streit im Interesse
beider Völker ausgeglichen sein wird, beginnt erst bet
große Kampf gegen Ungarn, dessen präponderirende
Stellung die Lebensintercssen der Völker Eisleithanicns,
besonders deren hochentwickelte Industrie, in ihren
Wurzeln bedroht. Wohin wir unsere Blicke wenden,
sehen wir die Erde durch andere Nationen in Besitz
genommen, die' Absatzgebiete occupirt und unserer
Industrie den Nährboden entzogen, weil der Ausgleich
mit Ungarn und dessen hierdurch überwiegender Ein­
fluß unsere Export- und Colonisationsthätigkeit
lähmen.
Der unglückselige ungarische Chauvinismus, ge­
nährt und entwickelt durch jüdischen Einfluß, den wir
des unseligen Dualismus wegen wenigstens nach Außen
zu stützen gezwungen sind, entzieht uns die Sympa­
thien aller Balkanvölter, raubt unserer Industrie das
Absatzgebiet dortselbst, bringt uns in fortwährenden
Gegensatz zu Rußland und lähmt unsere Actioncn im
Sinne einer gesunden unbedingt nöthigen Colonisations­
thätigkeit, weil Ungarn derlei Aspirationen, sowie
eine angemessene Vermehrung unserer Flotte, als seinen
Interessen fernstehend, zurückweist. Die Herren Politiker
jenseits der Leitha wissen sehr gut, was sie thun.
Unsere Industrie zurückhalten, die ihrige emporschrauben
und erst dann die gemeinsame Seemacht entwickeln,
wenn ihr industrieller Export mit dem unseligen con­
curriren, mit Hilfe entsprechender Mittel und Mittelchen
denselben überflügeln kann. Nur vergessen die Ueber-
klugen, Kurzsichtigen, daß bis zu diesem Zeitpunkte die
Welt vollkommen ausgetheilt, kein Fleckchen Erde mehr
verfügbar und jede überschüssige Volkskraft, auswandernd,
unrettbar verloren ist, jedes Absatzgebiet zu Gunsten
Anderer bereits occupirt und zum Vortheile des Be­
sitzers geschützt sein wird. Aus Oesterreich-Ungarn
wandern jährlich Tausende in's Ausland— sie sind
verloren!
Vor 400 Jahren hat der einzige Politiker und
Staatsmann, den Ungarn erzeugte, (nebenbei gesagt
rumänischen Stammes) Johann Hunyady, das Pro-
ject der Balkanconsödcration unter Führung Ungarns
ausgestellt. Es wäre auch heute noch durchführbar,
allerdings nur unter der Führung Gesammtöstcrreichs,
wenn man innerhalb der roth-weiß-grünen Grenzpsähle
den kindischen Gedanken des nationalen Einheitsstaates
aufgeben und den Bewohnern verschiedener Nationalität
ihre berechtigten volksthümlichen Ansprüche belassen,
sie mit den Anforderungen des Staatslebens versöhnen
und zu zufriedenen Bürgern machen würde. Rumänien
ist ja auf den Bund mit Oesterreich-Ungarn ange­
wiesen. Durch den geradezu empörenden Druck,
„Deutsche«
welchen die jüdische Magyarenherrschaft auf seine
Volksgenossen ausübt, mußte es dem nordischen
Ricsenreiche in die Arme getrieben werden, wodurch
unsere Gesammtmonarchie den Einfluß auf die Donau­
mündungen verliert, die unser Haupthandelsthor in
das Gebiet des Schwarzen Meeres vorstellen. Durch
die Sonderstellung Ungarns und dessen Einfluß gerathen
wir in fortwährenden Gegensatz zu den Balkanvölkern,
und durch diese zu Rußland, der noch durch die Ab­
neigung der Magyaren und Juden gegen 'dieses Reich
genährt wird, während doch unsere Interessen uns im
Gegentheile auf den Weg freundschaftlicher Annäherung
zu unserem nordischen Nachbar weisen.
Ist es noch nöthig, darauf aufmerksam zu machen,
wie die finanzielle Kraft der westlichen Reichshälfte
und des Gesammtreiches durch den Ausgleich und seinen
compliciricn Mechanismus geschädigt wird? Muß ein
solcher überhaupt vorhanden sein, so kann die westliche
Reichshälfte ihn nur unter folgenden Bedingungen an­
nehmen: 1. Eine Quote von 50 zu 50 Percent.
2. Vollkommene Parität bezüglich der Rechte in inneren
Angelegenheiten. 3. Abhängigkeit aller der Gemeinsamkeit
vorbchaltcncn Angelegenheiten nur von den Delega­
tionen. Eine Einflußnahme von Seite der nicht ge>
meinsamcn Ministerpräsidenten könnte nnr in Form
eines motivirtcn Vorschlages ohne jeden Zwang er­
folgen. 4. Die Vertretung nach Außen hätte im Sinne
eines einheitlichen Gesammtstaates zu erfolgen und hätte
die Bethätigung des dualistischen Verhältnisses bei solchen
Angelegenheiten gänzlich wegzufallen, sowicdieVenennung
Oesterreich und Ungarn in den verschiedenen Variationen.
5. Zollgemcinschast mit Theilung des Gewinnes nach
einem billigen Verhältnisse. 6. Organisation des Bank­
wesens entweder vollkommen getrennt oder doch in
einer Weise, daß die diesseitige Reichshälfte voll­
kommen unabhängig von den Machinationen und
finanziellen Kunststücken jenseits der Leitha ihre
Finanzen ordnen und verwalten könne und nur ver­
halten sei, den auf sie entfallenden Reichsverbindlich­
keiten gerecht zu werden. Eine Beeinflussung unseres
Credites durch Ungarn muß hintangehalten werden.
7. Gewährleistung der Rechte der Nationalitäten der
ungarischen Krone im Sinne des Nationalitätcugesctzes.
Hier sei gleich der Ansicht entgegengetreten, daß
dies eine rein interne ungarische Angelegenheit sei, wie
dies d'e jüdische Presse behauptet. Die Zufriedenheit
und Ergebenheit aller Völker der Monarchie ist eine
eminente Rcichsangclegenheib, da das Gegentheil den
GesammtorgaiiiSnius und dessen Macht schädigt und
die gemeinsame Armee eventuell gezwungen ist, Aus­
schreitungen niederzuwerfen. Bei den Wahlen im Jahre
1806 wurden auch galizischc und andere Truppen
aus außcrungarischen Ländern zur Aufrechthaltung der
Ordnung, respective Wahlmache hcrungezogcn, da fand
man in ungarischen Kreisen nichts an dieser „Ein­
mischung" auszusetzen. Ein anderer Ausgleich ist für
die diesseitige Reichshälste nicht accefftabcl und dem­
selben die Personalunion vorzuziehen.
Ein Oesterreich allein ist stärker als ein Oesterreich-
Ungarn mit schlechtem Ausgleiche, das nicht einmal im­
stande ist, seine Flotte zu entwickeln, weil Ungarn dies als
feinen Interessen nicht entsprechend hält. Ein Oesterreich
allein kann im Bunde mit Deutschland unbehindert
durch seinen östlichen Zwillingsbruder seine Interessen
zur Geltung bringen, seine Flotte und Handelsschiff-
fahrt entwickeln, und in letzter Stunde noch Colonicn
— die in heutiger Zeit unbedingt nöthig sind— er­
werben: dazu ist es stark genug. Ein Oesterreich allein
wird auch bei den Balkanstaaten und bei Rumänien,
im Bunde mit Deutschland, freundliches Entgegen­
kommen finden, sein altes Absatzgebiet dortselbst zurück­
erobern und wahrscheinlich auch in Ungarn auf Grund
vernünftiger Verträge das Feld behaupten. Ein
Oesterreich-Ungarn mit dem jetzigen Ausgleiche wird
nur die jüdischmagyarischen Sonderzwecke mit unserem
Gelde nähren, keine Colonien gewinnen, als Folie für
die östliche Hälfte dienen, vor lauter Rücksichten nie
zu einer decidirten, zielbewußten, die Gunst des
Augenblickes nützenden Politik gelangen, und langsam
in seine Atome zerfallen.
Ungarn muß in seinem wohlverstandenen Interesse
den Ausgleich annehmen, wie er im Vorstehenden
skizzirt wurde, cs kann ohne die ausgiebige wirth-
schaftliche und militärische Hilfe der diesseitigen Reichs-
Hälfte nicht bestehen, wie dies in einem früheren
Artikel „Das selbständige Ungarn und seine Zukunft"
gezeigt wurde, und wir müssen mit gesammter Kraft,
unbeirrt durch magyarisch-jüdische Sondergclüstc, bereit
sein, aus der im Werden begriffenen Weltconstcllation
in Freundschaft mit Deutschland, Rußland, Frankreich
und Italien den möglichsten Nutzen zu ziehen. Dazu bc-
nöthigen wir aber unsere gesammtc, in keiner Weise
beengte Kraft. Geradeso wie wir Ungarns staatliche
Existenz durch unsere Kraft stützen und für seine
Interessen einstehen, geradeso müssen auch wir ver­
langen, daß diesesLandunscrcJnteressen,unscreMacht und
14. August 1900) Nr. 4172
unseren Wohlstand zu seinem eigenen Gunsten befördern
und sich nicht durch eine feile semitische Presse zu
einer Domäne speciell hebräischer Tendenzen und echt
jüdischen Egoismus stempeln lasse.
Will Ungarn mit uns an dem Werke gemeinsamen
Schaffens und Fortschrittes mitwirken und die Ziele
des Gesammtreiches den eigenen trügerischen Sonder-
interessen voranstellen, dann um so besser. Wenn nicht
— los von Ungarn— und rücksichtsloses energisches
Streben zur Verwirklichung speciell österreichischer
Ziele in der Wcltpolitik, wenn nöthig auch gegen
dieses Königreich. Oesterreich kann leben ohne Ungarn,
aber Ungarn kann nicht leben ohne Oesterreich.
Der Krieg in China.
Tie „Wiener. Abcndpost" veröffentlicht einen Anszug
aus dem Berichte des k. und 7. Linienschiffs-Fähnrichs Ernst
Stcnner über die Erstürmung der Taku-Forls, dem wir
folgend? intercsfantc Tctails entnehmen:
„Wir rückten gegen daS Nordwestfort vor. Rusicn
»nd Japaner schloffen sich an. Es ivar eine ziemlich klare
Mondnacht, die Umrisse der Befestigungen konnten schon aus
die Entfernung voin Bahnhöfe (circa fünf Kilometers gesehen
werden; die Geschützstände waren durch das helle Ausleuchten
der Schüsse markirt. Während des Vormarsches toar die
gegenseitige Bcsckfiestnng der Forts iiitb der Kanonenboote
bereits im vollsten Gange. Tic Straße, auf welcher marschirt
wurde, führte durch sumpfiges Terrain ohne Culturen. Aus
diesem Grunde oder vielleicht auch wegen schlechter Zünder
crepirten glücklicherweise die Granaten der Forrs, ivelche
öfter iir nächster Nähe der Truppe cinschtugeu, größten»
theils nicht.''
Meine Abtheilung machte mit der der deutschen Schüfe
den Vormarsch in der Tammdcckung. Ta jedoch der Winkel,
welchen die Straße mit der Schußlinie gegen das Fort
bildet, ein derartig spitzer war, daß man nicht ohne Ge­
fährdung der Vormänner schießen konnte, ging ich sprung­
weise bis 800 Meter vor das Fort, wo die Straße nach
rechts abbiegt, vor. .Hier eröffnete ich, in sehr guter Teckung,
das Feuer gegen die aus den Stückpfortcn schießenden chine­
sischen Truppen. Meine kleine Manni'chafrsabtheiluiig war
niir stets mit Tapferkeit und Ruhe gefolgt und zeigte nun
eine gute Fcucrdisciplin. Ich war sehr rasch vorgegangen
und erreichte in beschriebener Deckung die englische 'Ab­
theilung der Vortrnppc. In ständiger Teckung hinter dem
Straßcndammc konnte ich sprungweise bis auf circa 500
Meter dem Fort nahekommen, die Leute stets schießen und
ausruhen lassend. Während dieses Feuers hatten sich all-
viälig Abtheilungen verschiedener Nationen in dieser Teckung
vereinigt, welche dem Eommando des nächsten Officicrs
folgten. Tem Scecadetcn Ernst Petri, ivclcher sich auf das
Vorzüglichste benahm, gelang es in diesem Durcheinander,
0ic Mannschastsabthcilung zusamnienzuhalten. War schon
bciin Anmärsche das Gcwchrscucr nicht von besonderer Hef­
tigkeit geivesen, so schien n'.it dem Feuer auf Nahdistanz
der letzte Widerstand gebrochen zu sein. Tie Brücke über
den Festiingsgrabcn war intact geblieben, das Thor gesprengt,
und beim Erklettern der Wälle fielen nur mehr vereinzelte
Schüsse. AlS ich mit meinen Leuten den ersten Geschützstand
'.erklommen hatte, wurde an deni Flaggcnstockc desselben
soeben die englische Flagge gehißt. Ta ich von diesem Stand­
punkte ans sah, daß bereits an allen Punkten fremde Mann­
schaften erschienen und ich keinen leeren Flaggcnstock mehr
rechtzeitig erreichen konnte, hißte ich im Einvernehmen mit
einem englischen Ofiicier um */ 3 6 Uhr die f. n. k. Flagge
neben der englischen. Im Fort fand man sehr viel Munition
und besonders bei den Geschützständcn viele Gefallene.
Schon während des Vorrückcns im Gange gegen das
Nordsorl beinerklc ich, daß eine 15 Ecntimcter-Schnelllade-
kanone des Südforts dem Kanonenboote „Iltis" scharf zu­
setzte. Sobald ich daher mit meinen Leuten in diesem Fort
angelangt war, rief ich einige meiner Kanoniere und einige
deutsche Artillcricmatroscn zusammen, bemannte das nächste
Geschütz, ein 15 Wcntimctcr Krupp L /- 25, richtete cs selbst
gegen genannte Kanone, des Südforts und gab auch den Schuß
selbst ab, nachdem ich, da das Geschütz nicht mehr vertrauen­
erweckend schien, die umstehende Mannschaft wcgbcordcrt
hatte. Tie Granate traf das Munitionsdepot des Geschützes,
auf welches ich gezielt hatte und brachte selbes zur Explosion..
Tie Kanoniere gaben noch zwei Schüsse aus dem Geschütze
ab, doch antwortete nur mehr ein Geschütz des Südsorts
mit zwei bis drei Schüssen, und war dann das Feuer sämmt­
licher Forts eingestellt.
Als wir daS andere Ufer dcS Flusses betraten, sahen
wir die Abtheilungen bereits vor uns in das Südfort ein­
ziehen und die Besatzung desselben landeinwärts flüchten.
Ich gab einige Gewchrsalvcn auf die Flüchtlinge ab, worauf
das deutsche Kanonenboot „Iltis" mit seinen Maschinen­
gewehren in das Feuer einfiel. Tie Flüchtlinge erreichten
bald eine Ortschaft, und konnte ich mich auf eine Verfolgung
mit meinen ermüdeten Leuten nickt mehr einlassen.
*
^.**
Seiner Majestät Schisse „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" und „Zenta", welche nunmehr in den chinesischen
Gewässern vereinigt sind, werden, >vie lvir hören, ihre
Landungsdetachements zu einer 'Abtheilung von der bei­
läufigen Stärke einer Compagnie vereinigen, ivelche im Ver­
bände der internationalen Streillrästc operiren ivird. Für
den Train und die Feldgeschütze dieser Landungstruppen
find Tragthicrc angekauft worden. Mit den nach Ankunst
Seiner Majestät Schisse „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern"
auszuschiffenden Landungsdetachements dürfte das k. und k.
Contingent beiläufig die Stärke von 500 Mann erreiche».


[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 3 ]
9fr- 4172 Wien. DienStag „Bevtschr- N-lk-blE 14. August 1900 Seitt 3
Außer Seiner Majestät Schiss „Leopard" dürste später, wie
wir vernehmen, auch Seiner Majestät Schiff >Eorvette>
„Donau", jedoch erst nach Vollendung einer Missionsreisc
nach Südamerika, in die ostasiatischen Gewässer abgehen,
um dort eventuell Undienstbare an Bord zu nehmen oder
sich in anderer Weise zur Lerfügung des Escadrccomman-
danten zu stellen. Tie südanicrikanischc Missionsreise der
„Donau" dürfte jedoch noch einige Monate in Anspruch
nehmen
Ein Telegramm aus Tokio vom 10. d. M. theilt
folgende weitere Tctails über den Kamvs bei Peitsang
mit: Am Biorgen des 5. August besetzten die japanischen
Truppen zuerst das Arsenal und Hancasin, nachher Wang-
chway, Chapong und zuletzt Peilsong. Tie japanischen Ab­
theilungen verfolgten den Feind, welcher sich in verschiedenen
Richtungen zurückzog. Seine Stärke betrug über 20.000
Mann. Aus japanischer Seite wurden 300 Mann getödtct
und verwundet. Ter Feind ließ 200 Todte auf dem Schlacht-
felde zurück.
*
* O
Ein der „Politischen Corrcspondenz" zur Verfügung
gestelltes Telegramm aus Tokio vom 10. d. M. berichtet
über die am 5. d. M. erfolgte Besetzung von Niutschwang
durch die Russen: Am 5. d. M. Abends wurde die
russische Flagge aus dem Zollamtsgcbäude gehißt.
Admiral Alexejew theilte den Consularbehörden mit, daß
eine provisorische russische Verwaltung eingesetzt werde,
und zwar im Interesse der Russen, der Fremden* und der
Chinesen, und daß diesen die Rechte und Privilegien,
welche sie bisher genossen hätten, auch für die Zukunft
unverkürzt verbleiben würden.— Eine weitere derselben
Correspondcnz zur Verfügung gestellte Depesche aus Tokio
vom 11. d. M. besagt: Tie letzten Schritte Rußlands in
der Mandschurei, besonders die Besetzung von Niulschwang
und das Hissen der russischen Flagge auf dem dortigen
Zollamtsgcbäude, sowie die Einsetzung einer russischen
provisorischen Regierung in Niutschwang werde» hier als
Maßnahmen angesehen, durch welche die Entsendung der
englischen Truppen nach Schanghai gerechtfertigt erscheine.
Man hege übrigens die Ansicht, daß wahrscheinlich auch
andere Mächte gezwungen sein könnten, in anderen Theilen
Chinas ähnliche Schritte zu unternehmen.
Eine der „Pol. Eorr." aus S t. P e t e r s b u r g zu­
gehende Mittheilung stellt fest, daß die endliche Erledigung
der Frage, betreffend die Bestellung eines g e m e i n s a m e n
Oberbefehlshabers über die verbündeten Truppen
in China, vornehmlich dem nachdrücklichen Eingreifen des
Kaisers Wilhelm II. zu verdanken ist. Auch in einer früheren
Phase der ostasiatischen Action der Mächte war es der
deutsche Herrscher, der ein Auskunftsmittel für die Ver­
hinderung weiterer Verzögerungen fand. Ursprünglich wurde
nämlich zwischen den betheiligten Cabincten über die
beiden Punkte bezüglich des Umfanges der nach Ostasien zu
entsendenden Verstärkungen, sowie der für das Obercom-
mando auszuersehcnden Persönlichkeit gleichzeitig und in
Verknüpfung miteinander verhandelt. Als sich jedoch die
Auseinandersetzung hierüber in die Länge zog, trat Kaiser
Wilhelm II. mit dem Vorschlage hervor, cs möge, damit die
Nachschübe keine weitere Verzögerung erleiden, jeder der
Mächte überlassen bleiben, das größte Truppencontingent,
über das sie für diesen Zweck verfügen kann, nach China
zu entsenden, während in der Zwischenzeit bis zum Ein­
treffen der neuen Verstärkungen auf dem Schauplatze der
Action die Vereinbarung bezüglich des Lberfeldherrn
abzuschließen wäre. Dieser Antrag wurde angenommen,
ohne daß jedoch die letztbezeichnete Frage in rascheren
Fluß gerathen wäre. Ta die Nothwendigkeit, eine
Entscheidung zu treffen, immer dringender erschien, so
daß jeder weitere Aufschub peinlich empfunden
werden mußte, nahmen die an der ostasiatischen Frage
meistbetheiligten Souveräne selbst die Angelegenheit in die
Hand und das Ergebnis ihres Meinungsaustausches war die
Wahl des Generalseldmarschalls Grafen Wälder fee zum
Obercommandirenden der verbündeten Streitkräfte in Ost­
asien. Tic Bemerkungen, durch welche manche russische und
andere Preßorgane die Bedeutung der Entsendung dieses
hervorragenden Strategen nach China, insbesondere mit dem
Hinweise auf den muihmaßlichcn Zeitpunkt seiner Ankunft an
seinem Bestimmungsorte einigermaßen abzuschwächen suchen,
entsprechen nicht der Auffassung der maßgebenden Sanet
Petersburger Kreise, welche betonen, daß sich der Ilmsang der
Aufgabe, die deni Grasen Waldersee durch den Gang der
Ereignisse zugewiesen werden kann, heute von Niemandem
absehen lasse. Tavon abgesehen, bilde die nunmehr erfolgte
Wahl eines Oberfeldherrn für die internationale Trnvpen-
macht in China an sich einen werthvollen Erfolg, der das
fortdauernde Bestreben der Mächte, in ollen Einzelheiten
der ostasiatischen Frage im Interesse des Weltsriedens ein­
vernehmlich vorzugehen, in einer von verschiedenen Gesichts­
punkten aus sehr bemerkcnswerthen Weise sichtbar mache.
*
**
Wie aus London gemeldet wird, überreichte der
dortige chinesische Gesandte dem Auswärtigen Amte ein
kaiserliches Edicl, das Lihungtschang zum Bevoll­
mächtigten für die Friedcnsverhandlungcn ernennt. Ter
von China eingenommene Standpunkt ist folgender: China
geht davon aus, daß es den Mächten nicht um Rache oder
Bestrafung Chinas zu thun ist, sondern um die Verhinderung
ähnlicher Vorkommnisse in der Zukunft. In diesem Sinne
hofft China, daß die Mächte von eilnem Verlangen
nach Geldentschädigung absehen werden. Da­
gegen ist China bereit, Folgendes zu concediren: 1. Finan­
zielle Reformen, wodurch den auswärtigen^StaatS-
gläubigern wieder größere Sicherheit geboten würde. Die
Zollaussicht soll wie bisher unter europäischer Leitung
bleiben. Ter Zolltarif soll um 10 bis 20 Percent erhöht
werden. 2. Iudicielle Reformen, ähnlich wie sie
Egvpten in internationalen gemischten Gerichtshöfen be­
sitzt. China will einen Congreß europäischer und amerikani­
scher Juristen berufen, welche ein vollständiges bürger­
liches und Strafgesetz codificiren sollen. Tie Ausländer
würden in Streitigkeiten mit den Chinesen jederzeit diesen
Gesetzen und den internationalen Gerichtshöfen untev-
worscn sein. Für die Chinesen untereinander wäre dies
facultativ. Hierdurch entfiele die bisherige Consulargerichts-
barkeit. 3. Im Sinne des Wunsches, nunmehr allen Ernstes
China der europäisch:» Civilisation zu eröffnen, will die
chinesische Regierung den Europäern auf den chine­
sischen Schulunterricht vollen Einfluß g v-
währen.
*
Aus London wird uns geschrieben: Die Frage, wer
aus dem gigantischen Kampfe der sich tm Osten vorbereitet,
als Sieger hervorgehen wird, beschäftigt alle Gemüther,
und während die Einen schon drc Grenzen der in der Ein­
bildung gewoiinencii Territorien abstecken, sehen die Arrderen
iii den gegenwärtigen Ereignissen den Ansang eines Welt-
kampfes, der sich durch Generationen hinziehen dürste, um mit
deni vollständigen Siege der gelben Race zu enden. Man hebt
hervor, daß cs sich nicht allein um die Chinesen, sondern
um alle gelben Racen AsieiiS handle, die Brüder einer
geincinsaulcn Familie bilden und daher in gewissen Even­
tualitäten gemeinsame Sache macheii würden, um zum gc-
incilisamcn Ziele zu gelangen Tie gelbe Rare umfaßt
600 Millionen Seele», das ist die Hälfte der Bevölkerungs­
zahl der ganzen Erde Wenn diese Race sich den westlichen
Ideen gemäß in voller Freiheit vermehrte, würde sic schon
nach sieben Generattoncn, das ist nach 200 Jahren, der
gegenwärtigen Bevölkerungszahl der Welt gleichkommen.
Aber die schnelle Vermehrung der Mongolen wird durch
die heimlich zugestandene Legaliiät des weiblichen Kindcs-
mordes paralyjirt. Abb,- Hue berichtet die Thatsache, daß
7 von 10 wechlichen Kindern bei der Geburt erwürgt werden,
während kranke upd mißgestaliete Kruder dasselbe Schicksal
theilen. Während inan in Europa 100 Millionen männ­
liche kriegssähigc Jndivchuen zählt, sind deren m Asien 350
Millionen. Eriropa kann nicht mehr als 20 Millionen in's
Feld stellen, während die mongolische Race fast 80 Millionen
kriegstüchtige Soldaten aus seinen zahlloseir Horden zu­
sammenbringen könnte. Tas sind Massen, die selbst das Genie
eines Napoleon oder Alexander mit Verwirrung erfüllen.
Tic europäischen Kräfte würden wahrscheinlich aller
Homogenität entbehren, ivährend die mongolische Race sich
durch Gleichartigkeit der Interessen, der Religion rc. aus­
zeichnet. Ihr Ziel— die Eroberung des Westens— wäre
dasselbe, und ihre Civilisation kennt nicht die Racen-
vorurtheile, die die europäischen Nationen so schwächen.
Hätten die Mongolen einen Hannibal, Alexander oder Cäsar
als Führer, ihre Rolle als Weitcroberer wäre mehr als bloße
Fiction.
Nachstehend die eingelaufene:' Tepeschen.
Das Schicksal der Fremde» in Peking.
London, 13. August. Tas „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 6. d. M.: Zwei glaub-
würdige Couriere, welche Peking am 1. d. M. der-
ließen, melden: Die Kaiserin versah die Gesandtschaften
für einige Tage mit Nahrungsniitteln. General L i p i n g-
h e ii g pflanzte nach seinem Eintreffen zwei Batterien aus
der Stadtmauer nahe deu Gesandtschaften aus, welche
zweiTagehindurch schwerem Geschütz,
und Gewehrseuer ausgesetzt wurde».
Ein Missionär, welcher mit einer Abtheilung de» Versuch
machte, Lebensmittel zu besorgen, wurde getödtet.
Ermordete Missionäre.
Berlin, 13. August. Der „Germania" zufolge wurden
im apostolischen Vicariat im Südosten von P e t s ch i l i,
welches von französischen Jesuiten versehen wird, die Patres
F i n e k, G a u d r i s s a r t, N e v e u x, G e s a r d»
G e i ß i n g e r und K i e s fe r von den Chinesen e r-
mordet. Das Vicariat im Südosten von Petschili zählt
im Ganzen 50 Missionäre, von denen schon früher die
Patres Jeove, Andlaner, Denu und M a n g i n
n e b st 3000 eingebor'enen Christen getödtet
worden sind.
Die Lage in Schanghai.
London, 13. August. Wie „Daily News" aus
Schanghai berichten, hätte der französische Gencral-
consul erklärt, er würde, falls Truppen gelandet lvürden,
mit den Engländern gemeinsam vorgehen.— Nach einer
Meldung des „Standard" aus Schanghai sei bei den
Unruhen in Tatung die dortige T e l e-
graphenstation niedergebrannt und auch
anderer Schaden angerichtet worden.
Die Ernennung des Grafen Waldersee zum
Dbercommandanten.
Köln, 13. August. Tie „Kölnische Zeitung" schreibt:
Wenn bisher eine Antwort aus die deutsche Anfrage wegen
des an den Grasen Waldersee z» übertragenden Ober-
besebles seitens Frankreichs noch nicht ertheilt worden ist,
so sei der Grund der Verzögerung darin zu suchen, daß über
diese Frage nur im Ministerrathe unter dem Vorsitze des
augenblicklich von Paris abwesenden Präsidenten Loubet
beschlossen werden kann. Zu diesem Behufe soll, wie die
„Kölnische Zeitung" erfährt, sofort nach der Rückkehr
Loubet's. ein Ministerrath abgehalten werden.
Das Friedensanbot Chinas.
Washington, 13. August. Der stellvertretende Staats»
secretär A d e e ließ dem hiesigen chinesische» Gesandten
Wutingfang gestern Abends die Antwort der ameri»
konischen Regierung auf das Edicl der chinesischen Regie­
rung zugehen, womit Lihungtschang zu Friedens-
unterhondkungen ermächtigt wird, und ersuchte den Ge­
sandten, diese Antwort der chinesischen Reaierungzu über­
mitteln. In der Antwort werden die bereits im Memoran­
dum vom 8. d. M. erhobenen Forderungen wiederholt und
entschieden betont, daß solange keine Ver­
handlungen möglich seien, als sich
China diesen Forderungen nicht gefügt
habe.
* Köln, 13. August. In einem Berliner offenbar ossiciösen
Telegramme der „Kölnischen Zeitung" wird ausgeführt, daß
Deutschland mit höchster Genugthuung von beiden Reden
Loubet's in Marseille Kenntnis nehme, die genau dieselben
Forderungen evthalten. die Kaiser Wilhelm ausstellte.
Loubet bekunde den festen Willen, daß Frankreich mit
voller Entschiedenheit an. der Arbeit der inter­
nationalen Annes sich becheiiige, und sich nicht durch
die spitzbübischen Schachzüge der chinesischen Tivlomatie irre­
führen lasse. Wenn den Chinesen noch etwas Verstand ge­
blieben sei, so würden sie heute begreifen müssen, daß die
bedingungslose Unterwerfung vor den Mächten das Einzige
sei, was sie noch thun können. Gegenüber der Besorgnis,
Teutschland tteibe durch Uebernahme des Oberbefehles eine«
uferlosen Politik entgegen, versichert das Blakt, durch die
Ernennung sei nichts geändert worden, im Gegentheil«
es sei nunmehr Teurschland besondere Sorgsamkeit und Vor­
sicht auferlegt, seine Politik entiprechend dem Vertrauen ein­
zurichten, das ihm die Mächte entgegenbringen. Ter That­
sache, so betont die „Kölnische Zeitung", daß Teurschland
kraftvoll rüste, brauche keine andere Erklärung untergelegt
werden, als die, daß wir in China, wo uns die schwerste.
Verletzung getroffen, in einer unserer internationalen Stel­
lung entsprechenden Weise auftreten wollen und müssen.
Tas entspreche auch einer politischen Nothwendigkeit,
sowie der Würde des Reiches und de» großen deutschen wrrth-
schasttichen Interessen, die wir in China haben.
Grmemde-ArrgrlegrrcherLett.
(Eine neue tschechische Volksschule i» Wien s Mit
behördlicher Bewilligung wird am 17. September die erste■
Classe einer tschechischen Volksschule in Margarethen er­
öffnet werden. Tiesclbe ist nach dem Muster der Komcnsch«
Schule in Favoriten eine Privatanstalr, deren Besuch jedoch
von einem anderweitigen Bolksschulbesuchc enthebend wirkt,
da sie den Schulbehörden unterstellt sein wird. Ter Letter
der neuen Schule ist der bisherige Lehrer an der Komensky-
Schulc in Favoriten, Emil Roth, der vom Koinenskv-Vcr-
eine behufs Führung dieser Schule vorläufig auf ein Jahr
beurlaubt wurde. Tie Schule ist tut 5. Bezirke. Margarelhen-
straße 19, etablirt. Neben der Schule ist daselbst auch ein
tschechisches Knabenpcnsionat untergebracht, dessen Eigen-
tlfümer der vorgenannte Lehrer ist. Dasselbe ist jür die
Zöglinge der Provinz bestimmt, denen auch Eorrcpetilionen-
ertheilt werden. Außerdem sollen die schulbejuchenden Knaben
aus entserittercii Bezirken über die Mittagspause daselbst:
eventuell Kost und Unterkunst finden. Tie Volksschule selbst
ist für Knaben und Mädchen bestimmt.— Leider stehen der
Gemeinde Bien keine Milte! zu Gebote, um biete Schul-
gründung und damit eine Ausbreitung der tschechischen Agi­
tation zu verhindern!'
[<?ntcnnuitgrn.] Ter Stadtrath hat den der Commission
für Verkehrsaitlaaeti in Wien zugetheilten städtischen Rechnungs-
rath kais. Rath Leopold Willheim zum Stadtbuchhalter estr»
statum ernannt.— Im Status des Personales des Wastsr-
bezugsrevisorates wurden Josef Rippe! zuni Revisor erster
Elaste, Julius Puntschert zum Revisor zweiker Eiaste. Joses
Kopenskn zum Assistenten ernannt.— Zu Amtsdienern zweiter
Bezugsclast« wurden Johann Faul, Eduard Stampfer nnd
Leopold Prey ernannt.— Für die Obeliehrerstrlle au der
Mädchen-Bolksschul« Magarethen, Hundsthurmplay 14, wurde
Franz Knoth präsentirt (ernannt).
sGemeindewahlen in Erlan.s Bei der am 24.
und 25. v. M. stattgesundcnen Gemeindcausschußwahl
wurden gewählt, und zwar im III. Wahlkörper die Herren:
Leopold Gregory, Josef Oestcrreicher, Anton Baumgartner,
Eduard Kittenberger. Carl Widhalm; Ersatzmänner: Josef
Lehner, Carl Kaspar, Leopold Baumgartner. Im II. Wahl-
körper die Herren: Alois Grawatsch» Ignaz Gleichenlheil,
Joses Hösermeier (neu), Adolf Willixhofer, Rnpcrt^Äamper:
Ersatzmänner: Franz Glcichentheil, Joses Kersch, Ferdinand
Päuerl. Im I. Wahlkörper die Herren: Georg Scpik (neu).
Carl Fried! (neu), Josef Mcrkadcr (neu). Franz Czerny
(neu), Josef Lackimeier t'neu): Ersatzmänner: Carl
Grawatsch, Franz Logeman. Bei der am 9. d. M. vor-
genominenen Wahl des G c m e i n d e v o r st a n d e s
wurden gewählt die Herren: Zum Bürgermeister Leopold
Gregory: zu Gemeinderäthen Joses Ocsterrcicher, Ignaz
Glcichentheil, Carl Widhalm, Alois Grawatsch.
(Zur Grundsteinlegung in Wildalpen.) Die uns
mitgetheilt wird, hat die Teppiche für das Fesirelt in Wild-
alpen, welches anläßlich der feierlichen GriindNemIegung für
die zweite Kaiser Franz Joses-Hochquellenleckung aus der
Poscheiihöhe errichtet wurde, die Finna Philipp Haas und
Söhne unentgeltlich der Gemeinde Wie» für diesen Zweck zur
Verfügung gestellt.— Die U-berwachuiig der technischen Vor­
arbeiten besorgte Baurath S y k o r a.— Natürlicherweise
sind auch verschiedene photographische Ausnahnien bei diesem
Feste gemacht worden, so unter Anderem vom Hofphotographen
Charles S k o l i t aus Wien und von der Kunstverlagsftrma
G e r l a ch und S ch e n k. Die Bilder des Hofphotographe»
S r o l i r werden bald in den Handel gelangen.
\


[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 4 ]
Seite 4 Dien. Dienstag
(Elektrische Straßenbahn durch die Lasten,iraße.)
Vorgestern fand unter Leitung des Bezirlscommiffärs
Tr. vans Ritter v. Galatti die Schlußcommission be­
treffs des Baues mehrerer Theilstreckcn einer elektrischen
Straßenbahn durch die Laslcnstraße statt. Tic erste Theil-
strecke betraf die Strecke von der Ungargasse über den Heu-
markt bis zur Johanncsgossc über den Carls platz, die
Friedrichsgasse bis zum Getrcideinarkt. Für diese Theil­
strecke wurde nahezu nach ihrem ganzen Umfange der Bau-
consens ex coinmissione ertheilt, mit Ausnahme eines Theiles
in der F r i e d r i ch st r a ß e, in welcher die Neue Wiener
Tramwan wegen ihrer Gcleiseanlagen Protest erhob, über
welchen nunmehr das Eisenbahnniinisicrium zu_ ent­
scheiden haben wird. Tie zweite Theilstrecke betraf die
Strecke von der Josefstadtcrstraßc durch die Landesgerichts­
straße, Garmiongaise und Schwarzspanierslraße bis zur
Wahringerstraße. Betreffs dieser Strecke ergaben sich keine
Differenzen, weshalb der Bauconsens ex comniissicme er­
theilt wurde.
(Städtische Straßenbahnen.! Gestern fand die technisch-
polizeiliche Prüfung der neuen städtischen Straßenbahnlinie
Margarethenplatz—Alserstraßc statt, worauf die Linie dem
Verkehre übergeben wurde. Ta diese Linie, welche die Bezirke
Zosefstadt, Neubau, Mariahilf. Margarethen im Zuge der
Kochgassc—Piaristengassc—Ncubaugassc— Amerlinggasic—
Hosw.ühlgassc— Pilgramgosse— Margarethenplatz, be­
ziehungsweise vom Margarcthenplatzc im Zuge der Pilgram-
gajsc— .Hosinühlgasse— Llmcrlinggajsc— Ncubaugassc—
Strozzigassc—Lederergasse—Skodagosse durchquert, voraus­
sichtlich sehr stark frequentirt werden wird, so wird die Bau-
nnd Betriebsgcsellschaft auf dieser Linie von 6 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts und zwar in den frühesten Morgen- und
späteren Abendstunden olle fünf Minuten, tagsüber alle drei
Minuten elektrische Züge verkehren lassen. Mit Rücksicht auf
diesen dichten Straßenverkehr und aus die Enge der meisten
von dieser Linie berührten Straßen hat der Magistrat be­
sondere Vorschriften für die Regelung des Lastensuhrwerks-
und des Stcllwagenvcrkchres erlassen, welche gestern in Kraft
getreten sind. Demnach werden die Stcllwagen von nun an
in der Strozzi- und Lederergasse nur in der Richtung nach
der Skodagassc, in der Kochgaise und Piaristengassc nur in
der Richtung nach der Lerchenfcldcrstraße verkehren.
sStadtrathsfitzungen.) Der Stadtrath hält in dieser
Woche Donnerstag, den 16. d. M., 10 Uhr Vormittags und
*/ 2 4 Uhr Nachmittags, Sitzungen ab.
Irr 70. Geburtstag des Kaisers.
Am 18. d. M. findet in Simmering ein H ul-
digungsfackclzug statt. An alle Corporationen und
Vereine Simmerings ergeht die Aufforderung, sich so zahl­
reich als möglich an der Kaiscrhuldigung zu betheiligen.
Anmeldungen sind an das Fcstcomite, Simmeringcr Haupt­
straße Nr. 71, Restauration, zu richten.
Tic Fenster des „.Hotels l'ranf werden mittelst
1000 Kerzen erleuchtet und die Balconc am Neuen Markt,
sowie jene in der Kärnlncrstraße mit den kaiserlichen
Initialen und der Krone im elektrischen Lichte geziert sein.
Ter Wiener Brauherrenvcrcin hat aus An­
laß des 70. Geburtssestcs des Kaisers der Wiener Gastwirthc-
genossenschaft zur Gründung der über Initiative des Vor­
stehers W. Kuhn in der letzten Vollversammlung dieser Gc-
uossenschast am 20. v. M. einstimmig beschlossenen „Meister-
Kranken- und Znvaliditätscasse" den namhaften Betrag von
25.000 Kr. gewidmet. Tic Genossenschaft beabsichtigt, bei
der maßgebenden zuständigen Behörde um die Bewilligung
nachzusuchen, daß die Casse den Titel „Kaiscrjubiläums-
Meister-Kranken- und Invaliditätscassc der Wiener Gast-
wirthe" führen dürfe und wird nunmehr schleunigst mit
den Vorarbeiten zur raschen Activirung dieser Eassc be­
ginnen.
Ter Militär- V c t c r a n c it» c r c t n F ü r st
Schwarzenberg rückt zur Kirchcnparadc Sonntag, den
10. d. M., um halb 9 Uhr Vormittags, mit Fahne und
Musik aus. Tie Zusammenkunft findet in der Centrale,
15. Bezirk, Ncubaugürtel Nr. 21, statt.
All and i. G., diese zu den reizendsten, angenehmsten
und gesündesten Sommerfrischen des Wicnermaldes zählende
Ortschaft wird den 18. August auf das Würdigste feiern.
Die ganze Ortschaft wird dceorirt, am 18. d. M. Früh
werden Pöllerschüsse den Festtag einleiten, dann erfolgt Tag­
wache mit Musik. Um 9 Uhr feierliches .Hochamt, dann
Gründung des Militärveterancnvereines Allaiid und Um­
gebung, Festtafel, Abends allgemeine Beleuchtung, Fackel-
zug mit Musik, Kaiscrhuldigung, Feuerwerk. Sonntag, den
19. d. M.: Pöllerschüsse, musikalische Tagwache, Hochamt.
Nachmittags 3 Uhr: Abmarsch zum Wicsenfestc mit allerlei
Belustigungen, unter Anderem: Kletterbaum, Gesangvcreins-
vorträge, Prciskcgclschieben, Concert einer Knabencapelle,
Bcstschießen, Schiffschaukel, Ringwerfen, Raritätencabinet,
Buschenschanken, Ringkämpse, Jiixlottcrie mit 300 werth­
vollen Treffern rc. rc. und da der bcstbekanntc Allander
Verschönerungsvcrcin das Arrangement übernommen, ist
das Gelingen außer Frage.
Mittwoch, den 15. d. M., veranstaltet der Gödingcr
Zweigvcrein des Rothen Kreuzes im Rathhäusler Walde
ein Waldfcst zur Feier des 70. Geburtstages des Kaisers.
Tos Reinerträgnis fällt zur .Hälfte dem veranstaltenden
Wohllhättgkeitsvcreinc, zur anderen Hälfte den Gödingcr
Volksarmen zu.
Tie Reihe der großen Festlichkeiten zu Ehren des 70. Ge­
burtstages des Kaisers wird mit einem großen Kaiserfeste
erössnet, das Mittwoch, den 15. d. M., auf der Höhe
des Kahlcnbergcs stattfinden wird. Tie Colonie,
welche alljährlich diesen herrlichsten Punkt an der Peripherie
der Ltadt bevölkert, wird Alles aufbieten, damit auch, an
der äußersten Grenze Wiens den Gefühlen der Bevölkerung
sichtbarer Ausdruck gegeben wird, und Restaurateur W c tz k a,
wie die Tircction der Kahlenbergeisenbahngeselllchaft wctt-
„Deutsche- U-Ur-blatt«
eifern im Bestreben, die Baulichkeiten künstlerisch zu
decoriren. Ter Festtag am 15. d. M. wird mit einem großen
Concerte der ehemaligen Fahrbach-Capelle unter Leitung
S i t t c r's eingeleitet und sowohl in der Waldschänkc, wie
beim „Kahlcnberger Bauern" finden volksthümliche Unter­
haltungen statt. Zn den Abendstunden erfolgt sodann eine
prächtige Illumination der gesammten herrlichen Anlagen.
Freitag, den 17. d. M., am Tage dev allgemeinen Be­
leuchtung von Wien, werden in den Abendstunden Züge auf
den Kahlenberg verkehren, da bekanntlich vom Kahlenberge
aus der Blick auf das beleuchtete Wien ein überaus herrlicher
sein wird und voraussichtlich zahlreiche Wiener die Gelegen­
heit benützen werden, um von der .Höhe ihres Lieblings-
bcrges aus das in Liebeslichtern für den Kaiser erstrahlende
Wien zu betrachten.
Tagesnenigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
14. August.) 1758. Horace Lernet, berühmter franzöpscher
Maler, geb.— Fr. Chr. Tieck, Bildhauer, geb.— 1814. Adolf
Tidemand, norwegischer Maler, geb.— 1857. Johannes Trojan,
Dichter, geb.— 1841. Joh. Fr. Herbart, Philosoph, f.—
1856. Prevost, bedeutender Mineralog, h.- 1870. General von
Bonin wird zum Generalgouverneur von Lothringen, Graf
v. Bismarck-Bohlen zum Geiieralgouverneur von Elsaß ernannt.
— 1880. Vollendung des Kölner Domes.
Namenstage für Dienstag, den 14. August: Katho­
liken und Protestanten: Eusebius.— Mitivoch, den 15. August:
Katholiken und Protestanten: Maria Himmelfahrt.
* (Linksseitige Tonauthalbahn.) Sonntag Mittags
fand in Grein an der Donau eine Versammlung der
Interessenten der linksseitigen Tonaulhalbahn Krems—
Grein statt, die einen großartigen Verlauf nahm. Zu der­
selben war das erstemal auch ein Vertreter des Eisenbahn-
ministeriums erschienen. Es sprachen die 'Abgeordneten Tr.
M a y r c d e r, Pros. Richter und Tr. G e ß m a n n, die
über den gegenwärtigen Stand der Angelegenheiten berich­
teten. Die oberöstcrreichischcn Landtagsabgeordnetcn M u h r,
tz e i n d l und B st e h suchten den Beschluß des oberöstcr-
rcichischcn Landtages, womit die Subvention für den Bahn­
bau abgelehnt worden ivnr, z>t rechtfertigen. In einer ein­
stimmig zur Annahme gelangten Resolution wurde neuer­
dings aus die dringcirde Nothwendigkeit der Erbauung der
Bahn hingewiesen und beschlossen, an den obcrösterreichischen
Landtag abermals ein Ansuchen um Gewährung einer ent­
sprechenden Subvention zu richten. Mit einem drcinialigcn
Hoch auf den Kaiser schloß die imposante Versammlung.
* jSilberne Hochzeit.! Mittwoch, den 15. d. M., be­
gehen Frau und Herr Stamm, Hotelier in Wiener-Ne»-
stadt, die Feier ihrer silbernen Hochzeit. Bei der allseitigen
Beliebtheit, deren sich dieses vortrciftiche Paar bei allen
Freunden und Bekannten erfreut, wird cs an herzlichen
Ehrungen nicht sehleit, und dürste sich dieser Tag zu einem
wahren Festtage gestalten.
* [(Sin Militärballon an der russischen
Grenze.) Aus Brodh wird uns von gestern tclegraphirt:
Der Militärballon „Reicher", mit den Oberlieutenants
Powolny und Weiß, ist bei Markopol an der
russischen Grenze glatt gelandet.
* (Fern von der Heimat f.) Nach einer in B r ü n n
eingelangten Nachricht ist in S a l u n der in den weitesten
Kreisen bekannte Botaniker und Naturforscher Tr. Eduard
Formanek gestorben. Tr. Eduard F o r m a n e k. Pro­
fessor am tschechischen k. k. Staatsgpmnasium in Brünn
wurde ani 7. 'April 1845 zu Klattau in Böhmen geboren,
erlangte nach absolvirtcn pädagogisch-didactischen Studien
in Innsbruck, beziehungsweise Prag die Lehrbefähigung für
Gomnasien mit deutscher und tschechischer Unterrichtssprache
(1870 und 1871), wirkte 1868 bis 1871 als Supplent ant
Lbergümnafiuin zu Lcitomischl, lehrte dann am Rcalghm-
nasinnt zu Weidenau und wurde am 12. Juli 1873 zum
Professor am tschechischen ObergNmnasium in Brünn er­
nannt. Er lehrte Naturgeschichte, Mathematik und Phtzjik
und ist auch sachlitcrarisch thätig gewesen. Er veröffentlichte
iit der „Oesterreichischen botanischen Zeitschrift" von 1883
bis 1889 viele Artikel verschiedenen Inhaltes. An größeren
Arbeiten sind van ihm erschienen Beiträge zur Flora der
Beskiden unddes tzochgcscnkes, dann des böhmisch-mährischen
und Glatzer Schneegebirgcs, weiter der Karvathen und endlich
ein Beitrag zur Flora des nördlichen Mährens. Im Selbst­
verläge publicirtc er: „Beitrag .zur Flora des mittleren
und des nördlicheit Mährens" (1886:, „Rosen des Hoch-
gcsenkeS" (1887), kleinere Artikel und Programmarbeiten.
In tschechischer Sprache erschienen: „Kvelenc Morav» a
Slezska" Z887>. Er war auch Mitarbeiter der tschechischen
Zeitschrift „Pesmir".
* (Beim Fische» ertrunken.) Vorgestern, um
5 Uhr Nachmittags, fuhren der Hilfsarbeiter Franz
Simon und ein Taglöhner, der Schulz heißen soll,
unterhalb der Eisenbahnbrücke in Kaiser-Ebersdorf im
Donaucanale, um zu fischen. Plötzlich fiel Simon in's
Wasser. Er vermochte aber die Zille zu erreichen und wurde
gerettet. Als nun Beide, um den Fischfang fortzusetzen,
weiterfuhren, fiel Schulz in's Wasser und ertrank, da er
die Zille nicht mehr erhaschen konnte. Die Leiche ist bisher
nicht geborgen worden.
* (Einbruch in -je Biedcrmannsdorfcr Gemeinde-
kanzlei und Volksschule.! Samstag, 11. d. M., Früh,
wurde die Entdeckung gemacht, daß in die Genicindekanzlci
und in die im selben Hause im ersten Stocke sich befindliche
Volksschnle in B i e d e r m a n n s d o r f,- wie uns bon dort
gemeldet wird, unbekannte Ticbc eingebrochen hatten. Zn
der im Paterrc gelegenen Gemeindctanzlci halten cs die Ein­
brecher auf die eiserne Easse abgesehen, die zu öffnen oder
14. August 1900 Nr. 4172
wegzutragen ihnen aber nicht gelang. Zn der Scbulkanzlei
des Herrn Oberlehrers Z i n t l c r nahmen die Einbrecher
eine werthvolle Geige mit. Bcmerkcnswcrth ist, daß die Gc-
meindecasfe schon wiederholt Die Anziehungskraft der Ein-
brechcrgildc bildete.
* (Panik in einer Kirche.) Die 80jährige
Pftündnerin Th. B ä s n e r stürzte gestern Vormittags um
V:9 Uhr, während des Gottesdienstes in der Pfarrkirche in
Floridsdorf infolge Unwohlseins plötzlich zusammen. Einige
in unmittelbarer Nähe der Greisin stehende Personen
stießen Hilferufe aus. Diese hatten in der Kirche eine
Panik zur Folge, doch wurde zum Glücke Niemand
verletzt.
* (Unwetter in Karnabrunn.) Am 10. d. M.,
Abends um 8 Uhr, entlud sich über den Wallfahrtsort
Karnabrunn und Umgebung ein furchtbares Hagel­
wetter mit wolkenbruchartigem Regen von einer Vehemenz,
wie sich die ältesten Leute nicht erinnern können. Ter
Boden war fast fußhoch uiit Eis bedeckt und durch den
gewaltigen, anderthalb Stunden andauernden heftigen Regen
wurden Mauern unterwaschen und stürzten ein, so daß
Vieh und Menschen durch die Thätigkeit der Feuerwehr
gerettet werden mußten. Ter Schlag trifft die Bevölkerung
umso härter, da jahrelang fast gar keine Weinernte war
und in diesem Jahre nicht nur der Weinstock, sondern
auch Hafer, Gerste ec. vernichtet wurden.
* (UnglückSsall aus der Donau.) AIs Freitag, den
10. d. M., lim 7 Uhr Abends, ein mit Plastersteinen beladenes
Schiff, das vor dem auf der Donau herrschenden Gcwittcrsturme
Zuflucht suchte, in der sogenannten Schallemniersdorfer Au
bei Einmersdorf an der Donau landen wollte, gerieth beim
Aiikerwerfen dem Schiffseigenthümer Joses L-chmerböck.
Bürgermeister. Kaufmann. Schiffsmeister und Feuerwehrhaupt-
mann von Willendorf bei Passau in Baiern, ein Tau um den
Fuß und warf ihn in die Donau, so daß er am Seile mit dem
Kovfe nach unten hängen blieb und ertrank. Ter Schiffmann
Michael B a u tz e r wollte ihn retten, wäre aber dabei bald
selbst ertrunken. Der Verunglückte war 58 Jahre alt, ver­
heiratet und hatte keine Kinder. Er hatte circa 70 fl. und
160 Mark bei sich.
* (Tie Schatzfunpe im Marchthale.) Wie zufällige
Grabungen ergeben haben, hat sich das Marchlhak als eine
reichhaltige Stätte von Schatzsunden erwiesen, welche vor
Jahrtausenden dem Schoße der Erde anvertraut wurden.
In der Umgebung von G ö d i n g wurde bekanntlich ein
ganzes Depot von 600 Ringen seltener Größe und Schwere
gefunden, die dem naturhiftorischen Hofmuseum eingesendet
wurden. Unweit davon, im Felde K r a c i n a bei
Przestavek, wurde nun abermals ein zweiter Schatz von
169 Objecten zutage gefördert. Diese Funde sollen, wie
jetzt beschlossen, in einen, zu errichtenden fürstcrzbischöflichen
Museum aufgestellt werden.
* (Waffer ans dem Gcnfersee für Paris.) Man
schreibt aus Bern: Ter „Temps" hat das alte Project,
Paris aus dem Genfersee mit Wasser zu versorgen, wieder
ausgenommen. Tie Quellen, die nian um Paris
herum ankaufen zu können glaubte, seien nicht
genügend oder nicht erhältlich, anderseits besitze
Frankreich vom Genfersee einen größeren Theil als
der Canton Genf, weshalb die Einreden der dorffgcn
Wasscrrechtsbesitzcr nicht in Betracht fallen. Tie Ab­
leitung sollte bei Evian geschehen. Tie Genfer Zeitung
„Suisse" ist über dieses Project wenig erbaut und bemerkt,
Lnon bedürfe nicht minder als Genf der Wasserkräfte der
Rhone. Das Argument, Frankreich habe einen größeren An­
theil am Genfersee als der Canton Genf, verkenne, daß
die Gebietshoheit über einen Theil des Genscrsecs ein privat-
rechtliches Eigenthum am Wasser und das freie Verfügungs«
recht darüber zum Schaden anderer Anstößer nicht in sich,
schließe.
’ (Von Nah und Fern.) In der Ortschaft Bezooaz
erschlug der Landivirth Bcjakvic seinen Knecht Gelte mit der
Holzhacke, weil dieser aus Bejakvic' Mutter ein Sittlichkeits­
attentat verübt hatte.— Der 63jährige 'Andreas Grffchnoi
in Oroshaza gab aus seinem Revolver aus seine 59jädrlge
Frau drei Schöffe ab, welche die Frau gefährlich verletzten.
Grischnoi erschoß sich dann selbst. Das Motiv der That ist un­
bekannt.— Ter k. f. Bezirkshanptinann Primus Caloi
hat an den Bürgermeister von T u l l n c r b a ch, Herrn Hein­
rich Müller, nachfolgenden Erlaß gerichtet: ,,Zm Aller
böchstcii Aiiitragc gebe ich den bei der feierlichen Grund
stcinlegnng der neuen Kirche in Tnllncrbach vcrianimrlt
gewesenen Festgästen und Bewohnern der dortigen Ge­
meinde für die von denselben mit Telegrainm Seiner k. und k.
Apostolischen Majestät zum bevorstehenden 70. Gebnrtsscste
dargebrachten Glückwünsche den Allerhöchsten Tank bekannt.
— In Enns ivird ant 18. d. Ri. die Eröffnung der neuen
Wasserleitung stallsinden. Tie Hndranten ivurden seitens
der Feuerwehr bereits auf ihre Leistungsfähigkeit geprüft
und ergab sich dabei ein überaus günstiges Resultat, da
bis zu einer resveetnblcn Höhe gespritzt werden konnte.—
Ter in Ebcnscc beschäftigte Salinenarbeiter Schweiger,
hielt kürzliev vor seiner Wohnung am Abhänge des Bartl­
berges ein Mittagsschläfchen. Ta löste sich vom Berge ein
Stein, fiel dem Burschen ans den Kopf und verletzte ihn
so schwer, daß er sofort bewußtlos war und Rettung aus­
geschlossen erschien.— Aus Prägarte u. Bezirk P erg
in Lberöstcrreich, wird gemeldet, daß der muthmaßliche
Mörder der in Frinstors ermordeten Anna Tchiminerl
eingebracht wurde. Alle, denen er vorgeführt wurde, bc-
haiivtcn, in diesem Manne jenen Vaganten zu erkennen,
der sich zur Zeit des Mordes in der legend herumtrieb.
Sein 'Name ist noch nicht bekannt.— Ueber Anregung der
«chützengesellschaft Loser im Salzburgffäicn wird ans dein
dortigen Kirchcnplatze den im Franzofenkriegc anno 1800
betheiligtcn Landesoerkheidigcrn ein Denkmal errichtet.
Dasselbe wird aus cincr von einem Adler übcrthrontcst


[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 5 ]
ffc 4172 Wim. DleirNag
Felspyramide mit Schrifttafel bestehen Lud soll am 23. Sep­
tember enthüllt werden.— Am 11. d. M. feierte in
Gl ein statten bei Graz der pcnsionirte Telegraphen-
leitnngsausseher Johann Mansencr, ein alter Radetzky-
Veteran seinen 80. Geburtstag. Derselbe machte den Feld­
zug 1848/19 mit, focht in den Schlachten von Mailand
und Novara als Artillerist and wurde sür seine Tavserkeit
mit der kleinen und großen silbernen Medaille belohnt.
* IEin gefährlicher Galanst Vor einigen Monaten
lernte eine italienische Schauspielerin einen Ungarn Namens
Paul Schlesinger aus der Eisenbahn kennen, der ihr
schort den Hoi machte. Tie Dame blieb gegen die heissen
Liebesschwüre ihres Reisegefährten nicht unempfindlich und
willigte freudigen Herzens ein, ihn nach Ostende zu begleiten.
Der Aufenthalt der Liebenden in dem schönen Badeorte war
für die liebenswürdige Schauspielerin voll Annehmlichkeiten,
bis eines schönen Tages ihr zärtlicher Freund verdüstere,
wst) zwar unter Mitnahme eines lleinen Koffers, der alle
ihre Juwelen im Werthe von etwa 60.000 Francs enthielt.
Schlesinger, der inzwisc^n in London neue Liebes­
abenteuer suchte, wurde an Belgien ausgeliefert und von
dem Zuchtvolizeigerichtc zu Brügge zu drei Jahren Ge­
fängnis verurtheilt.
Localnachrichten.
* [Personalnachrichten.s Prinz K a l e i m
Hussein traf gestern aus Karlsbad hier ein und wohnt
im „Hotel Bristol".— Minister Dr. R e z e k ist gestern,
Bormittags um 11 Uhr, von seinem Urlaube wieder hier­
her zurückgekehrt.
* [Erzherzog Rainer,s welcher gestern Früh aus Rom
hierher zurückkehrte, hat sich um 3 Uhr 35 Minuten Nach­
mittags von lster nach Gmünd begeben. Vormittags hatte sich
der Erzherzog in sein Bureau in's Landwehr-Obcrcommando
zu Fuße begeben. Als der Erzherzog den Naschmarkt vassirte,
wurden demselben gar seltsame Ovationen von den „Damen
vom Stande" gebracht. Als nämlich der sich großer Populari­
tät erfreuende kaiserliche Prinz, der wie gewöhnlich ohne jede
Begleitung ging, sich näherte, klatschten die Frauen in die
Häitde: Hochrufe ivurden laut und fast an jedem Stande
wurde eine „Ansprache" gehalten, wie „Gott sei Tank,
daß S' wieder da sein, kaiserliche Hoheit!"— „Na, die
Acngsten, die mir gchabt haben!" Eine Tritte wünschte:
„Guten Morgen, kaiserliche Hoheit", und wieder Andere
bemerkten: „Na, wenn mir nur wüßten, wer das ausg'svrengt
hat, das; unserer kaiserlichen Hoheit was g'schch'n ist, den
zerreißcrten mir" u. s. w. So ging es fort bis an den
Rand des Nasägnarktes. Ter Erzherzog konnte sich eines
Lächelns bei den ihm dargebrachten spontanen Ovationen
nicht erwehren und dankte theils durch Salutiren, theils
auch, indem er die Grüße mit freundlichen Worten erwiderte.
Diese Scene erregte, wie sich/ denken läßt, träfet .geringes!
Aufsehen.
* [Ter 6«. Geburtstag des Professors v. Krasft»
Ebings Fern von Wien und deshalb auch in aller Stille
im Kreise seiner Familienangehörigen feiert heute Professor
Tr. Lwsrath Richard Freiherr d. Krasft-Ebing seinen
60. Geburtstag. Ter sich einer blühenden gcisttgen und
körpcrlick)en Frische erfreuende Gelehrte wurde am 14. August
1840 in Mannheim lGroßherzogtbum Baden» geboren, 1863
zum Toctor der gesammtcn Heilkunde an der Heidelberger
Universität graduirt, 1872 znm außerordentlichen Professor
an der Universität Straßburg, 1885 zum ordcntliclvn Pro­
fessor an der Grazer und 1889 zu solcky'm an der Wiener
Universität ernannt, und zwar an Mar Leidesdors's
Stelle. Seit Theodor M e p n e r t's Tode wirkt er an der
psychiatrischen Klinik als Vorstand.
* [Annic Kalmar.f Ter Zustand der beliebten Schau­
spielerin Fräulein Annic K a l m a r, die zu Ende des
Winters an Rippen- und Brustfellentzündung erkrankt war,
ist noch immer nicht unbedenklich. Fräulein Kalmar, die
von Baron Berger vom 8. September ab an das .Ham­
burger Thaliatheater engagirt ist, ist jetzt an einer Nerven­
entzündung erkrankt und infolge dieses schweren Leidens
an beiden Beinen gelähmt. Fräulein Kalmar lag bis
vorgestern in Wien krank zu Bette. Vorgestern ist sie, be­
gleitet von ihrer Gesellschafterin, in einem Krankentranss­
portwagen nach Purkersdorf in das Sanatorium des kaiser­
lichen Rathes Tr. Rudingcr gebracht worden. Tirector
Berger bewilligte ihr einen längeren Urlaub und nimmt
lebhaftesten Antheil an dem Befinden der gefeierten Künst­
lerin. Kaiserlicher Rath Tr. Rudingcr hofft, die Kranke
in zwei Monaten vollständig herzustellen.
* [Knnsthistorisches Hofmuseum.j Mittwoch, den
15. d. M., ist das Kunsthistorische Hofmuseum von 10 Uhr
Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags bei freiem Eintritte
geöffnet.”
* [Gin Knabcnspicl als Ursache einer Panik.f
Gestern, Nachmittags gegen 3 Uhr, spielte sich am Volkert-
platze ein aufregender Vorfall ab, und es ist wie ein Wunder,
Ivcnn derselbe ohne ernste Folgen verlief. Um die genannte
Zeit ließen dorr nämlich einige Knaben einen „Drachen"
fliegen und begleiteten dessen Aufsteigen mit lautem Ge­
schrei und Gejohle. Plötzlich riß sich der Drache los, und
zwar mit einem solchen Getöse, das; die Pferde einer zu­
fällig daherfahrcuden Privategnipagc scheu wurden und im
wilden Galopp mitten unter die spielenden Knaben drciu-
fuhreu. Einigen von ihnen gelang es noch rechtzeitig, zur
Seite zu springen, zivci Knaben aber kamen unter die Pserde
zu liegen. Diese wären zweifelsohne arg zugerichtet worden,
wenn nicht merkwürdigerweise gleichzeitig die Tcichscl mit
.. gapft 1900 SeSe 5
ihrek Spitze an einen Lakernenpfahl angeschlagen hätte und
die scheuen Thiere so znm Stehen gebracht worden wären.
Es ist ein großes Glück, daß die Beiden blos mit leichten
Verletzungen und Hautabschürfungen davonkamen.
* [Socialdemokratische Lausbüberei.j Einige
Judenblätter behaupteten gestern mit hämischer Schaden­
freude, der 16jährige Gürtlerlehrling Ferdinand W o l l n e r,
welcher gegen die Frau Erzherzogin Maria Ra-ineria
ehrenrührige Aeußerungen ausgestoßen habe, sei Mitglied
eines hiesigen katholischen Jünglingsvereincs, eine Behauptung,
welche unwahr ist. Dieser feuchtohrige „Bubcngenosse"
hat, wie uns mitgetheilt wurde, niemals einem derartigen.
anständigen Vereine angehört. Dieser prügelbedürstige rothe
Bube wird sich demnächst wegen Beleidigung eines Mit-
gliedes des kaiserlichen Hauses vor dem Landcsgerichte zu
verantworten haben.
* [Verhafteter Lchwinbler.s Am 11. d. Ai. erschien
bei der Firma Robert K e r n, Vertreter des Witkowiner
Walzwerkes, 1. Bez., Marimilianstraße Nr. 11, ein junger
Btann, der einen gefälschten Bestellschein des Installateurs
Alois Kolben, 1. Bez., Fleischmarkt "Nr. l, vorwies, und
mit diesem Bleirohre im Werthe von 400 Kr. herauslocken
wollte. Ein für den Gauner unangenehmer Zufall wollte
cs, daß eben ein Lehrling des Installateurs Kolben vor­
überging und den Mann mit dem gefälschten Bestellscheiire
in der Hand in das Bureau des Herrn Kern treten sah.
Der Lehrling kannte den Gauner und wußte, daß er in der
letzten Zeit mehrere Schwindeleien ausgeführt hat. Er ver­
ständigte unverzüglich Herrn Kolben, und dieser tele-
phonirtc sofort an die Firma Kern rcnd warme vor dem
llebcrreichcr des Bestellscheines. Tiefer war noch zugegen
und wurde verhaftet und aus's Polizcicommissariat Innere
Stadt gebracht. Tort ist er als der 20jährigc Monteur Bear
Schrötter erkannt worden. Schrötter ist nur jenem
SchU'iirdler identisch, der, wie bereits berichtet, der Firma
Robert Hahn, Himmelpfortgasse Nr. 28, auf Grund eines
gefälschten Bestellscheines des Installateurs Earl Schlcgl,
Blcirohre im Werthe von 500 Kr. herausgelockt und der
Firma Hasenöhrl, Ulrich und Comp., Wiedener
.Hauptstraße Nr. 32, Bleirohre im selben Werthe heraus­
zulocken versucht hat. Schrötter wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* Freudiges und trauriges Ereignis in der Schön­
brunner Löwenfamilieff In der Löwcnsamilic zu Schon-
brunn ist vor einigen Tagen ein freudiges Ereignis ein­
getreten. Tie 4V- Jahre alte Löwin „Rosa" bat drei Junge,
und zwar ein Männchen und zwei Weibchen geworien. Es
ist bereits das driltcmal, daß diese Löwin in Schönbruiiu
junge Löwen zur Wett brachte. In den ersten beiden Fällen
Nachdruck verboten.
"" Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schiitzlcr-Perasini.
. Baumann lächelte. „Sie ereifern sich zn viel, Frau
Lene. Was ich that, ist nichts Großes. Ihr Kind befand
sich in verkehrter Behandlung, das mußte ich auf den ersten
Mick sehen. Ich studirtc einige Semester Medicin, des­
halb besitze ich einigermaßen Arzneikunde. Wer an meiner
Stelle hätte anders gehandelt? Ich gab Ihnen einen wohl­
meinenden Rath, und daß der Junge so munter ist, freut
mich und ist mir übergenug Tank. Uitd wenn Sie durchaus
darauf bestehen, daß Sie mir etwas schuldeten, so haben Sie
dies längst abbezahlt. Ich erinnere Sie an jene unglückliche
Frau, die man Ihnen gerade damals brachte. Ich rieth
Ihnen, an dieser ein gutes Werk zn thun, das Ihnen der
Himmel an dem Kinde vielleicht vergalt. Nun sehen Sie, so
traf cs, und cs macht niir wirklich große Freude. Es war
eine arme Koftgängerin, zn deren Ausnahme ich Ihnen ge­
rathen, reich wurden Sic nicht von ihr."
Fran Lene nickte und sagte rasch: „Es ist wahr, Herr
Pastor, reich wurden wir nicht. Tas wollten wir aber auch
trickst. Es war ein gutes Werk, und gern würden wir die
arme Fran ihr Lebtag bei uns behalten, wenn —" Tie
Wirthin verrieth eine leichte Unruhe und stockte.
„Weshalb sprechen Sic nicht tvcitcr?" fragte Bau-
prann. „Vielleicht kann ich Ihnen hierin Helsen?"
„Ja, Ihnen darf ich es sagen, Herr Pastor!" sagte
Frau Lene entschlossen. „Unser Geschäft geht nicht mehr
so, wie cs gehen sollte, und manchmal haben wir die liebe
Noth, all' unseren Verbindlichkeiten nachzukommen. Es ist
iu letzter Zeit noch schlimmer geworden. Ich selber habe
nicht einen Augenblick den Muth verloren, zum
sAeußcrsten kann es ja nicht kommen. Mein Mann aber
sängt an zu fühlen, daß eine erwachsene Person im Haus-
hattc doch bemerkbar wird. Wenn er nun auch gar ein
guter Mensch ist, der Fünjc gerade sein und mich schalten
und walten läßt, wie ich sür gut finde, so muß ich ihm,
tvenn auch ungern, doch recht geben. Unr die arme Frau
thut es mir im Herzen 'leid, wenn es aber einmal bei uns
wicht mehr so Wetter geht— Sie denken deshalb nicht schlecht
po» mir, .Herr Pastor!"
„Wie könitte ich dies!" antwortete er ruhig. „Ich ivciß,
pne man in der Gegend von Ihnen sprickst. Sie haben
oft Mitleid geübt, mehr als dieses cinemal. Und ist man
selbst nicht reich, so greift mau damit au's eigene Blut.
Taß mau nur gut von Ihnen dachte, Frau Lcuc, das hat
der arme Fischer bewiesen, als er Ihnen, gerade Ihnen,
die kranke Fran in's Haus brachte, die er aus der Elster
zog, und die ihn bat, sie nickst den Polizeibehörden aus-
znliescrn, sie lieber sterben zu lassen."
„Ter alte Martens", erzählte Frau Lene weiter, „hat
sie drei Wochen hindurch in seiner Hütte beherbergt, weil
sie ihn so sehr darum bat und so elend war, daß sie nicht
auf den Füßen zu stehen vermochte. Es ist ihm Zehr schwer
angekommen, bei seinem geringen Verdienste, und als sic
endlich mühsam gehen konnte, brachte er sie uns in's Haus.
Es war gerade der Tag, an dem sie unseren. Jungen
halsen."
„Ich bin glücklicherweise in der Lage, auch ivciterheifeu
zu können!" sagte der Pastor. „Hat die Unglückliche das
Schweigen endlich gebrochen, und das Gelynmuis, das über
chrer Vergangenheit lag, offenbart?"
„Leider nein", seufzte Frau Lene. „Ter alte Martens
hatte damals nicht Zeit, lange Nachforschungen anzustellen.
Er lebte gänzlich sür sich abgeschlossen in seiner Hütte mit
seinem bejahrten Weibe. Zudem bat ihn die Kranke, dies
zn unterlassen, und er war ehrlich genug, um zu gehorchen.
Wir jedoch mochten sie fragen, so viel wir wollten, au keinen
Menschen will sie sich wenden, und keinen "Namen nennt
sic, als den einen: „Margarethe". "Auch hat "Niemand nach
ihr geftagt."
Ter Pastor blickte die Wirthin voll ruhiger Tankbar-
keit an. „Ohne Ihre .Hilfe hätte die arnie Frau verlassen
dagestanden, denn ich selbst wäre nicht inistaudc gewesen,
all' die Bitten zu erfüllen, die Fran Margarethe stellte.
Ich beileibe ein öffentliches Amt und muß über mein Thun
llare Antworten geben. Beendigen Sie sich, Frau Lene,
ich kann Ihnen den Schmerz ersparen, die" Arme in's Leben
hinaiisschickcn zn müssen ohne Halt und Stütze. Ich sprach
hier vor, um mich nach jener Frau zu erkundigen. Sic muß
große, furchtbare Schicksale erfahren haben, die sie so grenzen­
los unglücklich machten. Blind und an dem Glauben der
Menschheit verzweifelnd, das ist fast zu viel Elend. Ich bin
nun von einer reichen, edlen Frau ermächtigt, jeden großen
Kummer zu lindern, den ich auf meinen Wegen finde. Sie
selbst ist gleichfalls hart vom Schicksale geprüft worden. Bei
dieser Tame kann ich Margarethe unterbringen."
„Wirklich?" rief Frau Lene. „O, dann ist Allem ab­
geholfen, und für Margarethe allein schon freut es
mich."
„Kann ich jetzt die Arme svrechcn?" sagte der Pastor.
„Wo ist sic? Ich würde Sie bitten, sie mir herauszuichicken,
wenn ich nicht fürchten müßte, daß sie bei ihrer Blind­
heit —"
,,O, fürchten Sic nichts", beeilte sich die Wirthin zu
sagen. „Bcargarethe geht sicher durch unser ganzes Anwesen.
Sehen Sie selbst— dort kommt sie eben. Täglich setzt lle
sich stundenlang aus jene Stcinbauk und plaudert niit meinen
beiden Jungen. Sie hat die Kinder sehr lieb."
In der offenen Hausthürc zeigte sich Margarethe, das
Weib des Hüttenmeisters, welches den gesuchten Tod nickn
fand. Schon hatte sie abgeschlossen mit allem Irdischen,
als sie das Schicksal wieder in's Leben warf.
Sie fühlte wohl den Strahl der goldenen Sonne, aber
sah nicht ihren Glanz, nicht die Farben, die rings um sie
erstanden und mit den Zeiten wechselten. Längst liäne sie
wieder den Tod aufgesucht, der für sic nichts Tüsteres nt:!,:
hatte, aber Einer halte ihre Gcdauleu errathe» und ine
gesagt, daß sie dadurch nur eine neue Schuld aus sich lade.
Ter Himmel allein hatte das Recht, z>t todten— und viel
leicht thue er ihr den Gefallen.
Bcargarethe war nie stark gewesen. Seit ihrem leiste,'.
Unglücke fühlte sie sich erst recht schwach und hinfällig.
Ein Husten quälte sie, und manchmal athmete die Brust
nur mühsam und röchelnd. Ter Gedanke, bald sterben zu
können, erfüllte sic langsam mit einer friedlichen Rübe,
einer stillen Hoffnung. Sie wußte nichts von den Vorfällen,
die sich nach ihrer Entfernung von Fricdrichsali zugetragen
hatten, nichts mehr vom .Hüttenwerke und ihrem Kinde.
Und sie wünschte auch nichts mehr zit wi'ien; Alle müßten
sie endlich glücklich geworden sein.
In der Gasfftubc rief eine scharfe Stimme nach der
Wirthin. Frau Lene entschuldigte sich bei dem Pastor, und
mit einem mitleidigen Teuten nach der Blinden ging sie
zu dem ungeduldigen Zecher. Tas war eilt Manu von wellig
Vertrauen erweckendem Aenßeren. Schon seine stechende»,
schwarzen Augen sagten von nichts Gutem, und hinter
dieser niederen, gedrungenen Stirne wohnten sicher keine
edlen Gedanken. Breitspurig saß er am Tische, strich sich den
schwarzen Bart, und verlangte eine zweite Auflage des ge­
habten Imbisses. (Fortsetzung folgt.)
Vestrinungsgerroffm 2 Derlaugt in allen Vast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Kolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 4172
Wien. Dienstag
überließ man die Jungen der Löwin zum Aufziehen. Doch
stets gingen dieselben nach einem Zeitraume von 10 bis
15 Tagen ein, und zwar, wie angenommen wurde, aus
dem Grunde, weil die Löwenmutter zu schwach gewesen
sei, um ihre Jungen zu säugen. Diesmal wurden ihr die
Jungen weggenommen und einer angekauften kurzhaarigen
Lundin zum Ausziehen übergeben. Ausserdem wurde Frau
Vogl, die Gattin eines verstorbenen Wärters, welche vor
mehr als 10 Jahren gleichfalls junge Löwen, die von einem
Hunde ausgezogen wurden, zu warten gehabt hatte, neuer­
dings zur Pflege berufen. Trotz aller aufmerksamen War­
tung sind die beiden jungen Weibchen bereits eingegangen.
Das Männchen ist stark und kräftig, weshalb die Hoffnung
besteht, dasselbe fortzubringen. Ter Vater ist der Löwe
„Sultan", jener Löwe, mit welchem sich die Dompteuse
H e n r i o t nn Circus Henri producirte und der dann un-
geberdig wurde, weshalb sein Verkauf an die Schönbrunner
Menagerie erfolgte.
* sLebensmüde.) Der 34jährige Bankdiener Rudolf L.,
Währing, Schulgasfe wohnhaft, hat sich am 5. d. M.
vom Hause entfernt und in einem zurückgelassenen Schreiben
die Absicht ausgedrückt, einen Selbstmord zu begehen. Vor­
gestern wurde er nächst der Jubiläumsbrücke als Leiche auS
dem Wasser gezogen.
* fEine eingemauerte Katze.) Gestern, um 1 Uhr Nach­
mittags, machten Passanten einen Sicherheitswachmann
darauf aufmerksam, daß in der Stiege, die von der neuange­
legten Straße am Talzgries zu den tiefergelegenen Häusern
führt, gegenüber der Marienstiege eine lebende Katze
eingemauert sei. Die neue Stiege ist schon vier Tage
vorher aufgeführt worden. Der Wachmann überzeugte sich
von der Richtigkeit dieser Angabe und hörte die Mieze sogar
schreien. Das Polizeicommissariat Innere Stadt wurde in
Kenntnis gesetzt und verständigte telephonisch das Stadt­
bauamt. Dieses entsendete zwei Arbeiter an Ort und Stelle.
Die Arbeiter mußten eine Stiegenstufe entfernen und befreiten
die Katze nach cinstündiger Arbeit aus dem Gefängnisse. Frei­
lich war das arme Thier sehr abgemagert. Sein Los hat sich
auch nachher sehr traurig gestaltet. Die Katze ist nämlich als
herrenlos deni Wascnmeister übergeben worden. Wer sie ein­
gemauert hat, konnte bisher nicht festgestellt werden.
* sEhristlichsocialer Arbeitcr-Reformverein für
Niederöfterreich.l Von der Arbeitsvermittlung dieses Vereines
(Cafehaus, Ottakringerstaße 45) werden aufgenommen:
8 Hilfsarbeiter, 5 Mädchen, 1 Hausdiener, 5 Broncearbeiter
auf Galanteriearbeiten.
* sWicner Realitätenvcrkehr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
8. Bezirke (Margarethen): Das Haus 0. E. Z. 32,
Arbeitergasse 27, an Carl und Clementine Kopriva von der
? -amilie Koschatzky, 14 Antheile, (Kauf); das Haus 0. E- Z.
29, Ensiedleraasse 26, an Andreas und Katharina Steinbach
von Eduard, Johann, Friedrich Tomayer (Kauf); das Haus
0. E. Z. 767, Matzleinsdorferstraße 26, an Vincenz und Marie
Hauff von Alois Wiedermann (Kauf); das Haus 0. E. Z.
775, Matzleinsdorferstraße 35, an Dr. Hugo Lichtenstern und
Philipp Kohn von Franz Ritter v. Hanke (Kauf); das Haus
©. E. Z. 392, Oppelgaffe 3, an Emilie und Marie Bayer
von der Familie Wild (6 Antheile) (Kauf) °, das Haus 0. E-Z.
1013, Schloßgaffe 11. an Carl, Rodert und Pauline
Sippach von Katharina Fekete (Kauf)die Baustellen 0. E. Z.
2023, 2094 bis 2099, Matzleinsdorferstraße, an Julius Frankl
von Alfred Sachs (Kauf); die Baustelle ©. E. Z. 2108 an
Salomon Herlinger und Josef Schwanzar von Dr. Hermann
Blumenfeld (Kauf).
Gerichts saal.
fDic TiebstahlSanklage gegen eine Schauspielerin.)
In unserer Morgenausgabe vom 9. d. M. brachten wir an
dieser Stelle einen" Bericht, nach welchem die wegen Diebstahls
eines der Privatbeamtin Valerie Bauer gehörigen Gürtels
angeklagte Schauspielerin Jda S ch e i d l vor Gericht be­
hauptete, Elstere habe den erwähnten Gürtel vom jungen
Grafen Schönborn als Andenken an ein Souper ge­
schenkt bekommen. Wie uns nun die Mutter der Valerie
Bauer versichert, ist diese Behauptung eine unwahre,
ihre Tochter sei höchst anständig und habe dieselbe niemals
einen, Souper mit dem erwähnten Grafen beigewohnt.
sTie Defraudationen in der Schneidergenossen-
schaft.s Vor dem Bezirksgerichte Josefstadt war gestern der
Gemeinderath Wenzel K u bi k von den Vorstandsmitgliedern
der Wiener Schneidergenossenschast Alois Dole.js und
Johann F c n z l wegen Ehrenbeteidigung angeklagt, weil
er in einer Versammlung erzählt hatte, daß ein Schneider­
meister bei der Genossenschaft von der Wache weggeführt
wurde, trotzdem er berechtigterweise eine Rcclamaiion vor­
brachte. Vertheidiger Tr. Zipfer constatirte, daß diese
Mittheilung auf Wahrheit beruhe, er wisse aber nicht, worin
da eine Ehrenhcleidigung bestehe. Klageanwalt Dr. R. v.
T e r s ch weigerte sich, näher zu bezeichnen, wodurch sich
seine Clienten beleidigt fühlen. Inzwischen wurde der in
landcsaerichtlicher Untersuchungshaft befindliche Genosfen-
schastssecretär S w o b o d a vorgeführt. Gerichtssecretär
Dr. Fröhlich erklärte, daß in der incriminirten Aeuße­
rung die Privatklägcr nicht einer Unredlichkeit geziehen wer­
den, betreffs F e n z l sei die Untersuchung wegen Mitschuld
noch nicht abgeschlossen, deshalb müsse die Verhandlung bis
zum Schlüsse des Processes gegen Swoboda und Fenzl
vertagt werden.
(Ein Mittel gegen den Tod.) Der Hausbesitzer Carl
W e i n w u r m, 17. Bez., Hormayergaffe 18 wohnhaft, hatte
sich vor dem Strafrichter von Hernals, Gerichtssecretär
Dr. Gauner sdorfer, wegen Verkaufes eines Geheim­
mittels zu verantworten. Er brachte nämlich ein Lebenselixir
in den Handel, bei dessen Gebrauche, wie ein Prospect besagt,
eigentlich der Tod wirksam bekämpft wird. Es heilt nebst
unzähligen Krankheiten auch die Altersschwäche, di« Pest und
die Bleichsucht. Ueber Anzeige der Gendarmerie in Stvckerau
wurde in dem Geschäfte W e i n w u r m's eine Revision vor­
genommen und hierbei 300 Flaschen dieses Elixirs saisirt. Da
das Gutachten des Stadtphysicats dieses Elixir als ein Ge­
heimmittel bezeichnete, welches nur in Apotheken verabreicht
»flrutsd)«» N-lk-blatt«
werden darf, erhob der staatsanwaltschaftliche Functionär
Dr. T a n e t t i gegen W e i n w u r Nt die Anklage. Er gab
an: Ich war 20 Jahre Bezirkssecretär in Hernals und habe
bis jetzt, außer den ältesten Sohn, welcher hier Polizeicommiffär
ist, sieben Kinder zu erhalten; für diese richtete ich eine chemische
Productenerzeugung ein.— Richter: Nach den den Flaschen
beigegebenen Prospecten ist bei Gebrauch des Miltes ja form-
lich der Tod ausgeschloffen.— Anaekl.Wenn diese
Zettel von einem Vernünftigen gelesen
werden, lacht er, denn ich glaub' selbst nicht
an alles das. Aber die Handeltreibenden am Lande
verlangen sie. Um sich die Kundschaft zu erhalten, thut man
ja Alles. Oft schreibt mir einer, ich soll ihm drei Bogen
„Mückenpapier" oder an „Heurigen" mitschicken und muß es
halt thun. Der Angeklagte wurde zu hundertKronen
Geldstrafeverurtheilt. Er nahm die Strafe an.
sExemplarische Bestrafung eiuer rohen Haus-
besorgerin.) Die Hausbesorgerin deS Hauses, Böheimgasse
Nr. 37, Marie B u r s ch i k, gerieth am 12. v. M. mit der
dort wohnhaften Buchbiudersgattin Friederike M i k s i c e k
in Streit und der Finger der Letzteren gerieth dabei zwischen
die Angelöffnung einer Thür. Die Hausbesorgerin bemerkte
dies und hörte den Jammerruf der Frau, waS sie jedoch nicht
hinderte, die Thür fester zuzudrücken. Obwohl Frau M i k f i-
c e k vor Schmerz fast ohnmächtig wurde, ließ die Haus­
besorgerin die Thür nicht los, bis die Gegnerin zu Boden
sank. Die Frau hatte eine Quetschung deS Daumens erlitten
und war 14 Tage an dem Gebrauch der Hand gehindert. Vor
dem Strafrichter von Hernals, Gerichtssecretär Dr. Gauners-
d o r f e r, zur Verantwortung gezogen, leugnete die An­
geklagte jedes Verschulden. Da iedoch zwei Zeugen bestätigten,
baß sie trotz des Schreiens der Gegnerin die Thür zuhielt, ver-
urtheilte sie der Richter zu vierzehn Tagen
A r r e st S.
Theater, Kunst und Literatur.
— Die Componisten, welche Novitäten für die philhar­
monischen Concerte einzureichen beabsichtigen,
werden ersucht, dieselben (Partitur und Orchesterstimmen) bis
inclusive 15. September d. I. an die Musikalienhandlung Emil
BertL& Co. in Wien, 1. Bez., Kärntnerring 6, einzusenden.
Drahtnnchrichlett
des „D e-utschen B olksblatte S".
Lin Erlaß gegen die Adfallsbewegung.
* Prag, 13. August. Die tschechischen Blätter ver­
öffentlichen einen als vertraulich bezeichneten Erlaß
der böhmischen Statthalterei vom 22. Juni d. I., Zahl
13.382, der an alle böhmischen Bezirkshauptmannschaftcn
gerichtet ist und in dem vor der Agitation des altkatho­
lischen Priesters Dr. I s k a gewarnt wird. In dem Erlasse
heißt es, Dr. Jska wolle, wie er vorgebe, das tschechische
Volk vom katholischen Glauben abwenden, doch handle es
sich ihm eigentlich nicht um den Altkatholicismus, sondern
darum, um unter dem Mantel des Altkatholicismus das
tschechische Volk der nationalen slavischen Kirche zuzuführen.
Dr. Jska unterhalte Beziehungen zu russischen Kreisen und
habe in der letzten Zeit Briese von hohen russischen Per­
sönlichkeiten erholten, in denen seine Agitation gebilligt wird.
Außerdem habe er bereits wiederholt Gcldunterstützungen
vom slavischen Wohlihäligkeitsvereine in Petersburg er­
halten. Die Bezirkshauptmannschaften werden aufgefordert,
der Agitation Dr. Jska'S besondere Aufmerksamkeit zu
widmen und die Bevölkerung entsprechend vor dieser Agi­
tation zu warnen, da sic nichts Anderes bezwecke, als die
Ueberführung der Bevölkerung in die nationale slavische
Kirche. Weiter werden die Bezirkshauvtleute in dem Erlasse
aufgefordert, alle Versammlungen, in welchen Dr. Jska
Reden hält, aufmerksam überwachen zu lasse» und über die
gemachten Beobachtungen eingehend Bericht zu erstatten.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Ofen-Pest, 13. 'August. Anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers und Königs Franz Josef I. wird die Hauptstadt
festlich beleuchtet sein. Am Donauquai werden 10.000 elek­
trische Lampen brenne». Die Citadelle am Blocksberg, das
Stadthaus und die öffentlichen Gebäude werden gleichfalls
beleuchtet werden. Aus den Ofener Bergen werden Freuden-
feucr angezündet. Der stellvertretende Bürgermeister Halmos
richtete nn die Bevölkerung einen Aufruf, den Festtag würdig
zu begehen, die Häuser zu schmücken und am 17. d. Ri.,
Abends, eine allgemeine Beleuchtung zu veranstalten.
Der Krieg in China.
Berlin, 13. August. Das „Wolfs'sche Bureau" meldet
aus Bern: Nach einer Mittheilung des „Internationalen
Delcgraphenburcaus" soll zwischen Tsinansu und Peking
ein regelmäßiger Courierdienst für die Beförderung von
Depeschen eingerichtet werden. Telegramme mit der Adresse
„Peking Courier Tsinan" werden zu der gewöhnlichen Taxe
mit einem Zuschlage an Couricrgebühr von 50 Francs für
jede Depesche auf Gefahr des Absenders übernommen.. Solche
Telegramme werden naturgemäß Verspätungen bei der Be­
förderung unterliegen.
Köln, 13. August. Der Berliner Correspondent der
„Rheinisch-ivestphälischen Zeitung" erfährt von unter­
richteter Seite, daß die formelle Zustimmung Frankreichs
zum Obercommando Waldersee's ini Princip gesichert sei
und ihre Verkündung nach dem morgigen Ministerrathe
erfolgen werde.
Der Negiernngswechsel in Italien.
Nom, 13. August. König Victor E m a n u e l
spendete zur Ehrung des Andenkens König H u m b e r t s
14. August 1900
f00.000 Lire für die Armen von Rom und 50.000 Lire
ür die Armen von Turin.
Die Lisendahrckatastrophe bei Dom.
Rom, 13. August. Ter König und die Königin
besuchten im Laufe der Nacht die Verletzten, welche an der
Unfallstelle zu beiden Seiten der Geleise gebettet waren,
und sprachen ihnen Trost zu. Tic Zahl der Verletzten
ist noch nicht festgestellt; 18 Verwundete wurden
in das St. Antonio-, 8 in das Militärspital, und 2 in
das Spital St. Giacomo gebracht. Tie Zahl der Todten
beträgt 15; ihre Namen sind noch.nicht bekannt. General
Buffin, der Chef der belgischen Mission, erlitt einen Bein­
bruch. Tie Verletzung ist keine lebensgefährliche, doch wird
der General etwa 50 Tage das Bett hüten müssen. Die
Schwiegertochter des Generals wurde am Kopse verletzt,
von den beiden Söhnen B u f f i n's blieb der eine unverletzt,
der andere erlitt eine leichte Verletzung. Ter Adjutant des
Generals wurde gleichfalls leicht verletzt; Sämmtliche wurde»
in das Militärspital gebracht.
Rom, 13. August. Aus der bisher gepflogenen Unter­
suchung über das gestrige Eisenbahnunglück geht hervor,
daß der mit 14 Minuten Verspätung nach Florenz ab­
gegangene Schnellzug 12 Kilometer von Rom infolge einer
Beschädigung der Bremse stehen bleiben mußte.
Während der Train stand, kam der nach Ancona gehende
Schnellzug mit großer Schnelligkeit heran und stieß mit dem
Ende des nach Florenz abgegangenen Zuges zusammen,
wobei die letzten Wagen desselben zertrümmert wurden. Ueber
den Unglückssall werden noch folgende Einzelheiten ge­
meldet: Als der König den Chef der belgischen Mission,
der sich im Zuge befunden hatte und wegen seiner Ver­
letzung weggetragen werden mußte, sah, drückte er ihm die
Hand und sprach ihm Trost zu. Auch der Teputirte M a s s i-
mini hatte Verletzungen erlttten. Der Großfürst und
die Großfürstin Peter von Rußland v e r-
ließenunmittelbarnachdemZusammen stoße
den Waggon und betheiligten sich an der Hilfeleistung
für die Verwundeten, denen sie Trost zusprachen. Königin
Helene umarmte die Großfürstin, ihre Schwester, lange
Zeit, ohne vor Aufregung Worte finden zu können. Ter
König und der Großfürst leiteten sodann die Anordnungen
zur Hilfeleistung. Auch die Königin sprach den beim Unsalle
verwundeten Frauen Muth zu.
Rom, 13. August. Tie Zahl der bei dem Zugszusammen-
stoße um's Leben gekommenen Personen beträgt, wie nun­
mehr feststeht, vierzehn. Sämmtliche Leichen, darunter die­
jenige einer Frau, wurden geborgen. Bei den meisten derselben
konnte die Identität nicht festgestellt werden; indessen be­
findet sich, mit Ausnahme der Mitglieder der belgischen
Mission, unter den Todten und Verwundeten lein einziger
Ausländer. 35 Verwundete wurden den Hospitälern über­
geben, die übrigen begaben sich in häusliche Pslege. Seil
Tagesanbruch wandert eine zahlreiche Volksmenge nach der
Unglücksftätte. Es wurde eine strenge Untersuchung verfügt.
Rom, 13. August. Nachmittags besuchte das Königs-
paar die bei dem Eisenbahnunsalle Verunglückten in den
verschiedenen Spitälern. Der König und die Königin ver­
weilten eine Zeit lang bei den Verwundeten belgischer und
italienischer Herkunst und sprachen ihnen mit herzlichen
Worten Muth zu. Eine zahlreiche Menschenmenge begrüßte
das Herrscherpaar mit enthusiastischen Hochrufen. Tic
Leichen der nicht indentificirten Personen werden, nachdem
sie photographirt worden sind, morgen bestattet werden.
Lin neuer MorLanschlag der Anarchisten?
* Neapel, 13. August. Das Ministerium des Innern
beauftragte die Ouästur, nach den zwei serbischen Anarchisten
Pctrovich und Zivkovich zu fahnden, welche mit oster-
reichischen Pässen hier ankamen. Es soll der Plan bestehen,
den Fürsten von Montenegro, der hier weilt, zu ermorden.
Sinkende Hafenarbeiter.
Brüssel, 13. August. Die bei den Erdarbeiten am
Hafen von Brüssel beschäftigten Arbeiter sind in de»
Ausstand getreten; sie verlangen eine Lohnerhöhung sowie
die Entlassung der holländischen Arbeiter, welchen zum
Vorwurfe gemacht wird, daß sie zu billig arbeiten.
Die Schwei,;- pariser Neise des Lifcnbahngcsang-
vereines.
Paris, 13. August. Heute fand der feierliche Empfang
der Eisenbahner-Gesellschaft im österreichischen Repräsenta-
tioiishause durch den Commissär Hofrath E x n e r statt.
Nach einem dreifachen Hoch aus den Kaiser sangen die
Sänger den Wahlspruch und das Lied „Im kühlen
Grunde". Das Abends stattgefundenc Concert war groß­
artig besucht. Es gab viel Beifall, da die Leistungen
brillant waren.
Ein gescheitertes französisches Kriegsschiff.
Pari», 13. August. Nach dem Mariueminiskerium zu-
gegangenen Meldungen hatte ein irrthümliches Manöver
den Untergang des Schiffes „F r a m e c" verursacht. Die
„Framsc" suhr parallel mit dem „Brennus"; der Steuer­
mann nun, anstatt sich nach links zu halten, wendete nach
rechts und indem er dem Schisse die größte Geschwindigkeit
gab, gerieth dieses an den Vorderthcil des „Brciuus",


[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 7 ]
Nr. 4172 Wien. Dienstag ^Deutsche« Nolk-blatt- 14. August 1900 Seite 7
an dem es zerschellte. Blos die auf der Commandobrücke
befindlichen 14 Mann wurden gerettet. Tas Blatt „Matin"
meint, dag die Schuld an dem Zusammenstoße nicht aus­
schließlich einem Irrthume des Steuermannes zuzuschreiben
sei, denn es wäre möglich, daß er Befehl erhalten habe, die
Curslinie zu durchschneiden und daß die „Framäe" infolge
einer Beschädigung an der Maschine der Führung nicht ge­
horchte.
Die Lage im Orient.
Constantinopel, 12. August. Ter Vicepräsident, der
Secrciär uird 50 Mitglieder der Generalversammlung von
Samos wendeten sich neuerdings an den Sultan, indem
sie erklärten, daß das Verhältnis zum Fürsten Vagannis
unerträglich geworden, und beiderseits das Vertrauen voll­
ständig verschwunden sei. Sie erneuerten ihre Bitte, einen
anderen Fürsten nach Samos zu schicken. Ter Sultan hat
bisher keine Entscheidung getroffen.
Constantinopel, 12. August. Ter englische Botschafter
lenkte die Aufmerksamkeit der Pforte auf die Vorgänge der
letzten Zeit in dem armenischen Torfe Spaghank. Es
wurde ihm erwidert, daß nach einer osficiellen Tepesche nur
16 armenische Räuber dortselbst getödtet worden seien. Wenn
jedoch Excesse verübt worden sein sollten» so würden die
Schuldigen bestraft werden.
Die Heirat des Königs Älerauder von Serbien.
Belgrad, 13. August. Von amtlicher serbischer Seite
wird gegenüber verschiedenen im Auslande verbreiteten Mel­
dungen neuerlich festgestellt, daß das 11. Regiment, dessen
Inhaberin die Königin-Mutter Natalie ist, nach wie vor
deren Namen trägt, und daß das der Königin T r a g a ver­
liehene 8. Regiment bisher keinen Inhaber hatte. Eben­
sowenig war die höhere Töchterschule in Belgrad bisher nach
irgend Jemandem benannt.
Belgrad, 13. August. General Stefan P a n t e l i c
wurde seiner Stellung als Reservegeneral enthoben und
desRechtes dieGeneralsunisorm zu tragen
für verlustig erklärt, Als Ursache dieser Maßregel
wird eine Rede angegeben, welche Pantelic bei dem zu Ehren
des Ofsicierscorps letzthin veranstalteten Galadiner ge­
halten hatte.
Der rumänisch-bulgarische Zwischenfall.
Bukarest, 13. August. Die „Agence Roumaine-
meldet: Der bulgarische Ministerpräsident Jwantschow
beantwortete das Verlangen des rumänischen Gesandten in
Sofia, in der Angelegenheit der Ermordung des Advocaten
Mihaileano gegen das macedonische Comit« gerichtlich ein­
zuschreiten, dahin, daß die bulgarische Regierung keinerlei
gerichtliche Schritte gegen das genannte Comiti
unternehmen könne, insolange fie nicht im
Besitze der von den rumänischen Gerichtsbehörden
verfaßten endgiltigen Proceßacten sich befinde. Diese Antwort
wird von der öffentlichen Meinung und der Preffe als ein
bedeutendes Entgegenkommen im Sinne der Anerkennung der
Reclamationen Rumäniens seüens der bulgarischen Regierung be­
trachtet, welche bisher eine Action des macedonischcn
Eomitss in Abrede stellte. Während man der Er­
füllung dieses Versprechens durch die seitens der
bulgarischen Regierung vorzunehmenden Verfolgungen
»ach stattgehabtem Abschlüsse der Untersuchung
»nd Uebersendung der Proceßacten entgegensieht, stellte die
rumänische Regierung gestern mittelst einer nach Sofia ge­
sendeten Note das Verlangen, die bulgarische Regierung
möge ihre Aufrichtigkeit dadurch bezeugen, daß sie das
Comits wegen einer wirklichen und bereits erwiesenen
That verfolgen möge, nämlich wegen der unter
Drohungen an rumänischen Staatsangehörigen in Sofia
verübten Erpreffung einer Summe von 300.000 Francs.
Diese strafbare Handlung wurde auf bulgarischem Boden
begangen und die bulgarische Regierung hat nach Ansicht
der rumänischen Regierung keinen Grund, noch länger das
gerichtliche Vorgehen in dieser Angelegenheit hinaus-
zuschieben. Die rumänische Regierung ist enffchloffen, nicht
nachzugeben, bis sie nicht volle Genugthuung erhalten wird.
Presse und öffentliche Meinung billigen einmüthig die
Haltung der Regierung und unterstützen ihr Vorgehen.
Wien, 13. August. Ter Marinecommandant,
Admiral Freiherr v. S p a u n, ist nach Marienbad
abgereist.
Capodistria, 13. August. Ter Regierungsvertreter
beantwortete eine Interpellation des Abgeordneten Toctor
T o n st a n t i n i dahin, daß die Aufschriften der Grenz-
bezeichnungen auf den Jndicationsskizzen von 22 Gemeinden
des Gerichtsbezirkes Pisino, welche im Jahre 1897 über
Auftrag eines untergeordneten Fnnctionärs blos in serbo­
kroatischer Sprache gemacht wurden, nachwäglich auch mit
den italienischen Namen in italieniicher Schreibweise ver­
sehen worden sind. Tie Regierung werde in Zukunft mit
aller Energie jede eigenmächtige Aenderung von Ortsnamen
und deren Schreibweise hintanhalten.
Paris, 13. August. Präsident L o u b e t ist gestern
Vormittags in das Elysse zurückgekehrt. Es ereignete sich
kein Zwischenfall.
Kiel, 13. August. Prinz Heinrich von Preußen
ist hierher zurückgekehrt.
Cettinje, 13. Augnst. Fürst Nikolaus ist
gestern aus Rom hieher zurückgekehrt.
Triest, 13. August, Der Lloyddampfer „Bohemia"
ist am 11. d. M. von Alexandrien nach Triest, der
Lloyddampfer „Carniola" am 11. d. M. von Constaninopel
nach dem Piräus und der Lloyddampser „Urano" am
11. d. M. von Santos nach Rio de Janeiro abgegangen.
Der Lloyddampfer „Styria-Lloyd* ist am 11. d. M. von
Triest in Massaua eingetroffm.
Arbeiter-Zeitung.
sTer Christliche Arbeiterbildungsverein
„Einigkeit", Ortsgruppe Kirchberg a. d. Pielachs
begeht am Sonntag, den 19. d. M., das Fest seiner Fahnen­
weihe, wozu die Brudervereine, Gönner und Freunde der
christlichen Sache eingeladen sind. Um die Macht und das
Wirken der christlichen Organisation offen zu zeigen, ersucht
der Verein um einen sehr zahlreichen Besuch, der ja zugleich
zu einem angenehmen Ausfluge in das reizend und romantisch
gelegene Pielachthal werden soll. Das Programm ist folgen­
des: 7 j 10 Uhr Vormittags: Empfang der Festgäste auf
dem Bahnhöfe, darauf Zusammenkunft im Vereinslocale
(Gasthof Utz). 10 Uhr Vormittags: Festzug zur Pfarr­
kirche, hierauf heilige Messe. '/,11 Uhr Vormittags: Aus-
zug auf den Festplatz; Festpredigt; Weihe der Fahne in
Gegenwart der Fahnenmutter Frau H. König und der
Fahnenpathin Fräulein H. König. 12 Uhr Mittags: Mittag­
mahl. 2 Uhr Nachmittags: Feierlicher Segen und Feftzug.
3 Uhr Nachmittags: Feswersammlung im Gasthofe Utz,
wobei ein Rcichsrathsabgeordneter aus Wien die Festrede
halten wird; Concert. Die Abendunterhaltung besorgt die
Thealersection der Centrale St. Pölten. Es wird gebeten,
soweit möglich, die Fahnen und die Tafeln zum Vortragen
mitzunehmen.
Unterhaltung für den Familientisch.
Logogriph.
Es beißt, es raucht,
Wird viel gebraucht.
Kopflos am Meer
Hockt es umher.
Auflösung aus Ur- 4169.
Delphischer Spruch: Sonde, Sonne.
Tie Firma Walek empfiehlt sich vorzugsweise zur
Decorirung ganzer Häuser und Illuminationen. Sie besorgt
auch solche leihweise. Geschmackvoll und originell sind die von
Walek für die Geburtstagsfeier unseres Kaisers zum Verkaufe
gelangenden Lampions und pyrotechnischen Effecte, Kerzen-
leuchter und Beleuchtungsgläser.
„Vvrort Gleichenberg“ -----1-»«
Geld- u. Handelsverkehr.
fZollenqueten.) Gestern fand die Zollenquete über
Mineralien statt und konnte bezüglich des Tarifes den
Wünschen der nordschlesischen Granitindustriellen Rechnung
gettagen werden.
(Oesterreich-Ungarns Absatz in der Türkei.) Die
österreichisch-ungarische Handelskammer in Constantinopel be­
zeichnet den Import Oesterreich-Ungarns nach der Türkei im
B ahre 1899 tn den meisten Artikeln als n i ch l befriedigend.
e st e r r e i ch hat infoserne einen Erfolg zu verzeichnen, als
seine Eisenindustrie unter Ausnützung einer günstigen Con-
junctur gegen Ende des Jahres 1899 zum erstenmale in die
Concurrenz auf dem Constantinopler Platze eintrat und Walz-
eisen, eiserne Querträger rc. lieferte, deren Qualität durchaus
Beifall fand. In Textilwaaren (Woll- und Baumwollwaaren),
in Glas und Porzellan hat sich der Absatz verringert. In
anderen Artikeln ist er bestenfalls völlig gleich geblieben.
Ungarn setzt seine Bemühungen fort und hat insbesondere
in Glaswaaren und Emailgeschirr Erfolge erzielt.
sOesterreichische Creditanstaltj Wie verlautet, soll
die S e m e st r a I b i l a n z der Lesterreichischen Creditanstalt
am 21. d. M. zur Publication gelangen.
(Bon de» serbischen Staatsftnanzen.s Tas Interesse
Europas an der ivirthichaitlichen Entwicklung Serbiens und
an der Leitung der Staatsiinanzen. die bisher sehr viel
zu wünschen übrig ließ und ein wesentliches Hindernis war
für die Gesundung und Stärkung des serbischen Ttaats-
credits tritt, wie die „Kölnische Zeitung" schreibt, mehr
in den Vordergrund, als das politische Interesse an den
Vorgängen in Serbien. ES scheint, daß den serbischen Finanz­
leuten sich nun selbst die Ueberzeugung von der Nothwendig­
keit einer durchgreifenden Aenderung aufgedrängt hat, und
für dieses Bestreben finden wir einen anerkennenswerthen
Ausdruck in dem Staatshaushalte für das Jahr 1900. Zum
erstenmale wird hier, aus Grund des neuen, mit dem 31. Tc-
cembcr 1899 in Krait getretenen allgemeinen Gesetzes über
die Ausstellung der Budgets, in ernstlicher und umsassender
Weise der Versuch unternommen, mit deni Sustcni der Ver­
schleierung durch Nachtragscredite, Verschiebungen u. s. w.
zu brechen und bei offenem Eingeständnisse der wirklichen
Ausgabezifser. unter gleichzeitiger Anspannung der Steuer-
und Finanzkrafl des Landes, das Gleichgewicht im Staats­
haushalte zu erreichen. Gesagt haben cs bisher wohl alle ser­
bischen Finanzminister, daß ihre Voranschläge die Ausgaben
und Einnahmen im künftigen Etatsjahre auszugleichen ge­
eignet seien, auch haben sie vielfach die Ziffern darnach
gruppirt, aber zu einem System durchdachter, ineinander
greifender Maßregeln zu diesem .Zwecke hat sich keiner der
früheren Finanzminisier aufzuraffen vermocht, ebensowenig
wie zu dem Muthe, auch unpopuläre Steuern zu diesem
Zwecke durchzusetzen. Hierin liegt ein unleugbarer Fort­
schritts Lb freilich dieses Bestreben der Regierung schon
in diesem Jähre durch ein volles Gelingen gekrönt werden
wird, ist eine andere Frage, die sich erst nach dem Erscheinen
der Schlußrechnung für 1900, das heißt am Ende des Jahres
1901, wird beantworten lassen. Wenn man die Kette der
Reformen überblickt, welche alle daraus abzielen, der leicht-
sertigen Finanzgebahrung einen Riegel vorzuschieben, so
fallen die folgenden am meisten in's Auge: Tie Nach­
tragscredite, die eine Hauptquelle der Fehlbeträge und
ker Verschuldung des Landes bildeten, werden er­
schwert. Bisher hatte nach dem Gesetze über die Organp-
satton des Lberrechnungshoses vom Juli 1892 jeder Ressort­
minister, der eine Erhöhung seines Credits anstrebte, es
nur nöthig, sich der Zustimmung seiner Collegen im Mi-
nisterralhe zu versichern. Sobald er diese hatte, durste er
von der Staatshauptcasse das Geld sich anweisen lassen.
Zwar hieß es in den Beschlüssen des MinisterratheS regel­
mäßig, „daß die nachträgliche Genehmigung der Skupschtina
einzuholen sei", aber es wurde dies als eine Formsache
betrachtet, die öfter unterlassen als erfüllt wurde. So wurden,
wie der Finanzminister in seinem Mottvenberichle anführt,
in den Jahren 1890 bis 1898 vom Ministerrathe Nachlrags-
credite von 39,532.230 Francs bewilligt, aber nur für
11,935.676 Francs die Genehmigung der Skupschnna hinter­
her eingeholt. Jetzt steht es damit nach dem neuen Budgeti-
rungsgesetze wie folgt: Ein Minister, der während deS Ekats-
jahres eine Erhöhung seines Credits wünscht, hat eine be­
gründete Vorlage beim Finanzminister einzureichen, der sie
dem Ministerrathe vorlegt. Ter genehmigende Beschluß des
Ministerrathes ist vom. Könige durch Ufas zu bestätigen,
dieser im Amtsblatte zu verkündigen und dem Lüerrech-
nungshose mitzutheilen. (Art. 31.) Ties ist das Verfabren
für die Erhöhung bereits bestehender Credite. Handelt es
sich aber um Forderungen, für welche ein Credit überhauvt
nicht vorgesehen war, so bedarf es hierzu der Bewilligung
des Königs auf Grund übereinstimmender Gutachten des
Ministerrathes und StaatSralhes. Ter königliche Ukas hier­
über ist sofort im Amtsblatte zu verkündigen und der Ver­
brauch des bewilligten Credits in der Jahresschlußrechnutrg
besonders darzulegen. (Art. 32.) Es ist jedoch außerdem
im Budgetgesetze vorgesehen, daß jeder nachträglich bewilligte
Credit sogleich im künftigen Jahre mit der Schlußrechnung
vor die Skupschttna gebracht, das heißt eigentlich in der
Schlußrechnung selbst ausgeführt und der Skupschtina zur
Genehmigung vorgelegt werden muß. Tes Weiteren beab­
sichtigt man der bisherigen Verschleierung des Tesicits, die
durch mehr oder minder geschickte Behandlung sogenannter
ersparter und zurückgestellter Credite herbeigeführt wurde,
von nun an mittelst verschiedener Maßnahmen entgegenzu­
treten. Tie für bestimmte Posten des Staatshaushaltes
bewilligten Credite sollen in Zukunft nicht für andere Posten
verwendet werden dürfen, und es ist ferner ein Budget für
außergewöhnliche Bedürfnisse aufgestellt worden, dessen
nähere Besttmmungen der leichtfertigen Eröffnung großer
Credite vorbeugen. Wesentlich ist die Aufstellung eines
erheblichen Reservefonds, durch den ein etwaiger Fehlbetrag
im Einnahmeetat oder eine Ueberschreitung im Ausgabe-
etat gedeckt werden soll. Soserne keiner von beiden Fällen
während des Budgetjahres eintritt, soll diese für das Jahr
auf IVMillionen bewerthete Reserve zur Einziehung von
Schatzanweisungen gebraucht werden. Wenn dicie vom
Budget aufgestellten Verwaltungsgrundiätzc beharrlich durch­
geführt werden, io würde das in erster Linie dem serbischen
Staate, in zweiter aber auch den ausländischen Gläubigern zu
großem Nutzen gereichen.
(Rumäniens Finanzen und Geschäftslage^ Ter
Ausweis über den Stand der rumänischen Staatseinnahmen
des Elatsjahrcs 1899/1900 umfaßt mit Rücksicht am die
budgetäre Verrechnung 13 Monate. Es betrugen die ge­
summten Staatseinnahmen vom 1. April 1899 bis 30. Avril
1900 173,309.735 Lei gegenüber 225,061.488 Lei in der
gleichen Periode des Vorjahres. Insbesondere tritt das
Sinken der Eonsumkrait in der Abnahme derENtdirenen
Steuern hervor, welche nur 53,290.125 Lei gegen 77,548.742
Lei im Voriahre betragen. Ter Rückgang macht sich bei
allen Einnahmsposten des Ressorts geltend. Tie günüigen
Ernteaussichren, der reichlichere Geldzuftuß, endlich die Ein­
bringung rückständiger Steuern, die Zunahme der Eilen-
bahneinnahmen und der Zölle werden auf die Lage der
Slaalssinanzen ihren günstigen Einfluß nichts verfehlen.
Bezüglich der allgemeinen Geschäftslage steht zivar
noch zu erwarten, daß die im September eintretenden:
Zahlungstermine einige Ueoerraichungen bringen werden,
doch kann im Allgemeinen empiohlen werden, den bisher
bewährten rumänischen Firmen das alle Vertrauen zuzu­
wenden. Es dürfte der Zeilvunkt für unsere Kaufleute nicht
ungünstig sein, mit ersten Firmen Verbindungen onzu-
knüvien oder ivieder aufzunehmen, da die fremdländische Eon-
currenz einerseits durch viel größere Verluste abgeschreckt
ist, anderseits der gegenwärtige Bedarf an Waaren den
Kaufmann zwingt, auf die Bedingungen unserer Geschmts-
treibenden einzugehen. Auch hat gegenwärtig der ouerret-
chiichc Kaufmann nicht mehr in dem früheren Maße mit
den von der Concurrenz vor der Krise gewahrten langen
Crediten zu kämpfen.
(Tic Zollerhöhungen in Rußland.' Turck die in
Rußland verfügte Zollerhöhung werden die Reichseinnahmen
nur in bescheidenem Maße wachsen, weil d?e Erhöhung auch
viele Einfuhrartikel betrifft, welche nicht allgemein ge­
braucht werden. Tie allgemeine Zolleinnahme durch die Ein­
fuhr der Artikel, die eine iünizigvercenllge Zollerhohung
erfahren haben, beträgt jährlich ungefähr 20 Percent der
Gesammtzolleinnahme, das find etwa 30 Millionen, äer
Zollertrag per Jahr dürile iiä' nur um fünf Millionen
Rubel vermebren. Im lausenden Jahre wird sich die Mehr­
einnahme voraussichtlich auf zwei bis drei Millionen Rubel
belaufen. Hierdurch wird nur ein sehr geringer Theil der
Ausgaben Rußlands in China gedeckt werden können. Von
aus Ungarn nach Rußland zum Export gelangenden


[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 8 ]
Seite 8 Men. Dienstag ^yimtsches V»lk«blE 14. August 1903 .. Nr. 4172
Waaren werden nur..Sendungen von Wein i m 05 ebinde
m,ö Holz von der'am 6. d. M. in Rußland in Kraft ge­
tretenen Zollerhöhung betroffen. Tie neue Regiernngsmaß-
nabme hat in den Handelskreisen Rußlands eine riesige
Perstimmnng hervorgerufen.
fInsolvcnzcn.f Vom Handelsgerichte in Wien
wurde der Eoncurs verhängt über das Vermögen des
unter der Firma Gustast Rottcr zuin Betriebe des
Schlossergewerbes registrirten Herrn Gustav Rotier in Wien,
5. Bezirk, Schallcrgaffe Nr. 44. Zum Eoncurs-
commissär wurde LGR. Dr. Rudolf Schandorfer und zum
einstweiligen Masseverwalter Dr. Elias Leo Meißels, Hof- und
Gerichtsadvorat in Wien, 1. Bez., Eßlinggaffe 9tr. 18, bestellt.
Die Wahl des Gläubigerausschusses, des definitiven Masse-
verwalters, sowie dessen Stellvertreters, findet am 18. August,
Mittags 12 Uhr, statt. Der Anmeldungstermin ist für den
1. October und die allgemeine Liquidirungstagfahrt für den
8. October d. I., Mittags 12 Uhr, anberaumt.— Der am
3. December 1898 über die Firma Sigmund Lcndvay, Er­
zeuger von Schnüren und Posamentirrvaaren, registrirten
Kaufmannes Sigmund Lcndvay in Wien, 7. Bez., Treilaufer-
gassc Nr. 16, eröffnete Eoncurs, wurde über Zwangsausgleich
wieder aufgehoben.— Ferner wurde der am 23. November
1898 über die Firma Moritz Fuchs, protokollirten Consection-
und Papier-en-xras-Lager in Wien, 6. Bez.. Drcihufeneisen-
gafse Nr. 3, eröffnete' Eoncurs über Schlußvertheilung des
Gantvermögens für beendet erklärt.
(Neue Wiener Tramway Gesellschaft.) 32. Ausweis.
Beförderte Personen vom 5. bis 11. August 1900 216.955
gegen 1899 833.962. Bruttoeinnahme 1900 31,525-32 gegen
1899 34.689-96.
Waarenbörle.
Wien, 13.August. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 30.— G., 30.10 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ad Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.75 G.,
85.-- W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G-,
—W.— Pilss, Centrifugal, Prima, gcschäftslos, prompt
ab Triest transito 29.75 G., 30.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien 37.50 G., 38.50 W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien— .— G..— .— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), unveränd. Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 56.50 G., 57.— W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
51.50 G., 52— W., Unschlitt,Ausschnitt,prompt, 1.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
K cl f s e e (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 59.— G.,
60.— W.; detto Good Average 57.— G., 58.— W.,
detto Fair Average —.— G., —.— W.; detto Re-
qular 54.— G.. 55.— W.; detto Ordinär 52.— G.,
53.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W-, Piment 41.— G..
42.— W. Cassia lignea 55.— G., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49,.— W., Ingwer, Cochin geschält E. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W-, Macisnüsse 200.— G., 280.— W. promp
ab Triest.
Getreidemiirkte.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
Die heutige geringe Nachfrage in Effectivgetteide begegnete
einer weiter erhöhten Forderung von 5 h. Die Tendenz ist
fortgesetzt fest. Mittwoch und Samstag dieser Woche ist keine
Börse und finden hierfür die Märkte am Dienstag und Freitag
statt. Alle Samstag ist der Beginn in der Sommersaison »m
9 Uhr Bormittags. Ungeachtet matterer Auslandsbcrichte ist
die Stimmung im Terminhandcl fest, wenn auch mangels
schwacher Betheiligung das Geschäft keinen größeren Aufschwung
nehmen konnte; die Kauflust hat wieder nachgelassen. Gehandelt
wurde Herbstweizen zu 14 8.16 bis 14 8.15, Herbstroggen
zu 14 7.52 bis 14 7.51. September-October Mais 14 6.52
j 4 6.53, K 6.52, per Mai-Juni 14 6.30 bis 6.29
und Herbsthaier zu 14 5.74 bis 14 5.72, per,
Frühjahr notirt Weizen X 8.55, Roggen X 7.86.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst 14 8.15 bis 14 8.16,
Roggen per Herbst X 7.50 bis X 7.52, Mais per August
X 6.52 bis X 6.53 per Sept.-October X 6.52 bis X 6.53,
per Mai-Juni X 5.29 bis X 5.30, Hafer per Herbst X 5.71
bis 14 5.72, Reps per August-Sept. 14 13.80 bis X 13.90.
Wien, 12. August. S p 1 r i t u s behauptet. Contingen-
tirt prompt X 44.20 Geld, X 44.60 Brief.
Ofen- Pest, 13. August. Weizen per October
7.89 bis 7.91, per April 8.25 bis 8.27, Roggen per October
7.11 bis 7.12, per April 7.41 bis 7.42, Hafer per October
5.41 bis 5.42, Mars per August 6.33 bis 6.34, per September
i.23 biS 6.24, per Mai 4.95 bis 4.96, Kohlreps per August
14.- bis 14.10.
Weizcnofferte genügend, Kauflust mäßig, unverändert,
behauptet, 30.009 Metercentner Umsatz, feinere Waare be­
hauptet. Roggen, Hafer und Gerste fest. Termine setzten un­
verändert ein und befestigten sich aus Meinungskäufe. Be­
wölkt,
Wochenzufuhr 108.755 Metercentner Weizen. Weizen­
lager: 85.400 Metercentner in den Entrepots, 9659 Meter­
center im Lagerhause der Westbahn, —.— Metercentner
im Silos.
Theißwelzen 77- bis 80pfd.. 7.85 biS 7.90, 7.90 bis 7.95,
7.98 biS 8.05, 8.— bis 8.25, Neuroggen 6.75 bis 7.—, Gerste
5.78 bis 6.50, Hafer 5.35 biS 5.60, MaiS 6.30 biS 6.45,
Hirse 5.60 bis 5.70, KohlrepS 14.— bis
Breslau, 13. August. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
25.-, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 13. August. (Preis der Eoursmakler) Spiritus
(siebziger! loco 50.50 (fünfziger) -.—.
Berlin, 13. August. Weizen per September 155.75, per
October 157.50, per Deceniber 158.75, flau; Roggen per Sep­
tember 142,50, per October 42.75 per December 142.25- flau
Hafer per September 129.50, per Octobermatt; Mais
per September 110.10, per December —.— matt; Rüböl per
October 60.50, per Mai 59.10, fest. Trübe.
Hamburg, 13. August. Weizen, loco, matt, Hol-
steinischer, loco, neuer 155.— bis 162.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, matt, neuer 150.— biS 154.—, Süd-
russischer neuer, fest, 100.— biS 101.—, Rüböl. fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent), (Regu.
lirunaspreis) per August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, still,
per September-October 17.—, per Octoher-November —.—
Petroleum loco 7.30, fest. Bewölkt.
Rinder- und Atechviehmarkt.
Ccntralvichmarkt St. Marx.
Wien, 13. August. (R i» de r m a rkt.) Der heutige
Austrieb belief sich aus: 3801 Stück ungarische, 343 Stück
galizische, 239 Stück Bukowinaer, 927 Stück deutsche,
zusammen 5310 Stück Rinder, worunter sich
624 Stück Weide- und 1623 Stück Beinlvieh befanden.
Bei etwas schwächerem Austriebe als vorige Woche verkehrte
der Markt in freundlicher Stinimung und haben sich die Preise
im Allgemeinen um 1 Kr. per Kilogramm gebessert.
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von 14 72.— bis 76.— (X 78.— bis
Secunda von 14 65.— bis 71.—, Tertia von 14 58.— bis 64.—;
galizische, Prima von 14 72.— bis 78.— (K —.— bis —.—),
Secunda von X 66.— bis 71.—, Tertia von X 60.— bis 65.—),
deutsche, Prima von 1476.— bis 82.— (K 84.— bis —.—), Secunda
von X 69.— bis 75.—, Tertia von 14 63.— bis 68.—; mindere
Mast- und Bauernnchsen von X 50.— bis 62.—, Wcideochscn
von X 52.— bis 64.—, Stiere und Küche von 14 48.—
bis 72.-- (K —bis Herrschastsochsen von 14—
Wie», 13. August. (A u f tr i e b s a n z e i g e.) Für
den Borstenviehmark» Wicn-St. Marx, den 14. August, wurden
bis jetzt angemeldet 3500 Jungschweine, 6800 Fettschwcine.
Ofen Pest. 13. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 95 bis 96 1>
ung. schwere von 94 bis 95 5, junge mittlere von 95 bis
96 6. leichte von 95 bis 96 ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 6; serbische schwere von 93 bis 94. Barrath
am I I. Auaust 40.738 Stück; Austrieb am 12. August 274,
Abtrieb 764 Stück; es verblieben demnach noch 40.248 Stück.
Tors- uud tzandelLderichte.
Prag» 13. Anaust. (Zuckerm o rkt.) Ruhig. Robzucker
ab Prag prompt 29.40, ab Kolin 28.80, ab Äuffig 30.—,
rer Oct.-Dcc. 25.15, Raffinade Prima vronipt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspirittis raffinirt ob
Praa 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 37.-
bis 38.-.
Havre, 13. August. (Eröffnung). K a ffe e.Sanlos good
averaae per Anaust 51.75. per December 52.50.
Bremen» 13. Anaust. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 13. August. Kaffecmarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 43—., per December
43.75. ver März, 44.50. per Mai 45.— Geld.
Paris, Heute bleibt die Prodnctenbörse geschloffen.
Liverpool. 13 August. (B a u m m o l l m a r k t.)
Stetig. Tenders in Docke«? (je von 100 Ballen) 6.
Umsatz 4000. Taaesiinport 1060. Deliveries American
any Port L. P. E. ver Anaust 5- T G4, August-Sept. 5’- M,
September-October 4'" ,,., Octobcr-November 4" i 6„ November-
December 4 ,r 7 0„ December-Januar 4 4 “/, 4, Januar-Februar
4 2 \' s «, Februar-März 4?% 4, März-April 4;";„ 4, April-Mai 4 w/ e4,
Mai-Juni —.—.
Berlin, 13. August. «Schluß.) Lefterr. Pavierreme
—, öftere. Silberrente 90.30. österr. Goldrente 97.80,
ungar. Goldrente 96.—, ungar. Kroncnrente 90.40, 4'/,per-
ccntiae ungar. Eisciibahnaiileibc in Gold 101.,- Creditactien
206,40, Nnionbank —, Wr. Bankverein —. -, Buschtie-
Hrader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —. Lombardeii 25.25,
StaatSbabn 138.90, österr. Banknoten 84 45. rnss. Banknoten
216.05, Wechsel aus Wien (lange Sicht! 83.65, Wien (kurze
Sicht) 84.25, Paris «kurze Sicht) 81.40, Ainsterdam (kurze
Sicht) 168.95, London (lange Sicht) 20.27, London (kurze Sicht)
20.47.5, Wechsel auf Italien 76.05, 3percentige deutsche
Anleihe 85.30, 3'/,pcrcent. deutsche Anleihe 94.80, Neue 4per,
centige ruffische Anleihe —, Disconto-Commandit 175.—,
Deutsche Bank 188.—, Handelsgesellschaft 127.25, Dresdener
Bank 147.30, Hamburger Packctichifffahrt 119.—, Norddeutscher
Lloyd 107,70, Mittelmeerbahn 98,25, Meridionalbabn 132.—,
Gotthardbabn 135,90, Schweizer Centralbahn 141.60, Schweizer
Nordoftbahn 88.50, Bochumer 187.10, Gelsenkirchener 188.75,
Harpener 178.90, Hibernia 198.50, Laurahütte 205.50, Türken­
lose 108.25.
Paris» 13. August. (Schluß.) StaatSbahn—
Lonlbarden —, Neue türkische ConsolS 23.15, Wechsel auf
London 25.18, Egyptische Rente 104.25, österreichische
Goldrente 97.75, ungar. Goldreute 96.25, Länderbank
447.—, Türkenlofe 111,—, Banque de BariS 1045.—, Meri-
dionalbabn 656.—, 3perc. Rente 100,30, 4pcrc. italienische
Rente 92.25, 4pere. span. Exterieur 71,90, Banque Ottomane
531.—, Reue 3perc. amortisirbare Anleihe —, 3 l /,perc.
Rente 102.02, Credit Foncier de France 665.—, öfterr.Boden-
creditanstalt 1186, Alpine —, Lomv. Eisenbahn-Prioritäten
337.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1696 (Zeit) —, Gnechische
Anleihe 197.25. Tabak 313.—, Wechsel auf Italien 6'/,®/,,,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel auf Brüffel 7/ 32 %, -werc. bulg. Oblig 1896 —,
nng. Hypothekenbank —. Rubig.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dein Abendblatte.)
In Beurtheilung der politischen Aerhültuisse im Allge­
meinen zeigte sich unsere Börse heute weniger zuversichtlich, als
in den Bortagen, denn alle Erwartungen der Spcculativit
blieben unerfüllt und so haben die Baissiers die Führung
übernommen und jeden erholten Cnrs zu Abgaben benützt.
Nachdem jede Ausnahniclnst absolut fehlt, das Geschäft über­
dies sehr gering ist und die Umsätze sich nur aus einige Schlüffe
belaufe», so ist es leicht, nach der eine» oder anderen
Seite größere Bariationen hervorzuruseit. Banken haben sich
trotz ihrer Schwankungen ziemlich behauptet. In Bahnen blieb
der Verkehr fast ohne Veränderung. Rentenwerthc waren etwas
befestigt. Montanes schwach. Im Schranken notirten schwächer
in Kronen: Eisen. 10, Brüxer 2, Dampfschiff 8, Allg. Bau 4,
Czcrnowitzer 4, Commerzialbank 5.
Enrsöewepungen: 12 Uhr 30 Minute«:
Matt. Oesterreichische Credit 663.50, ungarische Credit
682.—, Anglobank 277.—. Union 552.50, Bankverein 491.50,
Länderbank 414.—, Tabak 287.—, Alpine 451.50, Rima 515.—,
Mairente 97.75, österr. Kronenrente 97.50, ungarische Kronenrente
90.60, ungarische Goldrente 115.25, Staatsbahn 655.25, Lom­
barden 109.—, Elbethal 459.—, Türkenlose 106.—, Rubel
2.55*/,, Marknoten 118.57, Napoleons 19.34.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uöt;
Mai-Rente 97.80, ungarische Goldrente 115.10, Credit 663.25,
Credltbank 683.- -, StaatSbahn 655.50, Lombarden 109,50,
Alpine 452. —.
1 Uhr 30 Minuten: Unverändert. Oesterreichische
Credit 663.50. ungarische Credit 682.—, Angto
277.—, Union 551.—, Bankverein 491.50, Länderbank 414.—,
Boden 860.—, ungarische Escompte 452.—, ungarische
Hypotheken 423.—, Commerzialbank 2585, Staatsbahn
655.25, Lombarden 109.50, Elbetbal 459.—, Nord­
westbahn 447.—, Kasch mier 348.50, Buschtiehrader B 1073,
Buschtiehrader A 3020, Lemberg-Czernowitzer 532.—,
Nordbahn 6120, Straßenbahn A 281.—, B 274.—, Neue Wiener
Tramway 148.50, Adria 485.Dampfschiff 769.—, Lloyd 766.—,
Brog-Duxer 180.--, Böbm. Nordb. 524.—, Graz-Köflacher
418.—, Alpine Mont. 451.50, Brüxer Kohle 929.—, Nordungar.
Kohle 212.—, Alla. ung. Kohle 194.—, Wcstböhm. Kohle 281.—
Prager Eisen 1793.—, Rima 515.—. Trifailer 440.—, Tabak-
actien —.—, Waffen österr. 328.—, Wiener Bau 151.—,
Allgcm. Bau 149.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. Elektrische
478.—. Intern- Elektrische 502.—, Ung. Elektrische 214.—,.
Co»imnnallose360.—, Ungarlose 159.— Tbeißlose 139.—,
Türkenlose 106.24, österr. Kronenrente 97 50. unaar. Kronen-
rente 90.60, Mai-Rente 97.75, Silberrente 97.25, österr.
Goldrente 116—.. ungar. Goldrente 115.25. Rubel 2.55'/,.
Marknoten 118ch7 bis —, Napoleons 19.33, Egydier 190.—
Barescr —, ^algo 631—, Auffig-Tepützer —.—, Schodmca
1625. Hirtenberger 660.—, Eisenbahnverkehr 382.—,
Sigl —, Neffelsdorfer 810.—, Böhmische Montan 1250
Rudolf 350. —, Poldi 415.—, KönigLhofer Cement 610.—.
2 Uhr 30 Mi«.: Matt. Oester»' Credit
663.25 una. Credit 682.—, Anglo 276.50, Union 551.—, Bank­
verein 494.50, Länderbank413.50. Boden 860.—, unq. Escompte
453.—. una. Hypothek 424.—, Commerzialbank 2580, Staats-,
bahn 655.25, Lombarden 109.50, Elbethal 459.—, Nordweit,
bahn 447.—, Kaschauer 349.—, Buschtiehrader B 1073.—,
Buschtichrad. A 3020.—.Lemberg-Czernowitzer528.—, Nordbahn
6120, Straßenbahn A.282.—, I! 274.—, Neue Wiener Tramway
149.—, Elbemühl Adria 4-85.—, Dampfchiff 760.—, Lloyv
767.—, Prag-Durer 180.—, Böhm. Nord. 424.—, Graz-
Köflacher 519.—, Böhni. West —.—, AlpincMontan 451.—,
(Italiener —.—, Brüxer Kohle 929.—, Nordungarische Kohle
212.—, ungarische allgemeine Kohle 194.—, Westböhmische
Kohle 281.-, Prager Eisen 1790, Rima 515.—, Trifailer
440.—. Tabak 287.—, österreichische Waffen 328.—, Wiener;
Bau 155.50. Allg. Bau 146.--, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 477.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische
246.—, Commuiiallose 380.—, Ungarlose 159.—. Theißlose'
139.—, Türkeiilose 106.25, österr. Kronenrentc 97.50, unaar. 1
Kronenrenle 90.60, Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.25,
österr. Goldrente 116.—, ung. Goldrente 115.—, Rubel 2.55'
Marknoten 118.57 bis —,, Napoleons 19.31, Bankactici,
—, Union Bau —, Lieflnger —, Eisenbahnverkehr
382.—, II. Bulaareii —.—, 1860er Lose —.—, H. Hypothek■
—. —, Salgo 631.—, Rofltzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —, ©immeringet —, Egvdier 190.—, Allg.,
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldibüttc 415.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1255.
Industrie 174.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramwap-
Prioritäten —, Brünner Maschin —. Rudolshütte
350.—, Hirtenberger 660.—, Schodmca 1625, Kaltenlcut-
gcbencr —, SIussig-Teplitzer 3(X)0, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 810.—, Königshofer 610.—. Barescr —.—,
Beitscher —, Wiener Communal-Eleklrische —, Stölzle.
N ack b ö rs t: Creditactien 663.—, ungarische Crcdii-
»ctien 683.50, Anglodank-Nctiei, 276.50, BankvereinsActien
495.—. Untonbank-Aetten 551.—. Länderbank-Actien 414.—,
Staatsbahn-Actien 655.56, Lombarden 109.50, Elbethalbabn
Actien 459.50, Nordwestbahn-Actien 451.—, Tabak-Actien
287.50, Rnna-Muranver-Actien 515.—, Alpine Montan-Actien
451.—, Mai-Rente 97.70, ungar. Goldrente —.—, unaa-
rische Kronenrentc 90.60, Türkeiilose 106.—. Marknoten 118.51
per Cape, 118.57 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo A u g u st:
Held Waare (Feld Waare
W-FrancZ-Stücke —Paris... 96.45 96.55
Rubel... Türk.E.-A.-P. —-.-
Loildon Check. 242.70 242.90 Marknoten. —.— —.-
yi
Danksagung.
kJ
«.>
!
■y
i n
il
■?
vi
Schmcrzgcbeuqt von dem niiersetzlichen Berluitc,
den ich durch das Hinscheiden meiner unvergeßliche»
Gattin und Mutter, der Frau
i'
Marie Sedlmayer
erlitten, bin ich außer Stande, meinen Tank für die
zahlreichen Bcivcise der Theilnahme jedem Einzelne»
abzustatten.
Ich spreche daher Allen, die sich an dem Leichen
begängniffe betheiligten und in so herzlicher Weise
condolirten, dem Gablitzer Berschönerungsverein, alle»
Bekannten und Freunden, für alle Btlmien- und
Kcanzspenden meinen innigsten, herzlichsten Dank ans.
Gablitz, am 20. Angnst 1900.
Johann Lcdlmastcr.
■nümMWuininii«jni,imiji|)nniMip».nniiuini»iiv »».-"-u
!'
; i
; t
y


[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 9 ]
gemeine
Radfahrsport.
Gemeinschaftliche ÄusSnge.
Mittwoch, den 15. 31 u ü u ft.
sWicner Radfahrclub „Tic Buren".} Frühpartie
um 5 Uhr Früh vom Südbahnviaducte nach Ort a. d. Donau.
Führung: Waldhäusel.— Nachinittagspartie am Spraterspitz.
Abfahrt vom Casö Wortner, 4. Be;., Wiedner Hauptstraße,
um '/,2 Uhr. Führung: B. Kreuzer. Gäste willkommen!
(Bereinigung der radfahrenden Polizeiorgane
Wiens. J Nachmittagspartie nach Stockerau. Abfahrt um
3 Uhr vom Mathildenplatze.
(Männer Radfahrvcrein „Wien".} Officielle Tages­
partie nach Melk anläßlich der Radtour unseres ersten
Schrisimartes Fieber. Zusammenkunft uni 4 Uhr Früh im
Cake Brandner (Akademie). Abfahrt um ,5 Uhr. Führung:
Erster Fahrwart Schindler. Uni stranime Betheiligung wird
ersucht.
(Wiener Radfahrclnb „Bahnfrci 1895 .} Tages-
partie nach Baden. Abfahrt um 2 Uhr vom Elubcaf« Grillich.
Zusammenkunft in Baden, AUeeza»e, Gasthaus „zur Stadt
Baden."
(Wiener Radfahrclub'„Helios" und VI. Verbands­
bezirk.} Tagespartie nach Preßburg. Abfahrt um 5 Uhr Früh
vrm Schmidt-Denkmal. Führung: Fahrivart Riedl.—
Nachwittagspartie um 1 Uhr vom Schmidt-Denkmal nach
Fifchamend. Zusamnienkunft im Verbandsgasthause.
sWiencr Radfahrclub „Sturmvogel'^} Tagespartie
»ach Mannersdorf. Znsammeukunfi um 5 Ihr ,^rüh beim Cafe
Technik. Wiedener Hauptstraße I. Führung: Anton Feichtinger,
Erster Fahrwart.— Nackimitmaspartie nach Achau. Zusammen­
kunft um V>2 Ubr im Clubcafe, Führung: Witzler.
Geschicke seiner Völker lenkt, dem Schützer und Förderer
alles Guten und Edlen, dessen weiser, ritterlicher Sinn nicht
nur in unserem Varcrlande geehrt und gerühmt, sondern
weit über die Gauen Oesterreichs hinaus gepriesen ivird,
eine .Huldigung darzubringen. Wir geben uns der Hofsnung
hin, daß cs rins gelingen wird, die gelammte Radiahrer-
fchait Wiens ;u dieser Huldigung heranzuziehen, da mit
derselben documentirt iverden soll, daß wrr Alte gute Oester-
reicher sind, welche jederzeit in Freud' und üeiö zu ihm,
als unserem guten Landesvater, voll Liebe und Ehrfurcht
emporblicken. Licbiverthe Lporteollegen, Verbände, Clubs
und Einzeliahrer, beiheiligt Euch stramm an dem Eorio und
lreiert dadurch den Beweis, daß Ihr gut patriotisch und
kaisertreu gesinnt seid und bleibe» wollt, und daß Ihr
einig seid in dem Segenswünsche, welcher aus aller Lippen
fchivebt: „Gott beschütze und behüte unseren Kaiser." Für
Rom Turf.
das Comite: BL
Programm für den am 16.. eventuell
18. d. M. stattfindenden Huldignngslamvioncorio: Tic
Theilnehmer fahren nach Belieben gegen Abend zum Prater-
spitz, versammeln sich- dort eniivedcr in Zieger s Vcrbands-
resiauration oder in Eisenwagens Restaurant, wo für
Musik und Unterhaltung bestens gesorgt ist. Tie Lampions,
tvelche der Verband besorgt 'nur schivarzgelb>, werden am
Platze zwischen den beiden Restaurants an die Theilnehmer
um den Preis von 50 H. (ruiibcj ilnd 80 H. >Lcin>oand-
tulpen! per Stück verkauft. Tie Theilnehmer werden ge­
beten, in Galadreß zu erscheinen "womöglich dunkle Treß,
weiße Kappe, Hemd und Cravatte. Um '/_.0 Uhr erfolgt
die korporative Rückstitirl »ist bcicumlcten Lampen und
Lampions. Tie zu fahrende strecke ist folgende: Praier-
lvitz, Lusthaus, ivo die Rangiruug des Zuges durch das
Ordnuiigsromitd «ichwarzgelbes Band am linken Arme er­
folgt, Radfahrweg längs der Hauptallee, Lausberger-,
chütiel-, Franzensbrücken-, Pratcrßraße, Asperngasse
(Wiener Radfahrclub „Turch".j Racbmittagspartie pjz .'.um Rathhaine, hinter demselben Auslösung des
nach Korneubura. Abfahrt vom Clubcarb, 3. Bcz., Haupt
straße 8, Punkt 2 Uhr. Führung: Zweiter Fahrwart Hans
Hager.
(Radfahrclnb „Rlt Wien 1895".} Faiuilienpartie
nach Gablitz. Führung: Leopold Töik. Zlbfahrt l Uhr 'Nach­
mittags vom Clubcaie.
(Radfahrclnb „Ruuv um Wien".} Rach-
mittagspartie »ach Ebreichsdors> Kirchweihfest). Absahrt vom
Clubheim. 6. Be;., Millergasse 12. Führung: Zweiter Fahr­
wart I. Wurst.
(„Tie Wanderer".} <27. Eluboartie.) Tagespartie. Ab-
iahrt Aspang-Babilhos 5 Uhr Früh »ach Sollenou, von dort
per Rad über Wiener-Neustadt. Katzelsdors lFrühstücksrast im
Hotel Bottl), weiter über Erlach, Pikten, Seebcnstcin, Warth.
Feiitritz, Kirchberg auf's Schlägl (Mittagsrast im Hotel
Wesrermeyer), dann Besuch der doriigen „Wanderer"-Eolonie.
Rückfahrt um 3 Uhr über Glooqnitz, Neunkircheu. Wiener-
Reustadt (Jausenrast im Bahnhosrass). dann nach SoUenau,
und von dort per Aspangbahn »ach Wien. Auflösungspunkt:
Clubhaus. Gesamintstrecke circa 95 Kilometer. Führung:
Hanki-Uslar, Fahrivart.
(Wiener Radfahrclub „Mövc".} Clubpartie Wien—
Kon'.euburg—Staiiliiier-dors—Wien.
sWiencr Radfahrclnb „Sportfreunde".} Vormittags
panie nacb Laob am Walde: Zusammenkunft 6 Uhr Früh,
Cctte Wimbrrger-Rcnbaugürtcl.
sl. Wiener kaufmännischer Radfahrclnb „Plitz".}
Zuges
Ter Radfahrerclub „Flott und Einig"' ersucht
uns »m Verös'eiltlichiing nachstehender Rotiz: An alle bc-
iremidcteii Clubs und Vereine richten >vir die höilickie Eiil-
ladnng, sich an dein Tonnerstag, den 16. d. M., aiiläßtich
der Feier des 70. Oiebnrtslages Sr. Majestäl veranstaltercit
Lampionrorso iin Vereine mit uns st ramm zu bctheiligen.
Trr Wiener Radfahrclnb „Regent" ersucht um
Verüssenilickiiing nachstehenden Auirnses: Nachdem mir an
dem aus Anlaß des ,0. Geburtstages meiner Majestät
des Kaisers Tonnerstag, den 16. d. M., itattsindendeit
Huldiguiigs!ampionscor>o i>» Vereine mit dem in. Verbands-
bezirke christlicher Radfahrer Oesterreichs theilnelimen, ergehl
hiermit der Ansriii an alle Mitglieder und Freunde des
Clubs, nächsten Clubabend Punkt 7 Ul>r, womöglich in
dunkler Treß, weißer Kapve und He.nd, im Clnbiocal zu
erscheinen. Abfahrt von da circa ‘-.S Ubr am Pratersvitz
- Zieger.s Restaurant, wo Lampions ä 7,0 „nd 80 H. zu
Imbcn sind, llni circa V.-9 Uhr eriolgt die corvoraiive Räck-
iohrl über die Hauviallee, Lauiberger-, schüttet-,
Fraiizensbrücken-, Praieritraße, Asverngaiie über die Ring­
straße ziim Raihhause, >vo die Auslösung erfolgt.
(Tcr Club „Hernalser Radfahrer" ersucht um Aus­
nahme nachstebender Zeilen: Tiensiag, den 14., bei Regcn-
ivelter Somsiag, den 18. d. Ast., linder im Clubheim, Foh
Astaiier's Restaurationsgarleii. die Prcisvertheilnng vcr-
(Tcutfche Pferde in de» großen englischen Hcrbit»
Handicaps. Für das Cefarewitsch und das Cambridgeshire,
die beiden großen englischen Herbst-Handicaps, wurden bei
den, jüngsten Reiinuiigssckiluise aiich dciitsche Pferde enga-
girt. Für das Cefarewitsch wurde der Sieger des Großen
Preises von Berlin „Pametc" und die „Talpra-Magnar"-
Tockter ,,Hut ab", für das Cambridgeshire „Over Norton"
(Klimmt. Tie Ervedition dieser Pst'rde zu den obigen Rennen
ivird selbstverständlich von den ihnen zudictirtcn Gewichten
abhängig gemacht iverden. Hierbei sei erwähnt, daß das
Cesareivitsch 87, das Cambridgeshire 124 Unterschriften er­
hallen hat.
'Ein englischer Lcichtgcwichtjockca für .Martal".}
Für den Ritt ans „Kartal" im St. Sleiansvrcise, der am
»äck neu Sonntage i» Oien-P.st zur Enkicheidnng kommt,
wurde der englische Leichtgewicbijocken Wcatyerhall cnga-
girl. Tie Ehancen „Kanals" sollen keine geringen sein.
Nufere Pferde in Baden-Baden. (straf Taijilo
F e st e t l e s, sowie Trainer I. Reeves lwben je zwei
Boren in Fssezheiin bestellt, so daß österreichisch-ungarische
Farben in Baden-Baden auch diesmal vertreten sein werden.
Aus dein Stalle des Grafen Fcstetics sollen „Turban" lind
„(Kay Agnes", aus dem von I. Reeves der Sieger des
Preises voni .Helenenthal, „Tante"^ und „Philister" die Reise
nach deni Oosthalc antreten. „Tante" und „Turban" sollen
das Zlikunftsrennen, „Gap Agnes" die Hamilton Stakes,
eventuell das Ehamant-Rennen und ..Philister" die Prince
o.i Wales Stakes bestreiten. Unsere Farben sollen in dem
einen oder anderen Rennen demnach recht gut vertreten sein.
Tic Badener Prince of Wales States.} Das intcr-
iiatioilalste Rennen des Baden-Badener Meetings versprechen
die Prince ^oi Wales Stakes zu werden. Tenn cs gellen
als sichere Theunehmer die Ocsterreichcr „Gomba", „Iro"
und „Philister", zu denen eventuell „Tiv-Top" kommen
lönnle, ivcnngleich letzteres nicht sehr ivahrscheintich ist, dann
die Franzosen „Telvino", „Ramadan" und „Clever" und
die Teutschen „Altgold", „Grissin", „Rorth Britain".
„Mime" und ,.Olli>". so daß das 1300-Mcter-Reniieii die
Sensation des Fifezheinier Meetings bilden könnte.— Für
den großen Preis von Baden-Baden darf wieder bestiinmt
auf die Theilnahme eines englischen Pserdcs, Sir Btundell
Mavlc's „St. 'Ni>dia" gerechnet werden, welchem man in
England sehr große Chancen in dem Rennen einräumt.
'Als dessen gciährlichsten Gegner betrachtet man den Fran­
zosen „Svsviro".
Alhletilrsport.
Tagespartie nach Sieghartskirchen—Zwentendorf. Abfahrt um i bunden mi: einem Hrurigemene statt und w:r erlauben uns.
5 Uhr Früh vom Clubcas«. Führung: Wanecek. Ktachmittays-
partie nach St. Andrä. Abfahrt' ck2 Uhr voni Clubcass.
Führung: Jarosch.
sWiener Radfahrclnb „Wanderlust".} Nachmittags-
partie uach Sparbach. Abfahrt vräcise 2 Uhr vom Cafe
Strelez. Führung: Ed. Bretter.
[V. Berbandsbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.} 'Rachmittagsparlie nach Uebercinkoiiimen. Ab­
fahrt 2 Uhr vom Clubheim Eberl,
oui diesem Wege die geehrten Lvoricollegen, Freunde und^
Gönner aus das Herzlicinste einzuladen. Tie Musik besorgt}
das bekannte Wiener Ouarleit „T'Liüchisalier" mit ihren}
Sängern. Für Untcrhaltiing in reichlich gesorgt. Aniangl
8 Uhr. Entree frei.^
(Wiener Radfahrclnb „Alt-Bindobona".} Tonners- i
tag, den 16. d. M.. Tkeilnahnie an dem bekannten Kaiser-!
hllldigungscorso. Absabrt 7 Uhr Abends vom Clubheim. Vor-
schrlstsinaßigc Galadrcß.
(Ter Wiener Radfahrclnb ..T'Preitcufclder"} er­
sucht uni Ailsnahmo »achslchendcr Zeiten: Morgen Mittwoch,
um 2 Uhr Lto.chiilittags, findet bei unserem Mitgliede Herrn
' Joses Fritzlehiicr. 17. Be;.. Tornbacherstraße 37. ein Preis-
kegelschicben statt. Cs gelangen bei demselben vier iverthvolle
getreten warZuiid im Werthe ergibt sich eine' Abnahnre"üm j Preise zur Austragung. Alle Mitglieder werden gebeten, sich
433.800 aus 288.600 Kr. Fast 50 Percent der Einfuhr be, dieser Beraiislalluilg stramm zu beteiligen. Galle will-
igegen 30 Pcrccnl im Vorjahre^ stammten aus T e» t s ch- kommen. .........,
1 a n b, mehrere ans Frankreich, England und Italien, je. iTer III. ocrbandsbezirk christlicher Radfahrer
eines oisenbar als Passagiergnl ans Britisch- und Nieder-! Oesterreichs^ sendet nns nackNtebendc Zeiten zur Veröiicnt-
ländisch-Jndien bezogen. 'Aus Amerika wurde» 340 i Uchnng: Tie A'cilgtiedcr des III. Vcrbaiidsbezirkcs werden
Maschinen bezogen, gegen 876 im ersten Halbjahre 1899. j criudu, fiel) an dem am 16. d. 21c. Ilattttiidenden Hutdi-
Tcr Fahrradhandcl der Monarchie.} Im ersten
Semester d. F. ist die Eiiiinlir Oesterreich-Ungarils gegen­
über dem Vorjahre um 1446 Ltück ans 962 Ltück gefüllten,
nachdem jüwn 1899 ein Rückgang um 1139 Stück zutage
Weise in Betracht. Rach Schweden gingen 257, nach 9!or-
wegcn 185, nach Täncmark 24 l, nach den Balkanstaaten 70.
nach Brilisch-Fndien 28, ßsiederländisch-Fildien 6, nach
Assen l, naw, Egliplen nnd der Union 1, nach dlrgeiitiiiien 2,
nach Chile l. Ter Werth der Ausfuhr war 1,208.220 Kr.
gegen 1,711.580 Kr. im Vorjahre. Tic Bilanz ist also mit
6385 Stück und 921.620 Kr. activ.
(Wiener Radfahrclnb „Helios".} Infolge des Feier­
tages wird der nächste Clubabend Donnerstag, den 16. d. P!..
abgehalten. Wegen dringender Angelegenheiten ivird strammes
Erscheinen erivünjcht.
(Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.}
Tieier Verband sendet uns nachstehenden OUifviif: „Ter
Verband christlicher Radiahrcr^Oesterrcichs veranstaltet an­
läßlich des 70. Geburtsiages Sr. Majestäl des Kaisers am
16., bei nngünstigcm Wetter am 18. d. M. einen Huldignngs-
Lamviolicorio und hat an alle Verbände und Clubs dies­
bezügliche Einladungen versendet. Wir richieu nochmals an
olle Sportcotlegcii Wiens aui dieiem Wege die Bitte, sich
so zohlhcich als möglich zu bekheillgen. In allen Theilen
der österrcichiicki-nngarischen Monarchie wird gerüstet, um
das Gcburtsiest io imposant als möglich zu feiern, und io
!Ter I. Radfahrclnb „St.Andrä-Wördcrn") bitter
um Ausnahme folgender Kcoliz: Zur Erinncrung an die
dceugrüiidung veranstalten wir am 26. d. M. in E. Gehcr's
Etablissement in St. Andrä ci» großes Ciriindungssest, ver­
bunden mit Vorträgen, Tanz, sowie Belustigungen aller
2lrt und laden aui diesem Wege alle Radsahrvcreinc Wiens,
sowie der Provinz ein. an dicienl Tage ihre Clubvartieir
nach obigem Orte ausschreiben zu wollen. Tagesparlieii
treffen nch Vormittags in Wördern, während die Nachmit-
tagspnrticn um 3 Uhr erwartet iverden. Tie Ankonimenden
werden beim Triuniphbogen mit Musik empfangen und
sodann zum Fettlacat geleitet. Beginn des Festes um 4 Uhr
Nachmittags. Einige hervorragende Clubs haben bereits ihr
Erscheiiicn zugesagl. Für Gäste, welche die Bahn benützen
! wolteu. emviehlcu wir bestens dei^ Zug ab 2 Uhr 25 Min.
vom Franz Ioieisbadnhose. Ter Fahrpreis beträgt 32»'»kr.
Ein eventueller Rcingcwinu fließt radsportlichen Zivecken zu.
(Ter Wiener Radfahrclnb „International"} bält
Sonntag, den 19. d. A>!., um H..3 Uhr Nachmittags, aus der
ökeumargarethener Rennbahn sein lll. internes Clubwetisahren,
verbunden mit drei Gästesahren, ab.
(Radfahrcrdienstabthcilung dcS Kaiscrhuldigungs-
(Trr Gandcuzdorfcr Turn- und Athlctikclub
„2lbs"} ersucht uns um Ausnahme folgender Zeilen:■ Sonn­
tag, den 29. v. M., veranstaltete der humanitäre Theatervercin
„Einklang" in Lackncr's Eastwirtbichast im 12. Bezirke ein
OKartenfis!, welches Dank des guten Besuches der besseren
Bürgerschaft einen recht günstigen Verlauf nahm. Wenn auch
die Gcsangsvorträge und die mit prickelndem Witz gewürzten
Possen des genannten Geielligkeitsvcreines vollste Anerkennung
fanden, io bildeten doch die vielseitige» Productionen des
Elubs „Abs" den Hanptaiiziehungsvunkt. Ter Schnftwart,
Herr Friedrich Fischer, stellte den Club vor und betonte in
seiner Ansprache, daß bei diesen athletischen Schaustellungen
alle Poesie fern bleiben und daß die Clublcitung bestrebt sein
werde, die vielfachen Anschuldigungeii gegen den Athletiksport
zu widerlegen und zwar aus dem Grunde, um das Interests
für diesen den Geist und Körper kräftigenden Sport beim
deutschen Volke zu erregen.— Unter der Leitung
de-, Obmannes Herrn Eduard Steindl wurden von
den auserlesensten Kräften, bestehend aus den Herren:
Carl Mater »er. Hermann Capek, Adolf Dittrich, "August
Weller, Josef Pohl und Johann Wymetal correct und kluger-.
weise nicht zu lange ausgedehnte Schulübungen ausgeführt.
Im Verlaufe des mehrmaligen Auftretens wurden Special­
leistungen vollführt, welche ebenso den verdienten Beifall er­
zielten. als das vom Obmanns Herrn Steindl und Herrn
Matcrner zur «chau gebrachte Bombcnjongliren. Den Schluß
bildete ein Rlnokompi, bei dem man recht gute Angriffe als
auch Abwehigriste beobachten konnte. 'Als Kampfrichter fuilgcrte
hierbei der Präsident des österreichischen Amateur-Athlelenciubs
Herr Amon.
Antomodilisurns.
lRutomobilweltreifendc.) Zwci Autoniobilreisendc der
besten 'Rew-Porker Gesellschaft angehörend, iind dreier Tage
! in München angekommen. Tie Herren E. E. Aliotb und
H. Klopland fahren von München ver Anlomobil zu
den Obcramincrgaucr Passionsivietrii. von wo sie nach,
Italien Weiterreisen.
A.WIMDSPERGER,Wien.
Fabrik and Niederlage:
IV., Earolineng.
Sr. 23.^
seit J&hren
die beliebteste und
fccslbev/shrtesle Narke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
wollen wir Wiener Radiabrer dieses Fest nicht vorübergehen! faekelzugeSZ Tie Radfahrer, welche beim KaiserhuldigungS-
laisen, ohne unserem erhabenen Monarchen unsere .Hiildigang} sackelzug Dienst gemacht, werden dringend ersucht, Mittwoch
dargebracht zu haben. Mögen alle Radsahrcr an dicienr i den 15. d M. (Feiertag). Nachmittags um 2 llbr iu
Tage alle nationalen und conscssiouellen Unterschiede bei-! M a r ch e r's R c st a u r a t i o n. E ck e L i n r e n g a s s e
feite lassen und einig sein, wenn es gilt, unserem Kaiser, u n d S t u m p e r g a f j e, zu einer wichtigen Besprechung
welcher mehr als 50 Jahre mit milder, gütiger Hand die' bestimmt zu erscheinen.
Anton Gilemvagen
^säfskrer- ^esisurZn! und Cafe
iUü l*raiersj 8 l<z. «on
-SS Seite Bedienung bei rivilen Preisen, es-
Verbands-Xestaurant des Verbandes „iLhnstlicher Rad­
fahrer (Oesterreichs" und „Gesterr. Touring-LIub".
! Jeden Sonn- nnd Feiertag:
!Bor- und Nachuiittags-Coilccrt.


[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien. Dienstag „Deutsches Notksbtatt« 14. Au gust 1900
Bei Ein- and Verkauf von werthpapieren and Vornahme aller bank massigen
Transactionen bestens empfohlen:
Rr. 4172
Repräsentanzen:
i., Neuer Marks
LW.
Gegründet 1856.
TL. J,
& Sohn
Uwrechnungstase |üc LapUal und Zinse»! 1 fl. ö. W. oder
Di« »otirten Curfr verstehe« sich j» kronenwShrttog.— Dir
Effecte» für WO K.— 50 fl., die auf C.-M oder Golbgulden lauter
Schluflcmse
I Kurse an der Wiener Wrje vom 13. August 1900.
Allgem. Staatsschuld.
An Roten Mai-Rov. !>r. Caffali 37.7«! S7.9g!
i av vnl Q7o,J
Geld i Waare
»»„ Arr.
„ Febr.-Aug.„ Sotfajl
..„„ Slrr. T
Silb. Jänn.-Juli„ Cassa
... Arr. I
„ April-Ort.„ Cassa!
Arr.
37 701 97,9«!
“ e&l 97 85
K5 1 97 k*;
97.85
97 36
97.36
97 25
97 26
133
1161.
1193.—i
|19?.-
«95.50
116—
116)20
97.50
97 70
8105
84.56
93—
94—
112.86
113.85
118.26
119 25
95..-
96—
94.40
96.26
96.--
—
^93.-1
[437-
CoIeB.3"l854}u25flfL= 500K|il71• .1
„„„ 1860„ 500„ =1000 Jr. 33-
,,. 1860„ 100,= 200.
.„„ 1864„ 100„= 200.
»„„ 1864„ 30„ 3= 100.
Staatsdom.-Psbr. 120 fl.= 240 K j
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Cest.Goldrente stfr. 100 fl. ®. 4«[
Rente in Kroncnw.ftst- 4»/«!
, Znvestirionr-Rentcstfr 3 1 /,«
Gffenbahn-Staatslchulbvcrschr.
Mbrechtbahni. 6.100,1000«. 4%:
^lis.-B. i. G. (b. ©t.)100«. @.4%
^eanz Joiesb. i. S./,% qf'l. 1
Don.-Regul.-Anl. 1878 Verl. 6«,
1899 aZ. A n»*
DienerVerk.-Anl.-Anl.” 4%
„.„„ e. 1900. 4% 30 z
Bat Landesanl. 1893 4% qi'or
. Prop.-Schuldvfchr.„ 5« 102
Dalm. Land.-A.nl. 1683'■^
.„„ 1886
Dlm.-Lds.-M.-Fd. 1893
Gal. Landes-Anl. 1873
..„ 1893
Gal. Prap.-Schv. 1889
GOrz. Ld^A. A, B1888
RratnffchesLdr.-A.1888
Mährisches„ 1890
Ntedeiafrerr. 1896
Chttöftctt.„ 1887
Stetr.L.-E.-A. 1.1891
„ II. 1898
„ III. 1896
Dtroler Lds.-Anl. 1895
Dem.B.TH.W. SR. 1897
St d. St. 2lusf. a/E. 1890 vl. 4>
""'.4-/.
"
„ 4‘..
40,'
. *%\
4%
4%
4%
5%
5%
4*
6%
4*
15i
ti
4%
4%
4%
4%
4%
495
440—
431—
423 25
114.95
[114.95!
90.60
96 60
80.55
80 55
1120.40
99.10
1116.70
98.10
77.40
158.50
158,—
139.-
97.50
97.50
91
93,
97.81
57 45|
97 45
97.45]
97.45]
173
184.--
163.—
195.-
195.-
300.—!
115.15
115.15
90 80
9C080
80.75
80.75
121 .—
isch.10
117.60
99.—
77.90
159 56
159.
141,
98^50
92,—
93.70
bto.
dto.
1894
bto.
bto.
1898
bto.
Brünn
1883
bto.
Budapest
1890
bto.
Bubweis
1886
bto.
„
1893
91.—
95 20|
92 25
9Z.25
92,75
97.601
9/.—
94.25
94.25
94.25
96.
51.60|
96.-
99.75
96,
90
90—
39.50
98.- -I
107.-
97.50
94.30
99.—
92.75
91.90
96.20
99.76
93!--
98*60
98-
96.-
96|
95—
92i6o|
95.—
95.25
96.50|
97.’
93.—|
93,
b. St. @ön
1879 vl.
bto.
1886
bto.
Graz
1876
bto.
Lemberg
1896
dto.
Pilsen
1886
bro.
Smichow
1888
dio.
Teplltz
1887
dto.
Triest
1865
dto.
bro.
1879
bio.
bto.
4A]>
h 54:]
4%:
4%
4 %i
4% 1
„ 6%;i
6%;
4%;!
Hdlsk. Triest
Wien 5«,
bto. 1874(Slb. 0.Gd.)’ 5%
bto. Wien.. 1894„ 4%
bto. bto... 1898” 4<6
bto. bto... 1900 4«J
bto. Zara.. 1894„ 4>',!
Wr.Borieb.-Anl. Verl. 5 ad 10«
Fr.-u. W.-Bärje d.-A. bt.4«
3t Rente 1002.= 96 K 5 ab 20«
bto. bto. 4«'
|S9Ig. S6-E.-Hp.-A.89100«.®.6«
„t.- Hhvth.-. 92100fl.G.««i
4.urk. conv.Wt.-gch. S.A lOLftl!
dta. dta. c„
dto. bto. D„
L. Pfandbriefe, Commu
nal-, ^rsenbahncredit- und
Banken-Obligationen 1
»>/,AngIo-öst.B.630J. p. o. W.
4« Bodencr.-A. o. a. t. SOI. ö.W.
tb K Bodencr.-A. f. Dalm. ü. SB.
o% Bohm. Hypolhelenb. V. ö. W.
4« detto P. S.W.
b-tto i. 57 I. perl
3V.« betto i. 607, I. p.,
-, ?°^"'banbb.-Fo»bfchuldfch.
!l^.'.m°^^chulbfch.50Z.derl/
4« dt. MellorattonSfch.SOZ. Verl
lEL^.^'fSchulbsch. 78I. perl.
S«Bukotvln.Bodencr.-AnL Ver6
d°ch> betto. perl.
L, ^S tB S maa Svarcafle perl.
47,« S.-Bodencr.-B. 5.6 4SI. v.
4« betto in 50 I. bttl.f.200 8.
4% betto in 65 3. oett. ö. SB.
2« betto in 34 Z. verl. 6. W
detto in S4 J verl. Gold
,“■/.% betto in 34 3. verl. 6. W.
If/*% detto in 34 3. perl. Gold
5% Gal.Act.-Hhp.-B.m. 10« Pr.
47.% detto, innerst. 50 I. perl
4« betto in 60 3. verl.
4«Gal.Bost.-Ercbitv. i. 56 3.V
d-tt» innerst. 41 3. verst
4% Galiz. Boben-Lrediwercin.
Bobencr.-V. f. 200 fit.
47>%Lanb.-B.b.«ön.Gar.u.Lob
5« betto Eom.-Ostl. n. ®oi 1
4«bt.Eif.-Obl.mnh.b77,3.verl'
5«3str.Bobencr.-Anstaltv.ö.W I
57,«Mähr.Hyp.-B.i.363. BerlJ
5% betto innerst. 36 3. ocrj:
4« betto verlosbar.
4« Mähr. Sparcaffe. erst-, verl.]
4% betto. detto f. 200 Jfr.
4« N.-o. Landes-Hyp.-A. verl.
!?/-K dto.b.l91Lincl.L« Pr.vrl.
o'/,^dto.Com.-Schuldsch. dt. v
Yb Ld.-äft. Land.-Hyp.-A. verl.
4«Oeft. Hypothekenbank, verl.
5«Oest.-jchlef.B.-Lr.-Airst. Perl.
47.« detto detto verl.
4% detto detto verl.
4«Oest.-ung.Bank 407,1. verl.
4« detto 50 3 v. ö W
fb A>stI'stsche Tom.-Ereb.-Anst.
4« Spare., Erst- öst. i. 60 I. v.
4« Sleterm. Spare, c. 53 3. verl.]
^A^°dzb.A.sürstl.6383.v«,/
Ecn.-H.-B. u. Sp. i. 50Z. v
u- Sp.f.503. d,
* b %Eom.-B.,Pest.una.i.413. v
4% betto betto. t. 50 3.0.
47,% dt. Cam.-Ob. mi 10% Pr,
bett© ßOV.j. m. 5% Dr
«« Herm- B.-Cr.-A. i. 27 3 o I
L 31 s. t.
5% detto j. 38 3. v
47»% detto i. 40-/, 3. v
d% dt. Spare. 10« Pr. i. zi 3. v
]6« detto ««Pr.u403.v.l
HI. Em. i. 403.0
. IV. tfm.i. 353.b
4 />% Kr.-tl-v. L. H. B. i. 45 3. 0 I
|5‘/,% Wparc.-A.-G. Araber dgl,
0% detto m. 10« Pr,
5« betto 40 3. oert I
[47>%Sparc.Bubap.h.p.4«>/,Z 0
103^-44% betto 50 3- verl,
jio,% Spare. 3„ St.-.®. >. SBubo».
|4V,« Spcv. P. 0. L SO.i.503.0.
14«„„„ i.503-0.
4« .,„ Spfbbr. i.50I. v.!
4-/,«Spc.u. L.-Cent. i.40Z. v
4>/,« betto i. 50 3. verl.!
!s«Tcmesv. Spare.I.S.^I.383.vl
47,% betto Bi. 403. D.
4« Ung. Agr. u. Rentb- Weinb
47,« detto Rcntenich.
47.«Ung. Bodencredit-J. ö.W
4« detto in 41 Z. verl. ö. W.[
i4« detto in 50 3. verl. s. 200 Kr.
4°/,dt. sReg. u.Bod.-Psd. i.SOI. v.
Hnpothekenb.i.P,427,1.v
47, betto i. 50 3. v
:4"/, bto. i. 60 I. v.
4-/,"/„bt.Cont.-Schuldv.i. bOZ.V.
4»/,bt. Com.-Ob. 10>/„Pr.i.503.v.
47- detto in 50 3. verl
5°/,U.L.-B.-Cr.-3. f. Kl. i. 343. v.
47,7, betto in 507, 3- v.
j47,°/-Ung.L.-E.-A.-G.i.5U7,3.v.
in der
bet- 2 K., 1
Rotirung fämn
ben für 50 fl.
au-rnabnisweisc
Schlufleurfe
^ Gelb
Waare
i —-—
—.—
1 —.—
—.—
703—
89 50
90.60
91—
93.—
1—
95—
94.-•
94 75
]102 50
105.50
>121 50
122 25
91.20
92—
93—
94.-
96.50
9 7.25
99./ü
99.50
100.50
. --
.
94 25
95 25
94.40
95.40
99.50
94.20
95.20
100.20
101.20
102.—
103—
96«-
96.25
96.25
96.50
91.80
92.40
98—
99.-
93 c 50
94.50
94.-
95—
93.50
94.50
103.20
103.70
95—
95.40
94.50
95—
100—
100.75
97.25
96.25
97.26
98.25 4
70.50
78.75
79.50
76.—
—— 4
89.70
—.* 4
109.50
110—
98.50
39.50-
90.75
91.76
90.60
91.60
91.75
92.76
91—
92•-
90—
90 20
93.20
KjO— t
] 00.50
101.60
91.25
91 75 i
102.
103.—
96.--
96.60
95 50
35,90
95.35
95.60
96.60
97.10
90 50
91.50
90—
91.-
98—
99—
97.—
97.40
100—
101—
84.75
95.75
98—
99.--
98—
99.—
94.60
98.75
99 75
96 50
97.50
111 25
112.25
97—
98.-
98.25
99—
92.50
33.51/
102—
103—
93.25
94.25
102.-
104—
101.25
102.25
98.76
99.73
110—
104.25
101 60
102—
98.15
99.75
59.--
ICK/--
94.--
06.—
30.—
92—
98.—
99—
90.60
91.—
9o 25
99.25
98—
03.—
51—
92--
93.76
94.--
98.--
93.-
98—
99—
101—
102—
98.—
93.—
94—
95.-
98.50
97—
9&.6U
91.4t
91 65
91 85
91.—
91.8u
98.—
99 --
94—
95—
93—
94—
97.25
98 25
100—
100.50
94.--
00.—
101.
101.75
1 98--
Bank- und Wecliselhaus.
Kalchberggassela
JIGZrTL* AlTU
Neugasse 16.
am Spitz I.
fl.
bet
C.-M= 2 Sf. 10 H., 1 Gold gülden= 2 St. 40 l Mark= 1 K. 18 H„ 1 Franc ober 1 Lira= 9« H., 1 «io. S.erl.= H A.
>cr Actien und der „Diverse» Lose" versteht sich per Stück. 3» den Rubriken 31—H werbe» die auf K., B.SC8. ober Silber lautenden
betreffende» Nominales, die aus Mark Francs, Lire und Lid. St. lautenden für MM> Mark, Ara»cs, Lire u. Liv. St. nottrt, Tie
y°l 0 bette
Em.
1871 160 fU
5°/ 0 detto
Ein.
1KT2 150 ff.
4°/o detto
Em.
1896 (div. ä
Deutschb
-Lum.-Loc. t d. S
5«oTur-Bod
-E.I
e.1869150«.
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
7 »Bo,.-Mcr.B. 200 u.I 000 fl.ö.SB.! 94. 52! 95 .—!
7 ,Bud.-Funft.B.Em.l 8 S 9 200 fl.! 89. 4 «! 90. 4«
7 ,Bu!chichraderBahit 150 fl» S.,l 01 32 [l 02 30
"'-" 2., 10] 30102.30
6 .Mol 30 102. 30]
t.ll 94.40 95 .-
I.) 96.601
5% betto ll. E. 1871 150 fl. 2«—
detto III. E. 1874 100 M.- -.—
47. detto E. 1891 300 fl. 2/ 93 40| 94. 4  2 .—
47, 7» Graz-lioflacher 150 fl. S), 10- 1.52 101, 2 «!
57« detto II. Em. 1871 150 f[. 2. Il 01. 30 il 03. 2 ol
57» detto m. Em. 1872 lBOfl. 3 J, 101. 301102.20
4 °/»K.-Od.-E. E .1889 2.( 0. S 1 .)] 93. 60] 54 60
4°/»dlo. E.1869G. (d. St.)10oM. ]l 12.50
!«7» betto E.189I S. (d. 2t.)! 93.30
1I2.52]
95.52
86.5-1
detto E.1884300«.!] 93,40
D.-E. E. 1893 (d.St.)
Schluzcurfe
Gelb, SBaare
jl9o.—1192.—i
130— —.—|
379.— 381.—
29 —| 32,
50.- 52.—|
23.--] 24.-
1484.—1488.—|
2996 3028
betto
lit-B 200 fl. ®.
> Rcich.-Gab.-Tw.-E. (b.St.)
-4H0K
114.60
94.30
06.50
87.
94—
98.
104.3-lil05.30l
104.30,106.3«
125.—|12b.~
95.701 96.70
88.50] 89.5«
= 480 Ki
I fl.
ff. «.
öüdb.-G., Iän.-Znli 500 Fi.
93,25
112 .--
39l]—
|397
124.—]
124.—
a -20 59
93.7
393.-
125.50
125.50
96.
721. 50]
St- Genoss... .40«. ö.W.
Stanisl.(Ltadt) Pr.-A. 20«.ö.W.
Wr. Comm.-L. v. 1874 lt
300 m „Bpr.^osfalo.—,i —.* j
oOO„ „pv.lUt. 2t.l5.—iU74— 276. -I
300 BöymisMe Otordbadn.. .22-—>120. —^28.—
200 )No;enrMeran. Sahn k. k. Jjr.18.—1310— |32J.—;
200 Brunner Loc.-Eisend.-Ges.14.—i]205.- -]308.-!
400 BukowinaerLocalb. V.-A.. 20.—'>.390.—(4M.—>
400 dl©. Stamm-A.20.—:|2S4.—
1050Buschlehrader Eisenbahn .153. IjäOiO
400 dto. lit. B. per Easia.. 52.—
|400 dto. dto. p. Ult. An^. 52.—.1070
1t»50Ton.-Dampn'ch.-iss. I.k k. pr.16.—1|768 —!
400 Dup-Dodenbacher Eisend.. 26.—, 585—
2100syerdinands-Nordbalm. 270.50jl6llL.
|*400 ^riaulcr düsend.-Prior.-Act.16.
400 Fünfkirckren-BLrcser Eisend.19.88>!40Ä.—
400 ÄaiSbergbahn-Ges. Pr.-2Ict.12.
400 bto. Stamm-Act 0
>400 thraz-Köfl. E. u.Bergb.-Gcs.27.—>
i200 Kadlenb. Eisenb.-Ä. 400 Kaickau-Lderberqer Eisenb. 15.$£,#48-
1*400 Lemberg-Bclzec Pr.-A... 15.6o!|— .-
1*400 Lemb.-Ercrn.-Zassy E.-G.. 27.. >"528.—
400 Üeoben-Dordernb. Eisend. 124.—j[22/0.
1050Aond. ößerr 40.—1764.—]
400 Nordweslbahn. öüerr.... 22.——
400 dto. lit. B. p. E,
;.-galiz.Eis.E.18702OOfl.S.’ 103.— 103.6o|
1.1878 200 fl. S..... 103. -1103.00
1.1887 200 ff.© 92 —' 92 50
Vestb.(St.-R.-Gr.)200fl.S. 104.25, lob.25
».Em. 1890 1000ff...- 99.2ü!—
llerkr. Balmen (d. St.).' 99.LOilOO.—
tlsugana Eisenb.-E). 2oOK— 9*i.-
r.P.-A.ung.E.!OOO.4OOM.! 118.601—
ien-Asp.-Eisenb. 200 fl. S.lj 90-50 1 97.50]
5% Wien-Pott.-Ar.3r.B.2OOff.S..!ll,3.-
Lld.-A.-G. ... 400 K.!
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—Ü179.- -tl81.—
1300 dto. Prior.-Acnenl2.-^!2(.4.- 207—
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.2O.—l38v.--!392.—>
400 Tamooalder> Sl.-A. lit. .-V 4 m200.—[260.—
400 Eisenbahn J Sl.-A. lit. B 0 |; —.—i
Transport-Unternehm.
/,«„Adr.-l.Seefch.-Gef.(b.L.,
)4Bud.Str.-E.-G.m.5^Pr.(St.)t
^.Don.-Dampfsch.-G.lOOluLOOfk]
, österr. E. 18825OOff.G.
Gesellschaften.
5% bto.E. 1883500$*.=200 ff.(H.
' o btO.(S. 1889 500 >yr.— 200 fl.(H.'
zdlo.E. 1893500> 3 rr .—200 ff.Oj.
5- 4 U.E.u.B.Ä.E.lü 94200 ff.ö.W.
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A.. allg. oft., 1880.100 fl.
dto. dto. 1889, 100
Donau-D.-Ä. 100 ff. EM.ablO-Hj
Donau-Regul.-Lose 1870, 100 ff.|
Hyprh.-Bk., ung., Pr.-Sch. 100 ff.
Triesler Stadt-Änl. 100 fl. C.M.!
dto. dto. 50ff. ö. W.j
erb. Präm.-Anl. k 100 Frcs.
Türk. Ersb.-Anl.. 4 M Ares. pr. E
bto. dto. pr. Med.j
^ b) Unverzinsliche Lose.
Bird.-Basillca^Domb.) 5 ff. o. 26.
Ereditanft. f. H. u. G. lOOff. o. W
Elary 40 ft. CM
Inttsb. Stadt-Anl. 20 ff. ö. 2 ß.
Nraka>terLotlene-Anl. 20 ff. ö.
^saib. Prämien-Anl. 20 fl. o. LZ
Oien, ^stadtgcmeinde 40 ff. o. W
Palssn ....... 40 ff. EM
RolpeuKreuz,ö (Ä.v., lOff.ö.W
Noltz.Ltreuz. ung. Oi. v.. 5 fl. o. LV
Nuvoli-Sliftung. .lOft.o.W
Salm 40 fl. CM
94* 50* 95 .—I-^alzd. Prämlen-Anl. 20 fl. o. LO
|103.-
104.-
89—
90—
98--
93—-
94—
105—
106. üt>
109.75
I06.UÖ
107.50
—.-
112!/5
91.20
52.10
95.70
96 6'J
10b!50
1Ü7!-
—■—
9Ü.7L, 96.75
240.
242
234—
23b
50
3(>0
250.50
253
236.50
23b
6u
370—
180.—
74—
75
—
lo5 75
«06
75
12.60
13
Go
384—
387
124.
126
62.—
04
71 75
72
46.50
49
5t
125.
128
131 501138
6(/
42.5«
43
20.70
21
7(
63.-
6',
170.—
173
60.25
62
25
|l Schlußcurse
Geld! Daare
3030.
1078
771.-!
589.—
613 ;.
1.384 -[ 383 .—;
Lirvi— 1411.
517—
6* 1 .-
j45C.—
sl56.—
[393.— KX).—|
[784.—]884— 1
519.—|
65.—
349—
63öl-
2360
770—1
452—
46*—
1400 Salzburg. End. n. Tr.-G.20.
j480 SlaLts-E.»G. p. Cassa.. 28-so[,
|480 bto. pr. Ult. Aug i|6M*.—,05b.
480 Süddabn-Cjesellsch. pr. Cassa 2.
4-!0 dto. pr. Ult. Aug.* 11109.—; HÜ.—
420 Südnordd. Berdindungsb.17'— >369— 371-
1000 SzamoStlral-Eisend.-Pr.-A.40.— SO 1 ;.— ,890.♦
200 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-S.10.—j!i98.—
!Ä»0 dto. dto. Sk.-A. L—^Ii47.50'14r> 6 it\
,200 Transp.-Ges., allgem. öfterr.10.—hl97.—.20»J—
>400 Ungar.-galiz. Etsend.. erstelS'88 406.— [410.—|
>400 Ung. Wesrd. (Raad-Graz). I9'78,j405.—
>400 Wien-PoHend.-Wr.-^teusl. B.20.—
400 Wr. Localb.-A.-E 0
^iaatSb.-G.-A..Äenumch.v.St. 3.50|13C.H
L. Actien von Banken.
1240 Anglo-österreichischc Bank. 16*—«76.5«
415.-
137.-
|400 Bankverein Wiener
400 Biliy-Bial.Esc.-u.Wechslerd.24.
480 Badener.-Anst., allg. osterr. 40
400 Butowinoer Bodencr.-Aust.28.—
400 Centralboden-Credirdk., bst.28*
'lOOOCentr.-Hop.-B.u.Sp.a.A.G.50
lOOOCommercialbank. Pester nng. 150.
,320 Cr.-A. f. H.& <8. per Eaffa30.-
'920 dto. per Ult. 2lug.
277.00'
.32. Ij 494 —,496—i
8«5*.—1865 —I
460- -1465
536.—]538.—|
950 .—
2682
[662.75
582.50
1400 Credit-Bank, Ungar, allgem.38.—
'400 Cred.-I. ö. f. B.-U. u. o.Sl.14.—
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—! 452.'-
400 Escomptebank, böhmische. 80.—'1700
|400 bto. inäbrische. 16.— ]3?8.—
400 bto. niarbnrger. 20.—
1400 bto. steierniörkische38- L’>90 —!
lOOOEecompte-Gefellfch., n.-ö.. 70-—1|14«0.
1400 Escoinpte- u. Wechib. ungar.28.—1^462.—
400 Galiz. Acl.-Hppolhekcnbank46.— ]€42.--!
400 Galiz.Bk.s.Hanbelu.I»dustr.l6.—[[358.—
400 Giro- u. Caffenver., Wienert".— 430.—]
400 Hhvothekeubank, österr... 9.60ll96—
240 dto.' Ungar... 25- "423.--
200 Croat.-slov. Land.-Hhp.-Bk. kl. [211.—
962.601
1530
400 Landerbank, österr 24.—[
[200 Landest), s. Bosn. u. Here. pr. 8 40
,400 Landw. Credttbankf. Böbm20..—:
200 Bomb., u. Escampicb., SBr.72-
,400 .Mcrcur". 2Beckfclft.-A.-G. 48
400 Oderöft. u. Walzdmger Bank28.-
l400Ocstcrr.-Ungar. Bank,, 102.
200 Ung. B. i. Jnd. ti. H. A.-G.12.-
600 Ung.Banb.=Sentr.=abarcaffe80-
663 75
664 50]
424!
1760
408.—|
096 !-
14)5.
455-
643 .—
364.-
485 -!
198.50
425.--
213-
[ 413.. 414—
98.—
{325-
75«!—
fl 50.—
1710
175--
1400
10t.,-
330.—
76o!
430-
1713
176 —|
1420
551 50|
259.50]
3r0—
259.50]
t«0 Unionbank 34.—[551—
200 Unionbank, böhmische... 15.— 259.-
280 Vcrkchrsbank, allgemeine .17.—- 3iS.-
200 Zivnoetenska banka... 14.— 258,50
Versicherungs-Anstalten. I
[400 Allianz, L., u. R.-V.-A.-G.10.—^30.—
lOMAuker, L.- u. 9t.-V.-A.-E.200. .4300. |-5450.
2100Asßicuraaioni generali. 141*—'!83 «jO
1.400 „Donau", Ccst. V.-A.-G.. 20.——'701—
■_H*0 ,,k'oneiüre".Pest.-B.-Sl.-Ä. 8 11186— [190.—
2U0 Hag. u. Rückv. A.-G.,ungar.l6.—1225 —>226.—
400 „Meridionale", H.- u. N.-O).32 >44".—
200 „Lest. Ptwnir*. k k.p.L.-iÄ. 3 147.— (167.—
[400 Wiener... 8.— —.—>3tk:.—
300 ,,Securitas‘', ^uckv.-t'fles.. 60.—! 950.—1960.—
400 Uns.-Vers.-Äes.l. österr.allg.60.—[ 220". >240Ci.
400 Wr. Leb.- u. Rentenv.-Anst.26* |6uO.— 530.—
400 Wr. BersicherungS-iVes... 20 .£95-— 400.-
Echlustcurse
1 Geld Waare
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letztej[ j
Berr. K Div.l!\
200 Lau-Ges.. allgem. österr. 10.—ifl.'-L,.- -!157.*
200„ b. 1. allg. B.-D.16.—['
[200 Bauverein. nieder-osterr.. Itz.—' 264.—>294.-"
200 Dierdr.-A.-G. 1 (Lchellenb.)'28.—'! —.——
[400 Brunner A.-Br.u. MaUi.1.28.—[[56o.—,680
200„ Kerz.-u.S.-sy.-A.-Glö.—( 25".—-;'200—
2„ Maschinens.-t^es. 30.—-
400„ WasserwerkL-Ges.• 36 .—i-dOO.—
200„ Wollwaarenind.-El. 0 1
200 Brüxer Kodlcndcrgd.-Oies.. 32.— >928.
511.—
620 .—
93".-
200 Bruuner Brauer.-^!ct.-che<- 12.— 2"0,6^ 211.—
,400 Dynamit Nobel. Act.-ttzes. 90* 1 >i5 il"43.
2CK) Egvd.Eis.-u.Srabl.-^nd.»<8. 8.—\ 82.— 192.- 1
200 Elsend.-Lerkedrö-Anü.österr.22.' 342.—■ 383.5C
200„ Act.-Ges., ung.30.— 555.— L'iOO.—
200 Eisenbastnw.-Leidg., erste. 20.— 331.— j334—
,4oO Elbem., Papiers, n. Verlang. 5.— \W,. —137.—
'4o0 Elektricil.-Ges. allg. österr. 28.——ilo'/.—
400„ internanon. 32.— '-<;2^ .V;4—
|200 Elekrricit.-A.-G., veremigle —.—[>245. -[246.—
400„ Wiener.. 24.—-393. —,896,••
200„ allg. Budap... 12— 22l;.— 2 :5. •*
200 Elektricitäts.-A.-G., ungar.18.[ 241—,24ö.—
'400 Feltxbors. Leb. u. Apprclur44.—.— —.—
SOO G.K.-P.-A.'-^.v.B.u.Ä.^.lb.—' 940| 960
!400 Gasgeiellsch., allg. öst.-ung.200. ^6^0 ,3670
[200 Gasindustne-Ei.. Wiener. 6«).— '.-60 >990
,400 Gösser Brauer.-Act.-<8es.. 20.— 0'>9.— 615.—'.
>1000(^razerA.-Br. l.(Schreiner)3o.—I010 1"29
]4M i^ummis.»Ä.-G., öst.-amerik.20.-^-53 ».— 940.—
!240 Hotel-Actieng., 1. Wiener. 16.8"> —•—|—
400 Iungbunzl. So.u.ch.F-A-G.32.—' 583.—->522.—
i400 Iute-Sp. u. Web., 1. östei
^4M Kaltenleiitg. Kalk n-Cmr.-
>200 Kleinmünchen. B.-sp. u. 3
'"^ I. A.-E.-
200 Lankowitz. Kohlen.-Comp..
4M Leipn.-Lundend. Z.-A.-G.*
4M Leykam-Josei'5lbal ....
2M Liesinger Brauerei ....
4M Linzer Actieildr. u. Malzs.
2M Lobositz. ZuiFerfabr.-A.-Ä.,
4M Locomotiv-Fabr.-A.-O. 2Lr.48.— ^35.—'855.-^
4M bto. v. (M. Sigl Wr. Neun.40.— 720—w40.
320 Masch.-A.-G. v. Br. L Lh.16.—-> —-i257.—
200 M.-A.-G.i.Pr.v.DanekLC.30.— 461.--,467.—
2M Metropole, Hotel-Acnenges. 8.—13-8.— ;U2.—
400 Montang.böbm. o. F. F. M.80.—Jll 27>5 [1260
200 detto österr.-olpine.. 20.—[ 451.—>452-*-
400 Nadrager Eisen-Iudust.-Gcs. 0 ',25". t266.—j
400 Neffel4dorferWagenb.-F.-G.6".—>805.—[L2o.—
4(X) Nordböhm. Kohlenw.-Gei. 50.—: >180" 1830
200 Nordung. ©er. Kohlenbergd.10.—213.— 214.—
200 Qberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12- Il210.—>220'
4M Oel-Industne-Gesellscha^t. .60.— j— —I—
2M Perlmooser hhdr.Salku.Ptl.23 —^^25.— 535.—
- '412.—1-118.—
,^00.—• 210.—•
.20*;
610.
--
.30*;
,478.
• 4.9,
. 6* 1
■ 13a
145,
40.-j
|608.
—Ibl2,
40.—j
i70o!
— 71c,'-
12.—!
243.
— 245,
16.—1
305
— !Z'>S,
.12.—
260.
— j:4S0.-
400 „Poldihütte", D.-^.-A.-G. .26.
ÄM Pottendorfer B.-Sp. u. Zw. 9
>6M detto Prior.-Act.. .30
4M Prager Eisen-Znbustr.-Ges.120. >1 1786 Ü800
2M Nimamuräny-Sälgo-Tarj.E.30.—1^,14.— (516.—
400 RossitzerBergbau-Gcsellschft.2t>.—/4ö6.— 4!
4M „Rubolfshutte". srcmblechw.24.—'1346.—
200 Salgo-Tarstiner Lleink.-Bb.34.—|i680.*- 333.»•
400 Scklöglm., Pavieri.-A.-Ges.l2.— i-!r>2—
500 „Schodnica", A.-G. f. P.Z,i20. i|l620 1630
2M ©immer. Masch.- und Dag.20.— 313.— 345.—*
,200 Sleyrerm.,Pap.-u.Derl.-G.16.— ^'/9.—[535.^-
240 Tevp.-u.M.-F. v.Ph.H.LL. 4.—! 05— j 7).—
140 Trifailer Kohlenwerks. Ges. 21. 455-- 445—
192 Türk. Tabakregie-Ges. pr. C.10.—,> —•--[—
192 dto. dto. pr. ult. Aug. 10.—1.287 --'288.-
200 Uug. allg. Kohlenbergb.-G. 0 ,;193— 197.—
200 Union-Baugesellschafl... 12.— 22o.— 2 j2 50
200 Union-Baumaterialien-Ges. 14.—jilbi.— 166.—
400 Union. Eis.- u. Blechs.-Ges. 0 ,i —.—280.—
400 DareserEisenind.-Sl.-Gcs.. 36* 1 7S r^- 755.—
200 DafsrnfabrikS-Ges.« österr. 6.—' 32o.- 330--
4M Waggon-Leih-A.-G., intern.70.—> 954 962
4M Wagg.-Leih-G., allg.i. Pest7o.— 103.?
LOS Westböhm. Bergb.-Act.-Ler.l4.— 280.—
200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.—^155..5" 157.50
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34*— 656-- u62.--
200 Wiener ZenungS-Ges.. erstell.— 231.50 232.
200 Zuckerinbustric-Ges., bebm. 16.—^35— 238.—r
12MZnckennbusrne-A.-G., ung. 150. >,lco5 1868
N. Devisen. !i|
Sltnftevbamf. lOObott. ©ulb. vista
Stimel i. 100 Francs..„
Deutsche Bankvlähcfl I00Mk..
London f. 10 Pf, it,...„
Rew-Aork f. 100 Dollars.,
Ital.'Bankplahc f. 100 Lire„
Franz, Bankutage f. 100 Frs,,
Paris f- 100 Francs ...»
Petersburg für 100 Rudel.„
Russische Platze f, 100 Rubel„
Zürich f. 100 Francs...„
Schweizer Platze f. 100 Fers..
,,709.50 -.'00.63
: !l 1 >t!45 l 1 ls’lKJ
,i242 75 242 95
93.3>'| 90.5(i
56.45 l'.'n>.57 6
1,36.45 2U'.57»
95.
9.’»
95.93
i 6.95
O. Valuten.
v. .60
I 2.50u 2.56„
Zur coulanten Bescrgung aller im Coursblalte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Geuründet 1832.
©tpa
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 11 ]
Nr. 4172
thtien. Dienstag
„Deutsches Votksdlntt-
14. August 1900
Stire 11
Weater von Heute.
K. k. Hos-Lyemcheatel-.
Außer dcm ^,inistsstldc:'.u.-.ni-'.ist
Ansang 7 Uo.:. Jude gegen 1"ilvr.
ZÜargaretöe (Zaull)
Teutsches Bollstheater.
4. Bienet der -inrdeilscheine lrolh/.
Anfang 1 uqr. Hude iiacf*‘ ,10 lllji*.
Der setzte itnopf.
Cr-cr in b ;*li
:tcu, Zeit nacli «Goethe von
Jlf-s-üucf
in 2 in:»;
ugen von InUu
Batst"..
•t 6orte, «Oft-.
!
v. vions-l.
i?da''n.
styl DPIt Ö
stk von (in.
1 'l’ierjiugif.
. Trehisstr
Hr. '.MCeivtmcUi
tstouuod.
. st.a'niet. VUiMichaia
7vj. t'iindnef
r^cu’’:...
.... Vf.
:•< sl d n 1
: u.vr[. t>.
L.ocrstetcbcn
5ti. Berger
st 'tnilioo.le:
... vr.
D.:Hcid 1 cubcia
' .''tUisfnbccf
. Fragner
Malerinn..
.... Vr.
:‘icOt
urt. l'tarriKclti
Brandet..
.... -Öl.
sfianau
loitsttk..
•Bicbil...
.... Jii
. >tnsistU'ch|
stebistst
Hr. sh'jiMes?
•I'.avgurci-c
.Türücc
st uoi.'shan7
1. Hr. iUriiKf
i'iCTIiC..
Baict(
rubk'.
.'.N"sst'iilan
t -V*- Li'ß
Etiielblnii
| ^euerüeiu.
| ip:ut::v
Hr. Teut'cb
??.ulwock 15
.: „Tavndoi
ifei“.
Tvieivin»:
Tonncrimg
U„: „':t g
rciih-üc". j
15.- ..211*
uft wiedetk'stst'.
fr-ciraöi 17.:
)e.vcua;i?et". j
Donnerstag 1':
as Vtathclicn oo
\y
Iautsch-Tlieater.
An'ang 1 ,$ Uhr:
Die pariser
Mcstansllelsunst 1900.
^nrleske mit '^e'ang in
F. Nadler. st':u':r von
CaieianBäumel.Hriu?:
Bildern v.
>c^ Bayer.
Amalie, d. '.^anln. ,ni
?ictri, 2:uircu:r.atcf’. av!
sTüt;vi. .'a’u 1 !!;.. Arl
9 io''a Berud.'i'... -vl
■siiur).
2^n'cl.'. B'ndraner ,vr.
Wenrcl d. .ronn.. Hr.
Wandler .vr.
Stathcnna Kerndon au
Airen:... v-..
3?: cs*. A-c:-.:... vi.
2?;üe. Iu'nne... All.
s-Givu'n L'^Qi’.ier.u. vr.
2 1 ;r::id'i'a Vrl
S?iufe:ni;bei\£uii‘tcnD. vr.
balaren, iHgen:.. Hr.
Ji'Jicr
Tietzie
diCTTn
üiirbad’
t'jurtmr.nu
Hariand
^ed'ckmidi
Mari
C.otn-ststst.i
Bcrg.
Lamorag ly.: ^Ter Bauer als Milli­
onär".
Sonntag K*.: -Huckedein".
-Nionrag 2".: ,.Ter Biderneli".
Tienrrag 21.: Zun: 1. Biale: „Liurni".
Sonnnerthcater
Venedig in Wien.
Anicuq 1 ,$ Uhr:
Die
Schöne von Äew-Jork.
r2vereist in 2 Acren it. 5 Bildern von
H. st'.tttou. 'Munk non (Äunov Kerker.
Izreie Bearbeiriing von k. >ircnn und
t>. Lindau.
Urania-Theater.
Tdicrgarrea. k. k. Vrarer.
2lvend:- 6 Wir:
Paris und die Welk 2 l«ö-
stcllnng 1900.
Lebende Photographien.
LisleKner's Lommer-SrpkCum
(Singspielhalle Fritz Lung), 17. Bcz, Zörgerftrastr Sir. 28.
'-^ci Dünniger' 2 £itU'nimi im fdintrenveidteii (harten, bei uncuuu
irisier Witterung in öcn Sälen. nit 11
liriKe und joden Wochentag:
Srflßf inuriitiiiflilr Sinilltr^iniiellyiig«. (joaceri “Ws
des 'Diuiif'XuectorI peouolö 3 i 1 r o m a cf e r.
Anfang 8 Hin. ßimritt du fr. Reservirter Sin 50 fr.
Rur Arfiiien 1. Ranges. Rur Artisien 1. Ranges.
Weigl' Dreher-WarK.
1 Minute von der Tradtbahn-Ttation Schönbr»»».
z r:> oOj'>
Heute und täglich bei jeder Witterung
in
Lünlllcr-Uoriletluilg und Loucert-Lapelle 3 it.
Leo Tardy Trio. die fliegenden Menschen. Pawel's Pantomimen-
Gesellschaft, lu Berioueu und alle cngaairten Künstler.
Beginn halb 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Gaii- und Perinanenzkarten gütig.
Auszahlung im reiervirten Raum, sowie für Logensthe 2 «! kr.
„Zur goldenen Birne“ HSÄ^'
" 3 VII., i'taruihiltcviiraRc 30.
3aLc htr ■??<*'und Ban!?::?, (Größter (Sc-iufci:. C c 1 :iiiii\ioc Bcst'nchmng.
—♦ isciiiuuiiTi; tfiicnc und 'l>arcr.(c.
an:- dem Be'ipnngcn 0:s do'ncn
Ttnr'a'en ^curroideueinzig
und allein nur in der Re-
slauranon Teutsches Hans. 1. Be.;., Lcefauevlav Nr. 1.
iS
Künllkeröau!
I. Bezirk,( 5 arlspla 0 Nr. ».
früher Lothriugcrstr. 9.
Geschloffen.
'W «LL«oLLN
Heute
^rllchL-Hü'urnintition.
Gamgo 1: 11 ::; halb 8 Uhr: Tic Schöne von New Aork.
Das aeiammtc sensationelle August-Programm.
Eintritt 5 '' !:. yhnöer 20 fr.
©arten Ereäun.ng> Uhr Rachm. Ende 2 Uhr Früh.
Koriandoli-Eorlo.
SeEicnswürili^keitcn.
TienStag:
Schatzkammer des SKIrrhürftslcit Kaiserhauses, »nn 10 M3 i wjt, geges
Urri'iiicrrs einiju'ni Dortirr.
diaturhiftorisches !öos-Di»ie»m (Surgring), von 10 bis 8 Ubr. Eintritt 50 kr.
Kuiisihisrorischcs Hos ivinscuni >-> >on 10 bis 4 Uhr.
k>iftorischcs Atuseum der Ttadi L0ien-
ft. u. k. .Hccrcsmuseum im Lnillcric-Arünale, Son 10 bis S Uhr. Eiuiritt 50 kr.
Ln gc,erlogen gcschlojscn.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bil'liothek. Id'eirotatz, von 9 bis 4 iU)r.— Augustiner-Hof-
Pfarrkirche mit d:m (>iraüD:.ucrii der Erzberzogin Christine und des Fetd-
wariLaüs Taun. -- stais-rgruft bei den krapuzinern (mir r'lusnahme voa
Eonn- und Auer'.'iFen.. v?n iv bis 12 Uor.— Hof-Jaad- und Latte!»
kammer und Hof-Ä?rarstaU außer dem BurgUrore.— Lesterreichisches
Muscum am LUlbenring. Permanente'Aurnrilung von (^rzenqninen der Kunst»
ülvustrie.— (i>emä!degakeere der k. f. Akademie der bildenden Künste,
«ladt. LchiUcroluy '6, ^aiu-Mcig, 2o;:h« und Tyctcrtcg von 10 bis 1 Unr, an
den übrigen Tugen gegen vorherige ^iciouna beim (>ustos.— Dlnseum der
Gupsabgiine der k. k. Akademie der bildenden Künste. 2:odi. scdiller-
pi'? 6. Dantfaj bis Freitag von i» bis 1 lltir, Snmeiag, Loim- und ireierlag
geicDlonen.— Äewerbe-bygienifcheS Dluseum. 3taut, NciHsrnNi-i''rraße 23,
mi: .'tuc-nobnie v?n ‘J\ontaq uub A-veiiag, von 10 bi» 4 Uhr uueingililiai.—
Technologisches (Kewerbemnfenm. 9. Wui ringerstraße'- 0, an Wo^ea»
tagen iniü 2iusnayme Lomsnigs, von 10 b;s 4 Uar. an Lonn- und freier-
tag:n von 9 bis 12 Ubr. Z'.n 2onu:?gen ficicr (rimrirt, Lamstag geschlossen,
«u. a'len vbnqen T-'oen sau.-'.i A?ier:aaen> Winrirt 2«i kr.— Permanente
fliri iicUuug fiif Bl an- M'.d Mal.zittdttstrie. 7^. Be;. B7i6 ueierstroße 2 ö.
an Woa-nn.iqen von !> dis 4 llbu an 2or:tMact: von 9 bis 12 Nur. (srnlnlt
stei.— 5trant'S Lsf'tachki;cnla!de nn Iuoa.'.senbuuse. Bc;.. Bandstraße
Hanxisnoße.— Lnmvilungen der technischen Hochschule. Bormrttaqs.
r-fi .lieibung beim Borst.inde. fürstlich Johann Liechtenstern'sche
Gemäldegalerie, 9. Bri.. iviirstcugoffc 1. an 59oche:nugen von 9 ins 4 Ud..
an Lonniagen von 1 bis 4 Uvr.— stefanSthurm. tagligi^ ,nnl 2«usnabmr
der 2onn-'uiid sZeicilog:'»." 0 ^^ >> bis 5 Ucv.^.cafu bei dem .^irkbeuincisteramle
er oste Zrarkeu.— lk. t. österreichisches Hanvclsmuseum, jeyl 9. Bc;..
k.rggave Id. von 10 dis Unr. --- 5i. k. Geologische ^cichSanstalt. 8. Bez..
l?i, 'i.u:o^'skngane 2-^': B ibli o tb ek von !' bis !2 Ubr g.-u''nc.', Museum
Uunend des 22in:e:s geiastosten.— Vlnseum für österreichische Volks«
lunde täglich (mit 'Au«r adme Treurings) von 10 dis 4 llfc MiMvoch vo» 10
spariiil-
gitder
Sr. !Hi. i>. M
hiS 8 Übt. an Sonn» «nd
-’MiatA vop 9 biß% Übt.
83: 06 Eemin'.eter groü. Prack,lausqabc,
von einem erilen filinsiler ausqcführl.
ver Blatt 2 fl. bO fr., billigere 'Ausgaben
Der Blatt 1 fL, kleinere 50 kr., sowie
ZNuminsUons»
ZseorsNons-
u. Fsuervsrks-
MUA: Artikel
liefert billigst die altrcnommirte Firma
grniti gnd ^j)eiüu 6
einzige Adrenc nur
Wien, I., Singersirasse il
J^ezzanm.
KB. Zahnen in alten chrötzen. k. k. Adler, ^Vappcn-
schilder, Stolldraperien^ Iltnmiuationslampen und
-Teuäitcr knd auch leiftweile zn tzaöen. j
Preislisten und .-iostenberechnungen gratis.;
Itnbustion: sen (Leide
in >r,nie.'e»dmett'a 4iet»iratia»s-ApP»rat, »neaaianschee.ammeea.
Siet VNiieralrvais::. i:vd mvassiecnde skoioriiotoedödee, shiUlIen-
Miifl- aad §!.!>«vä.'er. Uieosehadeo-IdenipeuiisSeAiiSah. Teeraia-
cur Milde, fcurtranneme, iw,liste eie. windnille iiitft, waidige Hägei«
Inntsdjait. Sftb.l e :;o.i ;V;:cr.— Aaskäafre uaB Sroisecle gratis.
Wobaiings- u rs-zea-Briiriluagea d. d Errrdirrctio» iSieichendrrz.
Karte Saut, Lchwielcr: rc. vertreibt rnlck, j:krnerjlos und sicher da:- dv:„c::id ncic. m
s-tir'm:« naerrt’Jwe Triikoeth's Pilaster, i'-euve» erreast wir» und -,» d.tvcu :>I lu dt:
^raiiztsens-AvotKeke. Löir». V Lchaiibrnu'icrstraäe 1>»7. Pc.-r i:> -2», »cv l! ;it au
S!„c,cr LScrtd k I-:b>. ,'ie trc.'!rm.tn>i-.re X 'roi-.c» d>i St>r»rr>e!!d«nz »cd
8>c-raacs in PNc'rnarKu od:> vcr via.-:ann;c. 'ürolu-i’fu-.ite: 70 h.
In Wie» tu tiefemmen: 1-, 4*.nfta»»t»rte, viwtd: .’itufteiuV «votdekc. Plankevaa'-c: Miete*
'' Jiiof.icfe, f>sl;ei i’iflrtt 8: VN.. Mrcut-Avetkctc. Äana>-.iteri!r-».e
' «Mrfmtfl flarantirt\ Poiivcn'aud, i.vpr; ü- .ni i^rt-.nh d c-> B ci:cr>»:rc!bcn».
MWI!»—- II_ für BrautauSitartnugen, Nest,
jiMtf B l 8^ jgr ff* 1 B W aeschenle. Tecoratious-Krüge-
H m B®“ iUaitcii nnb tSebrauchsgeschirre
v alpinen iw■ l Wj H aller lirc bei Eciisc Renz,
'iiiu:.
IVäseiie-V/aarenbaus
Josef Gregorig
warEEraj
^IaHahHfer« 4 rasse H'r. «4
Stil'tskaserne.
Damenhemden
aus ChifTcn, Leinen, Battist und Seide
perStückfl. 1. 20, 1. 50. 1. 80, 2. —, 2. 50, 3 .—, 4 .—, 5 .— bis 12 .-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1. 80, 2 .—, 2. 50, 3 .—, 4 —, 5 .— bis 10 .—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
perStückfl. 1. 30. 1. 50, 1. 60. 1. 80, 2 .—, 2. 50. 3— bis 6 .—
Damenschlafhemden.
Anstandsrö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Wiener Eiswerke
II., 2U1e Donau und !., Zchnthof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Tckephon-Fummer ^ekegramm-Ltirelke:
253. „Eiswcrkc Wien".
«rasteS Tivlam und Medaille der Jubiiäums rlusstelluug
Wie» 18S8. Ehreu-Tiviv« und silberner Paeal Nvchkunst^
vusfteUnug Wien 18S1. 7ö2ö
Nur Natur-
Kristail-Block-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit nud Reinheit.
Regelmästige Lieferung während des ganzen Jahres,
iyanze Waaenladnnaen werden viombirt unter Garant!.'
nchiigen Gewichws auf Bestellung sofort zugeinhrt.
beste Alpenmiich enthaltend
Altbeniilirtrsle 3 si»liruiisr für
Säuglinge
Kine Doüe S 4 imlei*inelil U. 1 .^ 0.
Central-Depot: IP- ^bW±&V^. 9 S. 9 1^:
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen,
tpproliirt ven den ersten mediciniftchen Capeeit&tcn, seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Mu'-terdfstn v<>q Kiudernieh] auf Verlangen gratis r.ud rranco.
-£V 8074
» Me
Neetle's condeusirte Milch mit Zucker per I>ose 1 Kr., ohne Zucker „\iking“ (Neuheit» pet I>osc l Kr.


[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Dienstag
„Deutsches N-Ursblatt«
14. August 1900
Nr. 4172
Kleine Anzeigen.
EI» Wort 4 d. i» fetter Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
Kleine» Anzeige», welche ,,»r gegen vorycnge Bezahlung eingeschalte: werden,
können mit und ohne Abrege cricheinen und wird Luekunti ia unserer AuSgabeii-ll-
1. Bezirk. Schulcrsrraße LL unenrgelilich von 8—6 Ubr erlbeilk.— Ehiffrebrief«
werde« o»r gegen Vorweisung Le« Interate»scheine» ausgefolgt
Inicrole werden a»f Wunsch derraür.
Mr: looven Anerkennun­
gen ansgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wie«
8. Bez., Scrviteng. 1
t t handelsg. prok.
EBerfftätte für Utireu=
Erzeugung und Repa«
rawr. Größtes Wiener
Lhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
Uhren-Kataloge f. (Hn*
ßendung eines 5 kr. Marte
gratis und franco.
HruzalCaffse-
rbfterei, Feigeukaflee aus strstinfeigc»
erzeugt.
Dkalzkafie cmS Haimamalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18/1, Lusttandlgafie 39
nächst betn Iadiläumsihearer.
Gegründet 1*65.
KteUrngesuche.
Verläßlicher Mann
32 Aahrc all. ledig, incbt Stelle als
»iachlwachler. Aadriksportier oder In-
cafiani. A., 2. Bez., Lercinsgaslc:iü,
3. Stock, lilüv 18. S44
Mädchen vom Lande
Böbmin, bittet um Posten bei christl.
Familie. Maria K., 17. Bez., Lackner-
gasse 54, 2. Stock, Tltür 10.
Junges anstand, bhepaar
welches 2 langtaitr. Zeugnisse besitzt,
btUct um Äattsbesorgerposten ver I.
September, der Mann versteht Gas-
und Wafierletlung und ist in affen
häuslichen Schriften bewandert. Gei.
Zuschr. unter A. H., «. Bez., Schmalz-
bofgast'e 30. 0630
srr.
Bäckerlehrling
wird ausgenommen. 9. Be»., Liechten-
fteinstraße 6t». 65 44
Ein starker Lelcherlehrling
wird anfgenomlwen. 12. Bez., Divenor-
gafle 33. 539
Handlungs Lehrjung
bom Lande bevorzugt, wird ausge-
nommeu in der Specereiwaarcnbandl.
M. Biber. 16. Be^, Brunnengasse 61.
585
Bäckerlehrling
Wird ausgenommen. 16. Bez., Brunnen­
gesse 69. 641
Praktikant und Lehrling
sinden in eiuer Provinz'Buch-,
Musikalien- und Schreibwaarendand-
lung sofort Ausnahme. Offene unter
„Deutsche Provinzftadt" an die Ver-
waltung des Bl. 540
Commis
tüchtiger Verkäufer in Mode. Confec-
rion, Dermischtwaarcn, wird aufge­
nommen bei Mathias Hold, Kaufmann
in Zistersdorf a. d. Nordbahn. 546
Däuser und
Geschäfte.
Altes Ltaufmannsgeichäst
sammt Haus, am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungebedingnissen zu ver-
rc
raufen. Adr. ixxp.
230
Jür Fabriksanlagen
find große, ebenso auch ttriue Bau«
platze direct an der Bahnstation zu ver­
kaufen bei (Sari Retzbach, ZnzerSdorf,
Triesterstraße 16.
Ein Haus 4L. Bez.,
mit neugebaurem Stall, preiswürdig
M verkaufen. Näheres beim Eigen­
thümer W. Gerstorfer, Lainzerftr. 128.
t>525
Landhaus
in Perchtoldsdorf und 1 Villa mit
Obst- und Gemüsegarten zu verkaufen.
Au rkunft beim Gigcuthümer, Perchtolds»
dort, Beatrirgasse 24. 530
Haus
Klosterneuburg, Wienerstraße 38. 3 Zim­
mer, 1 Cabinet, Küche sammt Vorbaus
nnd kleinem Garten zu verkaufen. 6545
Gutgehendes Milch-
geschäft nebst Flaschenwein-Verschleiß
spottbillig zu verkaufen. 5. B., Gmbel-
gasse 41, Thür 2. 547
Gute Existenz
für gebildeten, capit. Kaufmann der
Specereibranche durch Uebernahme eines
sehr rentablen Geschäftes in Graz.
Anträge unter „Glück" an die Grp. 541
In Klosterneuburg
1 Landhaus mit 2 Wohnungen, 3000 fl.
Anzahlung, zu verkaufen. Klosterneu­
burg. Kierlingerstraße 34. 6626
ptuftlt-
Instrirmrrrle.
t,
lause überspielte Clavicre
oder eia Pianino. Zuschriften mit
Preis- und Firmaangabe 6. Bezirk,
Manahilferstraße 51. Thür 68. 6565
Eoneert Stutzflügel
7 Octav, vom k. k. Hof- und Kammer­
lieferanten Friedrich Yhrbar. mitGisen-
conftruetiou. fehlerlos, um ir>0 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Währingerstr. 15,
1. Stock. 6633
Käufe.
Kaufe alle Waaren
iedes Quantum gcgen^baar. Z. Bauer,
17. Bez., Verouikagafle 33. 6155
Unbrauchbare alte Zahne
und tstebisse werdet! bestens gekaun.
- ,8—9 Uhr grub. l. Br., Sftegdej. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 20. 0öo8
klrrllänse.
8ÜII. SmiGrmasclfiüB
ganz neu, bsLdrtge Garantie, Originat-
viiiiöichist Wfl., überuahie Matchineb
7, S und 12 st. Zn Hobe» Martohil',
ilaierueugatie 22.
?/■//////#/Ay/tf'
S/j
1° yiuu/0i/itJ Z9-.
FESTE PREISE
Billige Kachelherde
Kachelofen, schweb. Oeseu, übernehme
alle Reparaturen. Frau; <6renus.
Hatnermeister, 7. Bez., Wcstbabnstr. 16.
ki534
WoDnungs°
Anzeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Rabiner, Vorrimuler
und Küche, sind oei sofort, oder August-
Termin tu vermielheu. 5. Bez., Lchon-
druuuerstrah: 44. 414
Ein Gewölbe
auf der Wiedener Hauptstraße, nächst
der Paulancrtirche. sogleich zu vcr-
mietheu. 4. Bez., Schastergossc 18,
Tapezierer. 6571
Touterrainlocal
mit abgeschlossenem Hot. als Magazin
oder Werksteine zu vermiclben. 5 Min.
vom Scholtenring. 9. Re;.. Roger-
gast'e 12. 6568
Schön möbl., jcp. Cabinct
ist im b. Be;., Morizgassc 7, 2. Stock,
Thur 15, zu vermietben. 6634
Separirtcs Eabinet
groß, licht, mit oder ohne Möbel, billig
zu vermieden. 14. Bez., Pereiragassc 23,
Täür 35.
Unterricht.
Buchhalmug
eins. il. öopp. l Auswärtige brieflich).
Rechtschreiben und Neameu für Daiucu
und Herren (Äinzelnumerricht), ferner
Volks- und Bürgerschulgegeustaude,
sowie Ghmnasialfächer und Französisch
werden gniudlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., Frieduiauu-
gasse 19, 3. Stock. Thür 13. Ri dols B.
Zöglinge lPensionärc)
werden bei Köck Karl, priv. Uebuilgs-
schul-Director am stadt. Pädagogium,
4. Bez., Favoritenslraße 8, aufge­
nommen. 64M
Vermischtes.
Um nicht in Wuchcrhäude
zu fallen, sucht ord. Professor 2 uu 0 k
auf längere Zeit aufzunehmen. Vtündi-
gungsmst und Zutercssen jeden 1. d.
M., nach Uebereinkunsl. Anträge unter
„D. F. L. 2000» postl. 1. Bcz^, Maxi-
milianstraßc, nur gegen Schein. 6537
Beamte, Professoren,
Officiere (v. Hauptm. aufm.), Pension-
nnd Rentcnbczicbendc erhalten Bank­
darlehen von 1000 K. aufm, zu 1%
bei 12jäbr. Amortisation in AionatS-
raten. Zuschr. unter „Aair u, fpesen-
frei" a. d. t^rp. Wenn Besuch erwünscht,
Zeitbestimmung erbeten. 6632
Holzbranche.
Fachgemäße Revision von Holzrcch-
nungen schnellstens und billig, in und
außer dem Hause, loco und Provinz.
Anträge unter »Fachmann" an die
Exp. 6575
Süqel-Maschinen
«nglis^eDrehrolleu, Ikentriloge»,
Glnnz. a. alle Wstschereimaschtneu
Camillo Gärdtuer's
Fabrik, Wien, 13 Bez. (Penzing),
Linzerstraße 8. Preislisten gratis.
Die l.geiiossenseli.
Wanrenlialle
der Dislhkermeifter ZSieur em-
pftehkl HA Sellen» für
M<>b«l-Elnk%u fe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
ren a u. Knaheiikleiiler
\ bei AUla Decker.
Vll«, Wetibaknatraete 4
Uclierzicger... von 9 si.
rluzuge 14 fl.
Havelok, wasserdicht ...» 9 fl.
Zktiadeu-Schnlauzüge ...» 6 fl.
Schlafröcke 8 fl.
Schwarme AniOge u. Fracks
werden ooueEiirsatz auSgelieden
Aäkne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu eurferuen, eingeseift.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Dez.. Wiedner Haupistr. 67. Svrech-
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpalsende
Gebisse werden umgearbeitet.
5807
Bedeiitenilei
IVebetrverdienst
wird von großer PerstcherungS-Actieu«
Gesellschaft Damen und .Herren ge­
nährt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Aamen von Versicherten an bte Hand
geben. Offene unter ^L. 8271" an
dicExv. 82
Verkauf der genosiensch'.frlimenMöbel­
hauses voi: Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez.. Viariahilferstraße 76.
J
Stall, Garten, Bau-Gerattie
lloi« Hauer
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 74ö
Nncntbcljrlich
für Bau-, Möbel und
Sesieltifchlcr und
Wagner re.
ist meine höchst vrakuichc Umverial-
Holzbearbeilimgoinafchine, womit Geld.
Zeit und solide Arbeit gewonnen wird.
Die Maschine erfordert tvenig Rann:
und Kraft, sie kann mit Wasser. Gas.
Benzin, Dampf und elektr. SU^ft. wie
auch mit Pserdegövel betrieben werden.
Die Maschine ist derart billig uub
leistungsfähig, daß sie sich bei mittlerem
Geschäftsgang vor einem Zahr amortistrt.
Die Maschinen find in Wien und Aus­
wärts im Betriebe zu scheu.
Special-Maschinen
Wien, 7. Bz., Zoller-
gassc 35.
Prospecte auf Verlangen gratis.
Wir Unterzeichneten warnen
Jedermann, unserem Sohne
Erneft irgend wie Geld oder
Geldeswerth zu borgen oder
anzuvertrauen und erklären
hiemit, daß wir keinerlei wie
immer geartete Zahlung für
ihn leisten.
Wien, am 13. August 1900.
Krnell Schneider
ReichsrathS- ». n, ö, Landtags-Abg,
HZerlha Schneider.
vurob die V. k. priv.
Stuart-®
G Cream
wird der Teint schön,
rein,natürlich mattweiss
binnen 5 Minuten.
Preis± fl.
Keiie ScMnte! Keine Fettsntistanz!
Einzig zu habe« bei NnUoII Zeinmlg, liatfumtrif. Wie», fi.
Marludstterttratze 6t und bei (1. liolnmnn, £sltttt«fri|mr, 1. Bez,.
Roihetttbtlrtnstraste i und 23. «pvtheke „8«m fluten Hirten",
2. Piaterstraße ta. Auswiiriige Beftellfluge» werdcn «naufstillifl
bkloegt, 18S
Hktttn- nnd SnnbrnflrDfr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ich
stets am vager. Fracks- und Salon­
anzüge sind auch leihweise zu daben,
zurückgesetzte Kleider werocn billrgst
verkauft. Zosef yraza'S Nachf.
Josef Kral, Wien, 7. Bez.. ©reite»
gaste £4.
Threrant
F. Barth, Wie«,
T., (5'ltfabeibur. 3,
heilt schnell alle
bautkian'e Thiere
Pension de jeunes demoise/ies
(Wiener M3dchen-Pensionat)
k. k. schutbehördllch concessionirk.
Borzüglich in Ausbildung und Grziehung. Prospecte gratis.
Haus mit Garten. -Z 4«
Wien, 3. Bezirk, Wassergassc 30.
BETTFEDERN
Größte
wähl von
billiger als überall u. sicher neu. >, Kilo
von 60 kr. bis fl. 2.—. Flaumen von
fl. 1.60 bis 4.—. Große fertige Feder-
tnchent fl. 5.—, 7>EedernpoIster fl.1.50
3 theilige Haarmatrastcn,
Afiiouemarratzen fl. 6.50, Wollinma-
lratzcn fl. 5.—, gehefteter Srroysack
fl 2.—. Steppdecken fl. 2.20.
Anton Slaby, Betlwaaren-fiiederlaae
B)ien,LUariahilf, Sriogengasse LO
(ganz bei der Suege).
§tal) 1 'panzer-
Eassen
omtnettsvick, Ixawn-Tennis,
Cricket, Croquef,Fussball etc.
•ANT-C* NIESSNER «WIEN-VI/a
hsUiit »^1 KIRCHENGASSE 9& 9 S Pratslisl«B gr*Ü<
Hemden für Touristen per Stück fl. 1.25
fl. 1.50 mtb fl. 2.51
das beste in weißem (ilnffoit. Gchrfarbiae Creion- und
Zesir-Hemden. Unterhosen aus bestem Gradl und ^ovcr.
Kragen, Manchcuen und Chcmn'erten, alle G '.kkuugc:: T^irk-
8020 waaren. Bestellungen auch nach Maaß.
Ferd. stattn
7. Bez., Lerchemcldcrstr. 39, 9. Bez.»
Alscrstr. 20, 1. Bcz., Rauhensteing. 8.
Zn die Provinz mit Aachn. Lauster u. PreeSeouraul franco.
m
auMdil. vriv. ifnutt 'ettrr*
(«sie Sofien, neu und ge-
braulbl, biiliost in der
Fabri! von
Johann Längs
Uieu, XYlll ft,
'tVahringergurtel 7
kuächst der Hernatier Liitiel
\j y irR^r.iiBiy Ri jew
i»jyuM'amsn.i».■
L -*mrnra
h. österreichische Staatsbahncn.
Lieferungsausschreiöung.
Bei den k. k. Staatsbahndirectionen Wien, Lin;, Jnns-
bimck, Villach, Triest, Pilsen, Prag, Llmüh, Krakau, Lemberg
.> und Stainslau gelangt der Bedarf an verschiedenen dimensio-
81tlütl' tili Nli!detllj-Ä 8 iia!t. j nirten Schnitt- und Werkhölzern, Eisenbahnschwellen, diversen
Zu Hvlbzeiten und ikestttsttkeiten iowie! Holzmatcrialicn, ordinären Holzwaarcn und Holzkohle sur
r** Bahnerhaltungs- und Werkstättenzwecke für das Jahr 1901 im
Onertwege zur Vergebung.
Die näheren 'Bedingnisse sind im Amtsblakte der kaiserl.
Wiener-Zeitung vom 15. August l. I. verlautbart und auch
bei den genannten Bahnbehörden zu erlangen.
/fl» !>W»J«
Voistelluuaen u. £-;iit,eii’ci:tnd)fct:cn
werden eleg. Fracks, Salon». Zaauct-
u. Saccoaurüge. Ueverzicher, Havelocks,
sowietLylmder-u.Claaue-Hute f. Herren,
Firmnugsanzuae fuiftnabeu v. 12—16
Z. ohne Gmiatz billigausgel. Z.Toma-
faiek, Schneidern!.. 6. Bz.. Vhllerg. 33.
.hur
Hauscigenthümer
coulanl
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Hauösätze
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilfcrstrahe 70
Gcke der Ncudaugafse. Telephon 3659
Kram MilKIm:
Leinen, Betizenge, 6htrrcin, Gtadl,
Onord. Barchent, Nanking. Tifch-
Garuituren. Handtücher. SackNlchcr.
Serv'eucit, Ben-Garuituren. Vorvange.
Teppiche, feiner fertige Herren- uub
Dan.enklcider, Klciderstone, Uhrcu,
Latnpen, Spiegel, Divans. Matratzen
re. :c. Auftrage von soliden Jahres-
parteien nur für Wie» bitte driefl.
Karl Schindler
pror. Handeissirma, Wien,
5. Bez., Mlatzleinsdorferstr. 17.
Echte
Allsbakr ^blatkil
(Specialität) erzeugt und der.
sendet
Karl Bayer
I. n. f. Hot-Lieseraat
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 8563
1 .IWH M 1-
BeistiHenden trauen vermenrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge»
läbrstoff beyden
(hergestellt aus fiühnerci)
nX B4$,{$ Oetclauungrmittel
anregend Erhältlich in
Ufld Apotheken und
briftioekd. Drogenhandlungen.
Verzeichnis der Verstorbenen.
8. August.
Daubdr Carolin«. Dfründncrin. 74 I.. 12., Meid!. Hauprstr. 55. Hcriäedler,
Grost Julius, Hausbesitzer, 61 Z., 1s.. Aeustifl am Walde Nr. 72. Herzfehler.
V. August.
Mareiuer Friedrich. Privat, 86 I., 3., Hrdberq'traße 86, ^ettkierz.
Haufchka Anton, k. k. p. Hofrath, 67 I., 4.. Aainergaffe 16. ^ungencntzund.
.venntuger ^ranz, Schubmachergebilfe. 35 I.. 5., Dievlg. 5, önn^tnrudereul.
LDelser Moria. SconristenSgattin. 73 Z., 7.. Lerchenfeldernr. 69, Gkhitn^lg.
Master ZuliuS, Hafnergehilfe, 46 Z., 9., Canisiusgasfe 13, Brigbr'iche ?sterc.
Churenu Christine, Arbeiterin, 19 I., 10., Gellengaffe 15, Lungenludercutose.
10. August
Nobler Josefa. Pfründnertu. 74 I., L., Im Werd 19, düerenenlzündung.
ttloubieek Amalie. MaschinenwarterSgatt., 29 Z., 10.. (^ätdeg. 13. ^nna^niub.
Janduschel Franz., KellnkrS-wittve, 57 Z., IS.» Anwnig. 7n. RückenmorkSentz.
M
eine
und
ver-
Druck von Ernst Bergani& Eomp. (verantwort! Lener:
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„KhrisllichtilSchylbriilikr".
Mit der Anstalt ist
öckasstge Polksschuke
Zclasstge Würgersckuke
bunden.
?it Lchillt brjitzt krjftiitlilhktitvrkl!!i.
Für NdkKsschüker sind monat­
lich 30 fl., für Würgerschüker
35d fl. zn entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Iis Jirecttsn.
E»m. Ballaban»'
Lercuitworttlcher Schristleiter: Georg Rutzsam


[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 13 ]
JJrti* dieser Rammst:
3tttiHcn:4h; tabrr J)rooinj:6h.
Abend-Ausgabe. guttat s Rr N-4«.
Bez«aSbediua«iffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monallich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.M, vierteil. K. 9.40, halbj. K. IL80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38BO. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.8O, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 23.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk.lO.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— N»r für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
LnkündigungSkanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josessgafs« 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thlffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wie«."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4172. Wien, Dienstag, 14. August 1900. XII. Jahrgang.
Ans Nngarn.
* Ofen-Pest, 12. August.
DaS „Herz von Ungarn."— Allgemeine Abgeordnetenwahlen.
— Zum 900jähngen Jubiläum des Christenthums.— Social­
demokratische Feier.
Die Selbstachtung ist eine schöne Tugend,
wenn sie aber übertrieben wird, so schlägt sie leicht in das
Gegentheil um und aus der Tugend wird eine schwere,
geistige Krankheit, der Größenwahn. Daß im ge­
lobten Lande der Recipirten, in Ungarn, die Selbstachtung
schon längst in diesen krankhaften Zustand übergeschnappt
ist, weiß Jeder, der das fragliche Vergnügen hat,
hier mit Land und Leuten in Berührung zu
kommen. Der erbliche Größenwahn ist die Familienkrankheit
des ganzen Landes und leider treibt er täglich verrücktere
Blüthen. R a t o t, die früher so friedliche stille Besitzung
des gegenwärtigen Machthabers von Ungarn, Herrn von
S 3 c 11, hat einen neuen Namen erhallen und wird von
nun ab „Tas Herz des Landes" benamst. Ja, die größten
Chauvins unter dem ungeheueren Chanoiniflenheere. gehen
seil der Anwesenheit des österrcickischen Ministerpräsidenteir
Tr. v. K o e r b e r auf dieser Puszta höheren Grades noch
weiter und bezeichnen Ratot als „das Herz Lesterreich-
Ungarns." Erinnert das nicht an die Geschichte jenes armen
Narren, der sich einbildet, die Weltachse gehe mitten durch
seinen Bauch? Ansangs machte das erhebende Bewußt­
sein dem guten Burschen große Freude, doch mit der Zeit
bekam er grimme Lcibschmerzen und athmete erst auf, als
ihm die Irrenärzte den bösen, eingebildeten Balken aus
dem Leibe schnitten. Herr v. S z e l l darf auf diesen neuen
Namen seines Tusculums nicht allzu stolz sein, denn er
braucht sich nur an so manchen seiner Vorgänger zu erinnern
und der Weihrauch, der ihm heute angezündet wird, wird ihm
weniger schmeichelnd in die Nase steigen. Wie verhimmelte
man einstens Tisza, Wekerle, Banfsn, und wer sind diese
Männer heute? Tic Volksgunst der Judäomagnaren ist
geradeso wankelmüthig, wie die der Franzosen, von welchem
sie „abgeguckt, wie man sich räuspert und wie man spuckt".
Wenn Herr v. S z e l l über kurz oder lang geht oder ge­
gangen wird, was für die Welt ziemlich
gleichgiltig ist, dann könnte „das Herz" leicht zum „Kehricht­
haufen von Ungarn" werden.— Immer und immer wieder
taucht das Gerücht auf, daß die allgemeinen Abgeordneten­
wahlen schon im nächsten Herbste ausgeschrieben werden
sollen. Gründe wissen die Gerüchtsverbreiter nicht anzu­
geben, aber sie behaupten cs einfach und finden zahlreiche
journalistische Nachplapperer. Tic hohen Ministerialbeamten,
die ihre gegenwärtig zumeist auf Urlaub weilenden Chefs
vertreten, wissen absolut nichts davon und glauben auch
nicht, daß es dazu kommen werde, da noch keinerlei Vor­
bereitungen getrosten werden und das Parlament in alt­
gewohnter Weise, das heißt aus liberales Commando, gut
stmetionirt. Nur in dem Falle, wenn, durch die Verhältnisse
gezwungen, der österreichische Reichsrath aufgelöst und die
Verfassung suspendirt werden müßte, wird auch in Ungarn
zu 'Neuwahlen geschritten werden müssen. Alle anderen
Combinationen gehören in den Papicrkorb der öffent­
lichen Meinung.— Graf Ferdinand Zichy, einer der
Führer der Volksvartei, soll dem Vernehmen nach seinen
Entschluß bekanntgegeben haben, an der Feier
der Christenheit in Agram theilzunehmen. Ter
greise Magnat, der sonst an der durch den Tod des
Bischofs Steiner unmöglich gewordenen Feier in Stuhl­
weißenburg tbeilgenommen hätte, will dadurch wohl be­
weisen, daß er keine Justamenlpolitik treibt und aus An­
hänglichkeit a» den Katholicismus selbst einer Feier bei­
wohnt, die einen etwas liberalen Charakter trägt.— Tic
Pietätsseier der ungarländischeu socialdemokratischen Partei
verlies gestern Abends in voller Ruhe und das ausgebotene
Polizeicontingent erwies sich als völlig überflüssig. Es
machte sich übrigens keine besondere Begeisterung geltend,
denn gar viele der antvescndeii Socialisten dürsten nur
einen sehr gerlugeu Theil der Reden und Gedichte, die vom
Ttappel gelassen wurden, verstanden haben. Selbstverständ­
lich bildete die Absingung der Arbeitermarsellaise das Endq
der kurzen Versammlung.
Der Krieg in China.
Der Vormarsch auf Peking.
Petersburg, 13. August. Nachrichten des General-
stabes vom Heutigen besagen: General Linjewitsch be­
richtet an den Kriegsminister vom 8. und 9. d. M.: Nach
wechselseitigem Einvernehmen der Chefs der Expeditions­
truppen unter meiner Leitung begann am 5. d. M. bei
Tagesanbruch ein Angriff der stark befestigten Position bei
P e i t s a n g, 12 Werst von Tientsin auf dem Wege
nach Peking. Tie Stellung war durch die ausgebreitete
Ueberschwemmung und durch mit Schießscharten versehene
Schanzen verstärkt. Tie Chinesen, unter dem Commandot
Tshuntschus, waren 25.000 Mann stark. Um 10 Uhr Vor­
mittags waren die linke Position und zwei Eisenbahn^
brücken von russischen Truppen genommen und besetzt worden.:
Zur selben Zeit umgingen die Japaner, Engländer und!
Amerikaner mit der dritten ostsibirischen Schützenbrigads
unter General Stößel die rechte Flanke der Position und!
nahmen sie. Tie Chinesen konnten die Schiffsbrücke wegen
des schnellen Rückzuges nicht zerstören. Zur Verfolgung deS
slichenden Fcmdes wurde aus Russen, Engländern und
Japanesen bestehende Infanterie, Artillerie undCavallerie
nachgeschickt. Unser Verlust beträgt 6 Soldaten, die Japaner
verloren über 200 Mann, die Engländer und Amerikaner
je 29 Mann. Tic Verluste der Chinesen sind be-
deutend. Es wurden 13 Geschütze von den Kosaken, sowie
das ganze Lager genommen. Am 6. d. M., 4 Uhr MorgenS,
setzten die russischen und die verbündeten Truppen der sieben
Staaten nach der Einnahme von Peitsang energisch den
Angriff gegen I a n t s u n g aus beiden Seiten des P e i h o
fort. Nach einem Marsche von zwanzig Werst und bei 40
Grad Hitze wurden die Schanzwcrke und die Stadt Aantsungj
Nachdruck «erboten.
1121 Der Findling.
„Oh, die Tante ist ja sehr gut und ich habe sie auch sehr
gern, aber Tich habe ich doch am allerliebsten."
Es lag so viel Aufrichtigkeit und Treuherzigkeit in
den Worten des Mädchens, daß Eichborn es bewegt an fein
Herz schloß und es dann sanft auf die Erde niederstellle.
,,Laufe jetzt schnell zur Tante Wald", sagte er, „und
melde ihr, daß ich zurückgekehrt wäre und einen tüchtigen
Appetit mitgebracht hätte. Sie möchte mir so rasch wie mög­
lich ütwas zum Eisen hcrbeischassen."
Tic zweite Annonce, welche Eichborn vcröfjentlichte,
blieb ebenso wirkungslos wie die erste. Wochen Verliesen,
ohne daß ein ctinziges Schreiben auf dieselbe eingelaufen
wäre, und nunmehr sah sich der Baron endlich veranlaßt,
die Angelegenheit der Staatsanwaltschaft zu unterbreiten
und deren Hilfe um Ermittlung des Civilstandes seines
Schützlings nachzusuchen.
Eichborn wurde hieraus ersucht, persönlich vor dem
Staatsanwalt zu erscheinen, wo man ihn ausführlich zu
Protokoll vernahm und ihn dann mit der Bemerkung entließ,
daß er weitere Mittheilungen schriftlich erhalten werde.
Nach beinahe zwei Monaten trafen diese endlich ein.
Es wurde ihm in dem betreffenden Schreiben erösfnet, daß
der Name des Athleten Anton Werner heiße und derjenige
seiner älteren Begleiterin Clara Schmidt. Beide seien nicht
zu ermitteln gewesen, sie hätten sich aller Wahrscheinlichkeit
nach in's Ausland, vielleicht in die Schweiz, begeben.
Tie Erfüllung der Hoffnung Eichborn's, daß es ihm doch
noch gelingen werde, die Eltern von Agnes zu entdecken, blieb
also von jetzt an ganz dem Zufall vorbehalten.
Agnes befand sich jetzt bald vier Monate in dem Hause
des Barons, uich in dieser Zeit war eine auffallende Ver-
änderung mit ihr vorgegangen. Tie mageren Glieder waren
kräftiger geworden und hatten sich gerundet, auf den früher
so blassen Wangen lagerte ein frisches, gesundes Roth, und
die merkwürdig großen Augen blickten nicht mehr mit dem
Ausdrucke verbissenen Kummers, sondern trotz des leisen
Anfluges von Melancholie muthig und fröhlich in die Welt.
Sic versvrach allem Anscheine nach, dereinst ein ungewöhn­
lich schönes Mädchen zu werden.
Auch Eichborn entging diese vorrheilhafte Veränderung
keineswegs und seiner Genugthuung hierüber verlieh er
eines Tages bei einer Unterhaltung mit Frau Wald offen
Ausdruck, worauf diese schmunzelnd erwiderte:
„Jo, sie gibt ein prächtiges junges Mädchen, selbst ein
Graf brauchte sich einer solchen Tochter nicht zu schäme».
Wissen Sic aber auch, Herr Baron Carl, was ich altmälig
zu glauben anfange?"
„Wie soll ich das errathen, was Tu in Deinen alten
Tagen noch Alles zu glauben ansängst?" lachte er, ohne
daß jedoch Frau Wald sich durch dieses Lachen im geringsten
gekränkt gefühlt hätte.
„Ich glaube einfach", erwiderte sie ruhig, „oder ich
bin vielmehr fest davon überzeugt, daß Agires älter ist, als
wir bis dahin angenommen haben. Als sie zu uns kam,
hätte man ihr höchstens 12 bis 13 Jahre zutrauen köniien,
heute dagegen, also nach kaum vier Neonaten, würde ihr
schwerlich Jemand weniger als 13 bis 14 Jahre geben.
Lassen Sic dieselbe aber nochmals 4 brs 6 Monate hier fein,
so wird sic vollkommeii so stark sein, ivie ein kräftiges Mas­
chen r*n 15 Jahren. Tas Kind ist nach meiner Ansicht
durch die elende Kost, die schlechte Behandcling und die ab­
scheulichen Kunststücke in der Entwicklung zurückgeblieben,
jetzt aber, wo sic Alles hat, was ihr .Herz begehrt, holt die
Natur alles Versäumte so schiiell wie niöglich nach."
„Du könntest mit dieser Anficht wirklich recht baden",
versetzte Eichborn sinnend. „In diesem Falle aber wäre cs
i die höchste Zeit, daß ich Agnes in einem Pensionate unter­
brächte, damit sie dort die für ihr späteres Leben doch un­
bedingt nothwendige gesellschaftliche Erziehung und Bil­
dung erhält."
„Und damit ihre körperliche Entwicklung mit einemmale
wieder zurückgeht", fiel die Erstere etwas spitz ein. „DaS
wäre noch schöner, den armen Wurm jetzt schon wieder in
ein enges, dumpfiges Pensionat zu sperren, wo das Kind sich
kaum von seinem früheren elenden Leben erholt hat. Nein,
Herr Baron Carl, das wäre ein Unrecht von Ihnen, lassen
Sie das Kind noch eine zeitlang die schöne frische Lust hier
genießen und sein armes Körperchen erst einmal recht er­
starken, dann können Sie cs noch immer früh genug nach
einem Pensionate schassen."
Gegen diesen verständigen Rath sich auszulehucn, war
Eichborn umso weniger geneigt, als ihm eine Trennung von
Agnes recht schwer gefallen iväre. Tas Kind war ihm sehr
ans Herz gewachsen, sein harmloses Geplauder erheiterte
ihn und feine grenzenlose Anhänglichkeit an seinen „Papa"
that diesem außerordentlich wohl; das Kind fortzuschicken,
wenn auch nur auf einige Zeit, bedeutete für ihn dasselbe,
als zu seinem früheren einsamen und melancholischen Ta-
sein zurückzukehren, und dieser etwas egoistischen Gedanken-
folge ihres Beschützers hatte Agnes es zum großen Theile
zu verdanken, daß sie vorläufig aus dem Schlosse noch
bleiben durste.
Am Nachmittage desselben Tages, an welchen, da-
obige Gespräch stattgefunden hatte, unternahm Eichborn
mit Agnes einen Spozirritt. Erst ritten sic hinaus
zu den Feldarbcitcrn und dann schlugen sie einen Wald­
weg ein, der nach dem Schlöffe zurückführte und
tvährend sie im Schritte unter dem kühlen Dache der
Bäume einherritten, richtete Agnes eine Menge oft sehr
naiver Fragen an ihren Begleiter, welche dieser stets sehr
gewissenhaft, wenn auch znwcilen-mit einem heiteren Lächeln,
beantwortete. (Fortsetzung folgt.)
Kaust mw bei Gesimmngs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 14 ]
Seite 2 Wien. Dienstag ..Deutsches ffolkftblfltt“ 14. Aug us t 1900 Nr. 41 Ti
gestürmt und genommen. Unsere Avantgarde unter dem
Coimnando des Obersten SLJZoöt griff die rechte Flanke der
feindlichen Stellung an, bemächtigte sich nach einem drei­
stündigen Kampfe des Platzes und besetzte die Eisenbahn-
brücke, die Station und zwei Schiffsbrücken bei Che (?).
Tie Engländer, Japaner und Amerikaner wirkten von der
Front aus mit. Ihre Verluste find noch unbestimmt. Tie
unsrigm betragen 16 verwundete Soldaten und zwei Offi-
ciere. Tie Chinesen, welche 20.000 Mann stark
waren, hatten bedeute ndeVcrlu st e. Unsere Trup­
pen blvouakircn bei Uantsung bei vorzüglichem Gesundheits­
zustände.
Washington, 13. August. („Reuter"-Meldung).
Eine Tepesche des Generals Chaffee vom 10. d. M. besagt:
Wir sind gestern in Hoshwu, welches in der
Mitte des Weges von Tientsin nach
Peking liegt, angekommen.
Das Schicksal der Fremde» in Peking.
Petersburg, 14. August. Ter „Regierungsbote" ver­
öffentlicht das folgende chiffrirte Telegramm des russi­
schen Gesandten in Peking an den Verweser des
Ministcriutns des Acußern: Peking, 4. August. Tie
chinesische Regierung wendete sich neuerdings an uns
fremde Vertreter in Peking, wir sollten den Tag
und die Bediirgungen der Abreise nach
Tientsin bestimme n. Gleichzeitig theilte uns das
Tschungliyamen mit, daß die auswärtigen Regierungen
nicht ein einzigesmal von den chinesischen Gesandten unsere
Abreise aus Peking unter Escorte verlangt hätten. Wir
antworteten, daß wir von unseren Regierungen Instruc­
tionen verlangen, ohne welche wir unsere Posten nicht aus­
geben können. Ich betrachte es als Pflicht, mitzutheilen,
d a s, e s f ü r u n s e r e Ül b r e i s e u it u in g L n g l i ch n o t tz-
wendig ist, 'daß uns die Verbündeten mit
Truppen in hinlänglicher Zahl zum Schutze von 800 Euro­
päern, darunter 200 Frauen und 50 Verwundeten, ab­
holen. Ini Allgemeinen erscheint die Reise nach
Tientsin in der jetzigen Jahreszeit bei dem Mangel
an Communicationswegen g c s L h r l i ch. Alle meine Colle-
gen hier senden ihren Regierungen ähnliche Telegramme.
Ich bitte, den betreffenden Familien mitzutheilen, daß sich
alle-Mitglieder der kaiserlichen Mission und der russischen
Colonic wohlbejindcn.
Das Friedcnsanbot Chinas an Amerika.
Washington, 13. August. (,,Reuter"-Mcldung.) In
der Antwort der amerikanischen Regierung aus das chine­
sische Cf biet, durch welches Lihungtschang zum Be­
vollmächtigten für die Leitung der Friedensverhandlungen
ernannt wird, heißt cs, daß von allgemeinen
..Unterhandlungen zwischen den Mächten und China
nicht die Rede sein könne, solange die Ge­
sandten und die anderen Ausländer in
Peking sich in der jetzigen gefährlichen Lage
befinden. Tie Vereinigten Staaten seien jedoch bereit,
ein Uebereinkommcn zwischen den Mächten und China, be­
treffend die Einstellung der Feindseligkeiten, herbeizuführen,
unter der Bedingung, daß einem aus genügenden Truppen-
masscn bestehenden Entsatzcorps gestattet werde, unbclästigt
in Peking einzuziehen und die Gesandten, sowie die übrigen
Ausländer nach Tientsin zu geleiten, und zwar müßten für
diesen Marsch Sicherheitsmaßregeln und Truppen-
aufstellungen angeordnet werden, wie sie den die Entsatz­
truppen commandirenden Generalen genügend erscheinen.
Schanghai, 12. August. (,,Reuter"-Meldung.) In
dem chinesischen Pulvermagazin fand
gestern Abends eine Explosion statt; bis jetzt ist
nicht bekannt, wie groß der Schaden ist.— Ausländer
werden zu dem Pulvermagazin nicht zugelassen.
Drahtnachrichten
des ,,D c ntschen Volksblatte s".
Die Jubelfeier des Christenthums in Ungarn.
Gran, 14. August. Anläßlich der heute und morgen
stattfindenden 900 jährigen Jubelfeier des
Katholicismus in Ungarn ist die Stadt festlich
geschmückt. Tic Häuser sind beflaggt. Von den Zinnen der
Festung wehen 400 Tricoloren. Die Brücken, das Seminar
und das Prälatenhaus sind glänzend decorirt. Es sind
bereits zahlreiche Notabilitäten eingetroffen. Die ungarische
Regierung wird bei der Feier durch den Ministerpräsidenten
v. S z e l l, den Minister sür Cultus und Unterricht
W l a s s i c s, den Finanzminister L u k a c s, den Acker-
baumiuister D a r a n y i, den Justizminister P l o s z
und die Staatssecretäre G r o m o n und K i ß von
N e m e s k c r vertreten sein.
Die Lisenbahnkalastrophe bei Rom.
Rom, 13. August. Die gesammte Presse zollt der
Kaltblütigkeit des Königs und der
Königin Anerkennung, die so kurze Zeit nach dem
tragischen Ende des Königs Humbert ll. ohne
jede Begleitung im einfachen Wagen an die Stelle des
Eisenbahnunglücks eilten, und constatirt, daß die Bevölkerung
die Haltung des Königpaares mit Enthusiasmus aufnahm.
Ebenso wird der Muth und die Herzensgüte des russischen
Großiürstenpaares von der Presse gewürdigt. Insgesammt
sind 15 Personen der Eisenbahnkatastrophe zum Opfer ge­
fallen: von den Leichen wurden jedoch nur sechs identi-
ficirt, und zwar durchwegs Italiener. Diebeiden
Co n ducteure des Florenz er Schne II-
zugcs Nr. 6 wurden verhaftet, weil
sie den Zug nicht gedeckt hatten.
London» 14. August. Auf Anrathen der Aerzte ist
Marquis Salisbury gestern Abends nach Schlucht
in den Vogesen abgereist, woselbst er einen Monat zu
bleiben gedenkt. Marquis Salisbury wird von dort aus
die Geschäfte seines Ressorts weiterführen.
Sa» Sebastian, 14. August. Vor ihrer Rückkehr
nach Madrid wird die Königin-Negentin
ein Decret unterzeichnen, mit welchem das Parlament für
Anfang November einberufen wird.
Netv-Aork, 14. August. Der Schachmeister S t e i n i tz
ist Sonntag gestorben.
Tagesnrnlglreilen.
* sVom Hofe.) Herr Erzherzog Otto hat sich
heute, Früh um 1/ 2 6 Uhr, zur Cavallerietruppeninspicirung
nach S t o ck e r a u begeben und ist um 11 Uhr Vor-
mittags tvieder in Wien eingetroffen.
* jPersonalnachrichten.) Minister Dr. P i e n t a k
ist heute, Früh um 6 Uhr 40 Minuten, aus Lemberg hier
eingetroffen.— Der Minister des Aeußern Graf G o l u-
ch o w s k i ist heute Früh aus Ischl hier eingetroffen und
hat sich noch Vormittags zur Jagd nach Laxenburg be­
geben.— Cardinal G r u s ch a trifft am 17. d. M. aus
Kranichberg hier ein.— Der Fürstbischof von Brixen,
Geheimer Rath A i ch n e r, feierte vor wenigen Tagen
sein 60jähriges Priesterjubiläum.
* (Ter älteste Wiener Gastwirth f.] .Heute Nachts ist
hier der Besitzer des bekannten Gasthauses „zum Lager­
wäldchen", Burggasse N^. 120, Herr Dominik Antropp
im 82. Lebensjahre gestorben. Ter Verblichene war der
älteste Wiener Wirth. Seit dem Jahre 1846 hatte er die
genannte Restauration im Besitze, die er in den letzten Jahren
gemeinsam mit seinem Sohne leitete. Im 7. Bezirke er­
freute sich der Verblichene ob seiner Rechtlichkeit und Bieder­
keit größter Beliebtheit. Mit ihm sinkt ein echter Wiener
Bürger vom alten Schlag in's Grab.
* (Ein Mann der Arbeit.) In W i e n e r-N e u-
st a d t feierte, wie uns von dort berichtet wird, dieser
Tage der Director der dortigen weltbekannten Locomotiv-
fabrik, Herr Franz F e h r i n g e r, den Gedenktag seines
vor vierzig Jahren erfolgten Eintrittes
in diese bedeutende Arbeitsstätte. Als Leiter des
Unternehmens fungirt der genannte Herr seit Beginn der
Achtzigerjohre und ist es ihm durch seine seltene Thatkraft
gelungen, dasselbe trotz zeitweiliger Schwierigkeiten und
einer immer machtvoller auftretenden Concurrenz
immer aus der Höhe' der Zeit zu halten, so daß
die Neustädter Locomotivsabrik heute noch in
aller Welt als Musteretablissement dasteht, daS unter Fach-
leuten neben den Weltfirmen Borsig-Berlin und Hartmann-
Chemnitz genannt wird.
* sTer „Chronometrische Congreh" in Paris)
hat eine für den Uhrenhandel nicht unwichtige
Entscheidung gefällt. Er befaßte sich mit dem Mißbrauch
des Wortes Chronometer, als welchen man gegenwärtig
jebc bessere Taschenuhr bezeichnet. Es wurde bestimmt, daß
eine Uhr als Chronometer nur dann in den Handel ge­
bracht werden darf, wenn sie mit dem Zeugnis einer
officiellen Prüfung seitens des Observatoriums begleitet ist.
Jene, welche dieser Bestimmung zuwider handeln, machen sich
einer unlauteren Geschästsgebahrung schuldig. Ob das Werk des
Chronometers nach dem Anker- und Spindelsystcme auf­
gebaut ist, bleibt dem Gutdünken der Constructeure über­
lasten. Trotzdem wurde sür Taschenuhren daS Anker­
system als vortheilhafter und praktischer erklärt und steht
dieses System bei der Staatsmarine der meisten Staaten
im Gebrauche. Es wurde constatirt, daß England, Deutsch­
land, Frankreich und die Schweiz Chronometer liefern,
welche miteinander aus gleicher Stufe stehen, das heißt
den Fortschritten der wissenschaftlichen Uhnnechanik ent­
sprechen.
* sGüterbeamtenversammlung.j Sonntag, den 9. Sep­
tember d. I., wird in Prag im Saale der landwirthschast-
lichen Productenbörsc um 10 Uhr Vormittags eine Ver­
sammlung der Güterbcamten Böhmens stattfinden, in der
bezüglich der gesetzlichen Altersversorgung und Regelung der
rechtlichen Stellung Resolutionen geiaßt werden sollen. Alle
land- und sorstwirthschastlichen Beamten Böhmens sind
hierzu bestens eingeladen.
* sDieJuden aufdeni internationalen Studenten-
eongresse.) Aus Paris schreibt man uns unterm 11. d.:
Ter internationale Studentencongreß wäre ruhig und ohne
politischen Beigeschmack verlausen hätte es nicht einige rn-
mänischc Juden gegeben, welche glaubten, die internationale
studirende Jugend für die sogenannten Judenverfolgungen
in Rumänien interessiren zu müssen. Gestern Vormittags
hielt die internationale Studentenverbindung Corrla4iatrcs
eine Sitzung ab, in welcher ein rumänischer Jude sosort das
Wort ergriff, um die Klagen der rumänischen Juden vor­
zubringen. Tie Versammlung schien sich sür die Wünsche
der Juden nicht sonderlich zu begeistern, aber erst am
Schlüsse wurde dieselbe stürmisch, als die christlichen rumäni-
schen Studenten erklärten, die rumänischen Juden nicht in
ihrer Section dulden zu wollen. Um denselben einen scanda-
lösen Hinauswurs zu ersparen, Halle der Präsident der
Corda fratres eine diplomatische Idee. Er beantragte, daß
- die Telegirten der kleinen Rationen, Finnländer, Polen,
Tschechen und— rumänische Juden eigene Sectionen. mit
einem Viccpräsidenten an der Spitze zu bilden haben. Ter
Antrag wurde angenommen und somit können die rumäni­
schen Juden bei ihrer Heimkehr ihren Glaubensbrüdern be­
richten, daß sie Unerwartetes erreicht haben, nämlich die
Anerkennung der rumänischen Juden als Nation, wennauch
nur auf einem— Studentcncongresse. Nach dieser Sitzung
begann der eigentliche internationale Congreß der Studenten,
an dem nun die rumänischen, eine eigene Section (Nation)
bildend, theilnehmen werden.
* sEi» Auge auSgcschlagcn.) In der Geblerqaffe in
Hernals gerieth heute. Früh um V 4 6 Uhr, der 51jährige
Concertmeister bei Ronacher Johann Banka, Böheimgaste
Nr. 26 wohnhaft, mit dem Musiker Hans Glattek in
einen Streit. G l a t t e k schlug mit seinem Stocke auf
B a n k a «in und traf ihn mit aller Kraft am rechten Auge.
Banka erlitt eine Rißwunde an der Hornhaut, wodurch
ihm das Auge ausrann. Die requirirte Rettungsgesellschaft
brachte den Concertmeister in das Allgemeine Krankenhaus.
Glättet wurde verhaftet.
* (Eine edle That unserer braven Artilleristen.)
Aus Salzburg wird uns unterm 13. d. M. eine edle
That unserer braven Artilleristen gemeldet: Tie Mannschaft
des dort garnisonirendcn 41. Tivisions-Artillcriercgimentcs
hat zufolge einer unter sich eingeleiteten Sammlung dem
kürzlich von einem Geschütze überfahrenen und schwer ver­
wundeten, derzeit im Sanct Johanncsspitale befindlichen
armen Knaben der Milchhändlerin Maria A i ch e r in Max­
glan ein Sparcassebuch mit der namhaften Einlage von
120 Kr. zum Geschenke gemacht. Es ist dies wirltich eine
lobcnswerthe, edle That, die so recht das warmfühlende Herz
eines österreichischen Soldaten im schönsten Lichte zeigt, umso
mehr noch, als Niemand ein Verschulden an diesem traurigen
Geschicke des bedaucrnswcrlhen Knaben trifft und das Un­
glück nur einem bösen Zufalle zugeschrieben werden muß.
* (Der Tod zweier Eisenbahner.) Ein merkwürdiges
Doppel-Leichenbegängnis, welches das theilnahmsvolle Interesse
des Publikums erregte, fand gestern Nachmittags vom Todten-
hose des Allgemeinen Krankenhauses aus statt. Es handelte
sich um zwei Eisenbahner, den 61jährigen Oberbauarbeiter
Josef W ü r z I e r, der, wie gemeldet, vorigen Freitag bei
der Haltestelle Gersthof von einem Stadtbahnzuge, angeblich
durch fremdes Verschulden, gelobtet und vom Gerichtsarzte
Dr. Max Richter gerichtlich obducirt worden war, und
den im Krankenhause an Lnngentuberculose verstorbenen
^6jährigen Stationsdiener Joses W i e s e r. Nach der feierlichen
Einsegnung der beiden Leichen durch den Curatk. Habermann
in der Todtcnhofcapellc, welche die große Zahl
der Trauergäste, darunter die Eisenbahner in überwiegen­
der Mehrheit, nicht fassen konnte, wurden die zwei Särge
in je einen zwcispännigcn Galawagen gelegt. Sodann ran-
girte sich der imposante Conduct, dessen Arrange­
ment der „Concordia"-Beamtc Schivetz miistcrhast besorgte,
mit der Eisenbahnmusikcapellc an der Sviye, deren Mit­
glied W i e s e r war, und gab den Verstorbenen durch die
Spitalgassc. Währingerstraßc und den Maxinntianolay bis
zur Votivkirche das Geleite. Tort bildeten die Traucrgäste
Spalier und ließen unbedeckten .Hauptes die zwei Galawagen
passiren. Tie Familienangehörigen und intimeren Freunde
gaben dann das weitere Geleite nach dem Eentralsriedhoie.
* sPerhaftete Einbrecher.) Am 7. d. M. wurde
über die Verhaftung der 19jährigen Hilssarbeikcrin Marie
P i l l i ch und ihres Geliebten, des 20jährigen Stcinmctz-
gchilien Eduard B a ß. berichtet, die in den letzten Wochen
hier dreizehn Tiebstähle verübten und durch Einbruch
Effecten im Werthe von mehr als 3000 Kr. gestohlen haben.
Gestern haben Polizeiagenien einen dritten Mitschuldigen
des Einbrecherpaarcs in der Person des wiederholt ab­
gestraften Und aus Niedcrösterrcich ijir beständig abgcschasiten
21jährigen Hilisarbciters Franz M a l a f a, falsch Johann
Prchal, verhaftet. Tnrch fortgesetzte Nachforschungen ist
sestgestellt worden, daß die Verhafteten außer den dreizehn
noch vier andere Tiebstähle verübt haben. Ferner wurde
erhoben, daß zwei weitere Eonivliccn, der 24jährige Bäcker-
gehilfe Theodor Brcm und der 18jährigc Kutscher Joses
Plaß, im Vereine mit Franz Malasa am 3. d. M. in
der Einfahrt dcS Hauses Nr. 14 der Schrcigasse dem
Comvtoiristcn Franz E h >v o i k a ein Fahrrad gestohlen
haben. Theodor P r e m »nd Joses Plan wurden ebenfalls
verhaftet und mit Franz Malasa bem Landesgerichte ein­
geliefert.
* (Tie Inden in Italien.) In den i» Berlin er­
scheinenden „Mittheilungen des Vereins zur Abivchr des Anti­
semitismus" lesen wir Folgendes: „Ter einem scheußlichen
Meuchelmord zum Opfer gefallene König von Italien, besten
Fürsten- und Menschentngendcn jetzt in allen Tonarten auf­
richtiger Bewunderung auch von politischen Gegnern so rück­
haltlos gerühmt werden, miisaßte mit gleicher Liebe auch seine
jüdischen Unterthanen und ließ das durch Staatsgrundgesetz
verbriefte Bollbürgerthum auch in »ngeschmälertem Umfange
ihnen ziitheil werden. Er hat de» Inden ungehinderten Eintritt
in den Wettbewerb sür des Staates Heil »nd Wohlfahrt
gewährt uild kein Gebiet, auf dem ihre Bürgertilgend (!) ihr
Bürgeredclniuth (!) sich bethätigen konnte, ihnen verschlossen.
Bis in die höchsten Chargen hinaus wurden jüdische Officiere
zugelassen und es war der Divisionsgeneral O t t o I e n g h i,
dem er die militärische Ausbildung des einzigen
Sohnes, dcS Thronerbe», übertrug. Was in keinem
auch der allerconstitutioncllstcn Staaten -- vielleicht
mit alleiniger Ausnahme des früheren England
— ber Fall war: iviederholt ivurden Juden zu den verant-
wortnngsreichsteii Staatsämtern, zur Ministrrwnrde, so
Luigi L il z z a t t i, zu Sectionsck'ess, so Malvano, R o-
ni a n i n- I a e ii r »nd Andere, enivorgebobc», und der
Bittorio R a v:> ist Leiter des römischen Schulwesens. Taß
in untergeordneten Beanitenstelluiigen, und zwar in aus­
nahmslos allen, die Inden vertreten sind, ist ebenso bekannt,
wie die Thatsache, daß König Humbcrt zehn Juden in


[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 15 ]
Nr. 4172 Wien. Dienstag „Deutsches Nolksvtatt« 14. Au gu st 1900 Seite 3
den Senat berufen bat. Timer vom Throne herab gegebenen
Bekundung wahrhafter Tuldung ist es sicherlich zu danken,
daß an den Grenzen Italiens die Schlamiiiwelleu der Judcn-
^etze ohnmächtig brandeten, der, Antisemitismus dort keine
Stätte fand." 4 !>— In Rorn ist übrigens kürzlich das
bisherige Mitglied der Tcvntirtcntaminer Signor Ro-
maniu-Iacur zum llmerstaaissecretär ernannt worden.
Tie „Israel. Wochenschrift" begrüßte die Beförderung und
fügte hinzu: „Ter neue Unterstaatssccrctär ist nicht nur
ein Jude von ß'eüurl, sondern ein überzeugter und eifriger
Jude. Tie erste Thal de^ Herrn Iacur Jacob» ist, daß
er die ursprünglich aur den 3. Telober s e st g e s e y r c G N i n n a s i a 1-
reffevriffung wegen des„ BerföhnungstageS" verschoben
har."— Venn die Schilderungen der beiden citirten jüdi­
schen Organe der Wahrheit eniivrechen, ist cs begreiflich,
wenn in Italien so desolate politische und wirthschaitliche
Verhältnisse herrschen.
* sCine schwierige Arretirungj Grobes Aussehen
erregte gestern Vormittags in der Langengasse im 8. Bezirke ein
Arrctirung, bei der nicht weniger wie sechs Sicher-
beitswachniänncr zu thun hatten. Ter gewaltthätige
Arrestant, der Ein'pännerkutscher Carl R i e g I e r, war
wegen einer Außerachtlassung der Fahrordnung von einem
Sicherheitsmachmanne zur Rede gestellt morden, woraus der
Einspännerkuticher dem Lachmanne einen Stoß versetzte.
Daraufhin erklärte der Sicherheitswachmann den Kutscher für
arretirt und führte ihn zuerst in die Wachstube, Wickenburg-
gasse". wokin er ganz ruhig mitging. Während des Weges von
der Wachstube bis zuin Polizeicoministariate Josesstadt jedoch
warf der Kutscher den Wachniann zweimal nacheinander zu
Boden. AIs hieraus dem Wachmanne College» zu Hille eilten,
schlug er mit Händen und Fügen dieselben von sich? Schließlich
wurde er von sechs herbeigeeilten Wachleuten auf's erwähnte
Polizeicommiisariat getragen, dortselbst geseifelt und heute wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Selbstmord eines Majoratsherr«.i Heute, Vor­
mittags um 1 '.ll Uhr, hat bet vormalige Oberlicutenant
Michael Freiherr F o r g a t s ch v. F o r g a t s ch in seiner
Wohnung, 1. Bez., Walfischgasse 4, durcy Selbstmord ge­
endet.
* sWiener RcalitäteuverkehrJ Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
6. Bezirke (M a r i a h i I f): Das Haus G. E. I. 412,
Hofmühlgaffe 17, an Christian und Andreas Ladstatter von
Andreas Burschik (Kauf); das Haus G. E. I. 609,
Magdalenenftrahe 59, an Leopold Adler von Tr. Ernit Franz
Soll (Tausch); das Haus G. E. I. 705, Papagenogaise 6,
an Lonis Ruzic von Therese Schuhmann (Kauf); das Hans
©. E. Z. 960, Stumpergast'e 12. an Johann Heustuig (Sohn)
von Johann Heusiing (Vater) (Erbschaft): die Baustelle
8. E. Z. 1110, Theobaldgasse, na Rudolf Kmuuke von
Friedrich und Franziska Mergler (Kauf).
Die Indenprrsse rrnd die Gemeinde
Wien.
Unter dem Titel „Wie die Commune treue
Tieufte belohnt", der sofort die Absicht kenn­
zeichnet, veröffentlicht das „Wiener Togblatt"
eine Notiz, in welcher mit echt orientalischer Phan­
tasie das Elend eines Straßenkehrers geschildert wird, der
nach neunjährigem Tienste von der Gemeinde Wien angeblich
wegen Krankheit entlassen wurde. Wir wissen nicht, ob die
Sache sich so verhält, >vie sie das Iudenblatt schildert, be­
zweifeln dies aber so wie jede Mittheilung der Judenblättcr
und meinen, daß irgend ein anderer „Haken" vorhanden
gewesen sein wird: aber selbst wenn die Geschichte ganz
wahr ist, so sind die Judeublätrer nicht im Mindesten be­
rechtigt, heute derartige Klagelieder anzustimmen, da hier­
zu die beste Zeit während der liberalen Aera geivescn
wäre, als die Gemeinde Wien noch über reiche Mittel verfügte.
Damals geschah aber für die Gemeindcbedienstcten über­
haupt nahezu nichts und das Vermögen der Gemeinde wurde
für andere Zwecke verwirlhschastct. Tic antisemitische Partei
hat hingegen leere Cassen und viele Schulden übernommen
und trotzdem die Lage der Gemeindebeamten und -Be­
diensteten bedeutend ausgcbcffert, und gerade die Straßen­
kehrer erhielten eine Erhöhung des Lohnes und eine
Krankenversicherung. Mil der Zeit, wenn sich die Ver­
mögenslage der Gemeinde bessern sollte, werden auch alle
dauernd Angestellten eine angemessene Altersversorgung
erhaUen. Seit die Antisemiten am Ruder sind, wird von
der Gemeinde in einem Athem eine glänzende Bezahlung
aller möglichen Bediensteten, die Schaffung aller möglichen
Institutionen, ja sogar die unentgeltliche Verpflegung, Be­
kleidung und vielleicht auch Beherbergung der Schulkinder
n. s. w. verlangt; gleichzeitig schimpfen aber Judenblättcr
und Judenknechtc über die schlechte Geldlagc der Gemeinde,
angeblich schlechte Wirthschaft n. s. w. Bei
dieser Gelegenheit möchten wir aus einem
Pester Blatte über die Wirthschaft der dortigen
vcrjudeten Gemeindeverwaltung einige Angaben anführen.
Dort wird geschildert, daß in Osen-Pcst die Gemeinde-
einnahmen rapid abnehmen, daß auch die Bevölkerung in­
folge Arbeitslosigkeit abnimmt, daß die Mindereinnahmen
Heuer 2 Millionen Kronen betragen werden, daß die
Steuerschraube erbarmungslos gehandhabt und im ersten
Semester 56.000 Stcuerexecutionen durchgeführt wurden,
daß die wichtigsten Arbeiten untcrlasien und zum Beispiele
bis auf einige Ausbesserungen Heuer überhaupt nicht ge­
pflastert wird, daß die Gemeinde auch von den reichsten
Juden kein Anlehen mehr bekommt u. s. w. Wenn solche
Zustände in Wien herrschen würden, wie mörderisch würde
da über die „Luegerei" geschimpft werden! Kein Wiener
Iudenblatt nimmt aber von der Wirthschaft in Pest
Notiz, im Gegentheile, Pest wird als ein Eldorado des
Aufschwunges gepriesen, während Wien im Sumpfe der
Reaction versinke und dergleichen Schwefel mehr!
Tie heutige Zeitung für Arbeitsscheue wirst dem
Bürgermeister vor. seine Behauptung, daß die Geineinde-
verttctung darnach strebe. Wien zur gesündesten Stadt zu
machen, sei eine Lüge, nachdem Dr. Lueger noch nicht
— die Tuberkulose beseitigt habe, die Schulkinder nicht er­
nähre, noch keine vffeullichcii Gratiswohnungen beschafft, die
Lebensmittel nicht billiger gemacht und Erkrankungen der
Arbeiter bei den Gasometern nicht verhindert habe! Wenn
man nicht schon den Ton und die echt jüdische Frivolität
der Schreibweise unserer Socijudeu kenne» würde, man
müßte sich über die maßlose Albernheit und Unverschämtheit
solcher Behauptungen wundern. Tie Tuberculose war schon
lange da, ehedem Lueger war: die Schulkinder.müssen, wie
allerorts, auch in Wien von den Eltern, und wenn sie auch
Soei sind, ernährt werden; bezüglich der billigen Wohnungen
mögen die Soci die Herabsctzuno der staatlichen Hauszins-
steuer erwirken; die Lebensmittel sind nur bezüglich Fleisch
theuerer, als in früheren Zeiten, aber die Erwcrbsmöglichkcit
ist gesunken, und diesbezüglich geschieht in Wien durch öffent­
liche Arbeiten Alles, um Verdienst zu schaffen: endlich-be­
züglich der Erkrankungen der Gasarbeitcr werden alle mo­
dernen Schutzmittel verwendet!
Man sieht, die antisemitische Partei muß um jeden
Preis in den Koth gezerrt werden und selbst die Schaffung
einer neuen Hochguellcnleiiung, für die Tr. Lueger noch
in späten Jahren den Tank unserer Nachkommen ernten
wird, wird als Anlaß zu seiner Beschimpfung gewählt. Hat
die Wiener Judenprcsse keinen Stoff, so wird auf Lueger
und seine Partei geschimpft. Ter Haß gegen alles Christ-
lichc ist Zweck und Streben unserer Judenpresse, die Bestie
wälzt sich im Kolhe, weil sie darin Behagen findet, und
bespritzt Alle, die nicht in ihren Sumpf hinabsteigen wollen!
Lrkftc fl(u1|iirl|tcu.
Die Beisetzung König Humbcrts.
Rom, 14. August. Gestern Abends fand im
Pantheon die endgiltigc Beisetzung der Leiche König
H u m b e r t s flott. Tie Feierlichkeit trug einen streng
privaten Charakter.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. August. „Daily Mail" meldet aus
Lourenco-Marques vom Gestrigen: Tie Bocreu
haben M a ch a d o d o r p verlassen undWatervaa-
l o n d e r mit G e w a l t b c s e tz t. Ein bedeutender
Theil der Zelte und Baracken des Lagers Louis Both a's
bei D a l in a n t h u a wurde am letzten Samstag durch
Feuer zerstört.
London, 13. August. General Earrington wurde zum
Rückzüge gezwungen, der in großer Eile erfolgte. Tic
Borrärhe, welche Carrington besaß, mußten
verbrannt werden.
Der Krieg in China.
Tal», 14. August. Ter Vicckönig von Szetsschwcu
erhielt den Befehl, aus Peking alle Fremden zu
zwingen, die Provinz sofort zu verlassen. Ter
englische Gesandte Macdonald telcgraphirt aus Peking
unterm 6. d. M.: Unsere Lage ist verzweiiclk. Wir haben,
nur nocki für 10 Tage Proviant. Tas Anerbieten der
chinesischen Regierung, Peking unter dem Schutze chine­
sischer Truppen zu verlassen, haben wir abgelehnt.
wrttkrbkricht vom U. Äugnst.
Ter Luftdruck ist allgemein etwas gefallen und schwankt in
Oesterreich-Ungarst -wischen 757 Millimeter in Süddalmalie».
765 Millimeter in Siebenbürgen und 771 Millimeter in Vorarl­
berg. Tie Winde sind schwach, das Wetter ist größtentheils
beiter; nur in Bosnien und Dalmatien herrscht Regenwetter.
Die Temperatur ist gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag
17 6, Lemberg 144, Bregenz 9 6, Ischl 12°0, Wie» 15 8, Graz
13°4, Klagenfurt 114, Laibach 14 2, Hermannstadt 14 8,
Szegedin 16-3. Sarajewo 13 8. Lesina 181, Triest 22-6, Görz
16 8, Schmitterchöhe 3 6, Glocknerhaus 24. Sonnblick— 4°2,
Clnr 41. Schneeberq 9 4 Grad Celsius.— Das Meer ist leicht
bewegt. WolkigeS Wetter bei weiterer Teniperaturzunahme.
Wetterbericht a»S dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen TtaatSbahncn.
PrzemysI: 11 '8 Grad, WSW 2, heiter; Czer» o-
w i tz: 15 6 Grad, SE 1» bald bewölkt: Mährisch-
Schöndern: 13-8 Grad, ruhig, trüb; E g e r: 14'6 Grab,
NW I, Reaeu: Budweis: 13'4 Grad, ruhig, trüb;
Tabor: 13 0 Grad, N I, trüb; R e u m a r k t: 10 7 Grad,
N 2, beiter; S ch eib bs: 12 8. ruhig, meist bewölkt.
Geld- u. gandelsvrrketzr.
>Die deutsche Kleiociseuindustriel Die vom Vereine
der Märkiichen Kleineisenindusirie angestellten produclions­
statistischen Erhebungen haben ergeben, daß die Kleineffeii-
indusirie in Rheinland und Weslpbalen 78.700 Arbeiter be­
schäftigt. die rund 80 Millionen Mark Lohn verdiente»: die
Production im Gewichte von 831.600 Tonnen hatte einen
Werth von rund 260 Millionen Mark. Tie Bedeutung der
Kleineffenindustrie im deutschen Wirthschaftsieben wird durch
diese Zahlen klar veranschaulicht. Diese Bedeutung wird ferner
erwiesen werden durch die dauernde Muslerausstclluug, die im
Laufe dieses Jahres in Hagen eröffnet werden soll.
jJnsolvenzen.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: B. Roseustei» in Bukarest; M. Mar-
covici in Bukarest; Petrache P. Rasvan in Bukarest; Henry
Blumenscld in Bukarest; Cristache Jane in Bukarest; Franz
Sticfler L L Sikha in Bukarest; Bernhard Feldman» in
Bukarest; Alexa Arangjelovic L Rajko Marinkovic in
Nisch; Beszpremi Lajos e» färsa, Handelsfirma in Tata»
Tovaros Gabor Fried, Kaufmann in Duna-Szekcsö; Drbeiter-
eoninmverci« in Fünskirchen; JosefKozsey, prot.Kaufmann
in Essegg; Hanni LrauSz,. Handelsfirma in B.-Gvarmat;
Gustav Roller, reg. Schlosser in Wien, 5. Bez., Schaller-
aasse 44; Friedrich Löwy, prot. Kaufmann rn Podersam;
Richard Freund, prot. Kaufmann in Saaz; Heinrich Spitzer
(Verl ), Kaufmann in Beiovar.
Börsebericht.
Tic Curie der Bankpavicre haben in der letzten Woche
Einbußen criahren, da man für dieses Jahr angesichts der
Rückgänge der industriellen Berthe keine gewinnreichen
Emiisiovsgcschäste erwarten zu dürfen glaubt und die Lpe-
culation ferner von der Ansicht ausgeht, daß die Semestral-
bilanzen zum großen Theile nickt günstig ausfallen dürften.
Tie bessere Stimmung. die sick bei der Eröffnung zeigte.
Hl Uhr: Ansang behauptet. Oesterr. Credit 664.—,
ungarische Credft 684.—, Anglo 276.5o, Ländcrbank 414.—,
Alpine 452.50, Riina 516.—, Mairente 97.70, österreichische
Kronenrente 97.50, »»gar. Kronenrente 90.60, ungarische
Golbrente 114.95, Staatsbahi» 655.25, Lomb>rrden 109.50,
Türkenlose 106.—, Rubel 2.55\,, Marknoien 118.57, Na­
poleons 19.34.
10 Uhr 35 Milinte«: Matt. Oeslerreichische
Credit 663.—, uiig. Credit 683.—, Anglo276.50, Union 551.—,
Bankverein 494.50, Länderbauk 413.50, Boden 860.—,
Alpine 451.50, Rima 515.—, Straßen-bahn A 282.—,
Straßenbahn B 275.—, Mairente 97.70, österreichische
Kronen»»!« 97.50, ungarische Kronenrente 90.60,
ungarische Goldrente 115.—, Staatsbahn 655.—, Loim
binden 109.25, Elbethalbahii 459.—, Türkenlose 105.50,
Rubel 2.55'Marknoten 118.57, Napoleons 19.34.
11 Uhr: Schluß anhaltend matt.
Deiierr, Credit..
j 662.75
Prager£ 11:11.
1785
Ungar. Credft...
'681.50;
Riina......
515.—
Anglo
1276.50!
Trifailer
Union
1 551.—
Tabak-Actien...
387.-
Bankvervn»....
! 494.50
Waffein'abrik...
328.-
Wiiiberbiiiit ....
,4i4.-;
Wiener B»u...
Celten. Bode»..
: 860.-;
Allg. Ban ....
LtaatSbnh»....
, 655.25 1 Wiener Ziegel...
660.-
Lombarden ....
1 109.50,
Türkenlose...
105.25
Estielhal
459.-i
Localbahn...
Nvrdn'estbndn...
1450.-,
Dux-Boden...
Kaschaner ....
! -—.— I
Wiener Wag,,an..
V»schtiebrildt-r tii. i>.
1075/
Deflerr. Kronenrente.
97.50
Lemberii»Cz«e»o»'ih.
j —.
Ungar. Kronenrente.
90.60
Nordbahn ....
I—.--
Mai-Rente ....
97.70
Straßenbahn A..
'281.-'
Cilberrente ....
97.25
..»..
' 274.-’
Oesterr. Golbrente.
116-
Dampfschiff....
; 768.—'
Ungar. Golbreni-,.
114.95
Lloiid
!. 1
!>!ubet
Bühin. Nordbah»..
: —|
stllnrknolei, ....
118.57
Alpine
! 451.—|
„ |Tl INI..
Brüxer ....
i 928.- i
Napoleons ....
19.34
Adria 485.—, Böhm. Montan 1250, Poldihütte 350.—,
Salgo 630.—.
7 6.95 bis K 7.25
Hgscr, mittel, K 5.60 bis K 5.75, Hafer, prima X 6.— bis
IC 6.25, AuSilichhafer IC 6.25 l'iä K 6.50 Reps IC 13.40
bis IC 13 80. Rüböl IC 36.70 bis K 37.70.—
Effectivmarkt bis jetzt noch schwach besucht. Ausgebot sehr
gering, in Westen und Roggen Forderungen unl 5 h erhöht,
Restectanten zurückhaltend. Mais und Hafer sehr fest, für
Gerste höchste Preise verlangt. Terminbandel lustlos. Haltung
schwankend.— Umgesetzt wurde: Weizen per Herbst K 8.14.
X 8.15 und 8.13, per Frühjahr IC 8.55 und IC 8.15, Roggen
per Frühiabr IC 7.88, Mais. neu IC 5.27— Um
II Uhr notirt: Weizen ver Herbst IC 8.15 bis X 8.16,
Roggen per Herbst IC 7.51 bis IC 7.52. Märs per Mai-Juni
K 5.27 bis IC 5i28. Mais per Jnii-Augns! IC 6.50 bis X 6.51, Mais
per September-Detober IC 6.50 bis X 6.51, Hafer ver Herbst
X 5.70 bis X 5.72, Reps per Nngnsi-September X 13.80 bis
X 13.90.
SUic», 14. August. Spiritus. Eonlingenlirl prompt
IC 44.20 Geid. IC 44 60 Brie».
Centratviehmarkt St. Marx.
Wien, 13. August. (Riudermarkt.) Im weiteren
Verlaufe dis Marktgeschäftes machte ffch rege-Nachfrage gellend
»lnd lind die Preise von Prima um l bis 2, Mittel- und
mindere Gaitunaen ii:n 2 bis 3 Kr. per 100 Kilogramm höher
als am letzten Markte. Der Markt wurde total ausverkauft.
Itu»- nii6 ßiiubrlebtriitite.
{'«ver, 13. August. (SHiIui?.) Kasse e Santoi »ood
itlverag« per August Fres. 52.—, per December Frcs. 52.75.
Ruhig.
Vvndo», 13. A»g»s!. Rübenzucker II ck, Javazucker
13 sh. 6 d. Träge.
Rew-Bork, 13. August. (>U r o b u c t«» m n r l t.)
llaniiiivolle ui yieii><2Iot‘ loco K' 1 ’,, in 'Nerv-Lrleans loco
9»/„, in Nriv-Zlork per August 9.46. >>er September 8.84,
Raiiin. Petroleiiin Standard Wdite >n Reiv-Vork 805,
Standard White i» Philndetphi» 8.— (i» tue«), >» New-
chort 9.35, Pelrolenm Credft Balaiicesal Lil Cito 1.25.
Mehl 2.70 (Marke „Spring ElearS-), Weizen loco 816,. per
September 80',, per December 82'y »er März
Mail per September 42h',. per Teceinber 39h,. Zucker zpair
Resining RknseovadoS 4' ,, sttaiv Centriiugat 4-/,. sttio»
Kaffee Nr. 9'st, Getreideiracht 5.— per Sept., Schmalz Mark»
Wileo» per Aug. 7.20 prompt, Schmalz Marke Western Steam
6.95. Baumwolle- ftnfnbren 1600 Ballen, Wechsel au«
Londoii (60 Taae Sicht» 4.84",.
Rcw-Dork, 13. August. (Kabelte! earainm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88^,. Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel aus Paris 546'/,.
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 61'/,. Denver L Rio
Grande Presered 67'/,. Erie Railroad 32'/,, Kr»t juefensne«,
Illinois Centralbahn 117'/,. Lake Shore-A ctten 209.-,
LouiSville L Nashville 71'/,. Union Pacisic 59'/,-


[ 2023-06-29 10:37:33.302 - 19000814 - Seite 16 ]
Seite 4 Wien, Dienstag VoUrodlatt" 14. August 1900 Nr. 4172
Gemeinde-Angelegenheiten.
sGemeindewahle« in Reulengbach. s Man berichtet uns
ergänzend noch Folgendes: „Bei der in Neulengbach am
3. d. M. stattgefundenen Wahl des Ausschusses für den
HI. Wahlkörper ging es bei der sogenannten Umsturzpartei
gar arg zu. Einer suchte den Anderen im Diensteifer zu über­
treffen. Bor Men aber that sich ein gewisser Herr Hart­
mann, Verwalter des hiesigen Frauenklostcrs „zur Sand­
mühle", hervor. Selber ist ein gelernter Sattler und hat
im Kloster sichtlich eine fette Versorgung erlangt. Derselbe
verstieg sich in seinem Uebereifer für die Sache seiner Ge­
sinnungsgenossen soweit, daß er noch im letzten Momente
zum Juden Holub rannte, um denselben zur Stimmzettel-
abgabe zum Rathhause zu drängen. Rührend war es anzu­
sehen, wie Beide schweißtriefend und athemlos im Saale
anlangten, jedoch leider zu spät, denn die Zeit zur Abgabe
der Zettel war bereits verstrichen. Wir gratuliren dem ge­
nannten Kloster zu dieser Acquisrtivn und wünschen diesem
Herrn, welcher es auch noch recht gut versteht, seinen An­
ordnungen bei den dortseits arbeitenden Classen „schlagfertig"
gehörigen Nachdruck zu verleihen, bestes Gedeihen!"
sGemeindewahle» in Kirchbera a. d. Pielach.s
In diesem schön gelegenen Markte fanden am 12. d. M.
die Gemeindewahlen statt, bei welchen in allen drei Wahl-
körpern die christlichsocialen Bewerber gewählt wurden.
„Die Provinz befreit sich", können die Judenblätter auch
in diesem Falle schreiben— nämlich vom Juden-
liberalismus!
Die Krise des Kehrerhausvereines.
VI.
Paris» 10. August.
Heute, früh Morgens, besuchten wir die Halles
Centrales (Markthallen). Bon da gingen wir in das
größte französische Kaufhaus, in den Louvre, wo für
die Angehörigen Erinnerungsgeschenke um theures Geld
erstanden wurden. Ein längerer Spazirgang beim Elysee-
palaste vorüber, der anläßlich der Anwesenheit des Schah
von Persien überaus reichlichen Blumenschniuck hatte, führte
uns in eine Pariser C o m m u n a l s ch u l e, die uns
Lehrern viel Interessantes bot. Der Nachmittag war wieder
der Ausstellung gewidmet.
Paris» 11. August.
Der heutige Tag war der Umgebung der Riesenstadt
gewidmet. Vormittags wurde Saint-Dcnis besucht. Besonders
sehenswertst ist die Abteikirche mit den Gräbern der frau-
zöfischen Könige, aus dem xm. Jahrhundert stammend, »ach
den Verwüstungen während der Revolution von Napoleon 1.
zür Grabstätte der Bonapartes bestimmt. In einem
der in der Gruft sich befindlichen Holzsärge
soll auch Maria Antoinette ruhen. Von hier
aus suhr die ganze Reisegesellschaft mittelst Sonder­
wagen nach der Kirche Sacre Coeur ani Montmartre, der
größten Kirche von Paris, seit 1874 im Bane, und, obwohl
noch nicht. vollendet, seit zwei Jahren eingeweiht und
benützt. Tie Rückfahrt ging beim Kirchhofe Montmartre
vorüber, so daß wir auch hier einen Ueberblick gewannen.
Der Nachmittag war einer Fahrt in das Boulogne-Wäldchen
— dem Pariser Nobel-Prater (ohne Wurstel und Ringel-
spiel)— gewidmet. Hier befinden sich auch die beiden
großen Rennbahnen. Ter Abend galt wieder der Aus­
stellung.'
Warum die Asiaten die Europäer vev-
achten.
(Ein Beitrag zur Sittengeschichte des
Orients.)
Aus London wird berichtet: Ter „Spcetator" enthält
einen Aussatz über die Gründe, aus denen die Europäer
von den Asiaten verachtet iverden. Der Verfasser nimmt das
Vorhandensein dieser Verachtung als Voraussetzung an und
erklärt sie folgendermaßen:
„Ter Asiate hat eine höhere Intelligenz als der Euro­
päer. Er ist geistig regsamer, liest den Charakter eines An­
deren schneller, er ahnt die Gedanken Dessen, mit dem er
sich unterhält, erfindet mit größter Gewandtheit, und versteht
rein abstract besser Schlußfolgerungen zu ziehen. Er, und
nicht der weiße Mann, hat jeden erfolgreichen Glauben aus­
gedacht und begründet. Wenn er sich zu discutiren herbei­
läßt oder offen etwas zu besprechen wagt, was sehr selten
geschieht, so ist er der Philosoph, der mit einem Durch­
schnittsmenschen oder mit einem Dummkopf spricht. Er er­
kennt das selbst, und umsomehr, als diese Erkenntnis ihm
wenig nützt und er gewöhnlich nachgeben muß. Er gleicht
einer klugen Frau, die mit einem gewöhnlichen Planne spricht
und unmittelbar, nicht durch Vernunftschluß, zu ihren Fol­
gerungen gelangt; er sieht bereits, ehe der Europäer noch
begonnen hat, seine Augen zu össnen, und infolgedessen
steigt eine gewisse Geringschätzung in ihm auf, die keinen
Widerstand, aber Bitterkeit hcrvorrust. Dies ist die Haupt­
ursache der Verachtung, die Wurzel, aus der sie aufgeht;
doch noch andere Ursachen kommen hinzu.
Die Sitten der Eüropäer erscheinen dem Asiaten stets
als plebejisch. Er erwartet, in einem ihm gleichkommenden
oder höheren Menschen eine Art Milde zu finden, die wenige
Europäer besitzen und die sie im Verkehre mit farbigen
Racen, deren Mangel an Ossenhcit und Neigung zur Ehr­
erbietung sie irritiren, niemals zeigen. Der Asiate hält
Mangel an Offenheit der Höflichkeit gleich,'er ist stets reser-
pirt, wenn er nicht unverschämt sein will» und betrachtet
BttanworUtcher Schristlnter: Georg Rnhsam.
jede Vertraulichkeit als beleidigend und roh, besonders wenn
ein Kasten- oder Rangunterschied besteht.
Wenige Europäer erscheinen ihm als Gentlemen, und
diese wenigen nur, wenn sie nicht vertraulich sind. Das
Lachen der Europäer ist ihm ganz besonders unangenehm,
ebenso unangenehm, wie das Gelächter der Ungebildeten den
gebildeten Europäern ist. Der Witz und das Sichmoquiren
der Europäer ist ihm geradezu unerträglich; es ist ihm die
Quintessenz der Gewöhnlichkeit und erinnert ihn stets daran,
daß er sich einem Individuum gegenüber höflich oder unter­
würfig erzeigt, das, wenn es die Maske abgeworfen hat,
durch und durch ein Barbar ist. Tiefes Gefühl, welches all­
gemein und unausrottbar ist, bestärkt thn gewaltig in seiner
Ansicht von der Dummheit des Anderen, wie er darin ferner
durch die Beobachtung bestärkt wird, daß Jener keine Falsch­
heit anwendet, wo sie angebracht wäre, und keine Falschheit
entdeckt, wo sie zutage liegt. Gleicherweise ist ihm die lln-
geduld und die Launenhaftigkeit der Europäer verächtlich.
Ter Asiate kann in Zorn gerathen und den Zorn zeigen,
aber „schlechte Laune" stößt chn in als ein Zeichen
barbarischen Mangels an Selbstbeherrschung.
Arbeiter-Zeitung.
Versammlung der städtischen Leleuchtungs-
bcdienstcten.
Gestern fand in Nimsühr's „Ressource" in der ReichSratbs.
straße eine Versammlung der städtischen Laternenwärler, Gas-
mefierwärter, Jnspectionisten, Fütterer, Monteure und deren
Hilfsarbeiter statt.
Latcrnenwärter Milde erstattete das Referat über die
Lage der städtischen Beleuchtungsbediensteten und deren
Organisation. Er sagte Folgendes: Die Laternenwärter
haben drei verschiedene Lohnstusen. Alle sind gleich ,m
Dienste, daher fordern sie auch die gleiche Bezahlung.
Die erste Forderung ist die Gleichstellung im Lohne. Dann
werden wir niit der Forderung auftreten, daß die
zu niedrig gegriffenen Löhne erhöht werden. Die Löhne, welche
vor zehn Jahren vielleicht gerecht waren, passen heute nicht
mehr. Eine Forderung, die uns Alle angeht, ohne Rücksicht
auf die einzelnen Branchen, ist die Stabilisirung unserer
Stellung. Wir sind noch immer nicht beruhigt, ob wir eine
gesicherte Zukunst haben. Wir wißen nicht, ob wir nicht ent­
lassen werden. Es soll eine Disciplinarcommission geschaffen
werden, damit keine willkürliche Entlanung vorkommt. Unser
Lohn soll vierzchntägig ausbezahlt werde», damit wir in ein
festes Verhältnis zur Commune treten, nämlich, daß wir stabil
angestellt werden. Die Behandlung seitens der Anfsichtsorgaiie
ließ auch viel zu wünsche» übrig. Durch die Jnteivention des
Gemeinderathes M e u d e r ist es mir gelungen, daß die
Direciion an die Oberaufseher und Aufsichtsorgane folgendes
geheim gehaltene Circular erlassen hat: „Im Sinne des §5 der
Arbeitsordnung fordere ich sämmtliche Oberausscher und
Aussichtsorgane auf, den ihnen zugewiesenen Arbeitern
höflich zu begegnen und sich bei Ertheilung von
Befehlen und Rüge» unter gar keiner Bedingung zu
heftigen und unüberlegten Aeußerungen hinieißeii
zu lassen. Strafen sind in der Regel erst dann zu verhängen,
wen» Rügen nicht de» gewünschten Erfolg gehabt haben.
Jeden, Untergebenen, welcher zum Rapporte bestimmt wird. ist
zugleich die Ursache dieser Maßregel mitzutheilen. Zum Zeichen,
daß dieses Circular gelesen wurde, ist mir dasselbe mit Datum
und Unterschrist der einzelnen Aussichtsorgane versehen, zurück­
zustellen. Betriebsdirector Kapaun m. p." Damit ist einge­
standen worden, daß uns eine ungerechte Behandlung zutbeil
wurde. Alan sieht auch. daß die Aufseher seit Beginn dieses
Monats viel artiger sind. Die Monteure verlange»
eine bezahlte Sonntagsruhe und die Stabilisirung ihrer
Stellung. Ferner wollen sie, daß nur gelernte Monteure oder
Installateure aufgenommen werden; es soll nicht vorkommen,
daß Schuhmachcrgesellen Monteure sind, nicht weil sie gut
niontiren. sondern weil sie gut illachrichten zutragen können.
Die Fütterer sind mit Rücksicht aus die Finanzlage der
Stadt Wien mit ihrer Entlohnung zufrieden, sie verlangen
aber die Beseitigung des gegenwärtigen Strassystcms und eine
bezahlte Sonntagsruhe,
Sehr wichtig ist die Frage der Organisation.
Gegen dieselbe wurde anfangs von verschiedenen Branchen
ei» Kesseltreiben veranstaltet. AIs Christen werden wir uns selbst­
verständlich auf christlichsocialer Basis organisireN. Der Redner
polemisirte nun gegen die Socialdemokraten und erntete
lebhaften Beifall.
Ein Herr Nowotny sprach gegen den Referenten
Milde, welcher sich als Obmann aufdrängen wolle.
(Widerspruch.)
Monteur G a st g e b cntgegnete, daß Herr Milde
vom Anfang an die Interessen der städtischen Beleuchtungs­
bediel,steten vertreten hat. Jetzt, wo man sieht, daß es ernst
wird und eine Organisation zustande kommt, tritt ein Zweiter
auf, der die Obmauustelle an sich reißen ivill. (Pfuirufe.)
Herr Je'rzabek bemerkte, daß gewisse Elemente
(Ruse: Tic Socialdemokraten!! einen Keil in die Organi­
sation treiben wollen. Er eriuchtc alle Kategorien, fest zu­
sammenzuhalten. iBeisall.)
Gemeinderatl, L a ß m a n n polemisirte zunächst gegen
einen vom Abgeordneten Prochazka zu gründenden Fach­
verein der städtische» Gasarbeiicr und sagte dann: Tic
Parteivcrtrctilng der christlichsocialen Arbeiterschaft hat de-
schtossen, den Verein der städtischen Beleuchtungsbediensteten
zu uyterstützen. Meiden Sie alle persönlichen Streitig­
keiten. Sie müssen sich organisiren; Einer für Alle und
Alle für Einen. (Lebhastcr Beifall.)
Sodann theilte Vorsitzender Milde mit, daß die
Statuten des zu gründenden Fachocreiues der städtischen
Laterneuwärter, Gasmesserwärlcr, Jnspectionisten, Fütterer,
Monteure und deren Hilfsarbeiter in kürzester Zeit von
der Statthalterci genehmigt werden. Schließlich wurde be­
schlossen, auch dem Christlichsocialcn Arbeiterbunde bei-
zutreteu..
Nach Erörterung verschiedener Standessragcn schloß
Vorsitzender Milde die Versammlung.
(Christlicher Verband der Kleidermachergehilfen
und Gehilfinnen Niederösterreichs,) Centrale: 1. B-z..
Liebenberggoffe 6. Jeden SamStag Abends Anmeldung, Ein
zayillng uno riroeiisvermirrtung. wcir sepremver veqmnen vre
Einzahlungen zu den Unterrichtscursen im Schmttzetchnen
Zuschneiden (Herren und Damen), sowie Tanz.
Kirchenmusik.
Mittwoch, den 15. August.
In der !. und k. Hofburgcapeil« kommt um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in 8 von Worzischek,
Graduale (Propter veritatem) von Weigl, Offertorium (Assumpta
est Maria) von Weigl.
In der k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche
St. A u g u st i n kommt unter Leitung des Herrn Hofpfarr-
capellmeisters Eder jun. um 11 Uhr zur Aufführung: Messe
von W. A. Mozart, Graduale (Sopran- und Violmsolo) von
Proch, Offertorium (Chor) von Czerny. Violinsolo: Herr Adolf
Grohman. Sopransolo: Fräulein Philipp,. Orgel: Herr Paur.
In der D o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Ausführung: Messe in v, op. 58. von
R. Bibl. Graduale (Propter veritatem) von Theobald Kretsch-
mann, Offertorium (Assumpta est) von C. Greith.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchcnmusikverein um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in C
von Rotier, Graduale (Propter veritatem) und Offertorium
(Salve) von Boschetti.
Der M a r i a h i l f e r Kirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Ausführung: Messe in v von
C. Kempter, Graduale (Sopransolo Frau Steinbauer) und
Offertorium (Salve Regina) von Schubert (Herr Wolf).
In der Pfarrkirche zu St. Florian im
5. Bezirke kommt unter Leitung des ChordirectorS Josef Loibl
uni 10 Uhr Folgendes zur" Aufführung: Meile in C
von K. Führer. Graduale von Josef Eibier und Offertorium
(Diffusa) von Josef Loibel.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Tantum ergo in C von C. R. Kristinus, Messe Nr. 4 in C
von Bernhard Hahn, Graduale (Propter verbalem), Offer­
torium (Assumpta est Maria! von C. R. Kristinus.
In der Pfarrkirche Alservorstadt wird Herr
P. Provinzial I. N. Pix um 10 Uhr das Hochamt celebriren,
wobei Capellnieisters Chr. Eder den musikalischen Theil des­
selben leitet.
In der A n t o n l u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gasse, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Tantum ergo
in C von Franz Schöps, Introitus und Communio Choral,
Missa Sancta in G von Carl Kempter, Graduale (Propter
veritatem) von C. R. Kristinus und Offertorium (Assumpta est)
von C. R. Krisllnus.
Nereinsnachrichten.
sQttsgtnppe „Mariahilf" des Christlichen Wiener
Frauenbundes.) Samstag, den 18. d. M„ 8 Uhr Früh, findet
i» der Pfarrkirche zu „Mariabils" die feierliche segenmesse
aus Anlaß des 70. Geburtstages unseres allergnädigsten
Kaisers Franz Joses I. statt, wozu alle Mitglieder der Orls-
grtlvpe hiermit hüstichst eingeladen werden. Um zahlreiche Be­
theiligung mit Abzeichen wird gebeten.
(Verband Wiener Fabriksfencrwehren.) Die
meisten Wiener Fabriksssuerwehre» siird dem neugeglündeten
Verbände Wiener Fabriksseuerwehren beigetrelen, dessen
Statuten seitens der hohen niederösterreichischen Statthallerei
kürzlich genehmigt ivurden.
Theater von Heute;
K. k. Hof-Operntheater. „Margarethe" (Faust). Anfang
7 Uhr.
Deutsches Volkstheater. „Der letzte Knopf". Anfang' ,8 Uhr.
Jansch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
'■',8 Uhr.
Sommerthcater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Aork". Ansang’ ,8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang 6 Uhr.
Grand vin ItfTPf- II|T 11 11 enventedan»
disMnguö OULLO les malsofli«
CHAMPAGNE SUP^RIEUR, SANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATUREL'.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwärs
Dvie«. 3. Ke;., Schönbrnnuerstrahe Ur. 76.
Eucalyptus- Mund -Essenz
non fr. k. M. gilbn, kis. nur. Lei
Intensiv ontisevlisch: tilgt sofort üblen Geruch au? dem Munde. Seil 80
Jahren um oroHlcm Erfolg überall eiitflcfufut. In Parfümerien je. zu baden.
I Klaschc fl- 1. 20. Wien» 1 Vez.. Bauernmarkt 3. H 017
Nur echt laut Schutzmarke.
Patent-Essbestecke
Frlma-Qualitat, 1 Tuy. £**be«it*oke von fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für Chinasillicr
Prima-Qualität, 1 Iiiij. Tbio-Alpacca-Besteoke von fl. 13 aufm.
Frima OiiiiasiSIier
g-arantirt sohwerat versilbert, 1 Tu«. Paieni-SffDesieckc non fl. 24.—
aufluütiS Laselautlatze, Tag»». Broltorbe, Feuer,ei,»e mit alle Tafeigcralhe,
auch all« Sorten Cffelörfct, Kaffeelöffel
Alimannrdarser Metall-Fabrik OekermttUer& Oo., Niederlaqe: Wien,
IV.. gohl.lftntthlsraa». 6. Vrei4bla»er pratiD. __ffoimf«tvrfiit.
Druck von Ernst Berga») &> Comp, (oetanlmoitt. Leiter: Edm. Balladan.)

