
[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 1 ]
Preis dieser N««mer:
2a Lira: 8 k; iu -er proviu;: 10 k.
Morgen-Ansgalle.
Herausgeber: Ernst Nergani.
Erscheint 6 Uhr Früh
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
BezuaSbedinanifse: Für Wie«: Morgen» und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Traftl abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms HauS: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzi. K. 37.60.— Für die Lsterr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzi.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungstanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josefsgasts 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4258. Wien, Freitag, 9. November 1900. XII. Jahrgang.
Die JudrnUberalen mobilistren.
Tie „Neue Freie Presse" und die „Narodni Listy"
belehren die Völker Oesterreichs darüber, daß das in
der bosnischen Eisenbahnfrage abgeschlossene Ueberein­
kommen eine eclatante Niederlage Oesterreichs bedeute.
Die „Narodni Listy" kündigen bereits an, daß die
Jungtschcchen im Reichsrathe sofort den Antrag stellen
werden, die an dem Uebereinkommen betheiligten
Minister Koerber, Wittek, Böhm-Bawerk und Call in
den Anklagezustand zu versetzen; die „Neue Freie
Presse" aber weint blutige Thränen über das Schicksal
der armen Dalmatiner, denen jetzt noch kein Bahnanschluß
an Bosnien gesichert sei und zerreißt sich den Kaftan in
ihrem patriotischen Schmerze über die „nackte Unter­
werfung" Oesterreichs. Die tschechischen und die
deutschen Judenblätter sind also einig in der un­
bedingten Verurtheilung des bosnischen Uebcrein-
kommens. „Neue Freie Presse" und „Narodni Listy"
rüsten zusammen bereits den Galgen für die unglück­
seligen vier österreichischen Minister!
Besehen wir uns einmal den Patriotismus, der
in der „Neuen Freien Presse" und in den „Narodni
Listy" wahre Orgien feiert, etwas näher. Die „Narodni
Listy" sind das Organ jener Partei, die gegen
den Judaslohn der Sprachenverordnungen bereit
war, den Badeni'schcn Ausgleich mit Ungarn in
Bausch und Bogen zu acceptiren; die „Neue Freie
Presse" aber ist jenes Blatt, das seit 1868
in Wien die Geschäfte Ungarns besorgt, das
bei der Schaffung des Dualismus und beim Abschlüsse
des ersten Ausgleiches mit der jenseitigen Reichshälfte
Pathe stand und immer das Organ jener Clique war,
die, um sich in Oesterreich bei Einfluß zu erhalten, die
diesseitigen Interessen dem judeuliberalen Regime in
Pest durch drei Jahrzehnte schonungslos preisgab?
Wie kommen diese beiden Blätter plötzlich dazu, sich
über ein Abkommen zu entrüsten, das ihrer Versicherung
nach einen vollständigen Sieg Ungarns bedeutet?
Haben sie mit ihrer Vergangenheit ein Recht,
Andere der Preisgebung österreichischer Interessen an­
zuklagen, nachdem sie selbst niemals die Rücksicht auf
Oesterreich und seine Interessen zur Richt­
schnur ihres Verhaltens gemacht haben, am wenigsten
aber in der bosnischen Eisenbahnfrage?— Wir haben
gestern an leitender Stelle das Uebereinkommen be­
sprochen und mit unserer begründeten Verstimmung
darüber nicht zurückgehalten, daß nicht auch der
Bau der Linie Banjaluka—Jajce sichergestellt worden
ist. Wir konnten das. weil wir ebenso, wie die anti­
semitische Partei seit jeher für den Bau dieser Linie
eingetreten sind. Nicht dasselbe kaun man von der
liberalen Partei und ihren Organen sagen. Wenn heute
von dieser Seite dieser Manacl des UebereinkommenS
beklagt wird, so ist das eine Tailiiftcrie sondergleichen,
denn die l i b e r a l e P a i t e i war cS, die. unter­
stützt von ihrer Presse, im Jabre 1895 durch den da­
maligen Abgeordneten 2 uc ß bei Berathung des
bosnischen 24 Millionen-Aulehens die von Tr. v. Kraus
geforderte S i ch e r st e l l u u g des Aus­
baues der Linie B a n j a l u k a—I a j c e
bekämpfen und ablehnen ließ. Noch
drastischer ist aber der Widerspruch zwischen den
heutigen Klagen der „Neuen Freien Presse" über die
armen Dalmatiner und der Haltung, die dieses Blatt
und seine Partei im Jahre 1898 in Sachen der dal­
matinischen Bahnlinie S p a l a t o—A rzano ein­
genommen haben, also jener Linie, die in Verbindung
mit der nunmehr sichergestellten bosnischen Linie
A r z a n o—B u g o j n o die Communication zwischen
Spalato und Sarajewo herstellen soll. In
einer bis tief in die Nacht hinein währenden Sitzung
des Eisenbahnausschusses bekämpfte damals" die
Partei der „Neuen Freien Presse"
die Einbeziehung der Linie S p a-
l a t o—A r z a n o mit der Begründung, daß das dafür
aufgewendete Geld zum Fenster hinausgeworfen würde,
da U n g a r n n i e m a l s den A n s ch l u ß A rz a n o—
Bngojno bewilligen werde, llnb als das
Alles nichts nützte, ließ man am 13. December durch
den Abgeordneten Pfersche im Plenum des Abge­
ordnetenhauses den Antrag stellen, die Linie Spalato—
Arzano auszuscheiden bis zlrr Sicherstellung der Linie
Arzano—Bugojno. Damals dachte die „Neue Freie
Presse" und ihre Partei nicht an die armen Dalma­
tiner, die gerade die Linie Spalato—Arzano seit Jahr
und Tag verlangten, ja die Partei der „Neuen Freien
Presse" war erbärmlich genug, durch ihre Argumentation
der ungarischen Regierung in die Hände zu arbeiten,
indem sie cs für ganz ausgeschlossen erklärte, daß
Ungarn jemals zum Bau: der Bahn Arzano—
Bngostio seine Einwilligung geben werde!! Heute
h n t Ungarn diese Linie bewilligt, es i st also
geschehen, was der Abgeordnete Pfersche im Aufträge
seiner Partei im Jahre 1898 für ganz unmöglich
erklärte, und wenn die „N. Fr. Pr." heute gerade
über dieicn Theil des Abkommens den Stab bricht,
dann kann man nur annehmen, daß sie es deshalb
thut, weil das nicht eingetreten ist, wovon sie und
ihre Partei 1898 fest überzeugt waren, die von Ungarn
versuchte Hintertreibung des Bahnbaues Arzano—
Bugojno.
Gcschichtm ans -er ungarischen Gesellschaft.
Von Beta Inder.
XVII.
Rache!
(Schluß.)
Als Aranka zwölf Jahre alt geworden war und vor­
zügliche Geistesanlagen zeigte, nahm sie Graf Jeno zu sich
in die Landeshauptstadt und brachte sie dort in einem vor­
nehmen Institute unter, wo ihr eine Erziehung zutheil
wurde, als >väre sic eine vollgiltige Grascntochter, und
wenn sich die Kleine nach dem freien, sröhlichen Waldleben
bei den guten Zieheltern anfangs auch in der großen Stadt
und unter den vornehmen kleinen Fräulein, die nun ihre
Colleginnen waren, etwas beengt und gedrückt suhlte, so
fand sie sich doch bald in die neue Situation und das
schöne Försterkind, als das sie galt, lief bezüglich des Fort­
ganges des Studiums gar manchem Eomteßchen und
Baroneßchen den Rang ab. Fünf Jahre lebte sie zufrieden
und wünschelos im Institute, nun kam aber die Zeit heran,
da sie die letzte Classe absolviren und in die Welt treten
sollte; das machte ihrem Beschützer, Graf Jcnö, schwere
Sorgen. Sein Bruder, des Mädchens Pater, wußte absolut
nichts von ihr, da er niemals eine Frage nach ihr richtete.
Wohin mit ihr nun, unter welchem Namen, wann, wo,
wohin?— Tie Verlegenheit war nicht gering. Erst nach
langem Denken und Ringen war er endlich zu einem Ent­
schlüsse gekommen, zu dessen Ausführung er rasch schritt.
Obwohl er bereits sechsunddreißig Jahre zählte, ivar er
unvermält geblieben und führte in feinem Palais ein echtes,
rechtes Junggcsellenleben. Unter solchen Umständen konnte
er das zur herrlichen Jungfrau hcrangereiftc Mädchen
nicht vhneweiters bei sich aufnehmen, und so verfiel er aus
die Idee, eine alte, unverheiratete Tante, die Schwester
seiner verstorbenen Mutter, zu bitten, sein Hauswesen zu
leiten und Aranka unter ihren mütterlichen Lchutz zu
nehmen. Tie alte Dame sagte freudigst zu und bald wurde
im altcrthümlichen aber vornehmen Hause Alles
umgedreht, damit die beiden Damen ein den Anforderungen
der Zeit entsprechendes, elegantes und doch gemüthliches
Heim finden. Aranka war überglücklich ob des Wechsels
ihres Geschickes, denn sic hing mit inniger Liebe an ihren
guten Onkel Jenö, der so väterlich für sie gesorgt hatte
und ihre Tankbarkcit kannte keine Grenzen.
Einige Tage, nachdem Aranka und die alte Comtesse
ihr neues Asyl bezogen hatten, bat das Mädchen, eine ihrer
Pcnsionalsfreuiidinnen, die nur einige Gassen entscrnt
im Paterhause wohnte, besuchen zu dürsen uird die Erlaubnis
hierzu wurde ihr gerne gewährt, da die Familie der Freundin
eine durchaus ehrcnwerthe ivar. Aranka war um 4 Uhr
Nachmittags sortgegangen, aber schon dämmerte der Abend
heraus und sie war noch nicht heimgekehrt. Sowohl der
Graf als seine Tante begannen unruhig zu werden, und
schon bereitete sich Ersterer vor, das Mädchen abzuholen,
als dasselbe plötzlich mit hochgcrölhetem Antlitze daher
stürmte und sich mit allem Zeichen der Verwirrung, ja selbst
des Entsetzens, in einen Fauteuil fallen ließ.
„Um Gotteswillcn, was ist geschehen?" riefen die alte
Dame und Gras Jcnö fast gleichzeitig. Doch Aranka bedeckte
mit dem Taschentuchc daS Antlitz und staniinelre in höchster
Aufregung:
„Laßt mich, laßt mich! Ich muß mich erst sammeln!
Es ist zu furchtbar!"
Graf Jcnö und die Tante bemühten sich, Aranka
zu beruhigen, doch erst nach geraumer Zeit hatte sic sich
so weit erholt, um sprechen zu können.
„Sagt mir, sagt niir", preßte j,c mühselig hervor,
„sagt mir, wer ich bi»? Wer ist mein Vater? Wer meine
Mutter?"
Jenö prallte förmlich zurück und starrte das Mädchen
entsetzt an. Tie alte Dame aber beugte sich zu ihr nieder
und fragte im Tone höchster Besorgnis: „Wie kommst Tn zu
dieser Frage, Kind? Sag' uns erst, was geschehen ist?"
„Lasst daS, Großtante!" rief Aranka, „Onket Jenö soll
sprechen. Tu, Tn allein hast mein Leben in den Häirden!
Sprich, wer bin ich?" Sie sprang auf und warf sich leiden­
schaftlich ausweinend an des Grafen Brust. Ter starke Mann
zitterte vor Erregung, denn er sah voraus, daß eine fchtvere
Katastrophe eintreten müsse. All' seine moralische Kraft
aufraffend, gewann er jedoch bald die Herrschaft über sich
selbst wieder, und indem er dem Mädchen .Hut und Uebcr-
wurf abnahm und der Tante hinreichte, gab er der Letzteren
einen Wink, ihn mit Arania allein zu lassen.
Als sich die Portiere hinter der Comtesse geschlossen
hatte, führte er das schluchzende Mädchen zum Sopha und
ließ sich dort mit ihr nieder, sie zärtlich in den linken Arm
schließend und mit der Rechten ihr .Haar ans der Stirne
streichend, wie cinenr geliebten Kinde, das über sein zer­
brochenes Spielzeug untröstlich ist.
„Fasse Tich, liebe Aranka", sprach er sanft, „und
erzähle nur, !vas vorgefallen ist. Wenn ich Alles weiß,
dann will ich auch Tir Alles sage». Beruhige Tich, Mädchen,
und sprich mit mir >vic zu einem Vater."
„Nein, Onkel, nein", ries Aranka in neuerlicher Lciden-
schasl auswallend, „zuerst will ich wissen, wer ich bin, dann
erst kann ich sprechen!"
„Aber Kind...
„Kein „Aber", um des Himmelswillcn beschwöre ich
Dich, Onkel Jcnö, mir die volle, offene Wahrheit zu sagen,
Ich >vitl, ich muß Alles wissen, sonst kostet es mein Leben!"
Angesichts des furchtbaren Scclenschmerzcs, der in der
Brust des jungen Mädchens lobte, sah der Gras ein, daß
nichts Anderes übrig blieb, als ihr das traurige Geheimnis
ihrer Abstammung mitzutheilen. Sie innig an sich ziehend,
küßte er sie aus die reine Stirne und begann dann,^schwcr
anijcuszcnd, ollmälig und in schoncndsler Weise den Schleier
zu lüsten, der ihren: Auge die Vergangenheit bisher be­
deckt hatte. Mit hochwogender Brust und krampfhaft in
einander gefalteten Händen hörte das Mädchen der Er­
zählung des eigenen Lebensweges zu und das schöne Auge,
das sonst von Sanslmuth und Milde strahlte, glühte in
unheimlichem Feuer. Manchmal, bei jeder Wendung der
Ereigniisc, so schonend sie auch der Graf gab, zuckte daS
Kaust mw bei Grsttmimgs-Gerwsseu.>


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 2 ]
Seite 2
4, Deutsches Doltrsblatt^
9. November 1900
Nr. 4258
Wien. Freitag
Dieselbe erbärmliche Rolle spielte aber die jung-
tschechische Partei. Im Jahre 1898 wurde die dalma­
tinische Theilstrccke der Linie Spalato—Bugojno vom
Reichsrathe bewilligt und sie wäre heute auch bereits
halb vollendet, wenn der Regierung durch die Bewil­
ligung des Jnvestitionscredites die nöthigen
Mittel zur Verfügung gestellt worden wären. Das
geschah indessen nicht, und woran scheiterten die Ver­
handlungen über die Jnvestitionsvorlage unter dem
Ministerium Kocber? Ander jungtschcchischen Obstruc­
tiv», an dem rücksichtslosen jungtschcchischen Egoismus,
der bis heute den „slavischen Brüdern" im Süden die
Realisirung des Projektes Spalato—Arzano vorent­
hielt, und heute frech genug ist, über die sträfliche Ver­
nachlässigung Dalmatiens Klage zu führen! An Alles
das muß erinnert werden, um die erbärm­
liche Politik, die die deutschen und tschechischen
Judenliberalen bis heute in der bosnischen Eisenbahn­
frage gemacht haben, zu beleuchten und damit den
Maßstab für die plötzliche patriotische Entrüstung der
Organe dieser Parteien zu gewinnen.— Soweit die
deutsche Bevölkerung in Frage kommt, dürfte sich die
„Neue Freie Presse" allerdings täuschen, wenn sie noch
in dem Wahne lebt, allein die Richtung der öffent­
lichen Meinung in Oesterreich bestimmen zu können.
Was an ihr aber die ganze Welt bewundern wird, ist die
Keckheit, mit der sie wieder einmal die Dinge auf den
Kopf stellt. Zweimal hat sie im Verlaufe der letzten
Tage ihre Leser angelogen: Das erstemal, als sie sich
beeilte, den Sieg Ungarns mit dem Bemerken zu verkünden,
daß die Strecke Arzano—Bugojno überhaupt
nicht gebaut werden würde, und das zweitemal, als
sie behauptete, diese Linie werde später gebaut
werden, als die von Ungarn geforderte Linie Doboj—
Samac. Beide „Informationen" haben sich mittlerweile
als falsch erwiesen. Nach dem Uebereinkommen werden
diese beiden Linien gleichzeitig in Angriff genommen,
und zwar so, daß die dritte, die Sandschaklinie, erst
gebaut wird, wenn das ganze, alle drei Linien um­
fassende Bauproject in beiden Reichshälften bewilligt
worden ist. Trotzdem behauptet die „Neue Freie
Presse" ruhig: Die Oesterreich interessirende Strecke
wird /überhaupt nicht gebaut werden!— Wenn es nach
der '„Neuen Freien Presse" ginge, dann sicher nicht
■r- das glauben wir gerne, und darum begreifen wir
auch den Schmerz, den die „Neue Freie Presse"
darüber empsindct, daß nicht ein Parlament nach
ihrem Herzen Gelegenheit gehabt hat, in die Ver­
handlungen einzugreifen. Wäre das der Fall gewesen,
dann allerdings wäre von Ungarn die Einwilligung
zum Baue der Linie Arzano—Bugojno nie erreicht
worden, denn die judenliberale Clique wäre, w i e
1898, sofort der Regierung mit dem Rufe in den
Arm gefallen: „Diese Bahn wird Ungarn nie be­
willigen!"
Auch wir haben gestern bereits die Ansicht aus­
gesprochen, daß das Uebereinkommen den öster­
reichischen Interessen entsprechender ausgefallen wäre,
wenn die Regierung an einem seiner Verant­
wortlichkeit bewußten Parlamente einen Rückhalt
gehabt hätte. Allein ein solches Parlament müßte
anders aussehen, als die „Neue Freie Presse" es
träumt und wünscht. Fehlen müßte in ihm vor Allem
die Clique der „Neuen Freien Presse"! Denn sie. die
heute plötzlich die Vertretung der österreichischen
Interessen für sich allein in Anspruch nimmt, sie war
durch drei Jahrzehnte in allen wirthschaftlichen Fragen,
die das Parlament beschäftigten, maßgebend und Hot
Alles gethan, um uns an Ungarn auszuliefern. Man
nenne uns einen einzigen Fall, wo Oesterreich in dieser
Zeit auch nur das geringste Zugeständnis von Ungarn
erlangen konnte. Es gibt keinen. Wir eilten von
Niederlage zu Niederlage und wenn sich einmal der
Groll dagegen regte, da zog die „Neue Freie Presse"
sofort das staatsmännische Register auf und belehrte
uns darüber, daß all' das, was wir Ungarn
geben, nebensächlich sei im Vergleiche zu der Bedeutung,
die die Erhaltung desDualismus für uns bedeute. Wir
finden es begreiflich, daß die „Neue Freie Presse"
heute, wo seitens Oesterreichs wenigstens ein Theil seiner
berechtigten Ansprüche mit Erfolg gegenüber Ungarn
geltend gemacht werden konnte, tief verstimmt ist und
diesen Erfolg in nichts aufzulösen sucht, einerseits um
ihren Freund und Gönner Herrn v. Szell gegenüber
dem ungarischen Abgeordnetenhause zu decken,
und anderseits um der österreichischen Regierung die
Lust zu verleiden, in Hinkunft mit Ungarn zu ver­
handeln, ohne die Rathschläge der judenliberalen
Clique einzuholen, beziehungsweise sich ihrem Dictate
zu unterwerfen. Ja vielleicht handelt es sich um noch
mehr. Die Thatsache, daß vor einigen Tagen, also
bevor noch das Ergebnis der gemeinsamen Minister-
conferenzen bekannt war, die judenliberale Presse in
der Provinz wie auf Commando gegen das gegen­
wärtige Cabinet die heftigsten Angriffe zu richten
begann, deutet im Vereine mit der brüderlichen Ueber­
einstimmung der „Neuen Freien Presse" und der
„Narodni Lisch" darauf hin, daß die judenliberale
Clique auf der ganzen Linie mobil gemacht hat, um
vielleicht noch einmal den Versuch mit einem „starken
Manne" zu wagen.
Inland»
* Wien» 8. November. (Vom Tag e.) Tie officiöse
ungarische Presse bemüht sich, das Uebereinkommen be­
züglich der bosnischen Eisenbahnen als von untergeordneter
Bedeutung hinzustellen. Dabei wird unter Anderem auch
der Versuch gemacht, die Frage der Spurweite der bos­
nischen Bahnen zu verdunkeln. Demgegenüber ist es noth­
wendig, festzustellen, daß der ungarischen Regierung die
Herstellung eines normalspurigen Schienenstranges von
Doboj, also in direktem Anschlüsse an das ungarische Bahn­
netz, über Sarajewo nach dem Sandschak vorgeschwebt hat,
und daß sie in den Verhandlungen nun wieder auf diesen
Plan zurückkam, ohne jedoch ihr Ziel zu erreichen, denn
cs wird weder die schmalspurige Strecke Doboj—Sarajewo
umgebaut, noch wird die Sandschakbahn als normalspurige
Linie gebaut.— Eine dircctc Fälschung des Ueberein-
lommens enthält der gestrige Leitartikel der „N. Fr. Pr.".
Von der Bestimmung ausgehend, daß die beiden Anschluß­
bahnen sofort nach Vollendung der Sandscharbahn gebaut
werden, schreibt das Judenblatt: „Besteht eine Garantie
für die Zeit nach diesen drei Jahren? Durchaus nicht.
Tann wird es dem ungarischen Parlamente noch immer
freistehen, die finanzielle Deckung der Kosten abzulehnen
und die jetzige Vereinbarung der Minister hinfällig zu
machen. Wenn der ungarische Reichstag in drei Jahren
die Vorlage über den Bau der dalmatinischen Anschlüsse
verweigern, die Mittel nicht bewilligen sollte, wenn das
geschieht, würde sich noch klarer zeigen, in welchen Hinter­
halt wir gerathen sind. Herr v. Szell hat nicht die Macht»
den künftigen Reichstag zu binden, und mit den Eindrücken
aus der österreichischen Geschichte wird Niemand bestreiten,
daß Anweisungen auf eine ferne Zeit geringen Werth
haben. Können wir die Schienen, die von Sarajewo nach
dem Sandschak gelegt wurden, wieder herausreißen? Können
wir die Millionen von Ungarn zurückerhalten, wenn der
Reichstag in Budapest nach drei Jahren die Politik fortq
setzen will, Dalmatien zu ruiniren und brave,
tüchtige Menschen in Noth und Elend zu
bringen?k Der Vertrag bedeutet die nackte Unter­
werfung."— Sehr schön gesagt, allein es ist einfach falsch.
Tie „N. Fr. Pr." stellt die Sache so dar, als ob die beiden
Gesetzgebungen zunächst den Bau der Sandschakbahn be­
willigen und dann nach drei Jahren erst über den Bau
der Anschlußbahnen beschließen. Diese Darstellung ist in­
dessen falsch, denn aus dem veröffentlichten Communiquö
geht deutlich hervor, daß es sich um einen, alle drei
Linien umfassenden Gesetzentwurf handelt, die
Sandschakbahn mithin erst dann gebaut werden kann,
wenn durch die beiderseitigen Gesetzgebungen sämmtliche drei
Linien sichergestellt sind. Nach dem Uebereinkommen hat
es also Ungarn nicht in der Hand, nach drei Jahren,
wenn die Sandschakbahn gebaut sein wird, den Bau der
Linie Arzano—Bugojno zu vcrhindern.
Lfen-Pcst» 7. November. (Endlose Debatte».—
Ugron wird sprechen-— Staatsbudget prol
1901.— Körperliche Züchtigung in den
Schulen.— Ein mit Gewalt aufgelöster
Volksclub.) Wenn die Steuerzahler berechnen würden,
ivie viel vollkommen nutzlose Worte von ihren „theueren"
Abgeordneten in die Luft gesprochen werden und welche
Summen das jährlich ihren ohnedies nie überfüllten Taschen
entreißt, so würde der Parlamentarismus bald eine gehaßte
Institution sein und nur von denen geliebt sein, die ihn
ausnützen können oder auszunützen hoffen. Ein schlagendes
Beispiel hierfür liefert die Debatte über die Jnarticulirung
der T e c l a r a t i o n d e s E r z h e r z o g s F r a n z A e r d i-
nand, l'ie sich nun schon vier Tage hinzieht und noch
weitere zwei Tage hinziehen wird.— Auch Gabriel Ugron
will sprechen. Ten Ausführungen llgron'S sieht man mit
einiger Spannung entgegen, denn dadurch dürfte es sich
-eigen, ob tvirklich eine ernste Kluft zwischen ihm und seiner
Partei besteht-— Der Finanzausschuß des Abge­
ordnetenhauses hielt gestern eine Sitzung pb, in der
er das Budget des Cultus- und Unterrichtsniinisters in
Verhandlung zog. Selbstverständlich gab es auch da wieder
chauvinistisckie Redner, die cs bemängelten und bedauerten,
daß in den ungarischen Schulen die deutsch,«
S p r a ch c n o ch gelehrt werde, und Ugron ging so­
gar noch weiter und meinte, die Verbreitung der
ungarischen Sprache werde dadurch behindert, daß in der
gemeinsamenArineediemagYarischeSprache
ostentativ negligirt werde. Bravissimo! Weil das
magyarische Natiönchen nicht über die Grenzen seines Vater­
landes hinaus kann, wenn cs nicht deuffch lernt, so soll
die gemeinsame Armee in allen Ländern Oesterreichs
magyarische Bacillen züchten, um die Vergrößerung des
Magyarenthunis vorzubereiten. Minister W l a s s i c s konnte
zwar die Auffassung nicht billigen/ daß die deutsche Sprache
arme Wesen in unnennbarer Qual auf und zerriß das
Spitzentuch, das es in den .Händen hielt, unbewußt in Fetzen.
Als Graf Jenö zu dem Momente gelangte, da die beiden
Kinder vertauscht wurden und nie mehr eine Spur des
schrecklichen Weibes aufzufinden war, das an Graf Ernö
so fürchterliche Rache genommen, da sprang Aranka wie
wahnsinnig auf und schrie mit kreischender Stimme:
„Ich weiß es, wo sie ist! Sie ist hier! Meine Mutter
ist eine— Zigeunerin!"
Entsetzt sprang nun auch Graf Jenö aus und umfaßte
das wankende Mädchen mit seinen Armen, doch die schlanke
Gestalt neigte sich zurück und lag ohnmächtig an seiner
Brust.
***
Nach schlaflos durchqnälter Nacht trat Graf Jenö am
nächsten Morgen, als die Sonne eben ihre ersten Strahlen
durch die nur halbverhängten Fenster sendete, in das Schlaf-
'gemach Arankas. Die alte Tante saß neben dem Bette, war
aber trotz treuer Wacht eingenickt und hatte nicht einmal
die Nachtlampe verlöscht, die nun gegen den jungen Sonnen­
strahl ein contrastirendes Licht im traulichen Raume ver­
breitete. Der Gras blies das Flämmchen aus und näherte
sich, dem Bette. Aranka schlief saust, nur waren ihre Wangen
blasser als sonst, und aus der Stirne lag ein feuchtes Tuch,
das ihr die vorsorgliche Tante umgeschlagen.
Leise legte er nun der alten Dame die Hand auf die
' Schulter, und als sie aus dem Schlafe jäh aufschreckte,
winkte er ihr, stille zu sein, um Aranka nicht zu wecken.
„Pst, pst, gehe jetzt schlafen, Tante, der Morgen bricht
schon an, Tu hast Dich übermüdet", flüsterte er ihr zu.
„Ah, es ist wirklich schon Tag", gab sic ebenso leise
zurück. „Ja, ich bin müde, ich war eingeschlafen. Ich werde
gleich die Kammerfrau hierher schicken."
„Nicht doch, nicht doch. Es ist 5 Uhr, die wenigen
Stunden will ich noch wachen bei Aranka, denn sie muß
bald erwachen und ich muß so bald als nrüglich wissen, was
das Kind gestern so erschreckt hat."
„Gut, so will ich gehen. Guten Morgen, Jenö."
„Guten Morgen, liebe Tante, und habe Tank für
Deine Sorgfalt." Die Comtesse schüttelte abwehrend das
Haupt und verließ leisen Schrittes das Schlafzimmer. Graf
Jenö nahm nun den Platz ein, den die Tante soeben ver­
lassen hatte und sah mit inniger Rührung auf das
schlummernde Mädchen, das gestern noch so ahnungslos in
die Zukunft gesehen, und heute —?
Er stützte den Kopf in die Hand und versank in tiefes
Nachdenken. Da hörte er plötzlich aufseufzen und dann ein
leises, zitterndes „Ah! Onkel Jenö, Du bist da?"
„Ja, mein Kind, ich bin's. Ich wollte sehen, wie Du
Dich fühlst. Schmerzt Dich der Kopf?"
„Ach nein", entgegnete Arenka, das Tuch von der
Stirne entfernend, „die gute Tante war so sorgsam. Sie
glaubte immer, daß ich schlafe, aber ich habe viel nachge­
dacht die ganze Nacht hindurch, viel, viel, und nur gegen
Morgen schlief ich ein.— O!— Was wird jetzt mit mir
geschehen?"
„Beruhige Dich, mein Kind. Was soll mit Dir ge­
schehen? Nichts. Du bleibst nach wie vor bei mir, Deinem
Onkel. Hast Tu kein Vertrauen mehr zu mir?"
Sie ergriff seine .Hand, die am Rande des Bettes ge­
ruht und zog sic an die Lippen. „Zu Dir kein Vertrauen?
Meinem Retter, meinem Schutzengel?" Wieder küßte sie
seine Hand, dann erhob sie sich etwas, stützte den Arm auf
die Polster und das Haupt in die Hand. „Höre, Onkel Jenö,
jetzt will ich Dir erzählen, was gestern Schreckliches geschehen.
— Als ich Nachmittags zu meiner Freundin Louise ging,
begegnete mir eine dunkel angezogene, verschleierte Frau,
die, als sie meiner ansichtig wurde, stehen blieb und mir
in's Gesicht starrte. Trotz des Schleiers, den sie trug, mußte
ich mich vor diesem Blicke abwenden, und so rasch ich konnte,
eilte ich vorwärts, an ihr vorüber, um das Haus Louisens
zu erreichen. Als ich schon in das Thor trat, wendete ich
den Kopf und sah, daß mir das Weib gefolgt war, und nun
gab sie mir auch mit der Hand ein Zeichen, stehen zu bleiben,
doch ich sprang rasch die Treppe hinan und hörte nur noch
„Panna, Panna!" hinter mir rufen!"
„Ha! die Wölfin! die erste Spur!" murmelte der Graf
vor sich hin.
„Was sagst Tu, Onkel?"
„Nichts, nichts, Kind! Fahre nur fort."
„Ter erste Schrecken war bald überwunden, und int
fröhlichen Geplauder mit der Jugendgespielin vergaß ich
die unheiinliche Begegnung. Als es Abend zu werden be­
gann, wollte ich heimeilen, doch kaum war ich die Treppe
herabgcstiegcn und unter den Hausflur gekommen, fühlte
ich nieinen Arm festgehalten, und die schwarze Frau stand
neben mir und suchte mich fester an sich zu ziehen. „Wer
bist Du, Mädchen, wie heißest Du, wo wohnst Du?" herrschte
sie mich mit einer Stimme an, ans der es wie Angst und
Hoffnung zugleich klang. „Was wollen Sic von mir?" rief
ich, und versuchte mich loszumachen. „Erst Deinen Namen!"
— „Aranka!"— „Das ist nicht wahr! Du bist Panna, Tn
mußt Panna sein!"— „Sie irren sich. Lassen Sic mich los."
— „Nicht eher, als bis Tu mir sagst, wer Dein Vater ist."
— „Ich habe keinen Vater, ich lebe bei meinem Oheim,
Grasen Jenö Kerdes." Bei diesem Namen stieß das Weib
einen halb unterdrückten Schrei aus und umschlang mich mit
beiden Armen. „Ja, Du bist's, Du bift's, Du bist Panna,
und ich— ich bin Deine Mutter!" Entsetzt wollte ich mich
freimachen, doch umso fester schloß sie mich an sich. „Nein,
Tu darsst nicht fort. Du mußt mit mir. Ich allein habe ein
Recht ans Dich! Komm mit mir, komm, ich will Dir Alles
sagen, das Geheimnis Deines Lebens «aufdecken, komm,
komm!" Sic wollte mich fortziehen, doch ich wehrte mich
aus Leibeskraft. „Wenn Du nicht mitgehst, wenn nicht die
Stimme Deines Herzens spricht, so sollst Du erfahren, daß
Du die Tochter einer Zigeunerin bist!"— „Weib!" schrie
ich nun laut auf, „Sie sind wahnsinnig!"— „Ich wahn­
sinnig? So sieh' selbst, wenn Du nicht glaubst!" Sie zerrte
mich unter die Lampe, die im Hausflur brannte und schlug
den Schleier zurück. Onkel, es ist entsetzlich— cs war eine
Zigeunerin!" Das Mädchen drückte ihr Gesicht in die
Polster und stöhnte schwer auf.
Graf Jenö bebte in höchster .Erregung. Kein Work des


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 3 ]
Nr. 4258
N-Uk»blatt"
9. November 1900
Seite 3
Wien. Freitag
in Ungarn nicfvt gelehrt »erbe; Tänd aber seinen triftigeren
Grund hierfür, als daß ja seht aud» in Frankreich die
deutsche Sprache in den Schulen eingeführt sei-— Auch
die körperliche Züchtigung der Kinder
in den schulen wurde während dieser Sitzung wieder-
i'.olt zur Sprache gebracht, und die Mehrzahl derjenigen,
die in die Tebatte eingriifen, lieh es durchblicken, daß bei
dem jetzigen Zustande der aufwachseirden Generationen die
körperliche Züchtigung für die junge Bande eine wahre
Wohlthat wäre Nun, die alten Ungarn scheinen ihre Jungen
zu kennen: nur sollte man mit den ersten Prügelstrafen
gleich bei jenen halberwachsenen Hochschulbetstaren beginnen,
die ihre weiblichen Commilitonen gegen alle Gesetze der
Ritterlichkeit roh und frech behandeln.— Gegen den U u-
abhäugigkeits- und Achtundvierziger-Volks-
elub rn Esougrad sprach der Minister des Innern die
A u f l ö f u ti g ane-, weil derselbe in der jüngsten Zeit seine
Statuten nicht einhielt und zu Raren- und Llassenhah,
sowie zur Widersetzlichkeit gegen die Behörden aufgehetzt
haben soll. Tiefer Tage nun begab sich. wie von dort ge­
meldet wird. der Bieegespan in das Elublocal, um den
AujlöfungSbefehl zu vollziehen, allein die Mitglieder wider­
setzten sich energisch und erklärten, das Local nicht zu ver­
lassen und nur der Brachialgewalt zu weichen.
Taraufhiu regnirirte der Bieegespan Gendarmerie und lies;
zuerst den Club räumen und daun gänzlich sperren. Ter
Club dürfte sich tn einet anderen Form auf's Neue bilden.
Lscn-Pest, 8. November. (Abgeordnetenhaus)
In fortgesetzter Berhandlung über die Vorlage, betreffend
die Teelaratioii des Erzherzogs Franz Ferdinand, befür­
wortet Wgeordueier Stefan Rakov'szky die von der
Bolksvartei beantragte Modiffcation. Er betont, das; man
sich mit der einfachen Aeußerung des Justizausschusses nicht
begnügen dürfe, weil sie absolut keinen Werth besitze, wenn
Nicht auch die Vorlage von ihr Kenntnis nehme. Als bei
der Verhairdlung über den 8 14 des Wehrgesetzes der da­
malige Ministerpräsident Koioman Tisza die ausgetauchten-
schweren Bedenken durch die Protokollirung einer Regie-
rongsdeclaration beseitigen wollte, da sei es gerade Tesider
Szilagsti gewesen, der eine solche Regierungsdeclaration als
ungenügend bezeichnete. Im weiteren Verlaute seiner Rede
will Abgeordneter Rakovszkst durch Beispiele nachweisen,
daß auch oiis morganatischen Ehen hervorgegangeue Tcs-
cendenten nach dem deutschen Fürsteurechte, das auch Oester­
reich übernommen habe, aus den Thron gelangten- Redner
verweist aus die morganatische Ehe eines Großherzogs von
Baden, der ausdrücklich betont hatte, nur deshalb eine
morganatische Ebe zu schließen, weil er seinen Besitz nach
seinem Tode nicht seiner Witwe überlassen wolle, der sich
dabei jedoch ausdrücklich ausbedang, daß die Kinder aus
dieser Ehe thronsolgeberechtigt seien- Tiese Kinder wurden
später in den Gratenstand erhoben und gelangten sodann
»«och dem Ausstcr-bcil der Linie thatsächlich in den Besitz des
Thrones- Redner erklärt, die Vorlage anzunehmen, jedoch
nur mit der vom Llbgeordneten Grafen Johann Zichst be­
antragten Modifieation. lBeifall bei der Volksdartei-)—
GUig. August Pulszkst erklärt, die oppositionellen Redner
feien sammt und sonders einem Irrthume Versalien, als
sie dem Eabiiictsches vorwarfen, er wolle statt unserer Rechte
fremde Gewohnheitsrechte einbürgern. Es widerspreche der
Auffassung sämmtlicher coiistitutionell gesinnter Staaten,
wenn von dem Könige gesagt werde, er sei der primns
mter pares. -Abg. Dckiider v. Szilagsti: Io ist es!) Aber
auch sämmtliche Conseguenzeu seien unrichtig, welche die
Opposition aus dem deutschen Fürstenrechte gesolgert habe.
'Lebhafter Beifall reciüs) Tie Tebatte wird morgen fort­
gesetzt werden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
^Kaiser Franz Josef-Jubiläurnsfond.s Stadt-
rath Tr. W ä h n e r berichtete in der gestrigen Stadtraths-
sitzuug über die Verwendung der aus Grund des§ 7 der
Satzungen der städtischen Kaiser Franz Josef-Jubiläums-
Lebens- und Rentenversicherungsanstalt in Wien zur Ver­
fügung stehenden Zinsen des „Kaiser Franz Josef-Jubiläums-
fondes". Ueber Antrag des Berichterstatters wird beschlossen,
je zwei schulpflichtige Knaben und zwei Mädchen aus jedem
der 20 Bezirke Wiens, und zwar die 40 Knaben mit Alters-
renlenpolizzen und die 40 Mädchen mit Aussteuerpolizzen,
zu betheilen. Tie Vertheilung der Polizzen findet am
2. December statt.
(Wiener Stadtrath.s StR. Schreiner beantragt,
den Verkant der Gehölze aus der städtischen Baumschule in
Albern mit Rücksicht aus den großen eigenen Bedarf bis auf
Weiteres einzustellen und nur den Verkauf der überzähligen
O b st b ä u m e in drei weiteren Verkaufsperioden, und zwar
noch im Jahre 1900 und im Frühjahre und Herbste 1901 in
der bisher üblichen Weste fortzusetzen. (Angenommen.)— Nach
einem weiteren Berichte deS Stadtrathcs Schreiner werden
in Angelegeüheit der Beseitigung des zunächst der ehemaligen
Mariahilferlinie bestndltchen Grabsteinlagerplatzes, sowie wegen
Regelung der Grundeigenthumsverhältnisse daselbst die geeig­
neten Beschlüsse gefaßt.— Nach einem Berichts des Stadtrathcs
Fiedler wird die Zuweisung eines dritten Hausdieners für
die >m alten Ratdhause untergebrachten städtischen Aemter auf
die Tauer der Heizperiode genehmigt.— StR. Wessely
beantragt, die Anschaffung einer zweiten Tampsstraßenwalze
mit einem Kostenerfordernisse von 22.700 Jif. zu genehmigen.
(Angenommen.)— Derselbe Berichterstatter beantragt, zur
Sicherstellung der Lieferung der zur Straßenerhaltung im
Jahre 1901 erforderlichen Schotter- und Sandquantitäten eine
öffentliche Ottettverhandlung auszuschreiben. (Angenommen.)
(Zur Schneeabfuhr.s Bürgermeister Tr. Lueger
hat au den Magistrats-Bieedirector P r e y e r nachstehenden
Präsidialerlab gerichtet: Da mit dem Eintritte der kälteren
Jahreszeit in nächster Zeit Schneefälle zu gewärtigen sein
dürfte», ersuche ich Sie, Herr Magistrats-Vicedirector, dafür
Sorge zu tragen, daß die Schneeabfuhr in entsprechender
und klagloser Weise geschehen kann, und mir zu berichten,
welche Verfügungen Sie in dieser Beziehung getroffen
haben. Es sind von einzelnen Bezirken wiederholt bezüglich
der Verbesserung der Schneeabsuhr Vorschläge gemacht
worden, es wird daher im Jitterefie der Sache liegen,
dieselben auf ihren Werth zu prüfen und insbesondere zu
erwägen, ob es nicht vortheilhast wäre, die einzelnen
Bezirke in Rayoits einzutheilen und die Schneeabsuhr aus
denselben bei Verwendung von Cabswagen an verantwort­
liche Unternehmen gegen ein angemessenes Pauschale zu
vergeben.
sSalvatormedailleu.) Bürgermeister Dr. Lueger
hat gestern Vormittags in seinem Bureau den Piaristen-
ordenspriestern p. Anton Brendler und P. Carl Bonn*
berget die ihnen vom Gemeinderathe zuerkannte große
.goldene Salvatormedaille überreicht. Dem feierlichen Acte
wohnten bei die Piaristenordenspriester Rector P. F r a n k
und Rector Pfarrer P. H e r s a n, Professor Kodier :c.,
sowie Bezirksvorfleher A n t e n ft e t n e r, die Stadt-,
beziehungsweise Gemeinderäthe Brauneiß. Fiedler,
Hawranek, Hierhammer, Hivp, Schreiner,
Dr. W ä h n e t :c.— Vorher überreicht« Bürgermeister
Dr. Lueger dem Armenrathe von Favoriten Michael
Koller die diesem vom Gemeinderathe verliehene goldene
Salvatormedaille.
sPcnsiouirnirg.j Nach dem Berichte des Licebürger-
meisters Tr. N e u m a y e r hat der Stadtrath dem Ansuchen
des Titularbaurathes Ignaz Pia um Versetzung in den
bleibenden Ruhestand Folge gegeben.
(Elektrische Bahn Wien—Preßburg.j I» der
gestrigen Stadtrathssitzung berichtete Stadtraih Ingenieur
Dr. Mayreder über das Project sür eine elektrische
Bahn Wien—Preßburg, beziehungsweise über die Ausstellung
der Bedmgniffe sür die durch das Wiener Gemeindegebiet
geplante Theilstrecke. Der Berichterstatter beantragt, die
Berlegung der Traee von der Simmeringer Hauptstraße in
die nächste Parallelstraße zur Kenntnis zu nehmen: auf
der Forderung, daß in jener Strecke, in welcher die Bahn
unmittelbar an der Simmeringer Hauptstraße geführt ivird,
der Radfahrweg auf 2 5 Meter verbreitert und der Fußweg
in das gleiche Niveau mit der Straße gelegt werden muß.
zu bestehen; was den Flügel „Gemeindegrenze—Klein-
Schwechat Markt" betrifft, sei es dem Projcetanten zu
überlassen, wegen Erzielung eines Peagevcrkchres und
eventuellen früheren Baues dieser Linie mit der Ban- und
Betriebsgeselljchaft für städtische Straßenbahnen ein Ueber-
einkommen zu treffen, für welches Uebcreinkommen jedoch
der Gemeinde Wien die Genehmigung vorbehalten wiro;
bezüglich des Erwerbes der Concession für die auf Wiener
Gemeindegebiet liegenden Strecken, bezüglich des Strom-
bezuges, dann bezüglich der an die Gemeinde zu leistenden
Abgaben und der Cantion sei auf den mit Gemeinderaths­
beschluß vom 6. April 1900 abgegebenen Erklärungen zu
beharren; der Fahrpreis von 10 H. für die Strecke Central­
friedhof—Kaiserebersdors sei zuzugestehen. Falls sich der
Projectant mit diesen Zusätzen einverstanden erklärt, wären
die Verhandlungen im Sinne des Punktes 5 des Gemeinde-
rathsbeschlusses vom 6. April 1900 sortzusetzen.
Uerhaftmig eines gefährlichen jüdischen
Einbrechers.
Aus Oberndorf bei Salzburg wird uns unterm
Gestrigen telegraphisch gemeldet: Tas hiesige Bezirksgerichr
beherbergt seit 6. d. M. einen äußerst gefährlichen jüdi­
schen Einbrecher. In der Nacht vom 3. zum 4. d. M.
logirte sich iu Otto B o g l's Gasthaus in A n t h e r i n tf
ein Gast ein, der sich als Wilhelm Schick, Handlung:-
eommis, im Jahre 1868 in Wien geboren, nach Szegedin
in Ungarn zuständig, mosaisch und ledig, in das Fremden­
buch eingetragen hatte. Kaum hatte der Jude am 4. d. M.
Morgens das Gasthaus verlassen, machten die bei dem Gast-
wirthe bediensteten Mädchen, die Köchin Justine Maier
und das Stubenmädchen Elisabeth M e i n d l, die für sie
höchst unangenehme Wahrnehmung, daß ihnen der Jude
hundert Kronen Bargeld, sowie verschiedene
Pretiosen gestohlen hatte. Es wurde sofort die Ver­
folgung des Tiebes eingeleitet, und gelang es, denselben
in dem Momente am Bahnhöfe in Anthering fest--
zunehmen, als er eben mit einem Zuge wegfahren wollte.
Als sich der Gauner verfolgt sah, flüchtete er schnell
in den Abort, aus welchem er gewaltsam hervorgeholt werden
mußte. Ta sofort Verdacht geschöpft wurde, daß er die
gestohlenen Sachen in den Abortschlauch geworfen habe,
wurde dieser rasch untersucht. Man hatte sich nicht getäuscht.
Nicht nur die den Tienstmädchen gestohlenen Sachen,
sondern auch eine Spitzsäge, zwei Stemmeisen,
ein Schraubenzieher, ein Bohrer, zehn
Schlüssel und eine goldene Uhr neb ft Kette
wurden dort gefunden. Es ließ somit dieser Fund
darauf schließen, daß Schick ein geriebener Gauner und
gefährlicher Einbrecher sein dürfte. Auch der Name Schick
dürfte nicht richtig sein. Er wurde nun in das Gastzimmer
zurückgebracht, wo er rasch mehrere beschriebene Bogen
Papier zerriß und unter eine Bank warf. Tie Stücke wurden
gesammelt, um später wieder zusammengesetzt zu werden.
Trostes fand er für das arme, schluchzende—Mädchen. Er|
sprang auf und durchmaß das Gemach einigemale mit raschen!
Schritten. Als er seine Fassung zurückgewonnen hotte, setzte
er sich wieder an das Beit, hob sachte den Kopf des Mäd­
chens und strich mit der Hand leise d:e dunkle Lockenfülle
aus seiner Stirne.
„Beruhige Dich, mein Kind, und safte Tich. Kein Mensch
ist ewig auf Rosen gebettet, man muß stärker sein als sein
Schicksal!"
„Ja, Onkel, Tu hast recht, ich will stark sein, hilf nur
Tu mir, daß ichs kann!"
„Tas schwöre ich Tir, bei dem Ewigen dort droben!"
Wieder bedeckte Aranka die Hand des Grasen mit heißen
Küisen, und mit starkem Willen drängte sie die Thränert
zurück, die den Augen noch immer entströmen wollten.
„Ich will nun schließen, Onkel. Ich stieß bei diesem
Anblicke einen so lauten Schrei aus, daß Passanten von der
Straße und Leute aus dem Hose herbeieitten. „Unglück­
liche, wos thust Tu?" knirschte das Weib. „Es kommen
Leute, aber das macht nichts, Tu mußt mit!" Mit eisernem
Griffe umklammerte sie mein Handgelenk, und indem sie
mich fortziehen wollte, herrschte sie die Leute an: „Platz
da! Ich werde mit meiner Tochter schon allein auskommen."
— „ES ist nicht wahr, ich bin nickt Ihre Tochter! Retten
Sie mich vor dieser Wahnsinnigen!" ries nun ich, in die
Knie sinkend. Ta traten im Nu einige Männer hinzu und
rissen sie von mir fort. Sie wehrte sich wie eine Verzweifelte,
doch ich benützte den Moment der atlgemeineu Verwirrung
und rannte wie ein gehetztes Wild hierher. Ten Rest weißt
Tu!"
Sie sank in die Kissen zurück und bedeckte die Augen
mit der Hand. Gras Jenö blieb noch eine Weile stumm neben
ihr sitzen und starrte vor sich aus den Boden nieder. Tann
stand er aus, neigte sich zu Aranka herab und drückte einen
Kuß aus ihre Stirne.
„Lasse den Muth nicht sinken, mein Kind und vertraue
aus Gott. So lange ich lebe, wird dieses Weib Teine Wege
nicht mehr kreuzen!"
In seine Appartements zurückgekehrt, befahl der Graf,
sogleich anzuspannen, kleidete sich um und fuhr zu dem Hause,
in welchem Arankas Freundin, Louise, wohnte. Er begab
sich zum .Hausinspeetor und bat ihn um Mittheilungen über
den gestrigen Vorfall, allein dreier wußte fast gar nichts.
Er kam erst nach Hause, als die häßliche Scene schon vorüber
war und hatte nur gehört, daß einige Männer, deren Ge­
sichter von der Fremden heftig zerkratzt waren, sie arg
schlugen, dann aber wieder laufen ließen, weil das junge
Mädchen ebenfalls schon verschwunden war.
„Was?" rief der Graf, „man ließ das Weib laufen?
Sie wurde nicht in Hast gesetzt?"
„Nein, Herr Graf. Es war ja eigentlich keine Ursache
dazu vorhanden, sie hatte sich nur zur Wehre gesetzt, als
die Männer sie packten."
„Unseliges Verhängnis! Wieder entwischt!" rief Graf
Jenö, mit dem Fuße aufftampfend, „aber ich will sie finden,
und wenn sie nach einem anderen Planeten geflohen wäre!"
Kopffchüttelnd blickte der Hausinspeetor dem Grafen
nach, denn er konnte sich nicht denken, wie ein so hochge­
borener .Herr mit der gestrigen Rausseene in Verbindung
stehe. Jenö aber eilte wieder zum Wagen und befahl, zur
Polizeidireetion zu fahren.— Er hatte mit dem Tirector
eine lange Unterredung, der auch von Zeit zu Zeit die
tüchtigsten Commissare und die verläßlichsten Teteetives bei­
gezogen wurden. Erst zu Mittag kam er in setn Palais zu­
rück, begab sich sogleich wieder zu Aranka und kündigte
ihr in schonendster Weise an, daß er beschlossen habe, sie
aus einige Wochen unter dem Sckmve der Tante zu ihrem
Ziehvater, dem alten, treuen Förster zu sende» Er halte
das für ihre Sicherheit nöthig, denn nach dem ersten Ueber-
fatte ici von dem schrecklichen Weibe Alles zu fürchten.
Tas Mädchen erbleichte bei dieser Mittheilung. denn der
Gedanke, sich von dem hochherzigen Manne zu trennen, war
ihm schrecklich. Toch Aranka fügte sich wie ein folgsames Kind
nach kurzem Zureden, und schon am selben Nachmittage be­
stiegen die beiden Tamen den Eisenbahnzug, um dem
stillen Försterhause zuzueilen. Beim Abschiede von ihrem
Beschützer aber drückte ihm Aranka innigst die Hand, und
während er sie auf einen Augenblick au seine Brust zog.
sagte sie leise, aber fest: „Ich hege zu Tir ein felsenfestes
Vertrauen, Onkel Jenö, wenn Tu sie aber ftnden solltest,
dann— bann vergiß nicht, daß sie meine Mutter ist."
Trei Tage nach der Abreise der Tamen waren schon
vergangen, ohne daß die Polizei trotz aller Rührigkeit den
Schlupfwinkel der Zigeunerin entdeckt hätte. Am Morgen
des vierten Tages saß Graf Jenö in seinem Arbeitszimmer
und grübelte darüber nach, wie er neue Mittel finden könnte,
um des schrecklichen Weibes habhast zu werden, da trar
ein Lakai ein und »rätentirle feinem Herrn einen Brief,
den der Postbote soeben gebracht hatte. Er öffnete das
Couvert und sah eine völlig fremde, etwas ungeübte Fraueu-
schrift vor sich. Er drehte das Briefblatt um und sah nach
der Unterschrift. Ein lauter Ausruf entfuhr seinem Munde,
die Unterschrift lautete: „P a n n a."
Nun las er in fliegender Hast:
„Herr Gras!
Sie lassen mich durch die Polizei suchen. >'ie findet
mich nicht mehr. Ich weiß es, daß ich dem strafenden Arme
des Gerichtes auf die Tauer nicht mehr entkommen kann
und will es auch nicht, denn mein Lebenszweck ist erfüllt,
die Rache ist vollzogen. In dem Augenblicke, als Sie
diese Zeilen lesen, stehe ich vor meinem einstigen Verführer,
ihrem Bruder Ernö, und schleudere ihm sein von mir
geraubtes Kind in die Arme, sie ist eine chrloic, in
den Arnien des Lasters und der schände oertommene
Tirne, die edle Grazentochter, das ist mein Werk, dos
ist meine Rache."..
Gras Jenö stieß einen fast unariUuIirlcn -out au-- und
begann das Blatt zusammenzuballen, dock dolo lonl: er
wieder seine ganze Energie aus und las bis zu mi^c.
^aß Sie mein .Hmö gut erzogen haben, da:- dan.:
ich Ihnen S'crt Graf, wenn es auch meiner ttt'-chi. icn
ginuber und Sieb Lajo-Z ichoß ich >n Amerua drüben


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 4 ]
Seite 6
i^tutyOfee Noursblatt-
9. November 1900
Nr. 42ff8
Wien, Freitag
freiwilligen Feuerwehren von Dornbach, Neuwaldegg, Hernals,
sowie eine Abtheilung Sicherheitswache und eine Deputation
Tramwaybediensteter eröffneten, dem Dornbacher Friedhofe zu.
Am offenen Grabe nahm Stiftspater Roman von Salzburg
abermals eine Einsegnung vor.
* sHochschule für Bodenkultur.) Tiefer Tage (5. b.ßJt.)
faird die confrilutrenbe Generalversammlung des anläßlich
des 70. Geburtstages des Kaisers gegründeten Vereines zur
Schaffung und Erhaltung eines Studentenheims an der
k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien statt. Ter Pro­
ponent dieser einem großen Bedürfnisse entsprechenden In­
stitution, Prorector Professor Tr. Zeisel, erstattete in
der stark besuchten Versammlung einen kurzen Bericht über
die Thätigkeit des vorbereitenden Comites, sowie über den
patriotischen Anlaß und die Beweggründe zur Schaffung
eines solchen segensreichen Werkes. In seinen Ausführungen
hob der Gelehrte hervor, daß ein Gesuch um die Bewilligung
der Führung des allerhöchsten Namens sowohl für den Ver­
ein, sowie für das zu erbauende Haus als „Kaiser Franz
Josef-Studentenheim" in der Cabinetskanzlei des Kaisers
überreicht wurde und daß die Erledigung dieses Gesuches
erst nach der constituirenden Versammlung und Nominirung
der Vereinsleitung zu gewärtigen sei. Ter Verein zähle der­
zeit 47 wirkliche u nd 16 unterstützende Mitglieder, ferner
einen Stifter und drei Gründer. Ein ungenannter Studenten­
freund habe für den Ankauf eines Baugrundes 30.000 K.
gespendet. Es ist zu hoffen, daß die Zwecke des Vereines all­
gemeine Förderung finden werden.— Tas Rectorat der
Hochschule für Bodencultur hat sich veranlaßt gesehen,
gestern auf dem schwarzen Brette der genannten Hochschule
folgende Kundmachung zu affichiren: „Zufolge der im
vorigen Jahre häufig vorgekommenen Ausschreitungen gegen
die polizeilichen Verordnungen werden die Studirenden
aufmerksam gemacht, daß das Professorencollegium gegen
jene Herren Hörer, welche polizeilich abge-
straft werden, eine Tisciplinarunter-
suchung einleiten müßte."— Bisher hatte es mit
den polizeilichen Strafen sein Bewenden.
* sVolkswirthschaftlicher Verein.) Heute, Abends
8 Uhr, findet im Souterrainsaale der Restauration des
Herrn Christof M a t a l o n y, 1. Bez., Auerspergstraße 6,
gegenüber der Josefsgasse, der zweite gesellige Vereinsabend
statt, zu dem alle Mitglieder und Freunde des Vereines
zahlreich erscheinen wollen.
* sDie gestrigen Simultan Luftballonfahrtcn.) Gestern
Morgens fanden abermals, und zwar Heuer zum zweitenmale,
Simultan-Luftballonfahrten in Paris, Berlin, Petersburg,
München und Wien zu wiffenschaftlichen Zwecken statt.
Während in anderen Orten bemannte und unbemannte Ballons
mit selbstthätigen Registririnstrumenten aufgelassen wurden,
hatte plan in Wien nur zwei bemannte Ballons hochgelaffen. Aus
diesem Grunde herrschte gestern Morgens zeitlich aus dem Luft-
schiffsahrtsplatze nächst dem Arsenale ein recht lebhaftes
Treiben. Ter erste Ballon stieg um V 08 Uhr auf. Nach
senkrechtem Auffliege nahm er zunächst seinen Curs über
das Arsenal. Ter führende Officier Fritz Tauber warf
sofort Ballast aus, worauf der Ballon sofort weiter in die
höheren Regionen vordrang und in entgegengesetzte Luft­
strömungen gerieth, die den Ballon über das Arsenal zurück­
trieben, worauf er seinen Weg über die Donau gegen Kor-
ncuburg nahm- Im Ballon hatte außer dem Oberlieutcnant
^ritz Tauber der Assistent an dem physikalischen In­
stitute Tr. Walentin Platz genommen. Im zweiten
Ballon, der um 8 Uhr aufstieg, hatte nebst dem Hauptmanne
Hinter st oißer als Ballonführer Erzherzog Leopold
Salvator Platz genommen. Ter Erzherzog machte am
gestrigen Tage seine zweite Ballonreise. Am Platze war
auch dessen Gemalin erschienen, von welcher er sich vor dem
Aufstiege herzlich verabschiedete und ihr auch dann noch aus
der Gondel Grüße sendete. Auch dieser Ballon stieg senkrecht
auf und wurde, wie der erste Ballon, gleich über das
Arsenal hinweggetragen. Derselbe änderte auch seinen Curs
dann nicht und wurde weiter gegen Süden getrieben. Ter
plötzlich einfallende Nebel entzog bald den Ballon den Augen
der Zurückgebliebenen. Der erste Ballon hat die Aufgabe,
eine Hochfahrt zu machen, um bis in die höchsten Luft­
schichten vorzudringen, während dem zweiten Ballon die
Ausgabe einer Fernfahrt zufällt. Vor der Abfahrt wurden
einige photographische Aufnahmen gemacht. Eine Aufnahme
stellt nicht nur Erzherzog LeopoldSalvatvr, sondern
auch Erzherzogin B l a n c a bei der Gondel des Ballons dar.
Nach der Freifahrt blieb auch Frau Erzherzogin Bianca noch
eine halbe Stunde in der Anstalt und besichtigte sie unter
Führung des GM. Thiele, des Obersten S o l d a n und
des die nöthigen Erläuterungen gebenden Oberlieutenants von
Schrobt.— Ueber die Landung der beiden Ballons er­
halten wir folgende Telegramme: Bisenz-Pisek:
Erzherzog Leopold Salvator ist mit dem Ballon
„Wren" unter Führung des Commandanten der militär-
aeronautischen Abtheilung, Hauptmannes Hinter st visier,
sehr glatt bei Temnitz in Mähren um 1 Uhr Nach­
mittags gelandet.— Die zweite Depesche lautet: M i s ch a u-
Bahnhof. Der Militär-Jubiläumsballon. mit Ober­
lieutenant Fritz Tauber des k. u. k. Infanterieregimentes
Nr. II und Profeffor Joses Valentin der Central­
anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus, ist bei
Brünn glatt gelandet. Der Ballon hat auf seiner Fahrt
eine Maximalhöhe von 5800 Metern erreicht.
* (Diebstahl an der Technik.) Unter vielen anderen
Aufschristtafeldiebstählen bei Aerzten, Geschäften, Portiers und
in Hausgängen sei erwähnt, daß kürzlich vom Portal der
Technischen Hochschule eine Bronzegußtafel mit der Aufschrift:
„K- k. Technologisches Cabinet", 50 K. werth, gestohlen
wurde.
* (Verhafteter Porträtmaler.) Gestern wurde der
22 jährige Porträtmaler Heinrich K a tz e r, Neubau, Neustist-
gaffe Nr. 9 wohnhaft, wegen eines Sittlichkeitsverbrechens,
das er an einem zehn Jahre alten Mädchen beging, verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.
* sEin Heiratsschwindler.) Seit 5. Januar d. I. ist
vom Wiener Landesgerichte der 36jährige verheiratete, jedoch
getrennt lebende Friseur Carl Oberndorfer, der sich
auch gerne das adelige „von" zulegt, wegen Verdachtes des
Betruges currendirt. Er hat nämlich einer Köchin unter der
Vorspiegelung, sie zu ehelichen, 223 K. 80 H. entlockt. Nun
wird em zweites, von Oberndorfer begangenes Delict
, bekannt. Der Friseur hat im Sommer d. I. der Erzieherin
Theresia U. in Vöslau unter dem Versprechen, sie zu heiraten,
2600 K. entlockt, das Mädchen nach London geführt und, als
das Geld verzehrt war, die Betrogene sitzen laffen.
* (Kleine ChroutkZ Vom Streifwagen der Spediteur­
firma Schubert& Comp., 4. Bez., Kettenbrückengasfe
Nr. 16, wurde in der Heugaffe ein mit „D. S. 3628" ge-
zeichneter Ballen Tuch. 300 K. werth, gestohlen.— Aus der
Todtenkammer des Ober-St. Leiter Friedhofes wurde vor­
gestern die Leiche eines 30- bis 35jährigen Mannes, der im
dortigen Gemeindewalde mit durchschossenem Kopfe auf­
gefunden worden war, zur Agnoscirung und Obduction
in das gerichtsmedicinische Universitätsinstitut über­
bracht. Nach den Ergebnissen der Section han-
delt es sich zweifellos um einen Selbstmord.—
Der 62jährige Siebmachergehilfe Martin B., Favoriten wohn­
haft, hat sich gestern Nachts im Nachbarhause aus einem
Fenster des dritten Stockwerkes in den Hofraum gestürzt und
ist mit mehrfach gebrochenen Gliedern sogleich todt auf dem
Platze geblieben. Eine schmerzhafte Krankheit ist die Ursache
des Selbstmordes.— Die ungefähr 50jährige Bedienerin
A n d e r l, in der Erdbergstraße wohnhaft, deren näheres
Nationale noch nicht festgestellt ist, stürzte gestern Nachmittags
in der Erdbergstraße zusammen und erlag einem Herzschlage.
* sWiencr Rcalitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurdengrundbücherlichanneueBesiherübertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 4. Bez. (Wieden))
das Palais G. E. Z. 8, Alleegasse 14 an Gustav und Anna
Redlich von Alexander Graf Vrints zu Falkenstein (Kauf);
das Haus G. E. Z. 419, Lambrechtgaffe 17, an Wenzel
Bigiste von Johann Endler (Kauf).
Grrichts-aal.
OH'jJi“.
(DasLebemädchenimKerker.)
Marie SI a m a, die Ilflährige Tochter bescheidener, in
Brünn lebender Eltern— ihr Vater ist dortselbst Kesselschmied
— ist eine Beautö. Ihr ganzes Auftreten, ihre Figur, ihre
Haltung ist aristokratilch. Schlank und zart gebaut, weisen die
Linien ihres anmuthigen, reizenden Gesichtes eine Regelmäßig­
keit auf, welche auf den ersten Blick fesselt. In ihren Kreisen
nennt man sie kurzweg die „M i z z i".
In Anbetracht dieser äußeren Vorzüge ist es daher kein
Wunder, wenn die Mizzi von allen möglichen Lebemännern
umschwärmt, angebetet und viel umworben wird. Baron D.,
einer unserer reichsten Cavaliere, ward endlich ihr Freund!
Tie Bedeutung dieses schönen Wortes in einem solchen Falle
ist bekannt, wie nicht minder die Verpflichtung eines solchen,
der „Freundin" das Leben so angenehm wie nur möglich zu
gestalten. Da es nun— dem Himmel sei dank— in dieser
schönen Welt noch „Gummiradlcr", prachtvolle Toiletten und
Attribute eines verfeinerten Daseins gibt, so pflegt es gewöhn­
lich der „Freundin" eines vornehmen „Freundes* recht gut zu
gehen, so lange nämlich, als eben ein solcher Freundschafts­
bund überhaupt besteht.
Tie fatsche Baronesse.
„Mizzi" hatte, wie wir schon erwähnt haben, nicht nur
das Benehnien einer Aristokratin, sondern nebstbei auch den
sehnlichsten Wunsch, als solche von der Mitwelt betrachtet zu
werden. Nun war man in Wirklichkeit jedoch nur Caffierin im
Cafe Schneider aus der Gumpendorserstraße. später Buffet­
dame in B r a d y's „Wintergarten" in der Wallgaffe, und aus
beiden Diensten deshalb entlassen worden, weil man eben
etwas zu frei in seinem Benehmen gewesen war. 11m schließlich
dem Mangel an Geburt wenigstens auf Stunden abzuhelfen,
verfiel die schöne Mizzi auf die übrigens nicht ungewöhnliche
Idee, sich taxfrei selbst einen volltönenden Adelstitel beizulegen.
Im August d. I. erschien bei der Modistin Mizzi
K o b n im 1. Bezirke eine vornehm aussehende junge Dame,
die sich als „M izzi Honig v. Hönigsberg" vor­
stellte und sich Hüte vorlegen ließ. Schließlich wählte sie drei
davon in einem Werthe von ungefähr 200 K., erklärte jedoch,
daß sie sich vorläufig nicht entscheiden könne, welchem von
den Hüten sie den Vorzug geben sollte; sie werde daher gleich
alle drei mitnehmen und die Wahl in ihrer Wohnung treffen.
Den Preis, sowie die nichtconvenirenden Hüte werde sie dann
in ihrer in der Mariahilserstraße Nr. 26 gelegenen Wohnung
ausiolgen. Da die junge und distinguirte Dame in hoch­
eleganter Toilette und in einem „Gummiradler" vorgefahren
war, so wurde der vornehmen Kunde natürlich nicht im
Mindesten mißtraut und die schöne „Mizzi" hatte auf die
billigste Art von der Welt drei hochmoderne Hüte in ihrem
Besitze. AIs man endlich in dem genannten Hause nach der
Dame fragte, stellte es sich heraus, daß dortselbst eine Honig
v. Hönigsberg nicht existirte.
Eine ähnliche Erfahrung hatte eine andere Modistin ge­
macht, und vom Kutscher der jungen Dame erfuhr man, daß
dieselbe eigentlich die Baronesse Erna v. S y l l r a k sei und
im 7. Bezirke, Mondscheingaffe 6, bei einer Frau Franziska
Bertha wohnhaft sei. Man erfuhr aber auch, und das
war schließlich für die schöne Baronesse Erna entschieden
sehr böse, daß sie eigentlich Marie S I a m a heiße, wegen
D i e b st a h l s bereits mit drei Tagen vorbestraft sei und sich
alsChansonnettensängerin bezeichnete. Man
suchte nun die „Baronesse", welche jedoch mittlerweile nach
Berlin übersiedelt war, jedoch ohne Erfolg, und erstattete gegen
dieselbe endlich die polizeiliche Anzeige.
„Erbarmen! Erbarmen!"
Als die „Mizzi" ganz ahnungslos wieder von Berlin nach Wien
zurückgekehrt war, wurde sie verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert. Der Schaden wurde, bis auf einen
Betrag von 44 K., den eine andere Modistin zu fordern hatte,
vollkommen getilgt. Nichtsdestoweniger hatte sich gestern die
„Mizzi" vor einem Erkenntnissenate unter dem Vorsitze des
Vicepräsidenten Dr. B ö h m zu verantworten gehabt, wobei
StAS. Dr. P o l l a k die Anklage wegen Betruges
vertrat.
Als das hübsche, weinende Mädchen in den Saal geführt
wurde, brach es zusammen und schluchzte und weinte während
der ganzen Dauer der Verhandlung. Reuevoll gab die Ange­
klagte, welche völlig außer sich war, das Thatsächliche, was ihr
zur Last gelegt wurde, zu.
Als der Vorsitzende nach Schluß der Verhandlung das
Urtheil verkündete, welches auf drei Monat« e i n-
fachenKerkers lautete, brachdieAngeklagt«
miteinemSchreiohnmachtigzuBoden.
Vom Justizsoldaten, welcher an ihrer Seite saß, sowie
vom Saaldiener Schubert mußte die Angeklagte aus dem
Saale getragen und in das Wartezimmer für die zur Ver­
handlung bestimmten Häftlinge auf eine Bank gelegt und mit
Wasser gelabt werden.
Nach kurzer Zeit erholte sich das Mädchen, rang die
Hände, weinte und brach wiederholt zusammen. Weinend, und
mit vor Thränen erstickter Stimme rief die Derurlheilte in
längeren Intervallen jamniernd aus: „Ach Gott, wie
ungerecht! Meine arme, arme Mama!—
Mein ganzes Lebensglück ist zerstört—
unschuldig muß ich für eine Andere
büßen, deren Schuld ich auf mich nahm!
(?) Mein Gott, ist das Gerechtigkeit?
Mein Leben ist vernichtet— die Schande
— meine armen Eltern! Drei Monate!
Mein Gott, habe Erbarmen, Erbarmen!
O wie viele sind in diesem Hause doch
schon unglücklich gemacht worden für
ihr ganzes Leben! Erbarme dich, mein
Gott und Herr, erbarme dich!"
Endlich beruhigte sich das Mädchen wenigstens so weit,
daß es sich auf Zureden feines Vertheidigers bereit erklärte, die
Strafe annehmen zu wollen.
sEiu jugendlicher Schwindler.) Vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Zeisberger
hatte sich der 19jährige Monteur Max S ch r ö t t e r (!)
gegen die vom StAS. Tr. M o r a w i tz vertretene Anklage
des vollbrachten Betruges zu verantworten.
Max S ch r ö t t e r war im Mai und Juni dieses Jahres
nacheinander bei zwei Gas- und Wasserleitungsinstallaieuren
bedienstet und hatte dadurch die Gepflogenheiten dieser Firmen
kennen gelernt. Stellungslos geworden, ließ er sich Stampiglien
dieser Firmen anfertigen und benützte dieselben zur An­
fertigung von Bestellscheinen auf Jnstallationswaaren. Am
12. Juli d. I. präsentirte er eine solche fingirt« Bestellung
bei einer geeigneten Firma. Ta ihm aber die bestellte
Waare im Werthe von 1102 K. nicht sofort ausgefolgt wurde,
ging er zu einer anderen Firma, wo er wieder einen gefälschten
Bestellschein auf Waaren um 496 K. präsentirte, die
er auch erhielt. Es ivaren dies Bleirohre, die er zerkleinern ließ,
und so an einen Trödler verkaufte. Die daran betheiligt
gewesenen Personen werden sich vor dem Bezirksgerichte zu
verantworten haben. Als Max S ch r ö t t e r am 12. August bei
einer dritten Firma wieder einen solchen Versuch machte, der
auf Waaren um 463 K. gerichtet war, wurde die Fälschung
des Bestellscheines erkannt und S ch r ö t t e r verhaftet. Der An­
geklagte wurde im Sinne der Anklage zu zweijährigem
schwerenKerker verurtheilt.
(Künstlicher „Ausschnitt".) Ter in Kellnerkreisen be­
kannt^ Geschäftsführer Z>cs Restaurants im Colosseum -Nuß-
dorferstraße) Eduard^S ch e r h a k wurde von dem daselbst
entlnssenen Kellner Theodor Knabl wegen Ehrenbelerdi-
gung geklagt, weil er den Kläger öffentlich als Gauner be­
zeichnet habe. Bei der Verhandlung vor dem Bezirksgerichte
Jofefstadt fragte der Richter, Secrelär Tr. Brandmauer,
wie sich Scherhak zu dieser Anklage stelle. Er erklärte,
nicht das Wort „Gauner", sondern „Gaunerei" gebraucht
zu haben; zu letzterer Bezeichnung sei er vollkommen be­
rechtigt gewesen und biete den Wahrheitsbeweis an. Ter
Kläger Knabl sei nämlich genau beobachtet worden, wie
er die Speisereste von den Tellern der Gäste
rasch an sich nahm, besonders sammelte und
mit der Hand zusammenfügte und so anderen
Gästen als „kalten Aufschnitt" präsentirte.
iHeiterkeit.) Ties habe er als Gaunerei bezeichnet.—
Kläger: Tas ist nickst richtig! -- Scherhak: Es ist
sogar erwiesen, denn cs wurde die Anzeige wegen B c-
truges erstattet und der Herr Kläger bereits angeklagt:
hier, Herr Richter, ist schon meine Zeugenvorladung zur
Verhandlung.— T-er Richter constatirte, daß Knabl
thatsächlich wegen dieses künstlichen Aufschnittes bereits unter
Verfolgung steht und er brach die Verhandlung ab, um das
Resultat der gegen den Kläger erhobenen Betrugsanklagc
abzuwarten.
Theater, Krmst und giUmint.
Wiener Volksoper.
Am 7. d. M. fand im Sliftersaale des Wiener kauf­
männischen Vcrcinshauscs, 1. Bez., JohauncSgasse 4, die
constituirende Versammlung des vorbereitenden Gründungs-
eomitös zur Erbariung einer Volksoper statt, welche der
Präsident der Actiengcscllschaft „Wiener Musikvcrlagshaus",
Herr Franz R ö r i ch, eröffnete. Er begrüßte die zahlreichen
Anweseirden, worunter sich die Herren k. k. Baurath
Helmer, k. k. Regieruugsrath Tr. Zapf, kaiserl. Rath
Ludwig K o ch, Chormcistcr K r e m s e r und K i r ch l, Rcch-
nungsrath Fetzmann, Baron Lilieuau, Tircctor
p. Perg er, Hosmusikalicnhäudler Ch mcl, Tirector
Rebay, die beiden Vicepräsidenten des „Wiener Musik­
verlagshauses" Franz E r b a n und Gustav W i t t c k und
Andere befanden. Nachdem ein kurzer Bericht über die
Thätigkeit der diese Gründung lancircndcu Actieugesellschaft
„Wiener Musikverlagshaus" erstattet wurde, fand eine Vor­
besprechung hinsichtlich der in eventuelle Aussicht zu nehmen­
den Plätze für die Erbauung der Volksoper statt, an der
sich Herr k. k. Baurath Helmer in hervorragender Weise
betheiligte. Schließlich wurde beschlossen, die Platzfragc noch
offen zu lassen und weitere diesbezügliche Vorerhebungen
zu pflegen. Des Weiteren wurde bestimmt, cs habe eine
Deputation aus dem vorbereitenden Gründungscoinitö den
einzelnen Redactionen der Wiener Blätter Besuche abzu­
statten, um das Interesse derselben für diese volkslhüm«
liche Gründung zu erwecken. Endlich wurde nach Erledigung
verschiedener minder wichtiger Angelegenheiten auch das
Bureau des Comites bestimmt, welches aus den Herren
Regierungsrath Zapf, Secretär Aug. Strohmayer uuh
Bureauvorstaud H. P r i b o r s k y besteht.
— Im Kaiserjubiläms-Stadttheater
findet heute zur Feier des Geburtstages Friedrich Schiller's
die erste Aufführung des Trauerspieles „Kabale und Liebe* in


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 5 ]
Nr. 4258
Wien, Freitag
„DeirlsHrs Voikat-latl"
9. November 1900
Serie 7
der bereits gemeldeten Besetzung der Hauptrollen statt. Diese
Vorstellung beginnt wie alle Premieren um 7 Uhr. Morgen
und übermoraen wird das erfolgreiche Volk-stück „Mutter
Sorge", das immer weitere Kreise des Publikums erobert,
wiederholt. Als nächlte Neuheit gelangt ain Montag der
Schwank „Frau Austria", von C. Eifert, ;ur Erstausführung.
— Im Deutschen Volkstheater geht morgen,
Nachmittags 2 Uhr, als Schülervorstellung „Das Kälbchen
von Heilbronn" mit Fräulein v. B r e n n e i s in der Titel­
rolle und Herrn Kutscher» als Wetter Grasen vom
Strahl in Scene. AbendS 7 Uhr folgt die erste Aufführung der
vieractigen Komödie „Lord Ouese" von Arthur W. Pinero.
— Tie nächste Aufführung des Dramas „Schlagende Wetter"
von M. E. belle Grazie findet Sonntag Nachmittags, den
18. d. M., statt.
— Im Raimund- Theater tritt Alexander
Grrardi beute in der beliebten Gesangsposse „Plausch net Pevi"
auf.— Morgen Samstag findet als Geburtstagsfeier Friedrich
von Schlller's die erste Aufführung von „Tie
Jungfrau von Orleans" mit Fräulein Rerngruber in
der Titelrolle statt; diese Vorstellung erfährt vorläufig nur eine
Wiederholung und zwar am Sonntag Nachmittag. Am
Donnerstag, den 15. d. M., wird zum erstenniale als Nach­
mittagsvorstellung „Die dritte Escadron" ausgeführt.
— Im Carl-Theater gab es bei der gestrigen
Probe von „San Toy" eine herzliche Ovation für den aus
London angekommenen Componiften Sidney Jones, als er
seitens der Direction dem gesammten Personale vorgestellt
wurde. Nach Beendigung der Probe sprach ec allen Mit­
gliedern und insbesondere Herrn Capellmeister A. v. Zemlinsky
seine volle Anerkennung für die seine Interpretation seines
Werkes aus, worauf Zemlinsky ihn aufforderte, bei der
heutigen Premiere sein Werk zu dirigiren. Mr. Jones acceptirle
unter schmeichelhaften Worten der Anerkennung für den Wiener
College» und die Künstler begrüßten diesen seinen Zug ihres
Kapellmeisters mit Zurufen des Beifalls.
— Im Theater inderJosefstadt bleiben
die zugkräftigen Einacter „Madame Ledig". „Sommerregen"
und „Der Kammersänger" bis inclufive nächsten Montag aus­
schließlich auf dem Spielplane und Dienstag, den 13. d. M.,
geht das Vaudeville „Tata-Toto" neu inscenirt mit Paula
Worm in der Titelrolle zum erstenmale in Scene. Ter große
Beifall, dessen sich der französische Schwank „Einberufung" bei
seiner Sonntagnachmittags-Aufführung erfreute, veranlaßt die
Direction, dieses lustige Stück auch am nächsten Sonntag Nach­
mittags bei ermäßigten Preisen zu wiederholen.
— Im Jantsch-Theater gelangt heute und die
folgenden Tage die bei der vorgestrigen Premiere mit so großem
Beifall aufgenommene Anton Langer'sche Gesaugsposse „Wo is
denn 's Kind" zur Wiederholung.— Sonntag, Nachmittags
3 Uhr, wird die Radler'sche Eesangsburleske „Die Pariser
Weltausstellung" bei bedeutend ermäßigten Preisen gegeben.
— „Der Lehrer als Dichte r", so betitelt sich
ein Prachtwerk, welches di« Schriftsteller H. El. Kasel und
Emil H o f m a n n herausgeben und das Anfangs December
erscheint. Mit gespanntem Interesse siebt man dem Erscheinen
diefer Anthologie entgegen, für welche Peter Rosegger
eure hübsche Einleitung als Geleitsbrief beistellte. Nebst be­
kannten Nanien, wie Fraungruber, Keim, Adolf
Pichler, Herold, Dr. Wendt, Ambros,
! R. H a w e l (der Dichter der „Mutter Sorge") rc. wird noch
! lo manches Talent herausleuchten, das seine Wege machen wird.
l Tiefe literarische Bethätigung der Lehrerschaft Oesterreichs wird
! entschieden mehr Anerkennung finden, als der unleidliche
> politische Chorus, dessen Melodei Zwietracht und Haß in die
I Reihen dieses Standes gepflanzt hat.
Iit IMienmoriic in Polm.
(Z w ö f t e r Verhandlungstag.)
Pisek, 8. Novtmber.
Der heutige Vcrhandlungstag verlief nach dem
an Sensationen so überreichen Vortage ziemlich inter­
esselos. Bemerkenswerth waren nur die Aussagen
einiger jüdischer Zeugen, die unausgesetzt erklärten und
betheuerten, von dem Morde an Agnes H r u z a
absolut keine Kenntnis gehabt zu haben. Obgleich dieser
Mord sosort in allen Zeitungen besprochen worden
war und obgleich Leopold v ü l s n c r bereits in
Haft war, wollen die Polnaer Juden von diesem
Morde, der in Polna damals gerade so wie heute den
Gegenstand des allgemeinen Gespräches bildete, absolut
nichts gewußt haben. Die Depositioncn der jüdischen
Zeugen verfehlten deshalb nicht, im Auditorium große
Sensation zu erregen. 'Einigen Humor— wenn auch
in unfreiwilliger Weise— brachte die Einvernahme
des alten Aufrecht, eines Mannes, der als der
Nestor der Polnaer Juden gilt, und dessen Name in
der Verhandlung bereits zu wiedcrholtenmalcn genannt
wurde. Aufrecht schwor unausgesetzt und erbat sich
bei jeder au ihn gestellten Frage, durch zwanzig Eide
zu beschwören, daß alles das, was man in Poln«
über den Mord sprach, unwahr sei und daß die
Polnaer Juden, nachdem sie als „Teutsche" unaus­
gesetzt Verfolgungen ausgesetzt waren, nun aus einmal
— „Tscheche n" geworden seien. Diese Erklärung
rief einen Hciterkeitssturm hervor, gegen den selbst
Jene anzukämpfen hatten, die unter dem Banne der
Verhandlung standen, in der über Leben oder Tod
eines Menschen entscbicden werden soll.
Die Polnaer Juden haben sich nun aus „guten
Teutschen", die sie bis jetzt waren, in „guteTschcchcn"
verwandelt: wir beneiden die Tschechen um diesen un­
erwarteten Zuwachs nicht und wen,, wir die Zwischen­
rufe, die aus dem Auditorium nach dieser verblüffenden
Erklärting A u f r e ch t's gefallen sind, recht verstanden
baden, scheinen auch diese über ihre jüngsteu „nationalen"
Brüder wenig erbaut zu sei». Es drängt sich da dem
! Unbefangenen unwillkürlich die Frage auf, welcher
Nationalitäl sich die Polnaer Juden wohl anschließen
werden, wenn ibr entnnt gatö eventuell wieder ver-
urtheilt würde?
Im Lause der Verbandlung kam es zu einem viel
bemerkten Zwischenfalle. Ter Vertheidiger Doctor
Auredniczek machte nämlich einen heftigen Ausfall, den
die Geschworenen auf sich bezogen und dagegen in
ziemlich ernster Weise Stellung nahmen. Doctor
Auredniczek sprach dtc Beschuldigung aus, daß
man einem christlichen Zeugen mehr glaube, als zehn
jüdischen. Ter Vorsitzende wies dicfc Verdächtigung
sofort zurück, nichtsdestoweniger protestirtcn auch die
Geschworenen gegen diesen Zweifel, der in ihre
! Objectivität gesetzt worden war.
Tie Nachmittagsvcrhandlung verlief ziemlich inter»
cnclos.
Wir veröffentlichen nun die uns zugekommenen
cavhllchen Berichte über den Verlaus des gestrigen
telegravhischen Bericht
Verhandlungstagcs.
Noch eine jüdische Zeugin.
Tic nächste Zeugin ist Julie I st e r n i tz (Jüdin). Die­
selbe >vird ebenfalls von der Vertheidigung geführt. Zie
hat» ivie die Vertheidiger in ihrem Antrage, gestützt auf
H ü l s n e r's Vertheidigung, behaupteten, auszusagen,
daß Hülsner am 9. Juli, wo ihn bekanntlich der
Tischler Vecera in Polna gesehen haben will, bei
ihr übernachtete. Sie erklärt aber, Hülsner »ichtz
zu kenne». (Sensation.)
Vors.: Er soll aber bei Ihnen übernachtet haben?
Zeugin: Ja, er hat bei uns übernachtet, im jüdischen
Gcmcindehause: er ist am Freitag und Samstag bei uns,
bei meiner Schwägerin gewesen. Ich war damals in Wien.
Vors.: Wissen Sie das aus eigener Erfahrung oder
hat es Ihnen Jemand erzählt?
Zeugin: Die Schwägerin hat es mir erzählt. Ich
war doch in Wien; cs muß im Juli gewesen sein.
Vors.: Erst haben Sie aber das Datum gar nicht
gewußt. Ta haben Sie ja noch eine Karte nach Jglau an
das Gericht geschrieben, worin Sie mittheilen, wann die
Hochzeit der Tochter war. Nicht wahr, Sie waren zur Hoch­
zeit der Tochter in Wien?
Zeugin: Ja.
Vors.: Und wann war die Hochzeit?
Zeugin: Das weiß ich nicht. (Bewegung.)
Vor s.: Würde Ihre Schwägerin Hülsner erkennen?
Zeugin: Jetzt vielleicht ja. Früher hat sie ihn
auch nicht gekannt.^
Votant: Wie kommt es denn, daß Ihre Schwä­
gerin Ihnen sofort Bericht darüber erstattet hat?
Nachdruck verbotrn.
[301
Kevens stürme.
Roman von Max Hiltl.
„Meine Herrschaften", sagte er, „es dürfen die Tinge,
die ich hier drinnen habe, wirklich wenig Interesse bieten.
Ich fürchte Sie zu langweilen."
„Nichts da, .Herr Professor", rief Dora heiter, „keine zu
große Bescheidenheit. Ocssncn Sie die Büchse und zeigen
Sic die gesammelten Schätze."
Wcidenseld war in die Enge getrieben, jetzt mußte er
seine heutige Ausbeute vorlegen. Vorsichtig nahm er die
Botanisirtronimel von der Schulter, legte sie vor sich auf
seine Knie und hob den Deckel.
Einige Kräuter und Blätter wurden sichtbar, dann
eine Gtasbüchsc, in der mehrere Küfer schwache Versuche
machten, durch den mangelhaften Verschluß zu entkommen.
Torä rund Irene singen an herzlich zu lachen, als sie
den Inhalt der Büchse näher betrachteten.
„Aber Herr Professor", meinte die Comtesse, „das
sind ja Fairen, wie sie zit tausenden hier in jeder Waldung
wachsen, -u-nd da Erika und Sleinmoos. Ja, was wollen
Sie denn mit solchen Dingern, bie finden sich ja überall?"
Irene hatte die Gtasbüchsc ergriffen und konnte sich
vor Lachen kaum halten: „Hier sind ja Mistkäfer dnnncn;
aber Herr Professor, was machen Sie denn mit diesem
Ungeziefer."
Fritz stimmte jetzt auch in die allgemeine Heiterkeit
ein: „Herr Professor", sagte er, „ich. führe Sie morgen
an einen Ort, an dem Sie .Hunderte dieser Käfer finden."
„Tanke sehr, Herr von Nenhaus, ich brauche nur diese
wenigen Exemplare", meinte Weidenscld etwas verlegen,
„ja meine .Herrschaften, Sie wundern sich über diese ein­
fachen Tinge hier, aber ein Zoologe beschäftigt sich auch
mit den alltäglichen Thieren und Pflanzen; nächstens aber
werde ich Ihnen dafür Wunderdinge zeigen."
„Ach ja, Herr Professor", meinte Tora lachend, „zeigen
Sic und einmal etwas recht Wunderbares, so etwas, was
man nicht alle Tage zu sehen bekommt."
„Gnädige Comtesse, enlgcgnele Weidcnield, eine ernste
Miene annehmend, „ich werde Wort halten, denken Sie an
diese Stunde, ich zeige den Herrschaften bald vielleicht ein
Wunderthier
Nicht lange darauf schlug Wcidenseld den Weg zum
Torfe ein; die Tamen und Fritz kehrten zum Schlosse
zurück.
Einige Tage nach der Begegnung des Professors mit
den Tamen und Fritz saß ein Mann in äußerst abge­
tragener Kleidung auf einem Steinhaufen an der Land­
straße, welche sich von den Bergen bis nach Eichenhorst
hinzog.
Ter Mensch machte durchaus keinen vertrauenerwecken­
den Eiudruck. Tas dunkle Haar hing ihm unter dem alten
Filzbutc tief in die Stirne hinein. Ter Anzug war mit
Schmutz besudelt und an vielen Stellen zerrissen. Ter un­
heimliche Eindruck des Strolches wurde noch durch eine
schwarze Klappe erhöht, welche das linke Auge verdeckte.
Er schien einen weiten Weg zurückgelegt zu haben,
denn mitunter sank sein Kops vornüber, als wollte ihn die
Müdigkeit übermannen.
Ta hob er den Kopf empor und beobachtete einen
Wagen, der im langsamen Trabe die Landstraße entlang­
fuhr. Als das Gefährt, in welchem zwei Tamen saßen, noch
wenige Schritte entfernt war, erhob er sich schwerf'ällig und
zog den Hut.
„Haben die Tamen Erbarmen mit einem alten Manne",
rief er, näher an den Wagen herantretend.
Ter Kutscher nahm keine Notiz von dem Bittenden,
doch die eine der Tamen gab ihm das Haltezeichen und
suchte in ihrer Tasche nach der Börse.
„Liebe Irene", sagte sie, „ich habe kein Geld zu mir
gesteckt, bitte, geben Sie dem Manne etwas."
Irene reichte dem sich lief verneigenden Bettler eine
größere Silbermünze.
„Weiterfahren", ries die Comtesse dem Kutscher zu.
Bald war der Wagen an der Biegung der Straße den
Augen des Bettlers entschwunden.
Langsam kehrte er zum Steinhaufen zurück.— Tie
Müdigkeit schien durch das Geldgeschenk geschwunden zu
sein, denn vtötzlich sprang er aus und ging schnellen Schrittes
aus das etwa taufend Schritte entfernt liegende Gchüjl
Krämers zu. Nickt weit vom Thorwege des Zaunes setzte
er sich unter einer verkrüppelten Fichte nieder und betrach­
tete das zerfallene Haus. Da öffnete sich die Pforte und
der rothhaarige Knecht trat heraus.
„Packt Euch fort von hier", ries er dem Bettler zu,
„Ihr lungert hier schon lange umher, habe Euch bereits
drüben an der Landstraße beobachtet. Zu mausen gib's hier
nichts. Macht also, daß Ihr fortkommt!"
Ter Bettler warf einen schnellen Blick auf den Knecht,
dann sagte er, den Hut ziehend:
„Ihr irrt, guter Mann, ich habe keine schlechten Ab­
sichten. Biir Tagelöhner und suche Arbeit hier ans dem
Lande."
Tic letzten Worte hakte Kramer vernommen, welcher,
durch die lauten Worte seines Knechtes angelockt, gleich­
falls aus der Umzäunung getreten war.
„Arbeit suckt Ihr?" versetzte er, den Bettler scharf
in's Auge fassend.
„Fa, Herr, möcht: gerne arbeiten, kann aber nichts
finden."
„.Habt Ihr schon im Schlosse da unten in Eichcnhorst
nachgefragt?"
„Nein, Herr, würden mich doch nicht nehmen, bin zu
abgerissen, habe airch keine Papiere."
„So, so", meinte Krämer nähertretend, „habt wohl
was auf dem Kerbholze bet der Polizei, was?"
„Na, offen gesagt, .Herr, so eine Kleinigkeit."
Krämer'S Züge erhellten sich.
„Ihr könnt bei mir aus dem Hofe das Brennholz zer­
kleinern, da habt Ihr wohl drei Tage zu thun. Aber Lobn
zahle ich nicht, bekommt aber in der Scheyer ein Lager und
Beköstigung.— Wollt Ihr?"
„Fa, Herr, gern."
„So kommt morgen Früh zu mir, La tonnt Fhr an­
sangen." Krämer und der Kneckit gingen in's Haus zurück.
Ter Bettler aber verfolgte die Landstraße in der Richtung
des Dorfes Eichenhorst und verschwand in einem seitwärts
vor dem Torfe flehenden Häuswen.—
Herbert hatte unterdessen seine Bemühungen fort­
gesetzt, de» Grafen zum Anken! ro» Krämer's Grundstück
zu überreden 'und heu!: hatte ihm der Graf erklärt, daß
Las Gehöft durch Leu Balmbou nicht langirr würde, da
die Bahnhof-anlage cndgittig in der Nähe des Tories be-
schloiien sei.
„Tu wolltest mir ein.en vorthcityascen Kauf vorschlagen,
lieber Herbert", nieinlc der Gras, „aber Tu bist falsch unter­
richtet, das Geld für das Grundstück wäre fortgeworfen.
Woher stammen denn Teine Duellen in dieser sache?
tTtortietzuna folgt. 1
vefirmungsgenoffen? Kerlaugt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 6 ]
„Deutsches Volksblatt-
9. November 1905
Nr. 4258
te 8 Wien. Freirag
Zeugin: Weil sie mir das Nachtlagergeld ab­
liefern mußte.
Verth, (zu H ü l s n e r): Haben Sie sich nicht
auch dort das Geschenk der Cultusgemcinde geholt?
Hülsner: Jawohl, am Freitag. Am Samstag
habe ich beim Rabbi zu Mittag gegessen. Das Geld hat
mir ein Lederhändler ausgezahlt.
Es stellt sich heraus, daß dieser Lederhändler
Meißner heißt.
Der Vertheidiger stellt nunmehr den Antrag,
die Schwägerin der Zeugin I st e r n i tz zu vernehmen,
ferner den Cassier der Cultusgemeinde in Prestitz,
Meißner, vorzuladen.
Der Vorsitzende theilt mit, daß ihm eine
Correspondenzkarte des Inhaltes zugekommen sei, daß
H ü l s n e r in Znaim am 3. Juli 30 kr. als Geschenk
bekommen habe.
Es wird hierauf die Verhandlung unterbrochen.
Leerer Klatsch.
Nach Wiedereröffnung der Verhandlung stellt der
Staatsanwalt den Antrag, es sei mit Rücksicht auf die
Aussagen der Zeugin Schubert, welche von Ver­
letzungen des Johann H r u z a sprach, das Protokoll über
die mit Johann Hruza eingeleitete Untersuchung, sowie
da- Protokoll über den Befund zu verlesen, welchen Posten-
führcr K l e n o v e c über Johann H r u z a vornahm.
Der Staatsanwalt führte aus, daß sich alle
vorgeführten Verdachtsmomente, wie, daß Johann H r» z a
eine Hand beim Begräbnisse fortwährend in der Tasche
getragen habe, als ob er verletzt sei, als gewöhnlicher
Klatsch erwiesen haben, und daß deshalb die Constatiruugen
nothwendig seien.
Dr. V o d i c k a beantragt hierauf die Vorladung des
Johann H r u z a, da er wohl am besten in der Lage
wäre, die gegen ihn erhobenen Vorwürfe zu entkräften.
Der Staatsanwalt spricht sich dagegen aus. Ebenso die
Privatvertreter.
Der Gerichtshof lehnt den Antrag V o d i c k a ab,
gibt aber dem der Staatsanwaltschaft Folge. Weiter
werden abgelehnt die Anträge auf Vorladung des
Meißner in Prestitz und nur dem Antrage auf tele-
graphische Einvernahme der K o h n in Trestitz, wo
H ü l s n e r am 9. und 10. Juli übernachtet haben will,
stattgegeben.
Der Staatsanwalt erbittet sich, bevor der
Zeuge H ö f e r, der Hausknecht im „Schwarzen Adler"
war, vernommen wird, das Wort, um einige Fragen
^niHülsner zu richten.
S t a a t s a n w.: Wieso kommt das, H ü l s n e r,
daß Sie früher immer behaupteten, Sie seien beide Nächte
in Jglau bei der Familie C e r v i n k a gewesen? Wir
haben gehört, daß dies nicht wahr ist. Plötzlich erinnern
Sie sich, daß Sie in Jglau beim „Schwarzen Adler" über-
nachtet haben. Wie spät war es denn, als Sie nach dem
„Schwarzen Adler" kamen?
A n g e k l.: Gegen 8 Uhr.
Staatsanw.: War schon Licht?
An ge kl.: Ich glaube ja.
Staatsanw.: Wo liegt der „Schwarze Adler"?
A n g e k l.: In der Bahnhofstraße.
Staatsanw.: Also dort haben Sie gefragt, ob Sie
übernachten können? Haben Sie dem Hausmeister das Büchl
gegeben? .Hat er das Büchl verlangt?
Angckl.: Nein, er fragte mich, woher ich sei, und
ich sagte darauf: Aus Polna.
Staatsanw.: Was haben Sie gezahlt?
A n g e k l.: Ich glaube ü kr. deut Hausknecht. Dann
bin ich Früh zeitlich weggegangen und habe in einer Budike
in der Bahnhofstraße einen Schnaps getrunken. Tann holte
ich mir den Binkel bei der C e r v i n k a. Das war gegen
8 Uhr.
Staatsanw.: Gut, ich bin fertig.
Ter Hausknecht vom „Schwarzen Adler".
Tann wird der Zeuge Joses Höfer, der im Jahre
1898 .Hausknecht beim „Schwarzen Ädler" war, vorgerufen.
Bors.: Wer übernachtet denn dort im „Schwarzen
Adler"?
Zeuge: Tie besseren Bürgersleute im Gasthofe; im
Stalle hie und da die Zugereisten.
Vors.: Muß Ihnen Jeder dar Büchel abgeben?
Z e u g e: Ja.
Vors.: Wissen Sie sich auf die Zeit des Monates
Juli 1898 zu erinner?
Zeuge: Nein, das nicht.
Vors.: Kennen Sie H ü l s n e r nicht?
Zeuge: Ich kann mich nicht erinnern.
Vors.: Nehmen Sie ohne Büchel auch Fremde aus?
Zeuge: Stein, Fremde nicht. Jglauer, die ich kenne,
ja; Fremde nie. DaS darf ich nicht thun.
Vors.: Was zahlt man dort für das Nachtlager?
Zeuge: Vier Kreuzer.
V o r s.: Wenn Jemand zu Ihnen kommt und ein
Nachtlager verlangt, gewähren Sie ihm das ohne Büchel?
Zeuge: Fremden nicht. Jglauern ja.
Vors.: Wenn erJhnen gesagthätte,
er komme a u s P o l n a. hätten Sie ihn
ohne Büchel nicht genommen?
Zeuge: Nein.
Verth.: Ich frage Sic unter Ihrem Eide, ob
Niemand ohne Ihr Wissen dort schlafen könnte?
Zeuge: Nein, er müßte denn eingeschlüpft sein.
Vors.: Können Sie ganz bestimmt sagen, ob
H ü l s n e r nicht dort über Nacht war?
Zeuge: Ich kann mich nicht erinnern.
Vors, (zum Angeklagten): H ü l s n e r, wie ver-
antworten Sie sich?
A n g e k l. (deutsch zum Zeugen): Ich habe Sie ein­
mal gefragt, ob ich nicht bei Ihnen über Nacht bleiben könnte,
ich bin aus Polna.
Zeuge: Nein, ich weiß nichts davon.
Hülsner: Ich weiß, daß Sie sich
irren!
Zeuge: O nein! Ich habe eS sehr vorsichtig
gemacht. Wenn ein Alter kommt, lasse ich ihn eher
noch ohne Arbeitsbuch schlafen. Aber vor jungen
Burschen hüte ich mich.
Hülsner: Erinnern Sie sich nur, Sie sagten noch:
„Wenn Sie aus Polna kommen, brauchen
Sie kein Büchel."
Zeuge: Das gibt's nicht; das habe ich nie
gesagt. Ich bin sehr vorsichtig, denn einmal ist ein
solcher Mensch gekommen, und verlangte dann den nächsten
Tag ein Büchel von mir und ich mußte es ihm kaufen.
Durch dieAngabendiesesZeugenist
Hülsner's Alibi vollständig mißglückt.
Eine interesiante Begegnung.
Der nächste Zeuge ist der gewesene Gendarmerie­
wachtmeister H n a t e k. Der Zeuge hat bekanntlich erst vor
einigen Tagen an Dr. P e v n y einen Brief gerichtet, in
welchem er erzählte, er sei vor mehreren Wochen von
Stecken nach Polna im Postwagen gefahren. Im Wagen
saßen zwei Frauenspersonen, in welch' einer er die
Frau des Bäckers Krebs aus Polna vermuthete. Es kam,
wie gewöhnlich in dieser Gegend, zu einem Gespräch über
den Polnaer Mord, und da habe die erste Frauensperson
erzählt, sie sei im October 1898 mit einer Freundin in den
Herrschaftswald gegangen, Beeren für Kränze suchen. Ta
habe ihre Freundin plötzlich ausgerufen: Tort steht ein
Mann, der sich versteckt. Sie blickte hin und sah einen
Menschen, der Zweige abschnitt. Sie erkannte in
demselben de» Hülsner und rief aus: Das
ist ja der Polda! Daraus sei der Mensch im
Walde verschwunden. Er habe die Frau sofort darauf
aufmerksam gemacht, daß sie eine so wichtige Sache doch un­
möglich verschweigen dürfe, worauf sie erwiderte, es habe sie
noch Niemand darum gefragt: wenn man sie aber fragen
würde, werde sie es erzählen.« Das Gericht recherchirte sofort
nach den Beibett Frauen und entdeckte dieselben in der Marie
Caslavsky und der Franziska Plehatsch. Der Zeuge
erzählte heute den Vorgang conform dem bereits bei uns ver-
öfsentlichten Briesinhalte.
Dann wurde Marie Cas lav s kh vorgerufen. Tiefe
Zeugin bestätigte die Angabe, die sie dem Zeugen Hnatek
gegenüber gemacht hatte, und schilderte, wie sie, von der
Plc hat sch aufmerksam gemacht, Hülsner erkannte.
, Vors.: Wie war denn Hülsner gekleidet?
Zeugin: Er trug einen lickten runden Hut. Mehr
sah ich nicht, weil er zwischen den hohen Bäumen stand.
Vors.: Und was that er dann im Walde?
Zeugin: Tas weiß ich nicht.
Vors.: Aber Sie sollen doch gesagt haben, daß
Hülsner Zweige abschnitt.
Zeugin: Tas ist nicht wahr. Zweige sah ich ihn
keine abschneiden.
Ter Zeuge Hnatek beharrt jedoch darauf,
daß ihm die Zeugin dies so gesagt. Ebenso be­
harrt die Zeugin auf ihrem Standpunkt.
Die zweite Zeugin Franziska Plehatsch schildert den
Vorfall wie ihre Vorgängerin. Hülsner sei pus dem
Walde hervorgetreten, und in demselben Momente habe
die Caslavsky gerufen, „das ist ja der Polda!"
Hülsner drehte sich sofort aus einem Beine herum und
verschwand wieder im Walde.
Vors.: Was machte .Hülsner dort?
Zeugin: Tas weiß ich nicht.
Vors.: Hat er nicht etwas geschnitten?
Zeugin: Nein, das konnte er gar nicht, weil ja
dort hoher Wald war.
Vors.: Wissen Sic überhaupt, wo die Klima auf­
gefunden wurde?
Zeugin: Rein.
Vors.: Sie waren niemals dort?
Zeugin: Nein.
Vors.: Ta wissen wir überhaupt nichts. An welchem
Tage war denn das?
Z e u g i n: Es ist kurz vor Allerheiligen gewesen. A l s
wir aus de in Walde zurückkamen, erfuhren
wir Abends, daß int Walde ein Skelet" ge­
funden wurde.
Vors.: Ta niüßtc es ja am 27. October gewesen
sein, denn da wurde das Skelet gefunden
Zeugin: Wir haben auch Gcrichtspersonen be­
gegnet.
„Wichtige Enthüllungen."
Hierauf wird unter größter Spannung der Zeuge
Anton B r c t t i s ch, Jude, 62 Jahre alt, Händler, der
Vater des Max Brett isch, aufgerufen.
Anton B r e t t i s ch hat bekanntlich an den Gerichts­
hof eine Zuschrift gerichtet, ,n welcher er um seine Vor­
ladung bat, da er „ä u ß e r st w i ch t i g c E n t h ü l l u n g c n
zu machen hab e". Ter Gerichtshof gab diesem An­
suchen Folge und lud B r c t t i s ch vor.
Bei seinem Eintritte herrscht im Saale feierliches
Schweigen. Alles sieht mit höchstem Interesse den Ent­
hüllungen des Zeugen entgegen. Allmälig aber verliert sich
der Ausdruck der Spannung auf allen Gesichtern und
macht einem behaglichen Lächeln Platz; die stille Heiterkeit
geht schließlich bei besonders wichtigen Stellen der ^Ent­
hüllungen" in lautes Lachen über, das der Vorsitzende ver-
gebens zu däinpfen versucht.
B r e t t i s ch wird unter besonderer Ermahnung, nur
die reine Wahrheit zu sage», unter Eid genommen. Vorher
fragt jedoch der Vorsitzende an, ob der Zeuge vorbestraft ist.
Zeuge: Hoher Gerichtshof! Ich hatte einmal ein
schönes Geschäft, aber ich war zu gut, ich leistete für eine»
Freund Bürgschaft und—
Vors.: Nun, nur rasch. War's ein Concurs?
Zeuge: Ja, ein Concurs, aber ich kann nichts dafür.
(Heiterkeit.)
Vors.: Wie viel erhielten Sie denn damals Strafe?
Zeuge: 14 Tage Kerker. (Heiterkeit.)
Vors.: Dann war's ja Crida?
Zeuge:Ja, eswarCrida.
Vors.: Na also, jetzt erzählen Sie uns einmal, was
Sie zu sagen haben. Aber ich ermahne Sie nochmals, bleiben
Sie strenge bei der Wahrheit.
Zeuge: Es war sofort nach dem Morde nur ein ein­
ziger Verdacht, und der war auf die Mutter und den
Bruder der Hruza. Alles sagte davon, daß sie die
Mörder seien. Auch nach dem Begräbnisse blieb dieser Ver­
dacht bestehen. Johann Hruza hatte zerkratzte Hände.
Ich führe hier als Zeugen (B r e t t i s ch zieht ein Schriftstück
aus der Tasche) den Alois Brezina und den P o l a c z e k
an, vor dem es Brezina gesagt hat, daß .H r u z a der
Mörder sei. Als dann die Demonstrationen in Polna waren,
da kamen viele Herren aus Prag und Wien hin. Warum,
will ich gar nicht sagen. Ich bin da einmal nach Polna
gegangen, und da stand am Wege ein Wagen, bei dem ein
lljähriges Mädchen und ein Junge stand. Als mich das
Mädchen sah, machte sie einen Sprung ins Feld und sckrie.
Laß die Juden ein Mädchen geschlachtet und das Blut
„auögelutfcht" hätten. (Stürmische Heiterkeit.) Gleich darauf
begegne ich wieder einem guten Bekannten, der erzählte
mir, erglaubejetztsicheraneinenRitualmord.
Dann hörte ich, bei HruzaS fei an diesem Abende ein großer
Streit gewesen. Als Zeugen führe ich an den Jakob Schil­
ler und die Bozena Levi. (Neuerliche Heiterkeit.)
Bors.: Woher wissen denn die das?
Zeuge: Mir hat es der S ch i l l e r gesagt. Er
sagte, wenn er reden dürfte, so wäre es sofort heraus.
(Heiterkeit. Ruse: Das glaube ich.) Weiter wurde in Polna
ein Bild agentirt, das Juden im Priesterornate darstellte,
wie sie einem Mädchen den Hals durchschneiden. Hier führe
ich auch die Frau Schubert als Zeugin an. Auch die
Jglauer Zeitung brachte einen Artikel, worin die Mutter
und der Sohn—
Bors.: Aber das geht uns doch nichts an. Wir
können doch nichts aus Zeitungen nehmen.
Zeuge: Weiter führe ich an, daß am 7. Juli, als
P e f ch a k von der Commission untersucht wurde, derselbe
zu mir sagte: „Kommen Sie mit, wir wollen uns Hülsner
ansehen." Ich war auch dort und sah, wie sie's gemacht
haben. Er hat nichts, gar nichts gesehen; er sagte, es ist
Nebel. Dafür führe ich den Dr. S ch e b a n e k und
Dr. A u r e d n i c z e k als Zeugen an. (Stürmische
Heiterkeit.)
Der Zeuge „enthüllt" in dieser Manier noch eine Menge,
daS nicht der Reproduclion werth ist.
Ueber die Tragweite seiner Aussagen belehrt wurde er
durch eine Frage Tr. B a x a's, der ihn fragte: „Warum
erzählen Sie denn dies Alles hier?"
Zeuge: Weil ich die Ehre und den
Ruf meiner Nation schützen will.
(Heiterkeit.)
Dr. B a x a: Und ich erkläre Ihnen, daß
daS stenographische Protokoll durchsehen werde,
und falls ich darin eine Ehrenbeleidigung der
Familie Hruza finde, so werde ich Sic klagen.
Weiter haben Sie erzählt, daß Broschüren für den Ritual-
mord in Polna colportirt wurden. Die Broschüren
von Dr. Bulowa wurden nicht col­
portirt?
Zeuge: Tas geht mich nichts an. (Heiterkeit)
Der Zeuge gibt dann zu, daß auch diese
Broschüren colportirt wurden, c
Votant: Sie sagten, Jakob Schiller wisse Alles.
Warum hot er uns denn das nicht gesagt, wie er hier-
war? Ta hat er im Gegentheile nichts gewußt.
Der Zeuge geht dann endlich ab-
Hierauf muß der jüdische Zeuge C c r v i n k a auf Grund
einer Generalstabskarte den Weg nachweisen, den er mit
Hülsner auf seiner Tour in Mähren im Juli 1898
gemacht hatte.
Diesem Zeugen werden Widersprüche nachgewiesen
gegenüber den Angaben H ü l S n e r's. Er holt sich eine
scharfe Rüge, weil er die Behauptung B e c e r a's, daß
Hülsner am 9. Juli in Polna gesehen wurde» für
eine infame Lüge erklärt.
Der Vertheidiger stellt den Antrag, eS möge
der Weg C e r v i n k a'S nach den Berpflegsstationen wie
bei Hülsner untersucht werden.
Der Staatsanwalt ist dagegen, weil C e r-
v i n k a als Zeuge, nicht als Angeklagter aussagt.
Dr. B a x a ist auch dagegen und pteint, e S fei
eigenthümlich, daß z u jedeni Zeugen
eine separate Untersuchung verlangt
werde. Die Glaubwürdigkeit der Zeugen haben nur
die Geschworenen zu prüfen. C e r v i n k a kann sich nach
zwei Jahren nicht an Alles erinnern.
Der Gerichtshof lehnte den Antrag der Vertheidigung
ab, weil er für den Gang der Verhandlung nicht maß­
gebend sei.
Hierauf wird die Zeugin Marie V i t e k, Gastwirthin»
einvernommen, in deren Gasthause Hülsner nach An­
gabe des V e c e r a am 9. Juli war. ES stellte sich
heraus, daß in Polna zlvei Gasthäuser B i t e k existiren,
und daß die Vorladung an die falsche Adresse ge­
richtet war.


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 7 ]
«Deutsche« NoUr«blirtt«
9. November 1900
Seite 9
Nr. 4258 Wien, Freitag
Der Vorsitzende vertagt hierauf die Verhandlung auf
morgen.
*-
**
Die Vertheidigung wird morgen die Vornahme des
LocalaugenscheineS beider Mordstellen
beantragen.
Die Wahlbewegimg.
Wie».
Ans dem 2. Bezirke erhalten mit folgende Zuschrift
„Tie Socialdemokraten scheinen in ihrer bekannten— Be­
scheidenheit glauben zu wollen, das alleinige Recht zu be­
sitzen, den Wählern, welche in den früheren Wählerlisten
nicht eingetragen waren, zu ihrem Wahlrechte zu verhelfen.
Oder ist denn die sogenannte „Arbeiter-Zeitung" wirklich so
bornirt, um die Meinung zu erwecken, dag bei den letzten
GemeinderotlrS- und Reichsraihswahlen nur beim social­
demokratischen Wahlcomitö nicht eingetragene Wähler am
Wahltage das Wahlrecht rcclamirt hätten? Und weiß denn
die jüdiscke Intelligenz im socraldemokratischen Lager nicht,
daß man sein Wahlrecht an jedem beliebigen Tage des
Jahres im Wahlkataster geltend machen kann? Echt jüdische
Bcrleumoungssuclit ist e-s aber, wenn die sogenannte „Ar­
beiter-Zeitung" in der Rümmer vom 7. d. M. behauptet,
die Antisemiten sammeln aus dem Grunde Tocumenle, um
sie nicht mehr zurückzustellen. Tie sogenannte „Arbeiter-
Zeitung" mag die gerichtliche Belrugsslatistik nachschlagen
und sie wird ftuoe», oan es unter ihren ;ü0isckren
Förderern mehr Betrüger, Schwindler, Gauner rc. gibt,
als bei den Christen. Tarum ergeht an alle unsere Partei­
genossen die dringende Bitte, unseren legitimirten Abge-
jandten das vollpe Vertrauen entgegenzubringen! Wien,
am 7. November 1900. Kreiswahlcomit« der vereinigten
Christen: Innere Stadl, Leopoldstadt, Brigittenau. Josef
Dittrich."
Niederöfterreich.
Aus dem W a l d v i c r t e l wird uns unter dem
7. d. M. berichtet: In Spitz an derTonau fand vor­
gestern eine sehr gut besuchte Wählerversammlung statt, an
der sich insbesondere Bürgermeister der ganzen oberen
Wachau bctheiligtcn. Nebst den .Honoratioren aus Spitz: Re-
gierungsralh Walz, Landesgcrichtsrath Einhorn, Notar
Tr. Ritter v. Langer, sowie den Pfarrern der Um­
gebung hatte sich die gcjammte Lehrcrichaft und sehr zahl­
reiche Bauern und Gewerbetreibende cingefunden. Ten
Vorsitz führte Bürgermeister Jedek von Spitz. Landes-
auSschuß Tr. Gcßmann erstattete seinen Rechenschafts­
bericht, der mit großem Bcifalle aufgenommen wurde.—
Namens der Bürgermeister der oberen Wachau erllärte
Bürgermeister Weiß von Markt A g g s b a ch, daß die
dortigen Gemeinden dnrchwegS mit der Bitte an den
Londcsausichuß Tr. G e ß m a n n herantreten, er möge
die Eandidatur in der V. Curie des Wahlkreises Viertel
ober dem Manharlsecrge annehmen. Zugleich machte er der
Versammlung Mittheilung, daß die Gemeindevertretung von
Markt Aggsbach den Landcsousschuß Tr. Geßmann zu
ihrem Ehrenbürger ernannt habe. (Beifall.)— Hierauf
wurde die Eandidatur in dem Landgemeindenbezirke
Krems-Pöggstall besprochen, und hierbei erllärte
Bürgermeister Jedek von Spitz, man möge von seiner
Eandidatur Umgang nehmen und die Eandidatur deS bis­
herigen Abgeordneten dieses Bezirkes, Leopold Taschl,
Lbmann des Bezirlsstraßcnausschujses Langenlois, an­
nehmen. Die Versammlung stimmte diesem Antrage zu,
sprach einstimmig dem Landesausschusse Tr. Geßmann
das volle Vertrauen und den Tank sür seine bisherige
Thätigkeit aus und richtete an ihn die Bitte, neuerdings
das Mandat sür die V. Curie zu übernehmen.
Am 7. d. M. fand in Kokt es eine überaus zahl­
reich bedachte Wählerversammlung statt, zu der insbesondere
Gemeindevorsteher der Bezirke Lite »schlag und Pögg-
stall erschienen waren. Auch die Beamten von Ottcnschlag
hatten sich fast vollzählig eingesunden. Ten Vorsitz führte
Bürgermeister B a r e s ch von kottes. Auch in dieser Ver­
sammlung erstattete Tr. Geßmann umer lebhaftem Bei­
salle seinen Rechenschaftsbericht, lieber Antrag des Bürger­
meisters von Kottes wurde dem verdienten Landesausschusse
der wärmste Tank und die vollste Anerkennung ausgedrückt
und an ihn die Bitte wegen Uebernahme der Eandidatur in
der V. Curie gestellt.
Bei der an. 7. d. M. in M i st c l b a ch stattgefundenen
Straßenausschußwahl, wel9c alle Gemeindeausschüsse des
ganzen Bezirkes als Wühler vereinigte, waren auch die
ehemaligen Reichsrathsabgeardneten und nunmehrigen
Candidalcn der IV. und V Curie, Johann Schreiber
und Johann M a y c r, erschienen, um eine zwangslose Wahl­
besprechung zu halten. Tie Ausführungen der beiden Redner
wurden sehr beifällig aufgenommen. Beide wurden neuer­
dings einstimmig, und zwar Herr Johann Schreiber für
die IV. Curie und Herr Johann Mayer für die V. Curie
als Eandiüaten ausgestellt. Bemerkt muß werden, daß die
Sänlüerung über die Vorkonimntsse im Reichsrathe mit
ticiem Bedauern, hingegen aber der Bericht über die Thätig­
keit des niedcrösterrcicyisÄen Landtages mit lebhaftester Be­
friedigung aufgenommen wurde.
Tervcrfassungstreueniedcrösterreichische
Großgrundbesitz hat ani 8. November eine Wähler­
versammlung abgcbolten. Zu Beginn der Versammlung
erstattete der Obmann des bisherigen Wahlcomites, Graf
Franz Eotloredo-Mannsfeld den Bericht über die
Thätigkeit desselben während der verflossenen Wahlperiode.
Hierauf wurde zur Neuwahl des Wahlcomilss geschritten
und folgende Herren gewählt: Fürst Carl Auersperg,
Graf Franz Colloredo -Mannsfeld, Baron Heinrich
Doblhoff, Baron Bernhard Ehrenfels, Baron Carl
Freudenthal, Anton Freiherr v. Ludwigstorfs,
Baron Peter Pirquet, Franz v. P i r k o, Rudolf Wiener
v. Welten. Hieran knüpfte fick eine lebhafte politische
Tcbatte, aus welcher llar zu Tage trat, daß eine Stim­
mung für den eventuellen Abschluß eines
Compromisses nicht vorhanden ist.
*
**
Wählerversammlung im Prater.
^ Für vorgestern Abends berief der Verein der Lehrer und
Schulfreunde in Tomansky's Restauration im Prater eine
Vollversammlung ein. welche jedoch unterbleiben mußte, da
die Anmeldung nicht ordnungsgemäß erstattet wurde. Ta
nun eine große Anzahl von christlichen Wählern erschienen
war, wurde eine Wählerversammlung abgehalten. Unter den
Anwesenden bemerkten wir unter Anderen Vicebürgermeister
Tr. .Neumay er, Stadtrarh Oppenberger, Ge­
meinderath Bielohlawe k, Cooperator T ittrich. Zum
Vorsitzenden wurde Herr Hübner, zum Stellvertreter Herr
Stusky und zum Schriftführer Herr Koppen st einer
gewählt.
Gemcindcrath Bielohlawek stellte sich als Can-
didat der allgemeinen Wählerclasse vor und entwickelte unter
lebhaftem Bcifalle sein wirthschaftliches und politisches Pro­
gramm. Ter Redner beleuchtete die brutale, durch nichts
gerecktfertigtc Kampfcsweise der Gegner der christlichsocialen
Partei und verwies darauf, daß diese kamvfesweisc von allen
Gegnern, ob intelligent oder nicht, in gleicher Weise gebraucht
wird. Ter Redner betonte, daß in Oesterreich 30 Jahre
jndenliberal regiert wurde »nd die judenliberalen und so­
cialdemokratischen Größen seinerzeit die „finstere" Eoncor-
datsschnle besucht hatten. .Weiter beleuchtete der Redner,
nachdem viele Lehrer anwesend waren, das Treiben der
„Jungen" unter der Lehrerschaft, welche die Gemeinderaths­
majorität, wenn dieselbe nicht den Respect vor sich selbst
verlieren wolle, direct zu Maßregelungen zwingen. Tie
Christlichsocialen wollen nicht, daß der Lehrerstand sich in
einem Zustande der Sorge und des Kummers besinde, aber
sie wollen auch, daß er gute Erziehungsresultate zutage
fördere. Weiter erörterte der Redner in treffender Weise
die politische Situation und schloß sodann mit den Worten:
Nehmen Sie die Versicherung hin, daß ich, sowie ich hier
mit der Helligen Ueberzeugung gesvrochen habe, dies auch
überall thun werde, wo ich die Ehre Hobe, als Vertreter
des Volkes zu fungiren. An meinen Fingern kleben keine
blutigen Arbeiterkreuzer^und ich weiß, was leben und er­
werben beißt. Ich kann sie versichern, daß ich an der Seite
unserer Partei unter der Führung unseres Bürgermeisters
an ollen Stellen thätig sein werde. Ich bitte Sie, glauben
Sic. daß es noch ehrliche Menschen gibt, denn wenn Sie
uns treu zur Seite stehen und wenn Sie die Hoffnung
nicht aufgeben, daß eine ehrliche VolkSvartei wie unsere
Partei Ihre Interessen stets treu vertreten wird dann wird
und muß der Sieg unser werden.> Stürmischer Beisall.)
Stadtrath Oppenberger besvrach hieraus in län­
gerer, oft von Beifall unterbrochener Rede den schädlichen
Einfluß des Judenthums in ollen Gesellichastskreisen. Der
Redner verwies daraus, daß in den Schulen schon die Tren­
nung der Schulkinder tbeilweise durchgeführt wurde, und
forderte aus, sich vom Judenthume und auch von der Juden-
ftrrcht zu emancipiren. Ter Redner verlas eine Urkunde
ans der Zeit der Grundsteinlegung der St. LeopoldSkirch«
unter Kaiser Leopld, in welcher es heißt, daß die betrügeri­
schen Juden verjagt, deren Tempel zerstört und an dessen
Stelle eine katholische Kirche errichtet wurde.
Folgen wir dem Beispiele unserer Vorfahren und greifen
wir zur Selbsthilfe, allerdings innerhalb der vom Gesetze
gezogenen Schranken. (Lebhafter Beifall)-
Nachdem Bezirksrath Brake gesprochen, stellte sich
Vteebürgermcister Dr- Neumayer als Candidat sür das
Mandat der Städtecurie im 2- und 20- Bezirke vor. Der
Rcdner dankte sür seine spontan erfolgte Eandidatur und
besvrach an kurzen Worten die derzeitige Lage, sowie den
Ansturm der vereinigten Gegner gegen die christlichsociale
Partei und betonte, daß insbesondere gesorgt werden müsse,
daß Oesterreich deutsch bleibe. Er schloß sodann mit den
Worten: Halten Sie insbesondere daran fest, daß bei den
Wiener Wahlen der Sieg im treudeutschen, treuösterreichi­
schen und treuchristlichen Sinne erfolge! (Stürmischer
Beifall.)
Wahrend der Rede des Vieebürgermeisters Dr. Neu­
mayer ereignete sich ein kleiner Zwischenfall. In Be­
gleitung eines Tetectivs erschien ein Polizeicommissär im
Saale, welcher gegen die Abhaltung der Versammlung
Stellung nehmen wollte, woraus ihm Gemeinderath Bielo­
hlawek, Stadtrath Oppenberger und Vorsitzender
Hübner bedeuteten, daß die Vollversammlung abgesagt
und eine nach dem Gesetze zulässige Wählerversammlung
stattfinde. Der Commissär verblieb sodann kurze Zeit im
Saale, womit der Zwischenfall erledigt war-
Nach der einstimmigen Annahme der Eandidatur Tr.
Ncumayer's wurde die Versammlung geschlossen.
Antisemitische Versammlung am Alsergrund.
Der Wählerverein der vereinigten Christen im 9. Bezirk«
berief sür vorgestern Abends, wie wir bereits kurz gemeldet
haben, in Kell's Saal »zum Auge Gottes" auf der Nußdorse»
straße eine Versammlung ein, welche glänzend besucht war.
Saal und Galerie waren dicht gefüllt.
Lbmann Schönhofer eröffnete die Versammlung mit
einer Begrüßung der Erschienenen und stellte als Regierungs­
vertreter den Polizeicommissär Dr. L o c c a vor.
Als erster Redner ergriff Vicebürgermeister S t r o b ach
das Wort, welcher communale Angelegenheiten besprach und
hierbei Folgendes ausführte: Die Gemeinde ist eigentlich der
einzige Factor, wo wirklich gearbeitet wird. Im Parlamente
wurde nur gestritten, der Landtag tagt ebenfalls nicht. Bei der
Gemeind« wird immer rudig, zielbewußt, fleißig und energisch
weitergearbeitet. Tie städtischen Aemter, insbesondere das
Stadtdauamt. arbeiten jetzt an der zweiten Kaiser
Franz Josef-Hochquellenleitung. Es ist
dies ein außerordentlich großes Werk, welches vollendet werden
soll, und ich erinnere nur, daß die Techniker fünf Wasser­
scheiden zu überwinden haben. Das Wert wird 60 bis I«X> Mil­
lionen Kronen kosten, ist aber im Interesse der Bevölkerung
dringend nothwendig. In zweiter Linie wird fleißig gearbeitet an
der Erbauung eigener Licht-uNLKrastwerl«. Ueber den
Tramwayvertrag wurden verschiedene lügenhafte Behauptungen
in den Judenzeitungen ausgestellt. Es heißt immer noch,
daß der Vertrag schlecht gemacht wurde, obwohl die Ausweise
zeigen, daß der Bevölkerung viele Millionen Kronen durch die
Herabsetzung des Tarifes erspart wurden. Die Gemeindever­
waltung hat stch durch den Tramw ayvertrag ein außer­
ordentliches Verdienst erworben. Das elektrische Kraftwerk
wird für die Straßenbahnen benützt, durch das Lichtwerk soll
auf der Ringstraße das elektrische Bogenlicht in Verwendung
kommen. Bezüglich des Gaswerkes, sagt Redner, hat der
Kaiser zu uns anläßlich einer Audienz gesagt:
»Die Beleuchtung von Wien ist eine
schöne." (Stümische Hochrufe.) Es hat die Gemeinde­
verwaltung gefreut, die Anerkennung von der höchsten
Stelle aus gefunden zu haben.— Tie Kohlenpreiie
sind außerordentlich gestiegen. Ter Gemeinderath hat eifrigst
Untersuchungen und Verhandlungen gepflogen, um die Frage
zur Zufriedenheit der Bevölkerung, wenn auch nicht ganz zu
lösen, so doch möglichst Abhilfe zu schaffen. Wir haben mit
dem Vertreter des Erzherzogs Sigismund und des Grafen
Larisch Verträge abgeschlossen, um die Kohle für sechs Jahre zu
einem festen Preise zu bekommen. Dadurch wurde es möglich,
daß die Gaspreise picht erhöht wurden. Herr Zifferer, der
berühmte Rechner, hat noch me gesagt, daß die Bevölkerung,
wenn die Gemeinde keine eigenen Gaswerke gebaut hätte, heute
sür das GaS 1l bis 12 Kreuzer zahlen würde. Man ist an uns
schon herangetreten, ob wir nicht geneigt wären, die Gaspreise
zu erhöhen. (Rufe: Hört! Hört!) Tie Gemeinde Wien wird
verdienen, ohne daß die Gaspreise erhöht werden.
(Beifall.)— Große Unzufriedenheit ruft der Eoaks-
verkauf hervor. Diese Sache ist nicht einfach. Bei der
jetzigen Easerzeugungsmasse kommt eine Coaisquantität von
900.600 Metercentner jährlich heraus. Mehr als man er­
zeugt, kann man nicht verkaufen. Früher hat kein Mensch,
besonders die Herren Fabrikanten und die. welche viel Coaks
kaufe», Coaks bezogen, sondern nur Kohle. Von dem er­
zeugten Coaks bekommen die Kleinkohlenhändler 300.000
Metercentner, die Wäschergenoffenschaft 100.000 Metercentner,
die Gemeinde braucht zur Beheizung ihrer Schulen 90.000 bis
100.000 Metercentner, ein Theil soll an die Metallgießer ab­
gegeben werden, so daß ungefähr 350.000 Metercentner
zum sonstigen Verkaufe gelangen. Der Gemeinde
Wien ist «S Nun nicht gleichgiltig, ob Etück-
coaks oder Griescoaks an Hochftöger abgegeben
wird. Für den Stückcoaks bekommt die Gemeinde bedeutend
mehr. Je mehr Coakes im Freien liegt und den WitterungS-
verhältniffen ausgesetzt ist, umso mehr Griescoaks bekommen
wir, und die Gemeind« hat einen bedeutenden Vertust.
Dadurch, daß die Gasarbeiter bei der kalten Jahreszeit im
Februar und März weit auf den Coakslagerungsplatz hinaus­
fahren mußten, hatten wir täglich um 180 fl. größere Kosten.
Die Arbeiter mußten vom heißen Raume in die kalte Lust,
wodurch wir einen Krankenstand von 27 Percent hatten. Hoch-
slöger hat aus Kroatien Coaks bezogen, um die hiesigen
Kunden zu bedienen, weil wir ihm ordentlich die Daumen auf-
gesetzt haben. Die Verträge, di« Hochstöger noch bis zum März
abgesch losten hat und durch weiche Coaks auswärts kommt,
werden gelöst werden. Es ist ungerecht, wenn es heißt, daß an allem
Unglück der Herr Bürgermeister schuld ist. Wenn es regnet, wird es
kothig. und da hat auch der Bürgermeister Schuld. (Heiterkeit.)
ES wird auch gesagt, daß das Fleisch theurer wird. Das ist
eine Lüge. Wir sind verpflichtet, sür die Allgemeinheit einzu­
treten und wir werden es auch in Zukunft thun. Ich bitte
Sie, lasten Sie sich nicht beirren. Wenn Jemand eine Auf­
klärung haben will, so bitte mich zu interpelliren. Ich bin
immer bereit, jede Anfrage offen und ehrlich zu beantworten.
So viel Gerechtigkeit wird jeder objectiv denkende Mensch uns
zutheil werden taffen, daß wir ehrlich gearbeitet haben, und
wir bitten auch in Zukunst um Ihr ferneres Vertrauen.
(Stürmischer Beifall.)
Gemeinderath Professor W o l n y wies auf die Unthätig-
keit des Parlamentes hin, schilderte unter stürmischem Beisalle
die rastlos« Thätigkeit des Gemeinderathes und trat für die
Candidaten in warmen Worten ein.
Beztrksrath Landesralh Dr. Thomas besprach die
Thätigkeit der Lntijemtten in der Bezirksverttetung Alsergrund,
krttlsirte die Thätigkeit der liberalen Bezirksräthe, von denen
sich einige bei dem »berühmten" Wahlproteste als »Kreuzel-
schreiber" bekennen mußten, welche das nicht gelesen hatten,
was sie unterschrieben. (Heiterkeit.) Ter Redner empfahl
schließlich die Candidaten zur Wiederwahl und erntete für
seine Ausführungen lebhaften Beifall.
Landtagsabgeordneter Tr. WeiSkirchner stellte
sich hieraus als Reichsrathscandidat für die Städtecurie
vor. Der Redner warf einen Rückblick auf die Wahl-
campagne im Jahre 1897 und auf die Vorgänge im österreichi­
schen Abgeordnetenhause. Es sei ihm leider Nicht gegönnt ge­
wesen, als Referent wegen Abänderung der £8 59
und GO der Gewerbeordnung vor das hohe ^iaus
zu treten. Tie Taktik der Iudenliberalen war es,
sagte Redner, die einzelnen Stände gegen einander aufzuhetzen.
Im 9. Bezirke ist es unS gelungen, stets die volle Einigkeit
aller Berufsstände zu erhalten. Ich bin ein guter Christ, ein
guter Teutscher und ein »euer Lesterreicher. Ich werde auch
weiter mein ganzes Fühlen und Können für das Wohl des
christlichen Volkes aufivenden. Es mögen Andere Ver­
sprechungen leisten,' ich verspreche nichts Anderes, als ehrliche
Arbeit, daß ich auch fernerhin mit meinen Wählern in sietem
Verkehre bleiben werde. Das Eine bitte ich: Wenn Sie mich
wieder als Candidaten für di« Städtecurie aufstelle», so wollen
wir so arbeite», daß wir den Juden zeigen: Hier gibt es
nichts weiter, hier herrscht das christliche Volk und sonst
iiiemand Anderer! (Stürmischer Beifall.)
Bei der Abstimmung wurde die Eandidatur des Ab­
geordneten Dr. Wetskirchner einstimmig genehmigt.
Hieraus ergriff Gemeinderath Armann das Wort und
stellte sich als Candidat sür die allgemeine Curie des IV. Wiener
Wahlkreises vor. Bei seiner Rede wurden von der Galerie
F l u g z« t t e l folgenden Inhaltes in de» Saal geworfen:
..Einige Fragen an den einstigen christlichsocialeii Reichsraihs-
abgeordneten und nunmehrigen Candidaten Justus Axmann.
Im April 1898 sind Sie mit großer Majorität bei den Wablen
der Handlungsgehilfen durLacsalle». Stimmt das.— L ie
kommt es, daß Sie bis heute die Wahlen in den Gebitten-
ausschuß und in die Krankcncaise der Geno»en>chatt der Kanf-
leule noch immer nichk ausgeschrieben baden. ^Druckt sie
etwas auf ihrem G-wiNen? Ist °s richtig, dag Sie au-- de»
Milteli, der Krank-nca's- der Handel-aiigestellte» Kit Lanaem
und ohne jede Berechkigung 1800 K. eiilnommen haben? Wie
wollen Ei« das als ein Mann. der Gesetzgeber werden


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 8 ]
Seite XO Wien, Freitag
will, verantworten? Um Beantwortung dieser Fragen
wird dringend gebeten. Das Wablcomite für den
IV. Wiener Wahlkreis." Nachdem Genieinderath Bxniann
diesen Flugzcttcl verlesen hatte, erschollen stürmische Pfuirufe.
Bon der Galerie hörte man das Wart „Schuft" fallen, worauf
ein großer Tumult entstand; wahrend desselben wurden fünf
Socialdemokraten gewaltsam ans dem Saale entfernt, was
Bürgerineisler Tr. L n e g e r, Bicebürgermeister S tr o b a ch,
Abgeordneter Tr. Weiskirchner und Genieinderath
A r m a n n verhindern ivollten. Letzterer fubr fort: „Ich
bedauere lebhaft, daß politische Gegner, welche sich mit diesem
Pamphlete idcntificiren, aus dem Saale gewiesen wurden."
(Ruse: „Gs sind ohnehin noch Mehrere da!"— Tr. Lueger:
»Lassen Sic dieselben da, sie gcnircn uns nicht!")
Genieinderath Axniaiin führte dann aus, daß in
einem Blatte, der „Handlungsgehilfe", diese Anwürfe gegen
ihn erhoben ivurden. Gs wurde auch ein ossen gedruckter Brief
colportirt. Wegen sämmtlicher gemeiner Verdächtigungen habe
er durch seinen Rechtsanwalt Dr. P o r z e r die strasgericht-
Iichcn Schritte einleiten lassen. Ter Redner kommt
dann auf seine Thätigkeit als Gebilseiiobmann der Gremial-
krankerrcasse zu sprechen und wirft einen ^Rückblick auf seine
Thätigkeit vom Jahre 1887 bis 189S. Während er im Jahre
1887 "mit erdrückender Masorität gewählt wurde, ist er im
Jahre 1898 durch den Terrorisnius und die Schwindeleien der
Socialdemokraten unterlegen. Gr kommt auf die von ihm ge­
leitete Krankencasse zu sprechen und sagt, daß dieselbe eine der
bestsitutrten Krankencasien ist. Das ist allerdings nur der
Leitung zu verdanken. Gr habe sehr gute Beamte zur Seite. Gr
habe sich auchrcge mit der Frage der Sonntagsruhebeschäftigt. Ter
Referent der Statthalterei, Graf Kuenburg, muß das beslätigen.
Und gerade dieser Armann, dessen Ehre eine makellose ist,
wird in so infamer Weise verdächtigt. Redner wird auch deu
Grafeir Kuenburg in der Schwurgerichtsverhandlung als
Zeugen führen. Genieinderath A x in a u n erinnerte an
den Proceß, welchen er wegen. Befreiung von
der Versicherungspflicht für die Krankencasse geführt
hat. Dreizehn Advoeaten haben die Sache als aussichtslos er­
klärt, da habe Redner den Proceß allein geführt und in einer
sechsstündigen Verhandlung, in welcher er auch den Regierungs-
Vertreter gegen sich hatte, nach einem 2'/,stündigen Plaidoyer
den Sieg davongetragen. Diesem Umstand?, rst auch das heutige
große Vermögen der Krankencasse einzig und allein zuzu­
schreiben. Was die wertere Verdächtigung anbelangt, daß er
nicht zur Wetterführung der Geschäfte dieser Gremialkrankencasse
berechtigt sei, so führt er an, daß er über eine Anfrage beider
competenle» Behörde mitlclst Teeret beauftragt wurde, solange
die Geschäfts fortzuführen, bis eine legale Wahl möglich ist. Bei
der Ueberwachuiigsbehörde hat der Redner angefragt bezüglich der
Ausschreibung der Wahl und die Verständigung erhalten, daß
er daiur die Wahl auszuschreiben hat, wenn es die Ueber-
wachungsbchörde anordnet. Es hat auch eine behördlich an­
gezeigte Generalversammlung stattgefunden, der ein Vertreter
der Gewerbebehörde anwohnte und in welcher die Socialdemo­
kraten Anträge stellten. In einer früheren Versammlung ist
Redner gegen eine beantragte Erhöhung der Remuneration
von 3000 K. für den Gcsammtvorsland aufgetreten. Redner
bezieht eine Remuneration, die gegen jene von socialdemokrati­
schen Functionären eine geradezu lächerliche ist. (Bei­
fall.) Gr hat auch ein Recht, diese Remuneration zu
beziehen, er hat sich darüber erkundigt und er wird
diese Reniuncration so lange beziehen, als er Obmann
dieser Gasse sein wird, in dem Bewußtsein, eine
Berechtigung hierzu zu haben. (Stürmische Zustimmung.) Trotz
allede.n habe er die Wahl ausgeschrieben und getrachtet, daß
ein Wahlmodus eingeführt wird, um eine legale Wahl durch­
zuführen, um jedem Schwindel und Terrorismus vorzubeugen.
Mil Hinweis aus die Gewerbeordnung wurde diese Aus­
schreibung von der Gewerbcbchörde nicht bestätigt. Bin ich also
ein Dieb'? (Stürmische Ruse: Nein! Wir wissen, daß Alles
nur Verleumdung ist!) Ter eingeleitete Preßproceß wird be
weisen, in welcher Weise gewisse Elemente vorgehen. (Tosender
Beisall; dem Redner wurde eine stürmische Ovation be­
reitet.)
Die Candidatur des Gemeindcrathes Armann wurde
einstimmig genehmigt.
Bürgermeister Dr. Lueger, stürmisch begrüßt, führte
sodann aus: AIs ich den Saal betrat, bin ich mit den Worten
begrüßt worden, dntz einige Socialdemokraten hier sind. Ich
habe darauf erwidert, daß dies kein Unglück ist, die vaar
werden uns nicht essen— fressen, habe ich eigentlich gesagt.
Ich gestehe Ihnen ganz aufrichtig, es ist wirklich kein Unglück,
wenn Eociaidemvkraten unsere Versammlungen besuchen und
in unseren Versammlungen sprechen möchten, weil nur durch
Rede und Gegenrede eine wirkliche Klärung der Anschauungen
eintreten kann, und ich der Anschauung bi», daß unsere Partei,
wenn sie einige Tnldnng besitzen möchte, sehr viel Social­
demokraten für sich geivinncu könnte. Der eigentliche Arbeiter,
der zur Socialdemokratie gehört, weiß ja gar nicht, warum
er zu ihr gebort. Gr folgt nur de» jüdischen Führern »pd
erwartet von ihnen Heil Wenn ihm Aufklärung zuthril wird,
daß ihn feine Führer verrathen, so ist es zweifellos, daß Viele
übertreten. Ich habe cs daher nicht mit Freude begrüßt,
daß Sie heute wegen der paar Leute einen solckwn „Wirbel"
gemacht haben. Sic verzeihen, daß ich sehr ernst zn meiner
Partei spreche: Wenn Einer da ist der nicht Ihrer An­
schauung ist, so lassen Sie ihn ruhig sitzen, vorausgesetzt,
daß er fick, anständig benimmt. Es schadet uns nichts, cs
kann nur nützen. Ich bin einmal ans einer svcinldeinokra-
tischen Versammlung Ifluausgcworieu ivorden (Heiterkeit!:
mir hat cs nicht geschadet, cs hat mir de» Socialdemokraten
geschadet. Es iss viel besser, wenn inan in dieser Beziehung
großmüthig ist und eine gewisse Duldung zur Schau trägt,
und tvcnn man Einen, der einen Ruf erschallen läßt, nicht
gleich beim .»ragen nimmt und ihn hinanslvirjt. Lassen wir
ihn da, vielleicht belehren wir ihn und er wird ein gc-
fcheidter Mensch. Mein Freund Axiununlwär sehr aufgeregt
wegen der Zettel, die hernnlergeivorien Ivorden sind. Es ist
gar nicht der Mühe werth, daß er sich jo aufregt. Das Klagen
nützt gar nichts. Wir haben auch einmal geklagt, als die
ungeheuerlichsten Lügen in der „Arbeiter Zeitnug" gestanden
sind. Eineinhalb Jahre war diese Klage anhängig. Wenn wir
uns nicht ausgeglichen Hane», wäre die Sackze noch anhängig,
ich wäre vielleicht früher gestorben.. Gewisse Leute sollen
von uns ^einfach als die Spreckrer der »»Wahrheit betrachtet
werde». Die „Arbeiter Zeitung" hat sich das Stigma der
Lüge auf die Stirne geprägt. cLcbhaircp Beifall.! Unsere
Partei muß endlich so wett kommen, daß cs dem Führer nicht
formlrch zur Pflicht gemacht wird,. sofort zu Gericht zu
„Qttttstjjt* #alk*blatt“
rennen, wenn ein solches „Blatte!" Einen beleidigt, lieber
so etwas lacht man. gebt zur Tagesordnung über, aber
klagen thut man nicht, «Neuerlicher Beifall)
Bürgermeister Tr. Lueger hob fodauu hervor, daß
von keiner Partei für die Arbeiter zuviel geschehe«^ ist, als
von den Antiicmitcn. Es wurden die Taggelder der Straßcn-
arbeitcr erhöbt, die Bezüge der Diener, F-euerwebrmänner,
der sogenannten kleinen Beamten u. s. w- ausgcbcsscrl- Wir
krachten, die Lage aller ehrlich arbeitenden Stände zu ver­
bessern. Ter Redner kritisirte sodann die focialdcmokratifckfcn
Strikcs, welche immer für die Arbeiter ein schlechtes Ende
nahmen. An Allem ist "her Dr- Lueger schuld: mich wundert
es mir, daß ich nicht schuld bin, daß in China ein 'Paar
herumtummcln, daß sie hineingefunden, aber noch nicht
IicrauSgcssindcn haben. -Heiterkeit) Ich bin schuld an den
Boxern, wenn die Ochsen theuerer werden, wenn ein schlechter
Kerl etwas stiehlt. Letzt lese ich immer von dem Schicksale
der Wöchnerinnen. Ta sagen sie wieder: „Ja, die Ehristlich-
socialcn!" (Heiterkeit.) Ich habe in meinem Lebeir noch
keiner Wöchnerin einen Kreuzer genommen- Ich bin nicht
Mitglied des obcrösterreichischcn Laudesausschutses, dort
fitzen nur Liberale und die Katboliscize Polkspgrtei. Es ist
eine ganz gemeine Lüge— richten Sic das dcnt Herrn
Tr. Adler aus— wenn behauptet wird, daß wir auch nur die
geringste schuld tragen. Bürgermeister Tr. Lueger
kritisirte scharf die Bestrebungen der Socialdemokraten und
Radicalnationalcn und besprach die Haltung des Gcmcindc-
ratbes Renmann in der Frage der Verstaatlichung des
Kohlenbergbaues. Tic Haltung des socialdemokratischen
Gemcinderathes habe dem Dümmsten die Augen öffnen
müssen, daß die Socialdemokratie nie und nimmer ihr
eigenes Programm durchführen will, sondern Halt macht,
wenn die Inden es gebieten. .Lebhafte Zustimmung.) Tr.
Lueger schloß mit den Worten: Ich bin überzeugt, dag
Sick rilnserc Partei nicht verlassen, sondern bei den nächsten
Wahlen mit aller Kraft für die Wiederwahl unserer Candi-
datcn Tr W e i s k i r ch u e r und A x m a n n eintreten
werden. «Brausender, nicht endcnwollendcr Beifall.)
'Nachdem noch Landesrath Tr. Thomas allen Rednern
gedankt hatte, wurde die Versammlung nach Mitternacht
geschlossen.
*»
*
(Wählerversammlungcnj finden heute, um 6 Uhr
Abends, in Wildenauer's Gasthof in Biedermanns­
dorf und Sonntag, den l l. d. M., um 6 Uhr Abends, in
Windisch' Gaslhof in O b c r l a a statt und wird sich daselbst
der Landtagsabgeordnete Kern sür den Landgemcinden-
Reichsratbswahlbezirk Hietzing, Mödling und Bruck a. d. Leitha
als Canoidat vorstellen.
Drr Krieg irr China.
Paris, 8 November. Tie »Agence Havas" meldet
aus Peking vom 5. d. M.: Eine hohe chinesische Persön­
lichkeit äußerte, i n S ü d ch i n a sei e i n A u f st a n d
in der Organisation begriffen; der
Handel liege darnieder, die Einnahmen sinken, der Dienst
der öffentlichen Schuld sei in Frage gestellt. Prinz Tsching
und Lihungtschang seien geneigt, die europäischen Vorschläge
ans Grundlage derjenigen des Ministers des Aeußern,
Teleasse, anzunehmen, doch werde die Ueberreichung der
Vorschläge seitens der Gesandten, die sich mit uutcr-
geordneten Fragen beschäftigen, täglich verschoben.
Paris, 8. November. Tic „Agenec Havas" meldet
aus Peking: Die über Initiative des französischen
Gesandten P i ch o n erfolgte Besetzung der Ka.sergräbcr
hat den Zweck, die Lösung zu beschleunigen, da sie bei den
Chinesen einen größeren Eindruck hervorzurufen geeignet ist,
als selbst eine eventuelle Gefangennahme des Kaisers und
der Kaiserin. In Anerkennung der Haltung der Franzosen,
welche das Eigenthum der Einwohner schützten, boten die
Notabcln von Paotingfu dem General Bailloud eine große
Geldsumme an. Der General lehnte jedoch dieses Anerbieten
ab und nahm nur Schashäute an, welche als Futter für
die Röcke öer Soldaten dienen solle». Das Befinden des
Gesandten Pichon ist ein gutes.
London, 8. November. Das „Ncuter'sche Bureau"
veröffentlicht nachstehendes, ihm heute über Schanghai zu-
gegangenes Telegramm aus T i e n t s i n o h n e D a t u m,
demzufolge General Lcnewitsch durch Vermittlung
des russischen Consuls in Tientsin den Consuln der übrigen
Mächte hätte amtlich mittheilen lassen, daß das gegenüber
der britischen und der deutschen Niederlassung auf der
anderen Seite des Peiho liegende Gebiet von Nußlai d
kraft des Rechtes der Eroberung annectirt sei, es wäre
denn, daß etwaige europäische Eigenthümer dieses Landes
umgehend Tocumente einreichen, durch welche sie ihr
Eigenkhnmsrecht »achlveiseu. Bloße Besitzansprüche ohne
Rechtstitel würden nicht berücksichtigt werden. TaS Tele-
gramm führt weiter aus, daß iu daS „annectirte" Gebiet
auch viele der Eisciibahngesellschaft gehörige Grundstücke
Mid wahrscheinlich auch daS Ostarsenal eiiigeschlossen seien,
und daß man bestimmt erwarte, cs werde gegen diese
„Annexion" Protest erhoben werden. Die Quelle dieser
nach_ Inhalt und Beförderungsart gleich auffallenden
Depesche gibt das „Reuter'sche Bureau" nicht an.
Schanghai, 7. November. (,,Reuter"-Meldung.) Tie
V i e c t ö u i g c des Nangtfe-Gebietes find
in großer Bedrängnis, weil sich der Hos
den Mandarinen, welche f r e m d c n f r e u» d l i ch
gesinnt sind, noch immer abgeneigt zeigt.
Tientsin, 6. November. („Reuter"-Meldung.) General
Campbell, der, wie bereits gemeldet, von
Paotingfu hierher zurückgekehrt ist, hat auf seinen«
Wege keinen e r n st e n Widerstand gefunden.
Er hat 26 Boxcrdörfer in Brand gesteckt und die Be­
festigungen von Mcnanhfien Zerstört. Er zwang den richter­
lichen Beamten von Jenchtn, die Boxer seines Tlstrietes
ergreifen und hinrichten zu lassen, sowie den Christen eine
9. November 1900 Nr. 4258
Entschädigung zu gewähren.— Tie Russen sendeten am
Sonntag zwei Colonnen von Lutai nach Jangtsun.
Aokohama» 7. November. („Reuter"-Meldung.) Ter
neue f a p a n i s ch e Minister des A e u ß e r n hielt
in Tokio eine Rede, in welcher cr erklärte, das jetzige
Cabinct wurde die Politik der gemeinsamen
Aetion in China befolgen. Diese Politik müsse aber
nach so vielen Verzögerungen einen gewissen Fortschritt in
sich schließen. Das Cabinet beabsichtige, die Oeffentlichkeit
in'» Vertrauen zu ziehen, soweit dies im Hinblicke aus die
Staat-interessen möglich sei; cs könne abernicht versprechen,
vor der Behandlung der verschiedenen Fragen deren Details
zu enthüllen.
Hongkong, 7. November. („Reuter"-Meldung.) Be­
richten aus Canion zufolge ist im Zusammenhange mit der
Explosion im fernen der Reformer Szkinu
zum Tode verurtheilt ivorden. Ein anderer Reformer
wurde heule verhaftet. Weitere Beryaftungeu sichen in
Aussicht. Ter amerikanische Monitor „Montreh" ist nach
Canton abgegangen.
Rcw-Iork, 8. November. Aus Peking wird vom
3. d. M. tclcgraphirt, daß Graf W a l d c r s e e das Todes-
urtheil über fünf liervorrageudc chinesische Beamte in
Paotingfu bestätigt habe.
New-Aork, 8. November. In Berichtigung einer Mel­
dung der „Nowoje Wremja" stellt der „Ncw-Bork Herold"
in einem Telegramme aus Washington fest, es ver­
laute aus berufenster Quelle, daß kein Einvernehmen!
zwischen Rußland, Frankreich, den Ver­
einigten Staaten und Japan bestehe, um dem
deutsch-englischen Abkommen das Gleichgewicht zu halten.
Erstens sei Japan aus die deutsch-englische Abmachung ver­
pflichtet, und außerdem seien weder Rußland, noch Frank­
reich an die Regierung der Vereinigten Staaten, noch dic'e
selbst an irgendeine Nation herangetreten.
rahtnachrichterr
des „D entschen Volksblatte s".
Lm pcstfall in Hamburg?
Hamburg, 8. November. Ter „Hamburgrschc Carre-
spondcnt" meldet: Aus dem Dampfer, der Sonntag auS
Glasgow angekommen ist. meldete sich ein Matrose beim
revidirenden Assistenzärzte als an .Halsentzündung' er­
krankt. Ter Patient wurde genau untersucht und zur Beob­
achtung dem Allgemeinen Krankenhause überwiesen, wo
festgestellt werden soll, ob nur eine iinbedetttende .Halsent­
zündung, oder eine Erkrankung ernsterer Natur vorliege.
Zur Vorsicht wurden die Personen, mit denen der Matrose
in Berührung gekommen war,-untersucht; es wurden aber
keine Ärankheitssymptome wahrgenommen. Bei
der ganzen Sache bandclt cs sich lediglich um V v r-
s i ch t s m a ß r c-g c l n.
Hamburg, 8. November. Wie der „Hamburgische
Correjpondcnt" nicldet, hat die ärztliche Untersuchung er­
geben. daß' es sich bei dem aus Glasgow hier eingetroffenen
und dem Allgemeinen Krankenhause zur Beobachtung übcr-
«viesenen Matrosen um eine ganz ungefährliche Halsentzün­
dung handle. Alle Vorsichtsmaßregeln, die aus Anlaß dieses
Krankheitsfalles getroffen worden waren, lvurdcn wieder
aufgehoben.
Französische Kammer.
Paris, 8. November. Tie Kammer nimint die Debatte
über die Interpellation in Betreff der allgemeinen Politik
der Regierung wieder auf. Tepniirter Sembat behauptet,
daß die Auslieferung Sipido's »ugcietzlich gewesen sei, und
verlangt, die Regierung solle mit Belgien in Unterband-
lungen treten, um die Auslieferung für ungillig zu erklären.
— Justizmiiiistcr M o n i s erwidert, Sipido sei auf Grund
der mit Belgien' i:n Jahre 1398 abgeschlossenen Convenssoni
ausgeliefert worden, welche unter Anderem bestimme, dasz
beide Länder sich gegenseitig minderjährige Personen, die
in ittizurechnungSjähigem Zustande gehandelt haben, aus­
liefern. (Beifall.)— Tie Tagesordnung Barro t's wird
mit 330 gegen 238 Stimmen augeuomnicn.— Minister­
präsident W a l d c ck- R o u s s e a u erklärt, cr stimme dem
Amendement Gujou'S nicht zu, weil es eine Falle bedeute.
(Beifall.) Das Amendement Gnjon's wird mit 23 1 gegen
214 Stimmen angenommen.— Tepu.irtcr Sembat stellt
einen Zusatzantrag, welcher' die »»gesetzliche Auslieferung
Sipido's an die belgische Regierung bedauert. Ter Antrag
wird mit 306 gegen 196 Stimmen angenommen. (Beiregung.)
Lfcn-Pest, 8. November. Im Coinmuiiieations-
auSschnssc des bll'geordnetenhauscs richtete Abgeordneter
Franz Major an den Haudelsniinister die Anfrage, in
welchem Stadium sich die Angelegenheit der bosnischen
Bahnen befinde. Haudelsminister Hegedüs ließ sich
auf Aeußerungen über das Meritum der Frage nicht ein
und erklärte, der Ministernrösident werde binnen einigen
Tagen eine die Angelegenheit der bosnischen Bahnen be­
leuchtende Antwort auf eine Interpellation ertheilen, welche
in dieser Sache an ihn gerichtet worden ist.
Agram» 8. November. Das „Amtsblatt" veröffentlicht
ein königliches Handschreiben, durch welches der Landtag
zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit sür den 16. d. BL.
einberufen wird.
Ttuktgart/ 8. Noveniber. Außer den gestern gemeldeten,
verlieh der ft 8 n i g von Württemberg noch weitere
zahlreiche Orden, darunter: dem Oberstkämmerer Grase«


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 9 ]
Nr. 4258
Seite II
Wien. Freitag
'S! Be nsperg-Traun und dem Obersthofmeister Fürsten
v. M o n t e n u o v o das Großkreuz des Kronenordens,
dem Oberstküchenmeister Grafen Bellegarde und dem
Hofmarschall des Großherzogs von Toscana Freiherrn von
Silvatiei das Großkreuz des Friedrichsordens, dem
Hofrathe Wetsch 1 das Comtburkreuz des Kronenordens
mit dem Stern, dem Bischof Tr. Laurenz Mäher den
Stern zum Comthurkreuze des Kronenordens und dem
Hofrathe Loeb enstein v. Aigenhorst das Comthnr-
kreuz erster Classe des Friedrichsordens.
Paris, 8. November. Präsident Loubet besuchte heute
Vormittags den Annex der Ausstellung in Vineennes und
besichtigte eingehend den österreichischen Schulgarten und
sodann das Krupp'sche Reconvalesrentenheim.
Haag, 8. November. Gutem Vernehmen nach wird
Präsident Krüger den Winter nicht in Holland zu-
bringen» sondern von hier aus ein milderes Klima auf­
suchen, wo er, wie er es gewöhnt ist, in freier Luft leben
kann.
Brüssel, 8. November. Gegenüber den auswärts ver­
breiteten Nachrichten über einen in einem Schachte bei
S e r a i n g ausgebrochenen Brand wird festgestellt,
daß das Feuer nur unbedeutend war und daß alle
Arbeiter, welche sich im Schachte befanden, unversehrt zu­
tage befördert wurden.
Rom, 8. November. Wie die „Agenzia Stefans"
meldet, unterzeichnete König Victor Emanuel heute
Früh das Teeret, mit welchem der Municipalrath
von Neapel aufgelöst und Staatsrath G u a l a
zum königlichen Commissär ernannt wird.
Durch ein zweites Teeret wird ferner eine unter dem Vor­
sitze des Senators Saredo eingesetzte Commission mit der
Untersuchung allerZ w°e ige der städti-
schen Verwaltung von Neapel betraut.
Toronto, 8. November. Die Parlaments­
wahlen in Canada bedeuten .einen Sieg des
Premiermini st er s. Tie Regierung wird im
zukünftigen Parlamente eine Majorität von 46 Stimmen
haben. Tie Führer der Opposition haben eine Niederlage
erlitten.
Lens, 8. November. In den Gruben von Noeux-
les-Mines ruht die Arbeit vollständig. Die Nacht verlief,
trotzdem zahlreiche Gruppen von Strikenden umherstreiften,
ziemlich ruhig.
Madrid, 8. November. (Meldung der „Agencia
Fabra".) Auf der ganzen Halbinsel gibt es keine
c a r l i st i s ch e Bande mehr. Mehrere Mitglieder dieser
Banden werden vor ein Kriegsgericht gestellt werden.
Wien, 8. November. Tie Postabfertigung an S. M.
Schiff „Zrinpi" wird täglich vom Postamte Wien l um 7 Uhr
45 Min. Früh und vom Postamte Triest 1 täglich um 4 Uhr
35 Min. Nachmittags erfolgen.
Wien. 8. November. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Tonau" am 6. d. M. in Antofagasta einge­
laufen. Abfahrt am 7. d. M. nach Tocopilla. An Bord
Alles wohl.
Trieft, 7. November. Der Lloyddampfer „Habsburg"
ist am 7. d. M. von Aden nach Suez, der Lloyddampfer
„Urano" am 6. d. M. von Las Palmas nach Pernambuco
gbgegangen.— Der Lloyddampfer „Polluce" ist am 6. d. M.
von Bassorah in Suez eingetroffen, und der Dampfer
„P. Becher" am 5. d. M. von Rio de Janeiro nach Ant­
werpen abgegangen.
Gewerbe.
(Wahlen der Fleischhauergehilfen.s Morgen
Samstag findet im Genolienfchaftshause, 3. Bezirk,
Rennweg Nr. 55, um 5 Uhr Nachmittags die Wahl der
Gehilfenvertretung und des Vorstandes
derKrankencasse der Fleisch Hauer statt.
Urrrinsnachrichterr.
(Wiener Mannergesangvereins Bei der am Sams­
tag, den 10. d. M., im Sofiensaale stattfindenden Stiftungs­
feier des Wiener Männergesangvereines, deren Programni drei
Novitäten enthält, wird der Biolinvirtuose Herr Heinrich
Fiedler Sarasate's „Andalusische Romanze" und eine
Polonaise vonLaub zum Vortrage bringen. Das Ud e l -Quartett,
in welchem aus Gefälligkeit Herr V. Keldorfer den
Tenorpart fingt, trägt B e r n a y's „Die neue Zeit" (Text
von Anders), „K e l d o r f e r's „Der Genügsame" (Text
von Eberl) und „Ver sacrum“ von Kremser (Text von
B. Schier sen.) vor.
fOesterreichischer Ingenieur- und Architekten-
verein.s Morgen Bortrag des Herrn Architekten Arnold
Loh über sein Project für einen Kaiser Franz Josefs-
Jubiläumsplatz in Wien mit Vorführung von Lichtbi Idern.
(Nicderösterreichischer Gewerbevcrcin.j Heute,
Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: l. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Vortrag
des Herrn Tr. Theodor C i c o l e k, Professor an der Wiener
Handelsakademie, „China als Feld wirthschastlicher Arbeit".
(Mit Lichtbildern.)
(Wiener Mäunergesangverei« „Arion^.f Die am
14. d. M. im „Grünen Thor" abzuhaltende Liedertafel enthält
vorttefflich gewählte Chöre von Schubert, Otto, Dr. Eurich,
Engelsberg, Abt, Weinzierl und Reiter und ist es der Leitung
gelungen, zur Mitwirkung außer der beslbekannten Saloncapelle
Poschwa, die Herren Weißer, End! und Bara, sowie die vor­
zügliche Coneertsängerin Frau Reiher zu gewinnen: Nicht ohne
Interesse ist, daß heuer zum 23. Male der „Arion" beim
rAettlsches Volk-blatt« 9. November 1900
k. k. Sicherheitswachfeste am 24. d. M. beim Weigl mitwirkt.
Weiter wird derselbe über Einladung des Kirchenmusikvereines
„Rudolfskeim" bei dessen Feste am 27. d. M. bei Wimberger
mehrere Chöre zum Vortrage bringen.
(Ter Verein Mittel,chulef veranstaltet zum Andenken
an den um das Mittelschulwesen hochverdienten k. k. Hosrath
und Univerfitätspr ofessor Dr. Carl Schenk! am 10. d. M.,
Abends 7 Uhr, im kleinen Festsaale der k. k. Universität eine
Trauerkundgebung.
(Ter Verband der Wiener Bauinterefsentenj hält
heute in Leber's Restauration, 1. Bez., Babenberger­
straße 5, eine Plenarversammlung ab. Tagesordnung:
Discussion über allgemeine gewerbliche und geschäftliche Fragen.
Rersammlungs-Arrzeigen.
Allgemeine.
Freitag, S. November: '/,8 Uhr Abends im Saale
des Gasthauses „zum schwarzen Thor", 3. Bezirk, Haupt­
straße 73, Hausbesitzerversammlung, veran­
staltet vom Bunde der Hausbesitzer von Wien und Umgebung
und dem Vereine der Hausbesitzer im 3. Bezirke. Tages­
ordnung: l. Die Berechnung der Amortisation des Gebäude­
werthes im Personaleinkommensteuer-Bekenntnis. (Referent
Tr. Julius M o n a t h). 2. Die Verlegung der Zinsquartale
auf die Kalenderquartale. (Referent Ernst L o h w a g.)
3. Tie Darlehens-Ziiisfußerhöhung der I. Oesterreichischen
Spareasse und die Wiener Hausbesitzerschaft. (Referent Joses
P i m m e r.) 4. Allsülliges.
Unlrrljaltmrg siir den Familientisch.
Bilderräthsel.
Auflösung aus Nr. 4237.
Magisches Quadrat r
L
A
L
L
A
L
O
E
L
O
R
0
L
E
D
A
VIS$ 6 HlBTÖ$e
(lösliches Fleischeiweise)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzengend.
In den Apotheken und Droguerien.
Geld- n. Handelsverkehr.
(Oesterreichifch-ungarifchc Bank.) Der Generalrath
sehte in Uebereinstimmung mit einem diesfälllgen Antrage der
Direetion Ofen-Pest den Personalcreditbezirk der demnächst zu
errichtenden Filialen in Szolnok und Warasdin fest. Behufs
Erlangung von künstlerisch ausgeführten Skizze» für die
Kronenbanknoten höherer Kategorien wurde die Ausschreibung
einer allgemeinen Concurrenz beschloffen. Dieser Beschluß ist
jedenfalls aus das abfällige Urtheil zurückzuführen, welches die
scheußliche Ausführung der Zwanzigkronennoten allgemein
gefunden hat.
(LieferuugSausschreibung.f Die Direction der p r i v.
ö st e r r.- u n g a r. Etaatseisenbahn-Gesell-
s ch a f t beabsichtigt, die Lieferung von Werkzeugen für
die Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die näheren
Bedingnisse der bezüglichen Offertausschieibung sind aus der
„Wiener Zeitung" vom 8. d. M. zu entnehmen.
fJnsolvcnzen.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Gebrüder Klemstciner «Inhaber
Vineenz Vollhoser), protokollirte Specereiwaarenfirma in
Wien, 1. Bez., Franziskanerplatz Nr. 1, Wilhelm Gberl,
Gastwirth in Wien. 4. Bez„ Margarethenstraße Sir. 40;
Amalia Kahleuhoff, Eemischtwaarenhändlerin in Wien,
20. Bez., Wallensteinstraße Nr. 19; August Thaller, Mode-
tüchererzeuger in Wien, 6. Bez., Wallgaffe Nr. 4, Josef
Spirago (Verl), Materialienhändler in Uiigarisch-Brod;
Carl Grosz, nichtregistrirler Kaufmann in Olbers-
dorf; Ferdinand Toft'i, Kaufmann in Triest;
Daniel Baruch, Kaufmann in Temesvar^ (Josesstadt); Gabor
Barori, Schneider in Czegled; Bock& Stojkovics» Handels­
firma in Brad; Jonasz Schwarz» Lederhändler in Homonna;
Lajos Schwarz, Lederhändler in S.-A.-Ujhelyi; Georg
Pasztor, Gennschtwaareuhändler in Ada: Georg Farkas,
Kaufmann in Hajdu-Böszörmeny; Johann Reich& Sohn,
Gemischtwaarciihändler in Czeeze.
lvaarrnbörle.
Wien, 8. November. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 24.80 G„
24.90 D., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— SB., betto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien 84.25 G.,
84.50 SB., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G>, 87.— SB., betto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G„ 86.50 SB.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—SB.— Pilss, Centrifugal, Prima, flau, prompt
ab Triest transito 27.12'/; 27.62'/, SB.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.» —.— SB.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; betto
Fiumaner, prompt und Lieferung —G.» —W.
ab Wien, amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.» —.— W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), unv., Schweinfett. inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 59.— G.» 60.— SB.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, L Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W., Unfchlitt,Ausschnitt,prompt, EKoften
ab Wien 35.50 G.» 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 52.— G.»
55.— W.; detto Good Slverage 49.— G., 50.— SB.,
betto Fair Average —G., —SB.; detto Re»
gular 47.— G., 48.— W.; detto Ordinär 45.— ©.,
46.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ®„ 120.— SB.
Menado 155.— G.. 198.— SB., promvt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig. Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G„ 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— SB., Piment 39.— ©.,
40.— SB. Cassia lignea 53.— ©., 56.— SB., Nelken Sansibar
48.— G., p.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— SB.» Macisnüsse 200.— G.,280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für laudwirthschaftliche Producte.
Wien. 8. November. Infolge der ausgesprochenen Flau­
heit im Termine hätte ernste Frage Effeenvgetreide wohl 5 d
billiger erhalten können, es mangelte jedoch jede Nachfrage.
Das Ausgebot ist jedoch unverändert, äußerst mäßig. Langsam,
aber stetig bröckelten sich Termincurse ab. Gegen Wochenschluß
heute Weizen 10 b, Roggen 4 h billiger. Der Umsatz ist fort­
gesetzt klein, die Speeulation reservirt, Ausland durchgebends
matt. Gehandelt wurde Weizen per Frühjahr zu X 7.98, Früh­
jahrsroggen zu IC 7.64. Mais und Hafer nominell.—
Amtlich notirt 'Weizen per Frühjahr IC 7.88 bis K 7.89.
Roggen per Frühjahr lC 7.63 bis IC 7.64, Mais per
Mai-Juni IC 5.32 bis IC 5.34, Hafer per Frühjahr IC 5.86
bis X 5.87.
Wien, 8. November. S p i r i t u s behauptet. Contin-
gentirt prompt IC 42.80 Geld, K 43.20 Brief.
Ofen- Pest, 8. November. Weizen per April 7.63 bis
7.64, per October —.— bis —, Roggen per April 7.20 bis
7.21, Hafer per April 5.54 bis 5.55, Mais per Mai 5.02
bis 5.03.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, einige tausend
Metereentner Umsatz, 5 1> billiger, Uebriges vernachlässigt.
Termine flau, zu stark weichenden Cursen. Bewölkt.
Tbeißweizcn 77- bis 80psd.: 7.37 biS 7.55, 7.55 bis 7.65,
7.60 bis 7.82'ö, 7.67'5 biS 7.90, Neuroggen 6.70 bis 7.-, Gerste
5.50 bis 7.—, Hafer 5.25 bis 6.—, Mais 4.60 biS 4.75,
Hirse 5.50 bis 5.90, Kohlrevs 15.— bis 15.50.
Breslau, 8. November. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen 14.50, neuer 13.20, Raps 28.20, MaiS
per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.70.
Berlin, 8. November. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 46.50, (fünfziger) —.—.
Berlin, 8. November. Weizen per November 150.—, per
December 151.—, per Mai 158.—, flau, Roggen per
November 139.—, per Tee. 139.50, per Mai 141.50, flau;
Hafer per Noveinber 132.25, ver Mai 133.25, still; Mais
per November 120.—.per Mai 108.25, flau; Rüböl per November
63.--, per Mai 62.70, still. Schön.
Hantburg, 8. November. Weizen. loco, flau, Hol­
steinischer, loco, neuer 142.— biS 151.—. Roggen, loco
Mecklenburger, loco, flau, neuer 130.— biS 145.—, Süd­
russischer neuer, ruhig, 104.— biS 105.—, Rüböl, ruhig,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungSpreis) per November 17.50. per November-
Teceniber 17.50. still, Petroleum loco 6.90, ruhig. Schön.-'
Paris» 8. November. Mebl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per November 25.55, per December 25.90,
per 4 ersten Monate 26.90, per 4 Monate vom März 27.45,
träge, Weizen per Noveniber 19.85, per December 20.15, per
4 ersten Monate 20.95, per 4 Monate voin März 21.40, träge,
Roggen ver November 15.15, per December 15.20, ver 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März 15 75, ruhig. Schön.
Minder- und Ztechviehmarkt.
Ceurralviehmartt St. Marx.
Wien, 8. November. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
beutigen Markte wurden zugeführt: 3211 Kälber, 3145 lebende
Schweine, 2100 Weidner Schweine, 647 Weidner Schafe,
l-13 Lämmer.— Ter Kälbermarkte verkehrte in animirter
Stimmung und sind die Preise bei lebhafter Nachfrage um
4 H per Kilo gestiegen. Weidner Schweine waren heute leichter
verkäuflich als am letzten Markte; die Preise blieben jedoch
unverändert. Weidner Schafe flau, Preise gedrückt.—
Man verkaufte: Lebende Kälber von IC —.— bis— —,
Prima von IC— bis —, Hochprima von IC —.— bis
—, ausnahmsweise IC —.— bis —.—, Weidner Kälber von
X —.90 bis 1.04, Prima von K 1.06 bis 1.22, Hoch-
prima von X 124 bis 1.28 (K —bis —.—), Jung-
schweine von IC —.56 bis —.76, Weidner Fleischschiveine
von IC —.92 bis I.—, Weidner leichte Schweine von
IC— .— bis —, Weidner Fettschweine von K —.86 bis
—.92, mindere Schweine von IC. —bis —.—,
Frischlinge von K —.80 bis 1.—, untergewichtige
von K— .— bis—, Weidner Schafe von IC —.46
bis —.72 per Kilo, Lämmer von IC 10.— bis 24.—,
Prima von IC —bis —.— per Paar. Jungschweine
von X —bis —.— per Kilo.— Schasmarkt: Aus­
trieb 2085 Schafe. Am heutigen Markte fanden Käufe für
Böhmen statt; infolge deffen war die Stimmung etwas freund­
licher. die Preise haben jedoch keinerlei Veränderung erfahren.
Es notirten: Erportschafe von X— .38 bis —.42 «45 bis—
per Kilo. Brakschafe von X 20.— bis 30.— per Paar.— In
der nächsten Woche findet der Schasmarkt Mittwoch, den
14. d. M. statt.
Ofen-Pest, 8. Noveniber. (B o rst c n v i e b in a r H).
steife: Prima ungarisch alte schwere Waare von% b>- Sv i.
ng. schwere von 96 bis 97 d, junge mittlere von 96 bis
3 h, leichte von 94 bis 96 b ungarische gerbst-, ichwere
on 93 bis 94 h; serbische schwere von 92 bt» 94. Vorrat-


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 10 ]
— r —— T"-
Seite 12
^Deutsches galktblatt"
9. 3iot>embet 190D
Nr. 4258
Wie», Freitag
am 6. November 35.456 Stück; Austrieb am 7. November 608,
Abtrieb 291 Stück; es verblieben demnach noch 35.770
Stück.
Curs- und Handelsberichte.
Prag, 8. November. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 21.20. ab Kostn 23.60, ab Aussig 24.80,
per December 24.90, Raffinade Prima prompt und
Nov. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.25 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.-.
Hamburg, 8. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos aood Average per December 38.—, per März 38.75,
per Mai 39.50 per September 40.25, Geld.
Breme», 8. November. Petroleum, loco 7.—.
Havre, 8. November. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
aood Average per November Frcs. 4(j.25, per März
Frcs. 46.75.
London, 7. November. I 3 '. Uhr. Kupfer fl. H. 72 Lslr.
10 s.( 3 Monate 73 Lstr. 5 s. Zinn Strails 128 üitr.
— d., 3 Monate 125 Lstr. 5s- 1 Blei, spanisches 17 Lstr.
12 s. 6 d., engt. 17 Lstr. 17 s 6 a. Zink, .gewöhnst Marken
18 Lstr. 17 s. 6 a„ des. nominell. Schott. Roheis.-Warr. 67 s.
4'/, a...
Liverpool, 8, November. (B a u m w o I 1 m a r k t.)
Stetig. Tenders in Dockets !
‘
garantirt reines» naturechtes Pflanzenfett.
Vollkommener Ersatz für jedes andere Fett und Butter. Bestes und billigstes Fett zum Koohen, Braten und Backen
für Haushaltungen, Bäcker und Zuckerbäcker, sowie für den Tisch magenschwacher Personen. („Laureol“ ist in Folge
seines niederen Schmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.)
Für Weilmaclitsbücliereien ausgezeichnet geeignet.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
, Kochproben gratis und franco durch die
,LaureQl‘^anzenfettfabriIiF)ermannpinl^
Wien, ESoseSistirassc ft T r. 18 JE.
Man nehme von „Laureol“ stets um J |* weniger, als von anderen Fetten.
- 1


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 11 ]
!
a
I
©nm@iiHi©
Nom Turf.
Kennen jn Wien.
DaS Wetter war dem zweiten Tage deS zweiten No-
vember-MeekngS weit günstiger, als an den vorhergehende»
Tagen, und so waren Venn auch die gestrigen Rennen relativ
gut besucht. Auch die Größe der Felder ließ nichtszuwünschen
übrig und selbst im Hürdenrennen ging die stattliche Anzahl
von sieben Pferden zum Start, während die Steeplechase von
einem Terzett bestritten wurde. Eine schöne Leistung vollbrachte
„Silver Box" im Handicap der Zweijährigen, das sie unter
60 Kilogramm sicher gegen 10 Concurrenten gewann. DaS Ver-
kaufsrennen. das den Tag abschloß, fiel an die hochfavorisirte
„Phita", während in der Steeplechase der stark ge­
wettete »Lotyag" trotz des niedrigen Gewichtes von 60 Kilo­
gramm alS Dritter und Letzter das Ziel paffirte. DaS Hürden­
rennen gewann „Sherman" in schönem Style, nachdem er
vom Fleck di« Führung an sich gerissen hatt«.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
I. Verkaufs-Hürdenrennen. 2200 Krone».
2400 Meter. Herrn B. v. Mautner'S 3j. dbr. H. „Sherman",
62'/, Kg. tWheeler), Erster; Herrn Ged. v. Rohonczy's 3j.
br. St. „Boßzu", 56 Kg. (Kooacs), Zweite; Herrn Jgn.
Zangen's 6j. br. H. „Balek", 67'/, Kg. sRosak), Dritter.
„Maholnap" 69, „Driver" 67",, „Rheingold" 62 '/" „Tippu
Tipv" 55 Kg. „Shermann" führte vom Fleck und siegte
schließlich leicht mit 3 Längen, 4 Längen zurück der Dritte.
Tot.: 30: 10. Platz: 67, 84, 74: 50. Eventualquoten:
„Balek", 52, „Boßiu" 63, „Driver" 68, „Tippu Tipp" 71,
„Maholnav" 80, „Rheingold" 121.
II. Maidenrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. Grafen G. Andrassy'S br. H. „Dicsö"
(Gilchrist) Erster; Grafen L. Trauttmansdorss's F.-H. „Cartell"
(Barker) Zweiter; Herrn Andr. v. Beretva's F.-St. „Bezigue"
(Wilton) Dritte. „Gut genug", „Gen", „Lunalillo", „Patron".
Mit Fall der Flagge war „Patron" in Front vor „Bezigue".
die ihn an der Distanz in der Führung ablöste. Innerhalb
der Distanz kam ober „Dicsö" mit großartigem Vorstoße und
siegte leicht mit 2 Längen, Halslänge zurück die Dritte. Tot.:
40: 10. Platz: 76, 97, 82: 50. Eventualquoten: „Bezigue" 35,
„Cartell" 60, „Lunalillo" 68, „Geri" 73, „Patron" 82, „Gut
genug" 153.
III. Handicap der Zweijährigen. 3400
Kronen. 1200 Meter. Graf S. Wimpffen's dr. St. „Silver
Box" 60 Kg. (Adams). Erste; Gestüt Feltorony'S br. H. „Bom»
barbier" 56 Kg. (Barker), Zweiter; Gras Em. Degenseld's br.
St. „Csillag", 54'/, Kg. (Wilton), Dritte. „Brom"
56, „Bisztos" 55. „Csaloka" 50. „Melitene". „Maculani".
„Baedeker" 49. „Florence" 46'/, Kg. An der Distanz war
„Csaloka" geschlagen und „Csillag" mit „Silver Boxer" er­
schienen in Front, von denen letztere einen Angriff von „Bom­
bardier" nach Kampf mit 1 Länge abwehrte, 2 Längen zurück
die Tritte. Tot.: 94: 10. Platz: 186, 231, 124:50. Eventual-
quoten: „Barbara", „Florence" 41, „Baedeker" 43, „Csillag",
59. „Melitene" 80, „Maculani" 120, „Bombardier" 129,
„Csaloka" 130, „Bisztos" 189, „Brom" 369.
IV. Steevle-chase der Dreijährigen.
3500 Krone». 3200 Meter. Herrn Andreas v. Pechy's br. H.
„Garcia", 69 Kg. (Shegbal). Erster; Herrn Kaspar v. Geist's
Sch.-H. „Redactor" 72'/, Kg. (Csompora), Zweiter; Herrn
D. v. Mautner'S Sch.-H. „Kotyag", 60 Kg. (Wheeler), Dritter.
„Garcia" führte in langsamsten Tempo vor „Redactor" und
„Kotyag". Sämmtliche Pferde sprangen die letzte Hürde bei­
nahe gleichzeitig und „Garcia" siegte schließlich »ach Kampf
mit 1 Länge, 3 Längen zurück der Dritte. Tot.: 25 :10.
Eventualguoten: „Kotyag" 19. „Redactor" 38.
v. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. Grafen L. Trauttmansdorss's F.-W.
„Sandy", 56 Kg. (Barker), Erster; Qbstl. v. Senyi's dr. St.
„Slrohfeuer", 55'/, Kg. (Poole), Zweite; Herrn Arth. Egyedi's
br. H. „Hastrmann", 47 Kg. (Southey). Dritter. „Ananas" 57'/,,
„Makvirag" 52'/,, „©taciliä" 52'/, Kg. An der Distanz war
„Makvirag" geschlagen und „Sandy" erschien in Front, welcher
einen Angriff von „strohseuer" sicher mit Halslänge abwehrte,
Halslänge zurück der Tritte. Tot.: 31:10. Platz: 89. 83:50.
Eventualquoten: „Strohfeuer" 43, „Hastrmann" 46, „Gra-
cilis" 61, „Ananas" 78, „Makvirag" 97.
VI. D« r k a u f s r e n n e n. 2400 K. 1100 Meter.
Baron Uechtritz' 3j. br. St. „Pithya", 47 Kg. (Maudi), Erste;
Grasen L. Trauttmannsdorff's 3j. br. St. „Tiamo", 47'/, Kg.
(Hughes). Zweite; Herrn C. v. Geist's 3j. F.-H. „Antonius".
52 Kg. (Segrott), Dritter. „Wabernde Lohe" 47'/,, „Algier"
47'/,, „Malmaison" 52'/„ „Topromene" 59 Kg. An der
Tfftanz ging „Pithya" in Front und siegte leichtMit 1'/, Längen,
4 Längen zurück der Dritte. Tot.: 21:10. Platz: 71, 233,
99:50. Eoentualquoten: „Algier" 49, „Topromene" 56,
„Malmaison" 89, „AntoniuS" 123, „Tiamo" 142, „Wabernde
Lohe" 205.
Nadfahrsport.
fEi» Erlaß über da» Radfahre» i« der
Gendarmerie.) An die Landes-Gendarmeriecommanden ge­
langte gestern folgender Erlaß, der sich auf das in der
Gendarmerie schon sehr verbreitete Radfahren bezicht:
„Wenn auch der außerdienstlick>en Benützung eines Zwei-
rades bei der vorschriftsmäßigen Adjustirung und insbe­
sondere bei Mitnahme der Seitenwaffe kein Hindernis ent­
gegensteht, so ist es doch wünschenswerth, daß die Vorge­
setzten aller Grade dahin wirken, daß der Ankauf von Fahr­
rädern auf Theilzahlungen den Mann nicht finanziell de-
rangirt, und daß durch die Radsahrtouren weder Trenstl
noch Disciplin leidet, daher die jeweiligen Besitzer von
Fahrrädern auch über alle Conseguenzen, die bei Radsahrten
durch Außerachtlassung der den Gendarmen auferlegten Ver­
pflichtungen entstehen könnten, belehrt werden. Jedes
Extrem in obengedachler Richtung darf aber bei der
Gendarmerie unter keiner Bedingung geduldet werden, und
der Gendarm muß alle ihm durch das außerdienstliche Rad­
fahren entstehenden Schäden selbst verantworten."
sTer Wiener Radfahrclub „Gna") ersucht um Ver-
on'entlichung nachstehender Notiz: „Bei der letzten Monats-
veriamnrlung wurde beschlossen, während der Wintcrmonate
die Clubsitzungen auf präcise 8 Uhr anzuberaumen, da viele
unierer Mitglieder, welche weiter entfernt wohnen, keine
Fahrgelegenheit mehr bekommen können- Ferner Werden von
jetzt ab jÄwn Sonntag Zusammenkünfte im Clubheim statt­
finden. wo ein dem Herrn Fragner befreundetes oberöster­
reichisches Sängerquartett auftreten wird- Zugleich werden
die Mitglieder ersucht, morgen das Gründungsfest des uns
nahestehenden Clubs „Vindobona" so zahlreich als möglich
zu besuchen. (Hamburger's Saallocalitäten, 5- Bez., Schloß-
gasse 5) Zusammenkunft Vs8 Uhr im Clubheim."
sTer Wiener Radfahrerclub „Flott und Einigt
ersucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz: „Am Sams­
tag, den 10. d. M„ findet in unserem Clubheim, 17. Bez.,
Ottakringerstraße Nr. 36, ein Unterhaltungsabend unter dem
Titel: „Eine Nacht beim höchsten Heurigen" statt. Der Abend
wird reich sein an komischen lleberraschungen und ist der Be­
such in auf das Fest bezughabendrn Typen (alS Fiaker, Wein-
beißer, Geldprotzen rc. rc.) zu emp'ehlen uud eS kommen auch
für die besten Typen drei Weinpreise zur Dettheilung. Da eS
unS gelungen ist, das Quartett Strohmayer (früher
Schrammeln) mit ihren Natursängern Exner, Kleiner und PoiSl
für diesen Abend zu gewinnen, so dürfte eS sehr animirt
werden. Es ergeht an olle bekannten und befreundeten Clubs
die freundliche Einladung. unS an diesem Abende mit ihrem Be­
suche zu beehren." Ansang 8 Uhr AbendS. Einttitt frei.
sWieuer Radfahrclub „DelocitaS".) Sonntag:
Zusammenkunft ohne Rad. um 2 Uhr, im Clubcafs. Parke
nach Uebereinkommen. Dienstag Abends, Besuch des Radsahrer-
Clubs „Wiener Schwalben 1895". Donnerstag. Beiuch der
Leopoldifeier des Mitgliedes Magiftrrs im Reiterbund-
Castno.
sTer Club „Hernalser Radfahrer") ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Notiz: Morgen Samstag besuchen
wir den Heurigenabend des uns befreundeten Clubs „Flott
und Einig", ferner wird eine Deputation dar, Gründungsfest
deS Radfahrhrclubs Margarethner Herrenfahrer „Vindobona"
besuchen. Wir erlauben uns aus vielem Wege, unS bei dem
„Oesterreichiich-Belgischen Radsahrclub" zu enffchuldigen, daß
wir sein schönes Fest so zeitlich verliehen, doch da am folgenden
Abende das Fest der „Wiedner Radler" stattfand, wo der
Club ebenfalls sttamm am Platze sein mußte, hieß eS heim­
kehren. Der Club gibt aber die Versicherung, daß er lebhaft
bedauerte, daß eS ihm nur so kurze Zeit gegönnt war. in der
angenehmen Gesellschaft und bei dem schönen Feste zubringen
zu können.— Sonntag: Parti« nach Schwechat per Bahn.
Abfahrt vom Cafe Veßler, 1 Uhr Nachmittags.
Touristische Nachrichten.
Christkindl in Len Älpen!
Ter OesterreichischeTouristenclub betrachtet
cs seit vielen Jahren als eine seiner schönsten Aufgaben,
alljährlich zur goldenen Weihnachtszeit arme Kinder in den
Alpenthälern und Gebirgsdörfern Lesterreichs mit warmen
Kleidern, Schuhen, Schulrequisiten rc. zu betheilen und so
Glück und Freude in so manche dürftige Hütte zu tragen.
Leider sind die dem Club zu diesem Zwecke zur Verfügung
stehenden Mittel— obwohl an und für sich ziemlich be­
deutend— doch unzureichend gegenüber den zahlreich ein­
gelaufenen Ansuchen seitens verschiedener Lrtsgemeindcn,
Schulleitungen rc. und ist der Club nicht in der Lage, alle
diese Bitten zu berücksichtigen, wenn ihm nicht wohlthätige
Kinderfreunde Hilfe und Unterstützung angedeihen lassen.
An all' diese, sowie an alle Freunde der herrlichen Alpen-
welt und ihrer schlichten Bewohner ergeht die innige Bitte:
„Tragen Sie Ihr Schäriiein zu dem Liebeswerke des Lester-
reichischen Touristenclubs bei und helfen Sie durch eine, wenn
auch noch so kleine Spende an Geld oder Kleidern den noth-
lcidenden Kleinen in den Bergen!" Tie Liebesgaben werden
in der Kanzlei des Oestcrreichischen Touristenclubs. 1. Bez.,
Täckerstraße 3, entgegengenommen und mit herzlichstem
Tanke bestätigt werden.
Lagesausstuge.
Sonntag, den 11. November.
IS e c t i o n „W ienrrwald" des Oester­
reichischen Touristenclubs.) Tagesvarke nach
Edlitz, Kaltenberg «859 Meter), Osenberg. Scheiblingkirchen.
Marschdauer 6 Stunden. Abfahrt 7 Uhr Früh vom Haupt-
zollamte, eventuell um 7 Uhr 6 Min. Früh vom Aspang-
bahnhose. Führer:: Heinrich Angerlechner, 7. Bez., Ncu-
baugasse 76.
jNiederösterreichischer Gebirgsverein.)
1. Rennfeld (1642 Nieter). Abfahrt am Vorabend um 4 Uhr
30 Min. vom Südbahnhofe nach Kapfenberg (Nächtigung).
Sonntag Ausstieg auf das Rennseld, Abstieg nach Bruck
an der Mur. (Nur bei günstigem Wetter findet dieser Aus­
flug statt.) Marschdauer 5 Slundem— 2. Habsburghaus.
Absahrt am Vorabend um 9 Uhr 45 Min. nach Payerbach.
Reißthalerstcig, Habsburghaus. Marschdauer 9 Stunden.
Halbtagsausflüge.
Sonntag, den 11. November.
IS e c t i o n „W ienerwald" des Oester­
reichischen Tours st enclubs.j Nachmittagsvartie.
Purkersdorf, Kellerwiese, Trovvberg (Aussichtsthurm), Ab­
stieg nach Gablitz (Broidl). Sodann Automobilfahrt nach
Purkersdors. Marschdauer 3 Stunden. Absahrt um 1 Uhr
50 Min. vom Westbahnhose. Führer: Joses Heisig.
IN lederösterreichischer G e b i r g s v e r e i n.]
Martiniseier. Zusammenkunft um 3 Uhr bei der Reichs­
straßenbrücke. Tramwaysahrt nach Kagran zu Joses Kriegl's
Gasthaus. Ganslessen (eine Portion 60 Heller). Anmeldung
bei Herrn Franz Fiegl. 1. .Bez, Schwarzenbergvlatz
Nr. 3. Teutsche Gäste willkommen.
IAlpi ne Gesellschaft „Tie P eil stei ner".)
Um 1 Uhr 25 Min. nach Tullnerbach-Preßbaum über den
Beerwartberg auf unmarkirten Wegen in die Psalzau zum
Streicher Ehrestl. daielbst Sautan;. Marschdauer 3'/, Std.
Führer: Anton Forschneritsch.
sAlpine Gesellschaft „Alpensreund e")
Nachmittagsvartie nach Weidlingau, Buchberg, Steinbach,
Hadersdors. Absahrt um 1 Uhr 15 Min. vom Westbahnhofe.
Führer: D. Gebhart., «■
SilPI
b
$
Tonnerstag, den 15. N o v e m b e r (F e i e r t a g).
ISection „Wienerwald" des Oester-,
reichischen Touristenclubs.) Nachmittagspartie.
Mödling, Prießnitzthal, Krauste Linde. Anninger (674
Meter', Kegelstaltweg, Gumpoldskirchen (Ebenschwanger).
Marschdauer 3 Stunden. Absahrt um 2 Uhr vom Südbahn­
hofe. Führer: Joses Heindl.
lAlpine Gesellschaft „T'W a l dm eister",)
Nachmittags parke. Nußdorf, Kobenzl, Himmel, Sievering.
Schlußkneipe im Gasthoie „zur Agnes". Absahrt vom Franz
Josefsbahnhofe um 2 Uhr 25 Min. Führer: I. Sckrmid.
Touristische Mittheilungen.
lOesterrcichischer Touristenclub) Heute»
Abends V,9 Uhr, im Oeslerreichischen Tourittenclub (1. Bez.»
Johannesgasse 4) Vortrag Tr. K- F v. Wingard's, Mit­
gliedes des Centralausschusses: „Zuckerhütl (3511 Bieter- und
Venter Wildspitze (3774 Meter), die beiden Könige des
Stubaier und Oetzthalec Hochgebirges. Erlebtes und Em­
pfundenes" Gäste herzlichst willkommen.
[0_e sterreichischer T o u rist e n c l u b) Dis uns
unsere Section in Baden mittheilt, ist den Besuchern des
Eisernen Thores die weitere Benützung des Weges durch
das lange Thal (von oder zu der Augusiinerhütte im Helenen­
thalei aus Jagdrücksichten von der k. k. Forst- uud Tomänen-
direckon in Wien untersagt worden. Taiür gestaltet dieselbe
die Benützung des steinigen Weges zwischen Beelhovenstcin
und alter Krainerhütte, welcher bereits frisch marlirt wurde.
IDas Markirungscvmite der Section
„W ie n e r w a l d"I des Lesterreichischcn Touristenclubs ver­
anstaltet Samstag, den 17. d. M.» in den Saallocalitäten
des Restaurants Hopfner „zur goldenen Birn", 7. Bez.,
Mariahilferstraße 30. einen Heurigenabend, bei dem das
Quartett „Tie Tornbachcr" mit seinen Sängern, Kunst-
pseisern und Jodlern mitwirken wird. Beginn '/>9 Uhr-
Eintritt 50 H. Tas Reinerträgnis dieses Abende's fließt
dem Markirungsfonde zu.
sAlpine Gesellschaft „A l v e n s r eu n d e".)
Mittwoch, den 14. d. M.: Vortragsabend deS Herrn Oskar
Saubenberger. Anfang V.9 Uhr Abends. Um zahlreiches
Erscheinen wird gebeten. Gäste herzlich willkommen.
t„T'Göstlinger.") Montag, den 5. d. M., fand die
vorbereitende Versammlung für die Gründung obiger al­
piner Gesellschaft im künftigen Vereinsheim, 7. Bez., Neu­
baugasse 55, unter starker Betheiligung statt. Tas Wirkungs­
gebiet ist die Umgebung von Göstling an der Jbbs. Nach
Herablangen der Satzungen sinüel die Hauptversammlung
wohl Mitte Tecember statt. Beitrittserklärungen und Zu­
schriften nimmt bis dorthin entgegen Tr Eduard Stevan,
8. Bez., Landesgerichlsstraße 3, der auch bereitwilligst nähere
Auskunft über Verein und Gegend Betreffendes ertheilt.
Gehsport.
sTer Hannoveraner Mayer») derzeit der beste Geher
der Welt, forderte den Sieger im 50 Kilometer-Gehen zu
Antwerpen, Australier Harry Lewards, zu einem Match über
10 englische Meilen. Tarüber berichtet man uns aus London,
daß selbes am 4. d. M. zur Entscheidung gelangte und mit
einem glänzenden Siege Mayer's endete. Ter Verlauf war
folgender: Mayer führte vom Start weg in rasendem Tempo,
so daß beim 9. Kilometer er Lewards bereits einmal über­
rundet hatte (die Babnlänge beträgt 402'/« Meter); er hatte
aber beim 10. Kilometer das Malheur, einen heftigen Waden­
krampf zu fühlen, so daß er eine Zeit ruhen mußte. Le­
wards. dies benützend, hat bald die verlorene Runde aus­
geholt und als Mayer wieder die Bahn betrat, bereits drei
Viertelrundcn gewonnen; doch dies schien Mayer nickt im
Geringsten zu entmuthigen und machte sich aus ganzer^Kra't
zur Verfolgung des schnellen Australiers aus. Als der Schuß
krachte, welcher die letzte Runde anzeigte, hakte Mayer noch
20 Meter im Rückstände, holte aber unter brausendem Jubel
des zahlreich anwesenden Publikums im Spurt chchön auf
und feierte mit 75 Eenlimetcr einen glänzenden Sieg. Ein
unbeschreiblicher Jubel begann und im Triumphe trug man
Mayer auf den Schultern um die Bahn. Ties war der glän­
zendste Sieg, den der Hannoveraner^ jemals errungen hat.
Wie verblüfft wird aber die ganze Svortswelt sein, zu er­
fahren. daß dies auch Mayer's letzter Erfolg sein soll. Mayer,
der die beste Zukunft vor Augen sieht, sagt dem Gehsport
„Valet", und wie am Ende der Saison Mayer bewiesen hat,
daß kein Geher der Welt gegenwärtig im Stande ist, ihn
zu besiegen, so beiveist er jetzt, daß aber wohl das zarte Ge­
schlecht Alles zu besiegen im Stande ist, denn eine reiche,
reizende Französin hat den Sieg des schönen IüngliiigS über
LewardS so gefesselt, daß sie ihm ihre Liebe anbot. Schon im
Frühjahre soll die Trauung in Paris stalliinden. Aber
eine Bitte hatte diese holde, (wie uns mitgetheilt wird,
500.000 Francs), reiche Maid, daß Maver in Zukamt nur
mehr ihr angehöre, nie aber mehr dem „Gehsport!" Leider!
iTistanzgcher heraus!) Samstag, den 10. d. M., ist
Nennungsschluß für das am 18. d. M. statliindende Vorgabe­
gehen über 20 Kilometer. Vier hübsche Ehrenzeichen und
eine Reccordmedaille den Siegern.Jxiusatz 2 K. Nennungen
sind zu richten an Franz Koller, T Bez., 'Neubaugasse 41.
Eingesendet.
Ich fühlte mich veranlaßt, vor kurzer Zeit auf eine
tiz, die >m „Wiener Tagblatte" erschien, diesem Blatte
e Berichtigung zu senden. Diese Berichtigung erschien m
, 306 des genannten Blattes, allerdings nicht so, wie ich
selbe einsendete, sondern total verändert, und wird benutzt,
h zu „frozzeln". Ich hatte in einer Not>z. reipeciwe in
em „Ettiflesendet" in den „Allgemeinen Svortnnchriwlen'
,t dem „Wiener Tagblatte", sondern dem Einsender ..Vln'w
er im „Wrener Tagblatte" erschienenen Rottz uerKuici c»
richtigkette» vorgeworfen, woraus ich vom „2. ^-9,'
tte" angegriffen wurde. Wen» meine Bericht,:„i a r u t
LZ
iS Ä? Ä’5 SSBr&m&m -«
«n die Sache jüichabgethan. Franz Koller.


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 12 ]
s k
Seite 14
Wien. Freitag
„Deutsches Uolksblatt"
9. November 1900
Sir. 4258
N«rech»ll«gssähe füt Eapttak u. Zinsen r 1 ff. M. «der §Utn— S K, 1 fT. E.-M.= 2 K 10 h, I Kold-«kde«= 3 K 40 h, I Wart= 1 IC 18 h, I I-raac oder 1 Lira= 96
1 Livre §terst«6= 24 K.
Tie ttoürteit (Surfe bersteten sich in KronenwShrung. —, Di? Notituna sämmtlicher Actlen und der ..Tiverfeu Lose" verstehl sich per Stück. In dm Rubriken 51—H weiden di« uni X., B.SB. oder Silber lautende»
Effecten für 100 k.— 50 fl., die auf C M »der Goldgulden lamenden für 50 fl de» bkiicffeude» Nominale«, die aus Mark, Aoaucb, Lire und Liv. St. lautende» für lOO Mark. Frenck, Lire u. Ltv. St. noitrt. Me
»udnabmdwci;, »er Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken find besonder» be-eubue».
Zurse an der Wiener Wörse vom 8. Wovemöer 1900.
«auuBCum
iMelb ffiaarrj
Allstem. ©tslat-:-id)uI&.
fi ii Noten Nlai-Non. »r. *>aif*
. Art.
. Fcbr.-Aug.„
?ilb. Jann.-Iult.
... ?I»rU=Cc:. ’]
üoje o.I. s-74,u 25(111. r_
„ 1«i,*i„ Alls)„ i
. 18su„ 100. __
lSi.4, 10n
l°84„ 50
07.7»'
97 7*
97 45
97.4n
97 V
97 4
r.7.s;i
97 JO
A?rv' 97,25
Casio 97 ui.
Slrr. 97.'20
Paiia 97 20 97.4'
"Irr. 1 97 2*' 97. tu]
A00K17O.■ [173
1i«pO' 22- 1 Jj.
200„ lK2.--.lfi4
‘200,. 202.— 204.—
(Kl. 202.— 204.—
.-.taaksdom.-Pidt. 120 7..— 240K 22*;.2j 227 ;i.
B. Staats schuld der IM 5
R elchsrat he vertretenen
Königreiche und Länder..
Left.Cioidrcnie üir. 190ii. 0. 4», 114 6:7 X14 65
» -Jlentc in Jlrnnn-tn.itrr' 4’, 96.bj 9S bj
. Jnvemnons-Reiueiiir Z> ,% 84 U0': W..VI
Eiiendahn-Ztaatdickiuldderich:.|
fls&rfdjtbalini. 5.100,1000(1.4%, 94.5,) 0,550
•Wif.JM. ®. 0
Rudolid. >. Krw. üir, (0. St.14%! 91—; 94 9n
Borarlb.=S. islrt». (ttr. 400 K *•„ 95_
An Siaatöschuldocrsci'rcibuuacn 1
abgcslernv-lie (rlsendal,n-2Icticn.
P;lii.=®.200fl.C.=®.5» 0.20s,'49,;_
„ Liui-Bdw. 2C0fl. o.W. 5. ->»..% 4li:i.—.—
. Sollb.='Xivol200il. D.äii.S.5% 4 >6.— 426
0al.K.L.B.'2üü>l.C.-M.ä^o.Lcio 42X 50 425
S9om Staate j. Zalilung übern.
iriienb.-Drioritat«-)Xli.qatlonen.
stlörcchto. lüi(l il. S. -- 600 K 5% 1 ■—.—_
' -2‘.1>. >8. =- 420„ 5%_
200u. luou a. S. 4%
S.äSeftb.SOO.lOOOu.öOOOsi.S.XX»
✓ 600 Mar! .... 4%
400, äfHH) u. lOiK'OK 4%!
9;ern.-Noo. (Du!.-2.1 4nuK 4%
‘trsencrj-Lordba. 9b. (b. Si.)4%
Xto. '7olir.-ichl.-Cb.(OOOu.3oOOL)4%.
ü.ilf'-xr.-B. Ibvil. 2.. 300 K 4%
jlfb. (@ jfq -) 400,1 OUti.üOOujJi. 4%
ö. 1884(0. St.) 5.4%
Lrlb.B- E. 1884 ldio. st.) S. 4%
501
94.50; 95 40
95- 96—
9j.ü-'ll
94.50
93 6‘*
93. uO
113.—
11 j —:
! 95 io'l
' 94.20!
33 5"
93.6'h 9
73 50 7
91.—
94 20,
94 50 1
1X4 5')|
95.6(1;
95.-
96 6*
95 hi
‘.»4-..V
94.w
1 t:;.7öi
iie.
o:>.n
9^ >^1
4.4'.'
9ö.•-
96.^0
96 4<
0. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.
Ilng.Rle.i.G.lO.OOOfl.vr.C- 4%l
bto. 100 fl. Ö. .= 240 K 4%
•no. Mo. or. ult.'.»Joo. 4«&
Mo. i. Kr.-W. ftfr. vr. (>crssa 4^
dn>.
Sto.
Mo.
}
Mo. vr. ulk. 2cov. 4^
dlo.. vr. Cassa 'S 1 \%
Mo. Mo. pr. Ärrarrg. 3*
Ung.Ltaats-E.-A. ISS'JV. 4>
i’ing. Lsib.'St.-Obi. 1876 0. 5%
Jng. Schaiikr.-Abloi.-Vbl. 4 1 ,%
Ung. Pr.-Anl.» 100 ft. 2 ^ijuk
m„ z 50„ .•■•] 00„ l
U.Tbeist-R.u. S^e^.^i-.s£bl.4%
!>r.*nöö. hyp.
^r.-s^av. SckanN.-^-lit.-^. 4'
Ungor. Grundcullaü.-Ovlig. 4%
^roat.-Nav.» 4%
i). Andere ofsentl. Ansehen.'
8o«n. Lande«-Ani- (div.). 4%
Lodn.-Yerc. E-sb--led«.-Ani.4 ',%
Lon.-Resul.-Äni. 1878 ocri. 0%
. 1899 H
WienerLcrk.-Aiil.-Ai,l..
.... 0.1900.
BvL i'aitbcSonl. 1893
, Proü.-SchuidBjchr.„
Talm. Laud.-Aul. 1S83.
a m tt 1386.
Xiui.-Ldd.-M.-Zd. 1893
0fll. Landcd-Aul. 1673,
.* *r 1893„
Val. Prop.-Schv. 1869
Ädrz. Ld.-A. A, B 188»
ktratnischea ud-.-A. 188»"
Mahriiche». 1890'
‘Iltedcrosierr. 1896'
Cbcrijfttrr.„ 1887
Steir.lt.-lä.-A. l.i»ui
, U. 1893"
... Hl. 1895.
uirolcc Ld«.-A»I. 1-93
T-m. B. Tb-W. 91.1891"
114.35
114 8t),
911.35!
96 35 l
81.70!
81 701
119 »;*)
99.—
m—
98 ‘20l
1 76.75!
163 50
!O3
I4(l.5‘)i
97 .:,(>;
97 75l
, 91 ’o!
9-2.5«!
115,(1:.
115 0:
90 oö
90 f
81.50
81.!:0|
l20.fi
99 9i.
118.
99.--
79.5o|
164 5
164.2
141.50
58.50 1
92 11!
93.51
Mo.
dto.
1894
dto.
dto.
1898
dto.
Bruilit
1883
d:o.
Budapest
1890
dto.
Budweis
1886
dto.
m
1893
4%
4», i
4%‘i
*%:
5%
5%
5%
4%
6%
4V
4%
4%'
4%,
4*/.
4>
4%!
4%!
4>
4%
4%;
4%
•4%,
4%
4%'
40,
4',,
4%;
4%i
85— 87.—
93.75- 94-
106.-- 107—
9V,—i 97.50]
95.60] 96-
98.— 99-
91.75] 92.25;
101.50] 10‘2.60|
91.60] 92.30]
95--I 95.91
99 25] 99.71
97.50,—
94 25! 94.50]
96.5-,; 97*5(
98.59! 99.51
9ti.—
95.—]
95—
-V
Swludcune
Geld Waare
,'i. d. L-
'. ®t*rj
1879 v!
dto.
1*^86
dto.
0tct
18.6
vto.
i.-emtarg
1896
dto.
'liiien
1886
dto.
Smichow 1888
dro.
TevNtz
1887
dto.
Triest
1865
dto.
dto.
1679
dio.
ll. *ö-lsk
Triest
dto.
Lieü-
dto.
18^4< Sld.
o.Gd.)
dto.
Dien.
. 1894
dro.
dio..
1896
dto.
dto.
1900
dto.
Zarq.
. 1894
2Lr. Börieb.-Nnl.
verl. 5 ab
4V
C'%!
4%
- ••
87,51)-
88.1,0!
91.50!
92.—I
94—
K. Eisenbahn-
Prioritäks-Lbligakionen.
4‘>/„3?o;..-i)ler.®.-200u.lOOOa.b.33.
4^'aBud.-FunN.A.Cm.1is8A2O0ft.
rw.uui
4%; 91. -!
4%| 93.—
6 %'| -.—1
(5%,-—
4%,! 93.50 94 51
5% 102 60'103.5'
4%’ 94.- -!
4%| 95.5o|
4%Ü 96.5-1]
66—-
9 7.25]
99.7 5!—
93.70
7i—
96 9,i]
frr.= u. M.-Böried.-A. »1.4%
inncrb. 41 Z. Der!.!! 92.75 93.75
Doden-Credilverein92.75 1 93 75
,152.25; 103.25
3t- Jieitit HIOB.= »6 K 5 ab 20%' —.- I—
Bio. dia. 4%i|— —I
8lfl. Sl.,e.=jiB^a.89100fl.®.6%i l 96.—! 96 75
,» DUMd.-.9-210011.0.6%!' 96 5,0 97.50]
Türk. conv. Sl.-Sch. S. B lOLstl. j
dlo. bto. C,
dio. pio. D„
E. Pfandbiiefe, Commu-,
nal-, Elsenbahncredit- und
Banken-l^bligationen.!
. Anglo-Sst. S. 1.30A. v. ö. W.Ü SS.SO!—:|
i4 ö d 33pbcnä.s2Lb.a.i.5 i »^(.Ö.KÖ. 1 93.75 91.751
, 5. Bovenc^Ä. f.Dalm. o. W. IM.% S0 101.*
»Bohm.^noolhekenv. o. ö. '102—
'4% dcrro v. ö. W. 90--! 96.k»^i
detto t. 57 I. verl.^ 96.—1 96.25
veno i. 6UV} £s. d.; —.—> 92.—
]45»2iöbm;!landb.-Fpndsckuldsch.^ 98.—! 99.—
]4°« dt. Oant.-Lcbuldsch.50I.verl.' 91- -I 9.5.—
45»dt.MeüorariouSsch.50I.verl.^> 91.25j 95.25
4'« dt. Cd..Sck»uldsch. 78I. oerl.I 94.251 95.25
^Bukowm.Bodcncr.-Änst.verl. [103.20*104.20!
4*., derto bctto. Derl. i 94.50, 95.—
4** Bukowinaer Svarcasse ucrl.i! 94.W)i 95—
4* ,*»(5.-Bodencr.-B.ö.i.45I.v.hlllO.lo 101.
4% detlv iu 50 3. verl. f.2.A»K.> 97 rjt», 96.2<>|
\4*e detto tn 65 Z. verl. o. W.! 9/.2o* 98.2<»
detto :n 34 I. verl. o. W.* —I
2% detto in 34 I. verl. (ilolb 1 78 Vstj 79.56
/ 4% detto in 34 I. verl. ö. W.' 76.—-—
detto in34 I. verl. Oiold^ 89. <0f —.•
-o<>jal.Äct.-H:>o.-Ä.m.lO^>vr. ;109.50'H0—
4'.% delto. innert). 50 I. verl.- 98 50; 99.50
4% detto in 60 I. verl || 89.50! 90.50
4»» Gal.Bod.-CreditV. i. 56 I. v.[! 91.50j 92.50
,4"» oetto
4«o Gatt;. Boden.
>4*» Gal. Bodencr.-P. f. 200fir.; 90.70, 91 3o|
14' ,?4^and.-B.d.reön.Gal.u.r/od.! 95 30[ 99—
?>% öetto Com.-Obl. n. Gm.. '105.25 10!.—!
45,. d:.Gis.-£bl.innü.ö7't,I.verl., 92- -> 93—
^»Isrr.Bodencr.'Anstaltv.ö.W.
1 rMähr.Hnv.-B. t. 36I. verl.!
detto innerb. 3tz Z. verl.>
detto verlosbar I
% 21!ähr. -s-oarcc-sse, erste, verl.!
detto. bctto f. 200 Kr.l
i4% N.-o. Landes-Hyv.-Sl. verl.,
3',?»dto. b.1912incl.2^ Pr.vrl.I
3' ,54 dto. Com.-Tchuldsch. dt. v.l
45i» Ob.-ost. Land.-Hyp.-A. verl.,
1% Ceft. Htipotbekendank, verl.,
‘ -£est.-schles.B.-Gr.-Anst.verl.'
,54 detto bctto verl.'
45» detto dctto verl.'
47-Oest.-ung.Bank 40V,J. verl.^
4*4 d-tto 50 Z v. ö W.
4°, SchlesischeGom.-(5red.-Anst.-
|4% Spare.. Erste äst. i. 60 I. v.'
4% Stciernt. Svarc. 1.53I. oerl.i
4% SchwLrzb.A.mrstl.i.38I.veri.!
% Een.-H.-B. u. So. i. 50I. v.^
l5en.-H.-B. u. Sv. i.50I. v.
4' ,*LEom.-B.,Pest.ung.i.41I.v .\
45» detto detto. i. öOI.v.l
4 l t% dt. dom.sCb. mt 10% 3>r.!
4»» bctto 50*/*i. m. 5% Pr.!
Herm. B.-Cr.-A. i. 27 d.\
!. detto t. 31 il. D.j
detto .. 38 I. v.,
,4»*,% detto :. 40*/, Z D>)
,5% dt. Svarc. 10% Pr.31Z. 0.
'5% detto ü%Pr. i. 40I. v^
detto Hl. Ein. i. 40 Z. o.i
4' ,% detto IV. Em. i. 35 0. »J
4' ,%Nr.-slao.L.H.B. i. 45I. o.;
,% Sparc.-Ä.-G. Arader dgl.
» detto m. 10% Pr.
-^ detto 40 Z. verl.'
4',,%Sparc.Budap.h.v.46',,I.v.>
4%^ detto 50 I. oertJ
4',% Spare. Z., A.-G. i. Buoap.,
4'.,% Spcv. P. 0.1.CO.i.50Z.v.!
4%» w„ i.öO^.ü.
4% ..„ Psdbr. i..50Z. v.
4i/r%Spc.u. L.-Eent. i.40J. v.
; bmiBBfuhc
Geld I Wa are!
l>
93.5^l
..( 91.- -| 92. -!
LuichtehraderDadn 1öÖst»S. !l0I 50 102 50
&r 9 bctto (rm. 1871 1b0ft.S. '.01 50'102.5o
5»/, detto Em. 1872 150 fl. S. Io! 5o 10'/.5>»
\4 0 l a detto (rm. 1896 (dtv. St.)*I 94 60; 95.40!
4^vLeun'chb.-üum.-Loe. <0. Sr.-i 96.50|
5»/.Dur Boö.-E.l.E.1«r6i,k50ft.L.
!5"/# detto II. E. 1871 150 kl. S.'
5°/, detto III. E. 1874 100 M.
4"i. detto E. 1891 300 fl. S.
4°'» detto E. 1891k. 300 Mk.
3»/« detto E.1893102.—
detto 111. Em. 1872 ISO fl. S. !M2.—
4"'»K.»Od.-E. E. 1889 S. ^d. Bt .)! 94.20
4°.dto.E.1889G.(d.St.)100M.il11.ÜO!
4°;» detto (r.1891 S.(b.3tvi 93.60
4* »bto. 15.1891^.(5. 5t.) 1003K'.! Ul.—
|4«/ O bto. (o.St.)E.188SS.2i»fl.'l 94.— 1
4"t°L.-Ez.-^.S.-G.E.1884300S.'! 86.15
detto E.18843OOS.I 93.SO
4»/»Leob.-D.-E. E.1893 cd. Lu) 97.—>
ö^Oesr.NordwestbabnI^ift. S. >107.251108.
jö®/, detto lit.B 2*)0fl. 5.1107 20|i08.2u|
bto. E.1«74 60OMk.—708«;
|4°/ e bto. (F;. 1885 200u.lo00fl. 5 1
40/yDrag-D.E. E.863"OM. 354 K 1
!4"/, Reich.-Gab.-Tw.-E. (b.St.'V
|3% StaatSbadn 600 ^t. —480k
13% dto. Em. 1874 5OO syr. --- 480K
>3%dto.X.Em.18855'^Zr.^^4«OK
99.50! lOO.öOi
94.35 94.85
47.75 98.75
97 75, 98.75
94.6i>
98.251 99 25
95 50' 96.5O
11) 25 112.25
97.2ÖI 98.25
detto i. 50 I. verl.!
94.-‘
94
93 7 ii
96.00
90 50
89.— I
98.—
96.20-
94.CO
94 CH >|
94.
97.101
91.50)
90.
99»-
9b.70|
97,50
98.25
92,25
93.25
4%
102.—
1(13.—
1'.
93.—
94.--
102.-
10l!—
6%
101.50 102.50
5%
96.501 SS.SO
—;10t]25]
101.—1103
98.501 99.5(>|
98.75, 99
93.» -1 95.—
83.50 1 91.—
97.501 96.5
90.—!
98- -I
98.—I
9* 1 j;
i>8 —, 36.—!
§0.-- 52.—]
! 24.—j 26-
M. Acnen von Jnduitrie-
Unternehmungen.
No».- ^etz»
Bett. K T lv
2'» Bau-Gei., allgem. osterr. 1t»..
varruncurie
!! Geld' Waare
15».— 155--*
200. d. 1. allq. D.-D.l'i.— I ,242 60
2<.
J70 1
.m
.12.—
>•47.—:
12.—
•198—
90
:w.h)•
. H.—
131.—'
-
532.—
2".—!
o*>6.— i
Nom.» Setzte
Betr.L Div. I
200 „ftbm", k.ung. Sersch.-Ges28.- i
1»>0OAusitg-Tevlitzer Eisenb... 150. >;3O6O
4OO Auitro-delg.Eiienv.-Ges.. 0 >!
400 Barc»-Pakrac»-rS.Nr,a-Le!.26.-! 4v5.— iU7.50,-^ U "5, 5 7
300 u. »irbg. i. it S.l.W.p.S.32.56!— •'- -—1^ f X.r -0 ■‘ l3'
300. .vr.tUlt, «.23.50 »63.— L65 —Elekrnc,6-0-1. all,. O'rerr. 28,-48^,-
g-M t>n5(tni!nI5—. I- —!* 00. tntfrnati»n. 32.—',06-
UO' nr lili 91 15250— >6lMeNrlcll.-A.-G.. aerc,M]Zte 24.;.
-400 »'«fnitii!«), «nrdbnbn^'-^---^6 'V J**0 «rleklricit.-G.Wiener. 2t.-'?».-
8ou »comnene Nordvavn 22—, s. n ».,. ,, 0
200 Bo,en-Lieran. Sadn k.I. vr.18.— 3-26 —,33»>—''
126.—
06.60 1 97.3-5
9') —I 90.80
93.— 93.75
|410.- kl3.—
:»49—
'.'Ol.•
1»-26
'U«8.—
391.—
54'».—
34'—
-139.»•
49t,.—
612—
*346.—
394.—
Ä «5ÄBSS?to«=«ag
LM;E-L
400 dto. ln. B. per Gaiia.. ^>2.—-,^ 1—•, li ,' -, ,«- ...
1400 bto. bto. ». Ult Jlo». 52.—:n?.3 1125 l f,‘ i'-
11050Don.-ram»fsch.-(S. l.t k.pr.10— 7-51— 762—!^ 2,-'«än-'i'eri.tti-
'400 Dur-Sodendacher Eilend.. 2*;.—6,9— 633 —(^< ,ucm,,, »Ä .0. oii -ani.nik
"2100^crdinandz--.Horddadn 270.50 6-22-5 >6240 -40 S-uel.Actiena.. 1. Wicncc. Io.»
400 r
400 1
iüo ;!"— ~s“'_|20(> «lemmüncken. B.-Lp. u. Li. 6- 135- ,140.
L. 0rä,Lt 8 u «erab.-0es.27.-* SLS-sL-iO^ ?4L-i.^bl^-.^'^- ^'^1^-
200 »ablenb.SUeub.-«. iS. «.) 0 ]! 55.-) 53.- r£{' 4!' Lr:—
400 «aschau-Lderberaer Essend. 15.8L!3LL.50^350 5(>^ L»kam-ZalelS!bhl' '' T ~' 6 A '‘
.50 *>63.-
265
' !*59—
20 i.
•—-
430.
.— 326—
330.
3OO.-
.—i -tO >.—
41«
><10—
3'k)
. 15.60]
]396.—]399.—
3% dto. Erg.-Netz5(X)^r. —480Kc4"0-
3%dto.Em.S5119 75 120.251
4% bto.400u.2000I>(.—-472U.23MK lob .—! 107.—
4%Südnd.-V.2OO.10OOu51o4.5''>
4% dto. Em. 1890 1000 fl.... ’j 92.25! —|
4% Uittcrfr. Bahnen (d. St.) 99.60,100.—
4% Dalsugana Eisend.-G. *2(»0K^ —.—!-
4Ö,Ler.P.-A.ung.E.1O0O.400M.,11L.2Oi—
'4% 29ien-Al'v.-Eiscnb. 2 95 —|—
!5%Wicn-Potr.-A)r.N.B2-Mlfl.S. :t03.5O;104 501
4%AZr. Llb.-A.-G... 400 K\ 89 50!-
j4% g)bb«tt)Qlb.2OOu.l0O0ff. o.W.
ü. Obligationen von sonst,
Transport-Unternehm.
]4>i,%..Adr.'k.Sees».-0es.ld.-.)]! 98.—; 98.70
!4%Sud.Str.-E.-G m.ö%Pr.(Sl )!> 91.50, 9*2.—
^%Don.-Lampfsch.-G*1iX)u.300fü!!l05.— il08—
4% Dto. 400u. 10.00019?... !il08.— 10S.7Ö
4% bto. ©u\.l$86100'JJt I 1,)8 —!l08
6%^loyd,öfterr.E.l881500fl.(Ä.i]'.V)>l*2*2 50
o% iJIoöb, österr.E. 1882500 fl.Ä. 121 60112*2.50|
4'/,%Lloyd. öst. E.1884600fl.G^--
4% Lloyd, oüerr.E. 1887 öOOfl.G.!;—
,4% dt». E. 1895 1000it.5000fl.(^.jl —.
U.Obligsttionen industriell.-
Gesellschaften.\
400 Lemberg-DelKec Pr.-D.
400 Lemb.-Etern.-^lassy E.-G.
400 Leoben-Bordernd. Eisend. 124.—:^«:50.. !^310
1050Lloyd. öüerr 40.— 8«»3— 811 —!
4iw Nordwestdahn, österr... 22.—*'45s>-'400 --I
400 dto. lit. B. p. Eassa24.—! —.—!
400 bto. dto. p. u. Nov.« ;473 —|
400 Ottgali». Loeald. P.-A... IS.—39'-.—:^>0.—!
400 Ostrau-^riedlander Eisend.38.— 784.— 8,30— j
200 Prag-Tuxer Htiendahn.. 8.— 176.-- 178.--I
300 dto. Prior.-Aetien12.—, u 271.— 273
vuüuu'iuitiui.—i^l *♦' d 'j40<) Nadraaer Eiien-Iudufl.-Gei. 0
400 Reichend. Gabtonz Pr.-A.20.—.. o. NesselsdorferWaaenb.-s7.-G.SO.
400 Tannwalder 1 St.-Ä. hi. A 4 .[ —. --• i4 Nordbohm. .^ohleluv.-Grs. .50.
400 Eisenbahn/ S1.-A. l:L B 0 V —>' I200 Nordung. ver. .^odlenberad.10.
;400 Salzburg. Eisb. u. Pr.-G.20.— '?V0.— -8".— Oderuna. H.-u. Bb.-A.-G. '.12
480 StaatS-E.-G. 0. Cana. 28-50 —•—' ****
%Pon. B.-sp.u.Zw.10oofl.> —. .| —. —i
Pr.Eisenind.-Gef. Em. 1373.tl01. -|103.—I
» Steir.Etientnduitr.-G. 200fl*[| —.--|l06.öo[
5% Dto.lv. 1880500 Fr.-^200ft.G^
5% dto.E. 18&3500 Ar.-—200ft.G.,!
4% dto.E. 1889500 Zr.-2Mft.G.s
4', dto.E. 1393500 #t.-- 200ft.(i}.:
5%U.E.u.v.G E.1v94200fl.o.W.!
I. Diverse Lose
Per Stück.
* »> Derzluriiche Lase.
u,>'7bI«odcr.-A., allg. öü., 1686. 160 fl.
-- 1*»" i**" irvi
99.—
99.—
BIO. Bio. 1889, 100
onau-L.-0.100fl, CM.ab 10%'
1243. -I!45—
234,—1235 lM]
.!;m.-
q" ^,Hdptd.-Bk.'.ung.,Pr.-Sch.lu0fl.!']-zij]2b!338 2»|
!Tonau-Regul.-Lose 1870, 100 ft.>253.--*255—
99.-
99.—1
%j.cme*B.SBarc.I.3.Ai.383.oJil01.— 103.—
|4‘/,% betio lii. 4UJ. n.
4% Ung. Agr. u. Rentd. Wcind.
4',,% dclio Rcnrensch.
4> .% Ung. Bodeucredll-Z. o.W.
96.7b; 97.50
94.—! 9b. -!
96. -! 97.--;
93 76 99 —i
Bctto in 41 I. ocri. ö. W.j 91.50] 92.
91.—! 92.-
——! 96.-.
94.—j 94.5(i|
96. —I 96.au,
99.76] —'
9-».75 95,15
-— 99—1
—.—! 91.--|
4% dctia möu ucrl. (. 200Sttj
4“/ 0 bt. Reg.u.Bod.-Pld. 1.50Z.».]
4' ,"i« Hypol>ieIcnb.i.P.42i,',J.v.i
40,, delio 1. 50 Z. v.'
4“,„ Bia. 1. 50 13. 0.1
>4',,"/od(.C om.-SchuldB. 1.50Z. 0.!
!4"i, dl. liom.sCb. 10"/^Pr.l.50^.B.'
4“/ 0 detto in 50 3. uetl.... J
5";,U.ü.-«.-Ur.-3. s. Ul. i. 34 Z. 0:
4 >. >"/, bctto (11 DO 1 ;, 3. B.|
'4'/,"/„llng.Ü.-0.-A.-0.j.öO' ,Z.0.'
90.30 90 70
90— i 90.50
97.60 98 6-J
92 501 93.50
97 25 1 96 25
93— NX).
92.25] 93.25
101— 101.60]
—.—! 98--
91.25 95.26'
Ltlester Liadi-Ani. 100 fl (i.St.imo
dio. bto. 50sl. ö. W-istzo.—
bto.
bto.
pr. Med.
b) Unocrzlndllche Lose.|
Bub.-Basiltca tDoinO.) j fl. 0.26.;
OrcOltanst. s. H. u, G lOoft. o.äb.j
(ilaro 40 fl. CM.
onnäO. Stadt-Aul. 20 st. 0. W.]
uratauerLauer,c-Anl. 2osl. a.W.;
uatd. Pramien-An>. 20 fl. 0 W.'
Ssen, Liadtgemelnde 40 fl. 0. 29.!
Palsso 40 ft UM.]
9totycnUreuz,o.0.o., lost. 0.29.;
Aat» Ureuz, ung. 0.u.,5st. 0.29/
Audoll-Sttstuug.. lOst.a. 29,*
Satm 40fl. (5M.!
Salld. Praurleu-Anl. 20st. 0, 29.!
76.25
78
25
105] 25
156
'-jv
12.4U
13
5"
396.—
395
13".•
135
65.60
63
6U
71.--
73
52.*
135.-
13«
130.•
134
42.501 43
50
20.50
21
69.-
61
175.—
177
64.60
66
fr
' 900
910
3r>h»
13660
♦ 70
»01>
:>srO-
61"—
!"20
1040
»»'•—
oC^J.—
68".—
590.—
5.V).--
‘6/a—
47"-
4i2.—
200 Liel'lnger Brauerei
'* 4*-ni Lmicr Mcticnbr. u. Mal,f.l2.-
200 Lobantz. Zuckcrladr,-A..*8. 32-
;400 Locomotlo-stabr.-A.-®. Dr,43,-
400 dta. 0. 0». Llgl Wr. Neuu-to.-
,20 Masch.-?l.-0. 0. Br. «c Ld.16.-
2111t 2.9.-A.-(fl. i.Pr. 0. T-ancfLC.30.-
200 -Metropole. Hc*(el-21tnenges. 6.-
400 Montang.dalmi. 0. A. F.M.80.-
'.-00 detto onkrt.-ataiiie 20.-
480 dto. Br. Ult. *00. *>.■.„ ]654 25 665 25;
480 Süddabn-Äesellsch. vr. Cassa 2. 1! —. -!---
4 JO bto. vr.Ult.Nov. .. J1S. 50 113.5^j
>420 Südnordd. Verblndungsb.17'— -37»—
1000 SALmo-thal-Eisenb.-Pr.rÄ.40.—^00. —I
i200 Tramw.-Ges.. n.Wr., P.-A.1'-.—!>199.5X1 >102.—
>?00 dto. dto. St.-A. 2.—H|37.—*138—
2(UJ TranSp.-Ges., allAem. osterr.10.— 195.. .'97—
4oO Ungar.-galiz. Enend.. critflO-sS V'»".— 413. —|
|400 Ung. 3üe>rü. (Raad-Gra;). 19-78;115.—|41ö.—;
>400 Wien-Pottend.-Wr.-Neust.V.20.— i— —! —.--|
>4(w Wr. Localb.-A.-G.. 0] —•:
StaalSb.-Ä.rÄ..Genllksch.v.Sl. 3.50 1^8.-—1^0.
L. Actien von Banken.! I
1240 9lnglo-osterreichische Bank* 16'— 27^.— 27!
400 Bankverein Wiener.. 3^'. 471 —1473
400 Biliy-Lial.ESc.-u.WechSlerb^24.—->-.
4sO Bodencr.-Anft.. allg. österr. 40 806.— 865 —)
4U0 Bukowinaer Bodencr.--lnst.28.— 4k'l- -!465
400 Eentraldoden--Eredltbk.. ost.28- *521*—15*3.-
1000Eenrr.-Hnp.-B.u.So.o.A.G.50 jOO*') —19 rO--
1000E.ommercialbank,Pefler ung.150» '2560
320 Er.-A. f. L). L G. per Easja36.—»— ——-—
320 dto. ver Ult. Nov.. ',602.—'663.—
400 Credit-Bank, Ungar, allgem.36.— 565.—!ü66 -|
i400 Cred.-I. o» f. L.-U. u. ö. Ä.14.— I —.—|
1400 Depositenbank, allgemeine. 24.—14!L.— i4i9.—
400 Escomptebank, bönmische 8o.^.tt4 1410
!400 dto. mährische. 16.—UoU.—|
400 dto. mardurger. 20.— 1 —.—I—
>400 dto. ftLiermarkische-i)»' ..5^5— 6'-5.—
lOOOEsconlpte-Gesellsch., n.-ö. 70'—^140;- j 1474
100 EScotupte- u. Wechib. Ungar.28.— 4-13.—1436 —I
4t>0 Olaliz. Act.-Hypotyekendank46.— >7s005.^
j*00 Galiz.Vk.s.Handelu.Industr.16.—lizbO.—^364.—
|400 Giro- u. Casjenver., Wiener^?.—?j-loA*[485—]
4vO Hypotbekeubank, österr... ¥.6ojl97 50 108.—
240 bto. Ungar... 25* 436.— 437—
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bt. 11. >|j>i l O. —l——
400 Landerdauk. österr 24.—'413.50 414 66]
/2O0 l5andeSb.f.Bo»n.u.Herc.pr. 6 40 97.- -i 98.5o|
1400 Landw. Creditbankt. Böym*20..—L28 !33:».—
1200 Lroino.- u. Etzcomvteb., Wr.72*■•
i400 »2)lcrcur*, Wechselst.-A.-G. 46 [735.—(738.
400 Oberon, u. SalzburgerBank28.—!44'>— ^450-—!
1400Qesterr.-ungar. Bank. 102. il: i7«X)
200 Ung. B. f. Ind. u. H. A.-G.12.—'15^.50,160.501
4VOO Ung.Land.-Eemr.-wparcasse80— 1380
*00 Unronbank 34.—{543 26,546.*25!
200 Unionbank, böhmische.. 15.—257.• rJ57.2ö|
280 BerkehrSvank. allgemeine. 17.—1317. —]3*20.
200 ZivDostenska banka.. 14.— 20C -- *2o2. ---
Versicherungs-Anstalten.
400 Allianz, L.- u. R.-B.-A.-0.I0.—>t3st.——
uiooslnker, L.- u. R.-V.-A.-0.90,).! 4500 49(10
2l00A««»KurMiODi peoerali. 144-— 8300 —.-
rhj ^Donau", Ccft. B.-L.-G.. 20.— tHW.— 70 *.—
JoO ,»1'ooojsrv^,Pest.-D.-A.-(8. 8 178.— '179.—
•200 ^ag. u.Nückv. Ä.-G., Ungar. 16.— 240 —*241.601
;40w „Meridionale*. H.- U.R.-G.32 >»460. >]48o.—|
1200 „Oest. Phönix". k.k.p.2>.-G. 8 -! —!l45.—
!4oO Auilv.-Ges., Wiener... 8.— i —.—>360.—
300 ,.8ocurita« 4 ‘, Nückv.-Ges.. 60.—-I —,54st—|
400 Uus.-Lers.-Ges.l. österr.allg.s0.— 2L0E 13405
400 Wr. Leb.- u. Neutenv.-Lnu.26- [öl».—ia.30.—
|4oo Wr. BersicherungS-tÄrs... 20 |330.—'340.—|
400 Oel-Ittdustrte-Geseftschakt. .6".
200 P.-rlmooier bydr..»ra!ku.Ptt.23.
400 ^Boldid.'ltte", .26.
>»0 Polkendoner B.-Sv. u. Zw. 9
600 detto Vnor.-2ir:.. .30
400 Prager Eveu-Industr.-Ges.120.
]*2o0 Nimamuräny-Sälgo-Tan.E.30.-
^400 Nofl'ker BerZbau-Gc'ellkchtt.20.-
400 ^Nudoliöhütte", Fkü>blechw.24.—
-200 S-tlgo-Tars^ner Steink.-Bb.34.—
^400 (Schlöglnt.. Papien.-2l.-Ges.12.—
5s<» .Schodnica". Ä.-G. s. D^>,120.
2^*0 Simmer. Masch.- und 33ag.20.-
200 -»teyrerm..Pov-- u. Äerl.-G.16.-
240 Tevv.ru.M.r^.v.Vo.H.Sc S. 4.-
140 Trimiser Kohlenwetl^- Gel- 21.
102 Türk. Tabakregie-Ges. vr. 6.10.—
W2 bto. dto. pr. ult. Nov. 10.—
>20«) Ung. allg. Kohlenbergd.-G. 0
>200 Unl0N-Ba!/'.;cicllichatt... 12.-
1,200 Union-Laumaterialicu-Gei. 1*.-
400 Union, Eis.- u. Bl?chs.-Gcs."
400 DarescrEisenind.-N.. 36*
200 Wanenfob7ll?-
• */.2d.—
-'397!—
- >21.10.—
- 230-
- 310-
-'26h.—
,820—
07.8,-
- 2
- 259, —'27:,—
- 154 —,I.*b.-
- «.68• .'1.7,»—.
- 225.-- *2*27.—
- Ä»«.—
Idott
H?
199.50 199.75
1117.65 117.$5
■|24Ö 65 *240 sy
' 95.65 IHXSo
95-85 16).95
95.85 95 95
)5.5" iOb.oo
v£.„
05.50
55.65
■ P.St.
1141
11.45
. v. St.
lj 11 38
11.4-J
. p.Su
. p. St.
. p St.
49.20
13 23
v Sr.
P. St.
ji 23.53
23ibl
O. Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.
Kaiser!. Nandducaten
Oest.-uug. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stücke
Zwanztg-Dmar-Stucke.
Zwanztg-Lcl-Stucke..
Zwanztg-Mark-Stü^e
Sovereigns. p St. i' 24.08! 24.16
Turktiche ttlotdlire. p >sk. \\ —.—1—
PiariaTheres.(Leo.)Thal. v.Sr. !> —.—I—
Deutsch.Necch-dkn. s. 100 M. p.(5
detto.. p.Ult. Nov.
Zta!. Banknoten. s 100«. Lire
2kude!-Note>i. ... p.Nuvel
Aufgeld für Silocr bei Zoll-
zahlungen 21°/»
{'117 65 117.85
>117.79 117.90
li 90 70 90.90
n 2.54,' 2.55 u
Zur coulanten Besäißung aller im CoursblaHe nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er.. Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 13 ]
Nr. 4258
Wien Freitag
WeatervonK eute.
^Deutsche» NolksblE
9. November 1900
Ä. k. Hos-Burgthcaler.
840.BorsteÜungimJadreSrSldonnement.
Anfang?ujjt. Lude SlO Uhr.
Htenaissance.
Lustspiel in drei Akren von Franz
v. Schönthan und Franz Koppel-EÜfeld.
Marcheia (Zennara di
Saniavelli .... Fr. Römpler-Bl.
Bittorino, ibr Sohn Frl. Will
Silvio da Fellra.. Hr. RcimerS
Bensivoglio, nn Be-
nediknner-Paler. Hr. Baumeister
Severino. Maarüer. Hr. Thimig
Jsotta, Schließerin. Frl. Walbeck
Coletta, deren sichre Fr. Tevrienr-R.
L'tirra Fr. Kallina
Spielplan:
Samstag 1V.: .Wilhelm Teil".
Sonntag 11.: Nachmittags ^,2 Uhr:
»Sappho".Abds. 7 Uhr: »Enrano von
Dergerac",
Momag 12.: »Ein Div-termärche»".
LienSlag 13.: »Zwei Eisen im Feuer".
:iüönöraicr.
». Achtel der Aulheiiich eine (violett).
Anfing 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Zum 1. Mole:
Kabale «nd Liebe.
Bürgerliches Trauerwiel in 5 Akten
von Friedrich Schiller.
Präsident von DaUcr Hr. Srriebeck
Ferdinand, sein Sobn Hr. Schmidt
Hoimar'chall o. Kalb Hr. Gvdai
Ladn Mm'ord... Fr. Lanius
Wurm. Hausseeretär Hr. Nowak
Miller, SladnnusikantHr. Podler
Dessen Frau .... Fr. Srriebeck
Louise, denen Tockrer Frl. Urffus
Sovdie.Kcunmersungfer Frl. lllotel
Ein.Kammerdiener des
Fürsten Hr. Norini
Dienerd. Präsidenten Hr. (sjolüdach
Diener der Ladn.. Hr. Dicrora
Spielplan:
Oamstag 10.: »Nachmittags 1 1 3 Ubr:
»Moi'a'ur s Zaubersiuch". Abends
',8 Uhr: »Mutter Sorge-.
Sonntag 1i.: Nachmittags* ,3 Ubr:
»Dhiliopine Welser". Abds. ^,8 Uhr:
»Mutter Sorge".
Vonrag 12.: Zum 1. Male: »Frau
Austria".
LienSlag 13.: »Mutter Sorge".
K. k. Hos-Operntheater.
209.DorsteLungim3adreL-Adonnement
Äniang l ttör. ^nde gegen >.',10 Uhr.
Der Froubadour
Oper in vier Acren von -salvatore
Eammarano. ins Ternsche übernagen
von Heinrich Proch.
Munk von Zosef Verdi.
<^raf von Huna.. Hr. Demuth
Leonore ...... Frl. Kurz
A'Ucena, Zigeunerin Frl. Walker
Manrico Hr. Schrödler
Ferrando Hr. Frauscher
Zne; Frl. Kuemitsch
Ruiz Hr. Pacal
Ein aller Zigeuner. Hr. t^örnkr
Ein Bore Hr. Paul
Epielvlan:
SamSkag 10.: »Ercelsior".
Sonntag N.r »Tie Meistersinger von
Nürnberg".
Raiomnd-Theater.
2. Mörtel der Anteilscheine (blau).
Anfang> ,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Flausch uet, F^epi.
Original-Posie mit besang in 3 Akten
(6 Bildern) von Aloir Berla.
Herr von Bonvaler. Hr. Pollandt
Melanie, s. Frau.. Fr. Monali
T. Fenzl, «chneiderm.Hr. Nayler
Deutsches Dolkstheater«
3. viertel derAntheilschein« (blau».
Ansang',8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Weueriuneu.
Lustspiel in 3 Austilgen von Hermann
Bahr.
Emmn ElSler... Fr. Zell
Taisy,) Fr. Lvilon
Riia.) ihre Liitder. Frl. Schuster
Friyl,) Frl. v. BrenneiS
Marie Fischl.. Frl. Wallenriu
Mar Krones .... Hr. Amon
Architekt I. Ulrich. Hr. Knrschera
Zugenieur E. ^rohr Hr. Blum
Frau Senger.... Fr. Trenk
Pianist B. Basel.. Hr. Teutsch
r. (Gustav Dickn. Hr. Wriffe
Fräulein Dibus.. Frl. Weber
Fräulein Peter... Fr. Stengel
Leooold Hr. Tewele
fcini Frl. Tichy
Therese Fr. Grrbl
Cpielvta»:
Samstag 10.: '.Nachmittags Uhr:
»Tas Kälbchen o. Heilbronn". Abs.
' ,8 Ubr: Zum 1. Male: „Lord
Sonntag 11.: Nachmittags *,3 Uhr:
»Im weißen Rößl". AddS. ^.,8Uhr:
»Lord Quer".
Montag 12.: »Dienerinnen".
Jantsch-Theater.
Anfang 1 ',8 Uhr:
Wo is deuu 's Kind?
Doste mit (de'ang in 4 Bildern von
Anton Langer. Munt oou Mar Ritter
von Weinzierl.
Marnnilian Fleck!,
Meälspeismacher. Hr. Fächer
Schackerl, s. Neste Hr. Knaack
Madame Scanzl.. Frl. Ledmann
Frau von Puy... Frl. Birkner
Lamvelhudcr, Müller-
meister Hr. (Aottsleben
BaronKirv. Karburg Er. Eragell
Tr.Gallenstein.Aorar.Hr. Deya
Frl.Laura ScarovurriFrl. Tieye
ttl. Stubeumädchi Frl. Cier
Sciie 15
Danzers Orpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Anfang 8 Uhr.
Venus aut Krden.
phantastische Burleske in 7 Bildern
jvon Bolten-Laeckers.
Munk von Paul Lincke.
Eduard Wachil Hr. Sei hold
Baltdcstar Plai'chke, Jup. Hr. Lunzer
i
Hignor Ctö. Roffi. Hr
»reldw. Jaqendorscr Hr
Eorvoral Snasser. Hr
v. Hermburg .... Hx
Reindlmayer .... Hr
Schwammerl .... Hr.
rchontag
Urban
Koppel
Skubra
Slcrncck
>Llrob
Kunigunde. Zuno
Agne», Venus..
>Lusti, Polkakonigin.
Theodor. Oberkellner
Ter Mond
Diana
Mars
Mercur
Amor
Ter Geuius der Post
! Navraril
Künlikerhaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr.
Früher Lothringerftr. S.
>«:. Birtt
Sri. Sibiuq
Frl. Wuinch
Hr. lujdil
Hr. Jluguftitt
Ars. Marker
srrl. Delmar
Rrl. Walttcht
Ärl. Wally
Frl-Milany
Hr. Ltt.
7821
m TO. November.
Wien er Concert- Verein.
Heute Freitag btn 0. November: 9605
Populäres Orchester-Concert
im Hotel Savoy (Engl. Hof), 6. Bez., Mariahilferstr. 81.
Dirigenten: Carl Komzak, Carl Stix.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller.
Sonntag. 11. November. 5 Ubr Nachmittags:
Grostcr Drufikvereins-Saal: Populäres Orcheftrr.(5oucert.
Familienkarten (per Person 80 Heller), Logen und Abonnements erhältlich in
dcr dlanttei der „Geiellichair der Musikfreunde" und
im dkartrnbureau rieblendorker, 1. Be;., ^rugcrstraste s.
Taifo» nur 6 Wochen.
Sflienswürdlghelten;.
Freitag: p.
Klmstbtftoviscke- Hof-DLusenm (Durgring), von 10 bis 4 Uhr.
51. ff. Hof- und StaatSdrulkerei (3. Bez., Rennweg), von 10 bis 12 Uh^
^egen Anmeldung bei der Tirection.
Gräflich Schönborn'sche Bildergalerie (Nenngaste 4), von 9 bis 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
K. k. Hof-Bibliothek, Ausstellung z»r Illustration der Gnt-
wilttung des Buchdrucks w-5 Ui,r. (Sonntags 9—1 Uhn.— Augustiner«
Hof-Pfarrkirche mil den Grabmälern der Erzherzogin Ehrntine und des Feld-
marschalls Taun.— Kaiseryruft bei den Kapuziueru (mit Ausnabnle von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel»
kammer und Hof-Marftaü anster dem Burgthore.— OesterreichischeK
Museum am Slnbenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst,
indusnio.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Lrimste.
Siadt, Schillervlay 3, Samstag. Sonn- und Feiertag voll 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorbelige Meldung beim Enstos.— Museum der
GppSabgüsse der k. k. Akadernie der bildenden dünste, Stadt. Schiller-
plat; 3, Montag bis Freitag von 9 bis 1 Ubr, Samstag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerüe-hygieuifcheS Museum. Siadt, Neichsratlirstroke 23,
mit Ausnahme von Momag und Freitag, von 10 dis 4 Uhr unentgeltich.—
Technologisches Gewerbemufenm, 9. De;., Wäbringersttaste 59, an Wochen
tagen (nur Aurnakrae Samsrags) von 10 bis 4 Uhr. an Sonn- und Feier*
tagen von 9 bis 12 Ubr. An Sonntagen freier Eiurritt, Samstag ge'chloi'en,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
AttSstellung für Brau- und Malzindustrie. 18. Be;., Michaelerstraste 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr, an Sonntagen von 9 bis 12 Uvr, Eintritt
frei.— Krafft'S Schlachtgernalde im Invalidenbanie. 3. De:., Landstraße
Hauptstraße.— Sammtnnge» der technischen Hochschrile. Dornnttag?,
gegen Ntcldnug beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtensteinische
Gemäldegalerie, 9. Be-., Färstengnne 1, an Dochcittagen von 9 dis 4 Ubr,
an Sonntagen voll 1 bis 4 Uhr.— StefauSthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 3 bis 5 Ubr, gegen bei dem Zkirchenmeineramte
geloste Kanen.— K. r. österreichisches HandelSmuseum, iegr 9. Bez.,
Derggane 16, bork lO biS^Uhr.— k. Geologische NeichSaustalt, 3. Bez.
Ziasumoffskvgaüe 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geöffnet. Muieum
während des Winrers geschloffen.— Mnsenm für österreichische Volks­
kunde täglich (mir Ausnahme TienStagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 3 Ubr. an «oun- und Feiertaaen von 9 bis 6 Uhr.
Danzer" Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute 9777
V enns ans K »• d© n
Zoiestnc. s. Frau
lÄraf, ibr Onkel
Frau Waliinger
Frau Svt ttiler.
Frau Käuzl..
Doldi
Tini
Franz Huber.
Frl. Iberen
. Hr. EUrardi
. Fr. Kneidinger
. Frl. Riedel
. Fr. Analour
. Frl. Hirschhuber
. Frl. Pabst
. Hr. Bach
Spielplan:
SamSrag 10.: Zrun 1. Male: »Tie
Jungfrau von Orleans".
Sonmag 11.: Nachmittags %3 Uhr:
»Die Jungfrau von Orleans". Ab-.
i',8 Uhr: »Gruber'S Nachfolger".
Montag 12.: »Plausch net, Peoi".
Dienstag 13.: Grnber'S Nachfolger".
Mittwoch 14.: Zum 1. Male: »Man
lebt ja nur einmal".
Donnerstag 15.: Nachmittags' ,3 Uhr:
^Die dritte EScadron".Abds. >.^8 Uhr:
f 3J2an lebt ja nur einmal".
Theater au der Wim.
Anfang 1 ,8 Uhr.
s. Töchter D. Keplüiger
Gabriele.) M. Clemens
Lina. s. Verwandte. P. Augustin
Engerl O. Schiller
Hans Jäger. Koch. L. Nerz
v. Grabenfeldt. Gurs-
befftzer A. Kormann
v. t^aüaich, Bankier P. Fader
Haas, Hausknecht.. K. Kirichner
Scarlini F. Corner
Marauiö Ponett.. E. Morocuttl
Frau v. LicrSbeim. M. Lanz
Fräuleino.Liersbeim L. Karena
tKrafTremolinicadulriT, Manuel
Gräfin Dremolini-
caduni..... M. Sucher
Fräulein v. Hovv.. E. Schleinitz
Spielplan:
SamStag 10.: »Lamvl'S Töchter",
«onnrag 11.: Nachmittags ^,3 Uhr:
»An der schönen blauen Donau".
AbenS l,8 Uhr: »LamyelS Töchter".
Theater in der Josefstadt.
Anfang *„8 Uör:
Kr, Ire «ud er.
Lusn'viel in 1 Akt auS dem Italienischen
deK Robeno Bracco von Otto Eisen»
schitz.
Rudolf Julius Sachs
Clorübe Helene Fehdmer
Friedrich ...... Karl Psann
Eia Diener.... A. Mechardt
Madame Ledig.
Operette in 1 Akt nach einer iranrösischen
Idee von Earl Henop und Benjamin
Schier »en. Mustk v. Eduard üremier.
Llvbons, Graf von
Darennes.... C. Dfann
Heloise, s. Frau.. L. Hanstk
Louis, Diener ... I. Sachs
Gabriele P. Worm
Sommerregen.
Lulllplkl nach dem Frnn,önlck>en in 1
Att von Heinrich Bollral Schumacher.
Tims, Marauis von
(!-(ngny G. Maran
Tenr^e, f, ??rau.. H. Fehdmer
Ehailed v, PrSiont. F. Svira
Lnüeur, Tiener... k. Richter
Wadeleinc, s. Frau. M. Palme
Epielpla«:
Samstag 10 ,: „Madame Ledig".
^Sommerregen". «Ter Kammer-
fänger".
Sannrag 11.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
«Einberufung". Abends >/,8 Uhr:
.Madame Ledig". »Sommerregcn".
«Ter Kammersänger".
Carltheater.
/ysTEU-ViJCj
MEN-ZEILB
iHTRnr*50te
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Zum 1. Male:
SAre TO'S'
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morron. Greenbank und
Nost. Die Ueberrragung der Berie von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones.
Kaiser von China.. Albert Ermarth
■zan Toy.... Mary Holton
^!en-How, Mandarin Fron; «Älawatt'ch
Sir Bingo Preston. Rudolf Senius
Bobbie, Cavitän.. Willy Bauer
Poppv.PrestonSTochter L. Robinson
Dudlcy, Kammerzofe Th. Biedermann
Li, Aen-How's Der-
traurer Louis Treumann
LieulenanrHarryTucker L. Freund
Sing->Hi, Ecremonien-
meister ...... A. Herrnleld
Fo-Hop, Student.. Gustav Nisiel
Hu-Di IaaucS Pobl
Wei-Ho)^^"°""° Karl Schulz
SpieIVlan:
Samiiag Iv.: „San Tay" oder «Ter
Kaisers Garde".
Sonntag 11.: Nachmittags *',3 Uhr:
«Ter Äogeldnndler". Äds. Uhr:
«San Toh" od. «Tes Kaisers Garde".
Urania-Theater.
1. Bez., Wollzeile.
- Abend» 7 »hr:
Durch Talmatic«.
V ou Carlsbad nach Abazia.
Lebende Photographien.
Stadttheaterm St.Pölten.
Geschlossen.
Stadttheater in Baden.
Der Vogclhändler.
*»mv v ^3
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoli
im Eircus Busch-Gebäude, k. k. Prater. 9734
Heute Freirag. bald 8 Uhr Abends: Elirc-Vorstellu'.rg.
Enormer Erfolg der neuen Kunstkraste! Alaska-Tdiergrupve: Seelöwen. See­
hunde sammt oem einrig in der Gefangenschaft lebenden WALLR08S.
Trio Hegelmann. die Könige der Lüire. Familie Odrap, Eyclistcn 1. Ranges,
7 Personen. Tb« Mioveky’s, musikalische ElownS. Wiederum neue, wunderbare
FreihertS- Dreffuren, vorgeführt von Herrn Dir. C. Sidoli. Großes Ballcl-
Diverlinemenl. Außerdem viele neue Nummern.
Täglich halb 8 Uhr Ädends: Große Porstcllrrng.
HVr. Balllmns♦, T«:’iKhv.*'i«*
Vorstellung.— Ballet.— Conoert,— Bai/ mablle.
Anfang 0 Uhr. Heute Sonntag 4 Ubr: Nachmittags-Voretellung. 9798
Ganze Bacht geöffnet.— Bendezvous aller Fremden.
Heute
« iS ans E r
phantastische Burleske in sieben Bildern.
Vorher u. nachher: Variete -Produktionen.
Die Tageseasi'en befinden sich: 1. Bet.. Rothentburmirraße (Bazar).Emil Berts
L Eo., 1. Be;., Karntneiring 6. Reiiebureau »Courier", (Nagel 5: Nrrrmann),
I. Bez., Lperngasse \> und in Tainer'S Orpheum. 9. Beurk, Waiagane 33,
und siild von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Rach der Vorstellung im TLintergarten: Zigeuner-Capelle.
Cana-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Ubr.
Sonntag den 11. November Nachrnittagr-Dorstellung. Anfang 3 Uhr bei halben
Preisen.
Tirection: Carl Blasel. 9. Bez., Nußdorferstr. 4.
Heute 8 Uhr Abends: Das neue November-Programm.
80 erftelafsige Variete-Nummern.
der Triginal-Ansbrecher-König.
Nach der VorKellung: T' Schrammeln.
Ltalehner'^ Orpheum.
17. Bez. Jörgcrstratze Nr. 26.
Heute und jeden Wochentag:
9241
, I.&MKflrt
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges.
Leut« Vrosrauuuveelisel
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
(Uiener 0 oncert=Uerein.
Außerordentliche» Shmphonic-Concert
Sonntag den 25. November 1900, halb 1 Uhr Mittags, im
Lirossen iffitsUcver6m§-S8ale
Dirigent: Ferdinand Löwe.
Programm:
I. Brahms: Vierte Symohonie.— Clavier-Conccrt:
Herr Eduard Risler.— R. Wagner: „Meistersinger"-
Vorspiel.
r.-
., i—
-.60
Preise der Plätze: 9605
Cercle I.—5. Reihe: Logen I—V, 1. Reihe.... K 4.-
Panerre 1.—15. Rffbe: Logen VI—X, 1. Reibe.
Parterre 16.—29. Reihe: Logen I—V, 2. u. 3.
Reihe: Divan-Sitze: L Galerie, Mine 1. n. 2.
Reihe, und I. Galerie. Sette 1. Reibe
Alle übrigen L Galerie-Sitze: Logen VI—X, 2. u.
3. Reihe; Orchester-, Podium- und Buchstaben
Siye
Orgelgalerie-. II. Galerie-Sitze..>— .w
Eintritt ins Parterre —.50
Das Dorbe,ugsrecht der P. T. Stister. l^rrinder und unterstützenden
DUtgUeder »GeieUichaf: der Musikfreunde" kann am 12., 13. und 14, November,
von 6- 1 und von 3— 5 Ubr im Eenkral-rtarrenbureau Earl Lkeblendorfer. I.,
lt'irugerstraße 5. ausgeübt werden. Der allgemeine Lerkaur erfolgt vom 16.
November angefangen in den Musikalienhandlungen: Albert Gurmann, k. k.
Hof-Musikalienbandlung. I., Hoi-OvernbauS: Ludwig Döblinger (Bernd. Hcrz-
mansky), Dorotheergasie lü: I. Kacolus& Äopriva, I., Ürugerittaste 1;
»boif Robistchek, I., Elraben 21< Svarcaffenyebäude>: und Alerander Rose,
Kärntnerring 11, sowie im Central-Karkenbureau Kehlendorfer, I.. krüger-
straffe 5.
- Vormerkungen werden bei den Verkaufsstellen entgegengenommen.
I. Andres übrrserisches Pnlver
prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen
Viliziye Specialität, nicht zu vevwechiei» mit gewoiinliqem Injectenvulver, zur
nrimditchc» Ausroinmg und Vcrtil-tung der »Landen, Flöhe, Schwabe»,
schaben, Nüssen» Fliegen, Ameisen, Vogelmilben, überhaupt aller
Jiifecten.
tritt Hotels, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tauben- und
Hundczüchter, Pserdcbefltzcr, Qckonomen, überhaupt für
Jedermann unentbehrlich. Prospccte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, 100. 150, 200, 250, 350 b pr. Kilo
K 12.—. Eine Bestäubungssprige 60 h soh
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen renommirten Sgeoereigeechäften.
für BrantauSftattniige», Fet-
8 8 SS RI geichenke, Tecoratio»S-Krüge,
»r—'■ mtm W■■ ca B■ Platten und iSebrauchSgcschtrre
B9 aller Are bei tfmh •«.»,
■anMnnBnBia aller Are bei Ernf
Wien, 7. Bez., Mariahilferftrahe 10—Xi
Ren,.
9019
7966
Eigene Schubwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Grollte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllu stritte Preis
rouraute gratis
und franco.
Provinzaus-
träae vromvt.
Möbel
Clemens Latiner, 3. Le;., Lolonihplah 4
Bürgerlicher Tischler u»d Tapezierer. Eiegründet 1660. Preis­
courante gratis und franco. Groffcs Waarenlager stets vor-
räthig.— Nächst der Weiffgärderkirche. 9öb1
isvv höchste AuSzelchuuug Oesterreichs: K. k. silberne StaatSmedaUl«.
J. reterfea’s
AlaskaBiamanten
keine Tiamanten-Jmitation, sondern
Ersatz für echte Diamanten.
Farbige Halb-Edelsteiue und Perlen in echter Gold- und
Silberfassung. vr»
Meid) illustrirte Kntaloge gratis. T6Q
Wien, 1. Bezirk, Opernring Nr. 11.
w*,» «v.;. w/u), ,| W‘ a
^ ,, 'Y-|| v s -y^-
Seitvertreib für
ty§interab@ade!
Nützlich und unterhaltend ist eine nach des Da^esorbeii geffiig nicht ftra-
pariose Beichärrigung kur Erwachsene, noch mebr aber rur «ulber. Da geerg-
neiste Mittel für dreien Zweck ist ein iure-?, richtig ennverrene* :.'nd durchge»
führte« Gescllschaflswiel. welche iu gräffler Au-rwadl und rn allen Preislage»
schau von Kr. I-— oukwärt-5 erdalrUtb und der
Ant. CT. Nietzner, Wien, 7 2, Kirchengaffe 19.
Treislisien onenraelriicb nnd voitfrei. 9814


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 14 ]
Sekte 16
Wien. Freitag
..Deu tsch e« yolkeblaW
9. November 1900
Nr. 4258
Kleine Anzejgen.
riiiBiunaiiaM
Et» Wort 4 h, in fette» Schrift 8 k.
Titelzeile 50 h
»Kleinen Anzeigen, welche nur gegen voeoenge Bezahlung clngeichLliel werden,
tonnen mit und olme Adreffe erfcheiuen und wlrd Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, kchulerslratzc 22 unenigelilich don 8—6 Uhr crihellt-— Ehifsrebrics«
NierdeA aut gegen Vorweisung deS Jnseratenschetne» ausgefolgt
elittcrale werden ane Wunsch vertat-:.
*a!
WplBBHHmiMBBlBWna
Ml* ,HA VMWTOSffl
»Tin if-""" *-****^*~*
gftil lOOusu Änerkennun-
ge» ausgezetchnele Uhren
nur bei
WHh. Kölfmer
Wien
t. Bez., Serviteng. 1
t I. handelig. pro!.
Kerkstälte für Ilbren-
tzrzeugung und Repa-
rarur. Gröstleö Wiener
Uhrenlagcr. Trei Jahre
Earantic. Händler JO*-,
tthren-Aalalage f. Sin»
jendung einer L kr.Marte
Ar ant und ir«»«o.
Decorationsdivan
scincPlmcbvorKäncle.Ottomane. Schlaf
divan, Sofa unb Matratzen billigst zn
verkaufen. 8 Bezirk, Aliersrraße 09,
Bogner, Tovczierergeschafl. 8475
Große Lesen, Spiegeln,
Sesseln, Credenz und Luster wer­
den für einen Saal zu kaufen gesucht.
| Ludwig OUocf, Gaftwinh, Atzgersdorf,
Bahnstratze 4. 8545
8119
i 2 Deckelschceren»
t Ritzmaschine, 1 Goldfaßmaschine,
arotze Arbeitsli'cke, Stockerln, sehr
billig zu verkaufen. 14. Bez., Benedict-
Schellingergaise 34. 8551
2 Pferde
im Zug äußern verläßlich, ein zwei-
spanniger Broom und Bahn-Milch­
wagen p'.ivat billig ?u verkaufen.
26. Be;.. T'batiastraß« 108. 85«'4
rösterei, Feigenka^ee auZ Kranzreigen
erzeugt,
Malzkaffe in rolhweißen Tackeln
(Farbe der Stadt Dien)
liefen Ferdinand Hruia
18 1, Lustkandlgasse SV
nächst dem Fudilauintz-chealer.
0* cflrimbct 1S65. 8893
^IrUengestrrjse.
Beamtensrochter
in beit mittleren Jahren emosichlt sich
einer alleren lalholischen Tame zur gk-
wissenhaflen Pflege und Gcsellichatl.
Niahered GklNhof, Herbeckstraste 23,
Trank. KÖ84
SiNcaffierin
sucht Posten. M. H^, 2. Be?., yerdi-
liandzstrahe 13, 1. stock, Thur^W-^
Ei« nettes Ehepaar
bittet in ein größerer Saus als Haus­
besorger umerzutourmen. 7. Bezirk,
Lchollenfeldcigaiie 65, 23. Snftncr.
Starker Mann
christlich gcfinnt, sucht Posten als Gc-
schäsrsdiencr. Sldr. „Ncforni", 16. B.,
Novcnvlav 8.
Selbständige Köchin
y mit JabreSz-ugnissen, bittet um stelle.
23. ft., io. Bez., senefcldergalsc 8.
S5S0
Tüchtige Schankburschen
Fleiicket. steiS „uchtein und krittlig,
mil 3jähr. Zeugnig, emvstchll kostenlos
Institut ftaraick. 1. Be;., Woll,eile 5.
döSO
Häuser und
Geschäfte.
Feines Spccerei- und
Telicateiiengeschast auf belebter Slraste
im 7. Betiri, mil anstotzcnder Woh­
nung, billiger Jins. guter Umiah. ist
sofort wegen «raukheit der ,zrau zu
verkaufe». Agenten gut donotiri. A„-
träge unter »Reell Nr. 4558" tzostt.
7'i, Neustistgasie, gegen Schein. 8558
Zähne
nuswarlS werden I
don 2 fl. NlttwarlS werde» schmerzlos,
ohne die Wnrzel zn culicrlle», eingesetzt.
I. L. Panier
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Diedner Hauptstr. 67. Sprech»
stunden von 9—5 Uhr. Ecklechtvasiende
Gebisse werden umgearbeitet. 6075
Slfiücr« liii) Ukc-Ltilj-Aiisliilt.
$u Hockzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leickenfeierlickkeiten
«leg.
M.
Montag den 12. d.
und zwar uur an diesem Tage ge­
lange» in den Souicrraüt-Localiiäien
de» 8718
Texpichhaufes
in Wien, I», Lugeck Nr. 2
800 Stück gewebte Tischdecken 140:
140 Cm. groß, zum Preise von -15
AI o h n n n g v-
A»?rigrn.
Im Tcitenstettnerhose
1. Bez., Seilenstettengafle 5, u. Aobl-
mefsergasse 3, kommen Wobnuugeu zur
Lermieihung. Rohere Auskünfte beim
Hausadminisirator, 1. Bez., Kohlmener-
gas'e 3. 8546
Panadi'sches Stiftungs-
baus. 1. Bc;., Kaiser Fcrdinandsvlatz
Nr. 2, schöne Mcrzaninlocalitätcn unb
Ateliers für Photographen. Maler,
auch Coiricctionäre :c., billig zu ver-
miethcn. 5-'36
werden «leg. Fracks. Salon-, Iaguel-' Kreuzer ver Stück in Verkauf. Ferner,
ii. Saccoanriige, Ucberzieher, Havelocks, i 500 lAarniture», begehend au4 je
sowieCnlinder-u.ClaaucrHütes. Herren, I 2 Bettdecken und 1 Tischdecke, zu den^
Firmungsanziige sürKnaoen v. 12—16\ Preisen von^fl. 3.60, 5.60, 6.90,>
I. ohne Giu'otz billigau-gel. 9.Toula» I 7.75, 8.75, 10.50 und IS.5V.\
schek, Scbneiderm., 6. Dz.,Mlllera 33.
8998
Wohnung
mit Garlenbenükung. 3 Zimmer. 1
Cabinet, Kucke und Tienffboten-
Cobinet. zuttl Februartermin 1901 zu
vermiclhen. 18. Bez., Lacknergasfc 81.
8530
Klrrmischlrs.
Verzeichniß der Verstorbenen.
3. November.
Echimavek Anna, GisendrehcrSgattin, 76 I., 2., Scküttaustr. 51, Gehirnblut.!
Schaff! Aloisra, Verkäuferin, 45 I., 5.. liniere Brauhouög. 67, 2'dicrenentzdg.^
Sciderits Theresia, Taglöhnerin. 60 Z., 11., Krötzlergaffe 11, Herifchler.-
f Novak Zgnaz, Taglollner. 44 I., 12., Murlingeugaffe 40. Lungentuberrulofe.!
\ T^agner SUer.. Gemilchiwaarenver'chl.. 55 I., 12., Ttirfelsirage 5, Aerzfeoler.!
\ Kovpev Christine, Pfrundnerin, 87 F., 12.. SäwnbrunnerNr. 195. Herzfehler.
Rosina, KaufinannS-gattiu, 60 I., 12., Rosaliengasje 13 Hr.rz'chker.
T^ostlcr Maria, Pfrundnerin, 72 F.. 17.. Pezzlgassc 14, Scklagfluß.
-1. November.
Tonauer Fron;. Wachmann, 34 I.. 2., Große Mohrena. ?. Lungentubercul.
Ptn'r Ignaz, Schi0'iergch:!fe, 26 I., 5., Tichlgasse 10. Lungenruberculofe.
Psffclberger Heinrich, Privatbcamrcr, 38 I., 3., Parkgafsc 10, Lungemuberc.
inetnet Mar. Kaufmann, 48 I., 9., Türkenffraße 9, Gchirrlentrunduna.
Fischer Ioienne, Private, 47 I., 5., Schonbrunneri'rratze 50, Lungeuläbmung.
Sesl 2l!oiü.i, Pr^vateukgauiir, .55 I., 9., Nutzdorferffraße 6. Lnngcnemzüudz.
Brill Clara. Private, 76 F.. 2.. Pragerstraße 2. Älrersfchwache.
Pöchhacker ?lloina, Küsterögailin. 25 I., 17., Pezzlgafse 33. allgcm. Tuberc.
SchnltheiS Maria, Taglohncnn, 77 I.. 18.. Semoerftraße 54. Rippensellenu.
Gcwinnanthcil
und gute Zluieu für kleines Capital
zum Baue. Sicherstellung. Näheres
durch F. Förstl, 1. Be;., Bellaria-
ftraße 4. 8237
kotrolsllislLDpeil und Laster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Aaswahl
an
Objecten in modernem Stile.
O&o'J
Transportable Petroleum-Heiz- u. Kochöfen
1., Weihburggatt* 4,
111., Erdbargstratte 23.
VII., Marlahilterstraiie 74 b,
§ 'S p IX., Währlngeritratse 54,
Ku.K.;
B0FU5BWH,
Gemischtwaarengeschäft
wegen Nichlbestreitung zn verkaufen.
Ter frühere Besitzer ist daraus wohl­
habend geworden. Vermittler honorirt.
Auskunft Lechshauicrsttase 61, im
Geschäfte. 8680
Gemischtwaarengeschäft
Ist sofort zu verlaufen. 3. Bezirk,
MatthällSgafle 13. »S87
Wnstir-
Anstrn mente.
Stutzflügel um 80 fl.
und 130 fL zu verkaufen. 15. Bez.
Fuchdgasse 4, nächst der Westdahn^
Concert-Stutzflügel
7 Qctav, um 120 fl. ZU verkaufen.
S. Bez., Währingerstraße 15, 1. Stock.
8591
Verkäufe.
FESTE PREISE
ElisabethstrasseS
soMd!
,«e
f-^ i
t-
k: 1
k V
r
m
liefert i'ämmtl. Leinen- und Baumwoll-
waaren, als Bettzeug. Oxford. Ievhhr,
Barchent,Leinwand, Shirling, Chiffonc,
Atlas und Tamafrgradl, Ttschtücker,
Handtücher, Tüchel, Lisch- und Bett­
decken rc. und zwar:
1 Stück schlesische Leinwand, 74 Cent.
breit ä 23 Meter Kr. 10.40
1 Stuck Hemdenleinwand, 90 Cent.
breit ö 20 Meter Kv. 10.40
1 Stück Rumburger Webe, Hochprima,
85 Cent, breit ä 23 Meter str. 10.50
1 Stück besten Heindcn-Chnon,
80 Cent, breit ä 20 Meter Kr. 8.—
1 Stück CanevaS (Bettzeug) roth, blau
oder lila, 77 Cent, breit 1 22 Meter
Kr. 7.50
6’4 Canevas (Bettzeug) roth, blau ob.
lila, 112 Cent, breit per Meter60H.
1 Stück Kleiderdarckend in schönstem
Muster, 60 Cent, breit s 20 Meter
Kr. 8.-'^
1 Dutzend Bottist-Taschenliicher mit
farbig gewebtem Rand gesäumt!
Kr. 2.—!
1 Pack fort. Reste in Canevas, Lein-^
wand, Zephier. Blaudruck, Barchent,!
L^xforl, enthaltend 38 Meter Kr. 15.—!
Leinen- und Baumwollwaaren-
Weberei Rudolf Bauer, Zlabings,:
Mähren. <<142 j
Versandt gegen Nachnahme.— Muster
gratis und franco.— 8!ichlco»vcnfre„-!
des nehme ich anstanddlotz retour und j
erstatte da? Geld hiefür zurück.
rariffen vom tiefsten Schmerze gibt Carl Undcn als Gälte, im eigenen
l Namen iciiicr iämmtlichen svamiliciiangeböiigen allen theilnehmenden
Erg
sowie im
freunden und Bekannten die bctiübcnbe Nachricht von dem Ableben seiner
innigikgeliebtcn Gattin, rcsv. Schwiegertochter, Schwägerin und Tante, der Frau
llniJen, geb.
Hans- und Realitätenbesitzers-Gatttn
welche Mittwoch, den 7. November 1900, um 7 Uhr Früh, nach langem, schmerz­
vollen Leiden, versehen mit den heil. Sterbc-Sacramcittcn, im 56. Lebensjahre
sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Tie irdische Hülle der theueren Berblichenen wird Freitag den 9. No­
vember um halb 9 Uhr Vonnittags vom Traucrhause, 7. Bez., Aaiserltrerße 58,
in die Pfarrkirche zu St. Laurenz am Schottenfeld gclraaen, allda feierlich einge­
segnet, sodann in die Heimat nach Groh-Tajar in ll^abroit qefilhrt und nach
nochmaliger feierlicher Einsegnung dafelbfl in der Familien-Äruft zur ewigen
Ruhe bestattet.
Samstag den 17. November, um 9 Uhr Früh, ivird in obbenannter
Pfarrkirche eine heilige Messe zur Seelenruhe der Vcrüorbencir gelesen.
W i e n, am 8. November 1900.
9S35
6»r dw-
HauScigenthümer
coutanr
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite HauSsätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstrahe 7V
Ccke der Renbaugasse. Televbon S65S.
Bedeutender
Nebenverdienst
wird von groRft DerstLermigr-Actien«
Gesellfckafr stauten unb Herren ge­
wahrt, die enttveder periönlick die He»
ick.tfle ab'ckliepen oder ouch nur
Rcuncn von BeLnckerten nn die Hand
geben. Cffcrie unter JÖ. 8271- an
die Cxv. 8271
1 Kffirn Wlfthlm:
: j Leinen, Bettzrnge, Chiffon, Ctrads,
Onord, Barckent. Ranking, Tifck-
C^aniunrnt, Handlücker. Sacktücher,
Servietten. Bett-Clarniluren. Vorhänge,
revpicke, ferner fertige H-rrrn- und
Tamenkleider, Klerderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel. Dwanö. Matratzen
rc. :c. Sluftrage von soliden Zadres»
Parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
4'*ei. eaiedelönnnn, Wien, 7010
ä'IatzleiuSdorserstr. 17
7viiä~
§ie tieftraiterndcn -Hinterßsießetten.
Berkans de- genofsetrick^ftlicken Möbel«
hause» von Wiener Tücklermelstern
nur 7. Bez., Mariabilferitratze 76.
20 II. SijpniiascMie
tan;neu, biitürtge (Maranll,. Ortgtual»
mingichijs B5S.( übernnble Moichinrn
7, 8 und 12 ft. Zn hoben Maruihili,
kiaferneugasse 22. 1052
Allerlei guteSachen:'>
Liuderwngcll, Apicgel, Trpstiche,
Kkttdervettcrr, Lampe»
u. Luster, Lnlnrüder, Singet- u.
Ringschiffche»-Näll- u.
Ltrickmaschiueu u. Üilder billig bet
Scher;, 43 Alserstraße
tmHofe».Wrstbahuhof, Imitation ist die
schönste Gabe’ für jede Dame.
[Muster per Paar franco gegen Vor­
einsendung von 50 kr. Stockinger’s
wdlberShmlerfix-Krihallcr
Erlöserv Hutnadeln,Muster p Paar
franco gegen Voreinsendung von
70 kr. Illus trirte Preisliste gratis,
.4. Slockinger, Wien,
I., Spiegels»**# 4.
l'Wiens grösstes Etablissement für
|honstllchen Haarersatz. Damen-
|Hopfwasoh*Haarp&ege mit Petrol,
Sgg Julep-Powder, Brause,
Leiter: Cdm. Ballaba»5>


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 15 ]
ffrtf# dieser |tamt»fr:
3n tvieu :4k; i» der Provinz: 6 k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Aliend-Ausgalre. Erscheint 2 W,r Nach«.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergaar. Nr. 12.974.
Bezugsbediugniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt ui einet !. t. Tabak Trani abzuholen: monatlich L. 2L0. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38 BO. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halb,. K. A.—» ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mt. 10.25. Für de»
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. L. 16.—.— Nur für die Provinz: l. Zweimalige A u sg a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mir Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. 8. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thisfrebrief- und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wse»."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816,888,
Ur. 4238. Mien, Freitag, 9. Urwernker 1900. XU. Jahrgang.
Nom südafrikanischen Kriegsschau­
plätze.
Alarmirende Nachrichten kommen auS Südafrika, wo
di« Boeren mit erneuerter Energie den Kampf auf allen
Seiten ivicder aufgenommen höben und den englischen
Truppen noch manche harte Nuß zum Knacken geben
werden. Seil Wochen hat das Interesse am Kriege in
England stark abgenommen. Wahlmacherei, Cabinetswechsel
und besonders Geschäftsfragen standen im Vordergründe und
als vorigen Montag die Freiwilligen in Londons nebelige
Gassen einzogen, begrüßte man sie als die Heroen eines
glücklich beendeten Krieges. Die letzten Nachrichten
müssen aber selbst den Engländern klar machen,
daß eine nominelle Eroberung noch immer keine
reelle Eroberung ist. Es war vorauszusehen, daß dieBoeren
ungeduldig aus den Moment warten würden, in denen die
Truppen heimgejendet würden, um dann von Neuem los­
zuschlagen. Sie besannen ftch nicht lange, sobald steh die
erste Gelegenheit hierzu bot. Je mehr sich der Krieg in die
Äuge zieht, desto mehr scheint alle Actionsfähigkeit der
englischen Truppen vom Heimweh paralyfirt zu werden nnd
gerade die Eigenschaft, aus die sie sich soviel zugute thaten
— ihre Zähigkeit des Angriffes selbst nach wiederholten
Niederlagen— scheint nun auf die Boeren übergegangen zu
sein. Was aber bei den Engländern heroisch und bewunde­
rungswürdig war, wird bei den Boeren abscheulich und
brigantenhaft gesunden.
Selbst in officielleu Kreisen bereitet man fich ans eine
weitere Verlängerung der Campagne um sechs Monate
vor. Die Boeren sind im Besitze großer Mengen von Mu­
nition, die sie sowohl im Oranje-Freistaate als auch im
Transvaal vergruben, als sie fich zurückziehen mußten, und
die sie jetzt benützen. Trotzdem Sir Archibald Hunter einige
dieser Plätze entdeckt hat, sind noch große Mengen Schieß­
materials unentdeckt geblieben und werden wahr-
schcinlich bald Verwendung finden. Ueberall in den
„eroberten" Territorien fanden die Engländer
Mengen von Dynamit mit Munilionsjchachteln
vergraben, so daß es nicht ausgeschlossen ist, daß neu-
erbaute Brücken von den Boeren prompte Zerstörung sinden
werden. Besonders Louis B o t h a ist mit Kanonen und
Munition gut versehen und wird wahrscheinlich früher oder
später einen Angriff aus einen der schwachen Punkte unter­
nehmen und Enroyas schwindendes Interesse wieder auf­
rütteln, Aber die Seele des Widerstandes ist Christian
Tewe t, dem die Boeren ohne Zögern überallhin folgen
werden, Dewet wird von Allen als der grüßte Held der
Boeren bezeichnet. Vielfach wird auch befürchtet, daß die
Erfolge Tewet's die Capholländer aus ihrer Passivität auf­
rütteln werden und daß dieselben wieder zu den Waffen
greisen werden.
England hat daher mit der Möglichkeit einer neuen
Campagne und einer Rebellion in der Capcvlonie zu
rechnen. Um dem vorzubeugen, wird Lord Roberts,
der am 1. November Südafrika hätte verlasien sollen,
weitere vier Wochen aus dem Kriegsschauplätze verbleiben
müffen— auS den vier Wochen dürften wohl vier Monate
werden— die weitere Heimiendung von Truppen wird
unterlaffen, ja es werden im Gegentheile 5000 Pferde nach
Afrika gesendet werden. Die englischen Blätter bemühen sich,
die lange Däner des Krieges als eine Frucht der „Milde"
und „Sanftmuth" der englischen Nation im Allgemeinen zu
erklären. Ein resolutes Blatt schreibt: „Diese Zustände sind
die Folge unserer geradezu idimischeii Politik der Nach­
sicht (?), mit der mit die Burghers behandeln. Wenn wir
nicht wünschen, von der ganzen Welt ausgelacht zu werben,
müssen wir zu radicalen Mitteln greifen, um diesem ärger­
lichen Gnerillakriege ein baldiges Ende zu bereiten. Eine
kurze, scharfe Proelamation, der im Nichtbeachtungsfalle
empfindliche Strafen folgen, würde der Campagne in vier
Wochen ein Ende bereiten!" Man weiß, was mit den
„empfindlichen Strafen" gemeint ist! Man möchte die
Boeren mit Stumps und Stiel ausrotten. Aber man erwischt
sie nicht!
Vrnijlnachrichtrn
des ,,D e« t t dj c n 4» o i k s p i «, t t e s".
Französische Lämmer.
Paris, 8. November, Ter Antrag, die Sitzung bist
Montag zu vertagen, wird abgelehnt,— Tepun.ter Mau­
rice S aute erklärt, er betracht- die ganze Tagesordnung
für ein Manöver, und beantragt deren Verwerfung, Di«
Kammer verwirft hierauf die gosammte Tagesordnung mit
540 gegen 12 Stimmen, ebenso die beantragte einfache
Tagesordnung mit 337 gegen 250 Stimmen.— Hierauf
schlägt Teputirter Faure eine Tagesordnung vor, welche
der Regierung das absolute Vertrauen ausiprichtL-
Tie Kammer nimmt diese Tagesordnung mit 329 gegen
222 Stimmen an. Es werden Amendements unterbreitet.,
— Teputirter Auge unterbreitet eine Tagesordnung, der
sich Teputirter Maurice Faure anschließt, und die besagt:
„Tie Kammer rechnet auf eine Politik der republikanischest!
Action und weist jeden Zusatz, welcher dieses Vertrauens*
Votum abschwächen könnte, zurück." Tiese Tagesordnung
wird mit 316 gegen 237 Stt. men angenommen und die
Sitzung sodann um 11 Uhr Nachts geschlossen,— Nächste
Sitzung Montag.
Paris, 9. November. Tie regierung-ireunvliche«
Blätter vezeichnen den gestrigen Tag als einen Triumph
der Regierungspartei. Die radicalen Journale erklären, die
Kammer habe sich entschlossen gezeigt, der Reaction energisch
entgegenzutreten und die republikanischen Reformen durch­
zuführen. Die socialistischen Organe geben ihrer Freude
über die hergestellte Einigkeit ihrer Partei Ausdruck, welch«
die Jnaugurirung einer neuen Obstructionstaktik möglich
gemacht habe. Die oppositionellen Blätter sagen,
daS Ministerium fei trotz des scheinbare»
Sieges geschwächt aus der gestrigen Sitzung hervor­
gegangen: das socialistische Element sei von der Kammer
verurtheilt worden, über welche die Regierung keine
Autorität mehr besitze.
Nachdruck verboten,
t 3) Seine Schuld.
Criminalnovelle von A. jk. Green.
Sie umschloß eine feinet Hände mit den ihren und
zog ihn sanft zu sich hin, „Thesen Weg", mahnte sie,
und nachdem sie ihn in's Gemach geleitet hatte, schloß sie
das Fenster und zog die Vorhänge vor, und mir erschien die
Straße dunkler, als ihre amnuthige Gestalt verschwunden
war. Ich war damals ein junger Mann von dreißig Jahren
und sehr empfänglich für Frauenschönheit, daher verließ
ich das Haus nicht eher, als bis ich etwas Näheres über
dies bcmerkenswerthe Ehepaar erfahren hatte.
Seine Geschichte war sehr einfach. Toctor Zabitz war
nicht blind geboren, sondern hatte sein Augenlicht infolge
einer schweren Krankheit verloren, die ihn bald nach Er­
langung der Doctorwürd« ergriffen hatte. Statt daß sein
Gebrechen ihn entmuthigt hätte, blieb er dem festen Entschluß,
seinen Berus auszuüben, treu und hatte bald so große Er­
folge in seiner Praxis, daß es ihm nicht schwer wurde,
sich in einem der günstigsten und lohnendsten Stadtviertel
niederzulassen. ES schien, alS ob seine Blindheit dazu bei­
getragen hätte, sein Urtheilsvermögen noch zu schärfen, denn
seine Diagnose war fast immer die richtige. Dieser Umstand,
verbunden mit einer einnehmenden Persönlichkeit, machte
ihn bald zu einem sehr gesuchten Arzte.
Zur Zeit seiner Erkrankung war er bereits verlobt,
und als er erkannte, daß er erblinden würde, wollte er
seiner Braut ihr Jawort zurückgeben, aber sie ließ nicht
von ihm, und so wurden sie ein Paar. Das war ungefähr
fünf Jahre her, und schon seit drei Jahren wohnten die
jungen Eheleute am Lasayetteplatze.
So viel über die schöne Frau nebenan.
Da ich vorläufig keinen weiteren Ausschluß über den
Mörder erlangen konnte, hoffte ich auf die Ergebnisse, welche
die Gerichtsverhandlung zutage fördern mochte. Indessen
wurde trotz der sorgfältigsten Nachforschung kein Anhalt
für das Verbrechen gesunden, denn Herrn Hasbrouck's
Lebensgeschichte wies nichts auf, als seine stete Rechtschaffen­
heit und Güte gegen Jedermann, und auch aus dem Vor­
leben seiner Gattin konnte keinerlei Begründung dafür ge­
funden werden, daß diese That aus Rache verübt sei. Frau
Hasbrouck's Ueberzeugung, daß man es mit einem Raub­
mörder zu thun habe, ward allgemein, und man glaubte,
daß sie jene Worte wohl nur geträumt hätte. Aber obwohl
die Polizei nun lange und eifrig unter dem gewöhnlichen
Tiebsgesindel nach dem Mörder suchte, blieben doch ihre
Bemühungen ohne Erfolg, und das Verbrechen schien ein
ungelöstes Räthsel bleiben zu sollen.
Umsomehr beschäftigte ich mich damit, und, nachdem
die Angelegenheit bereits seit fünf Monaten der Vergessen-;
heil übergeben war, fand ich mich eines Nachts plötzlich!
aufrecht im Bette und hörte folgende Worte in meinen Ohren j
klingen: „Wer stieß den Schrei aus, welcher die erste Kunde!
von Herrn Hasbrouck's gewaltsamem Tode gab?">
Ich befand mich in einem so aufgeregtem Zustande, i
daß mir der Schweiß aus der Stirne stand. Frau Hasbrouck's j
Mittheilung des ganzen Vorfalles trat mir klar vor die
Erinnerung, und daß sie ausdrücklich gesagt hatte, sie habe
jeden Schrei beim Anblicke ihres todten Gatten unterdrückt.
Aber irgend Jemand habe geschrien, sehr laut ge­
schrien. Wer war cs den gewesen? Eines der Mädchen,
erschreckt durch das laute Klingeln, oder jemand Anderer
- irgend ein zujälliger Zeuge des Verbrecl)cns, den Furcht
oder Bestechung dazu veranlaßt hatte, während der Gerichts­
verhandlungen Schweigen zu bewahren?
Tie Möglichkeit, daß es mir nach so langer Zeit viel­
leicht doch noch gelingen könnte, einen Schlüssel zu dem
Geheimnis zu finden, feuerte meinen Ehrgeiz so an, daß
ich bei nächster Gelegenheit wieder den Lasaverteplatz be­
suchte.
Hier wurde mir von verschiedenen Personen wieder­
holt, daß sie zwar bezeugen könnten, den lauten Schrei
einer Frau gehört zu haben, kurz bevor der alte Eyrus sei«:
„Mord! Mord!" gerufen, daß sie aber nicht sagen könnten,
von wessen Lippen er gekommen sei. Indessen wurde gleich
constatirt, daß keines der berden Mädchen ihn ausgestoße»
habe, noch daß sie irgend einen solchen Ton gehört. Da
der Schrei aber erschallt war, bevor sie aus ihrem Zimmer
von der Rückseite des Hauses ber herbeigeeilt waren, s»
erkannte ich, daß er aus einem Vordcrsenster gedrungen
sein müsse. Konnte er aus der Wohnung nebenan ge­
kommen sein und konnte— weiter grübelte ich nicht, sonder»
beschloß, das Haus des Toctors sogleich zu besuchen.
Es gehörte Ueberwindung daru, denn Die Frau des
Arztes halte der Gerichtsverhandlung beigewohnt und eine»
solchen Eindruck von Reinheit nnd Würde aus mich gemacht,
daß es mir widerstrebte, mich ihr zu nähern, ,n einer An­
gelegenheit, die imstande war. ihren heiteren Gleichmuth
zu stören. Aber ein tüchtiger Dewctio gibt nicht so leicht
seinen Vorsatz auf, selbst nicht auf die Geiaht hin, den
Unwillen einer schönen Frau zu erregen. So klingelte ich
entschlossen an Toctor Zabitz' Thüre.
(Fort'ctzung folgt.)
Kaust rmr üri Geluttuulgs-Geuo sserr. '£33


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 16 ]
Seite 2
9. November 1900
Nr. 4258
Wien. Freitag
Paris, 9. November. (Meldung der „Agence Havas".)
Tos in den Couloirs der Kammer eine zcirlang verbreitet
gewesene Gerücht, Handelsminister Millerand und
Iusnzminister Aionis hätten ihre Demission gegeben, wird
demcntirt. Nach Schluß der Sitzung wurde in Teputirten-
kreiwu der Ansicht Ausdruck gegeben, daß mit Rücksicht
aus das endgiltige Vertrauensvotum für die Regierung ein
Grund für den Rücktritt dieser Minister nicht mehr
vorliege.
Rückkehr einer ForschungserpeLition.
London, 9. November. Tas Boot „Eclipse" brachte
gestern den Oesterreicher Dr. Leopold Kann in Dundee
an's Land, welcher in Gemeinschaft mit dem Amerikaner
Robert 3 t c i n eine Expedition im Ellesmereland be­
endigt und daselbst Forschungen angestellt hatte. Tic Ex­
pedition war im Juli 1899 von Nova Seotia aufgebrochen.
Dr. Kann berichtet, daß die Expedition Pcarh im August
1899 sein Lager passirtc. Pearp, der unter der Kälte
schon sehr stark gelitten und mehrere Zehen verloren hatte,
marsckirte nur noch mit größter Mühe. NichtSdcstolvcnigcr
äußerte er den festen Entschluß, Alles daran zu setzen, um
den Pol zu erreichen.
Die Präsidentenwahl in den vereinigten Zinnien.
Ncw-L)ork, 8. November. Bryan erklärt in einem
Briese, er werde einen Sitz im Senate nicht annehmen,
selbst wenn ihm ein solcher angeboten lverden würde.
Ferner richtete Bryan an Mac Kinlcy ein
Schreiben, in welchem er ihn zu seiner Wiederwahl be­
glückwünscht.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 8. November. („Reuter"-Meldung.) Es
verlautet, General D e w e t fei im Gefechte bei Rensberg-
drift am Beine verwundet worden.
* Effcg, 9. November. Hier wurde der vom Troppaucr
Landesgerichlc verfolgte Moriz Arnheim verhaftet.
Madrid, 9. November. In der gestrigen Sitzung des
Ministerrathcs erklärte Ministerpräsident Azcarraga,
daß es in Spanien keinen bewaffneten Carlisten mehr gebe,
Ter Versuch der Erhebung sei voltstündig gescheitert; um
jedoch die gcsammte earlistischc Organisation zu vernichten,
werde die zeitweilige Aushebung der durch die Verfassung
gewährleisteten Rechte ausrecht erhallen werden. Minister­
präsident Azcarraga kündigte ferner den Abschluß einer Con­
vention mit den Vereinigten Staaten an, mit welcher die
I n-se l n E a g a p a n und L i b u t, welche noch den
einzigen Besitz Spaniens im Ocean bildeten, gegen eine
^-Entschädigung von 100.000 Dollars an die Ver­
einigten Staaten abgetreten werden.
Rio de Janeiro, 8. November. Präsident Camva
Sales ist aus Bucnos-Ayrcs hierher zurückgekehrt und
hat die Rcgierungsgeschäste wieder übernommen.
Ae Ifiiidpiitüriic in Pcka.
Dreizehnter Derhandlungstag.)
Pisek, 9. November.
Der heutige Verhandlungstag begann interessant genug.
Tr. Baxa erhob sich zu Beginn der Verhandlung, um
eine Reihe von Constatirungcn zu verlangen, die ein über­
aus scharfes Licht aus die Coulisscnvorgänge werfen, die sich
iu der Zeit zwischen dem ersten Processe und der Cassirung
des Urtheiles abgespielt haben. Es ist zweifellos, daß es
sich hier um wichtige Enthüllungen handelt und man muß
Dr. B a x a dankbar sein, daß er verlangte, solche That­
sachen müßten zur Kenntnis der Geschworenen gelangen,
die nach ihrem besten Gewissen das Urtheil zu sprechen haben.
Wichtige Eonstatirungen.1
Tr. B a x a: In öffentlichen Blättern wardieser Tage
zu lesen, daß an das Gericht in Pisek eine Zuschrift ge­
kommen sei des Inhaltes, daß ich mit dem Zeugen
Peschak einige Tage vor Eröffnung der Verhandlung
in Tabor zusammengetroffen sek und mit ihm eine Unter-
redung gehabt hätte. P e s ch a k soll mir zum Schluffe
derselben gesagt haben: „Herr Doctor, ich werde aussagen
wie versprochen". Diese Denunciation ist so albern und
dabei so frech, daß ich sie ruhig der Beurtheilung der ganzen
Welt überlassen kann. P e s ch a k hat bekanntlich bei allen
seinen Untersuchungen und Verhören immer dasselbe.gesagt,
was er hier ausführte. Ich verlange aber im Hinblicke auf
die Herren Geschworenen die Constatirung, was an dieser
Räubergeschichte Wahres sei.
Vors.: Ich kann dies sofort aufklären. Tieie Sache
wäre in erster Linie die Staatsanwaltschaft angegangen, die
hier Anträge zu stellen gehabt hätte. Tic Staatsanwaltschaft
hat sich aber nicht bemüßigt gefunden, das zu thun und
eine Untersuchung einzuleiten. (Bewegung). (Also handelt es
sich in der That nur um eine erlogene Denunciation. Die
Schrislleitung.)
Dr. B a x a: Im Verhöre, das gestern mit dem Zeugen
Anton B r e tt i s ch stattfand, gab dieser Zeuge zu, daß die
Broschüre von Dr. Bulowa mit dem bekannten Inhalte
colportirt wurde. Als ich bei der Einvernahme des Unter-
suchungsrichlers Dr. Baudisch ihn fragte, ob auch andere
Personen die corpora delicti gesehen halten, muhte Tr.
Baudisch zugeben, dcch er Herrn Tr. Bulowa
und seiner Frau. die weder Sachverständige, noch
Gerichtspersoncn waren, die eorpora delicti
gezeigt habe. (Bewegung.) Dieser Dr. Bulowa
hak in diesem Processe eine eigenthümliche Thä-
tigkeit entwickelt, so daß ich es für nothwendig
halte, einzelne Abschnitte aus seiner Broschüre
durch Vermittlung des hohen Gerichtshofes den Herren
Geschworenen zur Kenntnis zu bringen. Ich habe hier
ferner dos Original eines an Herrn W o j a n in Tobro-
tow gerichteten, von Herrn Dr. Bulowa stammenden
Briefes in der Hand. in welchem verlangt wird, eS
möge auf einen Zeuge» Mischinger Einfluh ge­
nommen werden. Unter einem Vorbehalt, als ob eS
sich um die Erforschung der Wahrheit handle, wird hier in
einer Weise auf den Zeugen zu wirken gesucht, die wirkich
charakteristischist. Ich lege diesen Bries dem hohe» Gerichts­
höfe vor. (Große Bewegung).
Weiter ist zu meiner Kenntnis gelangt und sicherge­
stellt, daß an das Justizministerium unter Zahl 24234
eine Eingabe von Tr. Bulowa gelangt ist, in welcher
das Gutachten der Polnaer Gericht-ärzte kritisirt wird und!
worin es heißt, daß dieses Gutachten Entsetzen und ungezählte
Thränen, die Vernichtung des Eigenthums u. s. w. zur Folge
gehabt hat und Oesterreich um Jahrzehnte in seiner Ent­
wicklung zurückgebracht hat. 3cnsation.) Diese Zuscbrist
wurde dem Cassationshose überwiesen und an die medicinjsche
Facultät übersendet, die mit der Abfassung des Gutachtens
betraut wurde. Ich erkläre aber noch lvcitcr, daß an bte
Generalprocuratur in Wien ein Gutachten
von Ilniversitätsvrofcssoren 'aus Paris.
Straßburg und Berlin gesendet wurde, daß
Tr. Stein in Wie» persönlich eine Vertheidiguugsschrnt
der Mutter deS H ü l s n e r bei der Generalprocuratur
übergab. (Große Bewegung.) Ich bitte den hohen
Gerichtshof um Constatirung der Thatsachen,
damit eS den Geschworenen klar werde, wie in
dem Procefle hinter den Couliffen gearbeitet
wurde.
Tr. P e v n y: Ich schließe mich diesen Anträgen
vollkommen an. Es muß einmal daS Ver­
fahren an de n Pranger gestelltwerden,
wie dieser Proceß....
Vors, (unterbrechend): Ich kann hier absolut keine
Rccriminationen dulden. Es handelt sich hier um höhere
Instanzen.
Tr. A u re dn i c z e k: Ich habe zu diesen Anträgen zu
bemerken, daß Tr. Bulowa eine Thätigkeit, die mit dem
heutigen Processe zusammenhängt, nicht entwickelt hat. Was
er gethan hat, ist für die heutige Verhandlung nebensächlich.
Wenn ick hier Alles zur Verlesung bringen lassen wollte, was
zu dem Processe von antisemitischer Seite in Broschüren und
Zeitungen geschrieben wurde, so könnten wir gewiß noch
wochenlang beisammen sitzen. In dem Uebergcben des Toctor
Bulowa 'scheu Gutachtens an die Facultät kann schon
deshalb nichts Ungesetzliches liegen, weil cs der Caffations-
bof gethan hat. Tie Bemerkung des Tr. Bar a, daß das
Verfahren an den Pranger gestellt werden müsse, lasse ich
ohne Erwiderung und stelle das Vorgehen von gegnerischer
Seite selbst an den Pranger.
Tr. Baxa: Ich denke, wenn ein Tr. Bulowa mit
Briefen auf Zeugen einzuwirken sucht, welche in diesem
Processe einvernommen wurden, so ist das meiner Ansicht
nach nichts so Nebensächliches, als Tr. Auredniczek
hier glauben machen will. Was die anderen Anträge an­
belangt so verlange ich die Constatirung ja nur, um die
Geschworenen von der eminenten Wichtigkeit dieses Falles
zu überzeugen.
Tr. P e v n y: Ich verwahre mich aus das Entschiedenste,
gegen die fortwährenden 'Angriffe des Tr. Auredniczek.
Ich bin sehr gut allein in der Lage, die Tragweite meiner
Ausführungen zu bcurlhcilen.
Bors.: Ich bitte die Herren, sich nickt immer auf
das persönliche Gebiet zu begeben; im Uebrigen habe ich
aus Eigenem Folgendes zu constaliren:- Der Zeuge Anion
B r e t t i f ch hat gestern hier ausgesagt, daß mau alle
Thatsachen nur schlver in Erinnerung behalten
kann. Allein er hat auch die Untersuchung wil
P e s ch a k berührt und da kommt cs mir so
vor, als ob er behauptet hätte, es stehe etwas in dem hier-
übcr ausgenommenen Protokolle, das nicht den Thatsachen
entspricht, insbesondere, als ob damals nicht da-s Wetter
so schlecht gcivcscn sei. Ich conftatire, daß in dem Protokolle
steht, daß Peschal erklärte, damals sei das herrlichste
Wetter gewesen, während cs heute neblig sei.
Eine Erklärnng HiUsncr's.
Ter Angeklagte bittet nm's Wort und sagt:
Herr Vorsitzender, ich habe noch eine Anzahl Zeugen, welche
bestätigen können, daß ich sehr oft nach Teutsch Brod durch
den Herrschastswald gegangen bin. Es sind das mehrere
.Herren aus Teutsch-Brod.
Der Vertheidiger verlangt, daß die betreffende» Zeugen
telegraphisch einvernommen werden.
Vors.: Es wird dies das Beste sei», sonst bekommen
wir wieder Zeugen her, die sich tviedcr nicht erinnern.
Eine wichtige Zeugenaussage.
Es werden nunmehr die einzigen zwei Zeugen einver­
nommen, die für heute vorgeladen sind. Der Zeuge Joses
I i r a s e k ist jener Zeuge, welcher während des Processes
durch die Gendarmerie in Zhor dem Gerichte angezeigt
wurde, weil er Hülsner auf deni Kirchfestc gesehen
habe. Er kennt H ü l s» e r sehr gut und hat mit ihm ge-
meinschastlich als Schuster gelernt. Am 17. Juli 1898
sah er Hülsner in Zhor und auch Sigmund
Müller.
Bors.: Wie und ivo sahe» Sie ihn denn'?
Zeuge: Ich ging gerade in das Gasthaus zum Herrn
I c s ch e k, da sah ich vis-a-vis vom H ause des R c i »-
hartaufdemBcrgl.HülsnermitMüllcruntcr
den Leuten stehen, dann kam ich zum I e s ch e k.
Vors.: Wann war denn das'?
Zeuge: Gegen 2 Uhr. Müller kam dann herein
und der Wirth sagte ihm: Gehen Sie nur nach hinten,
dort sitzen Ihre Genoffen.
Vors.: Wen haben Sie da Alles gesehen.
Zeuge: Ich kannte 'Niemanden, als Müller.
Vors.: War der Ravv dabei oder Gras?
Zeuge: Tie konnte ich nicht sehen.
lStaatsanw.: Wie war denn H ülsner ange­
zogen?
Zeuge: Ich kann mick, nicht erinnern. Ich erinnere
mich nicht einmal daran, was ich kür einen Anzug trug.
Vors.: Wicw können Sie sich aber so genau erinnern,
Hülsn er dort gesehen zu habcn?
Zeuge: Weil ich um lehr guc kenne und weil ich
noch nie gesehen, daß Juden so nngenirl uinee den Anderen
j sich bewegen.
! Vors.: Hülsner, was sagen Sie dazu?
Hülsn er: I i r a sch e k, das muß ein Irrthum sein.
Zeuge: Kennst Tu mich?
H ü l s n e r: Ja.
Zeuge: Nun also, dann weißt Du, daß
icheinanständigerMenschbin und nicht
lüge. Wen» ich sage, ich habe Tich gesehen, so
habe ich eS beschworen, weil eS wahr ist. (Be-
wegung.)
Ein jüdischer Zeuge.
Sodann wird der jüdische Zeuge Sigmund Müller
vorgerufen, den mehrere Zeugen in Zhor im Radsohrcosrüme
mit H ü l s n e r gesehen haben.
Ter Zeuge gibt zu, iu Zhor gewesen zu sein.
Vors.: Es handelt sich darum, ob Cie am 17. Juli
beim Kirchenfeste in Zhor waren.
Zeuge: Ja, ich war damals dort.
Bors.: Waren Sic mit Hülsn er dort?
Zeuge: H ü l s n e r habe ich dorr nicht gesehen.
Vors.: Aber Andere haben ihn dorr zeichen.
Zeuge: Ich weiß von nichts. Ich denke unausgesetzt
darüber nach, aber ich ivciß von nichts. ^Stürmische Heiter­
keit.)
Ter Zeuge will sich auch nicht erinnern, daß ihm
per Wirth gesagt habe: „Ihre Genossen sind hinten!" Ter
Zeuge hat auch Leopold Gras nicht gesehen.
Ter Vorsitzende theilte nun mit, daß das Zeugcn-
material für heute erschöpft sei und läßt eine Menge Eon-
statirungen vornehmen.
DaS Meffcr.
Es wird unter Anderem verlesen das Protokoll über
das etwa Ivvv Schritte von der Fundstelle der
Klima gefundene Messer: es steckte dort im Straßen­
graben bis über das Heft im Erdboden. Das Messer wird
gezeigt; es hat eine Spitze und ist mit einem festen Griff
versehen, etwa 25 Centimcter lang; das Biester war ver­
rostet; es wird den Geschworenen gezeigt.
Ter verschwundene Leixuer.
Aus dem Protokolle mit L e i x n c r, der bekanntlich
verschwunden ist, geht hervor, dast Hülsner, als ihm
Leixner vom Morde am Samstag erzählte, stark
erräthete. Leixner behauptet auch in dem Protokolle,
dast Hülsner vom Katharinenberge nach dem
Brezinawalde gegangen sei.
Antrag aus Localaugcnscheiu.
Tr. Auredniczek stellt sodann folgenden, schon im
Frühblaite signalisirten Antrag: Mit Rücksicht darauf, daß
das Beweismatcriolc über den Fall .Hruza so ziemlich
erschöpft ist, stelle ich den Antrag, an der Mordstcllc und
allen durch das Beweisvrrsahren berührten Orten einen
Loealaiigenichcin durch den ganzen Gerichtshof und die
Geschworenen vornehmen zu lassen.
Ich steile diesen Antrag erstens wegen Pcschak's.
Das einzige verläßliche 91tittel, dessen Aussagen zu con-
trolirc.i, ist meiner Ansicht, daß sich die Gcschivorcncn selbst
ans den Thatort begeben, Pe schal sich aus der Straße auf­
stellt und die Ersteren prüfen, ob er gesehen haben konnte, lvas
er helxanptcc oder nicht. Das Gutachten der Prager 'Aerzte
mag tluwrcthisch von großem Werthe sein, praktisch halte
ich es für nicht ausreichend. Sie können cs, meiner A.nsick)t
nach, nicht beurtheilen, ob P c s ch a k damals Hülsner
erkennen konnte, (Unruhe)
Aber auch in anderer Hinsicht ist mein Antrag gerecht­
fertigt. Es liegt gegen Hülsner kein dirccter Beweis
vor. (Ah, das ist stark! Unruhe im Auditorium, Bewegung
unter den Geschworenen.)
B o r s.: Ich muß ein für allemal streng daraus
bestehen, daß die Ruhe nicht mehr gestört
wird. Ein Eingreifen des Publikums in die
VerlMtdlung kann ich nicht dulden, und ich erlläre, daß
ich ein zweitesmal das Publitum auffordern müßte, den
Saal zu verlassen.
Verth, (fortfahrend): Tie Anklage ist aufgebaut aus
den Aussagen der Zeugen Ciuk, P c s ch a k und der
Vom ela. Es ist aber sehr nothwendig für die Herren
Geschworenen, sich über die Orte, wo sich damals die Zeugen
besandcn, zu informiren. Tie Mappe ist in dieser Hinsicht
nicht zuverlässig und ich selbst gewann ein ganz anderes
Bild, als ich mich an den Ort der That begab. Dazu gehört
entschieden Autopsie.
S t a a t s a n w.: Ich würde selbst den Antrag der
Vertheidigung unterstützen, wenn wir alle damals bestandenen
Witlcrungsverhältnisse rcconstruiren könnten, waS un»
möglich ist. So bin ich dagegen.
Tie Verhandlung wird darauf um >L1l Uhr ge­
schlossen und aus morgen vertagt.


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 17 ]
Nr. 4258
Wien, Freitag
^.Deirtschc« galksklatt«
9. November 1900
Seite 3
Der Brief Dr.Bulowa's.
Der von Tr. B a x a erwähnte und von ons bereits
am 21. Juli veröffentlichte Brief Dr. B u l o w a's au
W o j a n wegen Einflußnahme auf Mischingc r hat
folgenden Wortlaut:
. Geehrter Herr!
In der Beilage übersende ich Ihnen eine kleine Sckvriit,
in welcher die allgemein bekannte 49ahrheit über den
traurigen Voinacr Vormll von einem unbekannten Verfasser
Niedergelegt ist. Ich ici>e vorn ne-, aas; 2ic ttcilnclnncn nu
der Trauer, welche von schamlosen Intriguanten über alle
entmutigen und wahrheuslieoeuden 2Ke;tfn;cn gebracht
wurde. Ich konlmc mit der Bitte, Tie mögen Ihren
Einfluß einsehen, bamii die Wahrheit an den Tag
kommt. linier Jenen, welche die Wahrheit and per­
sönlicher Anschauung kennen, l'esinder sich auch
Herr Iorann M: s ch i u g e r, Heger, nno seine Familie.
Belieben Tie tbin vo-zustellen, daß die Lage bereits nieder­
gerungen ist, ob ane,; der Zeuge die Wahrheit
spricht oder verschweigt. Niemals wird die H r u za
als Heilige erklärt werden fortwar sie ein braves und liebes
Mädchen war', niemals wird aus Pol na. ein Wallfahrtsort
werden, es bleibt nur ein mir Schande bedeckter Fleck i:n
Vaterlande, wenn »um Cie edrenbafie Bevölkerung von Klein-
Beznic die Wahrheit svrichi. Tie Waiieheii kommt auch
gerichtlich an den Tag, früher oder später, und kein Be­
wohner, noch Bewohnerin oon xlein-Veznic wird daran
ein Verdienst baden. Es ist in diesem Processe auch rin gnr
Stück böswilliger Verleumdung. Tozwar ich niclvj Jude bin,
weiß ich doch, daß böswillige Zeiinngen die irrige Nachricht
verbreiteten, als ob das I:tt>eittvum zu seinem Zwecke Mil­
lionen bereit liegen batte. Tas 0»egentheil ist
wahr. Ter Jude srinkr n.ach einem Groichen. Nirgends haben
die Juden Fände wie andere Kuchen angelegt. Tie wären
ihnen aich genommen wordeii. Nur nothdürftig
s a ni m e l n i i e u ii t e r e i ii a u d e r, w a Z f i c l> r a :i ch e n.
Toch ivissen nur istlle. ivas an- Saniinluiigen gegeben wird.
Es ist verboten, den Zeugen etwas zu
versprechen, ich kann also auch 31 i e*
ni a n d e ni etwas versprechen. Soviel mache
ich mich verbindlich, daß ich Jeden, welcher dazu be­
hilflich sein wird» daß die Wahrheit gerichtlich festgestellt
wird, an die Hand gehen werde in der Ver­
theidigung gegen Böswillige (diese sind aber ohn-
mächtig und werden sich von selbst verkriechen), und dast
ich mich größtmöglichst bestreben werde, daß er
(Mischingcrji in seinem Leben gefördert wird. (Jetzt
kcmmt eine Zeile im Mannscriptc, die durchstrichen, doch
leicht lesbar ist. Tieselbe lautet:) „Ich hoffe, daß ich
Ihrer Tochter da«» Nöthige auf eine Aussteuer
und den Löhnen auf ihre Studie« oder dcu Ein­
tritt in's Leben zusammenbringen werde." (Dann
beißt es im Briese weiter:) Ich ersülle meine Pflicht als
Mann und Kämpfer grgm die Berleumder der Menschlichkeit
und jeder Religion.
In vollster Achtung
Tr. I. B u l o w a,
praktischer Arzt.
Geureinde-Angelegrnlieilett.
sBürgerversammluug im 16. Bezirke.) Bezirks­
vorsteher H o f i n g e r hatte für gestern Abends in üeu
Sitzungssaal des neuen Bezirksamtsgebäudes am Richard
Wagnerplatze eine Dürgerversammlung einberufen, welche durch
den zahlreichen Besuch— cs waren bei 300 Bürger erschienen
— den Beweis erbrachte, welch' großes Interesse die Bürger
auch dieses Bezirkes der geplanten Bürgervcreinigung
entgegenbringen. Unter den Erschienenen bemerkten wir
die Herren Bürgermeister Dr. Lueger, Stadtrath Graf,
die Gemeinderäthe Dany, Rogan und N i c o I a d o n i,
Bezirksvorstcher S ch w a r z, Bczirksvorsteher Tiellveltreter
P r i e d l, die Bezirksräthe I e l I i n e k, H ö f« r m a y e r,
Meixiier. Kohotek, L. Schmidt,
C z e r m a k und Ramm harter, sowie viele Orts-
jchu!- und Armenräthe. Vorsteher H o j i n g e r
gab nach Begrüßung der Erschienenen seiner
Freude über den zahlreichen Besuch Ausdruck und gedachte
des Bezirksvorstehers Schwarz, der den Impuls zu der
Vereinigung gegeben hatte, sowie der Verdienste des
Bürgermeisters wegen der Einreihung der Bürger in
den II. Wahkkörper. (Bestall.) Bürgermeister Dr. Lueger
(mit stürmischem Jubel begrüßt) entwickelte sodann in
längerer Rev« den Zweck der geplanten Bstrgervereuiigung.
Heute sei die 19. Versammlung, nur eine mehr ausständig
und iverdcn nach den Berechnungen dann circa #000 Bürger
der Vereinigung angehören. Hier im Bezirke würden die
Herren am besten iühlen, wie nestbivendig teste Burgen gegen
den Ansturm der seindlichen Eieincnte seien. Zum Sästnst'e
bat Redner um Zustimmung zu der Vereinigung, ^lürmischcr
Bcisall lohnte die Ausführungen des Redners und wurde
.ihm der Dank ausgesprochen. Die vom Bezirksvvrsteher
hieraus vorgenommene Abstimmung ergab die einstimmige
Einnahme. In das Comite wurden die Herren J^r l l i n e k,
Kohotek. Ma rcsch, Ra mm harter und Schmidt
gewählt. Sodann brachte Bürgermeister Tr. Lueger ein
begeistert aufgenommenes dreimaliges Hoch aus den Kaiser
ans, woraus die Versammlung geschlossen wurde.
(Eine annuuirtc ArmcnrathSwahl.) In der letzten
Sitzung der Bezirksoertretung Währing brachte der Vorsteher
B ä u m a n n eine Zuschrift des Stadjrathes zur Verlesung,
nach welcher bekanntgegeben wird, daß die Wahl des Herrn
' Z i m in e r in a n n zum Armenrathe des Bezirkes annuüirt
werde. Als Grund für diese Maßregel wurde angegeben, daß
der Genannte für jene Stelle mit Rücksicht daraus, daß er di«
ungarische Staatsbürgerschast noch nicht abgelegt und die
österreichische noch nicht erworben habe, nicht befähigt sei.
(Tic kappen der StrastenbahubedieustetenZ Die
weißen, glänzenden Kappen der Wiener Trcunwaqkutscher und
der Tramwayvorreiter, welche im Wiener Lerkehrsleben be­
sonders aussielen, sind auf den Aussterbeetat gesetzt. Diese
Kappengattung ist zum »Auskragen- bestimmt, und werden solche
Kappen an die beiden Tramwaybediensteten-Kategorien
nicht mehr ausgegeben. Dieselben erhalten in der Folge ganz
gleiche Kappen, schwarz mit rothen Streifen, wie die Con-
dncreure. Jene Kutscher und Lorreiter, die länger als 10 Jahre
bereits dienen, erhattcn ganz schwarze Kappen. Auch die
Initialen W. T. verschwinden und machen verschlungenen
Buchstaben L. 8. 6.— Bau- und Berriebsgesellschast— Platz.
Auch die Nummern, die von den Kutschern und Vorreitern an
der Brust angeknöpfelt waren, erhallen einen anderen Platz,
und zwar. wie bei den Motorsübrern, aus.der Kappe
den die Gesellschaft bezeichnenden Initialen.
Tttgrsnenittkrite».
* (König von Griechenland.) König Georg von
Griechenland und Prinz Nikolaus von
Griechenland sind heute, Vormittags um' ,0 Uhr,
in Begleitung des Griicraladjutanten Freiherrn von
R e i n e ck und des Hosmarschalls von Thon mit dem
Schnellzuge der Südbahn über Triest nach Athen zurück­
gekehrt. Zur Verabschiedung hatte sich der griechische
Gesandte M a n o s aus dem Perron des Bahnhofes cin-
gesnnden.
der Gerichtsadjunct Tr. Carl S ch m e tz e r wegen des Sitt»
lichkeitsvergehens nach 8 132 St. G. (Verführung einer zur
Aussicht anvertrauten Person zur Unzucht) zu s e ch»
Wochen einfachen Arrests vernrlheilr worden'
war. Ter Anklage gegen Tr. S ch in e tz e r lag in Kürz«
folgender Sachverhalt zugrunde: Der Angeklagte war als
Gerichtsadjunct dem Landesgerichte in Strafsachen als Unter»
juchungsrichter zugetheilt: eines TageS ließ er sich ein
j wegen Diebstahlsveroachtes in Hast befindliches Mädchen
: vorführen, uiunjudrtc genau deren Wäime, wobei cr die »ii«
;:tdtigci, Handlungen begannen hupen isti. In der Verhanü-
: n.ig erster Instanz seraulwortcre sich Dr. 2 chm eher
fitem, bas: er lediglich UnterinchnngsLandlnngen obnc jede
n.nsittlicki« Nebenabsicht an der Inoi'isi'.in Antonie P i ck i s ch
vornahm. Letztere selbst suchte den Angeklag.kn zu entlasten.
Ter Gerickttsboi. deui Hoiraih Ritter v. H o l z i n g e r prass»
bitte, iällte das eing>ings erwähnte Urtheil, ivogegen der
Vertheidiger Dr. Schinetz e r's, Regierungsrath Toetor'
Stege r, die NichtigkestsdeickM'erdc erhob. Ter Cassations-
Hof erkannte heute, es werde in Statigebnng der Nichtigkeits­
beschwerde das angefochtene Urtheil c a s s i r t und der Fall
zur neuerlichen Verhandlung an das Landeszciicht in Wien
gewiesen. Tie Begründung schloß sich den Ausführungen
der Generalprocuratur an.
* ^Naturforscher JnliuS Grogzcnbrrgrr.j Zu
Allerheiligen wurde am Hrrnalser Friedhöfe dem im Jahre lmn>
gestorbenen Naturforscher Julius Groqgenvergcr:
Edlen v. B c r g e n st a in m ein kunstvolles Marmor-,
Grabdenkmal errichtet, das von deni Bildhauer Carl
C o st e ii o b I e modetlirt worden ist.
* Professor Josef Schalk f-.z Tic Leiche des vor­
gestern hier verstorbenen Professors am Wiener Eonser-
vatoriuni .Herrn Joses Schalk, wurde tin Trauerbaine,
1. Bcz., Ctistibeihstraßc 14, in der Wohnung des Ver­
blichenen auigebahri. Eine Fülle prächtiger Blumengewinde
schmückt den Sarg und das Trauergem ich. Er sendeten
unter Anderen Kränze: Laub.'-:gerichtsealh Bolle r, Tortor
Re sch, Tr. Eloä, Hoi- und Kammersiitvelicr Köchert,
Hosoperuiä.rger Frau sch er, F-.ir Pfeifer, Leonie
Wittgenstein, S ch o e 11 c v. Vom Eonservaiorium
iciiö heute Mittags ein Blumengewinde auf den Sarg
niedergelegt. An die trauernde Familie find auch zabireiche
schriftliche und telegraphische Beileidskundgebnngen gelangt.
Die Einsegnung der Leiche erfolgt heute, Nachmittags um
Uhr. in der Hos- und Stadrpsarrksrche zu St. Augustin
uud wird die Leiche sodann zur Beisetzung im eigenen Grabe
ans den Centralsneckhos überführt.
* (Elektrotechnischer VercinZ Erzherzog Franz
Ferdinand hak das Protectorat über diesen Verein
übernommen.
* sPolkswirthschaftlicher Vereins Heule, Abends
8 Uhr, findet im Souterrainsaale der Restauration des
Herrn Christof M a t a l o n y, 1. Bez., Auersperzstraße 6,
gegenüber der Josefsgassc, der zweite gesellige Vereinsabeud
statt, zu dem alle Mitglieder und Freunde des Vereines
zahlreich erscheinen wollen.
* (Tie Schreüensttzar einer Mutter. Das Befinden
der Schireidergetziliknsgattin Antonie Witck, die, wie ge­
meldet. vorgestern sich und ihre jährige Tochter M arte
zunächst durch Kohlenoxydgas vergiften wollte, und da das
Kind zu lange litt. dieses mittelst eines Polsters getödtet
hatte, ist, wie man uns aus dem Kaiserin Elisabetbibitale
meidet, ein fortschreitend günstiges, so daß an ihrer Wiedcr-
gcncsung kaum mehr gezweifelt werden kann. Tie Frau,
deren Geisteszustand nicht ganz normal zu sein jstjcint, liegt
ans einer medieini'chen Aülheitting, wo ihr die sorgfältigste
Pslegc und Beioackinng zntheil nnrd. Sobald sie transport­
fähig wird, erfolgt ihre Transicrinttig in das Jnquisiten-
spital des Landesgerichtes.
>AuÄ der Jrisenrgen-fienichLjt.s Gestern Abends sollte
in der Voikshalic des neuen Wiener Rathhauses die Ge-
hiiseiiverfammtniig der Friseurgenossenschafi stattfinden.
Oiochdcm jedoch die zur Bcseulußiähigkeic nothwendige An­
zahl von Mitgliedern nicht erschienen war, konnte die Ver­
sammlung nicht abgehalten werden und wird innerhalb vier­
zehn Tagen eine neue Versammlung statlnnden, welche so­
dann bei jeder Anzahl von Erschienenen beschlußfähig ist.
* ^Unaufgeklärter Unfalls Gestern, um 11 Uhr
Abends, wurde der 53jährige KohlenkutschcrFranz Bauer,
am Erzherzog Carlplatz Nr. 15 wohnhaft, in der Wagen-
remise der Firma Gebrüder G u t m a n n, Erzherzog Carl-
platz Nr. 1. 1'lutübcrströuit aufgefunden. Tie Retttiiig--
gescttichast constatirte, daß B a u e r eine schwere Gehirn-
erjchütrcrung und einen Bruch der Schädelbasis erlitten
hat. Aus Mund und Nase quoll ihm das Blut.
Als er gefragt wurde, aus welche Weise er sich die
schweren Verletzungen zugezogen habe, erklärte cr, daß er
sich nicht erinnern könne, sprach jedoch die Vermuthung
aus, daß er gestürzt und aus einen harten Gegenstand auf­
gefallen sein könnte. Bauer war vvllkomnicn nüchtern.
Bisher hat sich kein Zeuge dc- Unfalles gemeldet, trotzdem
Bauer angibt, ein Kutscher habe zur Zeit, als cr ver­
unglückte, in seiner Nähe einen Wagen verschoben. Der
Schwerverletzte wurde transportfähig gemacht und sodann
in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Ter Zu- j
stand des Kutschers ist ein lebensgefährlicher. j
Grrichissttttl.
(Tic Affaire des ehemaliger» GerichtSadjuncten
Tr. Schmetzer.j TerCaffationshof hat heute unter dem Vor­
sitze deS Viceptäsidenten Dr. S t oi nb a ch das Urtheil des
hiesigen Landrsgrrichtes zu überprüfen, womit am 31. Mai l. I.
Lehtv Unchrichtvtt.
DeMilsionsgerüchte.
* Lfen-Pcft, tt. 'November. Ter Banns von Kroatien,
Grar Khuca-Hedervary, der vorgestern hier einge»
troffen ist, hab iriiderbolt Besprechungen mit dem Minister­
präsidenten und angeblich auch mit dem Minister des Acußern
und des kaiserlichen Hauses Grasen G o l n ch o w s k i, sowie
mit dem Rcichs-Finanzministor K a l l a y gehabt.
* Agram, ?. Noveniber. üchrr ist das Gerücht ver­
breitet. daß der Aufenthalt des Bonus in Tfen-Pest mit
bevorstehenden Veränderungen an den teilenden Stellen zu­
sammenhänge. So gelte die Stellung des Ministers des
Aenßeri» Grasen© o l u dt o n 5 {i als erschüttert, und
ebenso sei es rvisticicheinticki, daß Herr v. Kalla y von seinem
Posten zurücktreten und durch den Banns ersetzt werden
soll., •-- f- •.> >.> f rufig, Xebct; Sch-'dbs: 5'v Gtab.
2B 1, Nebel.


[ 2023-06-29 10:34:34.616 - 19001109 - Seite 18 ]
Seite 4
Wien. Freitag
„Deutsches UoUrsblatt-
Nr. 4258
Raffmirte Schwindler.
Am 5. d. M. machte der Flcischselcher Anton
Z a ch a r a, Meidling, Schönbrunnerstraße 157 etablirt,
der Polizeibehörde die Anzeige, daß ihm zwei Bursche
auf Grund einer gefälschten Bestellkarte am 31. v. M. zehn
halbe Schweine und 480 Kilogramm Filz im Werthe von
320 Kr. herausgelockt haben. Tie Bursche waren vor dem
Geschäslsloeale mit einem mit einen» Schiinmel bespannten
Wagen vorgefahren und deshalb hatte Z a ch a r a keinen
Verdacht geschöpft. Erst nach einigen Tagen erfuhr er
durch Zufall, daß er Schwindlern zum Opfer gefallen sei.
Durch die vom Sichcrheitsburea» der Potizeidirection ein-
tzeleiteten Erhebungen ist festgestellt worden, daß die beiden
Schwindler auch dem Selcher Anton Kronberger, tzim-
bergerstraßc Nr. 1 etablirt, am 27 v. M. auf Grund einer
gefälschten Karte vier daibe Schweine im Werthe von
98 St. und dem Selcher Ferdinand P e ch a, Hinibergerstraße
Nr. 53 etablirt, sechs balbc Schweine im Berthe von
.150 K. entlockt haben.
Turch die weiteren Nachforschungen lenkte sich der Ver­
dacht der Thäterschaft gegen den früher in der Großmarkl-
halle bediensteten, jedoch seit mehreren Monaten stellenlosen
22jährigen Fleischbauer Ferdinand .Hirsch, in Mährisch-
Dussee geboren. Gestern Nachts wurde er in Simincring,
^»belgaise Nr. 14, verhaftet. Hirsch hat den 20jährigen
Kutscher und Geflügelhändlerssohn Franz Treulich,
Kaiser-Ebersdorserstraße Nr. 02 wohnhaft, bewogen, mit
dem Wagen des Vaters ihn zu begleiten und ihm bei Aus­
führung des Betruges Hilfe zu leisten. Treulich erhielt
jauch von dem Erlöse der herausgelockten Waaren 20 K.
als Entschädigung. Ferdinand Hirsch und der gleichfalls
verhaftete Treulich sind dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
Theater, Kunst und Literatur.
Concerte.
Nun haben sich auch die Pforten des acustischen Bösen-
dorfer-Saalcs allen Gelobtseinwollendcn erschlossen. Dem
gefunden Frieden, der bisher geherrscht, machte ein viel­
gereister und doch nicht weit gekommener Pianist, Herr
Albert Friedenthal, am 3. d. M. ein Ende. Er darf
nicht mit dem bedeutenden Clavierkünstler Professor Fried-
berg aus Frankfurt, auch nicht niit dein tüchtigen hiesigen
Virtuosen Friedberger verwechselt werden, an die er nicht
entfernt heranreicht. Der alten guten Berliner Schule
Kustäk's entstammend, vermag Friedenthal mit
feiner Technik heutigen Ansprüchen nicht zu
^genügen, da man schon von unseren Con-
fervatoristen bedeutend mehr verlangt, als er zu
bieten imstande ist. Dazu kommt noch der Mangel an Auf­
fassung, die Oberflächlichkeit seines öden Spieles. Verhältnis-
mäßig am besten gefiel uns das Ois-moll-Präludium von
Chopin, von welchem Componisten der Pianist nicht weniger
als neun Werke vortrug. Dennoch hatte auch dieser Abend
sein Gutes, da er uns die Bekanntschaft eines zweiten Mit-
wirkenden, des neuen, ungemein klangschönen Cvncertflügels
aus Meister Bösendorfer's Werkstätte vermittelte, der in
diesem Concerte seine Weihe empfing; es war indessen nur
die niedere Weihe, die höhere dürste ihm bald durch
d'Albert oder Busoni zutheil werden. Noch ein zweiter
Neuling stellte sich uns am 3. d. M. vor, die „Clavierkraft"
Fräulein Kath. Goodson aus London, und zwar in Jan
.Kubelik's Concert. Ihre Kraft am Clavierc führte die ener­
gische Pianistin auf's Eindringlichste vor, »vobei ihr An­
schlag oft hart und spitz ausfiel; mehr Weichheit und Ab­
rundung »väre erwünscht. Solch' offenes Bekenntnis möge
aber die Virtuosin— ihre gründlich ausgebildete Technik
rechtfertigt diesen Titel— nicht vom weiteren Concertiren
abhalten, vielmehr möchten nur ,nit Vater Rocco dem
Fräulein Goodson zurufen: „Gut Söhnchen, gut, hab'
immer Muth, dann wird's Tir auch gelingen!"— Ueber
Jan Kubelik, der sich diesmal in weit besserer Verfassung
befand, als in seinem legten Concerte, läßt sich nicht viel
bemerken. Tie Zwischenzeit war zu kurz, um ein Ausreisen
seines Seelenlebens herbeizuführen. Bach's berühmtes
Präludium ließ denn auch trotz technisch vollendeter Aus-
führung eine gewisse Turchgeistigung vermissen. Das Publi­
kum schien diesen Mangel weniger zu einpfinden, und be­
geisterte sich am meisten an Kubelik's schalen Cireuskttnstcm
(Variationen über „Gort save the Queen"). Die Begleitung
besorgte Herr Schwab, trotz seines deutschen Namens »vohl
auch ein Landsmann Kubelik's, dessen Ruhm als Violin­
spieler von hier ungewöhnlicher Reclamc gefördert wird. Dem
Gaste aus Prag folgte ein Gast aus Straßburg, der Violon­
cellist Norbert Salier, der sich bei Bösendorser als ge­
diegener Spieler einführte. Mit cinein Ton, frei von Un­
arten, der nur ausnahmsweise in den höchsten Lagen nicht
ganz glückte, und mit kräftig entwickeltein rhythmischem
Gefühle spielte §err Satter Beethovcn's sich sofort ein­
schmeichelnde .4-äiir-Sonatc, einen Boccherini und das schöne,
gehaltvolle Concert von Volkinann. Von solcher Auslese
befriedigt, verzichteten wir auf iveitere Vorträge in der
Furcht, es könnte Herr Salier schließlich doch noch einen
musikalischen Saltomortalc wagen. Der tüchtige Begleiter
und Solist am Flügel, Herr Pah len, und die Sängerin
Frau I. Over Hofs unterstützten den Concertgeber. Die
Letztere trug mit hübschem, Hellem Sopran mehrere Gesänge
vor; ihr Organ gefiel uns besser als ihre Vocalisation und
ihre „Chansons". Muß noch immer in deutschen Landen,
wie zu Großvaters Zeit, französisch gesungen werden, da
man doch heutigen Tages auch schon weniger „parlirt"? Frau
Overhoss fand freundliche Ausnahme und dantte mit Carmens
Arie: „Die Liebe vom Zigeunecstainm", die der Blondine,
fecessionisftsch gesagt, allerdings viel zu blond gerieth. u'
9. November 1900
— In dem am 4. d Dl. stattgefundenen Kammermusik-
abende des Quartettes Duesber^g erivarb sich die
mitwirkeude Sängerin Fräulein Anita Franz durch den
gefälligen Vortrag mehrerer Lieder freundlichen Erfolg.
— In den» am Samstag, den 17. d M., Abends Ijatb
8 Uhr, im großen Musikvereinssaale stattfindenden Concerte
des Violiirvirtuosen Willy Burmester wirkt die Concert-
sängerin Sonia öerma mit
— Eugen d'A lberl veranstaltet Freitag, den 30. d. M-,
ein Concert im Saate Bösendorser- Karren in Gulmann's
Hofmusikalienhandlung._
— Aus dem K ü n st l e r h a u s e Der Secretär der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens kaiserlicher Rath
Klobasser begibt Hrti heute nach Paris, woselbst
derselbe circa drei Wochen Ausenthalt nehmen »vird. Am
11. d. M- würd bekanntlich die Weltausstellung daselbst ge­
schlossen und wird derselbe sonach die ausgestellten Kunstwerke
der österreichischen Künstler übernehmen. —: Am 10. d M.
beginnt die Ausstellungssanon im Wieirer Künstlerbause,
die mit Werken inländischer Künstler ebenso reich als schön
beschickt sein wird. Eines der hervorragendsten Werke wird
ein Kolossalgemälde, „Die Schlacht bei Königgrätz", bilden.
Tiefe Ausstellung wird mit der ersten Exposition einer
„neuen Gruppe" von Mitgliedern der Künstlergenossenschaft,
unter denen sich Namen von gutem Klange befinden, ver-
buirden sein. Ferner ftndet eine Sonderausstellung von
„Jung-Belgien" statt. Als dritte wird sich dann eine Col-
lectioausstellung von Studien von Carl Probst, weiter die
„Geschichte der Mathematik" von Ernst Berger anreihen.
Tie ersten Ausstellungen enden schon mit Ende November,
die anderen schließen ain 15. Tecember. Für die December-
ausstellung sind zugesagt: Eine Collection von Werken des
bekannten Marinemalers Willy Hamacher (Berlin» und eine
Collection Kunstwerke vom Prager Künstlerver, me „Manos".
Im Monate Januar findet sodann eine Ausstellung vom
„Hagenbund", ferner eine Collectivausstellung von Werk,»»
Hugo Tarnaut's »statt. An diese Ausstellung schließt sich
bann die des Aquarellistcnclubs an, die bis Ende Februar
dauert, worauf dann Anfangs März die 28. Jahresaus­
stellung beginnt
Uereirrsrmchrichterr.
sKaufmännischer Tängerchor „Engelsbrrgbund".)
Im Saale des Hotels „zum goldenen Kreuz", 6. Bcz.. Maria-
hilftrstraße, wurde am 3. d. M. die XI. Gründungsliedertafel
des genannten Vereines abgehalten. Trotz des äußerst un­
günstigen Wetters ließen es sich die Getreueste»» der Getreuen
nicht verdrießen, dem Rufe des Vereines Folge zu leisten,
wofür dieselben durch die tadellosen Vorträge des Gebote»»«»
reichlich entschädigt »vurden. Unter bei' »vie immer »nuiier-
giltigen Leitung seines Chormeisters And. Stopfer brachte der
Verein iieue Chöre, darunter siebe».Erstaufiührungen zum
Vortrage, von welchen „Waldeinsamkeit" von H. Leutolü—
Johannes Bache; „Drei deutsche Dinge", eine Compositio»
des Ehonneisters Stopfer: „Ermunterung" von E. Eberl—
M. v. Weinzierl; „Abenvruhe" von W. A. Mozart, und
die Volkslieder: „Die Blümerln" von E. Schmid, Steirisches
Volkslied; P. K. Rosfeger's „Zehngras" und schließlich
„Gambrinus-Hymne" von C. R. Kristinus besonders hervor­
zuheben find und die zum Theile wiederholt iverde» mußten.
Die Musikgescllfchaft „Cupbouia", die über ein gut besetztes
und vortrefflich geschultes Orchester verfügt, das unter der
sicheren, verständnisvollen Leitung des Dirigenten Herrn
Gustav Lutz steht, sowie das Mitglied der „Euphoma" Herr
Josef Preuer, der als Einlagsnummer „Ungarische Melo­
dien", für Violine von H. W. Ernst, nut vollendeter Meister­
schaft znm Vortrage brachte, sind lobend zu erwähnen und
wurden mit wohlverdientem Beifalle seitens der Zu­
hörer ausgezeichnet. Das Mitglied des Kaiserjubiläuins-
Tlzeaters, Hvrr Ludwig Zwerenz, sorgte vortrefflich für den
heiteren Theil des Miendes und wurden seine äußerst
»virkungsvollen Vorträge mit stets sich ernencrndein Bcisalle
seitens der dankbaren Zuhörer belohnt- Tie gedruckte Por-
tragsordnung enthielt die Ankündigung, daß das 7. Costüm-
krünzckien des Vereines am 7. Februar 1901 im Saale des
„Hcktcl Savoy" abgehalten wird und daß der Verein icden
Freitag ab 9 Uhr Abends in Wickenhauser's Gastwirthschast,
6. Bez, Gumpendorscrstraße 9, seine Uebungen abhält.
fTer Katholische Jungfrauenverein in Florids­
dorfs feiert Sonntag, den 11. November, sein II. Gründungs­
fest mit folgenden» Programme: Um '/,8 Uhr Früh Fest­
gottesdienst und Festpredigt, gehalten vom Vereinspräfecten
Hern» Ignatius Hortezek. Nachmittags ui»» ','.,4 Uhr Fest­
versammlung in Frau Bartsch' Saal, Floridsdorf, Angerer-
straße Nr. 18, bei welcher die Neuwahl der Vereinsvorstehung
stattfindet. Hierauf Aufführung zweier Theaterstücke durch
Vereinsniitglieder, komische und humoristische Vorträge. Auf­
treten des Damenquartettes „Edelweiß", Juxbazar,'Serpen­
tinen- und Coriandoliwerfen. In den Zwi>che»pausen Musik
der Vereinsdamencapelle. Eintritt im Vorverkäufe 30 kr. Au
der Cafle 40 kr.
Geld- u. Handelsverkehr
Lörlebericht.
Gestern waren die Börsen nach mancherlei Schwan­
kungen fest geblieben. Wie es morgen »ein wird, wissen die
Götter, die himmlischen, vielleicht auch die— irdischen. Tie
Märkte sind durch allerlei Einflüsse beivegt: aber bei der
Vcrivorrenheit, zuinal der volitischen La>pc, kann sich keine
entschiedene Tcicdenz durchringen.— Tie hiesige' Vvrbörse
begann in besserer Sftminung und zu festeren Notirungen,
besonders in Lombarden. Tas Ende (?> der Krise im franzö­
sischen Ministerium belebte gleichfalls den Markt. Besondere
Sprünge inachten Alpine, die vom Einsätze noch um 2*/., ft.
stiegen. Von dem „großen Unglücke", das über Oesterreich
infolge der Entscheidung in der Affaire der bosnischen Bahnen
gekommen, war heute keine Spur mehr zu erkennen! Tic
Börse schloß ani mi r t, »vie schon lange nicht.
IV Uhr: Befestigt. Oeslerr. credit 865.25, Ungar. Credit
667.—, Anglo 273.—. Union 546.—. Bankverein 472.—,
Länderbank 415.—, Boden 869.—, Straßenbahn A 265.—,
Straßenbahn B 261.-, StaatSbahn 664.25, Lom­
barde» 115.50, Elbethal 473.—, Buschtiehrader 8 1125.-, öster­
reichische Kronenreute 98.65, ungarische Kronenrente 90.35,
Mairente 97.50, ungarische Goldrente 114.85, Alpine 427.50,
Prager Eisen 1680.—, Rima 480.—, Türkenlose 106.—, Napo.
leonS 19.21, Marknoten 117.75. Rubel 2.54'/,.
11 Uhr: Schluß zu den besten Cursen.
Oeslerr. Crcd»...
j 665.25 I
Ungar. Credii...
1 667.- 1
Anglo
| 273.- I
Union
I 545.50|
Bankverein....
; 472.-!
Länderbnnt....
' 415.-!'
Oeslerr. Bede»..
i 868.—■
StaatSbahn....
! 664.50
Lombarden ....
; 115.25
Elbethal .....
; 472.-'
Rordiveslbah»...
458.—
Kaschaner....
! —ii
Bnscytiehrader lii. ».
, 1125:
Lemberg-Czernount'.
i —■;
Nordbahn....
: 3100 j|
Straßenbahn A..
258.- i|
.. U..
253.-1,
Dampsschisi....
: 660.—,
Lioyd
I —'
Böhm. Nordbahn..
| —‘
Alpin«
429 50
Brnxer....
1 850.—
Prager C»>r>>.
Rima .....
Trisailer....
Tabak.Actiei,..
Wassensabrik..
Wiener Bau..
Allst. B»n...
Wiener Ziege»..
Türkenlose.
Localbahu..
Dux-Boden..
Wiener Waggon.
Oeslerr. Kronenrenl,
Ungar. Kronenrent»
Dtai-Rente...
Silberrente...
Oeslerr. Goldrenl»
Ungar. Goldieale.
Rubel
Marknoten...
„ »>e» UU.
Napoleons...
1675
484.-
480.-
286.-
•
291.-
•
67ol—
.
106.25
•
i;i
•
9865
90L5
97.50
97.20
114.65
114.85
2.55
117.75
19*31
Ung. Hypothek 438.—. Adria 492.—. Böhmische Montan 1208,
Salgo 638.—.
12 Uhr 15 Min»««»: (Xu t alte n.) Lesterr. Credit
665 50. Maireiite 97.20, Silberrente —, ungarijche Gold­
rente 114.85 Länderbank 415.—, Slantsbab» 664.50 Lom­
barden 115.50, Alpine 429.—.
ftt&rl« fkir ia>i»n««rilr lehn keuch« Product«.
ttMcii, 9. November. E> I ecl lvg el r e i de notirl
amtlich pe« 50 Uiioiiramm: Weizen K 7.25 H8 K 8.35,
Roggen t< 7.20 bis K 7.70, Gerste, nullet, K 6.60 Mi K 10.—.
Rollgerste li 6.29 148 K 6.50, Fiitlergerste X 5.75 bis K 6.20.
Mais K 6.55 bis K 6.65, CtngnantmnnuS K 7.— bis K 7.30,
Hafer, niitiel. iit 5.65 tas >i 5.85 Hafer, orima l( 5.90 bis
K 6.20, An-itlchhale» K 6.35 bis 6 u.4ö 9,'eps K 15.50
bis K 16.-. 9! üb öl K 40.- b»S K 41.—.-
Efiectivmarckt ohne Besuch, geschaftlos. Terniinbandel lustlos
und stau. Uniae'etzt wurde. Weizen vci Frühfahr K 7.87
bis K 7.88, Roggen per Frühjahr K 7.62 bis
K 7.63.— Um 11 U: r notirl: Weizen per
Fiühjahr K 7.87 bis K 7.88 Roggen per Frühjahr
K 7.62 bis K 7.63, Mais per Mar-Juni X 5.32 b»s
K 5.33. Hafer per Frühjahr K 5B5 bis K 5.86.
Tvieu, 9. November. Spielt« s eontlnaenurt prompt
X 42.80 Geld. 6 13.20.
Curs- und ünndrlsiierichtr.
Havre» 8. November. (Schluß.) K a:• ee. Santo- good
Average per Oktober 46.—, oer Tecember 46.50.
London, 8. November. Träge. Ri» enzucker 9'/,, sh.
Javazuckel 12 eh. 9 J.
New-Uork, 8 November. (Pr obimni mai ft)
Baumwolle in N«>v-jf)ort ioco in Vtew-OrleanS loco
9‘/»> ui »Itew'^ork per esepteniber 9.09 per October 9.03
Raffin. Petroleum Standard Wh»t> >.n t'!e»v>2)ork 7.45,
Standard Whilc in Philadelphia 7.40 <>» onsea), in Nein»
Bork 8.75. Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.10,
Ptehi 2.80 (Marte „S»>riilg Ele stetig, Weize» loco
79.—, per December 78', per März 82.—. per Mar 81-/,,
MaiS per Tecember 12'/^, per März 41 7/ s Zucker Fair
tltesiniiia DtnscovadoS 3s, :!>aw Cenkrifugal 4'/, Rio-
Kaffee Nr. 7 8'/,. Getrelde»rachl^4.25 Schmalz Ptark- Wilcox
per Dec., 7.55, per Nov. 7.40. Lchmalz Marke Western Steain
per Dec. —, Bauu»voIle-j 0 lfn!.ren 43.000 Ballen, Wechsel
NN' London (60 Tage Sicht) 4.8,',8 »Ihr.
Theater an der Wien. „Lainpels Töchter". Anfang '/,8 Uhr.
Carl-Theater Znm 1. Male: ,,^-cn Tov". Anfang 7 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Er. sic und er". „Madame
Ledig". „Sommerregen". Anfang 7,8 Uhr.
Janlfch-Theater. „Wo is denn 's Kind". Ansang 7,8 Uhr.
Urania-Theater. „Durch Dalmatien". ..Von Earlsbad nach
Abbazia". „Lebende Photographien". Anfang 7 Uhr.
Tanzer'S Orpheum. „Venus auf Erden". Anfang >/,8 Uhr.
Heidelbeermein.
Altes bewäkirtcS, diätetisck'cS Mittel b-i Dlfsenterie. Darmkatarrhen und kreck-
Turchsällcri. Zu habe» in allen 7880
Apotheken.
Pari« 1900. («raiid Prix.
Gebrüder Brünner
Wien
VI., Magdalenenstrasse 10 a
reichhaltiges Lager von
Lustern und Lampen
tür
eMtriscte Liebt itl Fetrolen.
verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam,
Druck von Ernst Beraani k Comv. (oerantwortl. Leiter: Ed«. Ballaba»^

