
[ 2023-06-29 10:39:15.973 - 19000203 - Seite 1 ]
Preis dieser N«mmer:
3» Wien: 8 k; iuder Provinz: 1ü k.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1S7S.
M orgou-Ausgabr.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber- Ernst Uergaui
Telephon der Verwaltung r
Rr. 12.874.
BezugSbedingnifle: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trastt abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung >ns Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, gan;j. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3L0, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 23.—, ganzj. k. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länver: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und SonntagGkummer der tägl. Ausg. mit Bellagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels, rr. 1.30, halbj. rr. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schriitleitung. Bermaltuna.
Ankündigungskanzlei, Druckerei». Versendung: Wien, VIII, Iosessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei -ur
Chisirebriese und Auskünfte: I.. Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
3982. Wien, Kamstag, 3. Februar 1900. XI>. Jahrgang.
Die Derständigungsrorrferenz.
Vorgestern hat in Prag eine Sitzung des
Landesverbandes der deutschvölkischen Partei statt­
gefunden, der auch die Abgeordneten Dr. Reiniger
und Wolfs beiwohnten. Es wurde, und zwar ein­
stimmig, folgender Beschluß gefaßt: „Der Landes­
verband der deutschvölkischen Partei in Böhmen hat in
der Sitzung vom 1. d. M. beschlossen, daß die
von der Regierung einberufene deutsch-tschechische
Verständigungsconferenz nicht zu beschicken sei,
weil die Grundlage der Verhandlungen dieser Conferenz,
wie verlautet, das seinerzeit ohne Mitwirkung
der deutschvölkischen Partei beschlossene und von der­
selben niemals anerkannte sogenannte „Pfingst-
programm" bilden soll. Dieses Programm durchbricht
jedoch durch das Zugeständnis der inneren tschechischen
Amtssprache für einen Theil der Provinz Böhmen den
von der deutschvölkischen Partei unverbrüchlich fest­
gehaltenen Grundsatz der Nothwendigkeit einer e i n-
Zeitlichen deutschen Staatssprache.
Wer immer an der Verständigungsconferenz theil-
nimmt, dem steht nicht das Recht zu, im
Namen der deutschvölkischen Partei, der die über­
wiegende Mehrheit des deutschen Volkes in
Böhmen angehört, zu sprechen oder mitzuwirken."
Der als Delegirter für die Verständigungsconferenz in
Aussicht genommene Landtagsabgeordnete Dr. Carl
S ch ü ck e r (Reichenberg) hat die Betheiligung an
den Ausgleichsberathungen abgelehnt, und hat bereits
an den senior der Clubobmänner der Linken ein in
diesem Sinne gehaltenes Schreiben gerichtet. Ta auch
der Landtagsabgeordnete Dr. Reiniger die Be­
theiligung an der Conferenz ablehnt, so bat Doctor
Schücker den Landtagsabgeordneten Tr. Kinder­
mann vorgeschlagen, die „Ostdeutsche Rundschau"
„hofft" aber, daß auch dieser Abgeordnete, „um die
Einigkeit aller deutschvölkischen Abgeordneten nicht
zu stören". ebenfalls ablehnen werde. Es
scheint übrigens, daß die „Hoffnungen" der Radiccrl-
nationalen noch weiter geben und sich sogar so weit
erstrecken, daß im letzten Augenblicke vielleicht auch die
der Teutschen Volkspartci angehörenden Abgeordneten
Bedenken tragen werden, an der Conferenz theilzu-
nehmen. Zum Mindesten hat ein gestriges Morgenblatt
bereits gemeldet, daß man in radicalnationalen Kreisen
der Ansicht sei, daß infolge der Haltung Doctor
> chücker's auch die Theilnahme des Abgeordneten
P r a d c an den Ausgleichsverhandlungen fraglich ge­
worden sei.
In der gestern in Brünn stattgefundenen Ver­
sammlung der deutschen Vertrauensmänner Mährens
erstattete Abgeordneter Tr. G r o ß den Bericht über die
politische Lage. Er sagte unter Anderem, die Regierung
hat sich als die erste, als die wichtigste Ausgabe
gestellt, eine Verständigung zwischen den Teutschen
und Tschechen herbeizuführen, ciife Aufgabe, die eigent­
lich für jede Regierung selbstverständlich ist, denn
so lange die beiden Volke-'! nwe in V'ab?’- leben,
wird es unmöglich sein, wieder constitnlionclle Zustände
herzustellen. Es ist daher kein Zweifel, daß diese
Verständigung eine Lebcnsnvthwcndigkeit für Sester
reich ist, es fragt sich nur, ob die Voraussetzungen
für eine solche Verständigung heute schon gegeben
erscheinen. Beide Volksstämme sind wohl zur
Ueberzeugung gelangt, daß eine Unterdrückung
des anderen auf die Tauer nicht möglich ist,
daß es nothwendig ist, auch dem anderen Volksstammc
sein Recht zu gewähren. Auch die Teutschen sind weit
entfernt davon, eine Unterdrückung des tschechischen
Volkes oder der tschechischen Sprache iiir wüuschcns
werth oder gar für nothwendig zu halten. Aber sic
müssen verlangen, daß die Tschechen sich in das Gcrügc
des Gesammtstaatcs einpassen, daß sic ihre staats­
rechtlichen Schwärmereien aufgeben, daß sic aus die
Verwirklichung des Wenzelc-reichcs, in welchem die
Teutschen als Heloten geduldet wurden, verzichten und
daß sie ihre nationalen Erobcrungsgclüstc, ihr Ervan-
sionssnstem aufgeben und daß sie bereit sind, unseren
Besitzstand zu achten, sowie die Teutschen bereit und,
den ihrigen zu respcctiren. Unter diesen Boraussehungen
könnte an die Möglichkeit einer Verständigung gedacht
werden.
In der gestern erschienenen Nummer eines Bene­
schauer Organes bespricht der Obmann des Tschechen-
clubs, Tr. Engel, die Chancen der tschechisch­
deutschen Ausgleichsconferenz. Er sagt, die Versamm­
lung der tschechischen Abgeordneten werde sich wohl für
deren Beschickung aussprechen. Ueber den weiteren Ver­
laut. Erfolg oder Erfolglosigkeit :c. sich heute schon in
Prophezeiungen einzulassen, sei ein nutzloses Beginnen.
Ter genannte Abgeordnete meint jedoch, daß, wenn hie
bevorstehenden Verhandlungen nicht ehestens mit einem
Iiascv enden sollen. man die Tinge nicht
überstürzen dürfe. Es empfehle sich. den
Ansang mit jenen Angelegenheiten zu machen, die in
die Comvetcnz des Landtages gehören, vorerst mit
solchen, bezüglich derer zwischen beiden vactirendeit
Theilen die geringsten Differenzen bestehen. Tie Au>
theilung der neun aus die Tschechen entfallenden Mandate
in der Conferenz werde nach dem Partciverhaltnissc
im böhmischen Landtage in der Weise vorgenommen
werden, daß die Alttschechen. die Radiealcn und die vier
Agrarier je einen Vertreter erhalten. Tie Erstgenann­
ten dürsten den Budweiser Advocatcn Tr. Z a t k a. die
Bauernpartei den Rcichsrathsabgeordnelen R a t a i
entsenden. Von den Radicalen wird versichert, daß sie
ablehnen werden, weil die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse nicht aus Grund der absoluten und obli­
gatorischen Zweisprachigkeit, sondern der recivroken
Einsprachigkeit versucht werden soll.— Ans P rag
Bosnisches „Lallaydoskop".
V. Bauobjecte.
AufdemGebiete des B a u w e s e n s ist ein coloffaler
Fortschritt zu verzeichnen. Die Straßen des Landes sind
Wunderbar und würden den gerechten Neid aller Radfahrer
auf Wiener Pflaster erwecken; dieselben sind theils
Schöpfungen unserer braven k. k. Genietruppen ans
der Lccupationscampagne, theils später aus Veranlassung
des Ministers ausgebaut worden: der weitaus größere
Thcil derselbe» wurde mit Robotkrast hergestellt
und es ist nur bedauerlich, daß seit der Abschaffung der
Robotnaturalleistung für deren Erhaltung nicht mehr
so vorgesorgt wird, als ehedem: viele derselben haben auch
keinen genügenden Unterbau, der intensivem Lastenvcrkchr
Widerstand leisten könnte, für das Berühren mit leich­
teren Fahrmitteln find sie aber als vortrefflich
zu nennen.
Tie schmalspurigen Eisenbahnlinien des
Landes sind vortrefflich gebaut und werden auch gut er­
halten; die Hauptstrecke „Brod—Zenica" wurde während
des Truppeueinmarsches ziemlich primitiv durch das
k. k. Militärärar erstellt, aber nachbcr aus den Betriebs-
Überschüssen so solid förmlich neugebaut und mit verbesserten
Fahrbclriebsmitteln ousgestattet, daß sie als M u st c r
einer leistungsfähigen Schmalspurbahn gelte» muß.
So lange diese Linie unter der Leitung des k. u. k.
Ä r i e g s m i n i ft c r i u m s, reipeetive denen Eisenbahn-
abtheilung, stand, lieferte sie auch solch' günstige Betriebs-
ergebnisie, daß nicht nur die constanten Bctriebsdcsicite der
Militärbahn Toberlin—Banjoluka gedeckt wurden,
sondern auch ein Tircctionspalais und eine große Acrksiatrcn-
anlage neuesten Systems in Sarajewo gebaut iocrdcn konnten.
Tie Linien „Toboj—Tolna-Tuzla" und „Zenica—Sarajewo"
wurden durch Unternehmer gebaut und auf Brraiilaffung
der Landesregierung hergestellt: ebenso sämmtliche andere
Linien des Landes, die aber durch das Baudcparte-
m e n t, an dessen Spitze Scctionschcs und Baudircctor
Edmund Stix. ehemaliger Vertreter der Unternehmung
Baron Schwarz, steht, in eigener Regie aus­
gebaut wurden. Ter genannte Ehes des Bauwesens läßt
alle Arbeiten bei Straßcn- und Bahnbauten der Regierung
in eigener Regie durch kleinere Aecordantcn ausführen,
weil er wohl in seiner Praxis bei Baron Schwarz die Er­
fahrung gemacht hat, daß dieVergcbungsolcherArbciten an Fach-
tcutc und kapitalkräftige Unternehmer im Wege öffentlicher
Coiicurrenzvcrhandlungcn weniger vorthcilhaft
ist. Tic Resultate, welche beim Baue der Bahnlinien
„Sarajewo—Mctkovich", „Lasva—Bugchno—Iajcc" und
bei der Herstellung der epochalen Kunststraßc „Iajcc—
Banjaluta' erzielt wurden, haben auch sein Princip glänzend
gerechtfertigt, denn diese Bauten haben Unsummen ver­
schlungen und den Exccnlivorganen des Baudepartcmeiits
der Landesregierung Gelegenheit zur Protcgirunz von
kleinen Aecordantcn und zur Acrivirung von „Panamas
kleinster Timenflon" geboten, bei welchen solche Aecordantcn,
di: in Italien als Maurer nnd Sleiinnctzc kauni leben
tonnten, in Bosnien ein Alaska fanden nnd 'ich heute
daietos! eines reich::: Be'itzeä an Realitäten nnd Eapitalicn
crsreucn. ivährend viele bessere Staatsbürger, die mit
: kleinen Capitalien in unser Copland gekommen waren, dort
' Beuler geworden sind, weil >ie cs nicht verstanden, die
I Gunst eines Baltinspectors oder Scclionsingcnicurs zu erringen.
Tic aus der Linie Sarajeivo—Melkovich und Lasva—
Bugojno befindlichen Bergslrccken mit Zahnradbetricb dürsten
bei progressiver Steigerung des Frachtenverkchrs diesen
wesentlich verzögern und kostspielig gestalten. Alle Bahn­
linien stehen seit 1805 als bosniich-herzczowiniiche Staats-
bahnen unter der Leitung eines tüchtigen und
conciliantcn Bctricbsdircctors. jedoch unter Oberaufsicht des
genannten Scctionscheis, wie auch eines Hofrathes, welch'
Letzterer eine Autorität in W a s s c r l c i t n n g e-
anlagen ist. Alle Staatsbahncn bilden ein S i ch e r-
st e l l n n g s o b j c c t (Pfands für das bosnische Landes-
anlehen.
Das Post- und T e l e g r a p h c n w c s c n ficht
unter Leitung einer k. und k. M i l i t ä r d i r c c t i o u
und ist ebenso vortrefflich organisirt wie das G e r.<
darmericcorps, dessen energischem Walten zuiolge
die Länder sich einer solchen Sicherheit erfreuen, um welche
wir in der Monarchie sic fast beneiden könnten. Auch im
J a n i t ä t s- und Schulwesen müssen sehr große
Fortschritte anerkannt werden. Das G e m e i n d c >o c s c n
ist auf Basis autonomer Principien reorganisirt worden,
nur tverdcn die Wahlen vorsorglich so ge-
leitet, daß nur die vom Bezirks- und Krcisvorstand als
zuverlässig acccptirtcu Candidatcn gewählt werden können.
An der Spitze der größeren Gemeinden stehen Bürger-
meister niohammedanischer Consession, denen örtlich als
Biccbürgcrmcislcr ein Serbe mit dem entsprechenden
Gemeinderath zur Seite steht. In Sarajewo war die
Regierung sogar so entgegenkommend und vorsorglich, einen
Rcgicrungscommissär mit seinem Stab dem Magistrat bei­
zugeben, »vel cher d en Sitzungen präsidirt und als Polizei«
Kauft nur bet Gesmnrmgs-Geuojsen. '£3


[ 2023-06-29 10:39:15.973 - 19000203 - Seite 2 ]
«Lette 2
Wien. SamStag
Deutsche« V»Ur«btLtt«
3. Februar 1900
Nr. 3982
wird uns unter dem Gestrigen gemeldet:
Das vom Executivcomitö der tschechisckien Rcichsrath--
und Landlagsabgeordnctcn eingesetzte Sud c o m i t c,
welchem die Abgeordneten Tr. K a i z!, Dr. P a c a k
und Tr. ?i o t t und die Lemdtagsabgcordnetcn
Tr. Eelakovsky und Tr. S t a r d a angehören
und welches mit den Vorarbeiten für die Bcrständi-
gungscunferenz betraut worden ist. hat Dienstag
und M i t l w o ch Sitzungen von 3 bis 8 Uhr Abends
abgchastcn. Heute Vormittags versammelte sich das
E x c c u t i v e o in i t 6 abermals. Morgen Früh tritt
das Plenum der A b g e o r d n e t e n c o n-
f e r c n z zusammen. Dieselbe wird die Beschickung
oder Richtbcschickung der Wiener Confcrcnz und im
positiven Falle die Nominirung der Candidatcn, sowie
die Erthcilung von sormalen Tircctiven zu beschließen
haben.
Wie die „Neue Freie Presse" erfahren haben will,
sind in dem Sprackiengesetzcntwurfc für
Böhmen, der der Vcrständigungsconferenz vorgelegt
werden wird, in's Einzelne gehende Bestimmungen
für die Abgrenzung der Bezirke in Böhmen getrosten.
Tie neu zu schaffenden Bezirke und jene Bezirke, an
deren Zusammensetzung Aenderungen vorgenommen
werden, sind namentlich angeführt. Es verlautet, daß
die Negierung ficki bei dieser neuen Eintbcilung in
vielen Fallen nicht das Ziel der rein nationalen Ab­
grenzung gesetzt habe und daß vielfache Ab­
weisungen von den Arbeiten der im Jahre 1890 ern-
gesetzten Abgrcnzungseommiffion vorgenommen wurden.
Bezüglich der äußeren Amtssprache in den rein deutschen
Bezirken stndc sich in dem Sprachcngesctzentwurse die
Bestinmrung vor, daß tschechische Eingaben angenommen!
werden müssen, aber in deutscher Sprache verhandelt'
werden, worauf der Bescheid in tschccknsckicr Sprache!
auszufertigen sei. Jedoch habe sich die Negierung!
weder den tschechischen Vorschlag, nir die genannten>
Bezirke Richter extra ^atmu zu bestellen, zu eichen,
gemacht, noch den Ausweg, Translatoren oder s
Dolmetsche zu diesem Zwecke einzuführen, gewühlt. ESi
soll nach dem Gesetzentwürfe der Regierung den'
Richtern überlassen werden, die Verständigung in j
geeigneter Weise zu vermitteln.
beginnenden Wahlcampagne die erste große Wähler»«,
sammlung in der Leopoldstadt statt, in der unter Anderen
Abgeordneter Prinz Liechten st ein und Landesausschuß
Tr. G e ß m a n n sprechen werden.
(Erweiterung des Eentralfriedhofes.s Ter
Stadtrath hat gestern nach einen, Berichte des StadtratheS
Braun beschlossen, die Durchführung der fünften Er- j
Weiterung dieses Friedhofes durch die Einbeziehung sämmt- l
licher bisher nicht regulirten Theile desselben mit Aus-j
nähme der kür die Verlegung der St. Marxcr Gärtnerei i
rcscrvirten Flächen grundsätzlich zu genehmigen. Ter Magi-■
strat wurde ermächtigt, die hierzu erforderlichen Schritte,’
als: Verfassung des RcgulirungSprojectes, der Äostcn-
anfchäge, Offcrtverhandlungsbcdingnisse rc. dnrchznsühreu. i
Grmemd e-Angrlegerihnten.
^ sDom Cerrtralwahlcomite der christlichsocialen
Partci.s In der vorgestern unter dem Vorsitze de» Ab-
geordneten Prinzen Alois Liechtenstein stattgefunden«.'»
Sitzung des EentralwahleomitcS der christtfchfoeialcn
Partei wurden die Bezirkswahlcomitös für alle Wiener
Gemeindebezirkc endgiltig constituirt und alle jene Stellen
und Persönlichkeiten festgesetzt, welche bei Rcelamirung j
des Wahlrechtes zu intervcnircu haben. Tic Nominirung^
der Candrdalen wurde loie bisher den Bczirk-wakilconiiCs
überlassen, welche über die getroffene Candidatenwahl
an das Ecntrolwablcomit« zu berichten und in dem Falle,
als keine volle Einigung erzielt werden sollte, die An-
gelegenheit den, Eentralwahlcomitö vorzulegen haben.
Zugleich wurde in der genannten Sitzung beschlossen,
mst dem EentralwahlcomiG der Deutschen Voltspartei
wegen eines gemeinsamen Vorgehens bei Nominirung von i
Condidaten in Fühlung zu trclcn. Mit der Einberufung\
der Versammlungen wird sofort nach Maßgabe begonnen j
werden, wenn die infolge der Faschingszeit zumeist vcr-]
gebettelt Säle frei werden. Am 6. d. M. findet in der!
Großartige Sympathiekundgebung für
die Sorrrn.
Seit Ausbruch des durch englische Habsucht-politik
ruchlos herausbeschworenen Krieges in Südafrika haben
alle rechtlich Denkenden ihre toärmstcn Sympathien den
mit Heldcnmuth ihre Unabhängigkeit und nationalen Inter-
essen vertheidigenden Bocren zugewendet. Seither kontmt
Kunde auf Kunde von siegreichen Waffenthaten unserer
wackeren Stammesbrüder in Transvaal und die Be­
geisterung wird immer größer, jubelnder. Uni den auf­
richtigsten Gefühlen wärmster Antheilnahme an dem
Geschicke des Brudervolkes der Boercn würdigen Ausdruck
zu verleihen, wurde gestern Vormittags im großen Mufik-
vcrctnssaale eine große Fcstversammlung veranstaltet, ivelche
den schlagenden Beweis lieferte, daß das deutsche Wien
mit feinen Sympathien im Lager der Boercn steht.
Schon lange vor Beginn der Versammlung war der
geräumige Saal bis aus das letzte Plätzchen von einem
vornehmen Publikum besetzt. Insbesondere fiel die stattliche
Zahl anmuthiger Frauen und Mädchen aus, welche die
Sache der Bocren längst zu der ihren gemacht haben.
Besonders stark war auch die deutsche Studentenschaft ver-
treten und verlieben die mit Ecrcvis oder Mütze erschienenen
Burschenschafter dem herrlichen Bilde, das der Saal bot,
ein malerisches Gepräge.
Au Ehrengästen waren erschienen: Ter niederländische
Gesandte und bevollmächtigte Minister F. P. I o >i k-
Heer van dcrHoevcn, zahlreiche oeutschnationale
Abgeordnete, Directvr Adam M ü l l e r- G u t t c n-
b r u n ii und viele Andere.
Außerhalb des Musikvcreinssaales boten die Straßen
ein sehr belebtes Bild, da viele Hunderte nicht mehr Einlaß
in den Saal finden konnten.
Nachfolgend der Bericht:
Herr Buchhändler Schalk eröffnete die Versammlung
mit einer schwungvollen Bcgrnßlliig-aiisplächc, in welcher cr
Folgendes ausiührtc:
Hochgeehrte Feslvcrsammlung! AIs die Kunde kam von
dem Kriege zwischen Transvaal und England, daß unsere
Brüder mit dem uneriättlichen britischen Reiche den Kampf
führen für Freiheit und gutes Recht, da waren wir mit banger
Ungewißheit crsüllt, ob das Zukunftsreich in Südafrika eilt
deutsches sein wird oder nicht. Wir Teutsche in Oesterreich
haben selbst Tage nationaler Bedrängnis durchzumachen, und
in schmerzgeboiciien Gefühlen entstand die Anthcitnahme an
der Helden Leid. Kein Redlicher ist unter uns, der nicht mit
den Bocren wäre. Da tönt aus dem Parlanientc der Ruf:
England hat keine» Freund als Oesterreich.- Oesterreich
vielleicht, das deutsche Volk in Oesterreich niemals! (Stürmischer
Beifall.) Uns z u in u t h c n, daß wir England
freundlich gesinnt seien, heißt unsere Ehre
antasten. Tic B ö r s c u p r e s s e der ganzen Welt und
unsere voran t ft Englands einziger Freund. Tiefe
isi b l u t d ü r st l g e r. plündern n g- i» chtlgcr und
häßlicher als englische Lanze nrcitcr gegenüber
perivundeten Bocren. TcSwegen innß.Krieg geführt, ein Meer
von Thränen vergossen und viele Familien ihres Vaters oder
Bruders beraubt werden, deshalb soll ein Volk. gotteSfürchtig
und bieder, in den Boden gestampft werden, damit die Gold»
curfe steigen und sich Einige die Taschen füllen? Was bei unS
die Börscnpreffe sibreibt, gilt leider ott im Auslande als
unsere öffentliche Meinung. Ta heißt cS protcstiren. Das
deutsche Volk ist liier eininüthig wie nie zuvor. Da sollte Wien
schweigen, ein Bollwerk deutscher Cultur? Rein! Das
d e u t s ch e W l c n s ü h I t m i l d e n B o e r e n 1 (Stürmischer
Beifall. Lebhafte Heilrufe.)
Nach der Begrüßung der erschienenen Festgäsle erklärte
der Vorsitzende die Versammlung für eröffnet.
Ter« ch n b c r t b u ii d. der nirgends fehlt, wo cs gilt, da?
deutsche Ge'ühl zu bethätigen, bi achte sodann unter der bewährten
Leitung feines Ehormcisters Adolf Kirchl das „Altnieder-
ländische Tonkgebet" von Kremser mit Orgelheglcitniig «Pro­
fessor August Pctyrck« in gewohnt meiffcrhaftcr Weise zum
Vortrage. Unsere wackere Säiigcrfchaar erntete slürmii'cheii,
nicht endenmollenden Beifall.
Sodann hielt Herr Fritz Bley. Schriftsteller aus
Berlin, einen hochinterepantcii, zweistündigen Vortrag: „D er
B o« r e n k r i e g i m D i c n st e d e r M e n s ch h e i t."
Derselbe führte unter Anderem Folgendes aus: Jni Dienste
der Menschheit war es unter allen Umsländen zu begrüßen,
daß einmal wieder ein Volk seine Freiheit ver­
theidigt gegen das räuberische Volk
der europäischen Börse, und wohin Sie blicken,
gibt es bei diesem Kriege bei sittlich bochstehenden Männern
nur eine Meinung. Auf Seite der Bocren ist die stille Helden-
größe, die von ihren Thaten kein Aufhebens macht: sehen wir
ferner, ivic die Boercn, im Grunde genommen ein vom Lause
der Welt wenig berührtes Volk, menschlich sind in der Be­
handlung der Gefangenen und Verwundete». Betrachten wir
auf der anderen Seite, wie der Eulturlräger England, daS
nicht genug -?Iufhcbeits machen konnte wegen der bulgarischen
Grcncl, seine Enlturinission vollbringt. Was soll man dazu
sage», daß Lcrivundete noch mit Lanzen erstochen werden,
daß Lcrivundete und Todte geplündert werden, was soll man
;u der Scheußlichkeit sage», mit der von Koffern
geraubte Frauen und Mädchen von den zuchtlos gcivordcnen
Söldnerschaaren mißhandelt und entehrt iverden und noch
Schlniimercs dazu? Nicht nur, dnßZLngland der anqcniaßte
Kranz der Unhenegbarkeit von der «stirne gerissen ivird. die
Geschichte reißt ihm auch den Kranz der Mentchlichlcit und des
Heide,itbums von der Stirne und wirst ihn in den Staub.
I ni T> e» st e der M e n s ch h e i t i st dieser
Krieg zu führe n. Das mag verivunderlich er­
scheinen am Ende cmes Jahrh,,ndertes, das mit einer
Friedensconierenz abgeschlossen hat. So sehr man bestrebt sein
mag, die Greuel des Krieges zu mildern, den Kampf gegen
den Einzelnen aller Grauiamkeitcii zu entkleiden, keine
Friedenc-conierenz kann die Kriege aus der Welt schaffen. Sie
orscheinen wie die Frühlingsslürnie. die das Alte und Morsche
wegschaffe», damit das Junge aufblühen kann.— Der Rconer
sprach nun über die Geschichte des XIX. Jahrhunderts,
zu besten Beginn das deutsche Volk sich die Freiheit erkämpfte;
am Ende des Jahrhunderts sieht man abermals einen deutschen
Stamm, der um ferne Freiheit den Kämpf gegen die Wclt-
bürgerci führt. Nachdem das deutsche Volk lange »ach seinen
höchsten iiatioiialcn Idealen geseufzt halte, war cm Mann ge­
kommen. welcher sagte, daß man die Ideale seiner Jugend nur
erreichen kann auf oeni reale» Boden der politischen Kämpfe.
Auch die Dichter, die der Meinchheilsgefchickite immer voraus­
geeilt sind als Seele ihres Volkes, haben dies ausgesprochen.
Goethe hat in seiner ruhigen, bedachtsamen'Art diesen
Entwicklungsgang erkannt. Er hat gesungen: „Nur der ver­
dient die Freiheit ivie das Leben, der täglich sic erobern muß,"
Man soll daher den Kan'.ps nicht als solchen beweinen, sondern
sich desselben freue», wenn cr edel ist und für ein edles
Ziel geführt wird. R a :t f c hat in seiner Einleitung zur
Weltgeschichte aesagt: „In den Kämpfen der Völker um
Land- und Machtbcsitz streiten die großen Menschbeits-
gedankcn um die Palme." Tie rhciluahme der deutschen
Frauen ist auch bereits eine Bestätigung dieser "Ansicht. Wenn
die Fron nicht in den Streit, der einseitig ist, hinci »tritt, so
hat sie das mit dem guten Jnslinct ihres weiblichen Hcrzci's
ersaßt, und cs bestellt die Erfahrung, daß die Tran mit ihren
Eindrücken auf Seite der guten Sache steht, Oiiir ein wiitlich
lauteres Herz, ein auf das Höchste gerichteter ein» laut uns
mit Recht einen nnpaiteiischcn llrthcilsspriich abgebe,i. Tiefe
Unparteilichkeit ist umsomehr »othivendig, als cs sich
chcs auch für die Ruhe und das Heil der Gemüther zu
sorgen bestrebt sein muß. Diese Bürgermeister, deren Zuver­
lässigkeit und Loyalität man durch kleine freundichastliche
Geschenke von Wald und sonstige Bcncsicicn, außerdem auch
durch Befriedigung ihrer Eitelkeit durch ein Verdienst- oder
Ritterkreuz für in snt>n<> zu erwerbende Verdienste zu
sichern verstand, dürsten vielen Staatsbürgern der
Monarchie von den Millenniums- und Jubiläunis-
ausstellungen nicht unbekannt sein; ihre Glaubensgenossen
und Eompatriotcn charalterisiren dos hohe Ansehen derselben
in der Heimat in der Bezeichnung „P a r a d c ft ü ck" mit
einem einzigen Worte!
Tic von diesen Vorständen verwalteten Gemeinden er­
freuen sich, wie zum Beispiel Sarajewo, eines raschen
Aufblühens und manches eivilisatorifchen Ausputze-: Herr
Dr. Carl Lueger kann seinen College» in der Centrale jen­
seits der Save wahrlich beneiden, denn cr verfügt schon
über eine bet Stabt eigenthümlich gehörende
elektrische Stadtbahn, und elektrische Bclcuchlung. Aber auch
die Städtcbewohiicr der Oeeupalionsländcr sind bencidens-
werthe Sterbliche, da ihnen Gemeinde- und nfl’ die sonstigen
Umlagen bisher noch »nbekanntc Tinge geblieben sind
und sic ans den Gemcindcaceisabgabci! für Getränke,
Fleisch und lonstige Lebensmittel, welche Abgaben zuni
größten Theile nur von den eingcivandertc» Ocstcrrcichcr-
Ungarn culrichtet wcrden müsse», ihre Communalerforder-
nisse reichlich decken können.
Ter allhcrgcbrachle Haß zwischen Ehristcn und Türken,
nickst minder aber auch zwischen Ehristcn römisch-kalholischen
und brientolisch-vrthodoxen Glaubens herrscht heute noch
vor, der Anliscmitismus wird mit allen Mitteln i» der
Bevölkerung niedergedrückt. Es muß angenommen werden,
daß der Minister bei seinen öfteren Reisen nur dorthin
gelangt, wo irgend welcher Erfolg rc. zu sehen ist, mit dem
seine Räthe prunken könnenwir begreifen aber nicht, daß
der Verfasser eines eultiirhistorischcn Werke- über Serbien
über den wahren Zustand einer von ihm verwalteten
Provinz «getäuscht werden kann von Organen, die c-
dahin gebracht haben, daß kluge alte Türken zur Aeußerung
veranlaßt waren, das; vor 1878 die vielgcschmähtc Pascha-
wirthschaft nicht ärger war!
Der Vorsteher des Ackerbau-, Handels- und In-
dustricrcssvrls des Landes, Herr Hofrath Jakob Ritter
v. M i k u l i, der als junger k. k. Officicr i» seiner Heimat
Bukowina nationalölonvmischc ernste Studien betrieben
und sich hauptsächlich mit der Veredlung von Raccn besaßt
hat, dann als politischer Snbaltcrnbeamtcr in Bosnien aus
Langeweile seine Studien durch Lesen einschlägiger Werte
zu erweitern verstand, und schließlich als selbständiger
Bezirk-leiter in Prijcdor die Stellung und Mittel dafür
belaß, um seine mangelhaften theoretische» Kenntnisse zu
expercmcnliien, dieser heute so berühmte Nationalökonom
verstand cs, die Aufmerksamkeit ciiiflußrcichcr Krciic dadurch
zu erregen, indem cr klugerweise nach alter Regel ..Im
' lV'iiim.r' dadurch zu gewinnen verstand, daß cr
die ersten Prvduetc einer Käpounciizuchtanstalt,
mit der cr seine später so kostspieligen Experimente
in Prijcdor eröffnete, aus der bcschcidimcu
Tafel der Frau Vilma von Kallay in -Jlidzc der Well
vorführte. Böse Zungen behaupten wohl, daß diese
Poulards zufolge Commuuiealion-störungcn damals über
„Steiermark" transportirt werden mußte» und aus Ber­
schen eines k. u. k. Postorgancs vertauscht wurden. Tie
hochgeborene Frau Ministerin jedoch, die, anstatt Plaisir- in
Abbazia, Ostende oder Monte Carlo nachzujagen, lieber,
die Aufgaben de- Minister-Geinal- fördernd, in Jlidzc an
der Quelle die noch vcrbcsscrung-iahigen Mängel stiidirt
und so unsere Cultur,rusgabcn fördert, eonstatirle aber
zuverlässig die uiiumstößlichc Thatsache, daß diele Poulards
cchles Landc-produet waren und wußte dtc Verdienste des
genannten Züchter- zu schätzen und an geeigneter Stelle
ans Licht zu bringen, so daß diese kleine Ursache cigenklich
zur Entdeckung eines Genies führten, dcffen große Vcr-
dienste leider von den derzeitigen bosnischen Landwirthen
und Industriellen nicht so gewürdigt werde», als cs von
spülcrcn Generationen gewiß geschehen wird.
Ta aber an höchster Stelle die Verdienste de- Herrn
Hosrathes durch rascheste Beförderungen und Berlcihungcit
des Ritterkreuzes des Franz Joscs-ordciis, des Gifernen
Kronenordens, sogar auch in Bulgarien durch das Eomthur-
krcnz des Civil Verdienstordens besser gewürdigt wurden,
kann derselbe die Ignoranz anderer gewöhnlicher Sterb­
licher übergehen und im nngestörtcn Besitze höchster Gunst
sich daraus beschränten, seiner hohen Gönnen» den Tank
dadurch abzustatten, daß cr die schönsten und besten Cnolge
und Früchte der diversen Landes-Raceveredluiig-anstallen
i» Prachtexemplaren von Geflügel, Fliehen, Krebsen,
Käse», Gemüsen. MoUcrciproduelcn. Obst »nd Wein für die
Tafel der Frau Ministerin gratis liefert.
Frau v. Kalla», die als geborene Giästn Bcllsten aus
einem chemaligen Fürslcnbanse Siebenbürgens abstammt,
trägt diesem Umstand mit victätvoltcr Hingebung Rechnung,
indem sic i» Jlidzc einen Fnrsienhvf «-» "»»minie zu


[ 2023-06-29 10:39:15.973 - 19000203 - Seite 3 ]
Nr. 3982
Dien, SamStag
Lettische« N-lksklatt-
3. Februar 190)
Seite 3
um den Kampf zweier germanisch-r Völker handelt,
die von Haus aus gleich groß in der Weltgeschichte dastehen.
Wir dürfen nicht den englischen Soldaten auf
die eine Wagschale und den in der Freiheit
großgewachsenen Boeren auf die andere werfen. Wir müssen
erwägen: auf der einen Seite daS Engländerthum und aut
der anderen Seite das Boerenthuni. dann werden wir den
richtigen Schlüsse! zur Beurtheilung der Frage haben. Man
muß eine ausrichtige Hochachtung vor der xeriönlichen Tüchtig­
keit dessen hegen, was man in England mit „Gentleman" be­
zeichnet. Es ist nur die Frage, ivie weit das englische Volk
noch berechtigt ist, diesen Ruhmestitel für den Einzelnen in
Anspruch zu nehmen. Fragen wir uns: Wie steht der Boere
und Engländer zu seinem Herrgott im Himmel? Da besteht
ein tiefgehender Unterschied und der wird unS auf die rechte
Bahn lenken. Wie der Boere steht, wisse» Sie. Fürst Bismarck
bat einmal das Wort gesprochen: Wir Deutsche fürchten
Gott, sonst nichts auf dieser Welt! (Lebhafter Beisall.)
Ich fürchte, daß das aufrichtige persönliche Verhältnis der
breiten Mehrheit deZ deutschen Volkes zu ihrem Gott und
Herrn recht mürbe geworden ist. Für einen Stamm aber ist
Gott noch die Wesenheit aller wirklichen Dinge, das ist der
Boer. Von seinen Vätern ist ihm vorgezeichnet: Ich und mein
Haus, wir wollen unserem Herrn dienen. Der Redner schilderte
nun in überaus fesselnder Weise das Puritanerthum der
Engländer. die spätere einseitige englische Auffassung des
Gottesdienstes und damit der Gottesperion und charaktcrisirt
dis Abgeschmacktheiten des Londoner Scctenmesens. In der
Literatur und auch im Sport ist der Engländer einseitig ge- s
worden; aus dem Jäger wurde ein Schießer, aus dem Radler
ein Kilomettrsrester und aus dem Bergsteiger ein Bergsex.
Gerade die einseitige Richtung habe England zum
Niedergänge gebracht. Ter Bauernstand, der große
Behälter der Lolkskrast, aus dem die Mittelstände
dr« Kraft schöpfen, sei fast gänzlich verschwunden.
Redner behandelte die culturgeschichtliche und national-
ökonomische Entwicklung des englischen Volkes mit großer!
Sachkenntnis. Das Großcapital hat diesen
ruchlosen Krieg heraufbeschworen. Des
Weiteren berührte Redner die geschichtliche Entwicklung ver­
schiedener Völker, so auch der Juden, welche zu einer Plage
für alle Völker geworden sind.
In Natal, inLadysmith, wo der Finge r-
zeig Gottes jetzt die Abrechnung hält
über daS englische Volk, bekommt der
Engländerdie weltgeschichtliche Quittung
für die Preisgabe seiner Landwirth­
schaft. (Lebhafter Beifall.)
Schriftsteller Bley behandelt« weiter die Gewinnsucht
der Engländer, die Mißartung der Petersburger Conven­
tion u. s. w. und sagte: „W irkönnendie Boeren
feiern alsdie Befreier der Menschheit
vom englischen Joche, Heil ihnen jetzt
und immerdar!" (Stürmischer, jubelnder Beifall.)
Nachdem Redner noq die Stellung der Deutschen in
Europa gebührend gewürdigt und der Hoffnung Ausdruck ge­
geben hatte, daß die Boeren nicht früher Frieden schließen
mögen, bevor sie nicht im Besitze von mehreren Hafen-
plätzen sind, um Verbindungen mit dem Mutterlande her­
stellen zu können, schloß er seine oft von lebhafter Zustimmung
unterbrochenen bedeutsamen Ausführungen, nach welchen die
stürmischen Beifallsbezeugungen kein Ende nehmen wollten.
Von der Feftversammlung wurde sodann tue folgende
Entschließung.unter lebhaftem Beisalle einstimmig an­
genommen:
»Die heute im großen Musikvereinssaale von deutschen
Bürgern Wiens einberufene und von 3000 Theilnehmern be­
suchte Versammlung spricht nach einem Vortrage des Herrn
Fritz Bley über „Der Boerenkrieg im Dienste der Mensch­
heit" dem blutsverwandten, um seine Freiheit und sein Volks­
thum ringenden niederdeutschen Stamme ihre tiefe Antheil-
nahme auS und hofft auf den dauernden und endgilttgen Sieg
der gerechten Sache der Boeren. Tie Versammlung ist ent­
rüstet über die grausame Mißhandlung, Plünderung
und Ermordung wehrloser verwundeter Boeren und!
über die von zuchtlose» britischen Soldaten an Frauen
und Mädchen begangenen Schändlichkeiten. Sie erblickt in der
Verlogenheit der englischen Berichterstattung und der Unter­
bindung jedes freien Nachrichtendienstes durch die englische»
Behörden, in den vaterlandsverrätherischen englischen Patronen­
lieferungen an den Feind nur den folgerichtigen Ausdruck
der Goldgrubenpolitik, welche diesen ruchlosen Krieg herauf­
beschworen hat."
A» den Gesandten der Transvaalrcpublik Tr. L e y d S
wurde folgender Trahtgruß gesendet:
„3?) Gatte, „die Erklärung, 100 Kronen dem
Finder der Leiche zu geben, sei erst am Samstag im
„Extrablatt" erschienen (natürlich hatte er die Erklärung
schon früher verlautborcn müssen, mußte ja doch das Elichö
des Porträts erst verfertigt werden-, während Habel die
Leiche schon Mittwoch geborgen hatte." Es ist dies
eine vollkommen unstichhältige A u s-
flucht, um sich seiner Verpflichtung zu
entziehen. Nachdem sich auch Habel mit dieser
Erklärung nicht zufrieden geben wollte, speiste er
denselben vorläufig mit 5 fl. ab. und meint, er hätte
weitere 5 fl. bei Herrn Polizeicoaimissär U r s i n y i
deponirt. Auch diese Angabe erwies sich als unwahr.
Wir wollen voraussetzen, daß hier nur eine irrtbüinliche
Ausfafiung vorliegt, und daß der betrübte (?) Gatte die
Tragödie nicht mit einer Schmutzerei sondergleichen krönen
wird, und zwar einem armen Teufel gegenüber, der als
ordentlicher, geschickter Leiter unserem hiesigen Publikum
wohlbekannt ist, und jetzt im Winter, wo der Propeller
nicht verkehrt, ohne Verdienst dasteht. Anton Habel hat
bei der hiesigen Polzeibehörde bereits die gerichtliche
Anzeige erstattet und wir zweifeln nicht, daß man dem
Manne zu seinem guten Rechte verhelfen wird.
(Wir können diesen Optimismus des wackeren Preß-
burger Blattes leider nicht theilen, sprechen ihm aber
unsere Anerkennung dafür aus, daß es dem Publikum so
unerschrocken die Augen darüber öffnet, was es von
jüdischen Versprechungen zu halten hat. Tic Schriftlcitung
des „Deutsche» Volksblattes".)
Die Arrelirung bosnischer Soldaten.
Vom k. und k. zweiten Eorpscommando erhalten wir
folgende Zuschrift: „Wien, am 2. Februar 1900. Mit Be-
zug aus die in heuttgen Wiener Tagesrlättcrn gebrachte
Darstellung über Ausschreitungen von Mannschart des
bosnisch-herzegowinischen Infanterieregiments Nr. 1 wäh­
rend ihrer Escortirung vom Polizeicommissariate Leopold-
stadt, wohin sie wegen eines angeblichen Exresscs in einem
Gasthause ohne besondere Schwierigkeit gebracht worden
waren, indieAlserkaserne, wird mit dem Ersuchen um Berichti­
gung dieser Zeitungsnotizen aui Grund gepffogencr Er­
hebungen Nachstehendes mitgetheilt:
Tic diest Soldaten cSeortircnde Bereitschaft obigen
l Regiments war aus dem ganzen Wege vom Polircicommifia-
j riaieLcopoldstadt bis indieAlserkaserne von eine', schreiend:!' und
j johlenden, gegen die Mannschaft drängenden Menscheinuenge
j begleitet, deren sich dcr Bereitschaslscomuiandant nur mit
! Mühe erwehren konnte, da keine Sicheibeiiswache in der
! Nähe war. Es ist aber vollkommen unwahr, daß dieftr
! Officier gegen Jemanden den Säbel erhoben. Jemanden
j beschimpft ober mit dem Niederschlagen bedroht statte,
j Tie in Zeitungsberichten erivähntcn Ausichreitungcn
seitens dieser Mannschast gegen Passanten, sowie in-
Werfen von Steinen auch gegen Fenster haben den ge­
pflogenen Erhebungen zufolge nicht stattgefunden.
Bei der vorgeschilderten Situation ist es ober ichr
wohl möglich, daß in die Abtheilung eindrängende und
dieselbe im Marsche behindernde Personen des Eiriistautzcs
von der Mannschaft zurückgedrängt wurden.
U e x k ü l l, G. d. E. m.
Tagesnrnigkriten.
* sHistorifckier Kalender »nt» (NcVenktage am
3. Februar.) 1721. General Scydtitz. preußischer Reitcr-
gencral. geb.— 1203. Caroline v. Wolzagen geb.— 1769.
Pap'i Clemens XIII. t.— 18ü\ Fe'di.iarsckall Ctto v. Mar-
tcinst'l neb.- 1 S'JO. Felir Mcndclsiohu-Bartbotdy >-,rk>.
1830. Lord Salisbury geb. t ilnatchängiakeirserküniin: Griechcn-
lands.— 1871. Ter deutsche Kaiser zciat den Mack-ien die
Uebernahme der Kaiserwürde an.— 1*19. Niederlage der
Engländer bei Jsaudula kZuIukricg).- Idbl. Jsüsinc GaÜ-
mayer cht Eugen Rauher +.
'Namenstage tnr Samstag, den 3. Fel'.uar:
Katholiken und Protestanten: Blasius.— Loni-mg. dc»
4. Februar: Katholiken und Protestanten: Veronsta.
* (Erzherzog Tito— (Hrucrai-E avallcric-
inspcctor.s Wie das gestern Abends zum crst.ninale er­
schienene Organ des Baron Bansfy „Mag,gar Szo"
(„Ungarisches Wort") nult et, wird Erzherzog Cito schon
im Frühjahre zum Gencral-Cavallcrieinspectoc an Stelle
des G. d. C. Grasen P a a r, dcr von diesem Posten dem­
nächst scheiden soll, ernannt werden.
* sPrinz Heinrich vor» Prcusten iu Wie».)
Aus Berlin wird gemeldet: Prinz Heinrich von Preußen
wird aus der Rückreise von Kiaotschau über Triest am
etabliren verstand, an welchem auch diversen Höflingen
Gelegenheit geboten ist, sich im Glanze des kleinen Hofes
sonnen zu können. Unter der Zahl dieser Günstlinge finden
wir Herrn Julius Pojmann in dcr VIII. Rangsclasse
als Jnspcctor der Badeanstalt Jlidze, der aber nebenbei
auch an der Spitze des Landes-Sportivesens seine genialen
Begabungen bei Wettrennen, Taubenschießen re. nutzbringend
zu verwerthen Gelegenheit findet und seine Vielseitigkeit
auch als Reiseinarschall der Ministerin und als mattre
de plaisir bekundet, ja sogar als Jnspector
aller landesärarischen Hotels seine Kennnisse und
Erfahrungen documentirt, die er als ehe­
maliger Kellner zu sammeln Gelegenheit hatte.
In dem Status dcr Verwaltung des Occupations-
gebieies erscheinen 7 Scctionsckefs, 8 Hof-, 9 Rcgierungs-,
3 Oberbau-, 3 Bau-, 3 Obcrfinanz-, 6 Finanz-, 8 Rcch-
nungs-. 2 Forst-, 1 Berg-, 1 Sanitäts- und 1 Ministcrial-
r a I h, 8 Tirectorcn, 7 Rreisvorstehcr, 59 Bezirksvorstchcr
und Leiter, worunter wir 4 Grafe», 11 Barone, 27 Ritter
und Frciherrn, also ein Tritiel dcr Anzahl Adelige consta-
tiren können! Da die höheren Functionäre dcr Ober-,
Kreis- und Bezirksgerichte hierbei nicht in Betracht gezogen
sind, kann sich der 2efer eine Vorstellung über den
großen und kostspieligen Apparat bilden, der für
die politische und ökonomische Verwaltung unserer
Colonie den Militärbehörden zur Seite steht,
und die Frage erwäge» und bcanlworicn, od die Bedeckung
dieser immense» Auslagen an Gehallen und Pensionen ans
der Steuerfähigkeit unserer Colonial-Compatrioten auch iu
Zukunft gesichert erscheint, und ob die Steuerzahler der
Monarchie jemals dazu Aussicht haben, daß in absehbarer
Zeit der Titel „Occupationscredil" in den Budgets des
gemeinsanien Reichs-Finanzministeriums nicht mehr er­
scheinen wird, und ob wir sür die 1,150.000 cinbeimischen
Losniaken per Kops noch weiter alljährlich 6 Kr. 10 H.
bezahlen muffen..
Daß wir mit unseren halben Maßregeln, die wir
daheim seit Jahrhunderten her gewöhnt sind, diesen
orientalischen Völkern verschiedener Consessionen nicht
i m p o n i r t haben und an denselben noch keine zu­
friedenen Freunde besitzen, konnte jeder Kenner und
Forscher, welcher zur Zeit des griechisch-türkischen Krieges
mit der Bevölkerung inttm verkehrte, zur Genüge
constattren.
Allgemein rei'pectirt werden nur unsere k. u. k. Truppen
und die Landesgeudarmerie, deren Coinmandanteu t. u. k.
: Osficiere sind, ferner die Justiz, deren Beamte allerorten
! hochgeachtet und geschätzt sind. weil alle Functionäre und
j Organe dieser Jnstitnlionen nichts halb ausgestihrt haben.
■ Als die ä)J o h a m m e d a n e r, welche die polizeiliche
! Bevormundung zu umgeben wissen und, mit türkischen
. Journalen, welche keinen Postdcbii besitzen, aus Eoustaniinovel
wohl versorgt, zur Zeit des erwähnten Krieges zur Einsicht
gekommen waren, daß ihr kranker Sultan und Kbalis gesünder
| geworden ist, war auch ihr Selbstbewußtsein entsprechend
; gesteigert, und manche Hoffnung wieder erwacht, so daß
I viele jener Rcgierungsparadctürkcn sich veranlaßt suhlten,
| sich um ein sicheres Heim in den österreichischen oder
i S-chtoeizcr Alpen oder Paris zu bekümmern, damit sic die
Früchte ihrer ausgezeichneten Loyalität in Rübe genießen
und sich auch der Zierde dcr diversen Ordensbänder ferner
erfreue» können, den» ihre Glaubensgenossen und Mit­
bürger daheim legten bereits offen ihre Geringschätzung und
Meinung an den Tag, die bei ihnen cm gewisses Kitzeln
am Halse verursachte.
Tie Landesregierung und deren politischer Ebemdlatus
Seiner Excellenz. Baren K n i; di c r a. waren von ABar. z
her und jederzeit daraus hauptsächlich bedacht gewesen, die
Gunst der Mohammedaner uud der Bcys durch Förderung
ihrer materiellen Jiitcresscu bei Gelegenheit der Regulrrun.,
der Waldbesitz- und sonstiger vitaler Fragen zu gewwnen,
deren fanatischen Religionsgesühlen durch unbcdme.r: zarte
Respcctirung ihrer Kirchen- und Hau-gebrauche gercchi zu
werden und tzurch die Actioirimg der Vaeui-Guterverwaltung
und Scheriatsrichtennstil»-.ft- ihren Interessen Rechnung zu
tragen. Dabei sind wchl die geistlichen. richlcriichen und
sonstigen Functionäre, durch ei» geregelte? sicheres Entkommen
befriedigt, scheinbar vneue loyale Anbänger uni,"rer Ver­
waltung. welcher cs jedoch richt inogtick war. jedem
Einzelnen dcr 550.ÖOU Mohammed,».er »ne gu,c Lieäe
oder sonstiges Einkommen zu verleben, welche wgar durch
Ordnung »nd Sickerung dcr Kirchen- und sonstigen öffent­
lichen Güterverwaltunz vielfach private Sonderinicreisen
zu verkürzen gezwungen war und sich io Feinde erwarb,
die bei einer Aenderung der politischen Situation persönliche'
Vortyeile erhofften. Durch dieie Beror.zuguiig dcr Heiden
iauden aber wicderniu 980.000 Ebristen diverser Comeffion
ihre speciellen Interessen geichadizk und haben ück folge­
richtig mir unserer Verwaltung nicht befreundet, zumal die
Orthodoxen a::ch über Verletzungen der Kirchen- und
Schulenautvnomie klagten. Tie 335.000 römisch-
katholischen Christen und der am me-sten paistv
gebliebene Theil der Bevölkerung, weil deren Religion ja


[ 2023-06-29 10:39:15.973 - 19000203 - Seite 4 ]
Seite 4
3. Februar 1900
Nr. 3932
Wien, Samstag
.'v eirisch-«
8. d. M. in Wien eintreffen, dort als Gast des Kaisers
Franz Josef empfangen werden und in der Hofburg
absteigen.
' fStcrbefälle.l Gestern. Morgens um '/..I Uhr, ist in
1 einer Wohnung, Wieden. Heugasse Nr. 6, Herr Carl
Warbanek. Großindustrieller und Gründer der Con-
lervenindustrie in Oesterreich- Ungarn, Ritter des Franz
Josessordens. gestorben. Die Lcicke wird am 5. d. M, um
3 Uhr Nachmittags, m der Pfarrkirche zu St. Carl Borromäus
eingesegnet und von der Bestattungsunternehmung „Concordia"
zur Beerdigung in der Familiengrvit nach Polnä überführt.—
Vorgestern ist hier der gewesene Gemeinderath und Vorstand
der Wiener Fleischhauergcnosssnschait, Herr Gotthard Köckeis,
im 78. Lebensjahre nach langem schweren Leiden gestorben.
Das Leichenbegängnis findet inorgen, um', 3 Uhr Nachmittags,
vom Trauerbousc, 7. Bez., Kirchberggasse Nr. 18. aus statt.
Die Einsegnung der Leiche erfolgt in der Pfarrkirche zu
St. Ulrich und die Bestattung auf dem Centralfriedhofe.—
Vorgestern Nachmittags starb der im 17. By-, Bergstciggaffe
Nr. 33, wohndaste Haus- und Realitätenbesitzer Herr Anton
Paraden s er nach kurzem Leiden im 85. Lebensjahre.
Der Verewigte, ivelchcr voriges Jahr das Fest der goldenen
S ochzeit feierte, war im genannten Bezirk eine sehr angesehene
ersönlichkeit. Heute, um 3 Uhr Nachmittags, wird der Ver­
ewigte am Hcrnalscr Friedhof in der Familiengruft beigesetzt.
* sHofrath Tr. Philipp Knoll r.] Gestern er­
folgte unter großer Betheiligung aus Professoren- und
Abgeordnetcnkrcisen das Leichenbegängnis des Hofrathes
Professors Philipp Knoll.
" fConcurS des Prinzen Tr. Franz Windifchgrätz.j
Wir erhalten von Seite des Masseverwalters in diesem Crida-
sallc unter deni 2. d. M. folgende Zuschritt: „Geehrte Redaction!
In dem Berichte über d.e Liquldirungstagiahrt im Concurse
Prinz Franz Dindtschgrön haben sich einige Irrthümer
eingeschlichen. die zum Theile der Comvlicatton der Sache
zuzuschreiben sind. Erstlich beträgt der unbedeckte Schulden­
stand nicht zwei Millionen Kronen, sondern nach der einge­
tretenen Reduclion einzelner unberechtigter Ansprüche nur
etwa? über 250.000 st. Ferner wurden in dem erwähnten
Berichte zufolge Anmeldung eventueller Regrcßforderungen
einzelne Schuldposten zwei- und auch dreimal angeführt,
obwohl selbe natürlicherweise nur einmal zu bezahlen sind.
Werter ist zum Beispiel irrig, daß eine Wcinsirma in Prag
120.018 Kr. angemeldet habe, weiter eine angemeldete Forde­
rung von 16.000 Kr. sich auch aus gelieferte Theaterkarten
beziehe. Die erstere Forderung beträgt nur den zebnten Theil
der im Berichte verzeichneten Zister; für Theaterkarten aber ist
überhaupt keine Schuld irgendwie ausständig u. i. f. Infolge
einstimmigen Beschlusses des Gläubigerausichusscs sehe ich mich
veranlaßt', uni diese Richtigstellung zu ersuchen, da durch den
Fortbestand irriger Nachrichten in diesem Concurse der
ardnungsmäßigen Abwicklung der Sache selbst Nachtheil
bereitet werden könnte. Dr.'Josef P o r z e r, Concursmastc-
vepvalter."
y* [$ic Gattin des Gemeiuderathes Josef
Hawranek f.j Herr Gcmcinderath Hawranek hat einen
schweren Verlust erlitten. Vorgestern starb nach langem,
schweren Leiden seine Gattin, Frau Auguste Hawranek,
nn 68. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet heute,
itm V;3 Uhr, vom Trauerhausc, 8. Bez., Piaristengasse 25,
aus statt.
* sEin Exceß auf der Straßc.j Unter den
Passanten der Mariahilierstraße erregte am 1. d. M. eine
Scene mit Recht lebhaften Unwillen. Gin kräftiger Bursche
war mit einem viel schwächeren Jungen in Streit gerathen
und schlug unbarmherzig mit den Fäusten auf den Knaben
ein. Es sammelten sich Leute um die Gruppe an, und aus
ihrer Mitte wurden starke mißbilligende Ruse laut; als
ober der Angreifer in der Mißhandlung fortfuhr, ergriff
die Menge für den Geschlagenen Partei. Zwei Polizei-
agenten passirtcn eben die Stelle, sic legten sich
ins Mittel, lcgitimirten sich dem rohen Burschen
gegenüber und forderten ihn auf, von seinem>
schon das Dulden und Leiden lehrt, in welchem Glauben>
sie ihre heimischen Seelsorger, die guten Franziskaner-
Fratres, zu erhalten trachten. Diese Seelenhirlcn allein
sind noch immer die loyalsten und bescheidensten
Anhänger unserer Monarchie geblieben, obwohl sie voit
dieser für ihre vor— bei— und na6) der Leeupalion
durch Thaten bewiesene Ergebenheit nicht nur keinen
Tank geerntet haben, vielmehr durch die Activirung des
Erzbisthums Sarajewo und durch Crcining neuer Pfarr-
ämtcr mit Weltpriestern materiell geschädigt und zurück­
gesetzt würden. Maniscstotionelt per UnzusrieVetcheit der
römisch-katholischen Landbevölkerung, welche Mohammedaner
und Serben um die von der Regierung gebauten Pfarr­
häuser und Kirchen zn beneiden Grund hat, werden lediglich
von vernünftigen, hochgebildeten und supcrloyalcn Männern
des Franziskancrorüens zurückgehalten, in deren Reihen
sogar ein slavischer Homer, der lyrische Dichter Fra Grgo,
und Martic zu finden sind.
Als hervorragendes Euliurinstitul wird in Sarajelvo das
LandcSmujcum von Herrn Hpfroth und Dircctor Eonstautin
H ö r m a n n geleitet und ist in kurzer Zeit schon mit
reichen archäologischen Sammlungen, nalur- und liinst.
historischen Objecten ausgestattet worden, jo daß es eine
Sehenswürdigkeit ersten Ranges genannt werden kann.—
Herr Hofrakh Hörmann ist uns als Organ,,alor der Pestcr
Millenniums- und Wiener Jubiläumsausstellungen im bcsicu
Andenken geblieben, als welcher er. reiche literarische nndrültur-
historische Kenntnisse müdem liebenswürdigsten Entgegen­
kommen verbindend, namentlich in Pest von de» höchste»
Persönlichtcitcn enthusiastisch gefeiert wird.—
Dieser slavische, hervorragende Literat deutschen
Opfer abzulaffen. Doch der Gewaltthäter stürzte sich nun-
mehr auf einen Polizciagenten, versetzte ihm einen Schlag
in's Gesicht und würgte ihn am Halse. Mittlerweile kam
auch ein Sichcrheitswachmann daher, und erst mit seiner
Hilfe gelang cs. den rohen Menschen zu überwälttgen und
auf das Polizeicommiffariat Mariahilf zu cscortiren. Dort
wurde festgestellt, daß er jnü dem 19jährigcn Hilfsarbeiter
Johann Blust identisch ist.
* j Wiener Volksküchen in London. j Unter dem
Proteetorat der P r i n z e s s i n von W a I e s hat sich in.
London ein Comite gebildet, welches nach dem Vorbilde der
Wiener Volksküchen gemeinnützige Spciseanstalten unter dem
Namen „Alexandra-Trust" zu errichten beabsichtigt. Ueber Er­
suchen dieses Comites hat der Vorstand des Ersten Wiener
Volksküchenvereines die Wirthschafterin der Wiedener Volks­
küche beurlaubt, um in London dem Comite zur Organisation
und Inbetriebsetzung des Ersten Alexandra-Trust an'die Hand
zu gehen.
* jEiscnbahnuufall.j Aus Mödling wird uns
unterm 2. d. M. gemeldet: Außerhalb der hiesigen Süd­
bahnstation in nördlicher Richtung ereignete sich gestern,
Abends vor 10 Uhr, ein Unfall, der großen Schaden an
Material anrichtete. Als kurz vor 10 Uhr der von der
Frachtenstation von Matzleinsdorf kommende Lastzug 138,
bestehend aus 50 Waggons, in die hiesige Station ein­
gefahren war, wurde derselbe, da der von Wien Abends
9 Uhr 45 Minuten abgehende Schnellzug 6 von der Station
Liesing signalisirt wurde, aus das Stockgclcise geschoben.
Während dieser Manipulation gerieth der Lastzug infolge
falscher Wechselstellung auf das Heizhausgcleise. Als diesen
Umstand der Stockmann des Lastzuges bemerkte, war cS
schon zu spät, denn im nächsten Moment schob der
Zug mit solcher Wucht an das HeizhauSthor
an, daß dieses eingedrückt wurde und das Maucrwerk
unter fürchterlichem Getöse zusammenstürzte. Sowohl
die beiden im Heizhouse gestandenen Maschinen, als
die vier letzten mit Kohlen beladenen Waggons des Last-
zuges lagen im nächsten Moment in dem rückwärts des
Heizhauses hinführenden, etwa zwei Meter ttefcn Wasser­
graben aufeinandergcthürmt. Deut Stockmann
des Lastzuges gelang es noch rechtzeittg, als er die Gefahr
bemerkte, abzuspringen, wodurch er dem sicheren Tode ent­
ging. Mit der Laterne gab er rasch dem Zugssührcr das
Haltsignal, welches Letzterer dem Maschinführer durch das
Hornfignal bekanntgab. Dem Umstande, daß der Maschin-
sührcr sofort Contrcdamps gab und die Bremse anzog, ist
es zu danken, daß kern größerer Theil des ZugcS in den
Wassergraben stürzte. Ta das Hauptgeleise durch den Un­
fall nicht tangirt war, konnte der Schnellzug ungehindert
passiren.
* l&cucv.] Am 1. d. M., Nachmittags uni 0.5 Uhr. ist
in der Wohnung der Lichtdruckerzeugerin' Antonia
I e l l i n e k, Josesstadt, Lerchengassc s )h. 2, ein Feuer ent­
standen. Eines der sechs Petroleumöschen, welche in einem
Trockenkasten zur Erzeugung von Lichtdruckbildern ausgestellt
sind, hat nämlich aus bisher nicht sestqesielltcr Ursache zu
brennen begonnen. In der nächsten Secunde war das
Petroleum in den anderen fünf Oesche» explodirt und der
Trockenkasten in Trümmer gegangen. Tie städtische Feuerwehr
erschien bald aus dem Platze und löschte den Brand in einer
Viertelstunde. Frau I e I l i n c k crlcidei einen Schaden von
400 Kr.
* jGewaltthätige Brüdcr.s In einem Cafe in
Hietzing haben gestern, Früh um 4 Uhr, die Brüder Alois
Z w a tz e l, Kesselwärter, 29 Jahre alt, und Joses
Z w a tz e l, Schlosicrgclfilsc, 18 Jahre alt, einen Exceß
hervorgerufen, zu dessen Beilegung Sicherhcitswachmann
Joses Bauer herbeigeholt wurde. Joses Z w a tz c l
Ursprungs ist als Censor die oberste Prey-Autorität der
Occupationsländer, redigirt die beste illnstrirte Zeitung der
Balkanländcr, „Nada", und ist zugleich Tietator über die
Herrn Joh. Bapt. S ch in a r d a gehörende „Bosnische
Post" in Sarajelvo, die, von der Landesregierung sub-
vcntionirt, dem ausschließlichen Dienste Barnum ll. zur
Verfügung steht. Ter Herr Hosrath ist das vortresslichstc
Organ Seiner Excellenz des Ministers in dem ihm vor-
geschriebenen Wirkungskreise; cs ist jedoch einig schade, daß
er seine ausgezeichneten Dienste nicht einer besseren Sache
widmen darf!— Es ist ihm sogar in letzterer Zeit
gelungen, die größten Schreier und politischen Gegner des
Herrn v. Kallay itt Agram zu belehren und den „Obzor"
und seine Satelliten zu Källay's Truppe anzuwerben.
Es mag ihm dabei wohl Sc. Eminenz der bosnische Erz­
bischof Josef Stadler, rin Kroate rcinstens Blutes, that-
kräftigst unterstützt haben, was uns zur Annahme Be­
rechtigung gibt, daß Herr v. Kallay, beseelt vom reinsten
j ungarischen Patriotismus, bei der demnächstcn Annexion
, unserer Eolonic diese Perle der ungarischen Krone wieder
j zu gewinnen beabsichtigt, indem er sie i»'S Agraincr
j Parlament einverleibt, wo vielleicht schon die Sitze für
i die bosnischen 'Abgeordneten bereit stehen!
! Und min die Schlußsragc: W e l ch c R e s u I t a t c
' haben wir also mit der Erfüllmig der Eulturmission
; in Bosnien und der Herzegowina, und welchen Nutze»
j für liniere Monarchie erreicht? Tics zn beantworten, über-
lassen wir dein srcuiidlichcn Leser.
Pest, im Januar 1900.
E d. P o rr,
emeritirter Duector von Morpurgo fr Parcnte.
sollte arretirt werden, doch als ihm der Wachmann näher
kam, versetzte er ihm einen Messerstich in die rechte Hand.
Die Verletzung war nur leicht. In diesem Augenblicke
packte Alois Z w a tz c l den Wachmann von rück­
wärts und schleuderte tbn zu Boden. Nun wollten
beide Brüder aus Bauer eindringen und
dieser sab in seiner peinlichen Lage kein anderes Mittel,
als den Säbel zu ziehen und sich so iciner Angreifer zu
erwehren. Tics gelang ihm schließlich ohne Blutvergießen.
Die Brüder ivurdcn verhaftet.
* jLcbcnsmiide.j Tie 22jährige Private Auguste K.,
Favoriten. Buchsbanmaasie wohnhaft, trank am 1. d. M.
?lbends wegen eines Zwistes mit ihrem Geliebten die in
Wein aufgelösten Köpfe von sechs Päckchen Pbosvdor-
zlindhölzern. Aerzte der Freiwilligen Rcttungsgesellschatt
leisteten ihr erste Hilfe und brachten sie in's Nudolssspital,
* ^Unheimliche Vermehrung der russischen
Judcn.j Ter Petersburger „Herold" theilt mit, cs sei in
RcgicrungSkreiscn eine Erivcitcrung des AnsiedlungSranonS
für Juden in Anregung gebracht worden, weil die gegen-
wärtigen Grenzen des Rayons sich für die Menge der
jüdischen Bevölkerung als zu eng crlvcisen.
* jVon Nah und Fcrn.j In der 'Nähe des Hauptzoll-
amtcs zu S ch ä r d i n g a m I n n löste sich bteiev Tage
eine schwere Granitmasie von dem dortselbst überhängenden
Felsen los und verlegte die Straße. Mit den Räuniungsarbeiten
wurde alSbald begonnen.— Das Tors Fiichböckau
OOberösterreichs mußte kürzlich einen förmlichen Sturmangriff
seitens sieben junger Burschen aus dem naben Orte E g e n-
st e i n erdulde». Tiefe „Helden" tranken sich im Wittbshause
einen gcwalttgen Rausch ä» und suchten dann ihr Mütbchen
durch ein Stelnbombardemeiik zu kühlen, das die Bewohner
des Torfes nöthigte, rascheüens in ihre Hauser zu flüchten.
Nachdeni die Burschen circa eine halbe Stunde arg ge­
wüthet hatten, wurden sie von einem Häuslern beherzter
Männer vertrieben. Taß es hierbei einen harten Kamvf
absetzte, beweisen sebr zahlreiche Blutsvure». Terzeii
sitzen die „Helden" bereits hinter Schloß und Riegel.— In
Unterwald bei Steyr starb der neunjährige Knabe
Johann Landl unter bedenklichen Umständen. Die vom
Gerichte gepflogenen Erhebungen ergaben, daß er infolge
schlechtester Behandlung starb. Seine Mutter wies ihm den
Diehstali als Nachtlager an. und da sich hier kein einziges
geschlossenes Fenster befand. erkrankte der Knabe au eincni
Lungenleiden. Zudem »iusite er Hunger leiden und wurde
von der herzlosen Mutter auch mit Fußtritten troctrrt.—
Aus E o u st a u t r n o p c l meldet der Traht: Ter gestern
Vormittags mit dem Pcsizuge hier eingetrossene, an die
französische Post adrefiirte Postbeutel, welcher recoinmandirte
Briese entbleit, ivurde erbrochen aufgefunden. Einige an
biesige Bankhäuser adressirte Briese waren eröffnet und ihres
Inhaltes beraubt. Man weiß noch nicht, welche Beträge
geraubt und wo die That verübt wurde.
* jWiencr Rcalilälenvcrkedr.j Nachstehende Häuser,
Villen und Baustellen wurden gründe icherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 19.Bez.
 n g: die Villa.
G. E. Z. 111. Silbcrgalse. an Eduard und Rota Vonderhcid
von Marie Grillowitzcr cKans»' nie üicalität E. E. Z. 152.
Hoheuaiiergasse, und in Grinzi n a G. E. Z. 500^ an
Johann Popp von Joses Povv «Erbschaltt: das Haus
G. E. Z. 14i4, Saiidgalie. au Tranziska Jeraöek: die Bamtelle
G. E. Z. 690 an Joief und Magdalene Rucke,ibattcr (aegon-
ieiliqer Tausch); in ')l ußdors: die Bamiellcn G. E- Z-
106 und 610 an Florian Huber von Ferdinand Kerndl >.Kain>:
üi U n t c r-« i e v e r i u g: die Bauiielle G. E. Z. 543
nn Wilhelm Fischer von Heinrich Fischer zUcbcitragnng).
T!lea1er. Knust und Literatur.
Neues philharmonisches Orchester. Hoben Genuß
gewahrte das II. c i) m )i 1) n u i c c o iif e r t unserer neuen
trefslichen Vereinigung, und zwar ioivohl hinsichtllck, der AuS
wähl der Tonwcrkc. als auch in Bezira am' llacu Vortrag.
Vor Allem brachte Ferd. L o iu e die Ouvertüre zu „Iphigenie
in Aulis" von Gliick nnt dem SVIu'ie von :H. llüagne,. Es
kenn nur gebilliat werden, daß Löive »nt seiner seinen
Euipnndung sich iür Wagncr's Schluß ciitichicdcii bat. da
jener von Aiozart zu stark das Gepräge dieics wellsrvben
Künstlers trägt, ivährend Wagner in richtiger Erkenninis und
r on ivahrbasteni Stilgefühl aeleitct. auf das scdmeizvolle Ein-
gauqsthema zurlickgreiit und io die Form aut's Schöivic ab­
rundet. Tie Aussülnuiig. welcher der „gleiche Ulrich" der
Geiger besonders ziistaltcii kam. ivar böchst gewisienbast: nur
bei einet FortesteUc setzten die ersten Violinen ihre -Saite in
zn slarle Schnnngimg. Tas „Hirtennuel" ans sein -O ratonum
„Ehiistus" von Liszt bot de» .üolzblä'ern rcichlicki Gelegenheit,
sich hernorznlbnii, wahrend' die Blechbläser im ..Manch
der heiligen drei Könige", gleichfalls >uis „Ehrntus". ilucn
ganzen Glanz. ihre volle Majestät ciitraiu’ton. Beioe
Stücke sind bereits in Wien bekannt, und Löwe selbst bat ne
seinerzeit anläßlich der Annührnnaen des großartigen Oiatn-
riunis von Liszt geleitet. Wie öamals jo hat iich auch diesmal
Löwe als ein Liszt Tnigeiit mm iiln.t beirabr:. und als
sistckien ihn noch recht oft iviederzniebc» iii liuno tiu'i:m4-tct.
als der geniale Olchestercomvomsl Franz Li-.-'.t gnöde ui Wien
weit weniger gemlirdigt wird als anderwärts.< .'-rlbit
Linz. dessen Orchesteikläste den nnjugeii^ »>>bl glcich-
zuloninien nerniägen, crsiciit sich zrnolge Ttrcclor
Göllerich's ausgezeichneter Fühiung cinrr ungleich


[ 2023-06-29 10:39:15.973 - 19000203 - Seite 5 ]
i
Nr. 3982 Wien. Samstag „Deutsches DolksblachH* 3. Februar 1900 Seite 5
regeren Liszt-Pflege. die erst kürzlich wieder in einem Lrnzer-
Concerl ihren schönste» Ausdruck fand und großen Lohn
gewannt Der „Marsch der heiligen drei Könige" unter
Löwe bildete den Glanzpunkt des II. Symphomcconcertes
und brachte ihm. wie seinen Musikern, rauschenden Bestall.
Das Orchester zeigte sich au diesem Abende auch als guter,
nachgiebiger Begleiter in Debcr's Eoncertstück, das Frau
Toloiuei-Podgornik ain Flügel vortrug. Beethoven's „Achte"
wachte den Schluß. Nach dem zweiten Satz mußte sich das
Lrcheiter gegenüber den lebhaften Beffallssalve» erheben. Es
hat sehr angenehm berührt, wieder einmal einer Beethoven-
Austührung beizuwohnen, die ohne instrumentale Correcturen
„nö Zuthaten verlies. II.
- Im Kai serjubiläu in s-Stadtt hinter
gelangt heule Samstag, Nachmittags tt.3 Uhr, als Schüler­
vorstellung „Ter Kaufmann von Venedig" zur Ausführung.
Abends ’/oßUbi findet eine Wiederholung des beliebten Reper-
toirstückes: „Der Hahn im Korb" von Antony statt. Letzteres
Stück wurde bereits von zahlreichen Provinzbühnen zur Auf­
führung angenommen.— Morgen Sonntag geht Nachmittags
*/ 2 3 Uhr zum 25. Male: „Sneewittchen und die sieben
Zwerge" in Scene. Abends ’/j8 Uhr kommt das mit so groß­
artigem Erfolge auigenomniene'Volksstück: „Ter Rechtschaffene"
von Theovor Taube zum drittenmale zur Darstellung.
— Tie Eoncertpianistin Fräulein Olga v. H u e b e r
veranstaltet qzorgen Sonntag, um' Ilhr Nachmittags, im
Clavierjalon Schweiqhoscr, 7. Bez.', Breitegaste 10, eine
musikalische Aufführung.
GerichtssnaU
sTie Berichtigungsklage gegen das „Amtsblatt
der Stadt Wien".) Die Verhandlung über diese Klage
findet heute, um 11 Ubr Vormittags, vor dem Gerichtsvor-
ftebcr der Josesstabt r:GR. Tr. v. Heidt statt. Die
Klager, Gcmeinderäthe Tr. v. Tor n. Tr. Reisch,
Tr. Stern, Ritter v. Golds chmidt, Tagleicht
und Ritter v. E n g e r t h, klagen bekanntlich den verant­
wortlichen Redaetcnr des „Amtsblattes der Stadt Wien"
Tr. v. Radler wegen Verweigerung einer Berichtigung
betreffend jene Stelle des stenozravhischen Gemeinderaths-
fitzungsberichtes vom 19. Januar, welche das Abstimniuugs-
ergebnis über den Antrag Dr. M a q r e d e r's aus Beschluß
einer Petition um Seyuestttrung der Südbahn bekanntgibt.
Tic Klage stützt sich aus eine gerichtliche Entscheidung,
wonach auch gegen verschwiegene Thatsachen Be­
richtigungen zulässig sind. Als Vertreter der Kläger wird
Gemeinderath Tr. N e ch a n s k y sungiren. Wir werden
über die Verhandlung im Abendblatte berichten.
sEine für Hausherren wichtige Entscheidung. 1 Das
Landesgericht in Strafsachen urtheil.« dieser Tage unter dem
Vorsitze des Oberlandcsgeiichtsrathes Baron D i st l e r in
einer Sache, die bisher in einer für die Hausherren ganz
ungünstigen Weise entschieden war und stellte sich, wie gleich
hervorgehoben werden soll, auf den diesbezüglich günstigeren
und wie wir glauben auch einzig richtigen Stand­
punkt. Im Sommer 1899atte ein Hausmeister, dessen Gatli»
mit der Eincaffirung des Zinses von dem Ottakringer Hausherrn
Heinrich Platz betraut worden war, einen hohen Betrag
dieses Zinses desraudirt, und war, nachdem er ihn dnrch-
yebracht hatte, wieder zurückgekehrt. Die Staatsanwaltschaft
nahm damals den Standpunkt ein. daß es sich in ernem solchen
Falle um einen Diebstahl unter Ehegatten handle, daß also
der .Hausmeister nur bestraft werden könne, wenn ihn seine
Gattin anklage, was diese natürlich nicht that. Der
der Defraudation qesländigc Hausmeister wurde daher
vom Bezirksgerichte Josesstabt am 21. August v. I. s r e i-
gesprochen, und dieses Urtheil war in Rechtskraft er­
wachsen. Heinrich Platz erfuhr dieses Urtheil erst durch eine
Zeitungsnotiz und wandte sich Anfangs November an
Tr. Anton W e s s e l s k y. Ueber Eingabe Dr. Wesselsky's
ließ die T t a a t s a n w a l t s ch a f t die Sache neuerlich
verfolgen und nach Wiederaufnahme des Verfahrens land.
wie schon erwähnt, dieser Tage die Verhandlung wider den
f ausmeister statt, welcher nun wegen Verbrechens des Die b-
ahles zuscchsMonaten schwerenKerkers
verurlheilt wurde. Derselbe erhob gegen das SttafauSniaß die
Berufung.
Gemerdc.
Wiener Gewerdeyenossenschaftstag.
Am 31. Januar fand im großen Saale der Kleider-
«achergenoiicnfchaft in Wie» die diesjährige Hauptversamm­
lung des Wiener Gcwerbegenossenschaststages, welche ungeinein
zahlreich besucht war und' der auch mcbrerc Bczirksvorsteher
anwohnten, statt.
Aus der Tagesordnung stand zunächst die Berathung der
Action anläßlich der bevorstehenden P e r s 0 n a l e i n-
k 0 m m e n st e u e r w a h l e 11.
Schriftführer Schneider berichtet Folgendes: In­
folge der Auslosung eines Theiles der vor zwei Jahren in die
Einkommensleiiercommission gewählten Mitalieder stehen wir
vor den Ersatzwahlen, welche für den 111. Wahlkörper am 12,
für den II. anr 15. und für den 1. am 17. Februar stattfinden
werden. Bei dem Umstande, als an den Einkommensteuerwahlen
alle Stände interessirt sind und nicht nur jene, welche irgend
cm Gewerbe betreiben, daher eine Erwerbsteiicr bezahlen, ist es iür
die Gewcrbegenossenichasten unthunlich, die Wahlactto» ähnlich
wie be> den Erwerbileuerwahleu in die Hand zu nehmen. Ter
GenofienschasiStag hat daher in seine» Plenarversammlung«»
poin 3. und 17. Januar d. I. beschlossen, die Führung bei
den bevorstehende» Einkommensteuerwahlen den Bezirkswahl-
comitös zu überlassen und diesen mrt Hilfe der besreiiilbeien
Geioerbegeiioffenschasteii nach Kräften beizustehcn. Bisher haben
sich auch bereits mehrere Bezirkswahlcomitös organisirt und
Candldatcnlinen ausgestellt, Bei der Revision der den Eomit-'s
bekanntgegebenen Eandidatenlisten hat es sich jedoch gezeigt,
daß mehrfach Eandidaien ausgestellt worden sind, welche nicht
Mitglieder jenes Wahlkorpers sind, für welchen sie candrdirt
werden sollten. Ta? Comils hat sofort die nöthigen Jn-
formationsschrilte unternommen. um alleniallsige Irrthümer
zu vermeiden. Bei den diesjährigen Ersatzwahlen srnd die Chancen
für die antisemitische Parte, insoiernc günstiger, als seit den letzten
Wahlen jene Gewerbetreibenden, deren Einkommen zwischen
6G0 und iOOO ff. schwankt und welch« daher vor zwei Jahren
nicht verpflichtet waren, ein Einkommen einzubekennen, nun­
mehr ex ottirio aus Grund der letzten Erwerb- und Ein-
kommensteuerbeiiicffnng in der Liste der Einkommensteuer-
pflichtigen Ausnahme gefunden haben. Hierdurch ist eine
bedeutende Vermehrung der Einkommensteuerwähler (um
etwa 40.000) eingetteten und eine starke Verschiebung von
ehemaligen Wahlberechtigten des III. Wahlkorpers in den
II. Wahlkörper zustande gekommen. Trotz alledem müssen die
Gewerbetteibenden sehr aus der Hut feilt, daß nicht in
gewissen Bezirken die Liste der Socialdemokraten durchdnnge,
weil diese, wie die Erfahrung der letzte» Jahre zeigt. m»t
einer wahren Verbiisenheit darauf bedacht sind. die mittleren
und kleinen Gewerbetreibende» hoch zu besteuern. Die Ver-
tteter des Fiiianzarars haben natürlich ein Interesse daran,
höhere Steuern einzunehmen und accepliren es mit Vergniigen.
wenn „Comluissionsmitglleder" recht hoch einschätzen.
Ungemein bedauerlich ist es, daß die Steuerbeamten sehr
oft noch dazu die Schätzungen der Commissionen unbcrück-
sichtigt lassen und, ähnlich wie es früber der Fall war, ans
Gruud der Aussagen sogenauiilerVertraue>ismai»»erSchätzungen
vornehmen.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß manche Gewerbe­
treibenden. welche unseren Vertrauensmännern vor zwei Jahren
ihre Stinimzettcl freiwillig ausfolgten, heute denselben mit
Mißtrauen begegne». Offenbar haben solche Gewerbetreibende
Steuererhöhungen erfahren, welche sie als ungerecht enipfiiiden.
Tiefe Personen befinden sich jedoch in einem großen Irrthume,
denn Steuererhöhungen. welche eingetteten sind, sind nicht in­
folge der Einwirkung der von unserer Partei gewählten Ein-
kommensteuer-Commmionsmitglieder, sondern infolge der Ein­
wirkung ernannter sudenliberaler Mitglieder oder vorbezcichnetcr
sogenannter Vertrauensmänner geschehen.
Bezirksvorsteher H e I b I i n g constatirt mit Befrie­
digung, daß viele Anhänger der christtichiocialell Partei durch
die vor zivei Jahren gewählten Commissionen lehr ivirksam
geschützt wnrdeu sind. Er ist der Meinung, daß es sehr
gefährlich siir die Wähler wäre. wenn sie diesen Einkommen­
steuerwahlen Gleichgiltigkeit entgegenbringen sollten und
einvsiehlt lebhafteste Betheiligung. Vor zwei Jahren sind
bedeutende Verschiebungen i» den einzelnen Wabikörper» vor
sich gegangen, infolgedessen können manche Eomnsissions-
nsitglieder, welche vor zwei Jahre» gewählt und nnnniehr
ausgeschieden worden sind, nunmehr nichr im selben Wahl-
körper wie vor zwei Jahren gewählt iverden, und er empfiehlt
daher die Wiederwahl der ausgeschiedene» Cominiffionsmit-
alieder, welche sich bewährt haben, in der Werse,
daß sie nunmehr von parteuvegen »1 jene» Wahl-
körpern candidrrt werden, den« sic krasi ihrer
Sleuerleislung jetzt angehören. Schließlich erklärt sich Herr
Hclblinq entschieden gegen eine Abslimmung.
Handelskamnierrath P a b st bedauert lebhaft die In­
dolenz, die sich vielerorts infolge der eingetretenen Steuer-
erhöhung zeigt und gibt der Meinung Ausdruck, daß der
Gemerbestand eben infolge dieser Erhöhungen sich erst recht an
den Wahlen betheiligen sollte, uni sich gegen Willküracte zu
schützen. Beamte sind durch die Diensteslücken eher noch gegen
Willkür geschützt, allein auch diese haben ein Interesse daran,
daß verläßliche Personell in die Steuercominissioiiell kommen.
Bezirksvorsteher Schwarz theilt uni, daß seit zwei
Jahre» über 40U ehemalige Wähler des 111. Wahlkörpers
nunmehr in dem II. Wahlkörper des 5. Bezirkes wahl­
berechtigt sind. Er ist entschieden für eine energische
Actio» sowohl im 111., als im 11. Wahlkörper.
Bezirksvorsteher Karl beklagt sich. daß anläßlich der
letzten Wahl Stimmzettel, welche per Post eingesendet worden
waren, nicht befördert worben sind, woraus Bezirksvorsteher
Schadet berichtet, daß ina» sich mit der Postverwallung
in's Einveruehinen setzen könne und voudieser keine Lchwieilg-
keiten bereitet werde». Am beiten sei es, die gesauimelien Zettel
als Briesposisendungen rechtzeitig auszugeben. Bei einem
Porto von 6 kr. können 21 Zettel schnellstens befördert
werden, nachdem 21 Zettel etwas weniger wie 250 Granini
wiegen.
Herr I e d l r c k a macht nochnials daraus aufmerksam,
darauf zu sehen, daß keine Candlöateu ausgestellt iverden,
welche nicht ui jenen Wahlkörpern verzeichnet sind, für welche
sie candidirt werde»,jrcil sonst deren Wahl aniiullirt iverde.
Er ersucht die Genonenschaftsvorstchcr. Vorschläge zu nrachcn,
und theilt mit, daß im Locale der Kleiderniackiergenosien-
schast eine complete Liste der Wahlberechtigten aller
drei Wahlkörper zu dem Zivecke ausliege, damit man sich
davon überzeugen könne, ob die in Vorschlag gebrachten
Eandidaten thatsächlich in den Wahlkörpern enthalten sind.
Hiermit erscheint nun dieser Gegenstand erledigt und
wird nun zur Berathung der Regelung der Beitrags-
leislung zu den L e h r l r n g s k r a n k e» c a s s c n mit
Rücksicht aus die eingetretene Erhöhung der Medicamenien-
preise übergegangen. Nach langer Debatte wird beschloffen, die
Zahlungen' nach Maßgabe der Zahl der den einzelne»
Lehrlingskrankencasien angehürlgeu Lehrlinge und nach Maß­
gabe der Inanspruchnahme der Leistungen des Krankencassen-
verbandes zu berechnen und das bisher meistens üblich ge­
wesene Pauschalsystem nur bei jenen Casie» bis auf Weiteres
beizubehalten, bei welchen sich seit 12 Jahren keine wesent­
lichen Schwankungen im Stande der Mitgliederzahl ge­
zeigt baden.
Ein von Herr» E n l e n b u r g, Vorileher der Drechsler,
eingebrachter Antrag aus Beistellung von Sach v e r st ä n-
d i g e u, welche beim Ankäufe von Kraftmaschinen
gegen ein mäßiges Honorar in Anspruch genommen werden
können, um Processe zu vermeide», welche aus dcr Lieferung
von Maschinen entstehen, iveiche den bei der Bestellung ver­
einbarten Bedingungen nicht einsprechen, wird dem Eomits
zur Aoiberathuiig zugewiesen. Sodann wird zur statuten­
mäßigen Neuwahl des ständigen Ausschusses geschritten, wobei
der bisherige Ausschuß einstimmig wiedergewählt wird.
Schließlich dankt Herr I e d l i c k a dcr Wiener
Kleidermachergeuoffenschast für die unentgeltliche lleberlassung
des Saales zu den Berathungen des Verbandes.
Genossenschaft der Zahntechniker in Wien.j
Lci dcr am 31. Januar staiige'undencu Wahl wurde dcr
bisherig: Vorsteher der Geuosicuschast dcr Zahntechniker
Niedcrösterrcichs Herr Carl L ch n a u b e l t einstimmig,
und als zweiter Vorsteher Herr Auton Bulin mit großer
Majorität gewählt. Zu Ausschüsse» wurden gewählt die
Herren Franz Wickner, Wilhelm Fischer und Anton Pokorny.
Kohlermrbritrrstrike.
Tie Kundgebung des Wiener Gemeinde-
rathes für die strikenden Kohlenarbeiter hat allent­
halben in der Bevölkerung die größte Befriedigung
hervorgerufen. Man erhofft sich davon eine ini Interesse
der Arbeiter gelegene Einflußnahme aus die Regierung
und in weiterer Folge eine Beschleunigung der Bei­
legung des Strikes. dcr nun bereits vier Wochen hin­
durch anhält und nachgerade schon einen unermeßlichen
Schaden der Industrie und dem Gewerbe zugefügt
hat. Und sonderbar, Ticjenigen, welche so mannhaft
für die unterdrückten und ausgebeuteten Kohlenarbeiter
eingetteten sind. waren^ nicht die patcntirten
Retter des arbeitenden Standes, die Social­
demokraten. sondern (5 h r i st l l ch s 0 c i a l c, gegen
die nicht genug Verleumdungen und Verdächti­
gungen über ihre angebliche Arbeiterfcindlichkeit
vorgebracht werden können. Nicht ent die Arbeiter-
kreuzer brauchten in der Tasche zu tlingen, damit man
sich, auch dcr jetzt in arger Bedrängnis besindlrchen
weißen Sklaven der Kohlenbarone erinnerte, nein, aus
warmem Mitgefühl und Verständnis für die Leiden
des armen arbeitenden Standes warfen sich die
christltchsocialcn Volksvertreter zu Anwälten dcr
Kohlenarbeiter auf und setzten fick für deren Interesse
in uneigennütziger Weise ein. Tiefes Vorgehen unter­
scheidet sich sehr vortheilhaft von dem Maulheldcuthume.
in deni die socialdemokratischen Führer so Großes
leisten, und zeigt ungekünstelte und wahre Theilnahme
für die grausam Unterdrückten des Volkes, wofür der
christlichsocialcn Partei jeder ehrliche und aufrichtige
Arbeiter gewiß heißen Tank wissen wird.
Nachstehend folgen die eingelaufenen Telegramme
von den Strikegebieten:
Westböhmisches Becken.
Nürschan, 2. Februar. Tie allgemeine Situation ist
; im ganzen Strikegedicte unverändert. Die Ruhe wurde bisher
j nicht gestört. Die Werksleitungen fordern in Kundmachungen
j die Arbeiter zum Antritte der Arbeit bis 5. Februar unter
: Androhung der Entlassung am.
I Pilsen, 2. Februar. Hier und in Rokycan, Mies und
j Prestitz ist die Lage unverändert.
| Nord westböhmisches Becken.
| Brüx, 2. Februar. Aus 25 Schächten ist die heutige
! Tagschicht, bei einer Belegschaft von 3266 Mann, 1147
> Mann stark angefahren. Tie vergangene Nacht ist ruhig
verlausen.
! Brüx, 2. Februar. Aus 18 Schächten sind zur
1 heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1694 Mann
j 455 Mann angefahren. Heute wurden 112 Waggons
geladen. Tie Ruhe wurde nirgends gestört.
Aussig, 2. Februar. Hier wurden an die Hausbesitzer
! und Kaufleute Zettel vertheilt, durch welche zur Unter-
! stützung der Strikenden und deren Familien aufgefordert
wird. Im ganzen nordwestböbmischen Kohlenreviere wurden
wieder 249 Waggons Kohle gefördert. Ein Tagbau, der
mit fremden Arbeitern besetzt wurde, förderte 30 Waggons.
In Bruch wurde die Thätigkeit der Ortsgruppe des
Fachvcrbandes der Berg- und Hüttenarbeiter in Böhmen
wegen Einflußuabme auf die Strikebewegung behörd­
lich eingestellt. Hier und in Dux wurde die Ruhe
nicht gestört.
Teplitz, 2. Februar. Bisher striken hier 1673 und in
Komotau 797 Arbeiter und in Brich, wo aus vier Schächten
gearbeitet wird, 2119 Arbeiter.
Falkenau, 2. Februar. Hier und in Karlsbad ist die
Situation unverändert. Gcaen die Mitglieder des Strikc-
comites in Unter-Reichenau Josef König und Joses
Hammerschmied wurde wegen Bedrohung und
Abhaltung der Arbeitswilligen von dcr Arbeit die
Strafanzeige bei der Staatsanwaltschaft
E g e r erstattet.
*
**
Frachterniästignngcn für Kohle.
Im Eisenbahnministcrium fand— wie die „Politische
Correspondcnz" meldet— unter Vorsitz des Ministers Tr.
v. W t t t e k am 1. d. M. eine Conicrenz statt, welche
das angesichts des drohenden Kohlenmangcls infolge des
andancniden Bcrgarbeilcrausstandes gestellte Ansuchen der
Rcicheilbcrgcr Handels- und Gewerbekammer um Ge­
währung von Frachtermäßigungen für den Bezug ungari­
scher Kohle nach dem nordböhmischcn Industriegebiete zum
Gegenstände halte. Nach eingehender Discussion wurde be­
schlossen, von den österreichisch-ungarischen Grenzstationen
Brmck an der Leitba, sudomeritz und Blarapaß Rciactic-
frachlsälze aus Basis des billigsten Speeialtarises III dcr
Lcsterreichischen Slaatseisenbahngesellschaft mit Durch­
rechnung über die Linien säinnitlicher betheiligten Babn-
verwaltungen zu erstellen! Der Geltungsbereich dieser
Frachtsätze wurde nicht allein aus die Bezugsstationen des
Rcichenberger Kanimerbezirkes eingeschränkt, sondern seitens
dcr betbeiligten Privatbahne» auf allen Stationen nördlich
und westlich von Pardubitz 1 inclusive) und seitens der
Staarscrsenbahnverwaltung aus das gesammte Gebiet der
westlichen Staatsbahnen einschließlich der Stationen der im
Staatseigcnthume stehenden Localbahnen ausgedehnt.
/


[ 2023-06-29 10:39:15.973 - 19000203 - Seite 6 ]
I
^scitc o töicit, Samstag ..Dntisich«» 3. Februar 1900 Nr 3982
Der Krieg in Südafrika.
Auf der Tuche »ach Soldaten.
Aus London meldet man der „Schlesischen Zeitung"
Wie weit England seine militärischen Hilfsmittel bereits i
erschöpft bat und in wie hobein Grade die Ouellen bereits^
S versiegen beginnen, anS denen cs bisbcr seine Mann-.
aftcu zog. beweist in selbst für Pessimisten überraschender'
Weise ein eben erlassener Befehl, den, zufolge alle bisher j
als untauglich zurückgewiesenen Reservisten angewiesen;
werden, sich unverzüglich voit Neuem zu stellen. Wohl um;
den Eindruck dieser Ordre ctivas zu verwischen, wird|
officio s ausaciiibrt. mau müsse jetzt, da in» jeden
Preis schnellstens alle irgendwie verfügbaren Truppe»:
nach Südafrika geworicn werden müßten. auch!
auf diese Unlanalichen zurückgrei'en: indeß geschebc das!
nicht in der Absiebt, sic a» die Front zn senden, sondern
man werde sie Gorniioiisdiens! tliun lassen, »in ans diese!
Weise die (»'“tur dadurch restgelegten brauchbaren Truppen|
für die .Äampslinie selbst frei z„ bekonnnen. 2lllc diese lln--
tauglichen 'ollen sich bis ;»m 13. d. Ni. iin Hanptguarlicr
der bctrcsscndcn Regiineutsdistrictc des geiammtcn König­
reiches stellen. Sie ivcrdcn dorl einer neue» ärztlichen
Untersuchung nntcrivorien und in vier verschiedene Kate-
gorien getheilt »>erdc», nämlich: 1. ..brauchbar für den
allgemeinen Tienst": 2. „brauchbar ?üv Dienst dabcim";
3. „zcitwcise dienstniitanglich": 4. „permanent dienst-
untauglich".
Tie unter l. Cl.'ffisici'ten werden wieder entlassen
werden, alle übrigen aber iolaeude Verwendung finden:
Die linier 1. „brauchbar für den allaeiiieinen Ticusl" gebe»
sofort au ihre Depots, sr.it Aus 'ahme der iuv die
Tavallerierciervc l'lusaesi'chten, welche an das Cavallcric-
commando »ach Eauterburn gesandt Iverdcu, fornio der
Leute, welche für das Postbeamteueorp-:, das Telcgripbrn-
reserveeorvs, das Eff'i'bnlmr-'err'ccorps, das u--teriee'sckie-
Minencorps, die Ti ansportreferve und das Bervsleaungs-^
diensteorps ausgcsnch' werden. Alle diese letzteren Kntccior>en>
werden sofort in die active Armeereicrvc idas beißt die
schon zu ("-fuicm Tinste O'omwcindirteiO eiiiaercibk. In
gleicher Weise wird mit Teujenigeii versabrcn, tvelche
unter 2. als „brauchbar iiir Dienst dalieim" rangirl wurden, j
— Diejenigen, welche als ..zci>niitc>nc>!icb" beiiinden tvcrdcn, l
bleiben desbalb nicht weniger zur Penngung des Kriegs-
Ministers, aber als Reservisten, baben sich indeß inncrßalb!
vierzehn Tagen einer weiteren Prüfung dabin zu unter-!
ziehen, ob sic nicht inzwischen doch diensttauglich geworden
find,'
' Kam» irgend eine Maßregel konnte i» io auffälliger
Weile den Beweis inhren, daß man nach Hcranzicbnnq
Baller irgendivie brauchbaren Freiwilligen-, Peomanrh- und
Milizverbände zum activen Dienst nun bereits an dem
Punkte angekomme» ist, >vo man aus die allerletzten Kräfte
der Nation zurück,',»greise» genöthigt ist.
Man spricht heute wieder davon, Cavallcrieregimentcr
aus Indien »ach Südafrika zu schicken. Dazu aber wird
man sich nmio schwerer entschließen, als dort die Lage in
immer düsteren Farben erscheint.
Bom Kriegsschauplätze liegen nur ichr dürftige Nach­
richten vor:
Tie englischen Verluste in der Tugclaschlacht.
* London, 1. Februar. Ans Prätoria lvird tele-
graphirt: Capitän Frccth und 200 Mann vom Lancashire-
Regiment, welche aus dem Spionskop gefangen genommen
wurden, sind hier eingetroffen. Jrceth sagte, die Schlacht
am Spionskop werde die s ch >v c r st e L c r l u st-
liste des Krieges ausweisen. Tie im Kaiupic gcivcsencu Leute vom
L a n c a s h i r c- R e g i ui e u t zählten etwa 300 Mann,
von denen etwa 300 sielen und 300 verwundet ivurden.
Ter Rest geriet!, in Gesangenschast.- Das Kriegsamt
veröffentlicht folgende Depesche Bullcr's vom 31. Januar:
Oberst Thorneperoit war der Officier, welcher den Rückzua
von Spionskop anordnete. Ich bin es ihm schuldig, zu er-
klären, daß, wie ich glaube, seine persönliche Tapferkeit
unsere Truppen aus einer schwierigen Lage gerettet hat,
und daß er unter einem Verlust von mindestens
40 Perccnt die Vertheidigung mit Umsicht, Muth und
Geschicklichkeit den ganzen Tag über leitete. Es trifft ihn
meiner Ansicht nach nicht der geringste Tadel für den Rück­
zug, und ich finde seine Haltung im Gegentheil über jcdcs
Maß erhaben.
Tie Lage n>» Tugela.
London, 2. Februar. „Reuter'S Office" meldet aus
Spearmaus-Eamp vom 30. v. M.: Die E a v a l l c r i c
D u n d o n a 1 d'S führte heute eine R e c o g n o s-
c i r uii g westwärts gegen H ougerspoort
^identisch mit Zunekles) aus. Der Feind wurde hierbei
nicht gesehen, doch fand die Casallcrie zwei Joche einer im
Bau befindlichen Brücke bei GileS (?) zerstört vor.
London, 1. Februar. Das KriegSamt vervollständigte
die Berichte über die Verluste bei de» Kämpfen um
den Spionskop dahin, daß insgesammt 215 M a n n
vermißt werden.
TpearmanÄ-Camp, 30. Januar.. „Reuter".Mel-
düng.) General B u l l e r hielt an die Truppen eine
Ansprache, in welcher er sagte, erhoffe, L a d y-
s in i t h binnen einer Woche zu erreichen.
— Die Eingeborenen halten an der Behauptung fest, daß
G e n e r a l I o u b e r t bei L a d y s m i t l, von einer
Granate getöbtet worden sei.
Die auswärtigen Mächte.
Petersburg, 2. Februar. Der r u s s i s ch e Pie c-
c o n s u l in Prätoria theilt telegraphisch mit. daß die
Sanitätscolonne des russischen Rothen
Kreuzes in Prätoria eingetroffen und
von: Präsidenten Krüger empfange» morden ist-
LrZashington, 1. Februar. Im Repräseutantenhaufe
bemerkte S h a f f r o t h (Partei der Silberlcute), es fei
Pflicht der Vereinigten Staaten, ver­
mittelnd in den südafrikanischen Krieg c i n z u-
greife ». Kein rechtlich denkender Mann könne die füd-
aftikauische Streitfrage prüfe», ohne die Ueberzeugung zu
gewinnen, daß England i ui U n r c ch t undTrans-
v a a l j in Rechte fei. Tie Rede wurde mit l e b-
h a f t c m B e i f a l l e aufgenommen.
BLashington, 1. Februar. Die Senatscom-
m i f s i o ii für die auswärtigen Augelegeuhcitcu berieth
die R e s o l n t i o u Masou's zugunsten der Boereu. Tie
Mitglieder der Commission erklärten sich fast cinstimniig
gegen eine Aeiiou des Senates.
Tic Adrcsdobattc im englischen Unterhausc.
London, I. Februar. (Foitietzuny.) Der darlaments-
kecretür de? Krieges W y n d b a ui vertheidigt die militärischen
Nlußnahmcii und bebt hervor, daß am Ende der nächsten drei
Wochen die Zahl der nach Südafrika gesendeten Streitmacht
lco.000 Mann »nd 400 Geschütze betragen werde  I k e das Work und
führt aus: Ter jetzige Krieg wild noch i ch >„ g ch volle r
geführt als der Kriinkrieg. Den einzigen Trost bildet der
verkönliche Muth und die Tapferkeit der T ineiere und Mann­
schaften. Tie Regierung ist sich noch jetzt nicht einmal klar
über d?» Ernst des Krieg,es und das Gewicht ihrer Ver­
antwortlichkeit. Ich kann keine Entschuldigung
dafür finde n. daß die Regierung die Stärke der
Boeren unterschätzt und die Haltung des Orcmie-Frcistaates
falsch beurtheilt. Die Verantwortlichkeit hierfür
lall! nickst auf das 'Rack richteuburcau, sondern m u ß de m
E a !' i n e t zugeschoben werden. (Beifall bei der
On oosition.)
Ter Staatssecretär des Krieges W y n d h a ni ver­
theidigt die Haltung der Regierung. Tein britischen Militär-
system seien gewisse Grenzen gezogen. Die Regierung habe
sich beniüht, in einer Periode liefen Friedens dieses System
zu erweitern. Wenn die Regierung dadurch ein Unrecht be­
gangen haben soll, daß sie die Abfindung der Truppen ver­
zögerte, enlgegiic er, daß er dies in der richtigen Absicht
gethan habe, der Diplomatie Zeit zu lassen. v>p 1 OomjisnT im Aufträge des Süd­
afrikanischen Coinitss veröffentlicht worden sei. Er habe
keines derselben seit dem Jabre 1896 beseflen und könne sie
daher dem Hause nicht mittheilen.
2lus eine an ihn gerichtete Anfrage erwidert der erste
Lord des Schatze-?, B a l s o u r, daß der auf der Haager
Conferenz gemachte Vorschlag bezüglich des permanenten
Schiedsgerichte? für die britische Regierung unter den gegen­
wärtigen Umständen auf den südafrikanischen Krieg nicht
anwendbar erscheine.
D r e y I i vertheidigt die Opposition gegen den Vorwun.
als ob sie aus dem Kriege für sie Capital schlagen wolle. Der
schwerste Vorwurf, den man gegen die Regierung erheben
könne, ser der, daß ihre Diploinalie kriegerisch war, während
ibre Vorbereitungen für den Frieden berechnet waren. Di«
Folge davon sei die Entrüstung d e S Landes.
Dralftnachrichtru
des „D rutschen VolkSblatte S".
Unscrr Minilier in Ofen-Pck.
^fen-Peft, 2. Februar. Das „Ungarische
Tclcgrapsie» Corrcipondcnz-Bureau" meldet: Minister­
präsident Dr. v. K o e r b e r stattete heute, Vormittags
um 11 Uhr, dem Ministerpräsidenten Koloman
v Lzell einen Besuch ab. wobei sich ein längerer
Ideenaustausch über schwebende
Fragen entwickelte. Finanzmiuistcr Dr. Ritter
v. B o h m B a w c r k, der früher mit Finanzminister
Tr. v. L u k a e s conferirt hatte, erschien später eben­
falls und nahm an der Besprechung, die ungefähr bi»
1 2 Uhr RachiiiittagS dauerte, theil. Ministerpräsident
Dr. v. K. o e r b e r und Finanzminister Dr. Ritter
v. B ö h m- B a w c r k sind Rachmittags nach Wien
zurückgereist.
Militärrtvolte in Egypten.
Paris, 2. Februar. Eine Meldung der „?lgence
Havas" aus K a i r o will wissen, daß in der öffent­
lichen Meinung Besorgnis über die wachsende Un-
,zufrieden heit unter den egyptischcn Truppen herrsche.
Insbesondere höre man behaupten, daß von den egNV-
tische» Truppen Klage geführt werde über angebliche
Mißhandlungen und heimliche Entsendungen egypttscher
Truppen und Kriegsmaterials aus Egypten nach Süd­
afrika, was gegen die Neutralität Egyptens verstoße.
Tic Regierung, über die Haltung der schwarzen Truppen
beunruhigt, hätte den Khedive um seine Jnterventton
gebeten, welcher daraufhin in einem Schreiben die
Truppen zum Gehorsam aufgefordert haben soll,
yiichtsdcstowenigcr dauern die Beunruhigungen in
Egypten an, das von europäischen Truppen nahezu
entblößt sei.


[ 2023-06-29 10:39:15.973 - 19000203 - Seite 7 ]
Nr 3982
Men. Samstag
»Deutsche« N-Ur«bl«ttt"
3. Febrriar T900
Sette 7
Kairo, 1. Februar. Die e g v P t r s cb e n
Offtcterc, die in Dntbutman r c v o l-
ti r ten, wurden entwaffnet. 3ic reizten die
Feballatrupven auf, die gleicktsasis uicutcrtcn, woraus
diesen mit v?t(fc der Ncgcrbataillone die Tcitciigcwebrc
und die Munition weggenommen wurden. Llls auch
die Negertnivven. die angesteckt erschienen, entwarntet
werden sollten, weigerten sic sich und verschanzten sich;
im Lager. Lbcrst Wingate eilte nach Lmdurman, um
die Gefahr abzuwenden. Zu .Kairo und London üt die
Erregung grosz. Gegen den türkischen Dbereommissür ist
die Änllagc erhoben worden. Er wird bezichtigt, mit
den türkischen Mollalis und sraneo-rnssischen Agenten
die Bevölkerung aufzuheben. Tic Lage i st s e h r
e r n st.
London, 2. Februar. Amtlich wird gemeldet:
Tie Nachricht, das; die Truppen in Tmdurman
gemeutert batten, nt unzutreffend. Ta-J Gerücht
ist aus die Thatsache zurückzuführen, das; zwei
Bataillone den Befehl aus Zurückziehung der scharfen
Patronen, weil sic darin den Ausdruck des Misi-
traueus erblickten, unwillig aufnahmen, ohne sich der
Ausführung des Befehles thätlich zu widersetzen. Tonst
ist nichts vorgekommen, was die allgemeine Disciplin
der Garnison berühren würde, i?‘?)
Nnßlaud in perlten.
Petersburg, 2. Februar. Ter „Twet" erblickt
m dem Abschlüsse der persischen stp e r c c u t i g c u
Goldanlcihc einen weiteren Schritt des russischen
Vordringens nach dem Indischen Ocean und einen
Beweis für das Wachsthum der Finanzkrait Ruizlands.
Das Detramfest.
Conftautinopcl, 1. Februar. Anläßlich des
D e i r a nt s c st e s verrichtete der Sulla n heute
Morgens in einer Moschee seine Andacht und
empfing sodann im Palais in T o l m a- B a g d s ch c
die hohen Slaatswürdcnträger.
Lfcn-Pcft. 2. Februar. Tie Maul- und
Klauenseuche hat derzeit in Ungarn vollständig
aufgehört.
Berlin, 2. Februar. Kaiser Wilhelm spricht in
einem heute erschienenen Erlatz an den Reichskanzler
seinen Tank für die ihm anläßlich seines Geburtstage-:'
zugekommenen Glückwünsche au§.
Kopenhagen, 2. Februar. Der ötterrcichücko
ungartsche Eonsul v> a 1£ t c r ist gestern auf der
Reise nach der Riviera in Paris gestorben.
Sport.
ZkiwetUanfen am Lkinmering.
Aus der Höne des Semmeringpanes, begünstigt von nicht
zu kaltem sonnigen Weiter, kamen gestern die vom£ e st e r-
reichischeu Skiverein veranstalteten Wett­
laufen zur Entscheidung. Für die Läuter selber ivar freilich
der Südwind snioteruezu ivarm, als die ant Tage vorher und
in den ersten Frühstunden brillante „Förc" beträchtlich daruiiter!
litt. Ter Schnee legte sich a» die Skis an und erschwerte das'
Laufen ganz beträchtlich. Au» diesem Grunde ivnrde auch ein!
Theil der Concurreuzeu nicht emichieden und mir die«
inlernationaleii Items, sowie das Kuabeiilaiik'en kamen«
zur Austragung. Sieger blieben, wie ja vorauszusehen war,,
in beiden internationale» Items die Iheiliiehmendc» Norweger,^
die ihren Coiiciirreiilcii beträchtlich überlege» waren. Tie
Leistung Mansko w'S aus Ckristiania von 1: 22: 20 für!
nahezu 16 Kilometer muß in Anbetracht der ichlcchicn Bahn
al§ sehr gut bezeichnet werden. Sein Landsmann Halvorseus
holte sich mit einem 15 Meter-Snrmig den Sieg in der!
Sprungconcurreiiz. Liinenschistslieutenant Brosch er­
hielt für seine schöne und correcte Haltung beim
Sprung, den er mit einem Telemark-Svruug tadel­
los enden liest, einen Schöuheitsvreis.— Ar,
Ziel, und nanieiitlich zur Svruiigcoiicurienz batte sich eine
zahlreiche Zusehcrschaar civge'undeu, bauvtsärlstich uatilriich
Skiläufer, unlcr ihnen— eine wahre Aiiaciiweidc— auch
eine ganze Anzahl irischer, umacr Dladchengellalieii, beiten
di« Freude an dem schönen Sport förmlich aus öe» Augen
blitzte; auch ans Wien, Graz und den £rten am Semmering
waren viele Anhänger aller möglichen Sports erschienen,
und wem: es auch nichts Außerordentliches zir sehen nab. io>
wird die Fahrt gewiß Keinen gereut haben, denn der Aiitent-!
halt »r der frischen Wnttcilint, inmitten des prächiigcn^
Semnicringvanoranias im Schneeileidc, war allein schon cm.
wahrer Hochgennst. s
Vormittags um 10 Uhr wurden die Starter des.
I n t e r n a t i o ii a l e >i T i si a n; l a u f c n r> nt)
oelasien. T,c Fahrt ging über circa 10 Kilometer, davon«
fünf bergauf, sieben bergab imd der Rest in wclligcni Terrain.«
Das schwcrste Hindernis war ein Zarin knapp nach einem-
Abhang von iast 20 Grad sticignug. Von den 13 ^tariern'
gaben fünr die Fahrt aus, einer verwhttc den Weg. Tas j
Resultat warL. st.st a n s k o >v, „£ndur", Ebristiama
<1: 22: 20-, Erster: H. H a l v o r j e n, ein Elubcollcae!
dieses (1: 23 «. Zweiter. Rupert Schr u f. Scinineringcr S.-V. I
Cl: 30: 35\ Dritter: Hron. Trag, Vierter: Hiijer, Wie».
Fünfter: Tr. 6. Baumgartner. Graz. Sechster: Paul
Sieger, Wien, Siebenter\
Nachmittag gegen 3 Uhr begann das Knabe n-
taus c n, an dem sich 21 Burichlciii von 13 bis 15 Jahren/
also zumeist noch schulpflichtig. bclhciligteu. Sie recruürlc» «ich
aus den £rlichasten des Scmmclinggebicies. Ucbcr den steilen
Abhang des Pinkcrikogels hinunter Tab«s hier zwar nianchen
Purzelbauni, doch das machte den srrschen Burschen nur Ver­
gnügen. Die Entscheidung ergab: Preis, Spital, Erster; Hall-
wachs. Semmering, Zweiter; Grübet, Schvltwien, Dritter;
Kriz, Wien. Vierter.
An der internationalen Sprungconcurrenz belheckigten
sich 9 Mann, darunter die beiden Norweger. die Herren
«ckrig und Baron Saar aus Graz, Schruf aus Murzzü'chlag
und Lt. Sie-zer. Müller. Tr. Rotter aus Wien. Schon nach
den ersten Sprüngen sah man, daß die Norweger weit besser
waren als ibre Gegner. Außer ihnen konnte man nur noch
bei Lt. Sieger eine,, wirklichen Abwrimg bemerken, während
sich die Uebriaen einfach iibcr die Svrungschaiize abgleiten
ließen. Das Resultat dieses Steams war: H. Halvorse»,
Ebristiania, 15 Dieter, Erster; L. Manskow. Ehristiania,
12 1 ,Dieter, Zweiter: Li. V. Sieger. Wie», 9 Meter, Dritter.
Liniem'chistslieuteuant Brosch erhielt für schöne Haltung
und regelrechten Autichwunq mit Telemarkschwiing ziim
Schluste einen SchönheilspreiS.
stiach Beendignna der Concurrcnzen nahm der Präsident
des Leslerreichischen Skivereines, Herr E. Bratmann, die Ber-
theiliing der sehr büblchen Ehrenpreise und Medaillen vor, die
allerseits, namentlich aber bei den Siegern im Knabenlaufcn,
lebhatten Beifall fanden.— Tie Vereinsmeistei schart, ioivie
das Junioilauten werden abgehalten werden, sobald die
Lchneeverhältnisie besser geworden sind, das heißt »ach dem
nächsten Neuschnee.
sTcr große Preis von Monte Carlo .] Wie u»S aus
Nizza lelegravhirt ivird, ivnrde dorlislbsi vorgestern der Giand
(nix du Casino. Ehrenpreis und 27.750 Francs bar, der größte
^ckiietzivettkamps der Welt, entschiede». Es traten 98 Schützen
in Eoucurrenz, von denen 25 die erforderlichen ersten drei
Trester verzeichneten. Tas Resultat war, daß Gras L'B r i e n,
ein Spanier, und Dir. Di a ck i n t o s b. ein Australier, mit
je 15 Trestern von 16 Siegn' blieben. Sie theilten den Geld­
preis, während in dem stechen um ben Ehrenpreis Gras
L'Brieii Sieger blieb. Tie anderen 11.CG0 Francs-Preise entfielen
auf di? Herren Marsh, F r c d a I, B 1 a k e und B e u-
v e n u t i. Tiefer große Schiestwettkamps sah betaniitlich
bereits drei Lesterrcichcr siegreich, davon zivei in den letzte»
flins Jahren.
sCin 100.000 Mark-Renuen.s Zwölf Pferds au-
Lesterreich-Uiigaru, 88 ans Teuischlaiid und 1 aus Belgien
wurden soeben für den großen Preis von Hamburg genannt.
Für dasselbe Rennen 1900 sind 5 Pferde aus unseren Ställen
stehen geblieben, darunter „Jrroy" und „Sobri". Tie Anderen
sind jetzt erst zweijährig.
Källe und Kränzchen.
s„Bnvgerball der Stadt Grimm "j Unter diesem
Titel veranstaltet ei» Eomtte zur Verherrlichung der Frobn-
leichnamsprocessiou in Franz Z c 11 i's Saallocaliiüten. 19. Be­
zirk. Krottenbachstraße, heut« Samstag einen Bürgerball.
Viele Leser unseres BlatteS iverden erstaunt fein, von einer
--ladt G r i m ni etwas zu hören. Diesen diene zur stiachricht.
daß sich in dem ziim 19. Bezirke gehörenden Bezirkstheile, all­
gemein „Grimm" genannt, Männer gesunden, ivelche es sich
zur Ausgabe gemacht babcii, die Frohnleichiiamsvroceviou zu
verschönern, um Luciau Brunn er, vor deisen Haus sich der
Frobuleichuamszug vorbei beivcgl, zu zeigen, daß die Wiener
Aiitiiemiten, liotzdein der Gemeinderath infolge des
Brilllner'scheii Protestes keine Suboeiitioil mehr bewilligen
darr. den Zug noch schöner habe» wollen, als dies früher
schon der Fall ivar. Abgeordneter Fürst Liechtenstein hat sei»
Erscheinen ani BaVabende bestimiitt zugesagt.
Uersammlnngs-Anreigen.
Gewerbliche.
Sonntag, den -t. d. M.» 2 Uhr: 7. Bez., Neubail-
gaste 31. Gtiieialveriammlung des I. Wiener Schiihniacher-
Robstpstvereines.
Breslau, 2. Februar. Weißer Weizen 15.—. gelb»
14.90, Roggen 13.70, Hafer snur eine Sorte) 12.10, Rar^
21.90. Diais ver 100 Kilo 13.—.
Bremen, 2. Februar. Petrolemn, loco §.45.
Paris, 2. Februar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.15, per
Marz 26.5-i. per 4 Monate vom März 27.—. per 4 Monate
vom Mai 27.45, ruh,, Weizen per lautenden Monat 20.—, per
März 20.35. ver vier Monate vom März 20.85, per vier
Mo- atc vom Mai 21.15, rnb,, äloggen ver lausenden Monat
14.15. per März 14.15, per 4 Monate vom cksiar; 14.25, per
4 Monate vom Dlai 14.25.
Havre, 2. Februar. iErönnuna). Kaffee. Santos
good average per Februar 44.75. ver Juni 45.75.
Havre, 1. Februar. «Schluß.) Kaffee Santo? good
Average ver Februar Frcs. 43.75, ver Juni Frcs. 44.75,
London. 1. Februar. Rübenzucker 9%, Javazuckor
11 sh. 3 d. Stetig.
London, 1 Februar, l- 4 U6r. Nachm. Sunt er g. H.
71 Lstr. 7$ 6d, 3 Monate, 70 Lnr. 7 s 6 d. Zinn Streckt?
127 L'lr. 2 s. 6 d, 3 Monate 124 Lstr. 5 s— d. Blei
ipaii., 10 Lstr. 12 s 6 d, engl. 16 Lstr. 17 s 0 d. Zink ge-
ivöhnl. Diarkcil 22 Lslr. 11 s 3 d, des. 23 Lstr.— s— d.
Schott, R obeisen-Warrants 68 s 2 cl.
Liverpool, 2. Februar. Weizen unverändert: amerika­
nischer Diais 1, d. hoher; Mehl »iiveräiidcrt. Schön.
Liverpool» 2. Februar. (B a u m w o I l m a r k t.1
Stetig.— Tenders m Tockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000. Tagesiinport 80W. Deliveries American
atm Port L. P. C. ver Februar 4^Z>„ Februar-
Diärz 4'^',,, März-April 4^%,, Avril-Mai 4 51 .,,, Mai-Juni
4-',; m, Juni-Juli 4- 5 tiJ, Juli-August 4-%,, 2Ingust-2epteniber
cvte»iber-£clober 4' 1
Tctobcr-'November 4-
Geld- u. Sandelsucrlrclir.
sBraunschweiger Lose.- Bei der vorgestern in Brauii-
'chwcig voraeitonimcnen ^cr>e»verlosiliig ivurden uachstcbendc
20 Scri-n gezvaeii. und z:var: 325 1718 I>46 U>53 2059 2158
-2581 3041 3228 3,299 3300, 3742 4233 4->23 4942 5'X>6 5030
5 >93 56-55 6200 7 425 7519 7>63 8148 8302 8897 9W9 9879
und 0920. Tie Präinienverlosuny der in diesen gezogenen
Scrien culhalienen höheren Geivinnsle sindet ant 31. März
d. I. statt.
jHerzoglich Sachsen Dieiningen Lose.s Bei der vor­
gestern in Dieiningen vorgenonlniencii Prämienverloimig siel
der Haiiptlrestcr mit 500 »1. süddeutscher Währung aur
S, 7170 'Nr. 5, der zweite Trester mit 200U st- suddeunstcher
Währung aur S. 400) Nr. 3«l. Je 40- st. iuddeiil'chcr
gewannen t S. 4564 'Nr. 36, S- 4978 'Nr. 41, S. 5854 Nr. 26
und S. 7470 stlr. 48.
Lurs- und tzanLelsderichlr.
Berlin, 2, Februar. iPreis derEurSmakler.) Sviritus
,siebziger) loco 46.90, ifün'ziger) —.
Hamburg, 2. Febrrinr. Weizen, loco, behauptet. Hol-
steiiii-cher, loco, neuer 117.— biS 150.—, Roggen. loco, Meck-
leTiburger. loco, behauptet, »euer 14!.— bis 145.—, Süd-
rusiischer. neuer, ruhig. 105.— bis 106.—, Rüböl, seil,
loco 52.50, Spiritus <100 Liter zu >00 Percent), ew-2>or! loco 8.12, in Neiv>£rlea»s loco
7>;, m stlew-Pork per Februar 7.87, ver Mai 7.85,
Raisin. Petroleum Standard Wdite m 1>te>v-^ort 9.90,
Standard White i» Philadeivbia 9.85 v e i s vom 30. Januar >9< 6«. Activa: Metallbestand
an cursräbiaem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Müiizoil, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet d04.583.tX'«>) 'Mark (— 31,137.«XX««, Re ichs-
castenscheiiie 21,1I5.« Marl i- 1,1««oXX>«. andere Bcnil-
noten 5,96«.9O0O Dkark «— 3,945.«xX«>, Wechsel 7 >9,294.0»-
Mark (— 332.000,. Lombard-Fordernngcn 7 9.035.«>X« Mark
- 5,62§.«XX«», Csteclen 9.25«.<<»> Mark «— 3,613.0««0«. son­
stige Activa 79,3I4st«0O Mark >— «'..279.«»'«(>,.— Passiva:
Grundcaviial 120.(»>o.-XX> Dlari «iiiivciandcri«, Re-'err-cfotrd'
30,<>«0.«Xf« Dlark >il»veräudcri>. '.«iotenumlanr 1.«-99.677.«»-
Mark «— 15.9o6.Oi «0«. sonstige täglich fällige Verbind
liebfeiten 492."18.0(x) Mark «— .-il.9il.«X«0i, sonstige Pnstiva
56,187.«>«C« Mark «— 2 736.«xx«,. Reichsbankdividende —.
Bei den Llbrechnuiigsstellcn wurden im Monalc Tecember
—Mark abgerechnet.
Paris, 2. Febinar. (Schluß.) Staatsbahn —,
> Lombarden —, slleue türkische Com'ols 23.40. Wechsel au»
I London 251.85. Egvpti'che Renke 1« 5.65. österreichisch!-
' Goldrente 1(>0.7'5, unoar. Goldrentc :.:-.2>«. Zlandorbavk
- —.—, Türkenlose 127.25. Baugue de PariS 1o97. Men-
dionalbabi' 679.—. 3perc. stiente I« t«.•:(- 4verc. italienischc
Rente 93.38, 4perc. span. Crterie.ir 6^.55, BavoueLttomanc
:572.—, stkeue Hperc. amortisirbare Anleihe 99.97. 3>,,verc.
. Rente 102.50, Credit froncier de France —.—, osicrr. Boden-
crediloiistalt, Alpine —. Lomb. Eisenbahn.Prioritäten
1352.75, 4verc. rumäiu Anleihe 1890 icomvtaiit« —,
Iperc. rnniänische Anleihe 1896 (Zeit» l«e>.25. Griechische
: Anleibe —, Tabak 287.—. Wechsel aus Italien
I Wechsel auf Wien (kurz) 102.61. Wechsel aus Amsterdam
(kurz« 2(6.25, Wechsel aus deutsche Plätze (kur-) 121.50.
« Wechsel auf Bri'mel ^äverc. bulg. Cblig 1896 —,
iliip. Hni>otb?kenb-":k —. —. Fc-i.^
, London, 2. Febiuar^ (Schluß.) ConiolcS l«X1^'„,
' Lombarden 6.—. bleue Lvauicr 67« ,, Italiener -92' z,
! una. Goldrentc 96.5««. östeir. Goldrcute —. Irerc. Ruvicri
: 64' ,, Canada Pac-stc 9> ... Platzdiscoul 3' Silber 27«-/,.
Wechsel ans Seien —. Feil.
! 1. Februar. (K a b e I t c l e g r a m «-«.>
(Schluß.) Wechsel au« London Cablc TraußierS 4.88«/,.
^ 2Lcchiei a»' (oiidou ,60 Tage Sicht) 4.81 Wechsel <nn
Paris 5.1b 1 ,. Wechsel aus Berlin 95f,. Silber (per
! Unze) 60« Denver 4c Rio Grande Pre'lcrcd «'-9^.. El!'.
« Railroad II«,. Illinois Ceuiralbabn 112.—. ZOal-- s-borc-
■ 'Jictien 201—, LouiSville fc Naibville 79«,, Union
j Pacisic 36


[ 2023-06-29 10:39:15.973 - 19000203 - Seite 8 ]
%
Seit« 8
Wien, Samstag
^Deutsches Voiksdtirtt«
3. Februar 190 V
Skr. 3982
Zur ccutenien Cescr^trg aller Im Ccursfalaffe nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.. Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
beste Alpenmilch enthaltend
Altbenfilirleele \alirung für
SSuglinge W
Oentral-Depot;
Wien, S «9
ippnMrt van len er*ten raedlcinisrlim raparlt&trn, iq!
30 Jahren In allen KlnderapH&iern In Verwendung. 1
H.
758.
XQicnex Radfahrer-Club ..Aahrlnst.*
Gegründet am h. Mar- 1894. Gründung-rCluli beö
„Dterter Rennverband für Radfahrwort". Oih'-cn-
Präsident und 1. Obmann: Georg S i e* 1, 7. Be,.,
^ttglergoffc 24. Obmann- -.?rellucrtreter: Franz
Baar. 16. Bez., Brunncugaffe 1. 1. Lchriffwart:
Ferdinand Marchart. 16. Bez.. Gadleurganc 2.
2. tgdmmrr.r;.- M. I a n i s ch. 15. Bez., iNeirtau*
gaste 89. SUbatleun HanS <3 immer, 16. 23c*.*
^tchfislrti^Qffc 4. Lackelwart: Joic» Zi' detz Diener RennverbandeS für Radfabrspon.
Cdren-Obmann: Gustav Stadler. 1. Lbmaun:
Sigmund Gikerl ^uu. 2. Obmann: Theodor
Kästner. 1. Schriitwort: Karl Fiala. 2. Lchrrst-
wart u. Archivar: Josts F ieb c r^nu. 1. Säckelwart:
Jobonn Mublner. 18. Bez.. Wohrnrger Gürtel 11
^Geldsendungen^ 2. Säckclwarl: Seb. Bösau.
1. Fobrwarr: Anton Kasin ovSki. 2. (Tourend
Fabrwart: August Datzl er. Zeugwart: Aloiö Stilipec. Hornwart: Ludwig
Schindler. Rechnungsprüfer: Rudolf Jelinek und Jgna; Marche:.
CFubredacteur: Josef Fieber lan. Dereinsbeim: Restaurant Schreglmann.
6. Bez.. Wmdrlutblgast'c 1. Ecke der Martabil^erstrastc. Derech.S-Cai4: Care
Pedretti, 7. Sicbensterngast'e, Ecke Llistgaff« und Caiü Schramm,
ö. Der., Ramverstorfferstasse. Dereinsabend: TicuStag 8 Uhr.— Monctt-ver-
samwlnng jeden ersten Dienstag im Monate (Aeienage aubgenommen). Gaste
willkommen!
Wiener Nadfahrerlob ^Gna'. Ge­
gründet Juli 18^8. Obmann: Ferdinand To«
muiovich. 4. Be:.. ^chonbruuner^rraßr 2-
iZuioniste,! .7» denselben erdeten.) Obmann,
3verirr:cr: Laute,3 t c: u i n g 1 1. 3. Bez..
-Ichlo^gastst 8. Schriitwar:.- Franz Tomecek.
1. Fadrwan: Frau; Z ch ä f e r: 2 Fahrwarf:
Uadeirk'.. 1. 3accUuor.: Gdittieb I agcr.
2. Ladciivart: I. Dekan. Jeugwarr: 'Ctrl
3 ck o v v e l. Hon,war:: Max C c v i c f a. Cl:;b-
hftrn: A k r $* :rfe»ts.:iian:, ö. De;.. Gnesgo'ie 0.
Clttb»Caiv: (5af4 Schramm. 6. Bn..
Bacherol.^». (Zlubabcnd jeden DienSiag halb
0 Unr. Monnrencriamnilung jeden' ersten
DienSkag im Monaie. Club'ärbe: L-^eisz-blau
Cluo.Drez: Grau Gaste ste«: willkommen
Langjähriger
Privntdctcctivc
be'orgl Vertraue!,sangeleaenbeiren jeder
Aür jede
Art. .eadsto:
:c. drscretest
erbeten unter
Gerilhtlitik Auctiüllshüllt
Vien, IX., Kc)lqtq3lsm 11 A
(■®eitengaf,e der Snitalgaücv
J66S
Lerirr
'Lungen. Uederwamungen
und geiva^dt. eintrage
..Dekect'll c" an die Ero.
-^erren-u. ttnadcu
.^eniden aus besten-
^chroll''chen lölli^'on.
Unterbo'en aus Bar­
chent. tragen. Man.
wettet'. Damen-
Av'cde. Bestellungen
nach
Terä. Kainz
u'MMtri 1> 62,
7. Be;., llerchenielder-
'träne 39
Alierstrape 20.
Rouheni:e:ttgaste 8
I Uneittbebrlich ist mein DeilchenjCxtravt.
i eS ist da- b<-ste und un'chadl'chftt
; bchöntjeilsmitlet.
! Unüocnr°«»e„ jeden unieuie»
Tenn, ce niinmi alle sckiaden der
I GedchiLliaiit, Sammcrlvroden,
! Dimmeiw, Lebeisiecke, »kdl die
Poren juiammen und derieidt der
Haut bei vaarrnali^e« GebrauÄe einen
- blendend jugcndnn>chen Xriitt. Prci»
der Slacon 1 fl. 50 fr., der Poft
fr. >at i°nndalloae. Veriandi diicret
der Anwelmnki oder Raednadme.
üllleinizrr enger
i Julius Brauneis
( Lien. 4 2, Alleegane bi>. Lerkauf--
: stellen tu der Droom, werden überall
' ennchre:, Bewerber wollen.stch melden.
Berüergerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
KlcidungLttü'cken. Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen
tage zwischen 9 und 12 Ubr Vormittags und i und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegensiände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden
^ Radfahr-Club ^Fünfhauser i^yclisteu
1*495." Gegründet am 15. Mai 1895. Obmann:
S. WUdisti!, 15. Le;., Mcuiahiiseistraste 173.
Obmann-Slellvertreter: Franz Teitscher. 14. Bz.,
Arnsreingasse 30. SchristwUtt: Alois Sattler, 1
15. Be»., Dingelstedtgasse 15. Schriftwar!- Stell­
vertreter: I. Schai ringer, 14. Bez., Dost-
gaste 3. Sääclwart: Heinnch D e l t s ch e r, 15. B;.,
Ärnsteingaste 30. 3äckelwart-3tcklvertreter: Franz
Juri. 15. Be;.. .Hra„;goste 17. 1. Fahrwart:
Rudolf Lalmy, 1b. Bez., Ocsterlcingaste 4. 2.
Fahrwart: Cmil Mam ie, Fahrräder- Erzeuger,
15. Bez.. Clementinengaste 27. Zcugwari: Emil
Mamie, 15. Be;.. Clemeiuinengailc 27. Horn.
wart: Franz Bambula, 7. Dr.. Aeastislgasje 94.
Akenstoren: DoS Ebrenmitglied Albcrt Stcubcr,
15. Bez. Märrstrage 21 und 2r>ilbelm MöbS-
15. Bet.. Tannettgaste 15. Clubbeim: Hotel
Holzwarth. 15. Dez.. Mariahilserstrase 158. Club-Caf4: Lindermann,
1b. De;.. Clcmennnengast'e 4. Clubadend: Jeden Mittwoch um 8 Uhr 2lbendS.
MonatSveriampllung: Jeden ersten Mittwoch im Monate. Neuanmeldnngen
jjttbtn itbtn Mittwoch im ClubheMm entgegengenommen. Unterricht graiiS.
Rad'ahrverein,/DciitscheS VolkA-
blatt 1. Obmann: Heinrich Kaiser,
18. Dez., Genygasse 128. Obmann -3iell-
Vertreter: HanS Buch stein, 8. Bez., Jo-
iefSgaste 4. 1. Fabrwart: Slltred N «u»
dörfer, 9 Bez.. Wasagaste 2. 2. Fahr-
warst Edmund Balladan sev-, 8. Bez..
JoieiSg. 4. st'asster: E.R obrer, 7. Bez.,
Hermonngosse 10 falle Geldsendungen),
Schriftführer: Ednurud B a l l a b a n .inv.,
8. Dcz>. Josef-g. 4, falle Zuschriften
sowie Anmeldungen lind an Meten zu
richten'). Schrimubrer-Stellvertreier: Rud.
Hille, tz. Bez., Sondwiribgaise 9.
Berathe: Julius Batzelt. 2. Be;.,
T^ugutferoße 5. Jolef Strnad. 7. Be;., Stistgane 27. d'lttb-9sestanrant
Rarn.S. Bcz.. Lerchenielderstratze 48; Klubabend jeden 1. u. 3. Mittwoch
im Monat. Club-Caf4: Gr eiltnger, 8. Bez., Joscistadttrstroste 13. 33 Mit­
glieder.
Brennholz (weite lij’deiicit)
HarlcS Stöilelhvlz.... ver 1 Sack (50 Kilo) 1 K 70 h
(für Kamine und schwedische Oesen».
WeickeS Holz per, Sack (25 Kilos I K 10 h
l;um Unterzundeni.
Zustellung von 3 Centncr an ins Haus.
Ak &riff Wr. ZttmüslBttklmmv-Mil
Jos. Wiamuer
Lieferant der t. f. Hof-Theater. ^-'7
II«; Schüttelstrasse S
Telephon Nr. 22L2
i®* Achtung Antisemiten! "CG
Die in unserem Berlage herausgegebene bochbedeutsame Rede
des Reichsialhs-Avgeordnelen Ernst Schneider über
Vas Jndenthum in Oesterreich
gehalten in der Sikung des Reichsrathcs vom 10. November
d. Z., ak Brochurc u. iil ;u den Preisen von 1v Ttück 15 Er.»
»00 Stülk fl. ».20, »000 Stück st. »0.- erhaltllchin der
Äusgabclltlle l. ßty, Lchnlerliraße 22
und in der
Verwaltung des Deutschen Volksblattes
8. Be^.. Josefogane 4.
Provinzaufträgc werden prompt erledigt.
Vorzügliche l^itatlonssciirilY!
Rttdfahrveretn ^Schwechat^. Gegriindet
1898. (Zlublcuung: Obmann: Joses Hoser-j
Obmamr- Stellvertreter: Fritz a tu r a t i I,
,'SdinftiDort: Johann Ä a g e r. Säc7clwa7t,!
Johann Hoftmann. Fabrwart: AloiS Kagerl\
> Zeugwan: Frau; Weiß, gahrmeister: Jose.\
:Vi a r f I und HanS Strol) maiier. Rcvisoien s i
AloiS Ringhoier und F-ran; M a ch l n. 2^cr: j
einSbeim: Posvi'chill'ö ^estanialion in 5ile,:,-
Schwochat. Lere'nSobcnd jeden Bonner-tag. 2llle
Sendungen »n'-r BereinSl^im erbeten. J,c Mit-
giieoer werden er^i-!N. \u den Klubabenden y.\
cri-ii-'i ,e:i. ('Mi'tc »er:-- h.'ir'i.lm ti^'tfommcu.
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten
wir stclö diese Schutzmarke zu beachten.
^ateiil-Esslicstecke
Prima-Qualität« mit Holz-, Horn-, Benthetten. 1 Tutz. Paar st. 3.60.
4.80, 5.80, 6.60, 7.20, 8.40. 9.60, 12.-, 1 Dutz. Phonir Eßlöffel st. 1.80,
2.—. 2.20, 2.40. 1 Dutz. Phönix Kaffeelöffel st. —.90, 1.—, 1.20, .Küchen­
messer, 1 3tiid ff.- .4°. ••.6C, —.^0, l-, 1.20.
Ersatz für ChinasSEIier
tum halben Preis bieten die neuen Patent*Thio*Besteoke cto,
1 Duy. Eßlöffel ft. 5.40, 6.—, 6.60. 1 Tutz. (fßgadeln st. 5.40. 6.—, 6.60.
1 Lutz. Patenl-Tasesmester st. 6.—, 6.60. 7.20. 1 Lutz. Kaffeelöffel fl. 2.40.
3.-, 3.00.
Prima öiiwasiSSier-iiölTci
’^eruanh anitutsslei- »tuofaurer Ccftcrrcirh^.
b. Bez., Olartengcffe V\ Gegründet ly.'O unter dein P'
~ P0&2 toraic Seiner Durchlaucht bc* Fürsten SlJoia von und ,;u
"'"chlcustcin. BcrbandSleiiun i' l. Präsident: Jobanu Ma» e r,
^udtLgöabgeorducter in Boctstie.p. 2. Präsident: Franz
•J t! n‘ n d tr' 3. Prändent: Wilhelm Bclim. Secrerar:
x^ulius Müller. 1. Schriftführer: '.'tnlon TicbSl- 2. Schutt-
fuiiter: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeister: 2liubro-r B nr l c i?.
2. Zahlmeister: Äugun Zink. 1. Fohrmeistcr: Oarl Scheider.
2- Fahrmeistcr: Fr;. Hoifmonn, 1. Beistycr: Ignaz
t -i f^ e t J 1 n c t. 2. Bei'urer: Nud. .vfral. -st Beniner: Nud.
eumullev. 4. Bcuitzer: Mud. Zeidler. 5. Bciüt-er: Jo'rf Stui:
ct: '^-rf ra .T l u r c l' *' cbi’or: Frin Gils n. 2. Revisor: 2lllldciin
^l>rsch.— ^.er^Berband gliedert uch in dir Perbandälermng und 33 in
den Kronlondern L^estcrreini- vertheilte ieivitandige Berbandsbeurkc.— Bci-
trÜtSgebuhr 1 st. n0 kr., lnmchrcibgedühr 5" kr. Tie Uniallveriicher„ng.7vrä'nic
betragt ver Monat 13 it. und erhalt da» Mitglied bei einer Derunglnckunq m»t
dem Nabe durch 200 Tage täglich i fl., un Jnvalidiioisfalle 2000 st., im
Sterbefalle dessen ^amilie 1000 st. T,c Dcrbandslanrlei. wohin num aste
Zuschriften zu ncktt» smd. benndet sich in Wien, 5. Bez.. ^urtciiüajie 15
DerbandSsah-vlätze: 5. Der., Blayleinc-dorserstraße 52 und 7. Bc; Hermann-
gaste25.— Ter Drtband rtchter sein Hauptaugenmerk daraus, seinen Mitgliedern
die denkbar möglichsten wirthschaftlichcn Donbeile ru bieten und nach ie*cr Nich,
tunst hin für die Hebunst und Förderung de» Ngdiahrivorte-S \u wirken, (fv
fristet seinen Mirglredern Begünstigungen in Theater,,. Bader:,, bei Giienbobn
m»d Lamps.ch,stählten. Pbotogravven, Hoiestb :c. rc. Im Berdande besteht auch
der Lourenbewcrb.
xarantlrt sohverst versilbert. 1 Lutz. t8ßlöffel fl. 12. -. 15.—.
1 Lutz. Gßgabellt st. 12.—, 15.—. 1 Luv. Paient^Tafelmeiscr fl. 12.—.
13.20. Taik-lautigtzc, Lasten. Brotkörbe. Feuerzeuge, (W'ig*, Oclgcsicllc und
Laselgeräihc.
Altmannsdotter Mctalltoaaren- Fabrik
CV«LL«L*sLsLLLL«s»' <& Co.
Niederlage.- Wien, VI., Sohleifhitihl^asse 6.
Prei-rblülter gratie-.— FabrikLvrcisc.
j Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de» 2761
Franz Ha Swobods, Sohulunaclienneister
Niederlage: Wien, L. Käriitnerstrassß Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Eröhte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaren für Dau>e», Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
3 friftwte Nrets.
courant« gratis
uitb franco.
Provuizau'»
trästf uromol.
Wäsche-Waarenhaus
Josef GregorSg
VW E IE IV
üfarialiilserstrasso I^ T r. Si
RtisUeasenj#.
*v\\
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
[icrStöckfl. 1.-0,1.50,1.80, 2.—, 2.50,3.—, 4 —. 5.— bis 12-
Nachtcornetten
aus Chiffon, Battlst, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4 —. 6— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcnent
per Stttok fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3— bis fl-
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preis»


[ 2023-06-29 10:39:15.973 - 19000203 - Seite 9 ]
Nr. ZSSS
Wien, Samstcg
„Deutsches Uolksbtatj^
Z. Februar 1966
Gerte 9
Weatervon Heute.
U k. Hos-Äurgthcater.
S4.ror»-Sui>k>!!!2«»r»i>»-!nkn:.
Unto.'g' Itsi. tf'tte Dür 1 ,lu lUr.
gut Schritt vom Wege
Lmn'pret i-k 4 ::c:t Dhr O;:.*: i ch er r.
Lrrkur p. ön:r:tuip*r. Zennern
tfEo. icmjs.. 67.
Äun v. .^aqe'.ir.. Hr. .l^ri
>r. -'Uodjer
(sin H;r: Hr.
Tvielvlan.
Eoniuag 4.: Zrü-itjK- 1 »2 Uhr: a-
ifictt b:r Osenc'. Oibrnb«?: »Ttc
Srebsr^y.i ":-qe -<.
Jßpntai ö.: .. '.i'cIIcrvichM „Tic
Piccoiomin;".^
Dicn?re i *.: „3£aÜf”ö’H'i4 Tod".
Mirnvom 7.: ..^»olbruaic".
K. k. Hos-Tpcrnlhcalcr.
-h.i L-.'; nchnNit nn;j.tb:Ce-V. rr ruf;
.'i'r.; 7 ili-.;. ^:iPe .i:•- Nur.
Der fficgcndc Holländer.
C“er :t J Os.reu dp:;
06lond. in; üPirr.-tf.
/f:'io, '. Z.\-
Nr;', rr
O.Qsivr, Olni.ws ,\i. .'1-ul.rh
Zolorde- .ör.
Zer ^o.>>i:;d5r .... '^tutniumr
Tvielfilntt:
3fir:j; 4..' .2 Uhr
„V*j;Ur( ui:b iru'iOfl". -iun; 1. OJcale
„Zn* 1 rm 3?er.;s". Olbtny.
7 lltu-: ,.Z:c rf\s-iu»rc 0?M;tt".
."ionthg ö.: „Vf* war eirm-.u".
Teutsches Bolksthcater.
3. ‘Zie;:;I Ohrhfilh-hru; sMiv.i i.
?I. .bUhr. (r.’.bc iuicIi' Ul U:v.
Auf der Sonnenseite.
V::*Vi'i-;s h'fi Oi C-?cov
2'-:' uiri'b-s r.;h '^.iria
^nnlU'ertiaus
'«w'
I. Bezirk, Carlsplan Nr. ».
Ausstellung dcS‘Aquarellisten (LlubS
und des KiinsilcrbilndcS „Hagen".
Z66!icn von 0 bi* 4 Uhr. liiniitu: 1 ytihnc, an
3hun: :i. A'üjvMgru ab- Uhr U> geller.
Blnmensäle
der k. k. Gartenbau'Gesellschaft
1. Bcz.. Parkring. no»
Heute sowie jeden TicnStag und Donnerstag
Irrpu A!.?: !icr; i\'.i
....
■ OiidjprP b.*:: 2'ri.f
L'6rbli:re. '.nie
Zr. CbisP;:
.7' TidK-'-elM
Oi.budi.Aie::
is-ebci
. O-bisL
. 'Taf;
'6 -ü.ll
. irer
< v 'Pbdi
.',:r:;crj
^.:tsn
OAOlUil;!
Zic.:er.. »?!. 2di:re;:cr
Ztester... Zerndi
Evielplan:
4.: 0 ra■• 11*r.
:di w:^c: fsl'U".. l ib:,;f -> 1 II -r
Zpk;".
an?SB(i’; 3 Ufit. tii:Jr 0 Uhr
DerAausmanuvonPcncdig
a-.ü.-t io,rau..
Kr^c;:}; 1> Uru. U.r.
Der Hakn im >rorö.
Dicr.er in .!
Oinro;:- 1
vverbinarb 3:etbc.. r
ÄmoUe. 'nac a;-‘n- a
Atbesei^ a
Art^i) br.cn Z^ebtri’ a
Pplb;> A
irr fl irn:? 'l-r.'lcv.. '>
kiubr 3:c*cr
Jir.i. .... 7
'1'fri -rn'-vnset ...•»>
£>en«cs Ain'roüri. .v»:.
ftraivjri-’*.
Utairer.  1 »o lir.._ v..^• ...
„Dar A'rrrrirta-r.;:''.
OO'pmaA r>.: *S;‘’r tranui
Theater an der Wien.
Oüinr.i^ 7 Itrr.': r.bc’ ,! n Ur.r.
Der Secho-Abr-Zuq.
Z't:n:c Vfren -ei ra*: ,r ?C!.;
,.I>e'or‘." 1 rrn irr r.'«'or. urf r;:6
3:c;;i. jr*;nf pd;; ;>?uJidrD 'bciibcr^ev.
liivu-iiicr.ircau, p.
p?ic: Hi. Se'cphi
Henriette, 'eine Arau Fil. Drrrn
Raimund-Theater.
3. Jfertet iret Olntbctlicbcirc (gelb,.
finfersl 1> Ibr.
Sprechen Sie mit Arama.
£&wcr? 'r.^ b:
bei.nn öpn na
‘TVrau r. ^'.li.isbv
«snrtf.
(Mo.
Z .:rf:tf Ärl. o. Oiadan
Za': r. 3nbn;; -vi. tttnalb
Zer U': Tfri'vh*fft.. v*.. *?.nn;uim
Za‘: r| £Cii;cp..'>slMcm >>r. Oil ein
XreppDlb >?.. l.,i:Ii!?ierro
t^airene, ^tubeunirba- 7ei. 0?li'.rsn
'^6b!n..S6:ctdr'l^krin Ts:'..
Zrinci;c Tr: 1. vcncT
ä.;b- 10 Ubr.» <7rca:a;i C c .... F.. Ziabicr
ine, 5e 'r.ner.., cv. i'fl;; rrinri
Lvielvlan:
3 pin»: 6* 4. viuerjrrrMa-:* 1 -X Ubr;
„T.r; /r:-M*nnc ifnr.ir. ‘Olberb:*
1 '> IInr: w Zcr Ze^v-Ubr.-.Sj^".
'ruv^e p-’*r:
fr r:. £’
; Tr. .. 0.6 rel'-'.lder
I T >7:. rm
.Qicra.~ ^i. Orr.cor.
?iTTpr Rrbp.i"'.. 177. Raebrr
DorrniMbf?r ''lodb-iur.i^uii'.nvr.i
t'Vrar:; p. rr-rfr:*..'' Dato
P. v^orbf'.'^;)... •>. Zc;i*t;i
T6Nl ^etr-'n:i. 3eip
Sobonu. Z ;.::er.. .\-r. ''-rnl
Sviclvlau:
Soiuuna 4.: Vice nZ'-r?' .7 Ubr
# Jr Dauer oi-> .rMlirnnr''. '.i-rnbc
iJ.-i: „T\: i'-ve.iMbn".
Theater in der Zoscfstadt.
?ibcnbi'> Ilb:;
Die
i )raqe an das Schichsal.
Obst VON Olrilnp.
^eliens\vür .x>t''-^r,i'kunt> Dui qiii'qi. oon 10 bi4 2 Uhr. Eiurrill 50 kr.
Jtiiitislitffovifrtar^ 'C*inr.,., imcum, Duir.lin^), urnt 10 bi-;- 4 Ubr. linuriit 5u kr.
('irarlirti ^nrrach sü,c Bildergalerie. i>cni 10 bi* 4 Uhr.
Iv'cls TlkaVcmie uv; •. r. o-mv-? •I'lu'c'.im), 9. Bc;., 02'hri i^cisrtaße. von 11
bi* I Uhr. .icieu ant Tpirv. 'Uig von 11 bi* 1 Uov behobene .hatten,
jt. f. ’pecrcfntiiicum ira Ol, .itlla;e-0..ieiUle, von 1 bi*ä Uhr. Unentgeltlich.
%la ^eierlugen öef;Mb,', ';u.
Jeden Tag zu besichtige«:
Hof-Bibliothek, Zb'V?rin$, von 9 b.4 4 Uhr.— Tlugustiner-Hof,
Pfarrkirche mit de:: Oirubiuoleni der l-nhe^ogiu Chruriue ru;t> de* acU>*
ntonrt>o:i4 Tuun. -- fMnci'fli'iut bei den Hajiiijiiietit nri: Ohn-t anjae von
Lonn- und Z.-i rlugLUt. vor. '.0 biö l- Uvi.— ^>c>7-Ia^d- und «attel,
kammer und Hos- au*jev dem Bnrgtoore.— ^csterreiedliches
LUm'eiim Übt ^.lrOn-s-il:^. Vc.bvrcnte Ol;:*äcilung von ^r;e".in''''er bei tfauv:
! inbinOuc. -- Gemäldegalerie der k. f. 2lkadc»nie der bildenden Künste,
! 3taö:. LchlNciviotz X. Zau*t6d, 3onn- und Aeierioq von 10 Iu4 l Uhr, an
> den Tmq^u flehen Poilvige ‘OJi'elMirq beim (>in':o4.— D.usettM der
i<»»rpsabgiisse der k f. ■JlfnOcmte der drldeuden Küuste, Llndk. LcPlitet-
fvtj .!." .ouiuu bi* AtMfu Do.i 9 bic- 1 Uh;, ^am-r-roq, -3pm;p uud 7e erlog
gkVh! 0 ''-ii.- ^'»ewerbeUmgieuisches Vknsenm. 3tobt, '^'•ici^vstth-jsna’Bc ZS.
j rii; OIr->;;n’’nie ven '’ 1 ■’o;:!t■< ji;:b Zrc.raq, von 10 bi* 4 Uhr uuetv.qelUidi.—
I Technologisches ««cwei bemnsenm. 9. Be; OSulninaern-airc ^9. un Wochen«
! tucen £>Ul- r'n:J-iir,imr L-^n-;-:ug4> von 10 bi* 4 Unv. au sonn- und Zcirr*
] logen von 9 b:* 1*0 U.-.r. Op; Z 'nn; ig-u freier l>t;• r;i 11, 3am?taq ge'chtoücn,
ör u!leu lii':!.;;:; Zoqri« orco 7cie.:o.oe;'.> 15iutri 1 1 'JO fr.— PermMieilte
! -lnssteUnng rür Brau- nnd Pralzindustrie. 1b. Be;., *?»<:macTcrüra«;<■ 2*\
I o.i •Z2c'afr.!rrrr von :• 4 U’ir. an sonniooen von 9 b;; 1 J Uir. (Umritt
frei.— Krarst s »clllachtgenialde im 7>wuPberb0'.;ie. x. Be',.. r;ond':;ur;e
Qolivi'P.f.xe.— Lamnilnuqen der technischen Hochschule. Bormil:oa*.
gk-kn Z'ielhnrq beim z-or :o'he.— fürstlich udbann Lie6stenstei»'sche
^ Gemäldegalerie. 9. Be;., Aaräcnqo'': 1. an Woencioagcn von 9 b;* 4 Uhr,
i an sonnkogen von 1 bi* 4 Uhr.— «tcfrttt#rfi»irm. t''gliO' Ur.ir Oii;*nahme
i der 3ru;i:'unb ?ei;:tr t ae-. von* d* ■> Uhr. oeaen. bei den; ffiieheinreiaeromt«
Cf(6uc Marien.— 6. k. österreichisches Hondel-soiufeum. setzt 9. Bez.,
' Berggane 1u von 10 5 Uin. K k. Geologische Neichsailstalt. Brz..
i 9?6.sl:ino"*f!'00''e 214: Bibliothek vor 9 bi-.- 12 n.'r qeonne:. O.'Inieu»
v'.;h-e: b de* 07'Nker- ,;."Mc :: ca.— l'Jnfcin« üir österreichische Volks«
* künde tögli.tt in;a Oitv.:a!'me Tvn-;-:ao -;-1 luv: 10 .' 4 Ilor» DliiNvoch von 13
: bi* 8 Uar, au 3r.:us „nv i}c cr:raeii von 9 bi- 0 Udv.
ijotfsit. Ilfltiiiiraut Stalrlsiier
17. Bcz.. Iörgcrstranc 26 (Tramway Haltcstcllc).
Heute Lamstag:
Kostiim-Fest
de4
Josesftädtcr Männergcsang- Vereines.
Morgen Tonntag: M i l i t ä r- (f. o n c e r t.
-.re 3flm;-:aq halb *> Um. Ol Send*:
Grosser High-Life-Abend.
Ih-n^/.-rrtiJs ter fei:cr
o.;c:P::i!;; rhr: ‘„'Killet her OikK. .'irr wodi e;;ii:e Zaqe:
r ;i,'Ziirl;-:-. «.Z:; 3:ro>en :u bc;; h:;':e Oi'rnerc.r ber rcivnhen
'hprilfrr.rlcrir 3’0r. Uua l-'m^orlo. Z: e beren 3dntt- n. Zrc;oci;-r>'e70e.
o.niiciv Zr.te;olle-. i-Iow;:* :'vd Oln'irele:; de* ae'an'mecu ^oriiier-l-r:-
vioif---. uoliöir und (''liina". q'..M.v.;tae Zarv- Bnrie;-! r h"o;.
Um 11 Hin- uns 1 llfiv aroBc ^r.Kctaitffübvintacn.
Franziskaner Keller- Lcistbräu, 1. Bcz., Anuagasse S.
^Lxlioli xrosses Mi1its.r-voLoert- Eintritt 30 tr.
Montag den 12 l>-ebruar ISan»«Itall.
Drehcn’s Etablissement
Restaurant H. Pischoü.— Landstrastc Hauptftrastc 07.
! ♦♦ ««S«
Heute LamStag sowie jeden folgenden TamStag:
Mnstrt-Msktiikll G
unter Mitwirkung von drei Musik ecavcllcn.
,z>n r-iüduslial,.' Baltniunk von c>co (5aric![c 0os f. u. f. IV N. Nr. 84-
2llfrcd Herzog zu Lachsen-Coburg u. Gotha.
^vikunaiaale Ballmusik von einer Neliiiueni-NCeioelle.
der ^-roli'innölialle Wiener ge'.nürhl.Munk..vieSanömdvstei'".
Ansang 0 Nyr. (Eintritt 1 K 60 h.
Pcrmancnzkartcn giltig. so*
Morgen. 3mmtrtit grones Pcnccrt.— Nachncr Maskenball
Tnnistaq Ciou 16. Februar.— connta^ den 18. Februar giaxe,
pausbail.- Xicit-jtag den; 10. X-ebriiar (iruiim-.'ävärt^dicri des
Tan-, An'lilul-s ‘„'oiv.- Toi-.ncrskag den 1. Mär; ,Viakcr Wohl-
rhäliqkeil-) Toiree von den (tzebrudern «cheitqauer.
An den höchtten Preisen kaufe ich stets einzelne Werke
sowie ganze Bibliotheken in jeder Pichtuny.
A. ORcjstrik'S Antiqimrmt
Wien, I.. Wollzeile S.
S1«-
Gir® WU
01. .rii:: Z..HV.. a.;r: !rri:; r.:r K*ei '„’Kiii
O.'rarcl
(. c ?ta
lsarlchcater.,
Slbenb5 1 Ul;:;
Phodopt.
ffitte £peret;c an* ber Omnfc. ,at J
OJfier. Olacii eir^n OOIorv he;- .\.:crr
von OsKrarber Krqel. OU'r'e ;*nh ‘JOIrrf
von Hago Af.iv.
. .._... atI. 3ihi;iq
•Sbcbnpe, i. Äfiariu ;0i Ü?lar:> .vsilrcr
Peto.roein rZ’.M'ei ^r. 3bi'Unanr
r»bhfu-:-, sin 9i. ;a?v >;. 3 .nverqrr
Ariabnc. »eine »vra;; Tw.. 3e;u*a*
*Bfittboi .... Mi. ZMi:::
rhru;*. v ha’j*-be;inalic;. 3er ihfrcii;
i-;r 3KcrsnhanbIcr Hi. x-rUri-e.
^eovN* \?I' ritri
?ca;j?ta;rc- .... >?:. Z, ra:;b:
Cniclblau:
6»nittaa 4.: VJca-m!:;-:«? '..’Uir.:
„(Sine isillt -?;actr-. -’ltrnb-; 1 ,S ltüv:
„-tth?dovc".
Urouia-Theatcr.
1. B., 2i-flJiciIe 3l. Uranioho'.
oiafhDiitt.iq:-! v 5 Uhr:
Aach Transvaal.
Tropcnzaubcr.
MrndL ',8 Iler:
Da» heilige Land.
Tropcnzaubcr.
.. .»v'er „zl'.no
iViiv.i Bo;ine
>ran Lieutenant.
Borhc.r>.'c in S OiKcn von Bari ac:;;::
i; i; h Oin'ivr .’.'iar-:-, dfNt'ai von OU
r;, .v; r.'b H. 1 '. 2balt>hf:a. Olin^f von
‘^rr.v; 3cr:v;‘-- :-n> 0'-:; i o; 9K"c..
‘.'.'iara:::1'; '\ r l O l ;i; s o ir Zulu;.;- c o >1‘
vo;ne:;''.■. 0-. Bn 'l-O/icrer
B;'-i'-i'i- .... i'ivi 'Bn'nr
B: ‘7N:c. '-nne Zror acivii
l- .'ornor'c'.. 7‘:h;er. iv.iüaD OJirran
t:hc::c> Robert Hone
i'onihcbonf "2 '"’icirrc slf ’s’ ,Zann'cv
■.ft;ilrr, Z rev-rfliinchc >?ai l Zu'd'l
21-coie. Zi;i:":;;agh. 'Jlbeie .0,o:aw
Iantsch-Theater.
Olbend*' ,> Uv:;
?.;;m l. rtale:
2-änIllinq und ?'lar-
garetbc.
Zpcreirc in •’> Olsten von Zoop.
Wiener \{un$\Qewerbe- Verein
k^i^luTr: permanente Ausstellung von er-;
Sonntags 9 bis 1 Uhr,
Freier Eintritt.
Grünte Answahl in
pielwaai*en
und Pufipcn
bet
Ant. €. Aiessiier
a./^%?5iWiea. 7|2. Kirtlieas. 9b. 9i. Eckei Unflemss 5.
I^VAO'I Ärä Besondere Adtbeilung sstr mechan. und ovt.
^ «riclitiarcit, Ptlderdiicherr i^eieilschasts nnd
Beschöttigllngs Lviele
7 2. fiii*rlienss*««ie 19.
ZEUGNISSEN DES KUNSTGEWERBES.
vciirc unh tn^Inb> Uh; .\hcur.-:
fl BoMändig neues
Dirctio-Carl Blaset ^etiruar-Programm.
I S «cnintit»u-f* ‘.Uummeiii. Viaai bei Z .'.ocii.ina „T'schramnleln".
Zt'.; ;e-;,M'":n: IX.. Oirsh.ir’cm. 1. Zircvn.; [., •> s oiheii:niirm»'ri. 10' Bai.i; >.
'.ViornCr Z;filag 2 aro-^c O-r; reHunqn;. Um ’’ II.-; Z^-hr'ir 11* t hehniirnö
c;riMr.;:c.- U.: ;c.vi:i uro- lib; Vitc:t*>.
! IVeu eröffnet!
1?.)teil)alte ..jur Wekl'giuöe"
1. Ärr.. Itenct’ Markt Itr. 3.
'?rädStiflc. rstudifvctc iocnCiiätcn.
Original Bndwcifcr '^iirgcrüin» und ?)»üuchcvcr Zran;i?kancr-
Lcistbrau,
Nur vom Fass!
■■ i~~' Bürgerliche Küche und Prei'e.^-
In uteverm; ®rn>anbe intt das fett 30 Ttajrrti
ben ireuuen .rreunben dkc beutieben ^amtTir ^eborenb*
Daheim
ui bi* neue ^abrbuubert. T?n ^eUe:eic:"i^enLolgr ba*
„tabernr r.;t her giö?ten Oln'merl'anfe;:. Pk»rtrch4
aUe; Milte!vunk' t>c~ Zzqc?ir.:rr?>'’i ftrbentien Ber-
• pnHrtife;:r;t. ifne Zeufina!< r, pd.’c ürrtar•
'«enden Ge;!*b':-,;mid vfnmtirvn nebH4j:thbf«asatöte*
O.vbeLilKmmeru uitö 9(:‘, t:-., rr, hie nennen
dem dlireakmeq* und von der ‘Savoen Bd<;av4m-IImtg.
Dabei irie bt4brr Ärtn^biauer aett 'Ära:dlbe:i e?4t*r
Meu'ler. Romane und Erholungen erster SLrirtflekln.
Daheim
im
neuen Xtbibimbeit
1900
A msveru, vfNeitiq «in.o ins btiber bfr be*tc
« /'S bev deutschen ^ermilie. .^eve Zimmer fothr’’ vor
lyUU Pfennig.
$n haben in nü: c B u ch b a u b 1 u 2 g
^CE^loHl
AVSSTEU-VtJG
WIEN-ZEILE
EINTRITT« 50fr.
Danzer’* Orpheum.
U.. Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teieoh. 1416S
NEU. Miss Semona NEU.
unocrfcrcimbarc Aene: Aninzone, 3ct;i)amjcn n. ^oiur-ndcllldi.d-rin.
Les Decarusos, tran-,pii'die StiniV'n’äiti'icr.
4 Hatcaps. 3 Schwestern Ernesto.
Tomen Quartett. die Wunder atu stem Drahtseile
Starley Brothers.; Lina Goltz
und weitere 1<> neue Nummern.
KSESSGSDGrTSSSSSSGS
• Ptariaceiill-KrezcliGfl|
jG*. ö:K.e:^ j
A Freitag den 9. 5eber loooJ
(5 ,m 3t:i o
q Sosieiisäloii@
O ;K'f.'TiUf: rr.'s:: cl o.:ir:tr. !?... ^l'C.n'
':;n»;e 1" •— 'toirer vnb e; onltKcr ::: t: fir*.' ‘.‘(m.-fV.; T:\c -■>.
’.'iri; he; eher ln hiuitr-A'r m ich::: 1 .nt i^ u: hi:- v. .‘»•er:: rr
o.nii- lVocat Nono:“, 1. 3'.'.iümi;'
SSSTSSSDSkSSSSGSSSS
Sofien-Säle.
Heute und jeden Tamstag
askenbaü.
Aue Aalt- oder Sotree-SoisfUf. wimmm
i -.'iaheres stehe die Asstchcn oder „A-remdcildtalt"> Beilage.
600COOOOOCOOOCOOÖOO
8 Oberndorfer 8
§ LiidiiEshimi.|
'Mediemal und Istfchimnei- von gnnstigiter
Wüstung, arstlist- emvsoblen bei Blutormukd.
Bleich'Ulbt. Z.'rovhnl.'sc. Erkralikungen der Lunge
> beginnende 7ubeieiilo>c, iveeiel! Aranelltronkhciten,
ii. s. u>.
P.'7>--Udnna durch Pur und Bode (Heuotteu
s.Hgik ^berildors-Traismancr.
Geucral Peitrettlug:
sj, s)cinrtd|
Wien, •). £?c_5., llikülsborsfrllrnhc 24 26.
Tclcoheu öll".
Proivectc gratis und iranco.


[ 2023-06-29 10:39:15.973 - 19000203 - Seite 10 ]
Seite 10
W en. Samstag
.Derrtsches NsUrsdlatt^
3. Februar ISOO
Kleine Anzeigen.
Girr Wort 4 h, ln fetter Schrift 8 d.
T!te!:eilc 30 h.
„kleinen Än-cfgcr. welckie nur gegen uriiierfvj«; Bezullung fingefdiollft werden,
können mit und phv.c iHbrcK« mdifiuen und wird t!Ju£tuu’E in unserer Au-gabrllclle
1 Bezirk. oäiiilmrranc 22 nnenraeüUck' von Uhr erklieik?.— (Chiffre-riefe
werde» nur gegen Vorweisung de* JnseratenschcineS «uSgcfolgt
^\i;>:iote ln':bcn au* A i'N'u) fr'
Porzellan
Nr. 3982
für BrmiranSffatttnrge», Tfefi
ge’Acnfc. Teeorarion- -Kr»g«»
Viarreo und GebrauchSgefchtrr»
. aller Art bei <5mit diestfc
ariahttferitrafte 10—1*.;. 7M
DHt JOüoen 2incrieimuu:
gen au4ßc$cichnerc Uhren
nur bei
Willi. Kcllmer
Seien
9. Bez. Serviteng. 1
£ k. fistKbeii-ß. DTor.
Ss'crfftctte ’iir P-rnu
(^neugi.’uß und Nrc^a*
ratur. (ür:)ijtei Wiener
Uhren lager. Drei Satire
Garantie. Händler!^ «.
Ühren-Kalülope f. Ein­
sendung eurer 5 kr. Marke
grari- und fnurco.
Stellengesuche.
Absolnirter Handelsschüler
Stenogravh, 17 Fuhre alt. in
ein Bureau ul* Comvioirü'i unteren-
fommen. ^ufebnft/n irberen um er
ft. 3" on die (Sa** -694
Luche Posten
3«cef|ar.*. ?7iiiCjOV.i'.ei;r. SJruta ftefes
lernen utü> Cnutiun »ornai'bci. tSuiiac
Sri:>f umet „iS. an die f*n>. JWOtf
Ein besseres Mädchen
17 ^otjre all, wuiii'ii! in einem Hauke
,u I bid? Kinder uiiierzutamweii.
Selbe rceleerirl «edr «»» >.uie BeNanb-
luna a» So)in. c-ir-aUi.-e 3uid)ri!:!it
erbatet oot)- Hagel. jctimcngaife,
Brünn. 9-H*
Dicueryostcu
such! etn bmdi 20 .Viw im Slcönser
Briiuliaule bcbuniicici rteilct i'latm.
der letz: eiulaijtit r.'urbe. flef. A Hinge
erbittet ••Beuler, 7. Bez,, .'ieuitiltg. 19.
W oynrrng s-
Ameigru.
üarielie]! alsinf:
2 Woüuuugcu
und ßriauuua, Sencsenb au? 2| yjj
1*m;i:nucr und
kt'.ck rer eVbtunT
51 l' si
...£
. [i
! Zimmern. Ladiner.
im 1. nnd A.<
i. ''.min :r; 1-
irron.i ;u ’.'?‘.!nic;i*fP
■ iTiipricruicsc »<- ___
Große Öpcclitätcn
! iammt ‘brhaiin. uabe meuteret :PaBii=
! Iibfe, iinb Dom Slot ab ju Deruiietlien.
in riefe unter ,2. S. üefibnbii" an bit
C-jp. 9b29
erste Siitze |u4%—4 V, ?», jmeite *05
iu 5*. Sei:
F»ul iS. BMÖdi
Atariakitferlirahe 70
lelcphoit 3659.
t
•. 7 \!m T
gi:
Unterricht.
Suchhaltung
ein», u. darr. ,Au^warria-,'
und ^!emiieu r
und Herren. kElnr-'tNun'
UNd
sowie »^'^.".a'iut^ l.nd
weider' flnrnfuröi ^'irhri
au.fc.er
Z.
viuip. h GTUcmnalcv^.
f, Jnür '~2. B.
Le,neu, Beureuge, Lhliion, Gradl,
Oxiord. *L'araietl:. r'lunk!N.7, 7:icv.
(Garnituren, Handtnarer, L ^krunser,
Kerrieklen, Ben-'^arn,mreu, Lprdange,
Teruise, ferner 'erlege Herrei,« und
Damcnkleider, ttleiderlt^iie, bau»
Wendel» imb Tasmeu-Uvren, ä'-mpen,
Spiegel. 5'U’aiif, i'(sl,ro»f« ?t. je.
9l,if»Tnßc von fölldeu ^aore-svartetr»
nur für 2 J»eu erdiuen bricf..
O'ar l LtUindler. vrol. HandclSnrura.
^vieu» f». r^e;.. 5snl!i;ertrqnfTc 4^1#
LNL
tzämt*
(vht junges Mädchen
der deuricken und dc>d7."iä,en Lpracre
wächnß. im ?ieSnen bewurrdi.rl. wird
als der ^ran. dauptsdürliüi im
öcfchdite. iu einer größeren DromnK-
ftadk Mähren? auiaenommen. Anrraire
brieflich die 12. Acbruar ;u richieu
unter Ä. ”>u' 1 a:t Die Erp. 2dS2
Häuser und
S Eine gute ”oitc Bäclercl
ist Iranibeiiibalber zu u erkaufen.
Agenten aus-gcichlosfen. 9279
Billa
KU Schlenderprei'cn in Rekawinkcl
verkaufen. Adr. Exp.
GaschauS, Eltpoftc» I
alle» biirpl. öeicbnft. auf frequentem\
Posten, ist Brciboürbin zu uertau'cn.
Auskunft 18. SBcj., sbelleigafie8, ZS. b,
von 2—ö Uhr, Agenten uerbeten.
Verkäufe.
/Jsz&ezn/
’;i/!tKyisii*nycifln f%.
' Y-jcii'Mfifty/tts
FESTE PREISE
20 i. LiUMWdM
«au| neu. kjSdrige AaravUe, Ceigina'«
»iugfchiff 36 fl., iibeitiäbte tbiafdiiueii
7, 9 uitb 12 fU Zu haben Mariahilf,
Slaietiteitgafle 22.
Kampe», Kinder­
wagen, Nähurafchuien, Pendel»
uhren, Spiegel. Kinderbetten, auf
Raten. Scherz. Älferftraße 43 und
Weflbahnhof. Gerillt erürahe 9. 7201
Glasplatten für Äuslagcü
Stellagen, WaarerM-sche, slteflerlaternLn,
GaSlufter, Wandarme. Badeeinrichtung
mir Ofen billig bei Z. Kölsch, 1b. D,..
Mariahilsernraße 1b^. 9316
Erdäpfel
Kg. 3 fl., auch wird
jede- Quantum Mehl zmn billigsten
Dretfe in4 Laus gestellt bei Litton
Heppich, Wrrthschaftsbefttzer, KoUerl
»ühlen. Schissmuhlemlrahe LS. 9371
Geschafts-Elurlchtung
wegen Räumung dcb Loealeb sofort
bmigst, 1, verlaufe,I. Währing, Gentz»
gaffe 42, Hausbesorger. SU9
Muftk-
Jnstrumrnte.
Glavier-Occanous-
verkänfe. Bei mir in Tommifston gestellte
und nicht ruckgelaste Instrumente, neue
und uberkvielte, werben billigst der»
tonst. Alben ^bvitl, ©labict»ljtpott,
1. Sef., Bellariafiraße 4. 9379
JrrmrSÄfLes.
Billtgüc .viaoiencoftumc
grichmackroll N!,d neu. kur Tamkic und
.Her-rcr,. :u 1^.. 1 K. fr. und 2 fl.
i'cibanüali. l'lmsl c Nauich, 6. &r.
t*iumveiidpl,itrina^c.
v. KtiAhenKkcitt^r.
bet Alois iiecker,(
VII,, Westbsbnstrssss 4.(
ütnrcxrrcfc... .'jii 16 'T.j
?uniige... '.4 •".«
Haptlok, lv.niecdiact.... m S fl.:
i>i llade»'.*Lcvntanzuge ..... 6 fl.|
j;ÜCilstirorfe „8 «l?
| [sriM\arsr Anssice iu Irncke'
[ J jpcibci: od".i 'Titnuyi (lU^.irUc.istt.>
m
Josef 21ntoil -Hawranck, Ennbuiocialh der Cllldt Vien, Privatier und
Hausbesiger, gibt biermit im eigenen sowie im Namen sämmtlicher Verwandten
lulichricht von dem bettüdendcn Hinscheiden seiner innigftgetiebten Gattin, resp.
Lchirestcr, Schwägerin, Tante und Großtante, der Frau
Auguste AumraneK
geö. ZLröan
Stahl'panzer
Eallen
aulschl. vnv. iowir »enen
i. TWY^ iftit (5-ifTcTt. ::?u und ge-
braucht, biü»a«t m de,
Zatri! mn j unb unter,-.,
pi?i Johann Lange f" a,v'
Wien, litmi,
LLäbringergüerel *^r. 7
^nächst Hernalier Lutte).
welche Freitag den 2. Fcvluar um ,1 Uhr Nachmittags, nach langem,
schweren Leiden, versehen mir den heiligen §tcrbe»§acramenten, im 68. LebenZ»
snbre selig in dem Herrn entschlasen Nt.
Tic irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 4. d. M„
>-aeise>^ Uhr Nachmittag?- vom Trauerhause: 8. Be;.. Piaristengalse 25, in bi c
Pi'arrkirchc zu Maria Treu  dÄÄp 7 »tz'ck,!«v«ri-l-',n!», r
Bäönc
Acä,. ohne btc Sl'ur;.': ;:i cp.rcr.ten b 'J
VV .4--•. fr 2*
i Auictt eiilfu ut'N'nq'-ii lhe'.c^culirttä'ciu' f»,!
a 1 !-^ b-*r i'::ioii:nia;: f[ mist.* (' >ih-,vir
1• bin idi tu Der vou», >u* (Mioitftcn
lislfmc, »pesdic ni.'iuu .4'"lc:cn. tu,
nur 2 fl rtbtMiscbcn. Voufrr,;
1. Bit,. 2puMisr .fr'ou’iliir. 67.
frriut
44iflhn'{jfr*r ^mzerstratze S. Trfiöliüen gratis.
^Mlgpnitttcre|
Y(inagenslferiz0Hge
elt-PreisbaAliaröber I
itfSwiimdorfematultS
Srlmerlieseii i
l? Piassavabesen(
KFr iür Schnee, Koth liefert>
lijt/ die rtltrenommirte Firma,
KV Marie Björup I
zß Wien, II, Tb ortigd sse 19 j
Agenieu und Äcr-^
ntitller^!
in ber BolkA, imb rebe nsoernchetungS»
brauche, bie gute Behebungen zu bur»
geriicveii tlreiieii neben, werben geluchi.!
Lei Veriueiibdarke .1 Gebell nach kurzer!
Probezeit. Offerte unter .£. IW" NN
bie Srued. 8271
%? M n, j.ijuw ’tiWBWBK’yMaa» uam.^
’r i>'iY. ji'iii'i4tfiiiiA-i iiiiiiMiiib rV‘'iii~->iy> w ntwiai ■, ■•
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten
und theilnehmeiiden Freunden die tiefttaurige Nachricht von dem Hinscheiden
itue? innigügeliebken, unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters, Bruders, Schwager?.
Schiviegervater?, Groß- und Urgroßvaters und Lnkcls, des Herrn
Qotthard KSckeis
Bürger von Wien, gew. Fleischhauer, geiv. Vorstand und Ebrcnmitglied
der Wiener Fleischhauer-Genonenschan. Hausbesitzer, k. k, Commereial-
rath. gew. Gemeinderath der Reichsbaupt- und Residenzstadt Wien, Be-
sitzer der dopvclt großen goldenen Salvator-Medaille, Ehrenbürger der
Marktgemeinde Radelbrunn, Nied.-Lest.
welcher Donnerstag den I. Februar 1900 um 2 Uhr Nachmittags, nach langem,
schmerzvollen Leiden und Emvfang der Keil. Sterbc-Sacramente, ün 78. Lebens­
jahre, nach 50jähriger glücklicher Ehe, selig in dem Herrn entschlafen ist.
Tie irdische Hülle des uns theuren Verblichenen wird Sonntag den 4. d, M,,
präcise halb 3 Uhr^Nachmittags, vom Trauerhause: 7. Bezirk, Kirchberggasse 18,
in die Pfarrkirche zu St. Ulrich übertragen, daselbst feierlichst eingesegnet und so­
dann auf dem Central-Friedbofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Tic heil. Seelenmessen werden Ticnstag den 6. d. M. um II Uhr Vor­
mittags iu obgenanntcr Pfarrkirche gelesen werden.
M
Höbe!.
Die HrKc genossenschaftliche
ZtzaareuKalle der Tisifflcrmeiüer
Wiens befindet sich »»na.*-
Wien.VII. Lerchenfelder8tr,45.
I$SIoi22.£sa«2[
den 5. d. M.
und
«c-
Bretschncidcr-
Stutzflügel ist um 69 st. iu berkaufen.
8. Bez.. IofefSgastc 4—6, 3. StoS,
Thür 12. 2L27
Elavier-ElN- und Verkauf
lausch uitb Miethe; Zbeilzahlungen.
Albin görsil, I. »c,„ Blllariasiiahe 4.
9378
zwar imr an biesem Zage
langen in den Sanierraiii-Lvcalitäten
beb TeppichhaufcS
Orendi
1. Ke?.. Lugeck U». 2
Fenster (fhenille -Borhänge zu
dem ungewöhnlickt billigen AutzuahmSs
vreise von fL ^.80 per Fenster tu
Verkauf. Diese Both Luge sind per
sflügel 109 Cm. breit, 499 Cm. lang,
in effcctvollcn, reut, gemusterten Dessin-,
in der Grundfarbe bordeaur oder oliv
und versieht sich der Preis von
fl. 2.80 für ein completeK Fenster,
S Theile.
Höchst prciswürdigcö
Waldgut
Steiermark, an der nicd.-öst.
Grenze, mit 610 Joch werth-
vollen schlagbaren Nadelholz
beständen, vorzüglicher Jagd»
einfachemWohnhausc, Winh
schastsgebändcn, kleiner Säge,
Mühle, nachweisbarer Netto-
Ertrag 3000 bis 4000 fl., um
45.000 fl. (Zahlung günstig)
wegen Todesfalls zu verkaufen.
Dr. R. v. H o h e u b I u m,
Wien, k. Bez.» Lothringer-
straße 4 5. 8281
Wien, den 2. Februar 1900.
0276
Aiderk
tzhercfta Köckeis, geS.
all Gattin.
Loset und Hotthard AS4«i»
bürgert. Fleischhauer und FabrikH-Gefellschafter
als Löhne.
Marianne Marcher, gel. ASLels
air Tochler.
üorl Marcher
dürgerl. Fleischbauer und Fabrik-^esellichafier
alS Schwiegersohn.
Anna KSckeis, geb. Waverhöfer
Louise KSckeis, geb. ZSckser
air Lchwiegeriokbler,
Luton Wchgcr, Gastwirth
chotthard Wekger. l. u. k. Oberlieutenant
aft Lchwiegerenkel.
Therese Metzger, Anna Metzger, Marianne, stark, Aoscfa, Katharine, Lonis<
Gotthard, Zignaz, sömmtkich geb. Warcher, Loses, Anna, Leopold, Keinrich-
Hotthard, Marianne KSckeis, als Enkel.
Anton, Loses, Alfons Metzger, als Urenkel, und sämmtliche Anverwandte,
w**»o"5nnrw»f:
81«0
WWW
Mättpvttauahi
*c
beeideter Sachverständiger
ü T. k. HandclSgl
meifter des
Herren« uns) ^oa&cnflnDer
fertig ober mi* Maas;.
Gute 3toffc für Besrellungeu halte ich
stets am Lager. Fracks, und Salon­
anzüge find auch leihweise zu haben,
zurückgeseytc sHciber wcroen billigst
verkauft. Fofef Brazza'tz ?1achf.
Josef Kral, Wien, 7. Bez.. Breite-
geffe 24
Wm-Wtn
Fabrik von Ricüarfl LieMng|
t und 3cfiri$s I
gerichleS 2yie:i;
nnd des f. f. ftslM.|
bei. Bezirk-gerickues.
Wien. 13. Be;.
Wien, 13 to.'
Tpeistnyerftr. 00 1
erzeugt ausschUenl. i
nur X^iuvm- Uhrot I
für Erichen, Naih- 1
häiifcr, Schlosser, j
Kasernen, Schulen,
Fabriken re. in neu-1
efter, bester Con- j
struction u. solider
Ausführung, sowie
jede welche Repara»
turv. THurm-UHren.
ffirchen u. Gemein­
den liefere ich auch
aus TbeilzaHlungen.
Koftcnvoranschläge
kostenlos.
>«„ ii »ui-'
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt der unterzeichnete Vorstand der Wiener
Fleifchhauer-Genossenschaft seinen Mitgliedern t'tachricht von dem tief betrübenden
Hinscheiden seines langjährigen Vorsteher? und in letzter Zeit Ehrenmitgliedes,
des Herrn
Gotthard KSckeis
Bürger von Wien, gew. Fleisckihauer, gew. Vorstand und Ehrenmitglied
der Wiener Fleischhauer-Genossenschaft, Hausbesitzer, k. k. Commercial-
rath, gew. Gemcindcrath der Reichshaupt und Residenzstadt Wien, Bc
sitzer der doppelt großen goldenen Salvator Medaille, Ehrenbürger der
Marktgemeinde Radelbrunn, Ried, Test.
welcher Donnerstag den 1. Februar 1900 um 2 Nhr Nachmittags, nach langem,
schmerzvollen Leiden und Empfang der heil. Sterbc-Sacramente, im 78. Lebens­
jahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird Sonntag den 4. d. M„ präcise
halb 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: 7. Bezirk, >tirchbcrggafic 18, in die
Pfarrkirche zn St. Ulrich Übertragern daselbst feierlichst eingesegnet und sodann
auf dem Eenlral-Friedhose in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die geehrten Mitglieder werden ersucht, sich recht zahlreich am Leichen­
begängnisse zu betheiligen.
Wien, den 2. Februar 1900.
Josef Beck Georg Hütter
Vorstchcr-Stellvcrtretcr. Vorsteher.
iriii^l»>i,i7ifnt! *Wn»Wii>»i
TS!**
ittmem
"»MM
MaiZii'pi»«,»,
m «Wb» »»»f n»
Verantwortlicher Schrlftlciter: Georg Nühfam.
Druck von Ernst Bergan! äeT^omp. fveranlworil? Leiter: Edm. Bällabnu).


[ 2023-06-29 10:39:15.973 - 19000203 - Seite 11 ]
£vei# dieser Nrrrnrrierr
3s Wir» :4k; i» der Provinz: 6 k.
Telepho» der Schristlettung
Nr. 1S79
Abetrb-Ansgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Pergant. Nr. 12. 974.
Vezuasbedinguissc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2L0. Mit täglich zweimaliger Zuteilung inS Haus: monatl.
K. 3.S0, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3-30, viertelj. K. 9.70, haibj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei leparater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. LZ.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angehörige Lander: viertelj. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au S gäbe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen»
sammt Pottveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag S-Nu m mer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. K. 130, halbj. K. 2.60, ganz». K. 5.—.— Schrittleitung, Verwaliuna.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vill., Josefsgane 4—8. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, BezugSanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei iur
Cbisfrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 8I6.>k-s.
-ir. 3982. Wien, Samstag, 3. Februar 1900. XII. Jahrgang.
Gegen die Weinrlausel.
In Italien find der Teputirte M a n c i n i und Andere
in der Presse wie in der Legislative eifrig thätig, um ihrem
Lande die unerhörte Begünstigung, welche dasselbe in der
sogenannten .Weinclausel» im Zoll- und Handelsverträge
mit unserer Monarchie besitzt, auch bei der herannahenden
eventuellen Erneuerung des Bertrages zu erhalten. In den
südlichen Ländern Oesterreich-Ungarns dagegen schreitet man
bei Zeiten an die Organisirung einer energischen Abwehr
gegen das Fortbestehen der unseligen Clausel. Ueberall im
Süden der Monarchie schließen sich die Weinproducenten,
S m Theil unter Zustimmung der Weinhändler und Wein-
idnfer zusammen» um gemeinsam einer Gefahr zu begegnen;
so in Dalmatien, in Istrien, Görz, Krain, Kroatien u. s. w.
Auch in Ungarn regt es sich in dieser Beziehung
bereits. Eine ans hundertfünszig Mtgliedern bestehende
Deputation von Weinproducenten" und Weinbauern begab
sich unter der Führung mehrerer Reichstagsabgeordneter
zum Ministerpräsidenten, zum Handels- und zum Ackerbau-
minister, um zu ersuchen, daß der im Jahre 1903 ab­
lausende Handelsvertrag mit Italien in der gegenwärtigen
Gestalt nicht erneuert werde, da die ungarischen Wein­
producenten sonst in die niißlichstc Lage gerathen würden.
Der einheimische Wein könne nicht verwerthet werden, da
die Concurrcnz aus Italien eine drückende sei. Minister­
präsident v. S z e l l erwiderte namens aller Minister, daß
sich dieselben pflichtgemäß mit den Interesse» des Landes
cingchend beschästigen. Sie halten die Klage für berechtig,
und es erscheine ganz natürlich, daß die Aufmerksamkeit'
daraus gelenkt werde. Tic Regierung kenne die Ucbelstände j
und wird dieselben in Betracht ziehen.
I» den deutschen WeiaproductionSländern dagegen,
»etche unter der unberechtigten fremden Concurrcnz nicht
weniger leiden, scheint man die Sache in die zwölfte Stunde
verschieben zn wollen, oder aber derselben bereits eine j
geringere Wichtigkeit beizulegen, während die Weinrlausel!
für uns eine zweite Reblanscalamiiät bedeutet. Ta erscheint*
es wohl an der Zeit, auch unsere Weinproducenten und den
ehrlichen, zu ihnen haltenden Theil der Weinhändler und
Weinschänker zu mahnen, rechtzeitig vorzusorgen, daß ihre
Stimme bei der Erneuerung des Hanaelsvertrages mit
Italien berücksichtigt werde.
Um zu zeigen, daß heute nicht nur die Reblaus,
sondern auch die Weinclausel Schuld an dem Darnieder-
liegen unseres Weinbaues Schuld trägt, sei angeführt,
daß vor dem Jahre 1892, das beißt vor dem Ins-
lebentreten der Clausel, die italienische Weineinfuhr in
Oesterreich nur einen Werth von 80.285 fl. repräsentirte,
also nicht nennenswerth war. Eine italienische Concurrcnz
gab es für den heimischen Wein einfach nicht. Ganz anders
nach dem Inkrafttreten der Weinclausel! Schon im Jahre
1892 stieg die italienische Weineinfuhr nach Oesterreich auf
473.415 Hektoliter im Werthe von 4'/; Millionen Gulden,
erreichte im Jahre 1893 gar bereits 1,185.574 Hektoliter
im Werthe von 11 Millionen Gulden und überstieg im
Jahre 1898 die Ziffer von 1' 2 Millionen Hektoliter im
Werthe von 17 Millionen Gulden. Wurde schon dadurch
unsere Weinvroduclion schwer geschädigt, so geschah dies
fast noch mehr durch die in der Folge im größten Maßstabe
eingerisiene Weinpantscherei und Äeinfälschung. Nie hat man
in unserem Vaterlande in gewissenloserer Weise mit „Wein"
manipulirt, nie hat man den Wcinconsumcnten in scham­
loserer Weise betrogen, als seit der Herrschaft der Wein-
clausel! Und dos Alles geschieht zum Ruine unserer Wein-
producenten, zur Corrunipiruug des Weiuhaudcls und der
Weinschänker, zum Schaden der Weincom'umeulen. Seit den
nenn Jahren der Herrichait der Weinclaw'el wurden in
j Oesterreich-Ungarn Hunderte von Äeinhändlern wegen
i Weiupantjcherci und Äeiusäiichung bestraft, viele lautende
Hektoliter gesundheitsschädlichen Weinpautiches vernichtet,
eine sehr große Zahl Weinschänke» wegen Bcrkauies von j
Kunst wein gesperrt (jo in Agram vor längerer Zeit an
einem einzigen Tage mehr als 301, ohne daß dem Uebel
! hotte gründlich gesteuert werden können. Ta Hilst eben nur
l ein Radicalmittel: Verbot der italienischen Weineiniuhr, die
fast gänzlich in Judenhänden liegt.
JeHt, wo sich unsere Weinproduclion von der Reblaus-
calamitat zu erholen beginnt, schwindet jeder Grund zur
weiteren Ausrechthaltung der Weinclausel, die uns einen
effectiven Schaden von mindestens 100 Millionen Gulden
verursacht. Es wird ohnedies eine Reibe von Jahren nöthig
sein, bis unsere Deine ihre angestammten Absatzgebiete
wieder erobern, bis das jüdische Großcapital aus dem von
ihm usurpirlen Weinhandel wieder verdrängt sein »nd bis
wieder Ehrlichkeit im Handel und Wandel mit den, edlen
Rebensaft Einkehr halten wird in Oesterreich. Verdrängung
des jüdischen Weinhandels durch direclen Verkehr der Pro­
ducenten und Weinschänker, sowie durch Beseitigung der
verderblichen Weinclausel sollte Aller Losung sein.
Politische Unn-fchau.
— Wie die „Neue Freie Presie" erfährt, gehörte zu
den schwebenden Fragen, die anläßlich der Anwesenheit
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber in Ostn-
Pcst besprochen wurden, auch die der parlamentarischen Er­
ledigung des österreichisch-ungarischen Ausgleiches. In Zu­
sammenhang damit sollen die baldige Einberufung
des Reichsrathes und das Zusammen treten
der Quote ii deputationen in Erwägung gezogen
worden sein. Auch die bevorstehende Rcorganiffrung der
O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Bank bildete
den Gegenstand der Verhandlungen der beiden Minister­
präsidenten und dabei wurde die Ernennung Toclor
v. B i l i n s k i's zum Bnnkgouverneur in zustimmendem
Sinne erörtert. Schließlich ist dem citirten Blaue zufolge
auch noch die Frage der B e st c u e r n n g ungarischer
Dcrthpapicre in Oesterreich, beziehungsweise der
j Befreiung nugarisckier Werthvavicre von der Rentensteuer,
! discutirt worden, olnic daß aber irgend welche bindende
Vereinbarungen getroffen worden wären.
Ilne verbleibt,
und ich weiß die Verwaltung des Anwciens unter ihrer
Obhut in guten Händen.
Mit Hochachtung
Detlev Oldekop.»
„So», murmelte er nicht ohne einige Wärme, dabei
höflich und reservirl— „das ist das Richtige.. ."
Er wurde durch den Eintritt einer Dame, der leine
Fron höflich das Geleite und. uiiterbrvchen.
„Ab, meine gnädigste Frau Wichbern— Sic kommen
— natürlich, ich kann m r denken— ein Ereignis, ich bin
noch ganz entietz:!" sprudelte er hervor „nd nöthigte den
Besuch, sich zu setzen.
„Mein armer Mann war gaur außer sich», iecundirte
ihm seine Frau und ietzlc wehleidig hinzu: „Es ist ja auch
schrecklich, so hingemordcl zu werden.. ."
Tie alte Dame schlug den ihr Gesicht bis zur Un­
kenntlichkeit verhüllenden Schleier zurück und musterte das
Ehepaar kalt.
„Ich komme nicht, um zu condoliren". entgegnete sie
mit ablehnender Schärte, „sondern um Ihre Meinung zu
hören, wie weit die eingetretene Veränderung der Lage
eine Ausnützung zu meinen Gunsten zuläßt.» Sie wandte
sich von oben hcrad an die kleine corpulente Frau des
^ Hauses itiid fragte mit kühler Höflichkeit: „Sic haben
vielleicht die Güte, uns— einen Augenblick -- zur Be­
rat hung allein zu lassen?"
„Gewiß, gnädige Frau", entgegnete Frau Oldekop
unterwürfig, ging hinaus und zischte: „Impertinente
Person.'»
„Haben Sie brieflichc Nachrichten?» fragte Frau
Wichbern.
„Nein, gnädigste Fra», keine. Ich warte mit Schmerzen.
Nickns weiß ich, als was die Blätter bringen. Es ist wie
ein Blitz ans l eitern, Himmel-“
„Mir scheint vielmehr, daß der Blitz die Wolken ivohl-
thnend getheilt bat. Oder sollten Sie lick: der Erkenntnis
verschließen, daß der jähe Tod allen Anzeichen nach einen
Schritt des Bauern abgeschnilten hat, der Ihnen Verhängnis-
voll geworden tvare?"
Teilen Oldekop entgegnete sehr bestimmt: „Sie infsett
nid;, daß ich genauer unterrichtet bin. Rach der linier-
icduna mit Ihnen habe ich meine letzten Mittet zuiamuien-
gerafft, bin zu meinem Bruder ge'ahrcn und habe ihn um
ost'cne Auskun't darüber gebeten, ob an dem Gernebte
Wahres iei..
..Und— ?» nagte sie kühl.
„Er Hai mir versiehe,k, daß er sich verpflichtet juble,
für das Mädchen zu iorgen, daß er ober einen Entschluß
über das Wie noch nicht aciaßt habe und auch nicht taffen
werde, ohne sich vorher mit mir in's Einvernehmen zu
setzen.. .»
«Fortsetzung folgt.)
Karrst nur bei Geftnmmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:39:15.973 - 19000203 - Seite 12 ]
Seite 2
Wien. Samstag
„gctrisfre* N-lk.blE
3. Februar I960
Nr. 3982
Der Krieg in Südafrika.
Eine ganze Reihe interessanter Einzclnachrichten meldet
die Londoner Kriegscorrcspoiidenz über die Lage am Tugela.
Ein „Reuter"-Telcgramm aus Ladv'mith vom 28. v. M.
berichtet, daß starte Boerencommandos südlich von Eotcuso
gegen Freie vorrücken. „Reuter" tagt: „Tie Boerenlager
in den Ebenen jenseits Ladyi'milhs sind ivieder voller
Männer, da ihre Ltrcirkräste nach dem britischen Rückzüge
vom oberen Tugela zurückgekehrt iind. Sie haben auch heute
Morgens ein neues Lager in der DcdJjc von Eolenso bezogen.
Auch in den Ebenen in jener Richtung steht der Feind in
großer Stärke.« Ta zwischen Ladysmith und Eolenso sich
keine Ebenen befinden, können nur die südlich Colenios
gegen Frere sich erstreckenden gemeint sein.) Zwischen
Potgickcrs und Ladysmith herrscht
große T^t ätigkcit in den feindlichen
Reiben, sic können in C o m m a n d o s in verschie­
dener Stärke, sich gen Süden und W c st c n bewegen d,
gesehen werden." Offenbar um gleichzeitig einen kleinen Trost
zu verabreichen, meldet derselbe Eorrespondent: „Ein starkes
Lagergerüchr behauptet, General Bullcr rücke aus einer
anderen Linie vor." Wenn dieses Gerücht überhaupt einen
Sinn hat. io kann es nur ein Echo des Rückzuges
B u l l c r's aus E a st c o u r t sein, um einem
Abschneiden seiner Rückzugslinie durch die Boeren zuvor-
zuloururen. Tarauf tveist auch die offenbar uvi mehrere
Tage verivatete Meldung hüt. daß General Lytlleton,
weicher die Nachhut führt und deshalb PolgictcrS Furth
bis zuut letzten Augenblick Titelt, gleichfalls südwärts ob-
marichirt iei und daß die Boeren daraus sofort die genannte
Furth besetzt haben.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme des k. k.
Correspoiidenzbureous:
Loureneo-MarqueS, 3. Februar. („Reuter".
Meldung.) Stach einer Meldung aus Tuli ist der L i in­
st o p o s l u ß gestiegen. Tie Gewässer haben die Brücke weg-
gerissen, jo daß der Fluß bis zum März nicht überschritten
werden kann.
London, 3. Februar. Ter Bürgermeister von Masc-
fntg telegraphirtc am 27. Januar an die Königin Victoria:
Am 100. Tage der Belagerung sendet die Stadt Mafe-
king Eurer Majestät die Versicherung Ircuer Hingebung j
und des beharrlichen Entschlusses, die Supreiiialic Eurer
Majestät in dieser Stadt auirccht zu erhalten.
Lourcnxo-Marques, 2. Februar.- ,,Reuter".Meldung.)
Der amerikanische Generalconsul H a y ist nach Präioria
abgereist.— Aus G a b c r o n e s tvird gemeldet:
Oberst P l u m e r fahre i» feinen Operationen fort. Eine
vom, 26. Januar datirtc Meldung besagt: Die neuen
Geschütze des Obersten Pluiiicr eröffneten ein Feuer auf die
Stellung der Boeren, ivelchcs von diesen erwidert wurde.
^Der G e s ch ü tz t a in p f dauert fort.
Tie Adreftdebattc im englischen Unterhause.
• London, 3. Februar. Ter erste Lord der Admiralität
Goschen weist die Vorwürfe Sine e's zurück und
betont die Solidarität des Eabiuets. Das
Gewitzen des Landes sei. was die Gerechtigkeit des Krieges
betreffe, vollkommen rein. Es wäre traurig für das Cabinet,
wenn es den Krieg unternominen batte, ohne das Land hinter
sich zu haben. Tie Remeiuna muffe außer den Ereigmffen in
Südafrika auch die Lage des Landes nach jeder Richtung hm
überwachen: sie konnte die Schiffe nicht der Geschütze und
Mannschaften entblößen und müsse genügend
M a ii n s ch a s t c n z u H a u s e b e h n I l e n f u r d c n
Fa^l einer Mobilitirung, über die zu
rr-geno einer Zeit entschieden werde»
könnte. (Hört! Hart I) Das Land möge beruhigt fein, daß
es keine Gleichgiltigkeit gebe. Für Uebelwollciidc könnte die
Versuchung bestehen, die Schwache des Landes zu benützen,
aber glücklicherweise seien die Beziehungen zu den anderen
Regierungen freundschaftlich. Die Lage sei— wenn auch nicht
gefährlich— so doch ernst und schwer. Was die Flotte anlange,
brauche das Land leine Besorgnis zu hegen. Angesichts der
Unterstützung seitens der Colonien sei cs eine Thorheit, von
einer Panik zu sprechen. Es sei nicht weise von der Opposition,
das Vertrauen in die Männer, welche den Krieg führe», zu
erschüttern und die Rcgierungsvertreter in ihrem streben nach
dem Ziele zu labmcn, den Krieg einem erfolgreichen Ziele
zuzuführen. zBeisall>— Clarke iconseroativt beantragt,
di^! Amendement Fitzmaurice's möge am Schlüsse der Debatte
zurückgezogen werden.— Saunderson 'conservativ,
sagt: Wir werden in der Front von den Boeren, i m
Rücken van den irischen N a t i o» a 11 t't c»
a n g e g r i t i e >,. i Stürmischer Lärm und laute Mißsalleus-
äußerungen bei den Jrcu-i
Der S v r e ch e. r bcmeikt. Saunderson habe nicht gegen
die Ordnung des Hauses verstoßen, weil er nicht Mitglieder
des Hauses genannt habe. Tic irischen Abgeordneten hätten
oft, ohne unterbrochen zu werden, eine Sprache geführt, ivelche
das euplijdie Volk ebenso beleidigte.
B a I s a u r appellirt an das Haus, diese s e a n d o-
l ö s e T r s c u s s i o n nicht noch weiter aus­
zudehnen.
ör a u n d e r s o n zieht schließlich teilte Worte zurück.
Die Berathung wird sodann vertagt
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wahlen -er Commislionrn für bis Einschätzung
bt'r pcrsnitQldnhümmsnstcucr.
Der Ehristlichiocialc Wäylervercin für bat 10. Bezirk
Kavoriten ersucht bic Wähler, ihre Stimmzettel, mit der
llnterschrii't versehen, uebit der Wahllegiiimuliou an iolgeiide
Herren abzugeben: L. Hruza. Taschner,iieister. l0. Bez..
Himbcrgcrstraffc 33: I. 'Ne;cschlcba, Schncivermeistcr,
straße 18; M. Koller. Milchmcier, 10. Bez., Buchen­
gaffe 40; L. Wcffch. Maurermeister, 10. Bez., Laxenburger-
straße 87; I. Grotz, Branntwcmschänker, 10. Bez., Him-
bergerstraße 147; Alois Stanka, Kaufmann. 10. Bez-, Erlach-
gasse 29, Ecke der Himbergerstraße. Tie Wahlen ffnden an
folgenden Tagen statt: Für den I. Wahlkörpcr jim
18. b. M. von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmftlags. Für
den kl. Wahlkörper am 15. b. M. von 8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nachmittags. Für den HI. Wahlkörpcr am 12. d. M.
von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags. An den Wahl­
tagen werden die Stimmzettel mit Legitimation bis
12 Uhr Mittags im Agitatumslocal: Schneider s Restau-
ration, 10. Bez. Laxenburgrrstraße. Ecke Erlachgaffe, ent­
gegengenommen.
Aus dem 11. Bezirke erhalten loir folgenden Aufruf:
„Au die geehrte» Herren christlichen Wähler des IU. und
li. WahlkörpcrS der Personaleiukommensteuercommisfion!
Am 12. d. M., von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags,
sindet die Wahl in die Personalcinkommenstcuercommission
statt und empiehle» wir für den NI. Wahltörpcr Franz
Wefselft, Gasarbeiter, 11. Bez., Simmeringer Haupt­
straße Nr. 62. Für die am 15. d. M., von 8 Uhr Früh
bis 4 Uhr Nachmittags, stattfindende Wahl des II. Wahl-
körpers ersuchen wir die geehrten Wäbler. ihre Stimmen
auf nachfolgende Herren zu vereinen, und ztvar: Willibald
FuchS, Hausbesitzer, 11. Bezirk, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 67: Ernest Gatter, Hausbesitzer,
11. Bezirk, Simmeringer Hauptstraße 'Nr. 131:
Als Ersatzmann: Johann Gstier, Hausbesitzer,
11. Bez., Hauffgaffe 16. Es liegt im eigenen Jntercffe der
Herren Wähler, die Herz und Sinn für die christliche Sache
haben, die von uns uominirteu Candidateu aut das
Kräftigste zu unterstützen. Jene Herren Wähler, die ver­
hindert sind, persönlich am "Wahlaete tycilzunehmen,
werden gebeten, ihre Stimmzettel au eine der
nachfolgend angeführten Samnielstcllen einzusenden:
11. Bez., Hauptstraße 67, bei Herrn I. Fikcys: 11. Bez.,
Hauptstraße 79, bei Herrn Josef Krise: 1l. Bez., Kaiser
EberSdorferstraße 84, bei Herrn Ignaz Weigl; 1l. Bez.,
Kaiser Ebersdorscrstraßc 324, bei Herrn Ferd. Kanyk.—
Die Wahlen finden im kleinen SitzungSsaalc des Gemeindc-
haufes, 11. Bez., Enkplatz. von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr
Nachmittags, statt.— An den Wahltagen ist das Agitalioiis-
localc in Anton Liclgradcr's Gasthaus, 11. Bez., Haupt­
straße 74.— Es wird gebeten, Stiuimzcttcl nur an mit
Legitimationen versehene Personen auszufolgen."
Eonstituirung des BezirkSwahlcomites im
10. Bezirkes In einer zahlreich besuchten Vertrauens-
männerversammlung wurde das Bezirkswahlcomfte im
10. Bezirke gewählt. Aus der Wahl gingen hervor:
Bezirksvorstand Mathias Karl als Obmann, Stodtrath
R i s s a w e g als Obmannstellvertretcr und Dirccior
Anton D i c ß l als Schriftführer.
gaffe 131; K.Skraßner, Wildprethändler, 10. Bez., Himbergs
Tagesncuiglreitrit.
* Infpicirunge« durch Erzherzog Rainer.)
Erzherzog Rainer erschien heute, um 9 Uhr Bormiltags,
i» ieincr Eigenschaft als Landivehr-Obercommaudaut, im
sogenannten Neugebäude der Loiidwchr-Eadcttciischule in der
Boerhavegassc im 3. Bezirke. Ter Erzherzog wurde vom
FZM. v. Schmidt und Oberst Edl. v. K a i l c r, sowie
mehreren Ofiiciercu der Landwehr enipt'angen. Ter Erz-
Herzog wohnte einer Prüfung im Landwehr-Stabsostieiers-
curs bei und begab sich sodann in dir Reitschule, um dort­
selbst einer Reitübung der Officicre beizuwohnen.— Eine
Stunde zuvor hatte der Erzherzog eine Jnspieirung in der
Kriegsschule vorgenommen.
* (Tie Gattin deS GemeindcratheS Hofes
-Howranck 7.) Zu der in unserem heuligen Morgeublattc
gebrachten Notiz über das Hinichcidcn der Fra» 'Auguste
H a w r a n c k haben wir richtig zu stellen, daß das
Leichenbegängnis nicht heute, sondern morgen,
Sonntag, den 4. d. M., »in' ,3 Uhr, vom Traucr-
hauic, 8. Bez.. Piaristengasse 25 aus in die Pfarrkirche
zu Maria Treu (?. P. Pianisten) stattfindet.
* (Traurige FamilienbilderZ Am 1. d. M. ge-
laugte das Polizeicommissariat 'Alsergrund zur Kenntnis,
daß der Zugssührcr der Franz JojcsSbobn Amon K.. Licchten-
stcinstraßc Ivohnhaft, feine Gattin derart niißbandelt habe,
daß sie schwerkrank dar nieder liege und
schon mit den S t c r b c s a c r a in c» t c n v c r-
scheu worden sein soll. Aus Grund dieser Angaben ver­
fügte sich sogleich ein Beamter mit dem Polizcibczirksarzt
in die Wohnung K.'s und fand dort die 28jährige Gattin
Franziska K. des Zugssührers kraut im Bette. Die Frau
stand bereits in Behandlung des 'Armciiarztes. 'Nach
dem Gutachten des 'Armenarztes hat die Frau
eine Gehirnerschütterung erlitten.
Ter Polizcibczirksarzt schloß sich diesem Gutachten
an, nachdem er die Patientin genau uniersucht
hatte u>^> bestätigte im Wesentlichen den Befund. Frau K.
gab aus Befragen an, daß sic am 17. v. M. von ihrem
Galten anläßlich eines häuslichen Zwistes mit Fäusten aus
das Hinterhaupt geschlagen worden ist, so daß sie die
gefährliche Verletzung erlitt. Gegen Amon K. ivurde die
Strafamtshandlung eingeleitet. Franziska K.'s Befinden hat
sich soweit gebessert, daß sie in einigen Wochen wieder­
hergestellt sein dürste.— Gestern wurde der 42jällrigc
Taglöhner Franz Obermann» Brigittenau, Rauscher-
straße Nr. 15 wohnhaft, wegen eines an seiner drei­
zehnjährigen Stieftochter Johanna S.
begangenen Verbrechens verhaftet nnd dem Landesgerichte
eingeliefert.
* (Ein ».gemüthliches" Schwein.) 'Aus Ried
im Jiiukreis wird uns geschrieben: Aus der Suche nach
Freu alten bcchrrc dieser Tage ein Schwein die Mühle zu
Gurten mit seinem Besuche und drang auch in die
K n c ch t c k a m m c r ein. Hier machte es 'ich über eines
der aus dem Boden aufgeschlagenen
Betten her nnd zerriß Tuchent und
S t r 0 h s a ck, daß Federn und Haline durcheinanderstogen.
Tann wühlte es sich ein Loch und
ließ sich behaglich grunzend nieder,
erfteut über die gute, noch nie gehabte Lagerstätte. Als
gegen Abend der Besitzer des Bettes zur Ruhe geben wollte,
fand er ein grunzendes Ungethüm vor. Erschrocken ries er das
ganze Personale zusammen und war nicht wenig erstaunt,
als sich die wahre Natur des unbekannten Eindringling»
entpuppte. Daß inan dem Schwein rasch zeigte, wo der
Zimmerniann das Loch machte, versteht sich von selbst, klar
ist c? aber auch, daß der betreffende Knecht wenigstens
diese Nacht von seiner gewöhnlichen Lagerstätte nichts mehr
wissen wollte.
' s Verhaftetes Liebespaar.) Vor einigen Tagen er­
klärten sich der 26jährige Geinischtwaarenverschleißer Joses
H l a v a c s und seine üisäbrige Geliebte Louise K 0 n a r,
Ottakring. Reinhardtgaffe Nr. 32 wohnhaft, die aus dem
Neubau, Zicglergaffe Nr. 41, ein Greißlergeschäil betrieben, kür
zahlungsunfähig. Sie veräußerten ihr Waarenlager, das sie aus
Credit genomnien hatten. Der den Gläubigern zugefügte
Schaden beträgt mehrere hundert Kronen. Das Paar wurde
am 1. d. M. verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Gleichzeitiger Tod eines Zwillings­
paares.) Ein auch in biologischer Beziehung höchst
uitcreffantcr Fall hat sich gestern Früh in Wien ereignet.
Es handelt sich um das fünf Wochen alte Zwillings­
paar Johann und Stefanie Stängel, welches
gestern Früh in der Etternwohiirmg, Margarethen,
! Matzlciiisdorserstraße Nr. 9, eines plötzlichen Todes gc-
j stordeu >oar. Am Veranlassung der Sanitätsbehörde wurden
I beide Leichen gestern 'Abends zur Feststellung der Todes­
ursache durch Obductioii in das gcrichtsmedicinrsche
Uuiversitätsinstitut des Professors Tr. K 0 l i s k 0 über-
bracht. Ter Fall erregt begreiflicherweise das lebhafteste
loissenschastlichc Interesse der 'Aerzte.
* (Einen seltenen Fang) hat ein Landmann in
Schleswig gemacht. Er hat in einem Tellereisen einen
Fuchs mit deni Vorderlaus und einen Hasen mit dem
Hinterlaus glcichzcittg gefangen. Jedenfalls hatte der Fuchs
den Hasen gesagt und war in der Hitze des Gefechtes mit
deni Haien zusammen in's Eisen gcratheu.
S (Kleine Brände. 1 Gestern, um II Uhr 54 Minuten
Nachts, wurde der Feuerwehr cur Feuer. 18. Bez., Währinger-
gürtel, Stadtbahnstätion Michelbeuerii. gemeldet. Dortselbst
gerieth im Accumulatoreugebäude infolge Kurzschluß eine
Verschalung m Brand. Das Feuer ivurde noch vor Eintreffen
der Feuerwehr von Bahnbcdicustcten gelöscht. Der Schaden ist
unbedeutend.— Um 2 Uhr 35 Minuten Nachts e>hielt die
Centrale die Meldung von einem Kellet teuer, Ul. Bez., Lapen-
burgerstraße32.BelAi!kunftder'Feucrwehrbraiiiiteninder6lavier-
fabrif des Herrn Stingl die vor dem Dampfkeffel gelagerten
Hobelspähne.Das Feuer, welches aus die vorgcfnndenc Aiisdchnung
beschräntt blieb, war nach einigen Minuten mit einer Schlauch-
linic gelöscht. Tic Entstehungsursacbe konnte nicht ermittelt
werden.— Uni/ Uhr 50 Minuten Abends wurde der Cen­
trale ein Ziiiimerfeuer, jl. Bez., Makartgaffc 3, gemeldet. Bei
Ankunft der Feuerwehr brannte im 2. Stoffe tu der Wohnung
der Frau Gräsin Draskovitz eine Lamvsrie und Ihür-
nerichaliiiig. Das Feuer ivurde vnn der Centrale nt einigen
Minuten gelöscht, eine Wache non 2 Mann blieb durch ewige
Stunden am Brandplatze. Schaden nicht sehr bedeutend.
GcrichtssirnU
vkignügunsigsucht «üb l’ifbr.
if, i ii« unredliche Strazzisti n.)
Tie 2Ijäbrige. »ach K a r I s d o r f zuständige Strozzistin
Hermme R e i g e r. ein hübscher, elegantes Mädchen, war
bei der Firma R e d i s ch in genannter Eigenschaft thätig
und mißbrauchte das in sie gesetzte Vertrauen ihrer Brotgeber
in der uiivcrschäiiitcsien Weise.
Seit März v.^J. »ahm die R e i g e r nämlich aus den
bereits bezahlten Faelnren die dazugehörigen Easienscheine
und ließ diejelden durch von ihr gcduuaene Leute, größten-
theils durch den Tieustiiiaiiii Jsak P o t o r d neuerdings bei
ihrer Firma zur »achmaligeu 'Auszahlung präsentiren. Dieselbe
vollzog sich auslandslos, ivcil die Genannte in der Lage war.
in w schlauer und raffmirter Weise zu »ianipuliren. daß eine
Eittdecknng ihrer durch Monate hindurch tortgeietzten Be>
trügereien lange Zeit nicht utiffam.
Hcrmiue Reigcr schätzte nim den Schaden, ivclchcn
ihre Firma durch sie et leihet, aut Süu Kr. Laut eine? von
ibr geschriebenen Zettels iviude dericlbe jedoch 280li Kr. und
86 H. ausmachen, jedoch Hugo R e d i i ch beziiseit die Summe
ganz genau aut 3359 Kr. und 7 t H.
Heute batte sich nun ivegen des Verbrechens des B e-
t r u g c s nach den stzz 197 und 200 Hermme Neiger vor
dem Schivnrgcrichlc. unter dem Vorsitze des Vicenräsidenten
Tr. B ü h tu zu verantivorlen. ivobei Staatsauivall-substilut
Ti. Edler v. Langer die Anklage vertrat.
Die Angeklagte, weiche meinend die That cingesland. gab
an, ihr Vater sei infolge Betheiligung eines Strikrs cnllanen
worden und sei ohne 'Arbeit gewesen. Aus Liebe zu ihren An­
gehörigen, uni dieselbe» aus der beschränkten Lage, in der
sie sich befanden, zu rette», habe sic das genannte Verbrechen


[ 2023-06-29 10:39:15.973 - 19000203 - Seite 13 ]
Nr. 3982
Wien, Samstag
>Dr«tfch-« yrikrttog»
3. Februar 1900
SeÜe 3
begangen. Ferner gad die Angeklagte weinen- an. ne
sich auch behn's ihrer bcoarstcheridcu Vermälung mit
Buchhalter Alois v c ö c r ein kleines l5avit.il schaffen.
In Wirklrcktcil fesoch mar die Angeklagte nebenbei auch
VUtz- und vergnuguugsiüchtia. schaute 'ick ein Klavier an und
hielt 'ich einen Lehrer, den sie von dem erschwindelten Gelde
bezahlte. (Schluß im Morgeublatte.)
sTie 'Berichtigungsklage gegen bas „Amtsblatt
ber Stadt Wicu"-1 Vor dem Leiter des Bezirk-- als Pr
gerichte- Ioiesltadt LGR. Tr. v. Heidt begann heute
dre Lerhaudluua über die Ber:ckliau»askiage gegen den ver­
antwortlichen Redacteur des „Amtsblattes der Reickshauvt-
und Residenzstadt Stadt Wien". Magistratsrath Tr. Friedrich
Edlen v. R a d l c r. Tie von den fortschrittlichen Gemeinde-
rathen Tr. v. T o r n, Tr. Reisch, Tr. Ster n,
Ritter o. G o l d s ch m i d t, T a g I e i ch t und Ritter
v. E n g e r t h eingebrachte Klage wird vom Eemeiuderatbe
Dr. N e ch a ns k y vertreten uiid lautet: Ta- „?lmi--
blatt der Stadt Wien" C'ir. 7» enthält einen steiiogravbi'chen
Bericht über die öffentliche Sitzung de- Gemeinderathes vom
19. Januar. In dem gegenständlichen, durch iein Erscheinen
im A »l t s b l a t t e als omcieli gekeniiteichneteu Berichte
über die oberwäbnte Sitzung ist über die Thatsache des Ver­
laufes der Abstimmung über den seiten- de- Herrn Gemeinde-
rathes Tr. May re der reserinen Antrag des Wiener
StadtratheZ betreuend eine an die Regierung in
'Sachen der Segueslration der Südbabn zu richtende
Petition eine unrichtige Mittheilung infoserne enthalten,
als dieser Bericht die Thatsache verschweigt. daß
wir (Klägers an der Abstimmung theilgenommen haben und
wie dieselbe unsererseits eriolgte. Wahr in. dag wir Ge­
fertigten an dieser Abslimniung theilgenomincir und bei der­
selben wie folgt gestimmt habe»: G r st e r Theil (aus die
Recriminativn bezügliche: Jas ziveiker Theil iaur
das Verlangen der Segueslration bezüglich): R ein.— Da
nun eine m diesem Sinne gehaltene Berichtigung nicht
abgedruckt wurde, wird der übliche Strafantrag gestellt. Der
geNagte Redacteur vertritt den Standpunkt, daß er das
stenographische Protokoll über je d e Sitzung als Redacteur
des A m t s b 1 a t t e s der «ladt Wien genau i o
wiederzugeben verpflichtet sei, wie c s v o n d e r M a j o-
rität des Gemein berath es beschlossen
werde: es handle sich also um die Berönentlichung eines Be­
schlusses. Dagegen wird vom Klagevertreter geltend gemacht,
daß Amtsblätter keine Ausnahmsstellung genießen, was auch schon
durch gerichtliche Urtheile seslgestcllt erscheine und daß auch keine
gesetzliche Bestimmung cristirc, nach welcher man nicht auch
mit Mehrheit beschloneue' Sitzungsberichte zu berichtigen be­
rechtigt iei. Auch Publicationen der amtlichen „Wiener Zeitung",
der amtlichen Rcicksraths und Landtagsbenchtc ,'cien öcm
§ 19 des Preßgefetzes unterworfen, deren Redacteure feien
zum Abdrucke von thatsächlichen Berichtigungen verhalten und
eS stehe dem Redacteur ja irei. an die Berichtigung ihm ent­
sprechende Bemerkungen zu kuüvicn. um seinen ^tandvnnkt zu
ivahren. Tas Gesetz wolle eben beiden Tdcilcn da- öffent-
liche Wort verleiben. Nicht aus Rancunc. sondern aus bercck,
tigtem Interesse, um eine irrige Kritik der Bevölkerung zu'
widerlege», sei das Begehren aui Berichtigung gestellt
worden. UebrigenS sei das sleuogravhische Protokoll von
dem ossiciellen Sitzungsprotokollc wohl zu unterscheiden.
— Ter Vertheidiger Tr. P a t t a i entgegnet, das
ffenoaraphft'che Protokoll sei gleichfalls ein« amtliche
Mittheilung aufGrund der Wiener Gemeind c-
r a t h s- G e s ch ä s t s o r d» u n g, die wörtlich abgedruckt
werden müsse nnd gegen die es keinen Bericktigungszwang
gebe, sonst könnte man auch vermißte Zwischenrufe,
Gelächter :c. berichtigen, Tas Urtheil lautete: Toctor
von Radler werde freigesprochen,
die Kläger >n die Kosten verfällt, iveil Tr. v. Radle r die
Berichtigung nicht grundlos verweigerte. Tr. R c-
ch a n S k y meldete die B e r u f u n g an.
wollte l— Deutsches Balkstheater. Vom 4.Februar
dem! bis 12. Februar. Sonntag, den 4,, Nachmittags 4 /j3 Uhr:
i „Ms ich wiederkam". Abends ,8 Uhr: „Aus der Sonnen­
seite".— Montag, den 5.: „Ciit'cl Toni".— Dienstag, den
6.: „Tas fünfte Rad".— Mittwoch, den 7.: „Aus der
Souueuscitc".— Toiinerslag den 8. (enuäßigte Preise): „Tie
Journalisten".— Freitag, den 9.: „Auf der Sonnenseite".—
— Samstag, den 10.: „Aus der Sonnenseite".- Sonntag,
den ll.. Nachmittags 7,3 Uhr: „Tie Kreuzelschreiber". Abends
1 ,6 Uhr: „Cnfel Toni".— Montag, den 12.: „Das
t?<• fünfte Rad".
— Theater an der Wien. Montag, den
5. bi» inclusive Samstag, den 10. Februar:
zug".— Sonntag, de» 11., Rachmittags halb 3 Uhr. bei
bis über die Halste ermäßigten Preisen: „Das verwunschene
Abends halb di Uhr: „Ter Sechsuhizug".
Theater ui der Iosefstadt. Samstag,
den 3. d. M.: „Frau Lieutenant", vorher „Tie Frage au
das Schicksal".— Sonntag, den 4„ Rachmittags 'Z3 Uhr,
Preisen: „Wie
Geld- u. H andrlsvrrkrhr.
ZLertretuugen.j Die Firma Friedenstein L Co. hat
angezeigt, daß ihr Beamter Herr Ttto Jung berechtigt »st. sie
an der Börse unter den im£ 3 des Statutes der Wiener
Boise bekanntgegebenen Beschränkungen zu vertreten.—
Die Firma Bernard Pechkranz hat angezeigt, daß die seiner­
zeit den, Hei rn Gustav Wagner ertheilte Bei tret,,ngsvollmacht'
erloschen ist.
ßärstbtriibt.
Tic fremden RärUe waren gestern weniger in rosiger
„Ter Sech-uhr-s Stimmung. Es u>ird vo» gesvrochcn. Man
schloß zwar ohne namhafte Rückfällk. doch sehr reseroirt. Wird
doch der sildasrikaniickL Krieg fortgesetzt mit seinen unabseh-
baien iveiieren Beorü Ölungen. Ja Berlin hat sich die
Wendung eingestellt, daß der Montan'chwindrl. znnial auf den
Rückgang der Eiscnvreiss in Ilmcrita, eme Tänivfung erfuhr,
sich dagegen die Lpeculatiou >nehr de» Bankeii zuwendete. Die
hiesige Vorbörse evönnctc matt, besonders in Credit und in
geivann jedoch bald eine
_ gleich im Beginne fest.
Zivaiiziiftrancs'liicke ve:steiften. Straßenbahnen lagen still. Aber
die Börse ließ wieder nach und schloß nicht behauvtet.
IO Ntzr: Matt. Oeilerr. Kredit 231.80, ung. Credit
186.—, Anglo 124.25, Union 155.50, Bankverein 137.—,
Länderbank 118—, Betau 243.—, Alpine 270.75,
bei dis über die Hälfte cnnäßigten Preisen: „Wie man
Männer fcsfrlt". Abends' ,8 Uhr: „Frau Lieutenant",! Gisenwerthen, zumal ui Rima,
vorher „Tie Frage an das Schicksal".— Montag, den 5.: s Besserung. SkaatsbaHu tcndirten
„Ick hi» io frei".— Dienstag, beit 6.: „Talent".— Mitt-'
wock. den 7.: „Frau Lieutenant", vorher „Die Frage an das
Schicksal".— Donnerstag, den 8. (Literarischer^ Abend):
„Talent".
— I a n t s ch- T h t a t c r. Vom 3. bis 8. Februar.
Samstag, den 3.. zum erstenmale: „Fäustling und Margarethl".
— Sonntag, den i„ Nachmittags 3 Uhr: „Ter Stahstrompeter".
AbenüS 1 'S Uhr: „Fäustling und Margaret!)!."— Montag,
den 5.: „Fäustling und Margarethl".— Dienstag, den 6.,
Mairente 99.75, österreichische Kranenrente
i Erinnernngsseier an Heinrich Iant'ch): „Ter Königslieuteuant".> Rubel 2.s
— Mittwoch, den 7.: „Fäiistling und Margarethl".— Donners- j 10
tag, den 8.: „Fäustling und Margarethl".
fcijtc |lin1)viri)tcn.
Tie deutschen Dclcgirten werden vor
Montag noch z>l einer gemeinsameu Berathung zusammen,
treten, um sich bezüglich eines gemeinsamen Vorgehens zu
vcrftändigeu.
Ter Abgeordneter P r a d e erklärt, daß er unter allen
Umständen an den Verständigungseonserenzen lheil nehmen
werde.
Rima
96,95. ungarische Kronenrente 94.45, ungarische Goldrente
99.05. Staatsbab» 133.50, Lombarden 21.75. klbetbalbahn
‘24.50, Straßenbahn A 142.—, B 137.—, Türkenlose 120.50,
555. Marknoten 118.07. Ravoleons 19.25.
llstr 30 Minuten: Erholt. Credit
235.10, »»gar. Credit 188.—, Anglo 124.25. Union 15550,
Bankverein 13).—, Länderbank 1l8.—, Boden 243.—,
Tahakactieu 139.25, Alpine 272.25, Rima 324.—, Marrent«
99.75, österr. Kronenrente 98.95. Ungar. Kronenrente 94.45,
ungarische Goldrente 99.05, Staatsbahn 133.40, Lombarden
Theater, Kunst und Literatur.
Director Müller-Guttenbrunn Hat im Kaiserjubiläuiiis-
Etadttheater eine vrakusche Neuerung eingesüht. An Stelle
der Theaterzettel gibt Tirector Müller-Guttenbrunn
«ne veritable Theaterzeitung heraus, die alle interessanten
Mittherlungen über das Theater, wie Repertoire. Erwerbung
non yiomtaten, Ieitungsstimmeu über Neuausftihruugeii u. s. w.
enthält. Tiefer Zettel ivird nun zum Preise von 10 Hellcnr
zu haben sein, und zwar wird der Preis des Zettels durch
«nen Zuschlag zum Billet eingehobeu. Herr L>» o r i spielt
in der heute stattfindenden c-chülervoistell»ng an Stelle des
erkrankten Herr» Nowak den Tbylok.
Spiclpläne.
— Hofburgtheater. Vom 4. bis 13. Februar:
Eonntag. den 4, Mittags halb 2 Uhr: „Nathan der Weise".
Abends: „Tie Widerjvänstiqe".— Montag, deu 5.: „Wallen-
stem's Lager". „Tic Piecolomini".- Dienstag, deu V.:
„Wallenstein's Tod".— Niittwoch, den 7.: „Goldfische".—
Donnerstag, den 8.: „Frau Susanne".— Freitag, de» 9.:
„Götz von Berlichingen".— Samstag, den 10: „Hans". ,,l lo»e
jon".— Sonntag, den 11., Mittags halb 2 Uhr: „Ein
Wintermärchen". Abends „Wilddiebe".— Montag, den 12.:
„Das Erbe".— Dienstag, den 13.: „Agnes Jordan".
— Kaiserjubiläuuls- Stadtthcater.
Vom Sonntag, den 4., bis Dienstag, den 13. Februar.
Sonntag, den 4-, Nachmittags halb 3 Uhr: Zum sünnind-
zwanzrgstenmale: „Snceivittchen und die lieben Zwerge". 'Abend
halb 8 Uhr: „Der Rechtichanenc".— Montag, den 5., Abend
halb 8 Uhr: „Josef Lanner",
halb 8 Uhr: „Hoigunsl".—
halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die siehei: Zivcrge". Abends
halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene".— Donnerstag, den 8.,
Abends halb 8 Uhr: „Josef Lanner".— Freitag, den 9.,
Abends halb 8 Ubr: „Der Hahn im Korb".— Samstag, den
10., Nachmittags halb 3 Uhr. ^chülervorstellung: „Die He»-
mannsschlacht". Abends halb 8 Ubr: „Josef Lanner".—
Sonntag, den II., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneeivittche»
sieben '*
Camillo /first Ztarlskmberg +.
Heute, Früh um 3 Uhr. ist hier Emnillv Heinrich
Fürst von 2 l a r h c m b e r g im 6.5. Lebensjahre ge­
storben.
Der Lricg in L-iidafritia.
London, 3. Februar.^ Die „Times" melden aus
Loureiico-Maraues vom Gestrigen: Präsident S t e j n
richtete an die Burghers in ?kalal eine A n s v r a ch e,
in ivelcher er Großdritaunien den Vorwun wachte, daß
die Boeren zum Kriege gezivungen wurden. England habe
bereit- an verschiedenen Stellen da- gemeinsam vergostenc
Blut der Bocren Transvaals und des Oranje-Freistaates
gcirunkeu: aber Englands Gier verlange
ni e h r A s r i k a n d e r b 1» t.
Lolilknarbcitkrstrikr.
Brüx, 3. Februar. Aus 28 Schächten sind bei
der h e u k i g e n Tagschicht von einer Belegschait
von 3522 Manu 1411 angesahren. Heute fördern neun
Werke mit 613 Mann. Es herrscht Ruhe.
* Leoben, 3. Februar. Heule Vormittags hat sich nn
Revierbergamte das Eimguiig-aml für die Forderungen der,
~ ergrabener Bergarbeiter constituirt. Tie Situation ist! ainttich
''‘ der 'Au-bruch des"
Woche bevor.
25.—. Eldethall'24.75, Türkenlose 126.50'. Rubel
Marknote» 118.10, 9>avoleons 19.'25.
4 i Ubr: Schluß abwartend.
2.55'5,
Ceiten. Crcdil,.
. 234.90 Prager iLizea..
6^-
Ungar. Credit..
. 188.—> Rima......
324Ü9
Anglo
. 124.25 Trifailer.....
.
Union
. 155.50 j Tabak-Actien...
. 137.— Waffenfabrit...
13925
Bankverein...
186.-
Länderbank..,
., 118.—| Diener Bau...
.
Leiterr. Bode»
.! 243.— Allg. B,rn ....
.
l StaatsbaH»...
. 133.40 Wiener Ziegel...
'227.-
Lombarden...
. 25.10 Türkenlosc ....
126.50
Elbetba» ....
. 124.50 Localbahn...
—.
'Nordweslbalm,.
., 119.— 1 D»r-Boden...
—
Kaschaner.,.
.! —! Wiener Waggon..
.
Biischtiebrader lii.
tt,, 304.50 Oesterr. Kronenrente.
98.95
Lembe>a-Tze»"0».ih
l —Ungar. Kronemeente.
94.50
lliordbahii.>.
—, J MiN'Rente ....
99.75
Straßenbau X..
141.— Sikderrente ....
99.55
,. B..
. 1136.— 2 Oesterr. Goldreiile.
96.15
'lampsschiff..,
. 72.— Ungar. Goldrente..
99.06
Llond.....
. Rubel
3ÜÖ 1 ',
^ Böhm. NordbaH»,
. —l Markiivteii ....
118.07
'Ali'inc....
. 272.— i„ »er Ult.,
.
} Jhiiret ....
. 390.— Napoleons ....
1825
; Coinniereialbank
287.50. Böhm. Montan 415.—,
Polbi
150.--, Westböhm.
Kohle 153.—, KönigsHoier 174.—
Äalq»
311.—, Rudolf 347.50, Böhmischer Zucker 135.—, Eisenbahn­
verkehr 317.50.
1 2 Ubr 15 Minuten: andwir«I»1«1,ckstUche Pr«»ncie.
Wien, 3. 'Februar. Eslectivgekrei de notirl
per 50 Kilogramm: We»^n K 7.75 bis K 8.85,
Roggen K 6.70 bis K 7.10. Gerste, mittel. K 6.40 hiS K 6.50.
Rollaerstc K 5.M las K 6.40. Fnttergerste K —bis K —,
Mais, alter, K 6.— bis Iv 6.10, neuer K 5.25 bis kl 5.35. Ein-
London, 3. Februar. Tie „TiuieS" melden
Teheran voni Gestrigen: Tie Gegenleistung
Sie> c i t e n s Persiens für die von Rußland
gewährte Anleihe versprochen lvnrde, ist unbekannt: man'
glaubt, ste werde in Form von Eisenbahuconeessrone» in,
Nord- und Mittelpersicu, wohricheiiilich auch in der Erlaub-1
auf 1 Ha'er.
auantmuiais alter K 6.15 bi» K 6.35. neuer kl 5.90 bis 6.10,
mittel, 5 5.40 bis X 5.60. Prima X 5.65 bis X 5.85.
' AuS»ickbaie> K 6.— bis K 6.25, Revs K 12.50 bis K 13.—,
i Rüböl K 32.50 bis K BS.-VI.— Enectivmarkwerkebr noch
: unverändert. Tic Preise dürften uiigeändcrt bleiben. Kauttust
sehr genug. Gerste mehr Iutcrene, als Mais uns
Haicr.— Ter T e r m i n m a r k t ist lustlos.—
ihn 11 Ubr iwtirt: Weizen vcr Frubjabr 8 7.91 bis
ms des Turchmanches russischer Truppen durch 2 e i tt a tt 1 K 7.92. Roaaeu vcr Frühlabr
erfolgen. Wie verlautet, ivurSeu Telegramme aus B a ku ms Mai-Iuul l< 5.28 bis K 5.27,
nach Europa während der sehr umiaisenden in der K 5.35. Rep- ver Angust-
tung aus Afghanistan erfolgte» Truppenbewegungen zeit-^
wellig angehalten.,
5 6.7 7
Wetterbericht vom 3. Februar.
Tei Luttdrnck ist im äußersten Weilen etwas gestiegen,
sonst diirchivegs geiallen. Ter »iediigstc Truck liegt au der
»ördlicken Adria, 755 Millimeter, der höchste m Lstgalizie»,
765 NklUimeler. Tas Wetter ist meist trüb, mit Schnee- und
RegeniäUc» in den Alpcnländcrii. Tic Temperatur ist größteu-
theils gestiegen.— Niorgeiis 7 Uhr melden: Prag 1'8. Lemberg
0'8, Bregenz I'6. Ischl L2, Wien 2'1, Graz 17. Klageniiir! 0 0,
Laibach hl. Oreu-Pcst 1'6, Uugvar 0'5, Hermauustadt 2'8,
Pancsova 5'3, Jerajevo 4'7, Leuna 12-6, Triest 8-5. Soun-
bttck— 9-4, Obir— 5'2. Seuuncring 2-6 Grad Ccl'ius.—
I» Istrien ur.D Talmatieu fielen ergiebige Regenmengen. A»
der südlickien Adria herrscht starker Sriroeeo, Unbeständiges, zu
— Ticiistag." den 6., Abends Niederschlägen geeignetes mildes Wetter voraussichtlich.
Mittwoch, dnr 7., .Aachm.ttaq- DLetterbericht au«! dem lKebicte der k. k. öster-
rcichischen Staatsbahnen.
Skale:— hl Grad, SW 2, heiter; Neu- Iag 0 r z:
0'5 Grad, E 1, heiter: Czeruoivitz: 3-4 Grad, 'NE 1. b:-
wölkt: Barzd 0 ri: 23 Grad, iviudsiill, bewölkt: E nt:
ob Grad, SE 2, bewölkt. Pud iv e is: h8 Grad, ZE 2.
bewölkt: Tabor: 20 Grad. SW 2, meist bewölkt:
vis l< 6.78, Mais ve:
Hafer per Frühsahr K 5.31
per .'iugun -September X 12.— bis TC 12.10.
Wien, 3. Februar. 3p tri tue ohne Veränderung.
Eontingentirl vroinpt >< 39.6s> Geld, tt 40.-^ Bnes.
Cvrs- uns AandelLberichtr.
Havre, 2. Februar, l Schluß-! Kaffee Sanios aovd
Average per Februar Fres. 44.50. per Juni Fres. 45:50.
London, 2. Februar. Rübenzucker 9- .,., Iavazucker
l 1 sh. 3  a r n m a r f t.i ®nt
Achtel tbeurer.
New-Pork, 2. Februar. r 0 d u c l e u in arkt.)
Bnumivoll
in '?ie>v-?lor.' >oco
loco
und die sieben Iwerge". Abends halb 8 Uhr: „Ter Reckt- s M ä I, r.- S ch ö n b c r g: 3'l Grad, windstill, bewölkt
schaffen«".—_ Montag, den 12., Abends 7 Uhr. zum ersten-! martt: Ist) Grad, windstill, bewölkt: 'A n iiee: 3'0 Grad,
male: „Tie Hochzeit zir Uliosa". Schauspiel in 4 Auftüaeu i mind'l'll. fast heiter: Krem-münster-.— ol Grad,
von F. Hedbcra.— Dienslag, den 13., Abends halb 8 Uhr: l ivindstill, bewölkt: Scheibbs:— 2«6 Grad, windchll,
„3)et Rechtschaffene".| Nebel.
8’ ,, im 'liem.Crhaiie
7'- in 'Neiv-Nork^ver Februar l
Raiun. l-elrolenm «laudaid ÄLhite^i,,
Standard White in Philadeirckm !>.>5
Bork 11.10. Pkiroleuw 0'iedil Balauecs
Mehl 2,10 «Marke „Sirma Elea-.S">,
»er Marz 76 v per 'M-ii, 1;,
'lüiiiJ m ‘l'ii’.t 39.—. Juli
Rcniiiug T:i>scovado- l.—, Raw Eea
Ka'kcc Nr. 7 s- Getretdeirach: 3-„ SNumlz Mark»
Wileou vcr Febr. 6.50 prompt, Sck-.malz Marke Western Steam
6 3>>. Baunnvolle- 3u>«kren Ballen. Wechsel
London 0 0 Tage Sicht» l.r I'
?!c>»-Aork, 2. Februar. (,4t al c! tc,> >, i a n
> Sch uf:.> Wechte, ans Lande.:! Eabie Traü-'ers 1.'
Wechte, >!»' Loudou ,60 Tage Sick.t» l.rt Wechte
Paiis 5.16>^. Wechsel auf Berlin :-5f t. Äii h rv
llmel 60'„ Teuvcr fc Rio Grause Pre'er.d
i, ».'Ci Mai
7.93,
i New-Aor!
9.90,
sin cases). Ul
New-
nt £n Eiln
1.68,
28c:zei> loco
77'„
per Juli
71- ♦,
,—, Jucker
3q"
::uuec. 4-
Jtie*
Railroad 11"
Actisu 204--
Pacific 37',,.
an'
:».>
r-
ain
’.m
Tri«
Illiiio-» Eeulralbeihii 112.— rate Sbor?»
Louisvillc L gtashvillc 7:>,„ Union


[ 2023-06-29 10:39:15.973 - 19000203 - Seite 14 ]
Veite 4
< 13 ten, SamS.'ag
„Deursche- N-Ursdlatt*
K. Februar 1900
Nr. 3882
Korse-Wocheubericht.
Viel besprochen wurde die Festigkeit der hiesigen Börse,
die so arg contrastirt mit der wirthschaftlichen und politischen
Misere in unserem theueren Heiniatlanvc mit dem drohen­
den Gewölle, das aus dem Niedergänge der neptunischen
Macht aussteigt, und sich zu einem Wcltgcwittcr zusammen­
ballt, welches die äußersten Vorhersagungen von totalen
Umwälzungen und Verschiebung aller Machtverhältnisse, von
Zusammenbrüchen und Neugestaltungen in naher Zukunsl
zur Wahrheit machen, langjährige sträfliche Versäumnisse
furchtbar rächen, und aus den Fugen reißen könnte, was
nicht ehern gefügt ist.
Spekulanten, die sich kühlen, nüchternen Verstand
bewahrt haben, hüten sich vor weitausgreifenden Hausse-
engagements. Denn sie sagen sich mit Recht, mit der Welt-
macht Englands stürzt auch eine der mächtigsten Säule» des
Judaismus! Und sie beginnt bereits zu bersten, diese
mächtige Säule.
Wie wird es mit der Börse weiter werden? Ihre
Sympathie für England war ebenso ausgesprochen, als
begreiflich, auch schon darum begreiflich, weil nur durch
Behauptung der englischen Waffen am Kriegsschau­
plätze die Aufrollung großer hochpolitischer Conflicte
vermieden werden konnte. Sobald jedoch die Hoffnung
auf eine für England günstige Wendung des Krieges mehr
und mehr schwand, vollzog sich auch in den Ansichten der
Börse nach und nach eine Wandlung, und zwar dahin,
daß die Chancen für einen Friedensschluß nunmehr in den
Siegen der Boeren liegen. Die Wandlung ist in den
Räumen der Wiener Börse nunmehr deutlich ausgesprochen.
Die eingefleischtesten Schwärmer für England sind jetzt
ebenso enragirte Bocrensreunde, und es ist für uns eine
Genugthuung, zu vernehmen, wie sie für die Lügenberichte
der britischen Generale nur Spott und Verachtung habe»,
wahrend sie die Boerensiege mit Applaus begrüßen.
Damit soll kein Vorwurf gegen die Specu-
lanten ausgesprochen sein. Denn die Sehnsucht
nach dem Ende der Menschenschlächterei, die Sehnsucht nach
Frieden theilen sie ja mit aller Welt.
Zwei Gesellschaften machte» in der Woche von sich
reden, die ungarische Creditbank und die B l e ch-
Union. Beide planen, um ihrer Caffenlecre Abhilfe zu
schaffen, neue Schulden in Form von Capitals-
erhöhungen. Wir können der Speculation, die nicht
bitteren Erfahrungen entgegengehen will, nur zurufen:
Taschen zugeknöpft!—
Im Widerspruche mit den zuversichtlichen Auslands-
börsen schloß die Berichtswoche infolge des hartnäckigen
Kohlenausstandes sehr matt, besonders in Eisenwerthen,
aber auch in Creditactien, während sich Renten behaupten.
Valuten versteiften.
Im Nachstehenden die Cursbewegungen der letzten Woche:
26.
Jan.
\A.
Cursstand
höchst, nieder.
4- 2% Papierrente
99.75
99.75
'
99.75
99.40
4°/n Oesterr. Kronenrente..
Oesterr. Goldrente
98.65
98.95
98.95
98.80
98.80
99.15
99.15!
98.80
4°//o Ungar. GoldreMe...
98.80
99.05
99.05!
98.85
4% Ungar. Kronenrente..
1860er Lose
94.85
94.45
94.85
91.45
139.-
139.25,
138.50
1864er Lose
*200.25
200.50
200.59.
200.25 i
Bankactien
131.75
131.80
131.80
131.50
Creditactien
234.70
235.-
235.40
233.75
Bodencredit
A3.—
242.50
243.50!
242.50
Bankverein
136.80
136.75
137.25
136.50
Länderbank
,117.50
117.70
118.75:1
117.50
Anglobank
124.05
124.--
124.481
123 80
Unumbant
155.25
155.50
155.75
155.25
Ungar. Creditactien ....
! 186.75
188.25
188.25
186.75
Nordbahn
1288.20
,287.30
288.2(1
2-7.30
Staatsbahnactien
1133.25
133.50
134—!
133.10
Südbahnactien
25.25
25-
25.25
24.80
Oesterr. Nordwestbahn...
119.25
119—
119.25
118—
Oesterreichischer Lloyd...
77.50
77—
77.50
77.—
Dampffchiff
72.10
71.70
72.10
71.70
Tramway
120.-
118—
.120-
118—
Tabakactien
137.50
138.75
138.75)
137.50
Alpine Montan-Gesellschast.
274.75
271.35
275—1
271.35
Prager Eisen-Industrie...
609.-
! 602—
609.- 1
602—
Sov.'reigns•
24.15
24.15
24.151
24.15
Zwanzig Francs
19.20
j 19.23
19.23)
19.20
Ducaten
11.44
11.43
11.441
11.42
Deutsche Reichsbanknoten..
118.10
118.10
'118.1,1
118.10
Papierrubel
2.55
1 2- 56|
2.55
Kirchenmusik.
Sonntag,den 4. Februar.'
? n der k. und k. Hofburgcapelle kommt
Uhr Folgendes zur Aufführung: Weife ui B
von Käßmayer. Graduale (Prostemimur) von Umlaufs, Offer­
torium (Banda aivima) von Umlaufs.
In der landesfür stliche» Stadtpfarrkirche
2km Hof kommt um 10 Uhr zur Ausführung: Messe in D
von W. A. Mozart, ,,Ecce saeerdoer von Biojig und ..Inveiii
David“ von tocbatler.
In der griechisch- katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara. 1. Bez.. Postgasse, kommt
um halb II Uhr zur Ausführung: Die Liturgie
be§ heiligen Johannes Chrysostonius nach dem alten Kirchenton
von Wyflsajef-Zajzos-Sadowskp. ausgeführt a capelta vom
gemischten Chor zur heiligen Barbara.
In der a l t k a t h o I i s ch e n St. S a l v a t o r k i r ch e
kommt Folgendes zur Aufführung: Ferdinand HiUer: „Herr,
den ich tief im Herzen trage", gesungen von der Concert-
sängerin Fräulein Hermine Tischner. Orgel: Chordirector Pros.
Jos. Fcrd. Skalicky.
In der V o t i v k i r ch c komuit um 10 Uhr zur Aus.
sührung: Meise in C op. 8b von Gottsr. Preyer. Graduale
Sitzung abgehalten, zu welcher auch die jungen Damen de»
Comites, der ergangenen Einladung zu derselben folgend, fast
vollzählig kamen. Bei dem einträchtigen thatkräftigen Zu»
sammenwirken dieser beiden Comites ist bestimmt zu erwarten,
daß das am 9. Februar in den Biumensälen stattfindend«
Kränzchen zu den animirteslen und besuchtesten deS CarvevalS
zählen wird. Die Damenspende, deren stilvolle Ausführung da«
Atelier Klein übernommen hat. wird durch ihre Originalität
gew'ß ein willkommenes Andenken an das gemüthlich«
FaschingSfest der Wiener Gastwirthesöhne sein.
sWohlthätigkeitSballfestJ Ter hunianitäre Verein der
Oberöllerreicher in Wie» feiert Heuer fein WohlthätigkeitS-
ballfest in den Sälen der Gartenbaugesellschaft am II. d. 27t.
und wird hierzu wieder von OberSsterreich, und zwar auL
St. Martin im Jnnkreife. eine Oripinal-Ländlermusik kommen.
Alle in Wien lebenden Lberösterreicher, Gönner und Mit­
glieder des Vereines werden zu diesem nationalen Familien­
feste herzlich eingeladen und da dessen Reinerträgnis zur
Unterstützung armer, in Wien lebender Landsleute bestimmt ist,
ersucht, ihr Scherflein beizutragen.
Nereinsuachrichten.
(Eeoe saoerdos) von I. ®. E. Stehle, Offertorium (Inreni
David) von F. I. Witt.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenniusikverein um 11 Uhr zur Aufführung: Messe in 8
von Josef Haydn. Graduale (Timebunt) und Offertorium von
i Parger.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aego d koinmt um II Uhr Bormitiags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristmus zur Ausführung:
Asperges me von Alfred Gruber, Meffe zslatsr ckolc>rc>«a) von
Jos. Gruber und Offerloriuni (Dextera) von Robert Führer.
In der Joses st ädter Piaristenkirche
kominl uni 10 Uhr unter der Leitung des Chor-
dircctors Carl Führich zur Aufführung: Messe in 6 von
W. A. Mozart, Offertorium von M. Haydn.
I» der Lie ch tenthaler Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in D-äur
von Ludwig Rotier, Graduale von Brosig und Offertorium
von Krall.
Zalle und Kränzchen.
sTic Ortsgruppe „Jofefftabt" des Christliche«
Frauenbundes! veranstaltet in Gemeinschaft mit der Orts-
giuvpe des 8. Bezirkes des Vereines der Le'rer und Schul- (Oesterreichischer Ingenieur- und Architekten-
freunde, am Dienstag, den 20. d. M., ein Familie,ikränzchen. verctu.j Heute Vortrag des Herrn Ingenieurs und «he-
Selbes findet im Saale „zum grünen Thor", Lerchenselder- maligen tewnischen DirectorS der AcetylengaS-Actiengesellschaft
straße 14, um 8 Uhr Abends, statt. Musik der bestbekannten Victor Berdenich: „Ueber den heutigen Stand der Acetylen-
Capelle Hanns Kolbe. Karlen im Vorverkauf 1 Kr., an der und Carbidinduftrie".
^assc 1 Kr. 40 H. Kein Tmlettenzwang. Kartenstellen: Städllscher ^Katholischer Lchulverein.s Den G-aenstand de,
LehrerHerrHansAdaml; FrauMader, Langegasseb! Frau Heim, morgen, präcis- '.4 Uhr Nachmittags, im Rotundensaale der
^tr°-z-gane34 Frau MosenLcrchengasie l^ Frau Hann Benno- f. {< Gurlenbauge,'-Uschast (Emoang Weihburggasse 29) statt-
aanco>,FranH'erhamm^Bre,lenteldergassel8 FrauEdewauer. tz„^nden Vortrages bilden .Ungedruckte Memoiren eine,
Auerapergganels. mau Wagner. Neubaugas,-21; Frau «chlvser. Achtundvierzigers", mitgetheilt und eingeleitet von Herrn Dr.
Buchfeldganc.: Frl. Katzmger, 7. Bez., Hermanngaffe 27. Brzodvhaty
sKrünzchcn der SpänglermeisterSföhneJ In den, Gründung der Rosegger- Gesellschaft., Da Die
fa !’ 6% r3 rtu a t X- Cludkranzchen start. Solingen der Rofegger-Geiellschast von der volltischen Behörde
das sich da,,k se ner großen Beliebtheit e.neS überaus regen peneh.niqt wurden so findet die Gründungsversammlung
Besuches erfreuen hat.-. Unter den Klangen der von der Donner-tag. den 22. d. M., im „Rosegger-Stübel" des Hotel,
Capelle des Infanterieregiments Nr. 2-> bestellten Bavmusik ,» Mürrruswlaa statt
begann der Tanz, der von den nachstehenden Paaren eröffnet «.• .. m
wurde: Herr JusiuS Stieber mit Fräulein Rosa Feßler, Herr l.r-uerwehr Stoizendors.s D'-s-lb- hielt am 2I.V.M.
Iran, Feßler m.t Fräulein Toni Stieber. Herr Leopold Höller 'L» Generalversammlung ab. AuS dem Berichte des He-rrn
mit Fräulein Schneider, Herr Egyd Ruf mit Fräulein Paula HauptmanneS ist zu entnehmen: —er Berem zahlt 64 M»t-
Lerch, Herr Josef Skrbek mit Fräulein Feßler. Herr Ferdinand darunter 28 unterstützende und Ehrenmitglieder.
Sch uennann mit Fräulein Pechotsch. Herr Gustav Stevnicka Das JnventarvennSyen beläuft sich auf 40M Kr. D,e Ge-
mit Fränle», Wyhan, Herr Mar Oppitz mit Fräulein We.ler, >>'«"»'. »baute ,m abgelaufenen Jahre «,n praktiiches, allen
Herr He-nnch Hartcg m.t Fräuleu, Marianne Lerch. Herr Bedürfnissen entsprechendesZeughaus. T.e Feuerwehr sammel-
Ernst Stieber m,l Fräuleu, Ruf. Herr Heinrich Feßler dazu den Beitrag von Kr. Bei der feierlichen Übergabe hielt
mit F.änlei» Tuschl Herr RicharA Tusch! mit Frau- d» Herr Obmann deS Bez,rksverbandes Johann Krachuletz em-
lein Etepnicka. Herr Aler Weiler mit Fräulein Göller, erhebende Ansprache. Be, der vorgenommenen Neuwahl wurden
Unter den crjchwnenen Ehrengästen bemerkte man Herrn, gemahltd,eHrrre„:H-,nr,ch Kock. Ob-rl-hr-rzum Haupt-
Hofwängler Josef Denk sammt G-malin, Genossenschafls.! mann; Adalbert Tünch, Kaufmann.als d^-n Stellvertreter,
vorstand Einil v. Dcrschatta sammt Gcniali» und sämmtliche! Zeugmeister, Johann Schiel und Johann
Genosse,ischaftsausschüsse mit Gemalinnen, ferner die Ehren-! ^aer ol-.> Zugsfuhrer.
Mitglieder Silv. Reckzügel, Pepiolischar sammt Bcuder, dann! sWiener Thierschutzverein.f Der bisherige Präsident
Deputationen der Elubs der Bäckermeisterföhne, der Fleisch-! des Wiener Thierschutiuereines. Herr Richard Tunkler Edler
selchersöhne, der Gastwuthesöhne, der Kleidermachcrsöhne und! v. Treuinfeld. ist von seiner Stelle zurückaetreten. Jnsosizedessen
der JnstaUateurssühne. Getanzt wurde mit einer Verve, als
ginge der Fasch,ng schon z» Endes bas darf bei der Fülle der
anmuthigen Mädchen, die das gemüthliche Fest durch ihre An­
wesenheit verschönten, allerdings nicht Wunder nehmen. Im
Gemüthlichen, ivo das Quartett Krcmpl mit seine» Sängern
seine Weisen erklingen ließ und die rcsche „Fiakerpoldi"
(Leopoldine Kadis, ihre Dudler in die fröhliche Zühörernienge
schmetterte, herrschte natürlich die animirteste Stimmung. Das
ousmerksame Comit.l, an dessen Spitze Herr Julius Stieber
stand, darf aus den gcliiiigcnei, Verlauf des schönen BallfcsteL
Mit Befriedigung ziirückblicle».
s(?in Abend im weißen Rösil.f Für den am
21. Februar I. I. in den >-osicn;nlen stattfindenden Volkstheatcr-
abend gibt sich schon jetzt das lebhafteste Interesse kund. Gestern
fand die Leseprobe der Scherzdichtung „Die drei Hamlets,
Rösselsprung ohne jede Fortsetzmig" statt, welche auf der
eigens zu diesem Zwecke construirten Shakespeare-Bühne der
Rnßlivirthin zur Anfführling gelangen wird. Einen ganz
besonderen Reiz dürste der Abend durch die Vorführung des
originellen „neuen Wiener Vanoptiknms nnt lebenden Figuren"
erhallen, worin die Dame» Ernrath, Glöckner, Großmüller,
Odilo», Rettn und Wallentin initwirken werden.
sDer Tparvcrei« „Brcitenfelder Christkindl") ver­
anstaltete am 22 v, M. im Saale Seisert's (Tökes) sein
3. Fannlienwohlthätigkeiiskränzchen. Man versicherte zwar,
daß das schlechte Wetter de,» Feste einen Eindruck gethan
habe, das hat sich wohl aus die weniger erschienenen Gäste
bezogen, aber nicht auf die wirklich gemüthliche Stimmung,
die geherrscht hat. Bei der Musik der bestbekannten Capelle
L. Sprowaker wurde bis zum frühen Morgen, ohne daß der
Saal leer wurde, getanzt. Das Ballarranaeinent besorgte Herr
R. Steiger in gewohnt vorzüglicher Weise. An
tafeln hatten Platz genommen: Familie Fuchs mit ihrer i Bahn.)
reizendeit Tockter, Gastivirthe Hauöleithner, Wallig, Danzinger, s
Tier aus Baumgarten, Fleischhauer Orgelmeitter, Stock-'
fabrikant Rank! die Familien Baum. Rauschenfels v. Stein-
berg, Lewffch, Kaubisch, Diewald u. s. >v. Das verdienstvolle
Comite, bestehend aus dem Obmann L. Raßlowitzky, L. Spiller,
F. Dunkl. F. Frint, I. W-iland, C. Maner, L. Pelzer,
F. Rauscher. F. Schenzl. I. Slöcki, Adolf und Raimund
Toder, C. Baumann, I. Hausleithner, dürste sich für sein«
Mühe und den Erfolg den Tank der Mitglieder gesichert haben.
sTcr Wiener Mnnncrzesangverein „Licdcrfreuilde"!
veraiistaltetc am 27. v. M. Teilte diesjährige Faschingsunter-!
nehmung in Weigl'S altdeutschem Saal, und zwar aus viel-1
fertiges Verlangen einen Bauernball, welcher glänzend und in|
! jeder Hinsicht gelungen ausgefallen ist. Eine stl'ttlichc Anzahl!
lehr schön castnniirter Dame», darunter die allseitig hochverehrte i
Fahncnpathin Frau iüiarie Seitz und Frau N i c o l a d o n >!
in reizenden Co'tüme» erregten allseitig die volle Aufnierk- s
samkeit. Wer die gewiß glänzende» Feste der früheren Jahre'
dieses Vereines kennt wird von diesen voll ilnd ganz be
auch
die beiden Vicepräsidenten des Vereines
.....
unterzogen sich
einer Neuwahl, welche am 25. v. M. stattfand. Bei dieser
Wahl wurde zum nunmehrigen Präsidenten deS Vereines
Herr Dr. Arthur Holland v. Gründenicls. LandeSgerichlSrath.
»cugcwählt, wahrend die bisberlgen Vicepräiidente» Herr
Tr. Victor Mataja, Ministerialrath. und Herr Franz Kon-
häuier, Adjunct und Docent am Dyicrarzi'eiinstltut, alS Bice-
präsidenten wiedergewählt wurden.
Touristische Nachrichten.
Ausflüge.
sAlpluer hunianttärer Verein „D' Haller".f
Morgen Sonntag: NachmiltagLpartie. Abfahrt vom Meidlinger
Bahnhöfe! Nhr30Minuten. Mödling-Matterhorn—Huiaren-
tempei—Kleiner Anninger-Vorderbrithl—Niodling. Führer:
Ludwig Brentner.
jHu»»anitärer alpiner Club „T'Kroiistesuer".)
Morgen Sonntag: '.bachmittagsoarkie. Mödling-Krauste Linde
—Matterborn —Hniarentempei—Kalendermea—Mödling. Ab­
fahrt 2 Uhr vom Meidlinger Bahnhöfe. Marichdauer drei
Stunden. Führer: Joses Beyer.
sNlcderösterrcichischer GcbirgSverein.j Morgen Sonn­
tag: Tagcspartie. Abfahrt voni «laokSvahnhosc um 7 Uhr
20 Minuten über Bruck a. d. Leit da »ach Dentich-Altenburg.
- Hundskenner Kogel -RudolsSböhe—Hainburg- Mittag). Hunds-
! beim—Wolfsthal —Picßbiirg. Rüclrährt 6 Ubr 43 Minuten
> über Marchegg naci, Wien. Ankunft ff Ubr 30 Minuten
^ Abends.— Nachmittagsparlic. Zusannneukunst um' ,3 Ubr
-. jbe« Ha»„n in Neuwaldeag. Klosterberg—Weidlingbach-Weid-
den Ehren-j ,jng—K>o>terneuburg. (Schlußk-ieipe bei Schicke, gegenüber der
>">'- v 2 eu titj) e Gäste w,llkommen.
friedigt gewesen sein. Der diesjährige Bauernball aber zeugte
davon, wie gerne das große Publikum zu den gemüthlichen
und anständigen Vereiiisbauernbällen zurückkehrt und sie
können der Vcreins>eitung nur dis größte Anerkennung zollen,
daß sie dieser Wiener Specialität zum früheren Werthe
verholsen.
sll. Kränzchen der Bereinigung der Gaftwirthe-
fösine Wiens.s Das aiclveriprechende rührige BaUcomits der
Vereinigung der Gastwirthesöhne Wiens hat jüngst sine
Tffeater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Ein Schritt vom Wege". Anfang
7 Ubr.
K. k. Hof-Operutheater. „Der ssiegcnde Holländer". Anmng
7 Uhr.
KaiserjubiläumS-Ttadttheatcr. „Der Hahn im Korb". Ansang
1 ',8 Uhr.
Deutsches Volkötheaier „Auf der Sonnenseite". Anfang
> .8 Uhr.
Raimundtheater. „Sprechen Sie mit sslkama". An lang
'h,8Uhr.
Theater an der Wien. „De, Sech-Ulna ffug". Antang 7 Uhr.
Carl-Theater „llihodopc". Ansang 1 .8 Uhr.
Theater in der Jufesstad». „Die Frage an das Schicksal".
„Fron Lieutenant". Anfang' „8 Uhr.
Jantsch-Theater. Zum l. Riale: „Fäustsiiig und Margarethe.
Ansang "„6 Uhr.
Urania-Theater. „Das heilige Land". Tropenzauder". Ansang
'F8 Uhr.
Keidelsieermein.
\v atlf v
^
LerarMvortUcher Schristlerter: Georg Ruhsam.
Druck von Gruft Bergaut 4 c Gomp. (verantwprtl. Leiter: Gdm. BallahUM.)

