
[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 1 ]
Vrei» dieser Nummer:
3» Viru: 8 k; m der proviuz: 10 k.
V' 4>
Telephon bet Schrtstleltsug:
Nr. 1S79.
Worgon-Ausgabc.
' Herausgeber: Grast Uergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. L2.S74.
Weltpostvereine angehörige Länder: mertch. L. 16.-.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntaa-Nummer der täql. Ausa mit Beilaaenl
sammt Poftveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftoersendung: Viertels. X. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriftleituna Verwalluna
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgasse 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Ausnahme. Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chlffrebriefe und Auskünfte: l., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4266.
Der aufrichtige Drrr v. Kell.
Der ungarische Ministerpräsident hat in der
gestrigen Sitzung des Ofen-Pester Abgeordnetenhauses
gelegentlich einer Jnterpellationsbeantwortung das bos­
nische Eisenbahnübereinkommen erörtert. Ihm war,
wie er gestand, die Erörterung der Angelegenheit nicht
willkommen und die seltsamen Widersprüche, zwischen
denen er sich bewegte, machen es ganz glaublich, daß
Herr v. Szell das Thema der bosnischen Bahnen
gestern lieber nicht berührt hätte. Das ist indessen
Sache des ungarischen Ministerpräsidenten und des
ungarischen Reichstages, uns interessirt lediglich das,
was Herr v. Szell über das Meritum des Ueberein-
kommens gesagt und nicht gesagt hat.
Herr v. Szell erläuterte das Uebereinkommen
dahin, daß die Regierungen der Gesetzgebung
einen Vorschlag unterbreiten werden, in welchem
sie zuzustimmen bitten, daß in erster Linie
die Eisenbahn von Sarajewo durch das Lim-
gebiet an die Sandschakgrenze mit einer Zweigbahn
von Visegrad nach Uvac an die serbische Grenze ge­
baut werde, und zwar, daß diese (hisenbahn, so wie
die bisherigen, ohne Garantie aus Grund der Con-
trahirung eines Anlehens aus Basis der Einnähn,en!
des Occupattonsgelnetes erbaut werde. Sobald diese
Linie fertiggestellt sei. was in beiläusig drei Jahren
der Kall sein kann, werden die Regierungen neuer­
dings vor die Gesetzgebung mit Gesetzentwürfeu
treten, in welchen die scinerzeitigen Regierungen ansuchen
werden, dem Baue der Eisenbahn von Schabatz nach
Toboj mit Anschluß an das ungarische Eisenbahnnetz
und der Eisenbahn Bugojno—Arzano mit Anschluß
an das österreichische Eisenbahnnetz zuzustimmen, und
zwar in der Weise, daß diese Eisenbahnen gleichzeitig
gebaut und gleichzeitig dem Verkehre übergeben werden.
Wien, Samstag, 17. November 1900.
Wäre diese Darstellung richtig, dann würde es sich
also zunächst lediglich um die Sicherstellung des
Baues der Sandschakbahn handeln, die Beschluß­
fassung über den Bau der beiden Anschlußbahnen aber
erst nach Vollendung der Sandschakbahn erfolgen, ein
Junctim zwischen der Sandschakbahn und den An­
schlußbahnen bestände also nicht, mithin wäre der Bau
der letzteren also durch das Uebereinkommen keines­
wegs sichergestellt, mithin dieses für Oesterreich voll­
ständig werthlos. Wenn man indessen die weiteren
Erklärungen des ungarischen Ministerpräsidenten liest
und den Wortlaut des ofsiciellen Co nmuniquös
vom 7. d. M. heranzieht, daun mub man zu
dem Schlüsse kommen, daß Herr v. Szell, als er
gestern den „principiellen Inhalt" des Uebereinkommens
skizzirtc, einen wesentlichen Punkt dieses Ueberein-
kvmmens, nämlich den, liettesieud das gesetzgebe­
rische Junctim, übergangen hat. Herr v. Szell
sagte nämlich im weiteren Verlaufe seiner Rede: „Das
von den Regierungen geschlossene Uebereinkommen
sichert, wenn auch für' spätere Zeiten, den Ausbau
jener Eisenbahnen (nämlich der Anschlußbahnen), welche
schon seit längerer Zeit gewünscht werden." Herr
v. S.zell spricht olio hier wid/fum von-ei.»?'„ l i :.)£■-
tun st“ der A»> l'ffv.'ii.ritt z: urriwr be­
hauptet hatte, oaß erst nach öia Jahren der Bau der
Anschlußbahnen beschlossen, also gesichert werden soll!
Roch deutlicher ist aber das osiicielle Communiquö,
das über die Ergebnisse der gemeinsamen
Riinistereonfcrenzen am 7. d. M. veröffentlicht
wurde. Dorr hieß es: „Es wurde für den Ausbau der
zunächst herzustellenden Bahnen ein Programm verein­
bart, welches durch übereinstimmende, schon in
nächster Zeit in beiden Parlamenten ein­
zubringende Gesetzentwürfe legislativ
festgelegt werden soll." Also Gesetzentwürfe,
XII. Jah rgang.
die das ganze Bauprogramm, also alle drei Linien um­
fassen. sollen schon in der nächsten Zeit gesetzgeberisch
festgelegt werden.— Herr v. Szell hat dagegen be­
hauptet, daß zunächst n in: e i n Gesetzentwurf, näm­
lich der, betreffend die Sandschakbahn, und nach drei
Jahren erst der, betreffend die Anschlußbahnen, vor­
gelegt werden soll!— Das Communiquö vom 7. d. M.
führte sodann aus, daß mit Rücksichtauf die zur Verfügung
stehendenMitteldie Herstellung derBahneninder Weise
erfolgen werde, daß zunächst die Sandschakbahn gebaut
wird. „An die Bauvollendung dieser Linie unmittelbar
anschließend", so fuhr das Commnnique fort, „wird so­
dann nach Inhalt der vorerwähnten Gesetz­
vorlage der gleichzeitige Ausbau jener beiden
Bahnlinien vorgesehen, welche bestimmt sind, dem
bosnischen Bahnnetze den directen Anschluß einerseits
an das österreichische Bahnnetz bei Arzano, anderseits
an das ungarische Bahnnetz bei Samac zu eröffnen."
Auch hieraus geht klar und deutlich hervor, daß
zwischen den drei bosnischen Bahnprojecten ein gesetz­
geberisches Junctim vereinbart worden sein müsse,
weil sonst bezüglich des Baues der beiden Ansckl.iß-
babnen nicht aus die „vorerwähnte Geietzvorlaae",
„schon demnächst" gesetzlich festgelegt werden soll.
tze.ua geno-"!. werden konnte.
Rach alleren» u'.iwr.'iett es keinem Zweifel, daß
die gestrigen Erklärungen des ungarischen Minister­
präsidenten eine Lücke, und zwar gerade hinsichtlich
jenes Punktes, der für uns in Oesterreich über die
Annehmbarkeit des Uebcremkommens entscheidet, näm­
lich hinsichtlich der gleichzeitigen gesetzgeberischen
Sicherung aller vereinbarten Linien, aufweisen.
Möglicherweise hat Herr v. Szell diesen Punkt für
zu heikel »gehalten, um ihn jetzt schon zu berühren und
sich über ihn osien ausznsprechen, und der Ton der
oppositionellen Redner, die gestern Herrn v. Szell
VIII. Lunkausstellullg der Aecellio».
Ter Vorwurf, den die „Jungen" den „Alten" oft
genug cntgegenfchleudern, sie hätten Steckenpferde geritten,
fällt nun endlich, wie wir auch nicht anders erwartet haben,
aus diese Spötter und Nörgler selbst zurück. Sic reiten
bereits selbst ihr Stecke »»Pferdchen und dazu noch
in scharf ausgeprägter Gangart, die aber keinesfalls der
„hohen Schule" entstammt. Mögen sie sich dagegen noch, so
wehren und vielleicht im Widerstreite arg erhitzen, es ist
dennoch so, wie wir sagen. Tas „Steckenpferd" der „mo­
dernen" bildenden Künstler führt den Namen „Kunst-
g e w e r b e".
Kunstgewerbe wird in allen Ateliers betrieben, be­
herrscht alle Ausstellungen und stellt heute die Werke hoher
Kunst fast in den .Hintergrund. Haben wir nicht recht?—
Wir geben zu, daß sich früher die Künstler Jahre hindurch
gar nicht oder nur dann um das Kunstgewerbe kümmerten,
wenn ihnen ein specieller Auftrag ertheilt wurde. Heute
bewegt man sich natürlich in den ertremsten Bahnen. Ein
heutiger „moderner" Künstler gilt eigentlich bei_ seiner
Brüderschaar nichts, wenn er nicht ein paar Aschenschalen,
Tintenzeuge, Papiermesser, Leuchter, Kämme rc. in mög­
lichst absonderlicher Bcrzwacktheit entworfen hak. Es sei
gewiß keinem Künstler verivchrt, sich aus dem Gebiete des
Kunstgewerbes schassend zu bethätigen, aber seine Erzeug­
nisse tdieser Art gehören unbedingt nur in Tpecialaus-
stellungen des Knnstgewerbes oder in einen separaten Raum
einer Kunstausstellung. Man hat seinerzeit in München
damit begonnen, in der großen Jahrcsausstcllnng im Glas­
palaste ein Kunstgewerbezimmer einzurichten. Tas hatte
Erfolg. Selbstverständlich »vurde dies auch bei uns nach­
geahmt und es wäre weiter gar nichts einzuwenden, wenn
das „Kunstgewerbezimmer" als solches geblieben wäre.
Heute aber dominirt säst das Kunstgewerbe. Man baut in
die Ausstellungsräume Interieurs hinein, stellt Vitrinen
mit allen möglichen Gebrauch-gegenständen aus, placirt
überall Tische, Sessel, Schränkchen i»nd Anderes mehr, uin
jenes moderne Erfordernis zu erlangen, das mit dem häß­
lichen, vielgebrauchten Frcmdworte „Milien" bezeichnet
Ivird. Welche Eonseanenzen die übertriebene Bevorzugung
des Kunstgewerbes »»ach sich zieh'en kann, das scheint man
nicht zu bedenken. Wenn heute zum Beispiel in der
Secession in Schaukästen Fächer, Kämme, Haar­
nadeln, Armbänder, Broschen, Schirm- und Steckgriffe,
Bucheinbände, Lampen u. s. >v. ausgestellt sind, io kann
nächstens der Mccrschaumbildhauer mit Recht die Ausnahme
seiner künstlerisch ausgeführten Pfeisenköpse und Cigarren-
svitzen verlangen, kann der Tamenschneider seceisionistische
Roben, die Modistin Hüte und der Schuhmacher Schuhe zur
Ausstellung bringen, lind wenn es einem „inodernen"
Raumkünstlcr einfallen sollte, eine Küche neuesten Stiles
zu entwerseu, so wird »»»an gewiß keinen Anstand nehinen,
die Küche einer „Kunstausstellung" einzufügen. Tas wäre
sogar wieder „neu". Eine Küche, etwa im Geschmacke des
diesmal ausgestellten schottischen Ziinmers, könnte groß­
artig wirken. Man deute sich nur den Raum in maiiem
Weiß mit Spagatschnürlavplication in Bretzen- und Kivfel-
format, dann langstielige zarte Kochlöffel, symbolistisch an­
gehauchte Kaffeemühlen, Nudelwalker mit Intarsien in der
'Manier Jan Toorop's, Glasscnster mit blonden Köchinnen
von Maetcrlink'scher Sensibilität und anderes derartiges
„Schöne" mehr. Wäre das mein herrlich?
Man wird uns den Sport von gewisser Seite wieder
recht übel nehmen, aber wer ven «von berausrordcrt, der
soll ihn haben. Tas erwälmtc schottisch? Zimmer, der „Elou"
der jetzigen Ausstellung, ist der Givfelvunlt der bisher er­
reichten „modernen" Jnterieurcaricalur. Was hier die
schottischen Künstler in ihrer Geistesaskese geleistet haben,
das ist das Lächerlichste, »vas wir aus sotchein Gebiete noch
gesehen haben. Und doch gibt es Menschen, sogar Wiener
Künstler, die diesen nichtssage n den Firlefanz ernst nehme n.
i-
Zum Theile auch bewundern oder die wenigstens ihre Be­
wunderung erheucheln. Ueber diese „Raumdichlung" ein­
gehend zu sprechen, halten wir für überflüssig. In ihrer
Berzerrtheit ersckeint sie uns ain besten mit dem zerrütteten
Nervensysteme eines an Rückenmarksdarre dahinsiechenden
Menschen vergleichbar. Tic bleichen Gerüste, »velchc die
Uhr, den Spiegel und Anderes tragen, gemahnen dabei an
die Schauergestalt des nahenden Sensenmannes. Man hätte
eine hageres bleiche Jungffau mit rotbglühendem Haar in
Fernand Khnopfs'scher Gewandung in das Zimmer setzen
und ihr eine etwas verslimintc Harse geben sollen, dainil sie
aus derselben in größeren Pausen einige abgerissene Aceorve
gegriffen hätte. Tas wäre doch eine herrliche Stimmung
gewesen. So recht für moderne Poeten (?), die mehr in
Gedankenstrichen Sichren, als in Worten.
Unter den »veuigen Kunstwerken der Malerei und der
Plastik, die in der Ausstellung Play gesunden haben, ragen
vor Allem die prächtigen Gouachen Meister Eugen I e l t e l's
hervor. Seine landichaitlichen Motive von der Küste
Luisin's und aus uns näher gelegenen Kauen, wie Scaatz
oder Enzcrsdorf, zählen zu den besten Arbeiten des Künstlers.
Sie sind mit wenigen aber sicheren Strichen gezeichnet und
in überaus feine Farbentöne, in denen ein zartes Grau
vorherrscht, getauebt. Lsl ersckeint die Farbe nur rvie hin-
acbauckt. dadurch crreickr Jettel aber eine Transparenz
der Lichttöne von uitvcrglcichlickcr Wirkung. Tiese Werke
allein sind ci»ien Besuch der dcrmaligen Secessionsausstellung
werth. Sie geben auch die unumstößliche Gewißheit, daß
die wahre, edle Kunst stets iiegreick durchbricht, »nag auch
noch io viel verrücktes Zeug um sie erstehen. Ter in seiner
Kunst nie alternüc Rudolf A l t hat mit seiner großen
Landschaft aus Golfern ('SO) den erstaunlichen, zur Be­
wunderung erregenden Beweis erbracht, wie jiigendirisch ein
Achtundaastzigcr noch den Pinsel zu führen imstande!»st.
Baron Myrbach hat sich mit sorgfältigen landichastlicheit
Aquarellen eingestellt, die aber zu stilisir t erichemen.—
7* KlwA «uv bsr Gesiruurugs-Gerrofleu.
I


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, SamStag
.Deutsch-« N-lksblatt«
17. November 1900
Nr. 4286
entgegneten, konnte in der That Herrn
v. Szell nicht ermuthigen, sich eingehender über
das bosnische Uebereinkommen, und zwar auch
über jene Punkte auszulassen, in denen allein
Oesterreich eine Compensation erblicken kann; allein
diese taktischen Erwägungen der ungarischen Regierungs-
Politik können für Oesterreich nicht maßgebend sein.
Nachdem die Verhandlungen zwischen den beiderseitigen
Regierungen über die bosnische Eisenbahnfrage längst
abgeschlossen sind, liegt kein Grund mehr vor, ihre
Ergebnisse auch im Detail geheimzuhalten; ja, ihre
völlig erschöpfende Veröffentlichung erscheint dringend
geboten angesichts des eklatanten Widerspruches, der
zwischen den gestrigen Ausführungen des ungarischen
Ministerpräsidenten und dem officiellen Communiquö
vom 7. d. M. besteht.
Die Krisis in der deutschen Social­
demokratie.
§ Berlin, 14. November,
u Käme es nur auf die Stimmenzahl an, so wäre die
deutsche Socialdemokratie nicht nur die stärkste aller Parteien,
sondern auch die .Herrin der Lage. Wenn sie trotzdem
keine Erfolge großen Stils aufweist, so liegt das an Ur­
sachen, welche die Schlagfertigkeit der socialdemokratischen
Massen lahmen.
Was die Millionen socialdemokratischer Stimmen zu­
sammenführt, ist nur die gemeinsame Unzufriedenheit, aber
kein gemeinsames Programm.
Ein Programm! Tas ist der wunde Punkt der social­
demokratischen Agitation. Immer wieder ertönt der Ruf in
den Reihen der Genossen.' Gebt uns ein zugkräftiges Pro­
gramm! Jeder Parteitag modelt neue Forderungen und
stößt alte ab und trotzdem fehlt das Programm, das alle
Stände für die Socialdemokratie zu gewinnen geeignet ist.
Tie Eroberung der industriellen Arbeitermengen
ist verhältnismäßig rasch gelungen. Seit jenem Momeme ist
aber auch der Stillstand auf der ganzen Linie der social­
demokratischen Agitation eingetreten und es geht nicht mehr
vorwärts. Weder im gewerblichen Mittelstände, noch unter
den Akademikern, oder den Handelsgehilsen, oder gar den
Bauern und Landarbeitern macht die socialdemokratische
Lehre Fortschritte.
Tie Socialdemokratie bleibt stationär
und Stillstand bedeutet immer— Rückgang.
So lange die alten Vorkämpfer noch leben, wird die
.'deutsche Socialdemokratie noch zusammenhalten, sobald diese
geschieden sind, ist der Zerfall unaufhaltbar. Schon zeigen
sich die Spuren der Zersetzung überall: persönliche und sach­
liche Tifferenzcn sind an der Tagesordnung. Tie ersteren
werden freilich, so gut es geht, überkleistert, die letzteren
dagegen lassen sich nicht verbergen. Im Falle persönlicher
Streitigkeiten genügt ein Wink mit der Futterkrippe, um
den abhängigen Parteibeamten aber sonst unfreien „Ge­
nossen" stumm zu machen, anders ist das bei tiefgehenden
Meinungsverschiedenheiten sachlicher Art. Hier ist das
Fundament der socialdemokratischen Lehre, der
Marxismus, selbst in Gefahr.
Bekanntlich schwört der Socialdemokrat, der sonst über
jede Autorität spottet, blindgläubig auf das „Capital" des
deutsch-englischen Juden Carl Marx. Das ist ihm so ein­
gepaukt worden. Nun muß er erleben, daß Zweifel an dem
Marx'schen Evangelium geäußert werden, und zwar von
alten, bewährten Vorkämpfern und Märtyrern der Idee,
wie B e r n st e i n, dem ehemaligen Redacteur des „Social­
demokrat", der heute noch wegen verschiedener Preßdelicte
in der Verbannung leben muß. Wenn solche Männer an
l a t's naturwahre Berglandschaft in den Karpathen (487)
stellen wir deshalb höher. Andre ist in gewohnter Weise
mit trefflichen Blättern in seiner energischen Pastelltechnik
erschienen. Er klingt manchmal an D u p o n t in Paris an,
von denr wieder einige der Pariser Lastpferdestudien zu sehen
sind. Hans Tichy brachte mehrere sehr hübsche bretonische
Volkstypen und einige Landschastsstudien in Aquarell, da­
runter eine treffliche Meeressludie (99). Am Meere ist
diesmal auch Auchentaller zu finden und er malt
mit seinen Pastellstiften grellbunte Segel, grüne Fluthen
und blaue Himmel in sonniger, fast glühender Farbenpracht.
Kur zwei l's landschaftliche Motive in ihrer Kühle be­
hagen uns wenig; gut aber ist seine Frauengestalt-mit dem
Bildtitel: „Der rothe Schlafrock" (377). Wir stellen dem
Künstler für spätere Werke folgende gei st volle Titel zur
Verfügung: „Der blaue Winterrock", „Der gelbe Ueber-
zieher" und „Der graue Havelock". Hoffentlich macht er
Gebrauch davon.
Sehr gut in ihrer Einfachheit und strengen, tadellosen
Zeichnung sind die „Legenden" von L i e b e w e i n. Sic
nähern sich in ihrer Art der Glasmalerei. Für diesen
Kunstzweig hat I. M e h o s f e r mehrere werthvolle, vor­
treffliche Cartons geschaffen, die in jeder Beziehung edel
gehalten sind, und die harmonische Farbenwahl läßt jetzt
schon schließen, daß die Bilder iw der Ausführung von
schönster Wirkung sein dürften. In solcher zeigt sich das
von Bacher sehr schön entworfene und von der Firma
Geyling in gewohnter Güte ausgeführte Glasbild „St.
Hubertus", das im Saale VIII prangt. Des Schweizers
Hobler Kriegerbilder in ihrer harten Farbentechnik können
uns nicht behagen. Ein anderer Schweizer, dessen Name
leuchtend am Kunsthimmel erglänzt, ist mit einer kleinen,
farbig leicht angetuschten Zeichnung „Ein Frühlingslied"
(490) vertreten. Wenn an der flüchtig gearbeiteten Skizze
nicht der Name „Böcklin" zu lesen wäre, würde ihr kaum
eine größere Beachtung geschenkt werden. Anders wirkt
der Wahrheit der Marx'schen Lehren zweifeln, so muß das
in den Reihen der Socialdemokraten Bedenken erregen,
umsomehr, als die Jubeljahrsverheißungen von Marx,
Engels, Bebel und Genossen noch immer nicht zutreffen.
Das macht die „Genossen" stutzig, und Mancher kommt zu
der Erkenntnis, daß das fortgesetzte Opfern sauer erworbener
Groschen nutzlos ist. Ter Don Marx als absolut sicher
dargestellte Zersetzüngsproceß der Bourgeoisaesellschast voll­
zieht sich nicht, ja vielfach, z. B. in der Landwirthschaft,
zeigt sich zähe Widerstandskraft, gerade beim mittleren und
kleineren Bauernstande.
Dazu kommt die Erkenntnis, daß nicht einmal die
Industriearbeiter, trotz ihrer socialdemokratischen Gesinnung,
auf der geistigen und moralischen Höhe stehen, welche noth­
wendig ist, um ein Land zu regieren. Sagt doch selbst
Bernstein, der als Schüler von Marx begonnen hat,
wörtlich:
„Trotz der großen Forffchritte, welche die Arbeiter­
classe in intellectueller, politischer und gewerblicher Hinsicht
seit den Tagen gemacht hat, wo Marx und Engels schrieben,
halte ich sie doch selbst heute noch nicht für entwickelt genug,
die politische Herrschaft zu übernehmen."
Tas klingt bitter aus dem Munde eines Fanatikers,
der das Exil auf sich genommen hat um seiner socialdemo­
kratischen Ueberzeugung willen.
Von der Erkenntnis ausgehend, daß eine Verwirklichung
des utopischen „Zukunstsstaates", besser gesagt der sociali­
stischen Gesellschaft, in absehbarer Zeit ausgeschlossen ist,
suchen nunmehr die vernünftigeren Elemente der Social­
demokratie sich von der revolutionären Phrase loszumachen
und innerhalb der bestehenden Welt die Lage der arbeitenden
Classen zu bessern. Sie organisircn sich in den Gewerk­
schaften mit rein wirthschastlichem Programme.
In diesem Streben nach praktisch erreichbaren
Zielen liegt ein Verzicht aus die marxistische Lehre und
ihre Ideale. Wer innerhalb der heutigen Verhältnisse er­
reichbare Ziele erstrebt, hört auf Marxist, also auch Social­
demokrat zu sein. Deshalb der grimmige Haß, den einge­
fleischte Socialdemokraten diesen Nur-Gewerkschaftlern ent­
gegenbrachten. Tas hat aber Alles nichts geholfen, die Ge­
werkschafter haben sich als die Stärkeren erwiesen und selbst
radicalc Elemente gezwungen, sich nach rechts zu „mausern".
Zwischen den Gewerkschaftern rechts und den Anarchisten
links wäre die europäische Soicaldemokratie auf die Tauer
zerrieben worden. So haben denn Bebel und seine Freunde
eingelenkt und den früher so verhaßten Abmarsch nach rechts
mitgemacht.
Damit ist vorläufig die Krisis vermieden. Sie ist je­
doch nur hinausgeschoben, nicht gänzlich abgelenkt. Auf die
Tauer werden die beiden Seelen der Socialdemokratie:
wirthschaflliche Besserung der Arbeiter und politischer Radi­
calismus, nicht in Frieden miteinander leben können. Ter
Radicalismus kann nur gedeihen bei allgemeiner Verelen­
dung, er wird deshalb stets scheel aus alle. Bestrebungen
blicken, die schon ?etzt die Lc>»e der Massen bessern und sie des­
halb zum TeufelftuünschenB
Opportunismus und Radrcalismus können dauernd im
socialdcmokratisckien Lager nicht zusammen Hausen. Sie
müssen eines Tages aufeinanderprallen und bei diesem un­
vermeidlichen Zusammenstoße wird die Socialdemokratie in
die Brüche gehen.
Tas erkennen auch die einsichtigeren Socialisten und
sehen deshalb mit Sorgen in die Zukunft. Liebknecht und
Bebel sind• die beiden anerkannten Stützen der deutschen
Socialdemokratie gewesen. Liebknecht ist todt, Bebel ist ein
Greis. Ein kräftiger Nachwuchs fehlt. So steht
die Socialdemokratie auf sehr unsicherer Grundlage. Auch
sie ist ein Koloß auf thönernen Füßen. Schon heute lebt
sic nur noch von den Fehlern ihrer Gegner, wir Bebel ein­
mal sagte.
das kleine Oelgemälde „Maskenfest" (425) von Altmeister
Adolf ^Menzel. Von der Entfernung betrachtet, kündet
es schon die Hand seines Schöpfers und zieht sofort mag­
netisch an. An solchen Kleinoden der bildenden Kunst, wie
dieses eines ist, weilt stets das Auge mit inniger Freude.
Unter anderen fremdländischen Künstlern ragen L a T o u ch e
(Paris) mit einem wundervoll duftigen Fontainemotive aus
Versailles (429) in Pastell, der Engländer Annig-Bell
mit feinen, reizvollen Pastellstudien und Khnopsf mit
einer „Violinspielerin" (438) in derselben Technik, hervor.
Mit besonderer Anerkennung wollen wir des Bildes „Rück­
kehr der Pilger von Kevelaar" von Jungmann (London)
erwähnen. Es ist mit großem Fleiße, nach der Art alt­
deutscher Meister, nur mit Lasurtönen gemalt.— RYssel-
berghe ist mit einigen Werken erschienen, die weniger
pointellistisch gearbeitet sind, was ihnen daher etwas mehr
zum Vortheile gereicht. In ähnlicher Manier schassen
Degas und Raffatzli. Wir gehören aber absolut nicht
zu den Freunden der überkecken Flimmerklexerei, welche
diese Künstler betreiben. Von Malern seien mit guten
Leistungen noch namentlich angeführt: D e t t m a n n,
Kuehl, Spiro, Walton, Verton und Baertson.
Nächst dem schottischen Zimmer bietet der Saal IH
reichen Stoff zum Lachen, so daß dieser Raum überhaupt
als das Lachcabinet bezeichnet werden kann; nicht aber viel­
leicht eines heiteren Inhaltes wegen, sondern der „ernsten"
Werke halber, die dort zu sehen sind. Damit stellt sich der
Plastiker George Minne (in Laethen) hier zum erstenmale
vor. In der Mitte des von Koloman Moser geschmackvoll
ausgestatteten, kreisrunden Raumes erhebt sich ein Brunnen-
bassin, einfach aus Gips, mit sehr kargem ornamentalem
Schmuck. Durch die Wasserfläche sieht man aus einen hellblau
gestrichenen Boden. Am Rande des Bassins knien im Kreise
süns Knaben gänzlich ausgezogen; nicht nur in der kleider­
losen Bedeutung des Wortes, sondern auch der übermäßigen,
unnatürlichen Länge der Körper wegen. Sie sehen aus. als
Tic Socialdemokratie altert rapid, die Ideale, welche
sie einst vor dem Socialistengesetz besessen, entschwinden.
Nichts ist ihr gefährlicher, als der Fricke. Teshalb
wünschen kluge Socialdemokraten nichts sehnlicher, als eia
neues Ausnahmsgesetz, das die unzufriedenen social­
demokratischen Massen zusammenhält. Thut die Regierung
den Socialdemokraten den Gefallen nicht, fährt sie fort die
Genpssen als „vorübergehende Erscheinung" zu ignoriren,
so zerfällt die Socialdemokratie in zehn oder zwanzig
Jahren in sich selbst.
An ihre Stelle kann dann sehr leicht eine nationale
Volkspartei treten, wenn sich die richtigen Männer
zur richtigen Zeit finden. Vorläufig sorgt das Judenthum
nach Kräften für die innere Zersetzung der Socialdemokratie
und befördert so als Geist, der stets das Böse will und das
Gute schafft, eine gesunde Neubildung des deutschenPar-
teilebens.
Inland.
Wien. 16. November. (Vom Tage.) Die Jung-
tschechen fahren fort, die Aufhebung der Sprachen-
Verordnungen und ihre selbstverständlichen Folgen
zu Wahlzwecken auszuschroten. Bekanntlich soll nach der
neuen Prüfungsordnung den Richteramtsprüfungen
künftighin ein Universitätsprofesior, und zwar von der
juridischen Facultät, beiwohnen. Der Präsident des böh­
mischen Lberlandesgerichtes, I a n s a, hat sich nun in
dieser Angelegenheit mit einem Schreiben in deuffcher
Sprache an die juridische Facultät der tschechischen Univer-
sität gewendet, das jedoch, wie die tschechischen Blätter ver­
sichern, unerledigt geblieben sei. Oberlandesgerichtspräsident
Jansa befindet sich zur Zeit bekanntlich in Wien. Wie
nun die „Narodni Lisch" melden, soll Herr Jansa
„infolge des Druckes, der unaufhörlich gegen ihn vom
Justizminister Baron Spens geübt" werde (?), das Gesuch
um seine Pensionirung eingereicht haben.— Wenn dem so
ist, dann könnte die Ursache des Rücktrittes Herrn Jansa'S
nur in seiner Weigerung liegen, den durch die Aufhebung
der Sprachenverordnungen wieder hergestellten »tutus guo
in der Sprachensrage anzuerkennen.
* Wien, 16. November. (Das„Correspondenz-
burcau"undderHülsner-Proceß.) Am Mittwoch,
den 14. d. M., gleich nach der Verkündung des Urtheiles
über Hülsner, wurde dem antisemitischen Krakauer Blatte
„Glos N a r o d u" von seinem Specialcorrespondenten das
Ergebnis des Processes telegraphisch mitgetheilt. Ter Cor-
respondent theilte mtt, daß die erste Hauptfiage wegen
Meuchelmord, begangen an der Hruza, von den Geschworenen
verneint, die zweite und dritte einstimmig bejaht, und die
Eventualfrage ebenfalls mit allen Stimmen bejaht wurde.
Diese Mittheilung des eigenen Correspondenten des ge­
nannten Blattes war für die Redaction maßgebend, worauf
sie eine Extraausgabe erscheinen ließ. Als bereits das Gros
dieser Extraausgabe in der ganzen Stadt circulirte, erhielt
die Redaction der „Glos Narodu" in Krakau die Amks-
dcpesche vom „K. k. Correspondenzbureau", worin es
wörtlich heißt: „Pisek, 14. November. (Proceß Hülsner.)
Tic Geschworenen verneinten einstimmig die erste Schuldsrage
wegen Meuchelmordes, begangen an der H r u z a, bejahten
dagegen einstimmig die übrigen Hauptfragen wegen Mit­
schuld an der Ermordung der Klima, sowie Verleumdung.
Tie Eventualfiage wegen directer Mitschuld an der Ermor­
dung der Hruza wurde von neun Geschworenen bejahend,
von drei Geschworenen verneinend beantwortet. Leopold
Hülsner wurde zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Correspondenzbureau."— Tie Schriftleitung des
genannten Blattes fühlte sich infolgedessen veranlaßt, eine
neue Extraausgabe herauszugeben, worin das Urtheil der
Geschworenen gemäß der Mittheilung des „K. k. Correspon-
dürften sie mehrere Jahre hindurch ununterbrochen an das
Streckbrett einer modernen Folter-— Pardon!— Heil­
anstalt gefesselt gewesen sein und so diese spulwurmartige
Uebcrschlankheit erreicht haben. Alle Fünf sind sich völlig
gleich, sie halten die Arme über der Brust verschränkt,
haben die Hände auf den Achseln liegen und stieren Alle mit
dem gleichen stupiden Gcsichtsausdrucke in das Wasser.—
Warum?— Ja, warum, das fiage Einer!— Ein Warum
gibt es in der modernen Kunst nicht mehr, denn das Nichts­
bedeuten ist heute der höchste Kunstbegriff.— Stimmen schon
die fünf traurigen Buben sehr heiter, dann verursachen dicS
noch mehr einige andere Arbeiten des Künstlers. So zun-.
Beispiel die Gruppe „Mutter mit Kindern" Ta sitzt ein
zusammengckauerlcs Weib, von dessen Schob eine Menge
Kinderbeine herabbaumcln, ohne daß man weiß, wo ihre
Körper alle in den Armen der Mutter verborgen sind.
Noch besser ist „Knabe mit Hund", wodurch Ai i n n e jeden­
falls beabsichtigt, ein neues Genre in der Bildhauerei ein­
zuführen, nämlich, das plastische Vexirbild. Unwill­
kürlich fragt jeder Betrachter im ersten Anblicke der Gruppe:
„Ja, wo ist denn der .Hund?", bis es ihm endlich gelingt,
aus der verdrehten Umschlingung von Mensch und Thier
den Körper des letzteren herauszufinden. So lächerlich diese
Arbeiten erscheinen, so sehr muß man bedauern, welches
Können für sie aufgewendet wurde. Taß der Künstler etwas
kann, ist zweifellos, daß er aber dabei den Befähigungs­
nachweis der Verrücktheit in der Tasche trägt, ist leider
ebenfalls zweifellos. Hat man über M i n n e's Werke ge­
nug gelacht und sich genug geärgert, dann kann man sich
bei einigen Arbeiten nnde>er Plastiker angencbmer Be­
trachtung widmen. So bei S z y m a n o w s k i, dessen
„Lastträgcrin" (338) vortrefflich gearbeitet ist, und dessen
toll dahinstürmendes Paar „Faun und Bacchantin" (343)
in der Bewegung ganz ausgezeichnet gelungen ist, dann
bei Taschncr's origineller, polychromirtcr Statue
„Strauchdieb" (41), die wir übrigens schon einmal wo


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 3 ]
Nr. 4266
Wien, Samstag
„DrEch-s ffgjfegMctt«
17. November 1900
Seit« 3
denzbureaus" richtiggestellt wurde, weil man doch nicht an­
nehmen ckonitte, daß die Depesche dcS „Eorrespondcnzbureaus"
eine so grobe Unrichtigkeit enthalte. Am nächsten Tage Früh
erhielt dann die Redaction des „Glos Narodu" brieflich'
die Richtigstellung der Mittheilung des „Eorrcspondenz-
bnreaus". Ta sich der „Glos Narodu" durch die unrichtige
Depesche des „Corrcipondcnzburcaus" geschädigt fühlt, weil
er dadurch zu einer zweiten Extraausgabe veranlaßt wurde,
hat die Redaction des genannten Blattes die Angelegenheit
seinem RechtSfreundc übergeben.
Wien, 16. November. (Dalmatien und die
bosnische Eisenbahnfrage.) Wir erhalten folgen­
des Schreiben: „An die löbliche Redaction des
„Deutschen Volksb lattes*, Wien. Nachdem wir
wahrgenommen, daß löblichdieselbe in der Eisenbahnfrage
die Interessen unserer Stadt und somit ganz Dalmatiens
kräftig und wiederholt in Ihrem werthen Blatte mit Ueber­
zeugung und Intelligenz vertrat, so fühlt sich ergebenst
Gefertigte dringend verpflichtet, ihren warmen, aufrichtigen
Tank löblichdcrsclben hiermit anszusprechen. Spalato, den
10. November 1900. Für die Gemeindeverwaltung: D e r
Bürgermeister M i l i c."
* Brixen, 16. November. (Gemcinderaths-
wählen.) Bei den Neuwahlen für die Gemeindevertretung
wurden in allen drei Wahlkörpern die Candidaten der
Liberalen gewählt.
* Lfcu-Pest, 15. November. (Politische Epiloge.
— Szilaghi— Minister des Innern.— Aus
dem Magnatcnhause.— T ie liberale Partei.
— Jncompatibiliräts sch Windel.— Gin R e-
gierungscommissärfürOfen-Pest.) Fast sämmt­
liche Blätcer der ungarischen Landeshauptstadt widmen
heule der Tebarte über die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand mehr oder minder bemerlenswcrthe
Ekloge. Tie liberalen Organe zünden natürlich den Herren
v. S z c l l und Tefidcr 2 z i l a g y i ganze Berge von Weih­
rauch an und können nicht genug jubeln, „welch' glänzendes,
constttutioiiellcs Gefühl" in ganz Ungarn lebt. Tic oppo­
sitionellen Journale neigen ein wenig dem Spotte zu,
worin sic noch durch die aufflatternde Nachricht unterstützt
wurden, daß SzilagyialsLohnsür seine großen
Reden zu in M i n i st e r des Innern ernannt
werden soll. An der Sache ist aber, wie Ihr Eorre-
svondcnt auf das Bestimmresle versichern kann, lein wahres
Wort, denn der Ministerpräsident denkt gar nicht daran,
noch in dieser RcichSragsperiodc dieses Portefeuille aus der
Hand zu geben, und anderseits ist Szilagyi nicht der
Mann, der spricht, um sich dabei einen Schab herauszu­
schlagen. Ob Szilagyi nicht später wieder an das
Ruder kommt, das ist freilich eine andere Frage, die Nach­
richt von seiner chebaldigen Gnicnmutg ist aber nichts
iveircr, als eine müßige oder gar böswillige Erfindung.
— Ter ftaatsrechlliche, sowie der legislatorische Ausschuß
des M a g n a t e n h a u s e s wird morgen, den 16. d. M.,
eine Sitzung abhalten, in welcher die P a r t i c u l i r u n g
der Tcclaration dcS Erzherzogs Franz Ferdinand,
sowie der Bericht des Honvedminifters über die Theilnahme
einer Honvcddioisioit an den galizischen Manövern
zur Verhandlung gelangen. Man erwartet in parlamentari-
schen Kreisen, das; der erstere Gegenstand nnr eine ganz
lurzc, der letztere aber gar keine Debatte hervorrufen wird.
— Morgen, um i ,'J Uhr Abcuds, tritt das Candida-
tiouscomitö der liberalen Partei zu einer
Sitzung zusammen und um 8 Uhr findet dann eine Co n-
s e r c n j der Partei statt, in welcher angesichts der Er­
öffnung der V. Reickvstagssession die Ausschußmitglieder
gesehen haben, oder bei Alfred H o f m a n n's famoser
Porlrätstatuettc (351), die einen jungen Hellmer-Schüler
darstellt. Hübschen Anblick gewähren auch die netten Klern-
plastiken von Dejean und Carabin in Paris. Tas
unter dem Titel „Gaudi" (436! ausgestellte Menschcnpaar
von der Bildhauerin Elsa v. Kalmar in München er­
scheint uns höchst bedenklich. Es ist zumindest voir einer
Tame sehr sonderbar, derlei bildnerisch darzustellen.
Ans dem kunstgewerblichen Ansstelliingsmateriale
wollen wir nur den prachtvollen „Zcirschriftkasten" von
Otto Wagner, den beaucmen Schreibtisch von Van de
Velde in Brüssel und einen prächtigen Gobelin, „.In-elj
laudamcs", von Bnrne Jones erwähnen. Ten un­
zähligen Tintenfässern, Aschenbechern, Papiermcssern,
Riechfläschchen, Bonbonnieren, Kämmen, Haarnadeln u. s. w.
ein eingehendes Studium zu widmen, das kann man von
einem Kritiker doch kaum verlangen. Schönes ist genug
darunter, das sei summarisch anerkannt.
Zum Schluffe haben wir uns Professor Ohmann's
genialen Entwurf in Aquarell, „Abschluß der Wiensluß-
einwölbung im Stadtparke" (477), aufbewahrt. Wenn
dieser phantastische Ban mit feinen wafserspeicnden Ele­
phanten, Fontaine», Treppen, Colonnadcn rc. schon auf
dem Papiere so grandios wirkt, wie muß erst der Eindruck
sein, wenn diese Phantasiearchiiectur zur Wirklichkeit wird?
Kommt der Entwurf genau so zur Ausführung, dann er­
hält Wien ein: seiner größten Sehenswürdigkeiten.
lind nun noch einen Nachtrag. Er bringt der
Secession vollstes nnd verdientes Lob für die letzte
Runintcr (21) von Ver sacrum. Ter ganze Inhalt derselben
ist Rudolf A l t gewidmet und enthält nebst einer groß­
artig gelungenen Aquarellrcproduction eine größere An­
zahl von Zeichnungen und Studien des Meisters in Schwarz-
druck. Turch dieses schöne Heft, das sich viele Herren der
„Moderne" innig zu Gemüthe führen sollen, hat die
Secession nicht nur den greisan Künstler, sondern auch sich
selbst geehrt. Earl S ch r e d e r.
candidirt werden sollen. Es dürften wenig Veränderungen
vorkommen, denn die Liberalen sind ja mit allen ihren
Ausschüssen sehr zufrieden gewesen, und übrigens, Jud
bleibt Jud, ob der oder Jener.— Ter Jncompatibili-
tälsa ns schuß hat gestern pro konna wieder über vier­
zehn llnvereinbarlichkeitsanmcldungen verhandelt. Wir
sagen ausdrücklich „pro korma", denn die ganze Ocffentlich-
keit wußte im Voraus, daß bei k e i n e m e i n z i g e n I a l l e
etwasJncompatiblesgesundenwerdenwird.
So geschah cs auch. Es wäre für Ungarn das Beste, das
ganze Jncompatibilitätsgesetz einfach abzuschaffen, denn
kein vernünftiger Mensch läßt sich durch eine solche Farce
die Augen auswischen, da er weiß, daß bei uns zu Lande
nur sehr wenige Abgeordnete ihre Mandate behalten könnten,
wenn dieses Gesetz ehrlich gchandhabt würde.— Seit
einigen Tagen circulirt hier ein Gerücht, welches zwar noch
nicht verbürgt ist, aber immer bestimmtere Formen an­
nimmt. Es ist dies nichts Geringeres, als daß für die unga­
rische Landeshauptstadt in Anbetracht der furchtbar zer-
rüttetenBermögenslagederselbenvon Seite
der Regierung ein k. Rcgierungscommissär
aufgestellt werden soll,'Kim eine Sanirung dieser
traurigen Verhältnisse anzubahnen. Schon seit Tagen war
dieses Gerücht im Stillen im Umlaufe, doch heute rcgistriren
es schon mehrere Blätter, und mit ganz besonderer Be­
stimmtheit „Kcl. Ert", welches sogar schon wissen will, daß
man auch bereits bezüglich der Personenfrage eine bestimmte
Wahl getroffen hat. Unter den Mitgliedern der hauptstädti­
schen Repräsentanz hat dieses Gerücht gar keine Sensation
hervorgerufen, denn in diesen Kreisen war man schon lange
einig, daß die städtische Finanzwirlhichast an ihrem Ende
angelangt ist, und daß ein ernster Schritt gethan werden
müsse, wenn nicht in Kurzem ein furchtbarer Krach erfolgen
soll. Während der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
sah man den Oberbürgermeister Markus mit mehreren
Mitgliedern der Regierung sehr eifrig conserircn, was auch
unter den Abgeordneten sehr auffiel, und in den Wandel-
gängen des Hauses wurde das dahin gedeutet, daß es sich
bereits um feste Abmachungen handle. Vorläufig kann man
freilich nur sagen: relata releio, allein bei einem Tcsicite
von der enormen Höhe wie in unserer Stadt, das seit dem so
stolz und— unsinnig gefeierten Millcnniumsjahre schwindelnd
in die Höhe steigt und einen Euralor dringend erheischt,
behält „Kladderadatsch" vollkommen recht, wenn er sagt:
„Nichts Gewisses weiß man nicht."
Lfcu-Pcst, 16. November- (Abgeordnetenhaus.)
Referent N e m e n v i unterbreitet den Generalbericht des
Finanzausschusses über das Staatsbudget pro 1901.
Hieraus folgen Jnterpellationsbcantwortungcn. Minister­
präsident Koloman v. Szell beantwortet zunächst die
Interpellation des Abgeordneten Bisontai in Angelegen­
heit der bosnischen Mohammedaner. Tie Te-
vutation der Letzteren, welche nach Ofen-Pest gekommen war,
konnte dcshc'o nicht zur Audienz cmpsoblen iverden, weil
sie solche Wünsche vor den Thron bringen ivollte, die bei
einer früheren Audienz in abschlägigem Sinne beschjeden
worden ivarcn. Tiefe Wünsche waren in das bekannte
Memorandum zusammengefaßt, dessen Petita loeder in
staatlicher, noch in confessionellcr .Hinsicht erfüllt werden
könnten. Es erschien dal)«r nickt im Interesse des Ansehens
der Regierung gelegen, die bereits entschiedene Sacke noch­
mals vor den Thron zu bringen, zumal die Deputation
nickt das Land, sondern einen kleinen Kreis vertreten habe.
Was den Borwnrs dcS Interpellanten betriiit, daß Redner
als Ministerpräsident nicht seinen gesetzlichen Einfluß
geltend mache, um die angebliche Verfolgung der Moham­
medaner hiiilaiiznhalten, so müsse Redner entgegnen, daß
der Minister wohl berechtigt und auch verpflichtet sei, ans
die Richtung des Geistes der Regierung, nicht aber aus die
einzelnen administrativen Verfügungen in den occupirtcn
Provinzen Einfluß zu nehmen. (Beifall rechts.) Redner be­
tont, er wolle in Bezug auf diese Einflußnahme der
Regierung und in Betreis der Art der Regierungspolitik
des Reichs-Ftnanzministers gründliche Aufklärungen geben,
denn die Sache habe größere Kreise gezogen und Redner
möchte nickt in dem Lichte erscheinen, daß er cs bei einer
Phrase bewenden lassen wolle, da sonst die Sache immer
wieder auftauchen und den Gegenstand einer gehässigen
Agitation bilden würde. Zunächst müsse constatirt werden,
daß die ungarische Regierung sich nicht damit begnüge, die
Tinge ans der Entfernung zu verfolgen. Jedes bedeu­
tendere Gesetz, das in den occupirtcn Provinzen in's
Leben getreten sei, das Strasgcsetz, das Strafverfahren, das
Civilproceßversahren, das Handelsrecht tc-, s e i, bevor cs
die allerhöchste Sanction erhielt, der ungarischen Re­
gierung mitgetheilt und von itcn'clbcn rc-
bibirt worden. Ministerpräsident v. s z c l l ^erklärt
seiner, alljährlich werden das Budget und die Schluß­
rechnungen vor der Sanction der ungarischen Regierung
unterbreitet: kein Ungar werde ohne Befragen der ungari­
schen Regierung angestellt, ja in der Sphäre der
finanziellen A d m i n i st r a t i o n' fei d i c e i n-
v e r st ä n d l i ch e Z u st i m m u n g des ungarischen
Fin a n zini nisters direct ausbedungen wor­
den. So viel über die Frage, ob die ungarische Regierung
ihren Einfluß thatsächlich ausübe. Aus die weitere Frage,
ob Redner Kenntnis von der Verfolgung der mohammedani­
schen Bevölkerung besitze, entgegnet Redner, daß dieselbe
seines Wissens stets sich eines besonderen Schutzes der Re­
gierung erfreut habe und daß die Landesregierung die früher
gebräuchlich gewesene ungleichmäßige Behandlung der Coii-
sesiionen durchaus nicht befolge. Es sei absolut unwahr,
daß das gesellschaftliche Leben polizeilich behindert werde.
Ein Beweis hierfür fcr dos Bestehen der zahlreichen Lese-
vereine. All' dies beweise, daß die bosnische Landesregierung,
wenn auch Klagen— wie dies überall der Fall sei— vor­
kommen, int Großen und Ganzen aus der Höhe ihrer Auf­
gabe stehe. Daß sie gegen politische Agitatoren energisch
vorgehe, könne der Natur der Sache gemäß gewiß nicht bean­
standet werden. Was den Vorwurf betrifft, daß bei der Feier
in Trebevies die ungarische Fahne verletzt worden sei, so
sei der Trebevicscr Verein ein privater Gesangvetein, der
einen kroatischen Charakter habe. Als Agramer Damen dem
Vereine eine Fahne schenkten, entstand ein Streit, ob die­
selbe eingeweiht werden solle. Erzbischof Stadler wünschte
dies, die Leiter des Vereines wollten es jedoch als Moham­
medaner nicht gestatten. Man einigte sich endlich dahin, daß
die Einweihungsfeier entfalle und die Fahne nur einfach
übergeben werde- Tas Gravamen soll nun angeblich darin
bestehen, daß die Feier eine Landesseier war und daß bei
derselben alle Farben zu sehen waren, nur die ungarischen
nicht- (Abg- Visonlai: Oesterreichische Farben waren zu
sehen!) Diese Feier trug nach den ossicicllen Berichten einen
privaten Charakter und bei derselben waren weder ungarische
noch bosnische, noch österreichische Farben zu sehen. Hiermit
glaubt Redner Rechenschaft darüber gegeben zu haben, wie
die vorgebrachten Klagen zu beurtheilen seien. fLebhaner
Beisall rechts.) Tas Haus könne überzeugt sein, daß die
Monarchie ihrer Mission würdig vorgehe. Tie Ordnung,
ivelche heute in den occupirten Provinzen herrsche, zeige
gegenüber den Zuständen bei der Uebernahme eine in erstaun­
lichen Dimensionen zutage tretende Entwicklung und der
Staatsmann, der so viele Jahre an der Spitze der Admini­
stration der occupirten Provinzen stehe (Lärm aus der äußer­
sten Linken), habe sich unzweiielhajt große Verdienste er­
worben und dem Geiste und deir Vervilichtungen des Man­
dates entsprochen, welches die Monarchie durch den Berliner
Verrrag auf sich genommen habe. (Beifall rechts.> Redner
bittet, seine Antwort zur Kenntnis zu nehmen. 4 Lebhafter
Beifall rechts.)— Abg. S3ifontat gibt zu, daß in
Bosnien und in der Herzegowina wesentliche Fortschritte zu
verzeichnen seien und daß Reichs-Finanzminister v. K a l l a y
wie kein Zweiter zur Leitung der Administration befähigt
sei: was er bemängle, sei die gewaltsame Art des Verfahrens
gegen die Mohammedaner, und behalte sich Redner vor, bei
geeigneter Gelegenheit aus die Sache zurückzugreifen. Tie
Antwort des Ministerpräsidenten nehme er zur Kenntnis.
Nach einer Replik des Ministerpräsidenten und einer Tnvlik
des Interpellanten wird die Antwort des Ersteren mit großer
Majorität zur Kenntnis genommen. Ministerpräsident von
Szell beanttvortet hieraus die Jntervellationen der Ab­
geordneten Major und Pichler in Angelegenheit der bos­
nischen Bahnen. Bei der Beurtheilung seiner Antwort
— sagt der Ministerpräsident— möge man berücksichtigen,
daß diese Frage seinerzeit Gegenstand der Berathungen die
Ausschüsse und des Plenums sein werde. Redner halte cs
nicht für richtig, daß diese Frage, bevor noch die
Vorlage über die bosnischen Bahnen dem Parlamente
unterbreitet sei, in ihrer Gänze hier verhandelt
werde. lBeisall rechts.) Es liege in Niemandes Interesse,
auch nicht in ;encm der Sache selbst, daß hier im Vorhinein
pro und contra über eine Sache debattirt werde, über welche
seinerzeit in Kenntnis aller Relationen und Taten ver­
handelt werden könne. Redner werde sich daher kurz fassen.
In Betreff der bosnischen Bahnen— sagt Redner— sind
zwischen den Regierungen sehr lange Verhandlungen ge-
pilogen worden. Endlich erfolgte nach diesen sehr langen
Berathungen eine Vereinbarung. Tiefe bestand darin, daß
den Parlamenten Vorlagen zugehen werden, in welchen
zunächst um die Conecssionirung des Ausbaues der Linie
von Sarajewo in das Limthal bis zur Grenze über Viiegrad
bei llwacz mit einer Abzweigung gegen die serbische Grenze
angesucht wird. Tiefer Bahnbau soll nicht unter Garantie
des Staates, sondern im Wege einer aus Basis der bos­
nischen Einkünfte abzuschließenden Anleihe ersolgcn. S o-
bald diese Linie ausgebaut sein wird— wann, läßt
sich nickt genau bestimmen, aber es dürsten mindestens drei
Jahre vergehen— wird eine neuerliche Vorlage in
Betreff des Ausbaues zweier weiterer Bahnlinien unter­
breitet werden, und zwar der einen zwischen Samac und
Tobo; mit dem Anschlüsse an die ungarischen Staalsbahnen,
und der, anderen zwischen Bugojno nnd Arzano mit den!
Anschlüsse an Talmatten. Beide Linien werden gleichzeitig
ausgebaut nitd gleichzeitig dem Verkehre übergeben iverden.
Ties der principielle Inhalt der Vereinbarung, ioclche
gehörig motivirt in den zu unterbreitenden Vorlagen zum
Ausdrucke gelangen wird- Wir werden diese Vereinbarung
entsprechend beleuchten und ausführen, daß sie in erster
Reihe den strategischen Interessen der Monarchie und solckcit
Bedürfnissen entspreche, die aus diesem Gebiete imminent
sind und welche es erforderten, daß in erster Reihe diese,
und tlur diese Linie ausgebaut werde.. Wir werden cs moli-
vircn, daß die beiden anderen Linien mit Berücksichtigung
und im Einklänge mit den Interessen beider Staaten zu­
stande gekommen sind. All' dieses wcrdcit wir durch Talen
entsprechend moliviren und das Parlament bitten, die Frage
dann zu verhandeln. Jetzt bittet der Ministerpräsident das
Haus und in erster Linie die beiden Inter­
pellanten, in eine eingehendere Berathung der Frage
nicht einzutreten, sondern diese Antwort zur
Kenntnis zit nehmen. (Lebhafter Beifall rcchtS.)—
Abg. Pichler willfahrt dieser Bitte nnd ivill nnr con-
statircn, daß die gemeinsamen Ministerconrcrenzcn das Re­
sultat ergaben, daß der Ausbau einer für Ungarn a n ß e r-
ordentliche Wichtigkeit besitzenden Linie ans unabseh­
bare Zeit verschoben wurde.— Ministcrorchident von
Tzell: Welche Linie soll denn das sein?— Abg. P ichler
will sich in Tetails nicht einlassen. (Bewegung rechts.) Er
meine die Linie Brpolje—Toboj bis nach Sarajcivo mit dein
Ausgangspunkte Sorbogard, jene Linie, weiche Rcicks-
sinanzmimstcr v. Kaltan urivrünglich gemeint habe. Riem
habe aber beit inilttärisct>cil Gesichtspunkten den Vorzug ge­
geben, und zu den 50 Millionen Kronen werde Ungarn der
Ouote ciitsprcchend beitragen müssen. Ungarn habe also eine
neue gemeinsame Last erhallen, nnd der österreichischen
Regierung sei ec, gelungen, den Ausbau einer wichtigen
ungarischen Linie zu hintertreiben.  Tiefer That­
bestand sei das Ergebnis des Rückzuges beider Regierungen.
Interpellant ist überzeugt, daß die b e st a n d e n e n G e g e n-
iätze nicht geschlichtet worden seien, Ivos die winh-
schastlicken Verhältnisse Ungarns noch härter belaste. ''Leb­
hafter Beifall auf der äußersten Linken.'— Ter zweite
Interpellant, Abg. Major, weist ans den im Jahre 1881
gefaßten Beschlußantrag des Hauses hin, welcher dcr^ Re­
gierung die Umgestaltung der Bahnverbindung bis ^ara-
jeivo zu einer n o r m a l s v u r i g c n auigelraaen habe. ^.ic
Berechtigung hierzu habe der österreichische Munster Vrazak
seinerzeit selbst zugegeben. Bon strategischer (nickt,gleit fei
diese und nicht die Linie Bugoino—Arzano. Redner staunt
darüber, daß der Ministerpräsident sich nist ccm Ltjucmi
an das Haus wende, der Frage letzt nickst naher zu .rcteit,
wo doch in Oesterreich seit Monaten die heftigst: .lguanos


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, SamStag ^Deutsche» VoUrsblatt" 17. November 1900 Nr. 4266
geschürt werde. (Beifall links.)— Ministerpräsident von
Szell bemerkt, der Vorredner möge nicht behaupten, daß
er deshalb gebeten habe, jetzt diese Frage nicht zu behandeln,
weil er es nicht wünsche, daß die öffentliche Meinung
Ungarns sich mit dieser Frage beschäftige.— (Abg. Pichler
rüst: In Oesterreich beschäftigt man sich aber
damit!)— Ministerpräsident v. Szell bemerkt: Mit
Verlaub, die Vereinbarung ist bereits getroffen, was nützt
also die Agitation? (Bewegung und Lärm auf der
äußersten Linken.) Ministerpräsident v. Szell be­
merkt dem Abgeordneten Pichler gegenüber, daß man nicht
sagen könne, jene Linie sei auf unabsehbare Zeit hinaus­
geschoben worden. Redner selbst erkläre, daß, sobald die
strategische Linie ausgebaut sein werde, dann die Ergänzung
dieser großen Linie, jene zweite Linie ausgebaut werden
würde. (Abg. Major: Ja, eine schmalspurige Linie!)—
Ministerpräsident v. Szell erklärt: Darüber werden wir
seinerzeit debattiren, Alles kann ja jetzt nicht besprochen
werden. Tie Regierungen haben nicht vor den strategischen,
sondern vor den finanziellen Gesichtspunkten die Waffen
gestreckt: da ist von sehr kostspieligen Linien die Rede. Ter
Ministerpräsident bittet nochmals, die Antwort zur Kenntnis
zu nehmen. (Lebhafter Beifall rechts.) Tas Haus nimmt
die Antwort des Ministerpräsidenten zur Kenntnis.— Ter
M i n i st erp r ä s i d« n t beantwortet sodann die Inter­
pellation des Abgeordneten Endrey in Angelegenheit des
Vollzuges des Lrtsnamengesetzes.
Der Zar.
Tie Verschlimmerung im Befinden des ursprünglich
an Influenza erkrankten Zaren hält die politische Welt in
Spannung. Zar Nikolaus hat auf den Gang der Welt­
ereignisse einen so weitreichenden Einfluß ausgeübt, daß
auch nur eine zeitweise Unterbrechung dieses Einflusses
geeignet wäre, der Entwicklung der Tinge eine andere
Richtung zu geben. Selbstverständlich hat sich auch die Fama
sofort des „interessanten Falles" bemächtigt. So weiß zum
Beispiel die Krakauer „Reform»" zu berichten, daß der
Zar nicht an Influenza und nicht an Typhus erkrankt
sei, sondern an den Folgen einer Vergiftung krank
darniederliege. Tas Gift soll dem Zaren in den Speisen
verabreicht worden sein.
Tas gestern, um 10 Uhr Vormittags, über das B e-
finden des Kaisers Nikolaus ausgegebene Bul­
letin besagt: Tas Befinden des Kaisers war gestern den
ganzen Tag über ein zufriedenstellendes. Abends Tem­
peratur 39-1, Puls 72. Nachts schlief der Zar hinlänglich
gut. Morgens Temperatur 38-1, Puls 68. Allgemein­
befinden sehr gut.
. Tie „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
schreibt: „Tie Nachricht von einer ernsteren Erkrankung des
Kaisers von Rußland ruft in den weitesten Kreisen Deutsch­
lands jene l)erzliche Theilnahme hervor, die den in unserem
Vatcrlande für den edlen Monarchen gehegten Sympathien
entspricht. Glücklicherweise berechtigen die bisherigen Mel­
dungen über den Verlauf der Krankheit zu der Hoffnung,
daß unsere warmen Wünsche für die baldige Genesung des
befreundeten Herrschers in Erfüllung gehen werden."
Ter Sultan richtete auf die Nachricht von der Er­
krankung des Kaisers von Rußland an den Letzteren ein
Telegramm, welches besagt, die Kunde von der Erkrankung
des Kaisers habe das lebhafte Bedauern des Sultans hervor­
gerufen, welcher dem Kaiser schnelle und vollständige
Genesung wünsche.
Gestern wurde die gcsammte civilisirte Welt durch
Gerüchte von einem Attentate in Aufregung versetzt,
welches auf den deutschen Kaiser verübt worden sein
sollte. Namentlich in Berlin und Wien waren höchst
alarmirende Nachrichten verbreitet, die aber zum Glück
furchtbar übertrieben hatten. Es scheint sich um die
That einer Wahnsinnigen zu handeln, die ihr Ziel
aber nicht erreichte. Das k. k. Telegraphen-Corrcspon-
denzbureau veröffentlicht über den Vorfall nachstehende
Telegramme:
Breslau, 16. November. Der kaiserliche Sonder­
zug traf um :i /jl Uhr auf dem oberschlesischen Bahn­
höfe ein, woselbst der Polizeipräsident und der Prä­
sident der Eisenbahndirection anwesend waren. Kaiser
Wilhelm, in der Kürassieruniform, entstieg,
gefolgt von dem Erbprinzen und der
Erbprinzessin von Meiningen,
dem Salonwagen. Nach herzlicher Ver­
abschiedung von der Erbprinzessin fuhr der
Kaiser in Begleitung des Erbprinzen von Meiningen
nach der Kürassierkaserne in Klcinburg. Auf der Fahrt
ereignete sich an der Ecke der Garten- und Teichstraße
ein Zwischenfall: Eine anscheinend g e i st e s-
gestörte Frau ans dem Publikum warf ein
kurzes Handbeil in der Richtung des kaiser­
lichen Wagens. Das Beil fiel hinter dem
Wagen zur Erde, ohne daß irgend
Jemand Schaden genommen hätte.
Die Frau wurde sofort verhaftet.
Breslau, 16. November. Die verhaftete Frau
heißt S e l m a S ch n a p k e. Sie stand in den
vordersten Reihen des Publikums auf der Seite des
Wagens, wo der Erbprinz von Meiningen saß. Als
der Wagen vorüberfuhr, schleuderte sie ein kurzes Beil
nach demselben. Das Beil prallte von dem Wagen ab
und fiel hinter demselben nieder. Die Menge
stürzte sich auf die Frau, welche jedoch
sogleich vonSchutzleuten festgenommen
wurde.
Berlin» 16. November. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Breslau: Die Angaben hiesiger Extra­
blätter, daß die während der Wagenfahrt des Kaisers
verhaftete Frau eine Italienerin oder ein als Frau
verkleideter Mann sei, sind unwahr. Die Frau
ist eine hiesige Händlerin, Namens S ch u a p k a.
Die vorläufigen amtlichen Ermittlungen haben ergeben,
daß sie offenbar geistesgestört ist.
Breslau, 16. November. Um 7 2 4 Uhr verließ
der Kaiser mit dem Erbprinzen von Sachsen-Meiningen
die Kürassierkaserne und fuhr, eScortirt von einer
Schwadron Lcibkürassiere, die vor und hinter dem
Wagen des Kaisers ritten, nach dem Oberschlesischen
Bahnhöfe zurück. Die Truppen der Garnison bildeten
auf dem Wege Spalier. Eine dichtgedrängte Menschen­
menge brachte dem Kaiser auf dem ganzen Wege
begeisterte Ovationen dar. Auf dem Bahnhöfe war
auch die Erbprinzessin von Meiningen erschienen, von
welcher sich der Kaiser in der herzlichsten Weise ver­
abschiedete. Die Abfahrt nach Groß-Strelitz erfolgte
um Uhr Abends.
Groß-Ttrelitz, 16. November. Kaiser Wilhelm
ist Abends zur Jagd hier eingetroffen und hat sich in
das Schloß begeben.
Grmeinde-Angelrgenhriterr.
Dienst- und Arbeitsordnung für das Personal der
städtischen Ltraßenbahnen.
Unter dem Vorsitze deS Bürgermeisters Tr. Lueger
setzte gestern der Stadtrath die Berathung über die Gegen«
äußerung der Bau- und BetnebSgcsellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien zu den Abänderungen de- Gemeinde-
ratheS an dem Entwürfe einer Dienst- und Arbeitsordnung,
sowie einer Geschäftsordnung für die Disciplinarkammer sammt
Durchführungsbestimmungen für das Disciplinarversahren fort.
Als Berichterstatter fungirte Stadtrath Dr. Mayreder.
Die §§ 43, 44 und 47 bleiben nach den Beschlüssen des
Gemeinderathes aufrecht. In 8 49 wird die alte Fassung
wieder hergestellt, 8 öl bleibt in der Form des Gemeindcraths-
beschlusses. In, 8 53 wurde festgesetzt, daß die Gehalte der
Beamten, Unterbeamten, Hilfsdeamtinnen und definitiven
Bediensteten in vorhinein fälligen halb monatlichen Raten
ausbezahlt werden.
8 53 a betrifft die Aufnahme einer Bestimmung über die
Qninquennalzulage für die Beamten. Unterbeamten, Hilss-
beamtinnen und definitiven Bediensteten. Die Vertreter der Be­
diensteten sprechen sich sür die Beibehaltung des Ominquennal-
systems und für den GemeinderathSbejchluß aus, während die
Vertreter der Beamten fich für das Vorrückungslnstem aus­
sprechen. wie es gegenwärtig bei der Gesellschaft üblich ist. Bei
der Abstimmung entscheidet fich der Stadtrath dahin, daß be­
züglich der Beamten dasVorrückungssystem festgesetzt wird und
bezüglich der übrigen Bediensteten das Quinquennalsystem auf­
recht erhalten bleiben soll.
8 55 (Krankheit) Absah 3 wird, wie folgt, stilifirt: „Die
S eststeUung der Krairkhett im Falle des Absatzes 2 (betreffend
rlaube zur Erholung von Krankheiten) erfolgt, wenn es sich
um Unterbeamte oder definitive Bedienstete handelt, durch den
von der Gesellschaft hierzu berufenen Arzt unterZuziehung des
ArzteS der gesellschaftlichen Krankencaffe."
8 58 wurde in Form des GemeinderathsbeschluffeS bei.
behalten, somit auf die von der Gesellschaft geforderte Bei­
behaltung der sogenannte commandirten Urlaube nicht ein­
gegangen.
8 59 (Erholungsurlaube und dienstfreie Tage) bleibt nach
dem Beschluffe des Gemeinderathes aufrecht.
8 60 (Zurücknahme deS Urlaubes) wird im Sinne deS
Entwurfes der Gesellschaft wieder aufgenommen.
Bei§ 63 würden die Bediensteten, um ein Compromiß
zu erzielen, statt einer achtjährigen Dienstzeit eine zehnjährig«
annehmen. Alinea 3 dieses Paragraphen lautet demnach auf
Grund des Stadtrathsbeschlusses: „Die Beförderung der Aus-
hilssbediensteten zu ständigen Bediensteten erfolgt in der Regel
bereit? nach zweijähriger ununterbrochener Dienstzeit, in welche
die Probedienstzeit einzurechnen ist. die Beförderung der
ständigen Bediensteten zu definitiven Bediensteten in der Regel
nach zehnjähriger ununterbrochener Dienstzeit, vom Tage der
Ausnahme in den Dienst der Bau- und BetriebsgeseÜschast,
beziehungsweise der Tramivaygcsellschast an gerechnet.
Im 8 64 wird der GemeinderalhSbeschluß aufrecht er­
halten.
Im 8 65 wird Punkt» deS Entwurfes der Gesellschaft
mit Rücksicht auf di« Steuer- und Gebührengesehe wieder aus-
genonimen.
8 68 (Dienstzulagen) wird nach dem Entwürfe der Gesell­
schaft restituirt.
8 74 (Freie Dienstfahrlen) wird nach dem Gemeinde-
ralhsbeschluffe beibehalten.
8 88 (Behandlung der Angestellten im MobillirungS-
fKriegsjfall) wird im Sinne deS Gemeinderathöbeschluffes bei­
behalten.
8 91 (Strafen) wird im Sinne deS Gemeinderaths­
beschlusses aufrechterhalten: nur wird noch festgesetzt, daß alS
DiSciplinarstrafe „Verlust auf das Recht der Vorrückung oder
weitere Quinguennicn dauernd oder auf beschränkte Zeit" aus­
genommen wird.
8 95 (Anwendung der Disciplinarstrafen) wird nach dem
Entwürfe der Gesellschaft restituirt.
Die 88 104 bis 118 und 8 123 betreffen daS Disciplinar-
verfahren und die Suspension von Dienste. Die Vertreter der
Gesellschaft erklären im Jntereffe der Aufrechthaltung der Dis­
ciplin aus eine Zusammensetzung der Disciplinarkammer, in
welcher die Majorität in den Händen deS Eisenbahnministeriums
und der Gemeinde sich befindet, nicht eingehen zu können. Die
Experten der Bediensteten erklären sich bereit, daraus einzu­
gehen, daß die erste DiSciplinarinstanz im Sinne des Gesell-
schaftsentwurfeS, die zweite Instanz im Sinn« deS Gemeinde-
rathsbeschluffes errichtet wird. Ferner seien die Paragraphen,
betreffend die SuSvendirung und Ausbezahlung des halben
Lohnes im Sinne des Gesellschaftsentwurses mit der Be­
schränkung anzunehmen, daß, wenn die Verhandlung in der
zweiten Instanz länger als vier Worben in Anspruch nehmen
sollte, in den Fällen 3 und 4 der§ 123 (Verhängung der
Suspendirung, wenn im Disciplinarversahren ein noch
nicht rechtskräftiges Erkenntnis ergangen ist, welches
auf Dienstentlassung lautet oder wenn die Sicherheit des
Dienstes die Suspension ersorderl) von dem Tage an, welcher
»ach diesen vier Wochen fällt, den betreffenden Bediensteten die
halbe Gebühr bezahlt werden soll.
Diese Anregung wird vom Stadtrathe angenommen: die
entsprechenden Paragraphe werden in diesem Sinne modificirt.
Die 88 160, 132, 134, 137 und 138 tPerisii'niriiNg,
DienstouStrilt, Kündigung) werden nach den GemeinderalhS-
beschlüffen aufrecht erhalten.
Der Entwurf einer Geschäftsordnung für die DiScipsinar-
kammer wird im Sinne der gesoßten Beschluffe abgeändert,
beziehungsweise richtiggestellt.
Nach Beendigung der Berathung brachte Bürgermeister
Tr. L.u e g e r den Experten den Druck für ihre Mühewaltung
zum AuSdrucke. Experte Zeller dankte namens der Be­
diensteten dem Staotrathe, dem Bürgermeister und der Gesell-
schast für das Entgegenkommen, wodurch es ermöglicht wurde,
ihre Wünsche in der Form, wie es thatsächlich geschehen ist,
zum Ausdrucke zu bringen
[Grillparzer-Zimmer.[ In der gestrigen StadtrathS»
sitzung brachte Stadtrath Dr. W ä h n e r zur Kenntnis,
daß über Anregung des Stadtrathcs Schuh die Herren
Temski und Dr. Adolf Dänin sämmtliche Fenster, Thüren,
Oesen und Fußböden der Wohnung Nr. 40 des Hauses Spiegel-
gasse 21, als ehemaliger Wohnung Grillparzer'», der Ge­
meinde Wien zur Completirung des im Museum der Stadt
Wien befindlichen Grillparzer-Zimmers zum Geschenke
machen wollen. Nach dem Antrage des Berichterstatters wird
das Geschenk mit dem Ausdrucke des Dankes angenommen,
und der Magistrat angewiesen, sür die vorläufige Auf­
bewahrung und strenge Üeberwachunq der Gegenstände Vor­
sorge zu treffen. Ferner soll die Errichtung eines Grill-
parzer-Zimmers in das Programm für den Bau eines
neuen städtischen Museums ausgenommen werden.
[<£iit Mozart-Brunnen im Bezirke Wieden.]
Die anläßlich der Preisausschreibung der Stadt Wien für
einen Brunnen auf dem Mozartplatze im Bezirke Wieden
eingelangten Entwürfe sind den Bestimmungen des Wett­
bewerbes gemäß bis einschließlich 21. d. M., an
Werktagen von 9 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr, im Festsaale des Gemeindehauses des
4. Bezirkes, Wien, 4. Bez., Schäffergasse, 1. Stock, zur
Besichtigung ausgestellt.
[Salvatormcdallle.f Geilern Vormiltags überreichte
Bürgermeister Tr. L u e g e r der Frau Friederike Freiin von
Tautphoeus, Vorsteherin des Benrksvereines Währing
des Frauenwohlthätigkeilsoereines für Wien und Umgebung,
die ihr vom Gemeinderathe verliebene goldene Salvator-
medaiUe. Hierbei waren anwesend: Gräfin Luise Fünf-
kirchen, geborene Prinzeisin von und zu Liechten­
stein, der baierische Gesandte Baron P o d e w i t s, der
Gatte der ausgezeichneten Dame Secretar der baicrischen Ge­
sandtschaft Carl Freiherr v, Tautphoeus, zahlreiche
Damen des Vorstände?, zahlreiche Stadträthe und Gemeinde­
räthe. Bezirksvorsteher B a u m a n n, Armenreserent Lecrelär
Dr. W e l s k i r ch li e r, Präsidialvorstand Secretär A p p e I,
Kanzlcidirector Meyer rc. :c.
sLZjährlgeS Jubiläum der Stadt Mödling.) Am
11. d. M. waren 25 Jahre verflossen, daß der semerzeitige
Markt Mödling vom Kaiser zur Stadt erhoben wurde.
Anläßlich dieses freudigen Gedenktages fand dortselbst eine
öffentlich« Gemeindoousichuß-Festjitzung statt, welche Vicc-
bürgermeister Vincenz Geveregger mit einer Ansprache
eröffnete, in der er unter Anderem sagte: Ich erlaube mir
die Festsitzung in Abwesenheit unseres beurlaubten Bürger­
meisters für eröffnet zu erklären und die hier anwesenden
Herren Ausschußmitglieder, Gemeinderälhe und insbesondere
aber unseren liebenswürdigen Herrn BezirkShauplmann auf
daS Freundlichste zu begrüßen. Ihnen Allen ist es nicht
unbekannt, daß der seinerzeitige Markt Mödling
heute vor 25 Jahren infolge allerhöchsten Beschlusses
Seiner Majestät zur l. f. Stadt erhoben wurde,
Zeugnis hierfür ist daS hier im Saale angebrachte Teeret,
besten Abschrift ich mir erlaube, zur Verlesung zu bringen.
(Liest daS Schriftstück und setzt dann fort:) Wenn wir in
Erwägung ziehen, was Alles in dem Zeitraume von
25 Jahren geschaffen wurde, so gäbe es wohl Vieles auszuzählen
und erwähne ich nur: Die Pflasterung der Mödlinger Haupt­
straße von Gaff« zu Gaffe: die Pflasterung eines Theiles der
Neusiedlerstraße j die Gasbeleuchtung, welche gewiß zur Enk-
wicklungS Mödlings beigetragen hat; die Parkanlage»: den
Ausbau der Schöffel-Vorstadt: den Bau der Schule dortselbst:
den Bau der Schule in der Babenbergergaffe; die Gründung
der städtischen Sparcaffe: die elektrisch« Bahn Mödling—
Hinterbrühl; die Dampstramway mit ihrer End­
station Mödling; die Verlegung des Friedhofes und
die Erweiterung desselben; den Ankauf von Gründen
zur Erbauung eines Schlachthauses, sowie die Herstellung aller
nöthigen Pläne hierzu; die Reconstruction des Neuweges,
sowie vieler anderer Straßen und Anlagen; die Schaffung deS
Hyrtl'jchen Waisenhauses; die Einlösung von Häusern zur
straßenerweiterung; den Bau des Gebäudes für die k. k. Bc-
zirkshauptmannschast, den Bau eines Realgymnasiums, be­
ziehungsweise ObergnmnasiumS: die Reconstruction des Pricß-
nitzthaleS; die Schaffung einer Dienstordnung und PensionS-
normaleS für städtische Beamt«, sowie endlich di« ihrer
Vollendung nahe Canalifirung, welche gewiß von eminentem
Vortheile ist und sowohl ,n sanitärer wie hvgienischer Be.
»iehung sür unsere Gesundheitszustände beitragen wird. Und
so gäbe es noch viel und viel aufzuzählen. Nicht ganz uner­
wähnt will ich lassen: den Bau einer Wafferleitung, weicht
gewiß in einigen Jahren zustande kommen wird; den Bau
einer technischen Militärakademie, welcher ebenfalls in
kürzester Zeit begonnen iverden dürfte, sowie die
Regulirung deS MödlingbacheS, welche ein driiigcndeS
Bedürfnis für ganz Mödling ,st. Mit Freude kann ich noch
die Mittheilung machen, daß eS unS gelungen ist. über meine


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 5 ]
Nr. 4266 Wien, Samstag
Anregung anläßlich des 25jährigen Jubiläums der landesfürst­
lichen Stadt^M ödling einen Fond sür ei» seinerzeit zu
erbauendes Stadttheater zu gründen und daS erste Ergebnis
der Zeichnung einer Tischgesellschaft, deren Namen zu er­
wähnen rch mir für später vorbehalte, daS nette Sümmchen
von 7600 K. war. Ich glaube nun mit Stolz sagen zu dürfen,
daß es iu ganz Nrederösterreich keine zweite Stadt gibt,
weiche außer ihrer herrlichen Lage und reizenden Gegend eine
so große Bauthätigkett ausweist, wie unser liebes Mödling.
Wenn Sie, Hochgeehrte, erwägen, daß Mödling beute
vor 25 Jahren 570 Häuser zählte, heute aber 1106
Häuser aufweist, so i|t die doppelte Anzahl damit
constatirt, außerdem gehört heute noch Vorderbrühl
und Klausen, mit zusammen III Häusern, dazu; das
sind gewiß erfreulich« Daten. Bei dieser Gelegenheit erachte
ich es als meine besondere Pflicht und Schuldigkeit, eines
Mannes zu erwähnen, dessen Name in der Geschichte Möd­
lings mit großen goldenen Lettern auch nach Jahrhunderten
zu lesen sein wird, und dies ist unter Landesausschuß
Schöffel. Er ist derjenige gewesen, der, unbekümmert um
so manche Nörgeleien, mit vollster Energie dre Grundzüge für
unser heutiges schönes Mödling gelegt hat. er ist oder war der
Ackermann, der den Samen gesäet, aber auch auf gutem
Boden gesäet hat, denn sein heutiger und gewiß würdiger
Nachfolger ist derjenige, der nicht nur den schon aus­
gegangenen Samen pflegt und cultwirt, sondern stets
trachtet, noch weiter frischen Samen zu säen. Wenn auch nicht
wir, so doch unsere Kinder werden diese Früchte genießen.
Auch dem regierenden Fürsten L i e ch t e n st e i n ist es zu
danken, daß Vieles ermöglicht wurde. Wenn wir fragen, wem
es zu verdanken ist, daß Mödling heute so groß und zur
Stadt erhoben wurde, so ist zu antworten, daß es nur der
Gnade unseres Kaisers zu danken und darum stimmen Sie
mit mir ein in den Ruf: „Seine Majestät unser allerguädigster
Herr und Kaiser Franz Josef 1. lebe hoch. hoch, hoch
Bezirkshauptmann Breyer ergriff nun das Wort, besprach
eingehendst die Entwicklung Mödlings und hob die Verdienste
S ch ö f f e I's und T b o m a's hervor. Zum Schlüsse er­
suchte der Vorsitzende den Bezirkshauptmaun, den neuerlich
votirten Dank dem Kaiser bekanntgeben zu wollen.
(Wiener Stadtrath.j Stadttalh B r a u n e i ß be­
antragt. die Verlängerung des Miethoertrages mit der k. k.
Polizeiüirection rücksichtlich der von dem k. t. Polizeicommissa-
riate im städtischen Hause. 14. Bez, Kellinggasse. Ullmannstraße
Nr. 54, benützten Räume unter den vom Magistrate aufgestellten
Bedingungen auf sechs Jahre zu genehmigen.— Stadtrath
H ö r m a n n beantragt, die Verlängerung auf sechs Jahre
nur unter der Bedingung zu bewilligen, daß die Adaptirungs-
koften von der Staatsverwaltung getragen werden. Der Antrag
Hörmann wird sodann angenommen.— Stadtrath Oppen-
b e r g e r beantragt, das Project für die Herstellung der Be­
leuchtung der zu den Fischergeschirren am linken Douauufer
oberhalb der Augartenbrücke führenden Zufahrtsstraße zu ge­
nehmigen. Die Kosten werden von der Berkehrsanlagencommis-
sion getragen.— Stävtrath Büsch beantragt, ein Offert auf
die stäüischc Baustelle, 5. Bez., Wienstraße Nr. 22, wegen zu
geringen Anbotes- 60.000Kr.— abzulehnen. (Angenommen.)
fGemeinderäthliche Ausschüsse.) Gestern Vormittags
fand im Rathhause unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
„SKnifäft* Nolksblatt-
Dr. Lueger die Constituiriing von drei neuaewählten
gemeinderäthlichen Ausschüssen statt. Der Ausschuß zur Rege­
lung der Grenzen der 20 Bezirke Wiens wählte GemeiiiSerath
Dr. Moriz Haas zum Obmanne und Gemeinderath Doclor
Rudolf Spannagl zum Obmannslellvertreter. Der Aus­
schuß zur Erstattung von Vorschlägen zur Beseitigung der
herrschenden Kohlentheuerung wählte den Gemeinderath Doclor
Anton W e s s c l s k y zum Lbmanne und den Gemeiirderath
Rudolf M ü 11 e r zu dessen Stellvertreter. Obmann des Aus­
schusses zur Förderung der archäologischen Erforschung Wiens
endlich wurde Gemeinderath Professor Heinrich Schmidt,
dessen Stellvertreter Gemeinderath Bnuraih Alois Wurm.
jLtiftnngsbethcilung im 12. Bezirke Meidling.)
Tie Bezirksvertretung im Vereine mit dem Bürgeroereine des
12. Bezirkes nimmt im heurigen Jahre am 2. December die
Vertheilung der Kaiser Franz Joses-Jubiläumsstiftung, welche
für verarmte Geioerbetreibende des 12. Bezirkes bestimmt ist,
vor. Anspruch auf diese Betheilung haben solche Gewerbe­
treibende des 12. Bezirkes, welche das Gewerbe heute noch in
Ausübung und dasselbe auch miiidestens fünf Jahre im Be­
triebe haben. Bewerber um diese Stiftung haben ihre Gesuche
bis längstens 2 r >. d. M. in der Bezirkskanzlei, 12. Bez.,
Meidling, Hauptstraße Nr. 4, zu überreichen. Auf verspätet
einlangende Gefuche wird keine Rücksicht genominen.
jNachcontrolvcrsammluugen.) Vom 26. bis 30. d.M.
werden in der Artilleriekaserne am Rennwege die Nachcontro!-
versammlungcn der nichtactiven Mannschaft des k. und k.
Heeres und der Honved (königlich ungarische Landwehr) und
lii derselben Zeit in Hainberger's Saallocalitäte» im 5. Bezirke,
Schloßgasse Nr. 5, jene der nicht activen Mannschaft der
k. k. österreichischen Landwehr abgehalten. Tie Amtshandlung
beginnt täglich um 8 llfjr Früh. An dieser Nachcontrole
können alle Controlpflichtigen kheilnehmen, welche aus irgend
einem Grunde unterließeii, bei der Hauptcontrole zu er­
scheinen. Die bierbei vorgeschriebene Reihenfolge wird durch
die bereits veröffentlichten Kundmachungen bestimmt.
Znm Schluffe der Weltausstellung.
Paris, 13. Noveinber.
Obgleich die Ausstellung mit der Galavorstellung in
der Oper am Sonntag officiell als beendigt galt, war gestern
noch ein Tag des „allgemeinen Ausverkaufes". Tic Buden-
inhaber suchten ihre übrig gebliebene Waare an den Mann
zu bringen und die Ausstellungstickcts wurden geradezu
verschleudert. Mittags kosteten sie 15 Centimes, sanken
am Nachmittag auf 10 und 5 und Abends wurden sie an
manchen Orten gratis verschenkt. Infolgedessen herrschte
auf dem Ausstellungsterrain ein großes Gedränge, doch gab
es nicht mehr viel zu sehen, denn überall war
man bereits mit dem Einpacken beschäftigt. Tie letzte
Illumination mißlang infolge des eintretenden Regcn-
tvetters gänzlich und die aus der Ausstellung
flüchtende Menge mußte daher noch einmal die Misere
17. November 1900 Sette 5
der schlechten Beförderungsmittel durchkosten. Als Vorläufer
des definitiven Schlusses der Ausstellung ivaren in den letzter»
Tagen der Vorwoche zahlreiche— Gerichtsvollzieher'er-
schienen, welche bei circa 2000 Concessionären amtshandelten.
Saisirt wurden fast olle Restaurants und die verschiedenen
Attractionen, weil sie mit ihren Verbindlichkeiten gegenüber
der Ausstelln,igsdirection im Rückstände sind. Tic zwangs»
weise Versteigerung ihrer Einrichtungen wird erst nach dem
Urtheilsspruche des Schiedsgerichtes, welches bekanntlich zur
Schlichtung der Tiffcrenzcn zivischcn den Concessionären
und der Ausstellungsdirection von Millerand eingesetzt
wurde, stattsinden. Im Pavillon für Gartenbau wird gegen­
wärtig die enorme Masse Obstes, 2‘,'j Wagenladungen,
von der Obstausstellung des österreichischen Pomologen­
vereines und des niederösterreichischen Lbstbanvereines an
den Meistbietenden verkauft.
In den nächsten Tagen dürste der Kamps sür und
gegen die Erhaltung einzelner Ausstellungsgebäude beginnen.
In der deni Gcmcinderathe vom Seinepräfecten vor­
geschlagenen Vorlage verlangt derselbe die Erhaltung der
beiden Glashäuser für Gartenbau, einzelner Pavillons am
Trocaderoplatze und eines Theiles des Ouais am Seine­
user in der Rue der Nationen, sowie am Jnvalidenplatze.
Tie Maschinenhalle mit ihrem Festsaale, desgleichen die
Jndustriepalais sollen demolirt werden. Tie beiden Kunst­
palais, aus solidem Materiale gebaut, bleiben bestehen, daS
kleine Palais wird Eigenthum der Stadt, welche darin ein
Museum zu installiren gedenkt, und das große Palais fällt
dem Staate anheim. Es wird künftig sür die Ausstellungen
der bildenden Künstler, der Concours hippique und andere
landwirthschastliche Ausstellungen dienen.
Zum Gffcubacher Eisenbahnunglücke.
(Wer trägt die Schuld?)
Ein Fachmann schreibt uns:
In der letzten Zeit inehrcn ftch wiederum die Eisenbahn--
unfällc, die jedes Jahr zu gewissen Zeitpunkten auftreten;
in der Reisesaison sind die große Frequenz und Verspätung
der Züge, im Winter die Schneeverwehungen und jetzt im
.Herbste undurchdringlicher Nebel die ärgsten Feinde des
Eisenbahners, und der letztere hatte auch die Schuld an der
grausigen Eisenbahnkatastrophc in Lssenbach am Main. Tie
dortige Bahnverwaltung hat Ihrem werthen Journale eine
genaue Schilderung dieses Unfalles zugehen lassen und
schließt dieselbe, indem sie sich zum Richter in ihrer eigenen
Sache macht, mit der Behauptung, daß ihrem Personale
[381
Lessens stürme.
Nachdruck »erboten.
Roman von Max Hiltl.
„Damit soll ich Ihnen Ihre Güte vergelten, ich habe
es nicht verdient, daß Sic sich meiner annehmen. Ver­
suchen Sie das letzte Mittel und reden Sre mit meinem
Onkel. Läßt er sich nicht erweichen, sc» bin ich verloren, es
bleibt dann nur noch übrig, mir eine Kugel durch die
Stirne zu jagen."
„Kopf in die Höh', Baron Waldburg", sagte Werner,
ihm die Hand reichend, „und Gott befohlen, morgen bin
ich beim Grafen."
Als sich die Thüre hinter Werner geschlossen hatte,
entledigte sich Herbert langsam der glänzenden Uniform
und zog den bereitliegenden Civilanzug an. Tann warf
er sich auf das Sopha und starrte vor sich hin.
Ta klangen vom Marktplatze herauf schmetternde Fan­
faren, das Getrappel vieler Rosse mischte srch dazwischen.
Sern Regiment zog mit klingendem Spiele vorüber.
Ta konnte er seiner Erregung, seines Kummers nicht
mehr Herr werden, er weinte lange bitterlich.—
Nach langen Trauerlagen ein Sonnenstrahl. Ueber-
raschend schnell war die Nachricht eingetroffen, daß Ernst
Sturm seinen Contract mit dem englischen Kriegsministcrium
gelöst und die Rückreise angetreten hatte.
.Heule mußte er eintreffen.
Ter Forstausseher Grünne und die alte Ansel hatten
das Forsthaus mit Tannengrün geschmückt und ein „Herzlich
Willkommen in der Heimat" prangte über der Hausthüre.
Es ntar 4 Uhr Nachmittags, als ein Wagen Tora und
Irene aus dem Schlosse in's Forsthaus brachte. Glück und
Seligkeit leuchteten aus Irenens schönen Augen, heiteres
Lächeln verklärte Toras reizende Züge; doch nur auf Augen­
blicke, dann lagerte sich trübe Stimmung aus den kleinen
Kreis in dunklen Trauergewändern.
War auch der Förster ernst gestimmt, so klopfte ihm
doch das Herz vor Freude, den geliebten Sohn an seine
Brust drücken zn können, ihn auf immer hier zu be»
halten.
Es mochte 6 Uhr sein, als ein Wagen den Waldweg
entlang kam und vor dem Forsthause hielt, herzliche Will-
kommcnrufe und Ernst lag ut den Armen Irenens und
des Vaters, dann gab es ein inniges Begrüßen der Com­
tesse. Als sich der erste Sturm des Wiedersehens gelegt
hatte, hörte Ernst tief erschüttert die näheren Nachrichten
über den unglücklichen Zweikampf, über den Tod seines
besten Frcuitdes.
Er konnte kaum Herr seiner Bewegung werden, seine
kraftvolle Gestalt brach vor Gram zusammen, umsonst rang
er nach Fassung. Niemand konnte ihm Trost spenden, denn
gleiches Leid drückte Alle.— Längst schon ivaren
Tora und Irene nach dem Schlosse zurückgefahren, im
tiefen Schlummer log der Förster uird noch leuchtete das
Fenster von Ernstens Stübchens in die Herbstnacht hinaus.,
Trinncii saß ein bleicher Mann, den Kopf auf beide Hände!
gestützt.— Er konnte keine Ruhe finden, es war ein trübes
Willkommen in der Heimat.
Lieutenant Werner war seinem Versprechen gemäß nach
Eichenhorst gefahren und hatte dort eine ernste Unter­
redung mit dem Grasen. Er setzie es nach langem
Sträuben dmrch, daß der Graf seine Hand nicht gänzlich
von .Herbert zurückzog. Seine Gläubiger sollten nach wie j
vor kleine Abzahlungen erhalten.!
„Für sein weiteres Forliomnten soll mein Resse selber
sorgen", sagte der Graf, „bevor er nicht eine ehrenhafte
Stellung im Leben einnimmt, darf er mir nicht unter die
dingen treten."
Werner legte sich auch hier auf's Bitten, Herbert
wenigstens ein kleines Jahresgehalt festzusetzen, doch Graf
Erk blieb unerbittlich.
„Herbert mag zeigen, daß er für diese Welt noch nicht
ganz verloren ist."
Traurig verflossen sür Herbert die letzten Tage in
Rathftock. Tic glänzende Einrichtung kam in die Hände
Müller's. Ms erster Gläubiger hatte er auf Einrichtung,
Pferde und alle nur brauchbaren Gegenstände Beschlag ge­
legt. Kaum hatte .Herbert die Wohnung verlassen, so trugen
Müller's Leute die Sachen auf die bereitstellenden Wagen.
Shne Abschied verließ er die Kameraden, Niemand
hatte sich auf dem Bahnhöfe eingesnnden, als er den nach
der Residenz fahrenden Schnellzug bestieg.
Mit Eis und Schnee war der Winter frühzeitig in's
Land gezogen. Nur wenige alte Freunde der gräflichen
Familie sprachen aus Eichenhorst vor. Tic sonst so heiteren
Winterfeste sielen aus. Tas Grab am Waldesrande warf
seinen Schatten auf Schloß und Forsthaus.
Auch Ernst wurde ein seltener Gast. Er hatte die
Stellung eines ersten Asssstenzarztcs an, bedeutendsten
Krankenhause der Residenz erhalten. Mir Arbeit überhänst,
hatte er nur an Festtagen Zeit nach Eichenhorst hinüber­
zufahren.'
Es waren glückliche Stunden, welche er dann dort im
kleinen trauten Kreise verbrachte. Pläne wurden gemacht,
Lustschlösser wurden gebaut. Im Frühling sollte sich ein
Liebesband für's Leben um Ernst und Irene schlingen, mit
Heimkehr der Schwalben sollte die Hock zeit gefeiert werden.
Ter Graf hatte sich ausgebetcn, alle Anordnungen hierüber
selbst zn treffen.
„Ter Tod hat ein blühendes Menschenleben aus meiner
Nähe gerissen", meinte er, „ein glückliches Brautpaar soll
am Hockzeitstage diese jetzt stillen Räume neu beleben."
An einem Sonntage fuhr ein Schlitten in den Schloß-
hof. Er brachte Ernst und Lieutenant Werner. Beide
.Herren hatten sich auf der Bahnstation zufällig getroffen
und gemeinschaftlich die Fahrt durch die prächtige Winter«
landschast bis Eichenhorst unternommen.
Werner war ein gern gesehener Gast im Schlosse ge-
tvorden und bereits fühlte sich Ernst zu denr ernsten Bkanne
mit dem treuen Herzen durch aufrichtige Freundschaft ver­
bunden.
Obgleich Werner sonst nie mit Herbert freundschaft­
lich verkehrte, hatte er die undankbare Rolle eines Ver­
mittlers zwischen dem Grafen und dem Neffen über­
nommen.
.Heute brachte er die Nachricht, daß Herbert seine
Festungshaft angetreten. Er sei kaum wiederzuerkennen;
aus dem leichtsinnigen Lebemanne sei ein Menschenfeind
geworden, als er merkte, daß sich seine früheren Be­
kannten in aufsälliger Weise von ihm zurückzogen.
„Tie Haft ist mir willkommen", hatte er sich zu
Werner geäußert, „da kann ich wenigstens mit mir und
incincn trüben Gedanken allein sein."
Auch den Criminalcommissär Weid hatte Werner gc-
gewrochcft mnd von ihm erfahren, daß sich Krämer oder
vielmehr der ehemalige Lieutenant Sylow wohl auf dem
freien Boden Amerikas befinden müsse. Tie sorgfältigsten
Nachforschungen führen bis Hamburg, dort aber hört jcoe
Spur auf.
„Es ist mir nicht unlieb, daß der Lump entkommen
ist", meinte Graf Erk, „wäre doch Herbert, wenn auch
nur als Zeuge in die Verhandlungen verwickelt worden.
Tlc öffentliche Meinung hätte ihn vielleicht gar^al^ einen
guten Bekannten dieses Menschen hingciieltr. ^as hatte
der Sache noch die Krone ausgesetzt. Mag« übrigens jept
feine Hast verbüßen, ich haue die ^tta,c, die ,yu
getroffen, noch viel zu m.lde ,ür das Unheil, welches er
angestiftet." gvo rtKEung folgt.)
Gestnnungsgrnoffenr Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in «reichen Ihr verkehrt, das „Deutsche VolkMatt"!


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 6
17. November 1900
Nr. 4266
Wien. SamStag
wohl kaum eine Schuld an dem Unfälle beigemessen werden
könne, und stellt denselben beinahe als eine Folge einer
toree majeure hin.
Nun ist es gewiß eine schöne Eigenschaft einer Behörde,
wenn sie für ihre Bediensteten einsteht, doch darf man die­
selbe, in diesem Falle nicht zu hoch anschlagen, da bei
Annahme der force majeure die Haftverpflichtung der Bahn-
gesellschaft sich gegenüber den Entschädigungsansprüchen der
verunglückten Reisenden sehr vermindert; umso peinlicher
must aber eine solche Unfallserklärung auf das reisende Pu­
blikum wirken, denn damit wird ofsiciell gesagt, daß trotz
dem modernsten Bahnsicherungsmjttel, den Blocksignalen,
solche fürchterliche Eisenbahnkatastrophen eintreten können;
mit welchen Gefühlen der Besorgnis müßten wir in Oester­
reich also eine Reise antreten, da in unserem Vaterlande
erst successive auf den ftequentesten Bahnstrecken dieser
Dlockdienst eingerichtet wird.
Zur Beruhigung unseres reisenden Publikums kann es
nun nur dienen, wenn man den Offenbacher Unfall etwas
kritischer betrachtet.
Ter Unfall geschah einfach dadurch, daß der Maschin-
führer des Schnellzuges infolge dichten Nebels das aus Halt
gestellte Blocksignal zu spät erblickte und den Zug erst mehrere
hundert Meter hinter dem Signale zum Stehen brachte, so­
dann lauf Befehl des Zugsführers den Zug zum Signale
zurückführte, woselbst der Schnellzug, da das Blocksignal
mittlerweile auf „Freie Fahrt" gestellt wurde, von einem
nachfahrenden Persouenzuge angerannt wurde.
Es drängt sich sofort die Frage auf: Hat der Zugs­
führer seiner Instruction gemäß gehandelt, indem er nach!
Stehenbleiben des Zuges zum Signal zurückführ? Und dar­
auf gibt es nur ein unerbittliches Nein! Wenn ein Zug auf
offener Strecke aufhält und die freie Aussicht ist bei Nacht,
oder infolge Nebel oder Krümmung der Bahn irgendwie ge­
hindert, dann ist es die erste Pflicht des Zugsführers, seinen
Zug zu sichern; im gegebenen Falle hätte der Conducteur des
letzten Wagens, der sogenannte Stockmann, bei Stehen­
bleiben des Zuges sofort denselben zu verlassen und längs
der Bahnstrecke circa 200 Meter nach rückwärts zu laufen
gehqbt und dortselbst durch Legen von Knallkapseln auf den
Schienen und durch Aufstellen seiner rothfärbigcn Signal-
laterne das Haltesignal für jeden nachkommenden Zug
geben sollen. Das zwischen dem Schnellzuge und dem nach­
folgenden Personenzuge vorhandene Zeitintervall von vier
Minuten hätte zu dieser Handlung vollkommen ausgereicht.
Erst nach vollzogener Sicherung feines Schnellzuges hätte
sich der Zugssührer um den Stand des Blocksignales kümmern
dürfen, nicht aber mit dem Zuge im dichten Nebel eine gar
nicht im Fahrplane vorgesehene Rückwärtsbewcgung vor­
nehmen dürfen, wo er doch wissen mußte, daß seinem Zuge
ein anderer im kürzesten Zeitintervalle nachfolgt.
Es ist gewiß sehr traurig, wenn das grauenvolle Ende
so vieler Reisender, wie es in Offenbach der Fall war, auf
das Verschulden Anderer zurückgeführt werden kann, aber
im vorliegenden Falle erscheint das zur Beruhigung des
reisenden Publikums und zur Ehrenrettung unserer derzeit
vollkommensten Bahnsicherungsvorkehrung, des Block­
systemes, dringend nöthig.
Bei Einhaltung des elementaren Grundsatzes jeder
Eisenbahnfahrordnung, daß ein stehenblechender Zug sich
vorerst sichern muß, wäre der Unfall zu vermeiden ge­
wesen, denn der Zeitraum von nur einer Minute hätte
genügt, daß der letzte Zugsconducteur 100 Meter nach rück­
wärts gelaufen wäre, um dort das Haltesignal für jeden
nachkommenden Zug zu geben.
Feuer im JUtdj*- Finanzministerium.
Im Gebäude des Reichs-Finanzministeriums in der
Johannesgasse Nr. 5, und zwar in den Geinächcrn des
Reichs-Finanzministers Benjamin v. Kallay, ist gestern
Nachmittags ein Brand zum Ausbruche gelangt. Unbemerkt
und stets weiter um sich ftessend müssen die Flammen schon
tagelang in den Balken des alten und winkeligen Gebäudes
gesteckt sein. Im ersten Stockwerke des Palais ist der Prunk­
salon gelegen, der ungefähr sieben Meter im Gevierte mißt
und eine Höhe von beiläufig fünf Metern hat. Tie Decke
des Saales ist mit kunstvoller Stuccaturarbeit geschmückt,
und die Gipsornamente schließen ein werthvolles Decken­
gemälde ein. Der Salon ist mit kostbaren Erzeugnissen der
Kunstindustrie geschmackvoll möblirt. Oberhalb des Ge­
maches ist die Registratur des Ministeriums gelegen. Unter
der Decke ist ein etwa IVz Meter hoher Holzkehlenraum
und darüber ist zum Schutze der Geinächer gegeneinander
eine Wellblechwand gebreitet.
Durch schlechte Anlage eines Kamines müssen nun die
Pfosten der Tippelbaumconstruction schon vor einigen
Tagen glimmend geworden sein. Man hatte
nämlich schon vor drei Tagen einen leichten Brandgeruch
verspürt, ohne die Ursache ermitteln zu können. Ter Geruch
wurde stärker, und gestern Nachmittags ist er so intensiv
geworden, daß er unmöglich von einem rauchenden Ofen
allein— wie ursprünglich vermuthet war— stammen
konnte. Tie Tecke des Salons und der Fußboden der
Registratur fühlten sich glühend heiß an. Man ließ Rauch­
fangkehrer kommen, und diese erklärten nach kurzer Unter­
suchung, daß in den Balken der Deckenconstruction ein Feuer
wüthen müsse.
Tie städttschc Feuerwehr wurde rasch verständigt.
Jnspector Franz begab sich mit einem Löschtrain vor
„verlisch-- Dolk-blatt«
das Palais, und nun wurde an die Dämpfung der Flammen
geschritten. Tie Sttuation war keineswegs unbedenklich.
Schon während der ersten Arbeiten war das Hauspersonal
daran gegangen, das gesammte kostbare Mobiler auszu­
räumen. Dann wurde unter Aufsicht des Haustapezierers
das werthvolle Deckengemälde vorsichtig abgelöst. Ter
Brandherd war bald entdeckt. Doch auch bei Bloßlegung
der Balken mußte sorgsam zu Werke gegangen werden, damft
die Stuccaturarbeit nicht gänzlich zerstört werde. Tas
Muster sollte wegen der Nachschaffung erhalten bleiben. Als
die Balken bloßlagen, sah man, daß für den L>alon große
Einsturzgefahr bestanden hatte. Vom Rande her hatten die
Flammen bis auf zwei Meter gegen die Saalmitte zu die
Balken verkohlt, so daß diese auf der anderen Sefte frei
in der Luft hingen, ohne stützenden Punkt, und noch
beschwert durch die Last der Plafondstuccatur. Tie Lösch­
arbeit gestaltete sich sehr schwierig, und mußte wegen der
orldauernden Einsturzgefahr Hand in Hand gehen mit fort­
währenden Pölzungen. An den Seiten wurden Balken auf­
gestellt und über diese 30 Centimeter-Pfosten gelegt. Diese
trugen die fteischwebende Decke. Wo sich in den Balken
Flammen und Flämmchen zeigten, wurden Wasserstrahlen
hindirigirt. Alle diese Arbeiten gestalteten sich infolge der
Höhe des Saales ziemlich schwierig
Um sich über die Situation zu informiren, erschien
Feuerwehrcommandant Müller selbst auf dem Platze.
Er fand die getroffenen Maßregeln für ausreichend.
Mehrere Stunden lang hatte die Feuerwehrmannschaft mft
dem Pölzen und Löschen zu thun. Als gegen 1 /ß Uhr
Jnspector Franz mit einem Theile der Leute einrückte,
mußte noch eine Brandwache auf dem Platze bleiben. Ab­
gebrannt sind etwa 9 bis 10 Tippelbäume, zusammen etwa
4 Meter breit, auf eine Länge von ungefähr 2 Metern.
Tie Plafondconstruction wird ersetzt werden müssen, und da
auch die Plafondornamentik zum großen Theile zerstört ist,
wird der Schaden wohl nicht unbedeutend sein. Tas Tecken-
gemäldc scheint nicht gelitten zu haben. Ueber den Brand
wurde dem Reichs-Finanzminister v. Kall ah telegraphisch
Bericht erstattet.
Tagesneuiglrvilen.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
17. November.) 270. Gregor, Bischof von Cäsarea, f.—
1755. König Ludwig XVIII. geb.— 1790. Kaiserin Katharina IL
von Rußland t-— 1859. Wilhelm Kunst, bedeutender Helden­
darsteller, ch.— 1878. Attentat auf König Humbert von
Italien.— 1853. Graf Hartenau, der ehemalige Fürst
Alexander von Bulgarien, h.
Namenstage: 17. November: Katholiken: Gregor.
Protestanten: Hugo.— 18. November: Katholiken: Odo.
Protestanten: Gelasius.
* (Jur Reform der höheren Handelsschulen.) Die
„Wiener Abendpost" schreibt: Tie am 11. d. M. in den
Blättern erschienene Mittheilung, betreffend „die Reform
der Handelsschulen", könnte leicht die irrige Auffassung wach­
rufen, daß die Unterrichtsverwaltung aus die Ausgestaltung
der dreiclassigen höheren Handelsschulen (Handelsakademien)
keinen besonderen Werth lege und auch die Leistungen der
dreiclassigen Schwulen für ausreichend erachte. Aus Grund
genauester Information können wir mittheilen, daß die Aus­
gestaltung der höheren Handelsschulen zu vicrclassigen An­
stalten auch fernerhin angestrebt werden wird, und zwar aus
dem Gru.de, weil an den mit Lehrstoff überlasteten drei­
classigen Schulen kaum 25 Percent der Schüler das Lehr­
ziel wirklich erreichen, das heißt sich jenes verläßliche
positive Wissen und Können, namentlich in den ftemden
Sprachen und commerziellen Fächern, aneignen, welches die
Kaufleute von den Absolventen solcher Schulen mit Recht
fordern können. Wie wir erfahren, stimmen die Lehrkörper
sämmtlicher höheren Handelsschulen darin überein, daß
diesem Mangel nur durch Anfügung eines weiteren (vierten)
Jahrganges bei voller Belassung des alten Lehrzieles ab­
zuhelfen sei, und aus diesem Grunde haben sowohl die
Staatsverwaltung, als auch eine ganze Reihe von offene
lichen Factoren und Vereinen an den von ihnen erhaltenen
Schulen die Erweiterung bereits durchgeführt. Nach den
uns zutheil gewordenen Mittheilungen haben die letzt­
gedachten Factoren die Reform aus eigener Initiative und
ohne jeden Zwang seitens der Staatsverwaltung in Angriff
genommen, und soll im Sinne der in der erwähnten Notiz
bezogenen Aeußerung des Unterrichtsministers auch bei der
Erweiterung der übrigen noch dreiclassigen Schulen jeder
Zwang thunlichst vermieden werden.
* (Der Schutzhütteneinbrecher verhaftet.) Der
seit langer Zeit gesuchte Schutzhütteneinbrecher, der in der
letzten Zeit wiederholt Unterkunstshütten selbst auf den
höchsten Berggipfeln erbrochen und geplündet hat, wurde
vorgestern in der Person eines sicheren Emil S z e g e t in
Bozen verhaftet und dem dortigen Kreisgerichte eingeliefert.
Dieses Individuum, dessen Identität noch festzustellen sein
wird— man hält den von ihm angegebenen Namen für
einen falschen— hat in der letzten Woche allein
acht Schutzhütten ausgeplündert; auch
wird ihm der Einbruch in die Bambergerhütte
und in das Sommerhaus des Malers Professor Defregger
zur Last gelegt. Die Sicherhcitsbehörde pflegt noch Er-
Hebungen bei den alpinen Vereinen, da in de» letzten
Monaten noch andere Schutzhüllen und Touristenhäuser in
Steiermark, Kärnten und Tirol ausgeplündert wurden und
die Art des Einbruches in allen Fällen auf denselben
Thäler schließen läßt.
* (vom Mörder Großrubatschcr.) Wie dem „Alto
Adige" aus Roveredo mitgetheilt wird, soll die Nachricht,
daß der Strafvollzug gegen Großrubatscher— deaj
Mörder des Professors Alton und seiner Nichte— sisrirt
worden sei, weil selber unter dem Verdachte der Urheber-
chast des Mordes an Frau Marie Spann stehe, der
Begründung entbehren. Tas Gefängnis, in welchem sich der
Mörder in Haft besindet, wird in neuester Zeit auch von
Militärposten bewacht.
* (Tie Schlacht bei Hohenlinden.) Am 3. De­
cember vollendet sich ein Jahrhundert, seit auf den Gefilden
von Hohenlinden das österreichisch-baierische Heer unter
Erzherzog Johann von den Franzosen unter Moreau
besiegt wurde. Ter Gedächtnistag wird nicht unvergessen
bleiben. Die Gemeindeverwaltung und der Veteranenverein
Hohenlinden beschlossen, eine Gedenkfeier zu veranstalten,
welche am Vortage der Schlacht, am 2. December, abge­
halten werden wird. An den Trauergottesdienst in der Kirche
reiht sich ein Festact im Saale der „Post" mit Vertheilung
von Erinnerungsbändern an die erschienenen Kriegervereine,
wobei der Chcfredacteur des „Baierlarid", königlich wirk­
licher Rath Heinrich L e h e r, die Gedächtnisrede
halten wird.
* lEin braver Mann.) Der Realitätenbesitzer Ignaz
Reinharter, Bürger von Wien und Ehrenbürger von
Gars, welcher aus Anlaß des 50jährigen Regierungsjubiläums
deS Kaisers mit einem Kostenauswande von mehr als 60.000 K.
in Gars am Kamp ein Krankenhaus erbauen ließ und das-
selbe vollständig eingerichlet der Gemeinde in das unbeschränkte
Eigenthum übergab, hat nunmehr in munificenter Weise noch
einen Betrag von 40.000 K. in Werthvapieren der Gemeinde
Gars als Erhaltungsfond für dieses Krankenhaus gewidmet.
Der edke Spender wurde bereits im Jahre 1899 in Anerkennung
seines humanitären Wirkens vom Kaiser durch die Verleihung
des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone ausgezeichnet.
* (Verhaftung eines Abenteurers.) Ueber Anordnung
der Qnästur zu Catania ist in Syracus ein gewisser Isaak
Arthur Francey in Hast genommen worden. Derselbe
gibt an, Redacteur der „Nerv- Dock- Tribune" und Cor-
respondent anderer amerikanischer Blärter zu sein, in dieser
Eigenschaft den Krieg im Transvaal mitgemacht zu haben
und derzett auf der Reise nach dem chinesischen Kriegsschau­
plätze begriffen zu sein. Ter Verhafrsbcfehl wird osficiell
mit mehreren von F r a n c e y im Auslande verübten Be­
trügereien begründet; es scheinen jedoch der Verhaftung
auch anderweitige Motive zugrunde zu liegen, bezüglich
deren von den behördlichen Organen strengstes Stillschweigen
bewahrt wird.
* (Von Nah und Fern.) In der O l m n tz e r Land­
wehrkasern« hat sich der Infanterist Schubert von der 5. Com­
pagnie mittelst seines Dienstgewehres erschosien.— Die Hof-
jagd in G ö d i n g findet am 20. d. M. statt.— In
O l m ü tz wird in den Tagen des 17. bis 19. d. M. das Fest
der Eröffnung der neuerbauten Turnhalle, einer der größten
Oesterreichs, stattfinden.— Dem Brünner Landesgerichte
wurden Mauritz Richter, Ceidenweber, und Josef Jarmer,
Grundbesttzerssohn aus Rehrdorf, eingeliefert, weil sie im Rauf­
handel mit Johann Proffer denselben derart verwundeten, daß
er starb.— In der P r e r a u e r Zuckerfabrik wurde der
Aufseher Berger vom Schwungrads erfaßt und getödtet.—
In B r ü n n wurde über rin im telegraphischen Wege ge­
stelltes Ersuchen die au? Podg orza ihrem Gatten
entflohene Thekla Kafsina, welche nach Amerika
auswandern wollte, bei ihrem Eintreffen am Bahn­
höfe verhastet.— In Ludnürau wurde
bei einer Jagd Anton Mlczoch von einem Schützen durch einen
Schrolschutz lebensgefährlich verwundet.— JnMärisch-
K r o m a u ist die sechsjährige Franziska Czapon, welche in
unbewachtem Augenblicke mit Feuer spielte und den Strohsack
in Brand steckte, erstickt.— Aus der Zwangsarbeitsanstalt in
Mährisch-Schönberg sind die Zwänglinge Josef
Haspala und Georg Hynek entsprungen.— Jniolge einer
Wette trank der Landmann Thomas Hlawaczek in Studnitz
einen Liter starken Branntwein aus und starb iniolge Alkohol­
vergiftung.— Die Grundbesitzerstochter Aiiaslafla Machacze!
mLauczka hat ihr heimlich zur Welt gebrachtes Kind
weiblichen Geschlechtes sofort nach der Geburt erdroffelt und
auf dem Heuboden verborgen, wo die Leiche gefunden wurde.
Die Kindesmörderin wurde von der Gendarmerie verhaftet
und dem Gerichte eingeliefert.
Localnachrichten.
* (Vom Hofe.) Prinz Philipp von
Sachsen-Coburg und Gotha ist gestern, um
11 Uhr Vormittags, aus Ebenthal hier angekommen.
* (Persoualnachricht.) Der englische Componist
Sidney Jones hat sich gestern von hier nach Paris
begeben.
* fDienstjubilänm des k. k. RechnungSratheS
Johan» Decker.) Gestern vollendete der k. k. Rechnungsrath
der niederösterreichischcn Finanz-Landesdirection Herr Johann
D e ck e r lein 25. Dieiistjahr. Aus diesem Anlasse bereiteten
die ihm unterstehenden Beamten der Abtheilung 8 deS
Rechnungsdepartements der k. k. niederösterreichlschen Finanz-
Landesdirection ihrem hochverehrten, ebenso pflichttreuen wie
wohlwollenden Vorstande eine einfache, aber ehrende Ovation.
In dem blumengeschmückten Bureau des RcchnungSratdes ver­
sammelten sich dieselben in voller Gala und überreichte» ihm
nach einer Ansprache des Vorstandstellvertreters RechnungS»
revideiiten Heinrich Setikovsky ein aus dem Atelier
des Hosphotographen L. G r i l l i ch hervorgegangenes herr­
liches Tableau, welches in Gruppirung um den Chef die
Beamten der Abtheilung zeigte. In tiefer Ergriffenheit dankte
der Jubilar für diesen Ausdruck der Ergebenheit, für die stete
treue Mitarbeit im Dienste und versicherte die Herren seiner


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 7 ]
Nr. 4266 Wien, Samstag
weiteren freundschaftlichen Gesinnung wie seines Wohlwollens.
Tai.iit schloß die sinnige freier, welche für die Hobe Verehrung,
deren sich Rechnungsrath Decker mit Recht seitens seiner
Untergebene» erfreut, ein glänzendes Zeugnis ablegte.
* jLandesauSschusi Steiners ersucht mit Rücksicht
aus seine vielfache Inanspruchnahme durch Agitation für
die Reichsralhswahl sowie durch Tieiistgcschäfte im Landes-
ausichusse alle jene Personen, welche an ihn zu schreiben
beabsichtigen, die Corrcspondenzen ausnahmslos an sein
Bureau. Wien, 1. Bcz., Herrengasse Nr. 13, adresiiren zu
wollen.
* (Goldene Hochzeit.) Heute feiert ,m2.Bez.. Vercins-
gasse Nr. l, Herr Ignaz H ö s l e r mir seinerFrau Katharina
in stiller Zurückgezogenheit das Fest der goldenen Hochzeit.
Herr H ö s l e r, der Kupferschmied der k. k. Ferdrnands-
Nordbähn war, ist 62 und seine Frau 80 Jahre alt. Beide
erfreuen sich der besten Gesundheit und Beliebtheit.
* )Ter Werth des Erkennungsarntes.) In der
Leopoldstadt wurde Mittwoch ein Bursche in dem Augen-
blicke verhaftet, als er einen Auslagckastcn zu erbrecken im
Bcgrift: war. Ter Dieb nannte sich Josef Werner. Ta
nian in ihm einen Rückfälligen vermuthete, übergab man
ihn zur anthropometrischen Behandlung dem Erkennungs-
anckc. Diese» stellte nach Bornahme der Messungen alsbald
fest, daß der Verhaftete schon am 12. September l. I.
wegen Auslagediebstahles festgenommen und unter dem
Namen Josef Werner gemessen worden war, daß er
aber mit dem gefährlichen, wegen AuslagediebstahlcS schon
achtmal abgestraften und auf die Dauer von 10 Jahren
aus Niedcröstcrreich abgeschafften Damasus Wolf identisch
ist. Ter Unverbesserliche wurde dem Landesgerichte ein-
geliefert.
* (Jubiläum.) Ter Beamte der Creditanstalt Herr
Johann H a u e r feiert heute sein vierzigjähriges Dienst-
jubiläum. Deni Jubilar, welcher sich bei seinen Vorgesetzten
und Coliegsn allgemeiner Wertbschätzung und großer Beliebt-
be:t erfreut, sind heute an seinem Ehrentage zahlreiche Ova-
lionen zugedacht.
* (Auszeichnung.) Frau Doctor von A m b r o s z in
Abba-ia ivurde für verdienitoolle Leistungen auf dem Gebiete
der Kunst vom König Alexander von Serbien mit dem Sava-
orden ausgezeichnet.
* sTic Eröffnung des Elisabethheirns.) Erz­
herzogin Maria Josefa hat ihr Erscheinen zu der
am 23. d. M., um 11 Uhr, stattfindenden Einweihung des
Elisabethheims durch den päpstlichen Nuntius Monsignore
T a l i a n i zugesagt.
* (Privatwohlthätigkeit tu Berlin und PariS.s In
der Vollversammlung der Fraueiwereinigiing für sociale Hilss-
thaligkeit am Montag. den 19. d. M., 7 Uhr Abends, wird im
Saa!o des Niederöslerreichischen Geioerbevereines, 1. Bez.,
Eschenbachzane II, Baronesse Alix Pilha über die Wirk-
laniteit der Berliner Frauengruppen für sociale Hilssthätigkeit
berichten und Fräulein Lydia v. Wolsring über „Almolen-
aebeil und Annenpflege in Paris und Wien" sprechen. Gäste
sind willkommen.
* Tic Folgen der Ausstellung eines Zeugnisses.)
Ter im 19. Bezirke ctadlirte Zahnarzt Tr. H. R. hatte
vor einiger Zeit an einen Zahntechniker ein Zeugnis aus­
gestellt. wonach ihn dieser im Verhinderungsfälle voll­
ständig vertreten habe. Tas zuständige inagistratische Bezirls-
amt erhielt Kenntnis von der Sache nnd leitete diese zur
Begutachtung an die Wiener Aerztckammcr. In der vor
Kurzem unter Vorsitz des Regierungsconimissärs Toctor
v. Rcsch stattgcfundencn Beirathssitzung der Kammer
wurde beschlossen, die Angelegenheit zur ehrcnräthlichen
Verfolgung der neugcwühlten Kammer vorzubehalten, dem
Be'-irksamle aber mitzutheilen, das; das fragliche Zeugnis
nach Tafürhaltcn der Kammer der Staatsanwaltschaft zu
übermitteln wäre, damit eventuell gegen Tr. H. R. wegen
Mitschuld an der Curpfuichcrei des Zahntechnikers einge­
schritten werde. Ter gerichtlichen Austragung der prineipiell
sehr ivichrigen Angelegenheit, bei der ein Laie (der Zahn­
techniker j als Curpfufcher und ein Fachmann (Tr. H. R.)
als Mitschuldiger au der Curpsnschcrci angeklagt ersck)eincii,
ficht die Acrztcschaft mit dem größten Interesse entgegen.
* sVon der evangelischen Gemeinde.) Die Wahlen
in die evangelische Gemeindevertretung A. B. finden Sonntag
und Montag von 9 bis I Uhr und Montag auch von 6 bis
8 Uhr Abends in den vier Ktrchcnlocalen statt.
* (Ei» sonderbarer Unfall.) Ein höchst sonder-
barer Unfall hat sich gestern, um 4 Uhr Nachmittags, in
der Volksschule in der Quellengasse Nr. 51 ereignet und
kolossales Aussehen auch aus der Straße hervorgerufen, ob­
wohl sich die merkwürdige Scene in den inneren Räumen
abspielte. Ter siebenjährige Schulknabe Josef C a P c k,
Favoriten, Buchengassc Nr. 87 bei den Eltern wohnhaft,
ist nämlich im Schulgebäude aus das im ersten Stockiverke
befindliche Closet gegangen und— in die M u s ch e l g c-
st ü r z t. Er blieb, da sich das Vcnlil nach unten öffnete,
mit dem Qberkörper strecken, schrie jämmerlich um Hilfe
und konnte trotz aller Mühe nicht befreit werden. Tie
städtische Feucrwehrmanuschast wurde rcquirirt, und auch sie
mußte drei Viertelstunde» lang arbeiten, che
sie den Jungen aus seiner peinlichen Lage unversehrt be-
freite. Tas Gerücht über diesen Unfall hatte sich so rasch
verbreitet und so viel Aufsehen hervorgerufen, daß sich in
kürzester Zeit ungefähr dreitausend Menschen
rings um das Schulgebäude ansammelten. Sie blieben leb­
haft discutircnd so lange stehen, bis die Kunde von der
Befreiung des Jungen kam.
„Derrischrs 17. November 1900 Seite 7
* (Drei Tage Ehemann.) Der 30jährige SicherheitS-
ivachmann Hermann Czerny, beiseit vor drei Tagen auf
dem Sterbebette erfolgte kirchliche Trauung im Garnisons-
spitale Nr. 1 mit seiner Geliebten Adele W a d o n i s ch mit­
getheilt ivurde, ist gestern Mittags daselbst g e st o r b e n.
Seine tiefgebeugte Frau findet nur Trost in der Thatsache, daß
das anderthalbjährige Kind, welches dem Herzensbunde ent-
sproffen war, nunmehr legitimirt erscheint. Das Leichen­
begängnis des bei seinen Vorgesetzten und College» beliebten
Mannes wird morgen Nachmittags vom Todtenhofe des
Garnisonsspitales Nr. 1 aus stattfinden.
* (Tie Ortsgruppe „Landstraße" deS Christlichen
Wiener Frauenbundes! beiheiligt sich mit der Fahne morgen
Nachmittags an der Weihe des Missionskreuzes bei St. Othmar.
Zusammenkunft um '< 2 i Uhr beim Hauptthore.
* sEitt Wohlthätigkcitsfcst zugunsten des unter
dem Protektorate der Frau Erzherzogin Annunciata
stcheudcu Vereines „Werk des heiligen Philipp
Neri") (Patronagen für Arbeiterinädchen, Verkäuferinnen,
Dienstmädchen und schulpflichtige Mädchen) findet am 8. und
9. December in den Sälen der Gartenbaugesellschaft statt. Mit
dem Feste ist unter Anderem auch ein internationaler Nasch­
markt und eine Effectenlotterie verbunden. Lose k 1 K. und
Eintrittskarten zu dem Feste— im Vorverkaufe ä 50 H., an
der Caffe 70 H., Kinderkarten ä 30 H.— sind zu baden bei
den Dame» Patronessen und in der Centrale des Vereines.
1. Bez., Himmelpfortgasse 19, 1. Stock. Gütige Spenden für
die Lotterie und Cßwaareu zum Naschmarkt (für letztere der
Ankunftsterniin 6. December) übernimmt die Generalpräsidentin
Gräfin Z i ch y- M e t t e r n i ch, 1. Bez., Seilerslätte 16,
und die Vorsteherin der Centrale der Patronagen.
* fTie Ambulatorien nur für Unbemittelte.) Unter
Bezngnahme auf die in der Tirectorenconferenz vom 18. v. Dt.
gestellten Anträge wurden die Directionen und Leitungen der
Wiener k. k. Krankenanstalten aufgefordert, behufs thuulichsler
Hintonhaltung der Inanspruchnahme der Ambulatorien durch
Bemittelte im Einvernehmen mit deni Bauinspicienten und
Verwaltungen sofort das Geeignete zu veranlassen, daß auf
allen die Ambulatorien betreffenden Qrientirungstafeln bei den
Hausthoren, ui ven Höfen, bei den Zugängen zu den Ambu­
latorien, sowie in allen Ambulatoriumsräumen deutlich er­
sichtlich gemacht wird „Ordination ausschließlich
für Unbemittelte", ferner „n u r" in den nachbe-
zeichneten Stunden, oder „nur" von... bis... Weiter
hoben die Directionen und Leitungen auf den Tafeln inner­
halb der Ambulatorien, sowie auf allen Ambulatonumskarten
und Recepten nachstehenden Text andringen ;u laßen: „Bei
Zweifel über die 'Mittellosigkeit ist der Vorstand des Ambu­
latoriums oder dessen Stellvertreter berechtigt und verpflichtet,
von ambulanten Kranken die Beibringung eines Mittellosig­
keitszeugnisses zu verlangen."
* (Ein baldiger strenger Winter in Aussicht.)
Wenn mau den Versicherungen unserer Landbewohner
Glauben schenken darf, so haben wir in kürzester Zeit den
Eintritt eines strengen Frostwetters zu erwarten. Schon seit
einiger Zeit verlassen nämlich die Raben ihre ferne von
deu menschlichen Behausungen gelegenen gewöhnlichen Nist-
plätze und siedeln sich in der Nähe der" Dörfer an. In der
Donauebene wimmelt es von solchen schwarzglänzenden
Gesellen, deren Gekrächze weithin vernehmbar ist. Nach den
auf langjährige Beobachtungen gestützten Ansichten der
ländlichen Bevölkerung bedeutet dies aber nichts weniger,
als daß der Winter— und zwar ein recht strenger— in
unserer nächsten Nähe weilt.
fZur Beachtung für Hoteliers und Gastwirthe.)
Wir werden um Ausnahme nachstehenden Schreibens ersucht:
Löbliche Schriftleitung! In Bezug auf die Notiz in Ihrem
geschätzten Blatte vom 12. d. M. in Nr. 4261 auf Seite 3
unter der Spitzmarke „Zur Beachtung für Hoteliers, Gast-
wirthe und Geschäftsleute" bitten die Gefertigten um gütige
Aufnahme folgender Richtigstellung. Der am 18. Januar 1901
iit Gschwandner's Etablissement stattfindende V. Große
WienerKellnerball wird, wie dies durch vier Jahre
hindurch geschehen ist, zugunsten des zu erbauenden Recon-
valescentenheimes der Gaslivirthegehilse» veranstaltet; dieses
für die Gchiifenschast so nothwendige Heim soll und muß end­
lich errichtet werde». Das nun zu diesem Zwecke gebildete
Comite hat mit dem Balle des Reform- und Hilfsoereines,
welcher am 9. Januar stattfindet, nichts zu thun und nichts
gemein. Dieser Ball des Reform» und Hüfsvereines wurde
lediglich nur deswegen veranstaltet, um dem Obmanne
die Hälfte des Erträgnisses zur persönlichen Ver­
fügung zu stellen, obwohl bei der Ueberreichung
der Ballkarten an die Herren Gastwirthe gesagt wird, der
Reingewinn gehöre für das Reconvalescentenheim, ja die
Herren gehen sogar so weit und geben ihren heuer zum ersten-
inale veranstalteten Ball für den Ball des schon 32 Jahre
bestehenden Wiener Kellneroereines aus. Unser Ball findet durch
fünf Jahre hindurch statt und wir haben den Wiener Kellner­
vereinsball dadurch niemals beeinträchtigt und werden dies
auch niemals thun. In sicherer Erwartung gütiger Veröffent­
lichung dieser Notiz dankt im Vorhinein das Comite des
V. Großen Wiener Kellnerballes. 18. Januar 1901, zu Gunsten
des Reconvaleseeutenheims. Folgen die Unterschriften
* (Vermißte Artistin.) Die 21jährige Artistin Leopoldine
S a l o in o n, Tochter der in Wie» wohnenden Privaten
Katharina S a i o m o n, war bis November v. I. beim
Circus Louis A r e n d in K o l p i n o in Rußland cngagirt
und hat seither keine Nachricht gegeben. Tie Mutter befürchtet,
daß ihr ein Unfall zugestoßen ist.
* sFcstuahme eincS gefährlichen Einbrechers.)
Am Leopotdilage wurde Vormittags im Hause Favoriten,
Lcebaasse Nr. 11 ein Manu betreten und festgenommen, als er
die Wohnung des FlcischhauenneisterS Franz S w o b o d a
mittelst eines Spcrihakens aussprengen wollte. Wäre den,
Strolche die Tbat gelungen, so halte er sehr gute Beute
gemacht, da Herr S w o b o d a in der Wohnung 6000 K.
Bargeld und Schmuckgegcnstände und Lose, beiläufig auch
6000 K. werth, verwabrt hat. Der Verhaitete wurde als eiu
höchst gefährlicher Einbrecher erkannt. Er ist der 43jährige
Schneidergehilje Georg B i t t i n g e r, wegen Diebstahles
wiederholt, zuletzt mit zehn Jahren schweren Kerkers, abge­
straft. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
*(Verhaftcte Hausdicbr.) Ter 35jährige Uhrmacher-»
gehilfe Leopold Wadlak, 3. Bez., Klcistgassc 11 wohnhaft,
wurde gestern in der Inneren Stadt angehalten, weil er
Brei Uhren verkaufen wollte. Schon früher harte er einem
Ticnstiiianne sechs Pfandscheine über versetzte Uhren zum
Verlaufe übergeben. Iir seiner Wohnung fand nian noch
drei Uhren. TaS Polizeicommisfariat Innere Siadt stellte
fest, das; Wadlak seinem Meister Johann Kratoch-
N'i ll, Taborstraße 37 etablirr, in t>cn letzten Wochen eine
größere Anzahl Uhren gestohlen hat. Ter Ticd wurde gestern
dem Landcsgerichte eingeliefert.— Im Restaurant Game,
1. Bez., Johannesgasse 17, sind seit nngejälir vier Monaten
Diebstähle vorgekommen, ohne daß cs je gelungen wäre, des
Thäters habhaft zu werden, Nichts war vor dem Einbrecher
sicher: Schubladen, Kasten und Koffer wurden ansgeiprengt
und den Bediensteten meist Geld. doch auch eine goldene
Uhr gestohlen. Ter Schaden beiief sich schließlich auf unge­
fähr 600 K. Vorgestern ist cs doch gelungen, den Hancdieb
zu erwischen. Er ist ein l7jäbriger -Kellnerjune,c, Namcus
Anton Kolar. TaS hoffnungsvolle Bürschchen hat deu
Cavalicr gespielt, hat sich elegant gekleidet, hat oft ganze
'Nächte mit leichtfertigen Mädchen in Vergnügnngslocalcii
zugebracht und größere Zechen bezahlt. Tcsrandirt hatte
der Buriche auch; er caffirte nämlich von den Bedicnstcicn
des Restaurants Krankcnea'seirbcträge in der .Höhe von 56 K.
ein und unterschlug sie. AaS deni jungen Lumpen von dein
gestohlenen nnd unterschlagenen Gelde übrig blieb, trug er
in die— Postsparcasse. Dian fand denn auch ein auf 208 K.
lautendes Einlagebuch bei ihm. Kolar wurde dem Landes-
gcrichtc eingeliefert.
* (Großes Wohlthätigkcitsfcst.) Samstag, den
l. December, findet i» Ronacher's Ballsäleu unter dem Pro-
tectorate der Erbgräfii, Nora Fugger-Babenhausen,
geborenen Prinzessin Hohenlohe, und einer grcßen Anzahl
von Dainen der Gesellschaft eine Akademie statt, für
welche voni Comite ein äußerst reichhaltiges Eoncertvroqramn:
zusammengestellt wurde und ausschließlich erste Kunslkräjte ihre
freundliche Mitwirkung zugesagt habe».
* (Ter Schulbub mit dem Revolver.) Auf dem Hohen
Markte erregte gestern Abends eine trotz des scheinbaren
Ernstes recht harmlose Straßensecne großes Aufsehen.
Machte da eines jener Dämchen, die den Platz mit Vor­
liebe zu ihren Spaziergängen wählen, seine Promenade.
Plötzlich sahen die zahlreichen Passanicii, wie aus die
Frauensperson zwei halbwüchsige Schulknobcn zutraten.
Einer von ihnen zog einen Revolver nnd legte aus
sie an. Ter Junge wurde sofort entwaffnet. Tie scheinbar
an ihrem Leben Bedrohte ivar wohl Anfangs in große
Angst versetzt worden, als sie die Waffe drohend gegen
sich gerichtet sah: sie beruhigte sick aber alsbald, als sie
erfuhr, daß der Revolver nicht geladen sei. Tas Ganze
ist nur cili schlechter Scherz eines Tchutbuben gewesen.
Ter Junge mir dem Revolver ist der 12jührigc .Hausdieners­
sohn Franz Reindl, Ruprechtsplatz wohnhaft. Sein Be­
gleiter war der 7jährige, taubstumme Alfred S ch a ch e r l.
S ch a ch e r l hat den Revolver dem Reindl übergeben.
Er selbst hat die Waffe seinem Pater genommen. Tiefe
Thatsache stellte Schachert jedoch durch Gesten in Ab­
rede, und behauvtct, Reindl habe den Revolver gesunden.
Tie Amtshandlung wurde eingeleitet.
* (Uraniatheatcr.) Heute findet im Uraniatheater in
der Wollzeile um 4 Uhr Nachmittags wieder eine der so
beliebten Schülervorstellungen statt. Für 7 Uhr Abends ist die
Premiere des interessanten Stückes „Oesterreich aus der
Pariser Weltausstellung 1900" von Director Umlauft
angesetzt. Sonntag, Vormittags um kl Uhr, findet die erste
Stüdentenvorstcllnng statt. Nachmittags und Abends sind
Vorstellungen um 4, 'Iß und 7 Uhr mit abwechselndem
Programm.
* sTer Donaudampfschiffsahrtsball,) welcher all­
jährlich vom Unterstützungssonde der Donaudampfschiiffnhrts-
gescllschaft zugunsten der Hinterbliebenen der nicht pensions-
berechtigten Angestellten veranstaltet wird, findet Donnerstag,
den 14.' Februar 1901, im Sosiensaate statt. Das Ballcomit-
bat sich unter dem Präsidium des Capitäns Kuh bereits
constituirt.
* sWiencr Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 10. Bezirke
(Favoriten): Das Haus G. E. Z. 52, Alringergafie 56,
an Franz und Anna Schasarik von Rudolf und Marie Bleyer
(Kauf); das Haus G. E. Z. 239, Columbnsgaffe 90, an
Leopoldine und Josef Prethaller von Rudol Schebesla (Kauf);
das Haus ©. E. Z. 362, Euaengasse 23, an Josef E;er-
notsky von Anton und Emilie Kadromann (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1394, Quellenoasse 106, an Max Wicker von
Thomas Kleinlercher (Kaut) i das Haus G. E. Z. 151 a,
Columbusgasse 82, an Franz Schravogel von Franz
Leopold (Kauf); das Haus G. E. Z. 2571, Onellengasse, an
Julius Fränkl von Wilhelminc Bauer (Kauf); das Haus
G. E. Z. 2258, Puchsbamngasse 8, a» Magdalena Milacho-
mitsch von Stanislaus und Marie Rzepecki (Kauf); die Bau­
stelle G.E. Z. 530, Hcbbelgasie. an Wenzel Kuschar und Wenzel
Taborik von den Faniilieu Lbermnyer. Mafchke, Wülmann,
Terdich, Jäger (8 Antheile) (Kaut), die Baustellen G. E. Z. 730,
Himbergerstraße, G. E. Z. 1991 und 1993, 1. Bcz., Länge­
gasse, an die Finna Rudolf Schmidt von Morl; Klaßner
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1667, Gundrnnganc 167, a::
Mar König von Earl und Josestne Tworichak (Kauf): die
Baustelle G. E. Z. 1879, Weidengasse, an Siegniuiid Hocher­
mann von Franz und Lorenz Rcklorik (Kauf).
Giu Eifersnchtslrtrrntat.
In der.Siebcnstcrngasse im 7. Bezirke hw'w' gemern
nds ein Atkenlat ereignet, deiicn „Heldin" eine
i,c war: Eiicriucht und Racke waren die: cokive. r a-^
er war der Geliebte der Thäterin— der mbalttr 1>
n der Sprache jenes Kreist-o. dem^•
• eriahrcn darüber Folgende-. 0| i-> l' il-‘
,a Ecker, zu Lfen-P-ü geboren. batte n>, ivgo.mnn.os
.esvcrhältnis mit dom Tischlergehilt«: >>oyan» ein«.


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. SamZtag
Neubau, Gutenberggasse Nr. 17 wohnhaft. Tie Ecker sah
schon vor einiger Zeit, daß Sr na gegen sie kühler wurde
und sein Benehmen darnach einrichtete, als würde er den
erstbesten Borwand zu einem cndgilligen Bruche benützen.
T-ie Gekränkte forschte in der Gewißheit, daß ein Frauen­
zimmer die Ursache sei, nach und hatte bald heraus, daß
der Tischler in zarte Beziehungen zu einer Hausbesorgerin
getreten sei. Was sie schon lange befürchtete, trat dieser
Tage ein: Sr na erklärte dein Mädchen in dürren Worten,
daß es zwischen ihnen aus sei.
Anna Ecker nahni diese Mittheilung mit scheinbarer
Ruhe entgegen. Sie beschloß aber im Stillen, sich an dem
Treulosen furchtbar zu rächcir und ihn zu entstellen, daß
er keiner Anderen mehr gefallen könne. Um ihre Stimmung
noch verzweifelter zu gestalten, trat eben jetzt der Umstand
ein, daß die Verlorene kein Quartier hatte. Gestern Abends
hat sie ihren verwerflichen Vorsatz ausgeführt. In der
Siebcnstcrngasse lauerte sie dem Ecker auf. Um ein paar
Kreuzer hatte sie sich Schwefelsäure gekauft, und, das^Fläsck>-
chen in der Hand, stand sie versteckt, bis sie den Tischler
vorüberkommen sah. Als Sr na die Stelle passirte, schüttete
sie dem Unglücklichen den Inhalt in's Gesicht. Mit einem
Aufschrei brach Sr na schwer verletzt zusammen. Pas­
santen ergriffen die Thäterin, die sich in der fürchterlichen
Aufregung mit der ätzenden Flüssigkeit selbst im Gesichte
leicht "verletzt hatte. Sie wurde einem Sicherhcitswachmannc
übergeben und dieser überstellte sie dem Polizeicommissariatc
Neubau.
Abcitds wurde Anna Ecker in's Jnquisitenspital des
Landcsgcrichtcs gebracht. Johann Sr na lvurdc in das
Sosienfpital transportirt. Sein Zustand ist nicht und c-
d e n k l t ch.
Ern Werk über -re Keulenpest.
Soeben ist der den bacteriologischen Untersuchungen
gewidmete dritte Theil der großangelegten Forscherarbeit
der Assistenten am pathologisch-anatomischen Institute, der
Docenten Tr. Albrecht und Tr. G h o n, erschienen, welche
bekanntlich im Jahre 1897 von der kaiserlichen Akademie
der Wissenschusten in Wien, im Vereine mit den verstorbenen
Docenten Tr. Müller und Tr.Pöch, zum Studium der
Beulenpest nach Bombay entsendet worden waren.
Die neueste Arbeit der beiden Forscher beschäftigt sich
in erschöpfendem Maße mit den Ergebnissen ihrer, den
Pestbacillus betreffenden bacteriologischen Untersuchungen,
erstreckt sich namentlich auf die Morphologie und Biologie des
Krankheitserregers, aus die Jnfection auf experimentellem
Wege und auf die Erzeugung activer Immunität. Bezüglich
der Jnfectionsarten gelangen sie aus Grund ihrer Crperi-
mente zu bisher unbekannten Standpunkten, die für die
Allgemeinheit von wesentlichem Interesse sind. Aus ihren
Versuchen der Insertion durch die intactc Haut geht her­
vor, daß durch leichtes Einreilwn von virulentem Materiale
(das Pestgift enthaltend) ohne Verletzung der obersten Haut­
decke (Epitheldecke) bei gewissen Thierarten prompt eine
Jnfection erfolge, ja sogar, daß diese Methode so sicher
wirke, daß sie zum Nachweise einzelner Pestbacterien in sonst
sehr reichem Materiale (zum Beispiele im Stuhle) ver­
wendet werden könne. Tr. Albrecht und Tr. G h o n
hatten schon in ihren ftüheren, in den Denkschriften der
mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe der Akademie der
Wissenschaften erschienenen Mittheilungen betont, daß diese
Jnfectionsart auch für die Beulenpest des Menschen als
die häufigste und wichtigste Erkrankungsform aus den kli­
nischen und anatomischen Befunden abgeleitet werde.
Durch die besonders interessanten Versuche mit abge­
schwächten oder minimalsten Tosen virulenten Materials
gelingt es, auf diesem Wege chronisch verlaufende (eventuell
metastasirende) Pestinfectionen zu erzeugen und eine dem
pestinfectiösen Pestmarusmus des Menschen analoge Er­
krankungsform bei den Thieren experimentell wahrzunehmen.
Ungemein lehrreich waren die Versuche über ative Jm-
munisirung, aus denen hervorgeht, daß auch die
e mpfän glich st en Thierart en gegen eine sicher
tödtliche Jnfection mit vollvirulentem Ma­
teriale geschützt werden können.
Leider wurde den beiden Forschern das Wcitcrverfolgcn
dieses wichtigen Capitels durch das Verbot der Fortsetzung
ihrer diesbezüglichen Studien infolge der bekannten Pest-
fälle im Jahre 1898 in Wien unmöglich gemacht. Ihr
Werk, welches die erste crschöpsende monographische.Dar­
stellung dieser gefürchteten Krankheit bildet, wird in der
Fachwelt als eine grundlegende Arbeit in der
bacteriologischen Acra der Medicin bezeichnet.
Frauenversammlung in Mödling.
Vergangenen Tonncrstag veranstaltete die hiesige
Ortsgruvve des Christlichen Frauenbundes anläßlich der
dritten Wiederkehr des Tages des Jnslebentretcns dieser
strammen Organisation im „Hotel «ladt Mödling" eine
Versammlung, welche sehr gut besucht war. Nebst den er­
schienenen Mitgliedern konnte die unermüdliche Vorsitzende,
Frau Anna Kindermann, außer den geladenen Rednern,
die Professoren Kemetter und Kainz, noch begrüßen den
Beirath Pfarrer Hermann, die Vorstände des christlich-
socialen Arbeitervereines und des Reformvereines, die Vor­
sitzende der Badener Ortsgruppe, nebst mehreren Vorstands­
damen, Professor Dr. Träger, Steuereinnehmer Schuh,
Tr. Giese, Tirector Ricger aus Wiener-Neustadt rc. In
gewohnt schneidiger und formvollendeter Rede gab nun die
Vorsitzende ein übersichtliches Bild der Thätigkeit der Orts­
gruppe im abgelaufenen Vereinsjahre, erwähnte der zahl­
reichen und zielbewußten Actionen aus humanitärem Ge­
biete, und wendete sich schließlich mit scharfen Worten gegen
jene im Geheimen wühlenden Feinde des Frauenbundes,
deren Lebenszweck nur in der Schädigung dieser für die
christliche Familie so nothwendigen Organisation zu be-
..Deutsches Vslksblatt-
stehen scheint. Gerade diese Feinde sind die gefährlichsten»
ledock auch deren Absichten werden an der Einigkeit der
christlichen Frauen zerschellen. Mit einem Appell an die
Frauen, imnier für die Unterstützung der christlichen Presse
einzutreten und des ckwistliclzen Gewerbcstandes bei den be­
vorstehenden Weihnachtseinkäusen zu gedenken, schloß
die wackere Frau ihre Ausführungen unter stürmischem
Beifallc.
Beirath Pfarrer Hermann knüpfte an daS gerade
am Vcrsammlungstage gefeierte Fest des Landespatrones an
und feiert in tiefdurchüachler, zu Herzen dringender Rede
die Regententugenden des heiligen Leopold. Seine Rede
klang in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser
aus. (Brausende Hochrufe.)
Nach einem von Fräulein Marianne Zauner äußerst
sinnig gesprochenen Prologe brachte «chöllinger mehrere
Tenorlieder mit gewohnter Meisterschaft zum Vortrage.
Kaum hatte er geschlossen, erschien in Begleitung des Land­
tagsabgeordneten Professor Sturm und des Landesaus­
schusses Lchösfel Bürgermeister Tr. Lueger, mit unend­
lichem Jubel begrüßt, wclckier sich bei der herzlichen Be­
grüßung durch die Vorsitzende umso stürmischer wiederholte.
Nach einem mit Präcision und bekannter Virtuosität zu
Gehör gebrachten Zithcrvortrage des Zithermeisters Alois
Wanjek und der Tomen Bachhammen und Lcchner ergriff
stürmisch nmjubelt Tr. Lueger das Wort.
Redner drückte seine, Freude darüber aus, daß der
Frauenbund so blühe, trotz der von vielen Seiten gemachten
Anfeindungen. Man sollte ;a sogar diese Ortsgruppe un­
schädlich machen. Tiese Anfeindungen sind nur der Ausfluß
der Ueberhebung einzelner Männer, die glauben, daß sie
allein nur in allen Dingen maßgebend seien. Andere aber
oder gar «ine Frau gar nichts im öffentlichen Leben zu
reden hat. Ucbrigens, die Herren können sich anstrengen wie
sie wollen, wo sich einmal eine Ortsgruppe gebildet hat,
bleibt dieselbe. Jeder, der Sinn für öffentliches Leben hat,
kann nur froh sein, daß eine Frauenorganisation besteht.
Also, die Herren mögen sich nicht blamiren. Redner besprach
die Solidarität des Judenthums und anknüpfend daran den
Polnacr Proceß. Ten Juden ist es sehr unangenehm, daß
man den Hülsner nur der Mitschuld schuldig befunden hat,
also indirect gcrichtsordnungsmäßig nachgewiesen wurde, daß
mehrere Juden an dem Verbrechen bcthciligt waren. Redner
stellte der jüdischen Solidarität die christliche entgegen und
fuhr fort: Wenn auch der hiesige Bürgermeister, wie ich
höre, über den Frauenbund nicht besonders entzückt ist, er
wird schon nachgeben. Speciell die Frau Kindermann, die
ich als sehr energisch kenne, scheint nicht diejenige zu sein,
die sich so leicht beugen läßt. Herr Thoma wird sich schon sehr
anstrengen müssen, um diese Frau unterzukriegen. Ich wcrß
jo, daß Thoma absichtlich nicht kommt, wenn ich zum
Frauenbünde komme, aber gerade deshalb komme ich heraus,
um zu sehen, wie die Sache steht. Und siehe da, die Sache
steht sehr gut, ich bin entzückt davon: daß Herr Thoma,
wenn er von dem Feste hört, auch so entzückt sein wird,
bezweifle ich. Redner besprach sodann die praktischen Auf­
gaben- des Frauenbundes und schloß mit der Aufforderung,
trotz aller Gegenbcstrebungcn Thoma's fest zusammenzu­
halten, damit er, wenn er im nächsten Jahre herauskomme,
den Frauenbund trotz aller, Wühlereien noch größer und
stärker finde wie jetzt, und bittet die Frauen, ihre ganze
Kraft dafür einzusetzen, damit die Wahlen im christlich-
österreichischen Sinne ausfallen mögen.
Tem Redner wurden stürmische Ovationen dargebracht.
Brausende Hochrufe, sowie der Luegermarsch ertönte.
Ueber Antrag des Vorsitzenden wurde auch des Fricdens-
kaiscrs Franz Joses gedacht und die weihevollen Klänge
der Volkshymne. angestimmt von den Versammelten, wider­
hallten im Saale.
Nach dieser spontanen Ovation ergriff der Festredner,
Professor A. M. Kemetter, das Wort. Redner begründete
die jetzige Frauenbewegung mit der Reaction gegen die
gerade in der jetzigen Zeit zn üppiger Blüthe gediehenen
Begriffsverwirrung und Phrase. Zu den am allcrhäufigsten
mißbrauchten Phrasen gehört die Verdächtigung mit dem
Clericalismus. Wer christlich fühlt, christlich denkt und thut
oder gar das Unglück hat, mit einem Geistlichen auf der
Straße gesehen zu werden, ist heute schon clerical. Natürlich
vergißt derjenige, der diese Verdächtigungen ausspricht, daß
„clerical" ganz etwas Anderes ist. Clerical ist nur der­
jenige, der in allen Dingen, die nicht rein kirchlichen Cha­
rakters sind, sich vom Clerus leiten läßt. Tas kann von uns
nicht behauptet werden. Wir müßten unseren ganzen
Mannesstolz vergessen, wenn wir uns so verhielten. Wer also
diese Verdächtigung ausspricht, ist entweder ein Narr oder
ein Lügner. Ebenso verhält es sich mit der Behauptung, daß
ein Christlichsocialer nicht deutsch fühlcir könne. T-as be­
haupten aber gerade diejenigen, deren gute Hälfte Halb-
tschcchcn sind und die sich zur Gänze nebenbei bei allen
Gelegenheiten mit den Juden verbinden. Ihr Heilruf sollte
eigentlich zu einem Maseltofs-Heilrusc ergänzt werden. Tie
Christlichsocialcn sind aber viel bessere Teutsche, als die
Schöneriancr, denn sic halten ihrem Volke, ihrer Tpnastic,
ihrem Oesterreich deutsche Treue: die Patentdeutschcn streben
aber bekanntlich ganz etwas Anderes an. als dem Vaterlande
deutsche Treue zu halten. Tie Frauen sind berufen, in ihrem
Kreise dafür zu wirken, daß die Lügen, welche über die christ­
lichsociale Partei verbreitet werden, auf ihr richtiges Maß
zurückgeführt werden. Taß es den christlichen Frauen immer
gelinge, das walte Gott!
Als letzter Redner betrat nach mehreren Liedervorträgcn
des sich wie immer wacker haltenden Tamcnchores Professor
Kainz (Baden) die Rednertribüne, um in großen Zügen
ein Bild der Thätigkeit der Frau im öffentlichen Leben, in
der Familie und im Tienste der Wohlthätigkeit zu entrollen
und er drückte der Ortsgruppe seine Anerkennung aus, daß sic
in den drei Jahren, auf die sie zurückblicken könne, diese
ideale Thätigkeit immer gepflegt habe. (Lebhafter Beifall.)
Mit einem trefflick^n Pylophonvortragc des Meisters
Wanjek, Vorträgen des Tomenckwres und mehreren, wahre
Lachstürme hervorrufenden humoristischen Gesangsvorträgen
des Herrn Paul H u y s a schloß das reichhaltige Programm,
worauf sich die Jugend dem Tanze hingab, dem mit kaum
erreichbarer Ausdauer gehuldigt wurde, bis die vorgerückte
Zeit zum Scheiden mahnte.
17. November 180) Nr. 4266
Die §UnljUmuc0U»0.
Niedcröfterreich.
Aus Wollersdorf loird uns geschrieben: Am 14. d.
fand hier ein Amtstag statt, nach dem sich sämmtliche Bürger­
meister des Bezirkes Wollersdorf zu einer Besprechung zu­
sammenfanden, in der über Antrag des Bürgermeisters von
Obersdors dem Abgeordneten Mayer aus Bockfließ
der Tank für seine ersprießliche Thätigkeit als Obmann
des Straßcnausschusscs Wölkersdorf und auch als Ab­
geordneter einstimmig ausgesprochen wurde. Gleichzeitig
wurde derselbe ersucht, auch in .Hinkunst beide Stellen wieder
annehmen zu wollen.
Wie uns mitgetheilt wird, fand am 15. d. M. in
Alten mar kt an der Tricsting eine von deutschradicaler
Seite einberufene Versammlung statt, in welcher der Candidat
der V. Curie, Rudolf Schwabel, seine Candidatenrede
hielt, und in der gleichzeitig über dessen Candidatur abge­
stimmt werden sollte. Tie Versammlung cndecc aber für den­
selben mit einem kläglichen Fiasco, da die dort anwesenden
christlichsocialen Wähler in die Debatte eingriffcn und da­
durch eine Wendung zugunsten des christlichsocialen Candi-
daten, des gewesenen Reichsrathsabgcordncten Steiner,
herbeiführten, dem auch schließlich großartige Ovationen dar­
gebracht wurden.
Wir erhalten folgende Richtigstellung: „An die geehrte
Schriftleitung der periodischen Truckschrift „Teutsches Volks-
blatt", Wien. Unter Berufung auf§ 19 P. G. ersuche ich
Sic, den auf Seite 5 der Nummer 4262 Ihres Blattes
vom 13. d. M. unter der Aufschrift „Tie Wahlbcwcgung"
veröffentlichten Versammlungsbericht aus Eggenburg dahin
richtigzustellen, daß nicht von mir, weder im eigenen, noch
weniger im Namen der Gemeinde Eggenburg, sondern von
dem Wirthschasrsbesitzcr .Herrn Anton Ruf auS Stroitzcndorf
dem bisherigen Abgeordneten Landesausschuß Herrn Tocior
A. Geßmann die vollste Anerkennung ausgesprochen und
zugleich an ihn die Bitte gerichtet wurde, die Candidatur
für die V. Curie für das Viertel „unter" dem Manharts-
berge neuerdings zu übernehmen. Ich bitte, diese Berichti­
gung sowohl bezüglich des Ortes der Einreihung, als auch
bezüglich der Drucktypen ganz in derselben Weise aufzu­
nehmen, in welcher der erwähnte Artikel erschienen war.
Eggenburg, am 14. November 1900. Leopold Apselthalcr,
Bürgermeister/'
Steiermark.
Gestern hielt der Candidat der Teutschen Volkspartei
in den Brücker Landgemeinden, der gewesene Abgeordnete
Posch, eine Wähleroersammlung ab, in welcher Social­
demokrat R e s e l die Erkläruicg abgab, daß die Social­
demokraten trotz principieller Unterschiede doch für Posch
eintreten werden, damit kein Clcricalcr gewählt werde.
Böhmen.
Aus ^Karlsbad wird unterm 16. d. M. telc-
graphirt: In Zcttlitz sollte Mittwoch Abends im Gast-
hause des Josef Lippert eine dcutschnationalc Versamm­
lung abgehalten werden, in welcher der Candidat der
V. Curie, Redacteur Stein aus Eger, sprechen sollte. Vor
der Eröffnung der Versammlung erschienen etwa dreißig
Angehörige der socialistischen Partei und verlangten Einlaß,
der ihnen von dein Einbcrufcr der Versammlung, dem Oeko-
nomen Reinwarth, verwchrt wurde, mit dem .Hinioeise
darauf, daß die Versammlung eine vertrauliche sei, an der
nur geladene Gäste theilnchmen dürfen. Es kani zu einem
Handgemenge, wobei zwei Personen Stockhiebe erhielten und
der.intcrvenirende Gastwirth durch einen Messerstich verletzt
wurde. Tie telephonisch ans A l t- R o h l a u berufene Gen­
darmerie sorgte dafür, daß die öffentlich« Ruhe nicht weiter
gestört wurde.
Aus Marienbad wird uns unter dem 16. d. M.
gemeldet: Bei der gestern hier stattgehabten Wahl von sieben
Wahlmännern für die allgemeine Wählcrclassc standen der
dcutschfortfchrittlichen Parteigruppe unter Führung des
Bürgermeisters Tr. Nadler drei Parteien, die christlich-
sociale, die dcutschnationalc nnd die socialdcmolratische, gegen­
über. Als christlichsocialer Wahlmann drang der Vertreter
des Stiftes Tepl, Pater Würfl, durch. Bezüglich der
anderen sechs Wohlmänner ist eine engere Wahl zwischen
den Tcutschfortschrittlichen und Christlichsocialen noth­
wendig. Tie Parteigenossen des ehemaligen Bürgermeisters
Tr. Herzig, welche anläßlich der diesjährigen Gemeinde-
wahl stets den dcutschfortschrittlichen Standpunkt betont und
die politische Richtung des Bürgermeisters Tr. 91 a d l e r
angezweifelt hatten, haben sich der Wahl enthalten und so
die Nothwendigkeit einer engeren Wahl zwischen den Teutsch-
fortschrittlichen und Christlichsocialcn herbeigeführt.
Tie Wahlen der Wahlmänncr für den Ascher Bezirk,
welche für den 26. und 27. d. M. angeordnet waren, wurden
auf den 29. und 30. d. M. verlegt.
Mähren.
Man schreibt uns: Ter gewesene Reichsrathsabgeordnete
Neuntcufl ist eifrig an der Arbeit, um alle größeren
Gemeinden seines Wahlbezirkes zu besuchen. In den letzten
Tagen haben in H ö s l c i n an der Thann, in S ch a t t a u
und in Althart Versammlungen stattgefunden, die sämmt­
lich einen für Ncunteusl günstigen Verlaus nahmen, wenn eS
auch mitunter zn ziemlich lebhafte» Scenen gekommen ist. In
Höflein, das bisher liberal gewählt hatte, sind seither be­
reits vier christlichsociale Wahlmänner gewählt worden. In
Schattau versuchten etwa zwanzig Radicalnationale und An­
hänger des Candidaten L u k s ch die Ruhe fortivährend zu 1
stören. Einer der Seandalmacher zog sogar das Messer und
brachte sieben Personen Stiche bei. Nachdem die Friedens­
störer entfernt waren, wurde Herrn Neuntcnfl von über
vierhundert Wählern das Vertrauen ausgesprochen. Tie


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 9 ]
'Jlr. 4266
17. November 1900
Seite 9
Wien, SamSraq
Versammlung in Althart nahm einen ganz ähnlichen
Verlauf. Auch in dem durch und durch liberalen F r a t t i n g
fand eine Versammlung statt, in der Herr Neunteufl
und Redacteur E ck a r d t das Wort ergriffen. Güter-
director N a g l aus U n g a r s ch i tz beschuldigte die Christ-
lichsocialen tschechenfreundlicher Neigungen. Es war unvor­
sichtig von diesem Herrn, derartiges zu sagen, denn er trägt
selbst einen großen Theil der Schuld, daß Ungarschitz tsche-
chisirt wird. Weil ihm Teutsche nicht für 30 kr. täglich
arbeiten wollen, läßt er tschechische Arbeiter kommen, für
welche bereits eine eigene Kaserne gebaut werden mußte.
Er, der Obmann der Ortsgruppe des „nationalen Schutz-
vereines", genannt Teutscber Schulverein, und Hauptstütze
des Südmährerbundcs, zieht tschechische Arbeiter in das
deutsche Ungarfchitz!
*»
Wählerversammlung!
Sonntag, 18. November: Wählerver­
sammlung in Gröbl's Gasthaus in Kalks-
bürg, in welcher der Landtagsabgeordnete Kern für den
Landgemeinden-Reichsratbswahlbezirk Hietzing, Mödling und
Bruck a. d. Leitha candidiren wird und wozu die Wähler der
Nk. Wählerclasse vom obbenannten Bezirke eingeladen werden.
Mealrr. Kunst und Mrxatur.
Äbolf Pichler 1°.
* Innsbruck, 16. November.
Ter hiesige Gemeinderath beschloß einhellig, den
verewigten Dichter Adolf Pichler in einem Ebrengrabe
beizusetzen. Aus allen Kreisen des Landes Tirol laufen Kund­
gebungen der Trauer ein.
Die Leichenfeier wird sich durch eine imposante
Betheiligung großartig gestalten. Maler Profesior S ch r ö d t e r
und Bildhauer Klotz werden die Todtenmaske des verewigten
Dichters abnehmen.
Die Deutsch- österreichische Schrift­
stellergenossenschaft wird bei der Leichenfeier
durch eine Abordnung vertreten sein und einen Kranz am
Sarge ihres verewigten Mitgliedes niederlegen. Wenn eS die
Verhältniße gestatten, wird einer ihrer Vertreter am Grabe
auch eine Gedächtnisrede halten.
— Da Herr Director Schlenther keine Novitäten
besitzt, die er emstudiren könnte, und weil man es ihm auch
verübelt, daß er die vom Teutschen Volkslheater zurückgesetzten
Stücke in das Repertoire des HofburgtheaterS aufnimmt, ist er
gegenwärtig damit beschäftigt, die Rollen zu vertheilen, die seit
dem Ausscheiden der Frau Schratt verwaist sind. Gestern wurde
„Cyvrienne" mit Fräulein Witt in der Titelrolle gegeben.
Die Künstlerin bringt für diese Figur Alles mit, wegen es für
dieselbe bedarf und es ist daher begreiflich, daß sie ihrer Aufgabe
glänzend gerecht wurde. An der übrigen Besetzung hat sich
nichts geändert.
— Tie vorgestrige Wiederholung des Schwankes „Frau
Austria" im Kaisers u biläums-Stadttheater
versetzte das in allen Räumen gefüllte Haus abermals in die
heiterste Stimmung und ivurden die Hauptdarsteller, die Herren
Brünager, Godai. Polster, sommer, Stöhr undStriebeck, sowie
die Damen Frolda, Hoheneck, Nicoletti, Nöte! und Ursus wäh­
rend des ganzen, äußerst animirten Abends durch stürmische»
Beifall ausgezeichnet.— Heule findet die dritte Aufführung
dieses lustigen Stückes statt.— Morgen Sonntag geht als
Nachmittagsvorstellung bei kleinen Preisen „Kabale und Liebe"
und Abends V-.8 Uhr Hawel's erfolgreiches Werk „Mutter
Sorge" zum 16. Male m Scene.
TerWiener akademische Wagner-Verein ver­
anstaltet heute, um l /j8 Uhr Abends, im firnen Musikvereinssaale
seinen III. internen Musikabend. An demse!beu gelangen unter
gütiger Mitwirkung der k. k. Hosopernsängerin Fräulein Anna
v. Mildenburg und der Herren Friedrich Buchsbaum, Mitglied
des k. k. Hotopernorchesters, Cyrill Hynais und Franz Schrecker,
sowie deS Vereinschores unter dem artistischen Leiter Herr»
Professor Ferdinand FoU unter Anderem zur Aufführung:
a) Zum Gedächtnisse des am 7. d. M. verstorbenen Ehren-
Ml>b!icdes und Ehrendirigenten Profesior Josef Schalk:Orgel-
oorjpiel. Gluck Trauerchor aus „Orpheus", b) Beethoven:
Sonate für Violoncell und Clavier; Hasler: „Gagliarda", ge­
mischter Chor; Liszt: „Ave Maria“, gemischter Chor; „Ad
salutarem“. gemischter Chor; „Ave maris stell»“, gemischter
Chor; Prätorius: „Sie ist mir lieb", gemischter Chor; Wagner»
Bruchstück aus „Parsifal".— „Schnierzen"; Weber: Arie aus
„Oberon".
— Heute findet in Dreher'S Saal, Landstraße, ein
Zitherconcert des geprüften Lehrers M. Schmitt,
unter freundlicher Mitwirkung des Fräuleins C. Schmarda
und der Herren Hahn und Hulicka statt.
— Tie Pianistin Fräulein Frieda Wiesauer ver­
anstaltet am 24. d. M. im Ehrbar-Saale ein Concert unter
gesäUiger Mitwirkung der Concertsängerin Frau Lotte
Barensseld und der Violinvirtuosin Fräulein Anna
v. Suppe. Karten im Kartcnbureau Kehlendorfer, !. Bez.,
Krugcrstraße 5.
— I» der Secessionsausstellung wurden
in den letzten Tagen noch die Pastellbilder von Auchentoller
„Gewitter", Anning-Bell „Studienkops". Piet „Die ältere
Schwester", Dölkerling „Adendstimmung", ferner Taschner's
Holzfigur „Strauchdieb", Mac Nair „Rauchschrank", sowie
eine große Anzahl kunstgewerblicher Gegenstände von Privaten
angekauft. Im Ganzen wurden bis jetzt 108 Verkäufe ab­
geschlossen. Seit gestern liegen die neuen Ansichts­
karten mit den Interieurs und dem „Minnebrunnen" in
der Ausstellung auf.
— Kunstausstellung desAlbrechtDürer-
Vereines. Vorgestern hat der Albrecht Dürer-Verein, er-
muthigt von dem schönen Erfolge, den seine vorjährige erste
Ausstellung von Kunstwerken errungen hatte, am „Neuen
Markte" im Mezzanin des Hauses Nr. 3 eine neue Ausstellung
eröffnet. Sie recht sich der ertten nicht nur vollwerthig an,
sondern übertrifft sie auch in quantitativer und qualitativer Be­
ziehung. Eine glückliche Wahl hat man mit den neue» Aus­
stellungsräumen getroffen, die entschieden paffender und lichter
sind, ajs die vormaliaen im Gebäude der Gartenbaugesellschafl.
Viele brave Wiener Meister sind hier wieder zu finden, die in
anderen Ausstellungen, wo das herrschende „Jüngblut" regiert,
„Deutsch-« ffoUfMatt“
verschollen geworden sind. Wir haben sie hier als liebe alte
Bekannte begrüßt. Zu Namen älterer Künstler wie: Greil,
Juch, Breidwieser, Haunold, Heilmann. Emanuel Pendl,
Costenoble, gesellen sich einige jüngere Kräfte, zum Beispiele
Ehrmanns, Trah, Jauny, Petrides, Ehmann und Ander« mit
vorzüglichen Leistungen jeden Genres und daS Gesammtbild
der Ausstellung trägt einen erfreuenden, anheimelnden, soliden
Charakter. Da jetzt in Wien plötzlich wieder eine wahre Kunst-
ausstellungshochfluth hereingebrochen ist und der geplagte Kunst-
referent kaum weiß, wo er zuerst sein Studium beginnen soll,
muffen wir einstweilen es bei dieser kurzen Notiz bewenden
lasten, werden aber gewiß nicht versäumen, dieser schönen Aus­
stellung nächstens eine ausführlichere Besprechung zu widmen.
8ch—r.
Der Krieg in China.
Paris, 16. November. Tie „Agence Havas" meldet
aus Peking vom 13. d. M.: Tie Russen haben die
Ucbertvochung der Eisenbahnlinie T a k u—T angtsun
ausgegeben. Graf Waldersee richtete direct an den russi­
schen Kriegsminister nach Petersburg ein Telegramm,
worin er sich energisch über diese Maßregel
beklagt, von der er nicht früher verständigt worden sei.
London, 16. November. Der „Standard" meldet
aus Schanghai vom 14. d. M.: Der Vicekönig in
W u t s a n g soll damit beschästigt sein, noch 10.000 Mann
mobil zu machen. Er hat dem Vicckönige L i u k u n y i
in Nanking vorgeschlagen, die Truppen zu vereinigen und
gemeinsam den Verbündeten entgegenzustellen, falls letztere
die Aangtsehäfen als Basis von Operationen gegen
S ch e n s i benützen sollten. Die chinesischen Behörden in
Sutschoufu bei Schanghai treiben von allen dort
anjäßigen wohlhabenden Christen große Summen ein.
Nach Meldungen der Morgenblätteb aus Schanghai vom
11. d. M. besagt ein Bericht aus zuverläffiger chinesischer
Quelle, daß Prinz T u a n und General T u n g f u-
hsiang in Kansu die Fahne des Aus-
standes erhoben haben.
Odessa, 16. November. Die russische Regierung
sendete auf den Admiral A l e x e j e w Instructionen in
Betreff der Reorganisirung und der Ver­
wendung der ruf fischen Truppen in der
Mandschurei; das 2. und 3. ostsibirische Jäger-
regiment, sowie daS 15. Schützenregiment werden in leichte
Cavallericregimenter umgewandelt werden. Die eventuellen
militärischen Operationen sollen in Gemeinschaft mit den
Kosakenregimentern während des Winters und Frühjahres
bis zur vollständigen Wiederherstellung der Ordnung fort­
gesetzt werden.
New-Aork» 16. November. Eine Depesche des „New-
Jork Herald" aus Washington meldet: Die Regierung
mißbilligt entschieden die geplante Zerstörung der Gräber
der Ming-Dynastie, da es ihr immer offen-
kundigerwird, daß Deutschland keinen
Frieden wolle. Auch Großbritannien komme jetzt in
diesen Verdacht. Gras Waldersee sendet, wie cs scheint,
um die Eingeborenen aufzureizen, nach verschiedenen Punkten
Expeditionen aus. Diese Truppen metzeln Unschuldige
nieder, zerstören Hab und Gut der Chinesen und rusen da­
durch Haß hervor, der nur eines Winkes seitens des kaiser­
lichen Hofes bedarf, um in Gewaltthätigkeiten auszuarten.
Drahtrmchrichten
des „D entscken B olksblatte s".
Nectorskrise.
* Graz, 16. November. Tie gestern angekündigte
Nectorskrise ist nun zur Thatsache geworden. Rector Pro­
fessor Tr. Weis har dem Ministerium für Cultus und
Unterricht sein Temissionsgesnch überreicht. Bis zur Ent­
scheidung des Ministeriums führt Tr. Weis die Rector-
geschäftc fort.
Die Lrürer Grubenkatastrophe.
Brüx, 16. November. Gestern, um 7 Uhr Früh, ist
Franz Pfeifer, der vierte von den acht Schwerverletzten,
im Brüxer Bezirkskrankenhause gestorben. Tie Leiche
wird nach Oberleutensdorf überführt und Samstag
Nachmittags auf dem dortigen Friedhöfe beerdigt werden.
Tic behördlichen Erhebungen werden eifrigst fortgesetzt. Ter
ursprünglich angegebene Stand von neun Schwerverletzten
reducirt sich auf acht, weil die als schwer angegebene Ver­
letzung des Maurers Carl Sacher sich nachträglich als
eine leichte Verletzung herausgestellt hat. Tie srüher als ver­
mißt angenommenen zwei Arbeiter befinden sich unter den
Leichtverletzten.
Die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Agram, 16. November. (Landtag.) Im Einlaufe befindet
sich ein Tringlichkcitsantrag des Adg. Bresztycnszky
und Genossen, in welchem die Jnarticulirung der Teclaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand in den kroatischen Ge­
setzen, ähnlich wie dies bereits in Ungarn geschehen sei,
verlangt wird. Ter Antragsteller motivirt die Tringlichkeit
damit, daß Kroatien in der Teclaration nicht erwähnt
werde und bei der Renunciation nicht mitgewirkt habe,
trotzdem es kraft seiner Rechte daraus Anspruch habe, bei
der Regelung der Erbfolge mitzuwirken.— Abg. T o m a-
sics erklärt sich gegen die Tringlichkeit, da die Teclaration
als ein gemeinsames Gesetz ohnehin dem Landtage werde
vorgelegt werden. Tie Renunciation sei ein interner Act
des Herrscherhauses, und Gras Khuen-.HedervarY habe
diesem Acte in seiner Eigenschaft als Bonus beigewohnt.
Abg. Frank gibt seiner Verwunderung darüber Aus­
druck, daß die Eoalition den Antrag eingebracht habe, da
derselbe den Interessen Kroatiens zuwiderlaufe.
(Großer Lärm aus der Linken. Abgeordneter Bede-
kovics geht auf den Abgeordneten Frank los.
Abgeordneter Terencsin ruft: „Wir sind keine
Landesverräther!" Ter Tumult wird immer
größer, so daß sich der Präsident genöthigt sieht, die
Sitzung zu unterbrechen.)
Nach Wiederaufnahme der Sitzung führt Abgeordneter
Frank aus, daß die Jnarticulirung der Teclaration des
Thronfolgers die Rechte Kroatiens auf directe Verhandlungen
mit der Tynastie negiren würde, da sic nur die ungarische
pragmatische Sanction anerkenne.— ^geordneter S m i-
csiklas citirt alle Tocumente, aus denen hervorgehe,
daß Kroatien stets allein die Erbfähigkeit beurtheilt habe.
Bauns Graf Khucn-Hedcrvary hält die Tring­
lichkeit für überflüssig, da die Voraussetzung der Antragsteller,
es werde über die Angelegenheit nicht gesprochen werden,
nicht zutreffend sei. Ter Antrag werde an den Ausschuß
gelangen und dort verhandelt ivcrdcn. Was seine Anwesen­
heit bei dem Renunciationsacte betreffe, so sei er als Bonus
anwesend gewesen.
Tie Tringlichkeit wurde sodann abgelehnt und der
Antrag §>em Ausschüsse für Inneres zugewiesen.
Lrögrr's Fahrt nach Europa.
Haag, 16. November. Tas niederländische Kriegsschiff
„Gcldcrland" geht von Port Said durch die Meerengen
von Messina und B o n i s o c i o direct nach M a r-
seilte, wo es am 21. d. M. eintreffen wird. Bon Marseille
kehrt das Schiff zurück, um seine unterbrochene Fahrt nach
Java fortzusetzen. Tie Mitglieder der Bocrenmission
Wolmarans und Wessels begeben sich morgen Früh
in Begleitung des Secretärs T e b r u y n, Grobler's
und eines höheren transvaalischen Beamten nach Paris.
Fischer wird sich in Brüssel anschließen. Sonntag Früh
reffen dieselben von Paris nach Marseille, wohin sich
L e y d s allein von Brüssel begeben wird.
Eiseubahsusfälle und deren Hiutanhaltung.
Brüssel, 16. November. Von einem über Aerschot
in der Richtung nach dem Bahnhöfe von Schaerbcck!
fahrenden Personenzuge sprang auf der Strecke ein Wagen
aus dem Geleise und wurde zertrümmert. Sechs
Personen erlitten zum Theile schwere Verletzungen.
Ein Verletzter ist bereits gestorben.
Paris» 16. November. Tie hiesige peruanische Gesandt­
schaft dementirt die Meldung, daß die Gcmalin des
Gesandten, die Herzogin von Canevaro, ihren bei dem
gestrigen Eisenbahnunglücke bei Tax erlittenen Verletzungen
erlegen sei; die Herzogin brach bei dem Unglücke beide Arme
und befindet sich in Bayonnc in Pflege.
Paris» 16. November. In der heute abgehaltenen
Sitzung der Kammer interpellirtc der Teputirte C o u t a n t
(Socialist) in Angelegenheit des Eisenbahnunglückes in
Choisy le Roi und verlangte die Bestrafung der Eisenbahn­
gesellschaft, die die eigentliche Schuldige sei, weil sie ihr
Personale zu sehr reducirt habe. (Beifall auf der äußersten
Linken.) Coutant unterbreitete eine Tagesordnung. in
welcher die Regierung aufgesordcrt wird, die Eisenbahn-
gesellschaften zu verhalten, daß sie die
nöthigen Vorkehrungen zur Sicherheit der
Reisenden treffen. Arbeilsminister B audin ant­
wortete, daß die gerichtliche Untersuchung über den Eisen­
bahnunfall in Choisy lc Roi eröffnet und daß er entschlossen
sei, die Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen. Ter
Minister acceptirte die von Coutant beantragte Tagesord­
nung, welche sodann von der Kammer angenommen wurde.
Französische Lämmer.
Paris, 16. November. Tie Kammer nahm nach einer
während zweier Sitzungen geführten Tcbatte den an das
Budget angegliederten Gesetzentwurf über dieRcsormdes
Erbrechtes an.
Eine amerikanisch-französische Spionagcaffaire?
Paris, 16. November. Bezüglich der Nachricht, daß
die Regierung der Unionsstaatcn i m B c s i tz c d c r P l ä n e
des neuen französischen Fcldartilleric -Ge­
schützes sei, meldet der „Ncw-Bork Herald", diese An­
gelegenheit stehe in engem Zusammenhange mit der plötz­
lichen Abreise eines amerikanischen Marineofficicrs, der
früher Militärattache bei der Botschaft der Vereinigten
Staaten und während der Ausstellung einer fremden Ab­
theilung zugetheilt war. Ter amerikanische Botschafter
Porter, der durch die Affaire in Mitleidenschaft ge­
zogen sei, habe die Geschäfte der Botschaft dem ersten
Secretär übergeben. Er sei nach Spanien abgereist. Man
glaubt, daß er aus seinen Posten nicht zurückkehren werde.
Line ürise im Ministerium WalbeckNoulseau.
Paris, 16. blovember. Wie „Echo de Paris" meldet,
irftc Justizminister M onis binnen Kurzem zurück-
eten. Zu seinem Nachfolger sei der Teputirte Grupps
isersehen.
Oie angebliche Auslohnung Äöuig Äleranders
mit Milan.
Bukarest. 16. November. Tie „Agence Roumcune"
klärt sich autorisirt, die Nachricht von der Intervention
z rumänische, Gesandten in R o m. Alexander C at ar gl.


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, SamSmg„ Derrtfche« Nolksblatt« 17. November 1900 Nr. 4266
gunt Zwecke einer ?lussöhnung zwischen dem König A l c-
r ander von Serbien mil dem König M i l a n als
vollständig erfn n den zu bezeichnen. Tie
Reise Catargi's nach Belgrad galt ausschließlich einem Be­
suche des Königs Alexander, zu welchem er innige Familien-
bcziehungcn tvmtcrhält, und steht mit keinen wie immer ge­
arteten Unterhandlungen im Zusammenhange.
Proceß Mihaileaim.
Bukarest, 15. November. Trifauow erklärt, das;
das Schreiben Sarasow's, in welchem die Ermordung
des Königs Earol angeordnet wird, von Mitcw ver­
brannt worden sei.— M itcw leugnet dies.— Trisano tu
schildert die Rolle, die er aus Befehl Sarasow's bei der
Ermordung Fitowski's gespielt habe. Erst während der
Untersuchung habe er im Zimmer des Untersuchungsrichters
von einem gegen ihn geschmiedeten Complotc erfahren.
Trisanow sagt lveitcr, das; EapiSän Tr olew in Rnst-
schuk in einem Schreiben meldete, das; das Coinitä in
Sofia beschlossen habe, bei dem Attentate gegen König Earol
sich einer Bombe und nicht eines Tolchcs zu bedienen. Im
Januar sei ein gewisser Gregor K o n v w nach Bukarest ge­
kommen, um den Minister Tcineter Ionesco zu ermorden,
i Bewegung.) Aus Befragen eine» Geschworenen erklärt
Trisanow, das; er entschlossen sei, Alles- zu enthüllen;
er sei überzeugt, daß, das Evmitö den Pntriotisinus der
Bulgaren ausgenützt habe, und daß die geheimen Comites
von der bulgarischen Regierung geduldet wurden. Ter Prä­
sident weist den Geschworenen eine Photographie der von
dem Comite bel)nss Ausnahme einer Anleihe ausgegebenen
Obligationen vor.— 'Nach einer Unterbrechung der Sitzung
folgt das Verhör des Mörders des Professors M i h a i-
leanu, Stojan Timitrpw. Entgegen seinen während
der Untersuchung gemachten Aussagen leugnet derselbe, von
irgendcinein Mitgliede des Comite» zu dem Morde ange­
stiftet wordene zu fein; er kenne kein solches Mitglied, 'Nur
die Lectürc der „Peninsuln Baleanica", de» Blaltc» Nci-
hailcanu's, habe ihm die Idee zum Morde eingegeben. AIS
ihm jedoch der Präsident einen Artikel zur Angabe des In­
haltes vorwies, war der Angeklagte nicht imstande, dies zu
thun, w o d n r ch b e w i e s c u i st, da ß er nicht tu m ü-
nisch verstehe, und daß seine letztere Aussage- unrichtig
sei. Ter Angeklagte erklärt seine Widersprüche damit, da»;
er vom Untersuchungsrichter geschlagen worden ici. Ter
Präsident ruft mehrere Personen vor, unter welchen sich
auch' ein Journalist befindet, und befragt die Vertheidiger,
welche dem Verhöre des Angeklagten beigewohnt harten.
Alle, erklären, daß er nicht schlecht behandelt wurde, Nach
^fedcin von den Zeugen dem Angeklagten vorgehaltenen
Widerspruche bezeichnet er stets eine andere Persoir als die­
jenige, die ihn mißhandelt habe. Tas Leugnen des Ange-
tlagtcn »llurde durch die Briefe seine r M i t a n g e-
rlagtcn aufgeklärt, in welchen diese ihn auffordern,
während der Verhandlung Alles zu leugnen.
Tiefe voni Präsidenten vorgelesenen Briefe werden von den
Mitangetlagtcn als richtig befunden.— Timitrow bc-
harrt, entgegen den Aussagen der übrigen Angeklagten,
bei seinem Leugnen. Er erklärt, das; er sich gegenüber den
Mitangeklagten mit Wissen Sarasow's, von dem er wußte,
daß er die Mordthaten angeordnet hatte, dessen Nmmm
beigelegt habe, um sich ein größeres Ansehen gu geben.
Unter den hierauf verlesenen Briefen befindet sich einer
des Complicen Akcxotv, in welchem es heißt: „Tie iveißt
wohl, daß S a r a s o w Dich beauftragt hat, Pc i h a i l e n u u
zu ermorden." In dem sodann vorgenommenen Verhöre
erklärt A l e x o w, ein niacedonischer Rumäne, nur. aus
Trängcu T r i s a u o w's und 2l„derer dem bulgarischen
Geheimbilnde beigctrcteir zu sein.— Tie Verhandlung wird
hieraus auf morgen vertagt.
Bukarest, 16. November. Infolge der für heule an­
beraumten Fortsetzung des Verhörs mit Alexow ist facr
Saal überfüllt. Ter 'Angeklagte schildert die Umstände,
unter denen er mit dem nicht anwesenden Augetlaglcn
Jkouoinotv, dessen wahren Namen er erst viel später
erfahren habe, bekannt 'geworden sei, erzählt über seine
Beziehungen zu ihm, sodann, daß dieser ihni ein Packet,
das Gift enthielt, tlnd einen Brief übergab, in welchem von
der über Trisanow verhängten Todesstrafe die Rede »vnr.
Ter Angeklagte gibt weiter an, daß Timitrow angekündigt
habe, er ivotle Mihailcanu, dann einen gewissen Jaschar,
der im Verdachte stand, ein türkischer Spion zu sein, und
einen dritten Bulgaren todten. Auf die Frage, warum er
dies nicht gleich bei dcr*Polizei angegeben habe, erklärt
Alexow, daß er sich vor dem Cwmitn in Sofia, welche» die
Verübung der Verbrechen angeordnet hatte, gefürchtet habe.
löcute wnrdc das Verhör mit de» Angeklagten beendet
und das Zcugen.vcrhör begann, »vclches morgen fortgesetzt
wird.
Das Delindcn Lcr fcvbisrijcu Königin.
Belgrad, 16. November. Tie in einem Wiener Blatte
erschienene und von anderen Blättern rcproducirle Meldung
ans Belgrad, wonach anläßlich des gegenwärtigen Zu­
standes Ec r Königin von Serbien eine ungünstige Wendung
in ihre,» Befinden eingetreten wäre, entbehrt aller Be­
gründung. Ter Gesundheitszustand der Könige» ist ein vor­
trefflicher.
(»ablon.z a. d. Neissc, November. Die Bezirks-
Vertretung beschloß, einen Protest an den Landcsausschuß
wegen Erhöhung der Berpflcgstaxc im Bczirkskrnnkcnhanse
zu ricit.'n.
Lfcn-Pcst, 16. November. In der Heuligen Eonserenz
der Ugron-Fraclion der Iliiabhängigkeitspartcl haben die
Parteimitglieder Geza P o l o n l) i und Carl Szata >; ihren
Austritt aus der Partei angemeldet.
Lfrn-Pcst, 16. 'November. Ter liberale Club des
Reichstages uoiuinirte in seiner heutigen Eonserenz die
Abgeordneten Beta Tal Iran und Gabriel Daniel zu
B i c ep r äffi d e n r c n des Reichstages.
Sofia, 16. November. Fürst Ferdinand, welcher
wieder aus E u x i n o g r a d hier eingetroffen ist, wird
im Laufe des Nachmittags den bisherigen diplomatischen
Agenten Frankreichs in Sofia, De P e t i t e v i l l e, in
Audienz empfangen, umdesscnAbberufuiigsschrcibcu cutgegen-
zunchmen.
Nachtrag.
Tie That einer Geisteskranken.
Breslau, 16. November. Tic durch den StaatS-
ainvult erfolgte Bcriichmung der verhafteten Frau
S ch n a p k a hat außer jedem Zweifel
f c ft g c st c l l t, daß eine politische Bedeutung irgend-
ivclcher Art dem heutigen Vorfalle nicht bcizuiiicsscii
ist und daß man es lediglich mit der That einer
G e i st e s k r a n k c n zu thun hat.
Gewerbe.
sWahlen in der Genossenschaft der Friseure.) Für
die bevorstehenden Wahlen in der Friseurgcnofieifickiast wurde
ein Ausruf erlassen, in dem unter Anderem Folgendes ent-
halleu ist: „In kurzer Lpanne^Zeit rückt wieder die Frage au
uns heran, wen wir an die spitze unserer Genossenschasts-
lcitung stellen sollen, der in würdiger und enisichlsvoller
Kcnntiiis jederzeit uns vertritt, die einschneidenden Fragen
mik Umsicht und Energie zu leiten versteht und die Para­
siten, welche so schwer unser Gewerbe schädigen, im Ein­
vernehmen mit veu Behörde» mit 'Nachdruck und Entschlvsieu-
heit zu knnerneu versteht. Es ist unsere Ausgabe, jenen
'Manu iviedee au die Spitze zu stellen, der durch -Nnähriga
Eriahruttgeu und niit Umiickn bisher die Genossenschaft ver­
treten Hai. In erster Linie ist n» dein Bestehen der jetzigen
Sonnlagseuhe »ich! zu rütteln. Ter energischen Einsprache
unseres Pvrsleher» K l e e b i n d e r als Exvertc bei der Stall-
haltcrei haben wir es zu danken, daß dir Svniitngeruhc
bei unserem Gciverbe nicht schon nur 12 Uhr beginnt. Ans
die Erziehung der Lehrlinge durch die Fach- und Fort­
bildungsschule ist ein besonderes Augeinnert zu richten, damit
für die Zukunft ein tüchtiges Gehilfcnmaleriale erzogen
werde. Tas Tamenfeisiren ist insoferne zu regeln, daß— aus
Grund unseres Gewerdegefencs, welches laut Vorlage iin
öNcrreichifchen Rcichsrathc unlerbreitel und zur Umänderung
vorgeschlagen lonrdc— nur der Nachweis der vorgeschrie­
benen Lchrliugszeit von vier Jahren dazu berechtigt. Auch
die Ausübung unsere» Gewerbes in Bndennsiakte» mi>ß ver­
boten werden und der Verlaus avgienisäier Parfümerien,
sonne das Hanrsärve» und die Nagelpflege, ivelches einen
integrirciidcn Tlieil des Frisenrgciverbe» bildet, darf nur von
uns ausgeübt werde». 'Nur der Geiioiscnichajt soll, als der
geeignetsten Behörde, das Recht zustehen, den Lchr-
heiähignngsnachiveis zu evnstalire», ierncr soll dahin ge­
wirkt werden, die sogenannlen emlcessicniirten Tamenleiir
enrse einzustellen und deren Lehrzrugnissc anziisechken, damit
mit denselben kein handwerksmäßiges Gewerbe ausgeübt
werden kann und darf. Ein Haiiptangeunierk ist ans das
Filialwesen zu richten, so daß teilt Gewerbeinhaber mehr
als eine Filiale besitzt und selbe unverkäuflich sei, um so den
Schacher und Handel mit Filialen hintauzuhalkeu. In
der wirthschafttichen Frage lind die Ausgaben derart zu
regeln, daß die Lasten der Eotlegcu nicht erhöht, sondern
eher erniedrigt iverdcn, daß wir endlich den Verband der
Friseure Oesterreichs, dessen Vorarbeiten bereit» so iveit ge­
diehen sind, daß es nur mehr der Zustimmung der Regierung
bedarf, in's Leben treten lassen, lim an die Altersversorgung
schreiten zu können. Wir avvcltircn an jeden einzelnen Col­
lege», sich die Zukunft vor Augen zu halten, und nur jenen
Männern ihre Stimme zu gebe», die bisher bewiesen haben,
daß sie unser Vertrauen ini vollsten Maße verdienen. Col­
lege».! Wählet bei den am l!>. d. M. stattfindende» Ge-
nossenschastswahleii znm Vorsteher Herrn Joses Klee­
binder und zum Vorsteherstellvertrctcr Herrn Conrad
Horaczek, sowie die von uns aufgestellten Cnudidateu
für die übrigen Genossenschaftssunctioncu. Erscheint am Mon­
tag, den 19. d. M., in Euerem Interesse bcslinimt bei der
Wahl, gebt aber nur die von uns zugesendeten Stimmzettel
an der Urne ab,. Eollegcn! Laßk Euch durch Wahlmanövcr
oder bezahlte Agitatoren nicht irreführen! Bringe Jeder seine
Legitimation mit! Tas Agitationstoeal besindet sich am Tage
derh Wahl in Reim's Restauration, 1. Be,;., Lietiiensels-
gasse Nr. „zum Magistrat", wohin alle gleichgesinnten
Eollegei, eingeladen find. Tic Wahl findet von 10 Uhr Früh
bis <> llsir 'Abends statt. Tas Centrateomitä der Kleebinder-
Partei: Kreisch" Josef. Grohr Peter, Hcllncr Rudolf, Binder
Alois, Oberle Adam."
Ardriter-Zriturrg.
sbhristlickfioc>alcr Nrbcitcrrcformvcrciu kür 'Nlcdcr-
östcrrcich.I Heut.', Abends 8 Uhr findet >n d r Zahlstelle
Wolfram'» ReUauratiou, Thalia'Iraße, Ecke der Kirchsletterii-
gnsse, eine Besprechung der Mitglieder des 16. Bezirkes statt,
zu der dieselben ersucht werden bestimmt zu erscheine».
— Morgen findet in der Ecntra'.e ein gemüthlicher
Familienabcr.d statt.
— Tie -Zahlstelle im 18. Bezirks befindet sich in Frohner'ö
Gasthaus, Antonigaffc 36. Einzahlungen und Mitalieder-
aufnnhmc jeden SaiuSlag Abends von 8 bis l,i Uhr.
-- Christlich gesinnte Arbeiter, ivelchc noch keinem christ­
lichen Vereine des 17, Bezirkes angehören, sei bekanntacaeben,
daß sich das Vereinsloealc bei „»seren, stravinien Parle,wirthc
Wurm in der Weißgasse Nr. 21 befindet, woselbst die Dtit-
glicderausnahnie, sowie Einzahlungen jeden Samslag ?!beiid»
von 8 bis tO Uhr stattfinden.
— Tie Zahlstelle j,u 10. Bezirke befindet sich
Bruiincr's Gasthaus, Goclhcgasse 8.
in
Alrreinsnachrichte^.
fTas WahlcomitS der vereinigte» christlichen
Parteien im 15. Bezirke Fiinfhauöj veranstallet Montag,
den 19. d. M., in C. Winiberger's Saallocalitäten. 15. Be;.,
'Neubaugürtcl 34, ein Christliches Volksfest. Bürgermeister
Dr. Earl Lueger hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Ihr«
Blitwirknng habe» Wiener Elitejongleur E. Dorfwirth
mit seinem komischen Tiener Charles Libal, der
Gesangverein „Humor" unter der Leitung des
Chormeisters Franz v. Bechmann. sowie die
preisgekrönten Tuctlisten Gebrüder Merta zugesagt.
Musik der beliebten verstärkten Saloncapelle Poschwa.
Jurbazar. Taiizkränzchen. Tas Tanzarrangement be-
torgt aus Gefälligkeit Herr L. Ockermüller. Beginn
8 Uhr Abends. Eintritt im Borverkause 60 H., an der
Easse I K. Karten im Vorverkäufe zu 60 H. sind zu haben
bei den Herren: Earl Baumgartner, Gemeinderath, 15. Bez.,
Mariahilfergürtrl 141; Ludwig Proschek, Gemeinderath. 15.24^.,
Mariahilferstaße 21; Florian Lechner, Bezirksraih, 15.
Zinkgast'e 8; in Bauernfeind's Gasthaus, 15. Bez., Vtärzstraße 27
Franz Bauer, Arnienrath. 15. Bez.. Märzstraßa 19; in Joses
Knauer'» stiestauration, 15. Bez., Mariahilscrstraße 167; in
Bensamin Schec's Restauration, 15. Be;., Manahilserstraße 154;
in llleinwein'S Restauration („Hotel Holzwarlh"), 15. Bez.,
Mariahilserstraße 156. Evenden zum Juxbazar werden erbeten
und bei obgenannten Herren entgegengenommen, auch auf
Wunsch abgeholt.
sTcr Verein österreichischer Chemiker in Wiens
veranstaltet heute, um 7 Uhr Abends, eine Plenarversammlung
im Hörsaale Nr 7 der k. k. technischen Hochichule. Tages­
ordnung: I. Mittheilungen des Präsidiums. 2. Vortrag des
Herrn Professors Dr. R. Wegschcider: „Ueber Beziebungen
zwischen Eonslitulion und Reactionsfähigkeit organischer Ver­
bindungen." 3. Vorschläge, beirefsend die Stelliiiignabme des
Vereines zu den Zoll- und Handelsverträgen. (Referent: Herr
Jiigeiiienr-Chcnukcr C. Hazura. 4. Frei Anträge. 'Nach Schluß
der Versammlung gesellige Vereinigung im Restaurant „;u:u
braunen Hirschen", 4. Bez., Alicegasse 4.
sTcr Füilfhauser Männcrgcsangvcrcin „Froh­
sinn"! veranstaltet heute im „Hotel Wimberger" seine
(strüiidungsliedertafel wobei Chöre von Engclsbcra, Pache,
Storch, Abt :c. zur Aufführung gelangen.
sTcr Qestcrrcichische Thicrschutz- nud Thicras'.;l-
vcrcins veranstaltet beute, um 7 Uhr Abends, in
Glück's Restaurant, I. Bez., Schönlaterngasse 8, einen Bor-
tiagsabend. Tie Themen der Vorträge lauten: Bürgerschul­
lehrer Eduard Bergmann: „Bedarf Wien eines Thierasyls?"
Thierarzl Eduard Schwarzkopf: „Erste Hilfe bei Thiere."
Redacteur Anton Kerxbeimer: „Praktischer Thicrschutz." Gäslc
willkommen.
Antworten der Schriftieitnng.
F. Tufck. Leider keine Verwendung.— Gesinnungs­
genosse. Sie können wegen der unbefugten Portateinsügung
die Anzeige dein« Stadtbauamie machen.
Zlllkt'nstiSüklcr frtcpjil). Ztttcrbkrilht
der k. k. Ecntralanstalr für Meteorologie in Wien vom
16. November. 7 Uhr Morgens.
Station
I Tcm- ['
!; pcra-
; tut I
! Celsius,
Windrichtung
i Stärke I
Bewölkung
Prag....
Znaim....
Brünn....
Krakau....
Ezernowitz..
Bregenz...
Innsbruck..
«alzbura...
Wien...
Klagenfurt..
Graz....
Triest....
Pola....
Ofen-Pest..
Sarajewo..
Rom....
Livorno...
Biarritz...
Paris....
Genf....
München...
Berlin....
Hamburg...
Stockholm..
Petersburg..
Eonstantinopcl
Athen....
! SB
SSW
i'
Nebel
5-8! ESE
i>
bewölkt
I 6-8
SSE
3
bewölkt
1-8
i ENE
1
Nebel
-0-8
E
3
bewölkt
.->- 5-2
; SSN
i
Regen
i 60
| ESN
i
tziebcl
1 43
! SSE
4
Regen
'- 4-0
1 S
o_
bewölkt
13-3
'.'iE
i
bewölkt
15-2
1
0
viertel bewölkt
Curorte und GcbirgSstationcn.
8'6
0
bewölkt
! 3-t
;—
o
Regen
6-1
i
0
bewölkt
7-0,-
0
dreiviertel bewölkt
7-2
1
0 i
bewölkt
13-2
i N
1!
bewölkt
15-2
—
0,
klar
12-6
■
klar
- 5t SW
o
bewölkt
— 2t
NW
4
bewölkt
— 0t>
j—
[
0
halb bewölkt
i 3*0
;—
0!
bewölkt
Riva ....
Zchl ....
Glcichenbcrg.
Görz ....
Abbazia...
Luifinpiccolo.
Ragusa...
Neapel....
'Nizzn ....
PilatnS...
Wendelstein
Schmittcnhöhe
GlockuerhauS.
Soiinbliek..
a. Schneebcrg.
Seviincriug..
Allgemeine U e b e r s i ch t.
Der Luftdruck ist im 'Nordivestcii von Europa rapid ac
fallen und liegt eine liefe Depression vor den Hebriden. Em
sccuudüres Minimum hüll sich im Suden, während der höbe
Truck sich über Nordost- und Südivesleuropa ausbreitet. In
Oefterreich-Ungarn war das Wetter Morgens vielfach neblig,
im Alpengebict fiele» viclenorts Niederschläge. Die Temperatur
ist grö»jtentheils gestiegen.


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 11 ]
Nr. 4266
Wien. Samstag
„Qtttifät* golksblatt«
17. November 1900
Seite 11
Geld-«. Haudelsvrrkellr.
fOesterreichifch-nngarische StaatSeisenbahu-Gesell-
schaft.] In der Zeit vom 1. dis 10. Siooember betrugen die
Einnahmen der Staatseisenbahiigesellschait K 1,935.646,
um K 7258 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
^Insolvenzen.] Dom Handelsgerichte in Wien wurde der
Concurs eröffnet über das Vermögen der unter der Firma
F. I. Kappcnstein& (So. regiftrirten Geiellschaft zum
Betriebe des Verschleißes von Jagdsport- und Fischereiartikeln
in Wien, 17. Bez., Hauptstraße 13, sowie über das Privat­
vermögen der persönlich haftenden Gesellschafter dieser Firma,
Herrn Franz Josef Kappenstein und Frau Antonie Kappen-
stein. Zum Concurscommissär wurde Landesgerichtsrath Friedrich
Petschacher und zum einstweiligen Masfeverwalter Tr. Alfred
Mittler, Hof- und Gerichtsadvocal in Wien, I.Bez., Salvator­
gaffe 6, bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschuffes, des
definitiven Masfeverwalters, sowie dessen Stellvertreters findet
am 26. d. M., Vormittags 10 Uhr. statt. Der Anmeldungs-
termin ist bis zum 22. Tecemher und die allgemeine
Liquidi.'ungstagfahrt für den 31. December, Vormittags
10 Uhr, anberaumt.
sTrciverceutige Bodencreditlose I. Emission vom
Jahre 1880.] Bei der gestern Abends vorgenommenen
Ziehung fiel der Hauptirefier mit 90.000 K. auf S. 2858
Nr. 72. der zweite Treffer mit 4000 K. aus S. 431 Nr. 33.
Je 2000 K. gewannen S. 783 Nr. 49 und S. 2486 Nr. 30.
In der folgenden Tilaungsziehung wurden die Serien
348 736 773 1202 1315 1602 1802 2412 2564 3103 3402
3414 3538 3642 3734 und 3981 gezogen, welche die Nummern
1 bis 100 entbaiten und mit dem Nominalbetlage von je
200 K. eingelöst werden.
kvaareudörlr.
Wien» 15.November. Zucker, per 100 Silo. Rohzucker
stetig, prompt, FrachtbafiS ad Aussig 25.20 G.,
25.30 D.» Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— SP., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 86L0 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— PiI4s. Eentrifugal, Prima, geschäftsl., prompt
ab Triest tranfito 27.12'/, &., 27.50 SD.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per IM Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart Wbite Marke Gartenberg.Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ®., —SB.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G-. 12.50 W. ab Trieft; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner. prompt
und Lieferung ab Wien —G^—.— W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), beh., Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 60.— ®., 60.50 W.
Speck werß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 53.50 SB., Unsch li t t.ÄuSschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 ®., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), schwächer. SantoS Superior 51.—
55.— W.; detto Good Average 48.— G., 49.— SB.,
detto Fair Average —©. 4 —SB.; detto Re­
gular 46.— G.. 47.— SB.; detto Ordinär 44.— ®.,
45.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— ®., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— SB., promvt ab Triest.—
® ewü rze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singavore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G^ 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W-, detto Penang 69.— G., 71.— SB., Piment 38.— ®.,
39.— SB. Caffia lianea 53.— ©., 56.— SB., Sielten Sansibar
51.— G., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W.. Macisnüffe 2M.— G.,280.— W. promvt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unveränd.,
4er Abfallgarne Hs —.47 bis—.51 W. :4er StreichgarnI»—.57
bis —L9 SB., 6/8er Abfallgarn II» —.57 bis —.59 W.,dclto I»
-.65 bis -.67 SB.; 20er'Mittelteile -.87 Ibis -.9 W.,24er
detto —.91 bis —.95 W.: 30er detto —.97 bis 1.01 W., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops II» —.81 bis
—.84 SB., 16/24 detto mittel —.85 bis —.89 SB.; detto Ia
—.91 bis —.95 SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops II» 1.03 bis 1.05 W.; detto 1» 1.07 bis 1.13 W.:
42er Pincops II» 1.03 bis 1.05 W.; detto Ia 1.07
bis 1.13.
Getrei-emärkte.
Börse für landwirthschaftliche Vroducte.
Wien, 16. November. Effecnvmarkt unbelebt, einige
kleine Posten gingen zu unveränderten Preisen bis 2 li billiger aus
dem Markte/ Ausqebot gering, Kauflust noch weniger. Des­
gleichen auch im Terminhandel, trotz festeren Auslandes. Um­
gesetzt wurde neuer Frühjahrsweizen zu K 7.89, K. 7.90 bis
K 7.89, neuer Frühjahrsroggen zu X 7.64, K 7.65 bis
K 7.64. Anderes nominell.— Amtlich notirt Weizen
per Frühjahr X 7.89 bis K 7.79, Roggen per Frühjahr
K 7.64 bis K 7.65, Mais per Mai-Juni X 5.35 bis
K 5.36. Hafer per Frühjahr K 5.89 bis K. 5.90.
Wien, 16. November. Spiritus unverändert Con-
tingentirt prompt K 43.— Geld, K 43.40 Brief.
Ofen- Pest, 16. November. Weizen per April 7.61 bis
7.62, per October 7.74 bis 7.7b, Roggen per April 7.22 bis
7.23, Hafer per April 5.60 bis 5.61, Mais per Mai 5.06
bis 5.07.^ ,, r
Weizenofferte genügend. Kauflust mäßig, ruhig, Umsatz
18.0M Metercentner, unverändert. Uebriges_ geschäftslos.
Termine trotz höheren New-Iork schwächer. Bewölkt.
Theißwerzen 77- bis 60psd.: 7.25 dis 7.40, 7.40 biS 7.50,
7.50 bis 7.70, 7.60 bis 7.77,5, Neuroggen 6.60 bis 6.90, Gerste
5.50 bis 6.80, Hafer 5.25 bis 5.85, Mais 4.80 bis 5.10,
Hirse 5.40 biS 5.85. Kohlreps 15.— bis 15.50.
Breslau, 16. November. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen >4.70, neuer 13.20, Raps 23.20, Mais
per IM Kilo 14.50, Rübsen 27.70.
Berlin, 16. November. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 45.60. (fünfziger) —.
Berlin, 16. November. Weizen per November —,per
December 151.25, per Mai 158.25, flau: Roggen per
November —.—, per Tecbr. 138.50, per Mai 141.50, bet).,
Hafer per Novemher —.—, per Mai 134.—, beh.; Mars
per November 120.75,perMai108.50. beh.; Rüböl per November
—.—, per Mai 60.80, fest. Trüb.
Hamburg, 16. November. Weizen, loco, flau, Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 151.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, flau, neuer 130.— vi» 145.—, Süd­
russischer neuer, matt, 104.— biS 105.—, Rüböl. ruhig,
loco 63.—, Spiritus (IM Liter zu IM Percent). (Regu-
lirungSpreis) per Siooember 17.50, per November-
December 17.50. still, Petroleum loco 6.70, geschäftslos, Trüb.
Paris, 16. November. Medl Fleur de Paris ver
IM Kilogramm: per Siooember 25.95, per December 26.25,
per 4 ersten Monate 27.15, per 4 SNonate vom März 27.70,
ttäge, Weizen per November 20.—, per December 20.45, per
4 ersten Monate 21.15, per 4 Monate vom März 21.65, träge,
Roggen per November 15.25, per December 15.25, per 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März r5-75, ruhig. Be­
wölkt.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rudolfsheim.
Wie», 16. Siooember. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
124 Wagen Heu und Klee, vom 14. November his 16. November
aui 27 Wagen Stroh, 15 Wagen Erdäpfel, 8 Wagen Eier.
124 Wagen Grünwaaren, 88 Wagen Obst, 9 Wagen Holz
und 74 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K 7.—
bis K 8.40, Klee (frisch) X —.— bis K —, Bergheu von
K 6.80 bis K8.—, frisches von K —bis K —.—, Wiesenheu
von 5.— K bis X 6.80. frisches von K —.— bis K —.—,
Grummet von K —bis X —, Schaubstroh von K 4.- bis
X 5.— per Metercentner und von K 14.— bis K 20.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) X 5.— bis K 14.— per
Metercentner und von X —bis K —.— per Butte,
ungarische rothe von X —bis K —— per Meter-
centner, Kipfler von X —.— bis K —.— per Meter­
centner. Kraut, slovakisches, von K 3.— bis K 5.—,
Moosbrunner von K —.— bis K —, Tullner von X— .—
bis K —.— per Metercentner.— Vom 14. Novembcrbis 16. No­
vember wurden zu Markte gebracht: 140.0M Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 30 bis 31 Stück: Secunda-Eier von
32 bis 33 Stück, Kalkeier von 37 bis 40 Stück für 2 X.
— Tendenz: Infolge schlechter Witterung und des vor­
angehenden Feiertages schwächere Znfuhr. Markt flau.
Hcu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 16. November. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 45 Wagen Heu, 19 Wagen Sttoh, 31 Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— SBagen Bergheu X —.— bis X—
(Durchschnittspreis X —.—), 7 Wagen Wiesenheu X 6.—
bis X 6.40 (Durchschnittspreis X 6.16-, 9 Wagen slovakisches
Heu X 5.20 bis X 6.— (Durchschnittspreis X5.52), 21 Wagen
ungarisches Heu X 4.40 bis X 5.— (Durchschnittspreis
X 4.64), 12 Wagen Schaubstroh X 5.— bis X 5.30
(Durchschnittspreis X 5.12),— Wagen Stroh, per Schober
fl.. bis X —(Durchschnittspreis X —.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh im erhobenen Gewichte von
6 Kilogramm mit— b, 31 Wagen Kraut, per Schilling
von X 6.40 bis X 6.80 (Durchschnittspreis X 6.60),
mittel X —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis K —, mittel X —,— Wagen Rohrdeckcn
Preise per Stück 28 b bis X 4.—— Tendenz:
Zufuhr normal, Besuch und Siachfrage flau, Marktverkehr
schleppend, Preise wenig verändert.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Ofen-Pest, 16. November. (B o r st e n o i e h m a r k t).
Preise. Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 h,
ung. schwere von 96 bis 97 b, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 94 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 K: serbische schwere von 92 bis 94 Borrath
vom 14. Novbr. 35.880 Stück; Austrieb am 15. November 429,
Abtrieb 199 Stück; es verblieben demnach noch 36.110
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 16. November. (.Zuckerm a r kt.) Ruhig. Robzucke
ab Prag prompt 24.60, ab Kolin 24.—, ab Aussig 25.20
per December 25.25, Raffinade Prima prompt und
Noo. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.75 bis 113-, Rüböl per 50 Kilo 41-
bis 42.—.
Hamburg, 16. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average ver December 35.50 per März 36.50,
per Mai 37.—, ver September 38.— Geld.
Bremen, 16. Siooember. Petroleum, loco 6.80.
Havre, 16. November. (Eröffnung.) Kaffee SanioS
good Average per November Frcs 43 —, per März
FrcS. 43.50.
London, 15. Siooember. I 3 ', Uhr. Kupfer g. H. nominell,
3 Monate nominell. Zinn Straits 128 Lstr., 3 Monate
126 Lstr. Blei, spanisches 17 Lstr. 8 s. 9 d., engl. 17 Lstr
lös. Zink, gewöhn!. Marken 19 Lstr. 2 s. 6 d., des. 19 Lstr.
7 s. 6 d. Schott. Roheis.-Warr. 68 s. 7 'I, d.
Liverpool, 16. November. (B aumw ollmarkt.)
Stetig. Tenders in Dockets (je von IM Ballen) —.
Umsatz 8000, Tagesimport 8000.— Deliveries American
any Port L. P. C. ver Siooember 5 35/ 64, November-
December 5 J6 /„ 4, December-Januar 5 10/ M, Januar-Februar
5' 9, 64, Februar-März 5' 6/ (1, März-April 5 14/ y, April-
Mai 5 13/ a4, Mai-Juni 5 ,1/ 8t, Juni-Juli 5 09/ fil, Juli-August
5°V 84. August-Sept. 4 01 /b4-— Mid. Amerika,, 5 I5/ 31, Fine
M. G Broach 5‘ 5/ 15, Fine Bhownuggar 4 3 /,, Fine Oomra
Nr. I 4"/,,, Fine Oomra Nr. II 4 3/ s, Fine Scinde 4 5 /„ Fine
Bengal 4 7 /i6, Fair Pernam 5 7/ 9, Good Fair Brown
Egyvtian T‘j s.— Wochenbericht: Import
121.000 Ballen. Export 12.000 Ballen. Umsatz 55.000 Ballen.
Wirklicher Consum und Forwarded 86.0M Ballen.
Wirklicher Vorrath 365.000 Ballen.
Berlin» 16. November. (Schluß.) Lesierr. Papierrente
—, öftere. Silberrente 97.70, österr. Goldrente 97.80,
Ungar. Goldrente 96.90, Ungar. Kronenrente 90.90, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.30, Creditactien
208.—, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie.
Hrader-Actien —.-, Böhm. Nordbahu —. Lombarden 26.50,
StaatSbahn 141.—, österr. Banknoten 85.—, ruff. Banknoten
216.85, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.85, Paris (kurze Sicht) 81.40. Linsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.23, London (kurze Sicht)
20.42, Wechsel auf Italien 76.85, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.90, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.20, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —. Tisconto-Commandit 180.10,
Deutsche Bank 198.40, Handelsgesellschaft 152.75, Dresdener
Bank 149.50, Hamburger Packetschjffsahrt 129.-, Norddeutscher
Lloyd 116.80, Mittelmeerbahn 98.90, Meridionalbahn 131.60,
Gotthardbahn 145.50, Schweizer Centtalbahn 154.—, Schweizer
Nordostbahn 98.—, Bochumer 195.75, Gelsenkirchener 192.50,
Harpener 185.50, Hibernia 206.—, Laurahütte 214.90, Türken­
lose 108.90.
Pari-, 16. November. (S ch lu ß.) StaatSbahn —.—,
Lombarden 141.—, Neue türkische ConsolS 22.65. Wechsel auf
London 25.11, Egyptische Rente 105.10, österreichische
Goldrente —, unaor. Goldrente 98.50, Länderbank
445.—, Türkenlose 111.50, Banque de PariS 1080.—, Meri»
dionalbabn 665.—, 3p«rc. Rente 100.50, 4verc. italienische
Rente 94.70, 4perc. span. Exterieur 68.92, Banaue Ottomane
532.—, Sieue 9perc. amorttsirbare Anleihe 99.20, 3'/,perc.
Siente —.—, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden-
creditanstalt —.—, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
344.50, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 75.—,
4perc. rumänische Anleibe 1696 (Zeit) 72.40, Griechische
Anleihe —, Tabak 367.—, Wechsel auf Italien 57j°/o,
Wechsel au- Wien (kurz) 103.18. Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel aui deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel aus Brüffel 3/ 16 °/„, öperc. bulg. Lbl-g. —»
ung. Hvvotbekenbank —. Matt.
London, 16. November. (Schluß.) ConsoleS 98“/«,
Lombarden 5.50, Sieue Spanier 68 3; 9, Italiener 94‘/ 4,
ung. Goldrente 97, österr. Goldrente —4perc. Ruvie
64 t/ 9, Canada Pacific 89'/,. Platzdiscont 3 I5/ U, Silber 29 5 /„
Wechsel auf Wien- .—. Schwächer.
Lörievericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Miitagsbörse setzte entsprechend den Schlußcursen
der Vorbörse ein, und säst gleich mit Berlin, das in Credit
zu 661.81 Wien begann. Der höhere Blödsinn, unter Vortritt
der „Sieuen Freien Preffe", bleibt dabei, daß sich die Mächte
mit China in keinem Kriege befinden, daß das Hin- und
H-rschleßen nichts sei als ein militärischer Ulk, allenfalls
Manövcrübungen nut scharfen Patronen. Aber wie gerne
wollten die Mächte diese» Frieden schon los weiden. Jetzt
heißt es allerdings, der chinesische Hos wolle sich in Petschili
sozusagen stellen. Wer aber der Lügenbrut noch was glaubte!
— Es sand an der Mittagbürse wenig Geschäft statt, doch
besserten sich Alpine und Credit, wenn auch recht gerinsügig.
Später belebten sich Alpine mehr und mehr. Nachdem sich
aber in China neue Aufstände und Feindseligkeiten vorbereiten
und die Siachrichten über das Befinden des Zars. nach Ber­
liner Abgaben zu schließen, nicht besonders günstig lauten
dürften, schloß die Börse wieder abfallend, zumeist in Credit.—
Im Schranken gewannen: Buschtiehrader 6 2,
Lloyd 8, Prager Eisen 29, Böhmische Montan 10, Brürer
5K. Es verloren: Boden 2 K.
Cursbewegungen: 12 Übt 30 Minuten:
Unverändert. Oesterr. Credit 661.75, ungar. Credit 667.50,
Anglobank 273.—, Unionbank 545.—, Bankverein 470.—,
Länderbank 413.50, Staatsbahn 658.25, Lombarden 112.50,
Elbethalbahn 472.—, österr. Kronenrenle 98.45, ungarische
Kronenrente 90.35, Mairente 98.15, ungarische Goldrente
114.95, Alpine 431.50, Rima 486.—, Tabakactien 286.—,
Türkenlose 106.—, Napoleons 19.22, Marknoten 117.78,
Rubel 2.54 72-
Amtliche ErklärungLcurse. 1 Uhr:
Mar-Rente 98.15, ungarische Goldrente 115.25, Credit 663.—,
ungar Credit 666.—, Staatsbahn 653.50, Lombarden 113.25,
Alpine 432.50.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß matt. Oester­
reichische Credit 660.75, ungarische Credit 673.—, Anglo
272.50, Union 544.50. Bankverein 471.—, Länder­
bank 411.—, Boden 871.—, ungarische Escomvte 434.—,
ung. Hypothek 435.—, Commerzialbank 2555, Staats­
bahn 658.50. Lombarden 113.—, Elbethal 473.—, Nordweü-
bahn 461.—, Kalchauer 350.—, Buschtiehrader k 1142,
Buschttehrad. A3165, Lemberg-Czernowitzer 535.—, Nordbahn
6220, Straßenbahn A 258.—, B 253.—, Sieue Wiener Tramway
139.—, Elbemühl —, Adria 477.—, Tampschin 750.—, Lloyd
818.—, Prag-Duxer 176.—, Böhm. Nord. 430.—. Graz-
Köfiacher 539.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 433.50,
Italiener —, Brüx er Kohle 855.—. Siordungarische Kohle
225.—, ungarische allgemeine Kohle 220.—, Westböhmische
Kohle 277.--, Präger Eisen 1714, Rima 487.—, Triiailer
470.—. Tabak 286.—. österreichische Waffen 292.—. Wiener
Bau 156.—, Mg. Bau 156.—, Wiener Ziegel 664.—, Bllg.
Elektrische 472.—, Intern. Elektrische 500.—, Ung. Elektrische
233.50, Communallose 384.—, Ungarlose —, Theißlose
141.—, Türkenloie 106.—, österr. Kronenrentc 98.40, ungar.
Nronenrente 90.35. Mai-Rente 98.25, Silberreiite 97.95,
österr. Goldrente 115.20, ung. Goldrente 115.20, Rubel 2.547,,
Marknoten 117.78 bis —, Napoleons 19.22, Bankactien
—.—, Union Bau —, Lieffnger —.—, Elsenbabnverkebr
384.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 637.—, Rositz er —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —.—, Slmmermger —. Egvdier 199.—, Allg.
Kohle —.—, SB. Waggon —, Poldihütte 392.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1210,
Industrie 160.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —. Rudolsbütte
340.—, Hirtenberger 575.—, Schodnica 1565. Kaltenleut-
gebener —Auffiq-Teplitzer 3170, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorier 800.—, Kömgshofer 540.—, Vareser—
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölxle
'Nachbörse: Credttactten 660.—, ungarische Credit-
t,en 672.—, Anglobank-Actten 272.—, Bankvereins-Acli-n
].-, Unionbank-Actien 544.—. Länderbank-Actien 411.50,
iaatsbabn-Actien 657 —, Lomharden 113.—, Elbetbalbahn-
:tien 473.—, Nordwestbahn Actien 462.—, Tabak-Actien
6. —. R'.ma-Muranver-Actien 487.—, Alpine Monlan-Actien
1.—, Mai-Rente 98.25, ungar. Gvldrenke —, unaa-
che Kronenrentc 90.35, Türkenloie 106.—, Marknoten 117.80
r Caffe. —.— per Ultimo. Erholt.
Schlüsse per Ultimo November:
Geld Waarc Sierr
-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 95.87 3 95.95
übel.. Türk.E.-A.-P. -.-
ndon Cbeck. 240.70 240.85 Marknoten.
Sätze zur Wochcnversorgung in Hellern. Ered-t-
nk 70 bis 90. Anglo 5 bis 15, Union 35 bis oo,^ Bant­
rein 10 biS 20, Läiiderbank glatt bis 10. Nordweü o b-- 1?.
pme 60 bis 80, Rima 90 bis 110, Prager C„en 4^0 t,S
0 K o st g e 1 d. Mairente 10 K o st', w L e l h g e I d.
Liquida,io,iSci.rse zur SPochcnvcrso^ung Mm.
Qä 9i„oir\ Bankverein 4/0, (in-ni.i.i.t bd»,
nderbailk 414, Union 545, Siordwest 403, Alpine 432, Siima
7, Prager Eisen 1690.


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 12 ]
Radfahrsport.
Wiener Radfahrclub „Elektra 18SZ"j feiert
heute fein V. Gründungsfest in A- Stockenbuber's Galerie­
saal „zum goldenen Luchsen", 16. Bez„ Neulerchenfclder-
straste 43. Tie Musik besorgt die Erste Wiener Eoneert-
capellc F. .st. Pichler. Wir entnehmen aus dem reichhaltigen
Programme nachstehende Nummern: 1. „Aller Ehren ist
Oesterreich voll", Manch von Jost Novotny. 2. „Noble
Passionen", Ouvertüre von st. Gij'ser. 3. „Dingen, Lachen
und Tanzen", Walzer von C. M. Mehrer- 4. Gesangs-
chomiker Herr A. Lchöubauer. 5. a) „rt am Vorabend um 7 Uhr
30 Min. Führer: Fron; Ed. Matras. Laternenmirnahme bei
allen Partien empsehlenswerth.
Haldtagsaueflüge.
Sonntag, den 18. 'November.
jS e c t i o n „W i e n e r w a l d" des Oester-
r e i ch i s ch e n T o u r i sr c n c l u b s.s 'Nackmiitagsparlic.
Oieuivaldegg, Hameau, Ncustiir am Walde Wasjerburqer).
Zujammenkunst um 2 Uhr in Hannos Weinstube in Neu­
waldegg. Führer: Johann Rauichrr. Gäste herzlich will­
kommen.
sstk i c d e r ö st c r r e i w i s ch e r G e b i r g s v e r e i nF
I. Mödling, Hiisarcntemyel, Großer Oller Svardach. Möd­
ling. Manchdaucr 5 Stunden. Abfahrt um 2 Uhr vom
Süddahnhose.— 2. Kritzendors. Hoheneggersteig. Haders­
felderhöhe. Greifenstein. Marsckdauer 3 Stunden. Abfahrt
um 1 Uhr 45 Min. vom Franz Josessbahnhoie. Teutsche
Gäste willkoinuicit.
sA l p i n e Gesellschaft „T'Pudrni*
stubene r".I,Zuiaminenkunsl um 1_ Uhr 30 Min. im Eluh-
heim, Kaiserstraße 26. Weg zum ^Steinbruclfe. Jubiläums«
warte, Rieglerhütte, .Hitttcldors. Schlußkneipe beim Peter.
Führer: stNarimilian Stein.
fAl pi» e G esellschas t „Tie P cilstc in er".j
Zusammenkunft um 2 Uhr 30 Min. hei der Reichsbrncke.
Wanderung über 'Aspern nach Hirschsteltcn. Gemüldlichc
Schlußkneipe. Marschdauer 3 Stunden. Führer: I. L.
Lorenz.
Lonristische Mittheilungen.
sSection „Aienerwald" des Oe st er­
reich ischcn T o u r i st e n c l ii b s.l Das Markirnnzs-
comitü dcr Scction „Wiencrwald" des Oesterreichischcn Tou«
ristcnclubs veranstaltet heute in den Saallocalitäten „zur
goldenen Birne", 7. Bez., Mariahilferstraße Nr. 30, einen
Hcurigenabend. Origiiial-Hadreser und Stammersdorscr
Weine im eigenen Ausschanke. -Bis 10 Uhr werden auch Bier
und warme Speisen verabreicht'-. Ouartett: „Tie Torn-
bacher" mit ihren Natiirsängern w. Tas Rcinerträgnis wird
dem Markiriingsfonde der ^ectien „Wienerwald" des
Ocstcrrcichischen Touristenclubs zugejührt. Beginn 8 Uhr
Abends. Karten ä 50 H. sind erbältliä> bei den Herren Franz
Krebs, 6. Bez., Köu.gseggaasie Nr. 3: Rudels Seyst. 1. Bez.,
WaUjischgasse Nr. 10e Hemrich Angeriechner. 7. Bez., sticu-
baugasse dir. 76; Case Beuger, (. Bez., Kirchengasse Nr. 1,
sowie bei allen Milgliedeim des MarkirungScomites.
sA l p i ii e Gesellschaft „T 'S ch n h p l a t t l e r".j
Mit l. October wurden die inininehr jeden Montag im 01e-
sell'chaftsheim, Vineenz Wegscheidier'S Gastwirthschast,
7. Bez., stienbaugassc tRr. 31, stetlsindenoen Uebungsabende
wieder ausgenommen. Samstag, den 24. d. M., findet im
GcseUschaftsheim ein Eröfsnuiigsabend mit heiteren urrd
Gesangsvorlrägcn und Vorführung alpiner Tänze statt.—
Voranzeige. Siebenter Schuhplattlerkirta am 23. Fe­
bruar in Weigls Katharincnhalle.
sA l v i n e Gesellschaft „T'P u ch ett>
stubenr r".] Tvunerstag, beit 22. d. M., Portrag des Herrn
H. Sackst: „Was muh der Tourist von dcr Eiujtchung der
Gebirge wissen?" Gäste hierzu herzlichst willkommen.
Gerichtssaal.
Ein Gauner in der Laufmaunswett.
(Cr st er Verhandlungstag.)
Ter Angeklagte Heinrich Wilhelm Sieh! entwickelt
eine Arroganz in seinem Benehmen, die an dieser Stelle, aus
der Aiiklaaebank, wohl nicht allzuhäufia gehört wird. Sieht
leugnete, und als derselbe um sein Borleben befragt wurde,
erwiderte er frechen Tones:
Wegen dieser Auskünfte hat man
mich hier eingesperrt; i ch bin begierig,
was man mir beweisen wird, was ich in
O e st e rrerch verbrochen habe. Ich kann Loch hier
"Nur für das verantwortlich gemacht werden, was ich hier ge-
-than habe. Hier habe ich aber nichts gethan, als Waaren um
1675 fl. auf Credit bezogen, und dafür bi» ich viele Monate
eingesperrt. -Bors.: Von was hatten Sie die verschleuderten
Waaren bezahlt?- A n g e k l.: Pardon, Herr Präsident,
ijuetft muß bewiesen werde», daß ichdie
Waaren verschleudert habe.— Bors.:
:Lon was wollten Sie die Waaren bezahlen?— A n g e k I-
Ein Freund hat mir 24.000 Francs, die er geerbt,
versprochen, und ich hatte doch die Waaren auch verkauft—
Bors.: Warum haben Sie den Freund dem Untersuchungs-
crichter nicht genannt?- Angekl.: Weil ich dem Unter-
'suchungsnchter überhaupt keine Antwort geben, sondern vor
den Geschworenen Rede und Antwort geben wollte.— Bors.'
-Sie waren, bevor Sie nach Wien kame>,, im '„f&tel d'Orange"
Zimmerkellner. Mir fällt nur aus, daß Sie aus einem Ge-
,schästsmannc Kellner wurden.— Angekl.: Das ist in
.Holland Nickis Ausfälliges.- Bors.: Ihr Bersaiidthaus
-wollten Sie doch mit Ihrem Freunde führen. Warum haben
Sie nicht destcn Namen in die Firma aufgenommen? --
Angekl.: Das komint doch hundertmal vor, daß der Cine
das Geld hergibt und der Andere den Namen.— Bors.:
Warum haben Sie bei der Eröffnung dcS Geschäftes
nicht bis zur Ankunft des Freundes gewartet?— Angekl.:
Er hat versprochen, im Januar zu kommen. Im Deceniber
wurde ich verhaftet. Weshalb, Herr Vorsitzender, hätte ich
matten und mein Geld zusetzen sollen für nichts und wieder
nichts?— Vors.: Ich frage Sie nur deshalb, weil Sie sich
damals gleichzeitig beim Kellnerbundein Köln um eine.Stellung
beworben haben. Dadurch erscheint, was Sie behaupten, nicht
glaublich.— Angekl.: Glaublich oder nicht
glaublich. Glauben kann man sehrviel,
auch das, daß ich ein Schwindler bin, aber
g l a u b e n a l l e i n n ü tz t n i ch t s.— B o r s.: Warum
haben Sie sich mit Ihren Correspondenzen nur an aus­
wärtig« Firmen gewendet?— Angekl.: Ich habe mich
an Firmen gewendet, die mir bekannt waren.— Bors.:
Den Erkundigungen kamen Sie durch Referenzen
zuvor, und die Personeii dieser Referenzen sind von einer Be­
schaffenheit, daß sich darunter nicht eine solvente Partei be­
findet.— Angekl.: Das hatte nicht mich zu
f ü in m e tu, s ond ern in e i n e C o m m i 11 e n t e n.
— Bors.: Ihnen gebührt Vas Berdienst, in die österreichische
Geschäftswelt, in der bisher nur „Wechselreiterei" bekannt
war, „Referenzenreiterei" eingeführt zu habe».— Angekl.:
Das ist in der Geschäftswelt allgemein üblich, auch um Re­
ferenzen hat nian sich zu erkundigen.
In derselben Weise beantwortet der Angeklagte alle
weiteren Fragen. Er erklärt, er habe die erhaltenen Waaren
Anderen ui Commission gegeben und wisse nicht, was daraus
geworden sei. So resultire der Schaden nur aus der verfrühten
Unterbrechung seiner Geschäststhätigkeit.
In vorgerückter Abendstunde wurde die Verhandlung auf
heute vertagt.
sZwei Bühncnproccsse.s Bor einem Senate des Civil-
landesgerichtes, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Ziegler
präsidirte, kam gestern die Klage der Schauspielerin Frau
Gusli Delmar-Richter gegen Direclor Carl B l a s e I
zur Verhandlung. Die Schauspielerin war ivährend der vorigen
Saison im „Wiener Colosseum" engagirt gewesen und glaubte
sich auch für dieses Jahr an diese Bühne verpflichtet. Die
Tirection refleclirte aber aus die Dame nicht. Sie klagte nun
auf Entschädigung für Entgang des Engagements, beziehungs-
iveise Zuhallung deS Contractes. AIs ihr jedoch Director
Blaset 240 K. ini Ausgleichswege anbot, zog sie ihre Klage
zurück.— Bor demselben Senate sollte sodann über die Klage
der Frau Baromn Marie Sardagna gegen den Schnft-
steller Felix D v r r m a n n (I) geurtheilt werden. D ö r r»
m a ii n hatte vom Director Franz Ritter v. Jauner
einen Tantisinenvorschuß von 2400 K. für zu liefernde Stücke
erhalten. Inzwischen hatte aber das Carl-Theater sein Schau-
spielensenible IheUweije aufgelöst, wodurch die Möglichkeit, ein
Stück aufzuführen, für D ö r r m a n n entfiel. Tonn folgte
der tragische Tod des Theaterdirectors, dessen Tochter die
Baronin Sardagna ist. Sie verlangte nun diese 2400 K.
Tantiönienvorschuß älS Dertreterin des Franz v. I a u n e r-
schen Nachlaffes zurück. Dörrmann erklärte sich aber ge­
schädigt, da ihm die Gelegenheit, den Vorschuß abzuverdienen»
durch die Entlaffung der Schauspielinitalieder entzogen und er
mit seinen Arbeiten an daS Carl-Theater gebunden war.
Bevor der Gerichtshof i» die Verhandlung eintrat, kam auch
hier ein beide Theile befriedigender Ausgleich zustande.
/Eine Klage gegen den Gcmciudeeath Ziffcrer.j Ter
Baumeister und Gemeiiiderath Tonalh Z i ff c r e r (!) wurde
gestern beim Bezirksgerichte Josefstadt loegcn Uebcrttctung
der Ehrenbeleidigung zu einer Gcl d str a fc von drei­
hundert Kronen verurthcilt. ES handelte sich um eine
Privatklagc des Kaufmannes Lallst Moor, den
Zisfercr im Lcrlausc eines Kaffechausstreites mit den
Worten: Eigentlich sollte ich Ihnen Eine her­
unterhauen. Sie Hergelausener! beleidigt hatte.
Ter Angeklagte war des Thaffächlichen im Wesentlick)en ge­
ständig, behaupttte jedoch, vom Kläger dadurch provocirt
worden zn sein, daß dieser eine von ihm wiederholt unter
Ehrcmoott abgegebene Behaiiptiliig als unwahr bezeichnete
Ter Berlrelcr des Klägers bestritt, den Angeklagten provocirt
zu habe». Okach durchgeführte,» Bewcisverfahre» fällte der
Richter. Gcrichtsfecretüc B r a.n d in a st c r, das eingangs er­
wähnte Urtheil.


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 13 ]
srr. 4266
Wien, Samstag
„Zrutfthrs Nolksblatt«
17. November 1800
Seite 13
AmrechuungssLhe für kaptlar ». yinseu r 1 L. ». ZV. oder SU»er ---» K, 1 fl. K.-M.= 2 K 10 h, 1 Kekdgulde»=* K 40 h, 1 M-r»« 1 It IS h, 1 I-rane oder 1 /iro ---- 96 b
1 /lore KterNug— 24 K.
Dt« aottrtea Carf» verstehen stch z, Sro»«awähran».— Di« Roriritng sämmtlicher Slctie» und der „Dtverfra Lote" »ersteht sich per Stück. Ja de» Rubriken stl—H werden di- auf st., ö.W. oder Silber lautende»
Effeete» für 100 st. 80 fl.» die auf T.-M »der Soldguldea lautende» für 80 8 der betreffenden Nominale», die auf Morl, Jranc», Lir» and Lib. St. lautende» für 100 Mark. Francs, Lire u. Lid. St. nortic Dt«
»u»n«ü«»»etse »er Stück ,eh»ndelle» Effecte» dieser Nudrtke» stad besonder» tze,eichuec
Kurse an der Wiener Mrje vom 16. Movemöer 1900.
Allgem. Staatsschuld
^in Note» Mai-No«, »r
' l Yedr'-Sug .",
1 Silb. Iäitic-Iuli'
’ l apriiTc«. I
^ajiUEtcune
fflcäfj!
Geld
£o(e». 3-1854ju250fL=
. 1860. 500,=
'.. 1860. 100.=
, .. 1864. 100,=
;:: 1864. 60.=
fftaattdoac-Pidt. 120 fL=
:. Eaffa 38.
Kn. I: 96
Safisli 58
an. j! 98
6afIo i 97
«n. j, 97.
Eaffa'; 97
an. II 97
600*2'172.
1000,(133
200. 18».
200. ,206.
100.!'*-6.
240Ki 285,
50
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Lander.
Oest.®»ldrenie stst.lMff. <3. 4% H52"
"*—i— 4*L']
98.40'
98 4f
98 45
93.41
98 10
98 15,
98.15
9b.16
175—
I34.3*j|
>65-
WA— 1
208.-
297.-
Rente in stronerw.stn- 4 V
Jnveftiriontz-Reatestfr 31,%
98.40; 98
84.05; 84
;115i40
~~ 00[
1.23
Eisenbabn-Staatrfchuldperschr.
»lbrechtbabni.S.1M.lOOOff.45»" y»->n an--.
-Iif.-B.cG-id.SC) IMff S.4%' 112^7041375
FranzZoieib.,. S. * 95 50' OG.oO
i.»B. 2Mff. C.-M. b'!,% 6.2W| 497-—i
in>-Bd!v.200ff.ö.W. S.5*/,%'446- J
:a!ib.-T,ro!2vvff. o.W. S.o% 4-.7 —Ugr.
!.ft.E.».200S.6.=ii.5% ».200 426 60,4.27,64‘J
im Staate ,. Zablnng übern.
ienb.-Prroriiäti-cUigationen.,
»rechtb. 3'X> ff. s.— 600 K 5%
. 200, ©. —480, 5»..
, 200 u. 1000 ff. S. 4%
Scftb.200,lW0u.50(>Gfl. 3. 4%
600 -Kür! .... 4V
400, 2000 u. 10000 K 4 %'
rn.-RoP.*%'
. (rv.l. 1602 260 u. IOOO fl. 4%
6f«ju. 3000 'St. 4 ab 10%
40*t u. 2o<0 K... 4%
-go!b. 8.1884 ibis. 5t.)4%
l.storl-Lwb. lbw. SO ä.4%
g. -a». üb. 2'jo u. 1000 fl. 4%
tb.-8.-I--lta- lr.f'4i'b,Sc)4%j
»IrX*®«'"- oft. (bi». St.) 3%;
h. r.®tenib.<400 u. iOMK)4%
tr.o'il.‘0ü.(6ü(iu.30oC)Kj454
i 150a.«.— 300K4%
,. (giffl.)4O0,10OO,200oS!. 4»,
0.1864 (b. St., S.444
dlB- S. 1624 (biv. St.1 s. 4»^
91.35
95 Ob!
i 91.6';
■ 9'.-
94.- 1
.113.—,
115 So,
! 95.751
94.8'-;
! 3'1 50,
I 93.7o(
; 75 60.
91.40'
94 60
94 ;8)
114 60
95.60
96.—
95 35|
96 36
96 bO|
95 60J
94.3'
94.9"
113.751
96.75
65.8'
-*6.
91.751
74.50
95.3''
95.f/0,
96 cO|
55.5C
L. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.>
tlna. Rte.i.s. 10.000 ff. oi.cr.4f4k —.— i
blo. 100 ff. @.— 240 K 4% ll.',.20 1>5,;:
bio. bro. »r. 2I1. 91ou. 4% n5.20 ili.41
blo. i. Kl.-W. ltir. »t. (5of,a 4>,| 90.3-,! 90 aS
bto. bto. »r. ult. ?;o». 4*! 90 35! 90
»ro. dio.. pt.ftaiia 3V,%] si.io! 81.6.
nc. bio.pt. Anang. 3' ,>; 8140' 81.6.
äna.Siaair-S.-A.18-:9Ä.4'',ft 4l9 65(1*2.1.66
..- S. 4' ,% 99.:r,!lsK> 15
ilng.Cftb. St.-Lbl. 18.6G. 3%,,117.5()ill8.5o
Ung. Schanlt.-Lbtoi.-Lbi. 4> ,% 1 98 k, 93.—
9ng.e>i.rdot-Reg.01.-Sl.-c.2^'; 78.75' 75.5oi
Ung.35t.-anl.» lOOfl. 20u K 161 -4165.
,,» 50,= 100 161— 163.—
l.rbeik-R.u.Szeg.-Pt.-Lbl.4A in.. J142—
si.-i.a». bnp. Gt.-Abl.-Lbl. b%‘ 97.50__
kr.-ii-b. Schankr.-Sut.-L. 4-/,f4'( 97 76 OK 50
Ungat. Stmtb-Ntlast.-Qblig. 4%: 90 75I 91 7.-
Stoat.-flOD.. 4%|j 92.50' 93.56
D. Ändere öfieutL Lnleheiu(j
Sosn. Landeb-ani. tdw.).^^
öo4n.-herc.t2ib.-t:br.-anl.4 >,% j 93*^.
ton.»8Ugul.=auL Isis »eil. 5% m.;'-
, 1699, ifc. ei-,'
Diener Derk.-Anl.-Anl.,
,.. (t. I960.
Lut. Lanbelani. 1693,
» 3!to».-sa>ulboja;t.,
kaim.Land.-An!. Ien3,
»»» 1586,
PItn.-Eb».-M.-Fb. 1693,
Gal. üanbeo-aiil. 1673
mm m >693(
®oI. Pro».-Scho. >669,
ÄJOtj. 2b.-a. A, B >666,
fttami)a)»i;b».»a.l»66,
L.ahliiHc», 1690,
äiitbetofien. 1696,
Cbnojitn.. 1687,
Sieir.ü^ö.-a. 1.1691
. 11.1693,
, Hl. 1Ö5Ö
Tiroler Lbk.-Anl. 1-95
Lern. B. Th. 26. »i. lsS7
67.—
94.
..... ,107.-
4% 97.—I 97.50j
4%.| 95.50j 95.60
4%‘| 9b.—' 99
4% 91.So; 92.50
ö’M 10) 60; 102.50
5%
4%, 91.75
4%' 95-|
4V 96*25;
4% 9/.w:
4*1,; 94 25)
4 fl,! 96.5*6
4%' 98.59'
92.-
LCUl. to. ...-. x /m\ 6 6 .—
A. b. Sl. Auff. a,S. 1690 vl. 4> —.—
bio.
DIO.
1894
47*. 1 94—
bto.
MO.
l»9b
478 98.-
DIO.
Brunn
4',,,, 99.75
Mo.
Budapest
1890
4',! 96.25
blo.
Budweid
1W6
4%(j
10.
-
1893
-
4%ll ——
92.7s
95.8'
99.75
94.50
97*51
«9,50
9a.-
95.—
96.—
92.';-oj
96.-
94.60
96.'2.S
vi.
A. b. 6C Göri
1879
dt».
1886
bto.
Graz
1878
dro.
Lemberg
189«
bto.
Pillen
188«
bio.
Smichow
1888
dto.
Dcvlitz
1887
dto.
Triest
1866
dto.
dto.
1879
dto.
ic Hdltzk. trieft
dto.
Wien..
dio.
1874 (Slb.
o.Gd.)
dio.
Wien..
1894
dio.
Mo...
1898
dto.
bto.
19o0
dro.
Sara..
1894
. «%'
. 4%|
. 4%
. 4%:
. «%!
. «%'
. 4%
. 5%
. 5%.
. *%'
.
,
2Bt. Börieb.-anü oerl. 5 ab 10%
Fr.« u. M.-BSrieb.-a. vl.4%
(Ir. Rente 100L.— »SK5 -b 20%!
dt«. bto. 4%
Big. Sc-E.-Hp.-a.69 lWff.G.6%
Hyorh.-.SL lOOff.G.6%
Türk. con». Sc-Sch. S. 8 lOLftl..
dto. blo. 6,
bio. dro. v,
E. Pfandbriefe, Commu-!
nal-, Eisenbadncredil- und;
Banken-Obligarionen.
Anglo-oft.B. i.30J. v. ö. W.(
4f, Bobe!tct.-A,b. a.i. 60Z. ö.W.
4'.,% Bobenn.-L. f. Talm. o. SB.
■5% Böhin.Hnpothelenb. v. ö. W. 401.50;
4% betro S. ö. W.!
(4% betto t. 57 I. perl.;
3' ,% betto i. 605, I. v.I
4% Böhm.Lanbd.-Fo»bichulbsch.!
;4% bl. Eön,.-Schulbich.r0J.perl.;
4% bt. Mcliotationisch.öOZ. oerl.!
14% bt. Ed.-Ichulbich. 78 Z. pcrl^
a%Llltowi».Bobencr.-anfl-pnl^
4% berio beno. öirl.
4% Bntöwtnoer Sparcaffe vnü;
4",% E.-Bobenn.-B. ö. Ü45J.».! (100.80
4% beno in 50 g. perl. f. 200
[4% betto in 65 I. Perl. ö. W1
(2% betto in 34 3- Perl. ö. SB.'j
% beno in 34 g. oerl. Gold;
,% betto in 34 g. Verl. ö. 20.
I,% beno in3t g. Perl. Gold
% Gal.Lcl.-Hyp.-B. m. 10% Br.:
4",% betto, innerh. 50 I. perl.'
4% beno in 60 g. Perl I
4% Gal. Bpb.-Erebit». u 56 g.».;
4% detio innery. 41 g. perl.;
4% Sali^Bobcn-Erebiwnein.;
(5% den» Eom.-Ldl.
4% bt.Eil.-Obl.innb.57
betto innetti. 36 g. perl.
|4% bett« Perloibar 1
4% Mayr.Spareaffe, erste, perl.;
4% beno. beno s. 200 Är.
4% N.-ö. Lanbe»-Hyp.-A. perl.
,%bto.b.l9I2incl.2% Pt.örl.
,% btp.Eom.-Schnlbsch. bt. dl
474 Lb.-öst. Lanb.-Hyp.-A. pnl.!
4% Leit. Hypoihetenbank, perLI
!ö%L«st.-ichlei.L.-Ei.-Lnst.petl.!
14*',% betto betio petU
4% beno betto petLJ
4% Ceft-'ung. »ant 400, Z. perl.
4% betto 50 I p. ö 23.
4°: LchlesisLeEoai.-Ered-Anft.'
4% Spare., Erste pst. i. 60 g. v.
4% Sieierm. Spare, c 53 g. perl.:
4% Ichwarzb.a.fütstl.i.38Z.perl0.
,% Een.-H.-B. a. S». i. 50g. »J
4' >%'>en.-H.-B.n.Sp.i.50g.».
|4‘ ,74Eom.-B.,Pest.ung.i.41I. P.
4% beno bett», ü 50g.
4' ,74 de Epm.-Lb. mi 10% Pt.
4% detio 504 ,j. m. 574 Prö
6% Herm-B.-Er.-a. i. 27 Z. ».'
' ',7, den» ü 81 g. p.'
5% den» r. 38 g. p-
4'.,74 beno i. 40*/, g. p.;
5% bt. Spate. 10% Pr. i. 31 g. pj,
5% den» 6%Pr. i,40Z.v.i
|574 betto ll>. Em. t. 40 g. p.
4'/,% bettp IV. 6m. t. 36 g. 0.
4*:, 7, Kr.-slap. L.H.B. i. 45 g. p.(
5>',% «part.-A.-Ä. Araber balj
57, betto Bt. 10 74 Pr.
, beno 40 g. pnl.
4',% Spare.Bubap.h.p.46',g,v
4% betto 50 Z. perl.
4' ,74 Spate, g., D.-G. i. ffluDap.;
14’,% Spev. P. P. I. EL. i-5og. p.
14%... -.50 g. p.(
4%. ,'Pfbbr. übllg. p
4'/,% Spe.u. L.-Eeni. i.40g. p.'
4>.,£ beno i. 50 g. perl.;
14'/,% dato Vc40J.p.
,4% Ung. Agt. u. Reind. Wemb.
44,7» beno Rentensch.
4' ,% Ung. BoPeaerebit-g. ö.W.!
47, veuo in 41 g. perl. ö. W.
474 dato ,n 50 g. perl. i.2v0»i.'
4"/,dr. Reg. u.BoP.-Pib.üö0g. p.
45,"/» Hypothelenb.i.P.42'/, g.p.
4°/, beno >. 50 g. p.
(4*„ bio. >. 50 Z. y.
4''»°/»dt-Epm.-SchllIbp.i.5oJ.p.
44,bt. Eom.-l2b.lt/*,»Pr.i.50g.p.
44» detio in öo g. peil. ....
[4‘ ,°/»U
beno
SchGStutie
Geld Waare
87.50
88.50
90.50
91.50
91.-
92—
I I
s'
94—
93.75
94 50
102 75
103.7.4
122 5*>
123 60
95.25
94.25
95.50
9H.Ö0
96.5*1
9 7.25
99.75
100.50
101.50
85.20
96—
96—
96.S*"'
99.9"
93.75
94.76
100.-2"
101..
101.50
102 50
96--
S6.*2!,
96—
9Ö.25
9
92.
38—
99.-
94--
95—
94.25
95.25
94.2.4
95.26
103. *20:104.ri.)
9*50
95—
94.60
95—
100.60
101.6"
97 26
96.20
97.20
98.20
70.55
—
78 7 5
79.50
89(70
;09.6(J
110—
98-50
99.6"
89.so
91.50
92..31
9Ä.75
93.75
92.75
9S 75
93.60
91 20
98.7/0
94 60
100.26
101—
92.--
93—
103.25
103.26
94.-
94(eo
94-
94 :»<)
93 74
94.25
96.60
91.10
90 50
91.50
69.-
SO.-
98.—
99,--
96.20
96.70
S9G0
94.40
95.—
97.75
98.75
97 75
98.75
94.—
94.60
98.2.4
SS 25
95 50
96.5<>
11> 25 112.25
97.26
98.25
97.50
98/25
9*2.25
93.25
103.—
103—
93.—
94.--
102.-
104—
101.50
102.50
96 ‘26
99.25
104(25
100.75
101,7 0
98.50
99.50
93.75
SS 75
93!--
96—
30.50
91.09
97.50 98.50
SO—
9o,75
98--
SS—
97.75
98.76
90—
90 60
93.60
97.75
98.7.0
97.75
98.70
101—
102—
96.75
97.50
94—
95.-
96.-
97.--
97-
98—
90.76
91.25
»0.30
90 70
83 75
90—
97.50
48 69
92 50! ¥3.50
93-
93—
97 25
98 25
93—
10o—
»2.25
43.25
101—
101.26
98--
94.25
' 95.25
F. Eisenbahn»
PrioritLtS-Obligationen.
4°/,Bo,..Mn.B.200u.I000ff.ö.D.
!4°/»Bub.-Fünft.B.Sm.lS89 20üil.'
!54'»Buschiehraber8ada 150 ff. S
", beno
SS.6-1
92
(102 —I
Sm. 1871 ISOff. 3.,;l<>2 —'
SaUiBcurle
Gelb i Waate
Qrm. 1872 160 ff. S.
dm. 1896 (biP. $t.)
- -!t.)(
lu3—
94 60
95.40
96.50
96.10j
74.55
96 6 -)|
l’iO—
, betto
|4 0 j, betto ...
4*/, Deutfchb.-Hma.-Loc. (6. St
5»'^ur-B°b.^1.I.».lS6»150ff.S
5»/, betio II. E. 1371 150 ff. S.
15»/, betto in. 9. 1874 100 M.
4*/. betto (4. 1891 300K® j| 94.60
4«/, betto S. 1891 f. 300 Bis.
3»/,beno®.1893(b.®i.)f.200fti. 74-
4-/.Fnd.-Ndb. S.86 ld.St-)100ffiI 97.Si>(
4",. dato «.87 (d. SC) S. 99—
44. den, 8.87 (d. SC) s.g. 100.40 >0095
4°/. deno 8.1888 (d. St.> 98.80, 99.4"(
4'/, deno 8.1891 (d. Sc> 98 7.5! 99*25:
>4»,» deno 8.1898 (d. Sc) 98.50
4”/,trriaulrr Eilend. 6m. 98.^
4% dato 8m. 97
(5°/,Fünfk.-BareierBahn200 ff-E. 10*2.—
4' ,"g Grai-Söffacher 150 ff. 6JI100.50
5“;, betto n. 8m. 1871 150 ff. S >02. —1
5% betto III. 8m. 1872 150 ff. 6.102.—
4»/.st.-Ld.-E. 8.1889«. (b.6c> 94.50
|4*,*,bto. 8.1889«. (b. SC)10OBl. 111.50;
94.60
93
4«/. dato 8.1891 6. (b. St.)
4»/,bto. 8.1891 ®. (d. 6C) 100 M.
4•/, bto. (6.6c) 8.1889 S. 200 R.;
4°/.L.-E^>g.8.-G. 8.1384 300 SJ
'4 •/. dato 8.1884300«.;
^»'»Seob.-V.-S. 8.1893 (b.SC)
S*,',Lest.N»rdweftbabn200ff. «.
5°, deno lic B 200 ff. «.
94.—
9sts—
88.50
93.601
97—
107.76
99 30
102.80
101.25
Rom.» Letzte
Betr. 47 Dl».
200 .adria", k.ung. Seesch..Ses28.-
lOOOAnffig-Tepliper Eiienb... 150..
400 austro-delg. 8ifend.-Ges.. 0,
400 ©atc»»BaItatjeie.®ito»act.20.— 405.—-
300 9.» u. Strbg. f. ft S.cW.p.E.22.S0i! —.
300» ,pr. Ute. 91. a2.50;*?58. —;2t>o-
300, .Bvt.Eaiialö.—; —..!-
■nX), .ot. Uli. 9f. 15.—''25.3— 265.—,7
300 »Shmilche Nordbadn.. 2t—!;429.- '433.
■200 Botai-Meran. Bayn f. f. pr.18.— 320 —,330.—f
65 iA)
94.80
87.50
31 20
108.76
107 60!)08.40|
200 Brunner Loe.-8iiend.-Gei.l4.—:280.—
400 ButowinaerLoealb. P.-A.. 20.—'tKl.—
400 bto. Stamm-A.20.—i!296-
lOöOBuschtehtader Eiier.daha .153.( 31/5
400 dto. Uc B. per Eaiia.. 52.—1:
400 dtp. dto. p. UlC Nop. 32.—'(1133 [um
1050Dotc-Dampfich.-G. I.k f.pr.16.—J|755 —'705.—
400 Dux-Bpdenbacher Eilend.. 26.—^822 —>625—
2100Therdiitandd-Rotdbayn. 270L04>220 6230
4M slriauler Eiiend.-Ptiot.-aeC 16.—1384. —(388.—
400 Fünfkitchen-Baniet Eilend.19.88(419.—;4r3.—
(5*/; dtp. 8.1874 SM MC—708st; 126.25 1SS.75(
4-/. dtp. S.1885 2Mu.lOMff. S\ 96.50
4«,.Ptag-T.E.8.88S00M. 364 L 90
4"/, Reich.»Gab.-Tw.-8. (b.St.) 93.25
3% Staatsbabn 500 Ar. =480 k 410•
3% dto. 8m. 1874 500 Jt.= 480K —.—
|3%bto.X.8m.l6856ii05r.=:460K 1.396.—
3% dto. 8rg.-S!etz 5MAt. -- 480 Kj4 2». IM M.(
5%bto. I. Em.MOff. a.= 490K'l26.50
5% bto. n. 6m. 1874 200 ff. ©.; 125.50(128.—|
'5% 010. ^Brünn.»R> 150 ff. G.!— .-
90.80'
94.25|
399.—
128.—
,215—
632—
( 55.—
4%Stra!.,2ßimnS>.2b.200,100011. 9C85
32.86'
324—
■|324.--
o, «up».,e9„ ^jan.»eiuu oenj nft. o'22.-
3%dto.LptiI»Lec5MAt—480«; 222.
5»» dto.SMff. Silb.o.G. —480« 119 7
4%bl°.400u.20MM.—472U.23V0« luö —107.—:
4*4 Sübnd--V.200,1000nöOMff.S. 95,—, 98.—
5%Ung.«gali4.Sii.S.18702ÖOäS-ilO5.—•
5% bto. 1978 200 fl. S 404.25—
|4% bto. 1887 2M ff. S 1 93 25' 94.25!
%U.Westb4St.-R.-Gt.)2Mff.S. 103.00'104.50!
% bto. 8m. 1890 1000 ff.... 99.28! —.—I
4% Unterst. Bahnen (b. 3t>. 99.6-1100.—|
4% Daiiugana Eilend.-G. 200KJ —.—(-
4'' 1 Ser.B..-a.ung.«.1000,400m. 11E.20—
4% Dieu-Lip^Eiienb. 200 ff. 62! 95— —.—
5% Wien-P°tc-Wt.N.v.2Mff.S. ,153.6". 104 60!
,4%Wt. Lld.-a.-G... .4M «1 89.50
;4% 8 dbilhalb. 200 lclOOOf!. ö.23.|
G. CbU^ationen von fonfti
Transport-Unternebm.'
4>/,%»adr.«k.Seesch.
!4%Kud.Sn.-S.-Gan-5»4Br.(Sc>
8%Doic-Dampiich.-T.10lm.i00ft2
4%dto. 4Mu.10.0MM |I109.—|l)0.—
4% bto. &m. 1886 1002R 109- -!llo—
5%Lloyd, osten.8.18915Mff.G.!;i21 60.1'22 50
5% Lloyd, ästen. 8. 1882 5M ff. 8.:,121 50 12*2.50
;4* ,%Lioyb, äst. S.18845Mff.G.,.
;4% Lloyd, ästen. 8.1887bMff-G.'(--— j
;4% dto. 8.1845 lOOOlc5000 ff. ®.j
H. DbligationeninbuitrieLj
Gesellschaften.
4 7» Moniaitg.böhm. 8.1696 500
4* ,78 Monc»G. 5st.-aiv.5M Fr.
(4*.,78PoN. B.-Sd.tcZw.lOMff.;!—-
5% Bt.6ileninb.»@ei. Sac 187s!izi. _|
16% ©teil, «iieninbuftr.»®. 200ff.;
5%irtf JtobL»®ei.8.18753005r.
5%dto.8.18805MFr.^2Mff.G.
5% dto. 8.1883 500 ffr.=200 fL®.
4% bto.8.1889500^1^2006.®.;
,4 V, bto.8.1S93 500 Ft.—200 ff.G.
ö%U.8.u.B.®.E.18S42Mff.ö.W^
4M Äaisbetgbahn-Gei. Pt.-äecl2.
4M dto. Stamm-aeC 9
400 Graz-Köff. 9. u. Pergb.=®ef.27.—
200 Kadienb. Eisenb.-®. IS. SC) 0—
400 ltafa)au»Cberbngn Eiienb. 15.88 349.—
4M Lembetg-Beitee Pr.-a.. 12.6"—-
400 Lemb.-E>nn.-Jassy S -®.. 27.. 635.—
400 Leoben-Bordernb. Eisend. 124.— 2e.V)
1050 Lloyd, ästen 40.,
*00 Rotdwestdahn, ästen.... 22.—;461.-
4M dto. UC B. p. 8astn24.—
4M dio. dto. p. U. Slop.»
400 Cftgoli)- Locald. B.»H... I6.-(
400 Lsttan-Atiedlander Eilend.38.
200 Ptaz-Turer Etienbahn.. 8.—2173.—
300 bto. Priot.-ActienlT.— r’V.j .—
4M Reichen». Gablonz Pr.-L.20.— 33-1.-
4M lannwolber l «C-A. lic A 4 r210.—..
400 «litnbabn/ SC-A. lic B 0 1.210.—1220.—
400 Salzburg. 8ifb. u. Tt.-G.20.—',280.—
S8.S5!
63.—|
105.-
91,
97.25
L Diverse Lose.
Ser Stück.
.. ») Detzoritche Lose.
y°*7^ 3obct..ä.,aag. äse, >980. 100 ff.
* bto. dio. 1899,100 „(1234.—,
Donau-D.-G.IMff. EM.adlO%;;z^, .1
D onau-ReguC-Lose 1870, 100 ff. 253.
Hypth.-BC, una., Pt.-Sch.l00ff.-34.—(
(Trieftet Stadl-LiU. IMff. E.M.;4ia —(
103.—
IW.!/)
dlp. dto.
50 R. 0. W.
Setb. Pränc-Lnl.» 100 Fred.
TurC StId.-2ini-.409 Are», pc «K,
dt». dto. »r. Med. I
i>) Unperzindliche Boje.
Bud.-Bastl*eaiTpmP.)5ff. o.SS.| 12.30
Ereonansc s.«. u. ®.IMff.0.28. 399.—I
Elaty 40 fl. EM.,>i38. -|
gnnid. «tadl-Anl. 20 ft. ö. W.;( K6.6v(
ytratauerüptterte-LaCLuff.d.W. 73.--
aach. Ptamien-Unl. 20 ft. ä. W.'( 56..
Qien, StaPtganeiitde 40 ft. 0. W.(;i42.—
Palff, 40 ft. EM. ÜL4. ^138.
Koiyenstreuz,».®.»., I0ft.o.W.l 43.50 44.50
üoty.üteuz,nng.G.p.,5ft.o.W. 21.75 22.75
Rudoli-Sttstung.. lOft.ö.W.(( 69. -I 61 --
Salm 40ft.EM.(;i78.—181.—
Saub. BTslmien«anl. 20 R. p. 2i>4j 68,—! 7».—
175.—
105.76
39.
95.—|
1(>6—
112.7!
61.60
235 5tj|
370.-
281 -|
236
80.-
10676
13 30
403—
145.—
69.60
75.-
SC «enoi».... 40 ff. 5. D.
Siani«l.sSl-bt) Pr.-a. Mff.ö.W.
Wt. Eontm.-L. p. 1874 IM ft. W.
Gewinn stsch.d. 3%Präm.-Schnld-
oerschr. d. Bobener.-a. 8.1880
beno bett» 8.1889
Gewinnsticheine der 4% Ptämien-
Schuldo. b. ung. Hypolyeleud.
K. SIctien von Transport
llnlernehmungen.
eoiugtunt
( Gelb| 23aare|
1150— IM
.M.
| Gelb Waare
50.. -(
24.—
ÄcNen von Znduürie-
Unlernehmungen.
Rom.- Letzte, I
Bar.« Dio.:(
2M Dau-Gef.. allgem. ästen. 10.— 156.— 167.-»
200 b. 1. all«. S.-V.l«.—!( '243 60
200 Bauoerein. nieber-osten.. 16.—! —.—.
52— 100 Binbr.-A.-G. 1 (S4ellenb.l28.— —( —.—
400 Brunner ?l.-St. u. Malzt. 1
25.— 2M, Bett -U.S.-F.-A.-E
2M» Wa!chinent.-®ei.
400. Waiierwerli-Gei..
200. Wollwaareninb.-G. 0
200 Brüter Koblenbetgb.-Gei..
(05.— 407.50 200 8iienbabnw.-L--.bg.. erste. 20
JJVl not«»; .. /n— r-®- r
|4u0 Eleärieic-Ges. aüg. ästen.
(4M, intananon. 32.
,300.—
( 41 <>.—
(305.-
13185.
1142
'2*0.—
;53b(—
58.-
(361--
639.--
1». 141.— i»5-W 23 Kl I
.. 40.—^(814.60i^lb —j
*0 i,»^ 463--
200 SlerrricilärS.-A.-G.,
t'/i* o"uvyc11u 1 J>., auy. D\L.fH
>00 iSaSmlniTtrie*©., Wiener
400 Gosier Brauer.-Lcu-Gei.. c-j .—-
lOOvGrazer Ä.-Dr. 1.( 3Arfiner>30. —'1040
400 Gummir.»A.-G., jDfL*dmcrtf.2ü.
'•240 Horel-Acnenfl.. 1. Wiener. 16.
400 Iungbunzl. So.u«ch.F-A-G.L2.
(400 )ure-Lv. u. Web., öüerr.20
400 KaNenleurg. Kalk u.Cmt.-F.30'
200 Klemmüncken. B.-«p. u. W. 6'
400 Köniq-d. (5eau'FLb.,L.-G. 40.
200 Lankowiy. Soblen.-Comv.. 4
400 Leion.-Lundenb. Z.-A.-Ä.. 36.
400 üenkam-IolesSrhal .... 12.
200 Lienuger Brauerei .... 16.
400 Linzer Lcttenbr. u. Ma
^473.—
!784.—
474
1*4'XJ.—|
830.-
Jöo.-
272..
|40O.—
. 26'ÄO
I
608—
,112.75
(3/4
659.' -I
113.25
377—
430 Staat»-E.-G. v. CSaffa
440 Md. vr. UCt. Nov.... m
460 SüddQha-Gesellsch. Dt. Lassa 2.
440 dta. pr.Ult.Noo.-
420 Südnordd. DerblNdung-b.17'-,^c^- jh
1000 Ssta»o-thal-Eiierrb.-Dr.-A.40. —S60.— 590.
200 Tra«w.-Gef.. n.tfBr., C.»8L10.—ii09.—
200 dto. dto. St.*2L 2.—ui39.—lUO—
200 TranSp.-Ges.,allaem. öfterr.10.—>195. --!t97—[
400 Ungar.-galiz. Tuend., «rf«l9-8ft410.— 413.50
400 Ung. Westü. (Raab-Graz). 19-78(415.—41L.—>
400 Wien-Dottend.-Wr^Neust. B.20.—H-
400 Dr. Locald.-A.-G 0 i| ——
?taatSb.-Ä.-2r..Genußsch.v.Z1. 3.50 ll 28.50 130.—
L. netten von Banken.|
240 Änglo-österreichische Baak. 16'—1272.—1273.—
400 Bankverein Wiener.... 32. -1470.— [472-•
400 VUi--Dial.S-L.-u.Wech-lervL4.— 500.' -j--
4^0 Sobencr.-Antz., allg. ösrerr. 40 873^— 875—
400 Dukowinaer Bodencr.-LnK.2b.—*!4L«t --,465-
400 Eenrraldoden-C-reditbk., ost.28' ,521.— 5es3.—
1000Trnrr.»Hyv.-B.u.Sp.a.L.G.L0 —!940--
1000Tommercialbank,Pesterung.150. |2550 i26»>0
320 Lr.-A. f. b.& T. per LajjaSb.-
320 bro. per Ult. Nov..» j
400 Tredtt-Bank, Ungar, allgrm.36.—'
40V |l400
400 EScompre- u. Wechsb. ungar.SS.->i!432.—
400 Otalift. Acr.»Hypothrkenbank46.—!638.--- -.
400 Galrz.Bk.l.Hanbelu.Industr.16.—356.— 364.
400 Giro- il. ftätfenoet., £öteojc2/.—4I
400 Land«. Ereditdantk. Bopm20..—!331 !L33.-
200 Lomd.- u. Gdcompleb.» Wr.12'!* .—I
400 .Mereur**. DechieIst.-a.-G. 46 7 35.—(738.
400 Oberöst. u. Salzburger Bank?6.^i440.— jiäO-
ItzMOesterr^ungar. Bant.. 102. '>692 (1898
200 Ung.». f. Z»d. ic H. C.»®.12.—Ü58 —(160•
600 Ung.Lanb.-Eeittr.-SpareasseSO— ;13/ni 1380
400 Untonbanf 31.—544— 545-
200 Unionbant, böhmische... lö.—1258.»
280 BerkehrSbanl, allgemeine. 17.—313,—
200 Zirnonmuka dank»... 14.—'«65,75
Versicherungs-Anstalten.(
IzOO Allianz, L.» u. R.-D.-A.-G.10.—>430.—
IlOOOAnter, fc-» u. R.-L.-A^GLOO. [4700
2l00A*«icar&xiOQi fener»li. 144— ?3'JÜ
UoO »Donau*, CefL v.-A -G.. 20.—«00.— ..
|2u0 „kooeidro",Peft^V.-A.-K. 8 ;|17d.—jl79
1^00 Hag. u.RüLd. a.*®.,ungar.l6.— 238— 24 ü
Ii/Vb or>—r-* Ä- m .r*
il4ö
.—'369
Ä40
vSiuttLufic
400 Dynamit Nobel,
200
mV- w. vr». ^sr. Ute
320 Ma1ch.-A.-(8. D. Br.& 2b. 16.
•200 M.-A.-G.i.Pr.v.DanekLIL.A».
200 Metropole, Hotel-Acnenges. S.
400 Monrang.bohm. 0. F. F.Ä.80.
200 derto ötterr.-alvine.. 20.
400 Nadrager Gi'en-Iudust^Ges. 0
.—■■•060—
560—
26o—
*258-
.005.-
'515..
.-|620—
649.—
.—'C.bO—
860—
— 194—
>.'6.*
1* I"20
1038
— 2'X>.-
‘200.80
. ;.381.-
385—
.—1.5*20—
526.—
.— 330.-
338—
.—"137—
139.--
.—J472—
474—
.—. 5*jO—
50c—
.-1,240.-
243.—
.- 386—
39*..—
— *217.-
219—
. (^33.--
2s3.60
.'-(( S80
9:>0
0. 367"
3690
' 979
1010
— sSO-
610—
.-'1040
I960
,_!476—
5®J—
.»"1 —.—
!
1
592—
• 550...
5 70—
- '470..
472—
• >138-
145.-
—! 534.50
540—
—i'—
«84—
;' 200!—
.— 314—
318—
.— 96>).—
280—
830—
i 6^0.-
69lt.-—
- 198--
202—
,_>4S0.—
' 13L—
142—
1230
.— 433 50
434 60
i 250.
265.—
.-'794—
810.—
1700
1720
.-223.--
: Jiö.—
219—
v«-8. Jiu4ucn0crfl0.lv.
200 Cberung. H.»u. Bb.-21.-G. .12
400 Oel-Indusrrre-Gesellsct'L''t. .60.
!200 Derlmooser hydr.Kalku.PU.23..
400 ^DoldibüNeE, T.-F.-A.-G. .26.
300 Pottendorfer D.-So. u. Zw. 9
600 betio Prior.-Au.. .30
400 Prager Gisen -)nduirr.- Gei. 1 >X)
200 Aimamrrr4ny-§»lgorTan.E.30.—
400 RoMyer Bergbau-Äesellicdst.20.—!363
400 ^RudolfShutte^, Feinblech«.20.-
200 SLlgo-Darfäner Sreink.-Bd.34.-
400 Scklöglm., Papierl.-A.-Ges.12.-
500 ».Zchodntca-. A.-G. f. P.Z.120.
200 Simmer. Match.- und Dag.2V.-
200 Stenrerm., Pap.- u. Derl.-G.16.-
240 T.epv.»u.M.-F.v.DH.H.LL. 4.—jj 74
UO Trifoiler KohlenwerkS Gei. 21. j468.--
192 Turk. Tabokregie-Ges. vr. E.16.—|t ^7.
192 bto. dto. pr. ulr. ?lov. 16.
200 Ung. allg. Aoblenbergb.-G. 0
•200 Umon-Bäugesellschafk.. 12.
200 U-ruon-Barunarerialien-Ges. 14.
400 Union. Eis.- u. Blechf.-Ges. 0
I400 DarrserGilenind.-A.-Ges.. 36*
1200 Warfensabrik4-Ges., österr. 8
|4Ö0 Waflgon-Leib-A.-G., intern.70
I400 Wagg.-Leih-G.. allg.i. 9Beft70.
*200 Wendohm. Bergd.-Äc:.-Der.14.
laOö Wiener Dau-Gefellschasc.. 10.— i »,
>400 Dienerb. Ziegel- u. Bau-G.34*—' 66')
I2OO Wiener ZeicungS-lgei.. erful2.
324.-23".—
320 —;394.—
jl'JÜ.— j200.—
I 1710 Il722—
86.50 48S.50
— 366.—
345. —1365.—
-i'634.-- 638.—
•; 29'/— 3t».—
! 1555 >1575
■335.—1345.—
343.— '347.—
78.—
4V2—
2S5- -!*286..
1 .^, ....... crttelÄ.— 1 iio .--1
200 Zuckerinbustne-Gei., bähm. 14.— 2IO —I
12MZuckerinbusirie-A.-G., ung. 150. 1(1847;
N. Devisen.
2t*8.7 5
817.-
*356.25
5200
I70.C-
*M .Meridtäaale', H.< U.R.-G.32,
200 .Deft. Booms“, Cffp.».-«. 8(
400 Stückv.-Ges., Wiener... 8.—
400 „Secutiw»“, Rnckv.-Ges.. 6u.—,—
400 Nas.-Vers.-Ges.Uöfterr.allg.SO.— 2L00
400 Wr. Leb.- u. Renieno^Ann.26* 5<».— 530
>400 Wr. Berft«erung--Ges... 20 XS‘£t .— 330.
Amsterdam f. lOOholl. Guld.
Brunei f. 100 Franc».. m
DemicheBankplayer. 100Mk.^
London f. 10 Ps. Sr....„
?rew-Aork f. 100 Dollar?.„
Zral. Bankpläye s. 100 Lire^
Franz. Bankplaye s. 100 Fr-,„
Paris f. 100 Franc-... m
Ptte'Sburg für 100 Nubel..
Russische Playe f. 100 Rubel^
Zürich f. 100 Francö...„
Schweizer Pläye r 100 Frcr.,
O. Valuten.
SaiietC Alünzbucaten.. ». St.
«aijerl. Ronbbucaieu.. p. 5:
Oest.-ung.8ft.-Golojlücke. p. St.
Zwanzig-Aranci-Stucke p. i:.
gwanztg-Ti»ar-Stücke. .y.St.
gwanz-.g-Let-Stücke... p. Sc
gwamtg-Marl-Siucke ,p.«t.
9injitstyeö-Ruo.-Goldj!ücke p. @t.
Lopneigntz p. St.
Türkische Golblire... .p.«c
Maria Thnei.(Leo.)Thal. p.St.
Teut>ch.Retch»btn. f. 100 Li. p.E.
beno p. Ult. Nop.
gtal. Banknoten.. f.lOOtc tim
otuoel-Otoien ».Rubel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zadlutigen 21°/,
'9l->
222 .—
255.-
.—,|158.b0.160.5C
. Ü 77 O*•
8 70 117(80
117.70 117.90
9‘J 76; 10.95
2.54js 2.66j>
Wechselstube des Bankhauses
ra
Gegründet 1832. Wien. I. Bez» Siefansolatz Nr. II. Parterre. Gecriindef 1832.


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Samstag
.Deutsches Volkshlat!«
17. November 1900
Nr. 4266
||CV
Holzwanb. 15. 2?e*., Mo
15. Bc^.. ('Icnicuiincnjinfje
Radfa!,r-Cl»b .wüufhantrr Fticliften
1^95." <*fsninöct am 15. L'?ai 1895. Obmann:
§igm. M a ar u i f, 15. tPe;., 2-iarinhilfcriiraBe !•«>.
jCbmamDSKüPsitrfifr: Tvian; Midi er, 1-1. B;..
2lvuftcuioaöf 30. SdumiuGrt: Sliois 3 st 11 11 r,
1'». Be;?. 4ingciuebtiiOH< 15. £dm f tuv.n -- Stell,
mtTcicr: Cv.il' V i u b c r m rui n. 15. Be-.., O'lcmcn-
unengaiic 2. 1. ^ackeUvarr: Heinrich Tcltfchcr.
14. Be -,., -.'ii llücrtk^eiöc 40. 2. 2dd(Uvnul: ftraitj
o it-> 1, 15. Be;., Kran ist»;fff 17. 1. 7\ahrv.vt:
M,‘i«balf V 0 I in o, 15. Be;., Arnsteingast'c 50. 2,
^annvan: (sunt Mamic, ivabvniOfr* ^r>enger,
15. Be;., t>len:en:inengast'.' 27. 1. Horiiworl: s>rauz
B a in b u 1 o, 7. B;.. kKeuüi’tastfic 1*4. 2. i'OiHKuus;
^soliinm iiebercr, 12. iJobinacr^aac 4.
1. :>cct'ifor: Biocc!,; ftuirbisfa, 13. Bc;.. Best,
manugaste 1". 2. Revisor: TbvmaS 3 cbm er ad-
14. Be;., Secl'?oau'erülo';e 5. vlulxteim: Hc-rel
rialttlttrstbüste l 'B. aft*: 1'i n b ermann,
4. 6Uilnu-cub: H>cücu Tionsiag um 8 Uljr 2lvenbS.
Tkugutüt aste 5. ^c"'ef Struad.
felder'traste 46; (Ilubabeud jeden
t'^reilinger, 8. Bez., Ioiefstadtersiraste 13. 83 .'Xilglicdcr.
iXadsaürveretn. deutsches Volks-
blatt". Ldmonn: Heinncn Malier,
18. Be;., l^enygast'e 128. Obmann- 3tell-
venreter: Han^ Buch st ein, 8. Be;.. Zv-
irt^oaise 4. 1. ^alntvan: BD'red vt e u-
d j x f( v, 1. Be;.. li'Guia i:>rf’'ifn»jra5s24.
2. Tal; inan: 4>i>mnu& Ballal) an kod.,
S. 2v;.. Ioscfäg. 4. O'clsncr: <'. 2! o li i c i,
7. Bc;.. termüiimv 10 satte »^clbuiitnnuifu),
SdJijfifüliiYv: Dbtmntb Ba 11 uban .hin.,
8. Bcz.. Vv'e»sg. 4, falte Auinninen
'O'.oie rttumelduigeit fiuo au M::eti zu
i'iüitcu). £ibri;i»u0ict:2icüPcrivcia-: 2'ub.
.villc, 6. Be;., ^aub'.uinthisl’ic 0.
x^civaibe: Julias B o tz c l k, 2. Be;.,
(zU>b-2ic'lonronr: Nniu, 8. Be;., Lercheu-
1. u. 8. Btirkwoch im :Vu-vmii. Dlub-t>ase:
$ eu nt üII t v.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
De;., Neubaugasie. Dtcinciubcltans. oieqnutpft isw unter den,
Proiectoraie Seiner Surctilanibt des Tv'iisteil :?l!ois von und zu
? Liechleustein. Verband-i-leinin;: 1. Bruiident: Iovauu Bl o^ver.
Z Landlagsabgeordn?:cr in Bocksti?»;. 2. Brande.tt: ^-ian;
- Z e in in p, e r. 8. Proirbent: 22-ttl-eltn Be hm. Lccreiär:
> Julius 2>'ukser. 1. 3e1tnünib'.:n: ^trrtou Dicvsl. 2. Sci'riit-
süvrer: Tvcibinottb datier, l. ’lUmentei: ?!rnvroo BarletS.
2. Zal'Imeisrer: 2Ut,;nn isinf. 1. ^attvmciüer; (>arl Scheider.
2. 77obrmetsrcr: ?\r}.£ pH mann. 1. Beniner: Biona;
L e i s: n< x. 2. Beinvcr: Nud. >l r a l. 3. Beisitzer: uiilb.
4. Beisitzer: 9!ub. Zeidler. 5. Beisitzer: um.
6. Beisitzer: üJcorq sti r r c r. 1. Ncvn'or: ssritz i i l n. 2. Revisor: 26;lbelm
Kort an— Der ^rerdanb gliedert sich in die BerdoubÄ-ntung und 33 in
den Kronlondcin CfUerteicb? bcrtbeiltc telbftöubtac Bei Va»d»be;ir5e.— Bei-
rrin-gebudr 1 in 50 kr., ö-inschre;'.'^cvül>r 50 kr. Tie IhnallvcrnchcrtlnaSvraiule
berragr ver 2ilonat18 kr. und erhä;t Da-? Mirglieb bei einer BerunoUidung ni*t
betn ^abe durch Tage täglich 1 fl., im ;1noalibUslt?HUc 2i>K) fl., im
SicrbefaDc denen Tamilie 10'»o ff. Tie Berbandskanzlci. tvvhiir auch aUe
Zuichrinen ;u richten sind, vennbe: sich in Wien. 7. Be;., 2leubat;gane.
Berdand-JHbrolatze: 5. £e;.. 22lOtzleru?borierstraf;e 52 nnb 7. Ae;.. Hermann-
gasse 26.—Ter Verband richtet iem Ho'.'.rnaugenuierk barmif, »einen Btttqlicderu
die dettkbar mvglion'leu winbichaillichen Lortdci'e ;>l bieten und nach jeder
wag Hm für fcte Hebung und Forderung des 2lad'abrn'orles ;u tvirken.
bietet fernen V'itgliebern Begünstigungen in Tbcalern, Bädern, bei Eisenvabn-
uub Tamvf'chisfabrlen. Photvgrapben, HorelS :c. :c. Im Verbände besteht muH
her Toirreubewerd.
V
w (5m Mann. ein Von,
Eick? lrcn dem Sinm."
Männer-llia-fahr-Perein »ELien^.
(Gegründet 4. Juni 1894.5 Gründer-Verein
I bei Wiener iHctuombaube? für Radt'ahrivvrl.
i hbren-Tbmatm: «Gustav Stadler, ^breiimik-
gikeder: (konnrnd Ritter v. WodzinSki, Tdeobvr
K a ft n e r, ireopblb Ol edSoian .? ky. 1. Tbmann:
unbeie?t. 2. Cbntann: 6ms Mad' otka.
1. ^diriHtuari u. t5lubrebactenr: Joses lieber tun.,
1. Be;., «tcttioelnaftc 4. 2. Schrinwart: lfarl
4lm on jtm. 1. Scidetwan: Iodatut Muh lner, 18. Bcz., Wäbringer Gürtel 11
('>elbienbuttgcii >. 2. Säckcltoari: Leb. Bö sau. 1. s>abrwarl: ^ndtvig
Schindler. 2. Tabnvort: Iran; T u b e tz. eienawart: Alot? S tt liu ctz.
Hrrnwarl: llnbcietzr. Rechnungsprüfer: Igna; March er. I. Savvö.
Beretn^hcim: Restaurant „Ittr goldenen Birn". 6. Be;.. Blaii.tbilfcrsttaste 2».
Telephon.^ Vercius-C4ifö:  Tbmann-EleUverkreter: sauren;
3 1 e t n i tt g e r, 5. Be;.. Schlostganc S. Lackcl-
utart: ^eovold Höfler. 5. Be;.. Pboruo-
qast'e 9. (Geldf-'nbnngeit.) 1. Favnvort: 2Iloio
Iragtter. 1. Schri'lnibrer: ^ran; Tomecek.
(f lubbctm: Ä ii r9ieftattraut. 5. Be;., Gric-^g. 9.
(nft-: (5 an- Sehr omni, 5. Be;..
Bacherplatz. Clnbabend jeden Tienölag bald
0 Uhr. Brouattzver'aminlnng jeden ersten
Ticnsrag iut 2)!ouale. lilnbfarbe: Weist-blau.
Glub-Trest: <^-ran. Gaste stets willkommen!
Telephon Rr. 7104.
Rndfadrverein »Schwechat^. Gegn.ndct'
1896. VereinSlenung: Tbmann: Josef Hofer' i
Tbrnanil-SttUvenr.: Julius >\ ia u tfvn m er-|
Sdu-rttmn: Iobann Kager. Schri'Noa::-^
Llelluerrrcter: Vt.tecnz Sellck. Sodettvair:.
Iobauu Hoiimann. Sc.e^U'rnn-Steävi.;:7.t\
l^fd-acs Tanek. Iabrwart: dllois Kager.(
oieugwan: 2lulon .(lamm. Rcoi'oren: srran,
2L'£ ti cti l n und ?0''ei Icichck. -Veteittsben-i:
I. B o sv i i «M l l's 2!estauralt^n. 5cl.-Schwechat,
^reremsadenb jeden TonnerStag. 2ll'.e Zitict-
düngen tu das Bereutsacitn rebelet:. Gaste
e:s lic;;’.id st tLüüfc.nine.;!
Wiener Eiswerke
II., Alle Donau und I., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
^csepkan-rtummrr ^ktcgramm-Adresse r
253. ..GiSwcrke Wien".
ftf4 'Jiblom und Medaille der Jubiläums-Auöltellung
Ä.-icn 18i)8. (xtzren-Tiplom und silberner Pucnl itochknnsi.
rluLsielluug !il.ilen tlbüt. 7nii
lui
ICrisfe
I
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Neinhckt.
Rcgelw.nbic;e Lieferung wäbrend des ganzen JahrcS.
Ganze Wagenladungen werden plonlbirt unter Garantie
nchtigcil Geidlchtcs aus Besiellllng sofort zugeführt.
Illarnm ift „Toril"
bcITcr. als die Hicdig'fchen Vleischertrarte?
Nach der eigenen Aue-sage des Erfinders Licbig sind
die nädrcnden und kräftigenden Benandtbeilc in den
Licbig'tchen Ertracten nicht vorhanden.— isrit deutschen
Autorilälen ist eS vorbchaUen geivesen, diese cpochc-.nachendc
Lerbencrung zu finden.
„Toril" ist Fleischertract aus bestem iCchscnstcisch mit
kräftigenden und nahrhaften Substanzen.
g®- Man verlange überall ..Toril". 9-237
ige^A-tA er'V j. .u,.■ »... 7.-,-■
Osnksagisng,
Tür die vielen Dcwti'e aufrichnger Tbcilnabme. welch? uns
au? ?lnlgg des 2tbiebens uniercs ft,n,gi:grttebt?n. unvergestlicheu t- .3
(^slttfit, resp Ba:eis. Schwiegcrvalcts. Grostvarers, Bii:bc:s,
Schwagers und Tnlels, des Herrn jr-;y
Keinrich Wacho^
Liidsntchtcuböndler. £stii?tcr£cr und Bürger von 2'2t?n
all^n kreisen stiockommcn und, sowi? Her bi? lablrcich? Bc- Si'.i
rvctltgung an dcm'Lt'-chcNbeg2Ngui''-c und rur die v'e:en ichot.en
.^ranzivenbcn ftcmew wir aueu hecen Verwandten. 7<:a:nhrn und P-'-4
Bekannten an dicicr Llelle unteren tie'cmrfundcucu, hcr;i.ch'.en ^.4
Taut ad.
SS i c n, lö. Bez.. am 16. November 1900. 2585 r'*-*
g’s Condnrango-Wein„
wird mit er---M-m Id-Üdge g-c-rreo App©titlosiglc©it Lungenleidender, bei t^
Magenkrampf, Ilagcnkatarrh, Magengeschwüren etc. är/tlioh verordnet u.^
^rhoniinnti; RPT 1 !IH. PJ- 377";-'—
Sehei’ifig^ Grüne Apotheke, Berlin, Pi._
Niederlagen Wien; A. Mol!. Tuchlauben; Engel-Apotheke. Am Hof 6.
5?
U)ZSy
BC* gegenülier ilem Eingänge zum „Rathskeller", fci
Grösstes mü. schönstes Bier-Eestaurant
Her Hatiptstadt. vulksthümlieh eingerichtet und geführt, bringt das in ganz
Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen böh­
mischen Bieren bevorzugte Lagerbier der ctsc
n
uu-unuuiiu ll.ürOSS.
a. d. Elbe bei Tetscbeu in Deutsehböhmcn,
ferner das wegen seines vollen und runden
Geschmackes allseits beliebte
RtSüchner Hacherbrän
zum Ausschank. Die Localitäteu bilden in
ihrer modernen Ausstattung selbst für den
Fren\den eine .Sehenswürdigkeit. Zum
Besuche ladet ergebenst ein
Josstf Rsstaurateur
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung Franz Kölbl,
Wien, I., Wallfischgassc 5.
Vorliegende Leitung liegt im I,ocalc ans.
Kpecias-
Cbrsßäft
Cll ote-Sisete
'öTd.l Aisd'dS
BnS B-darfS- Artikel
Carl Waglttr
Wl^dl ''-"e
VII.. Lerrtieofsldsrstrasse Kr. 71.
Lreiä-Lttte» |P»tt* uud franco.
Kehle» 50% biD.irjcP
britfi
Dauerbrand-Heg.-Füli-
üih p i‘i
3||| |d
äta fela
Sprieräe
--^
V., Slebenbrnnneag. I(
'l'i-lepbon S3‘ts.
Badapest, Prag, Gra»
Ausgezeichnet mit dem Ehrendiplom und der goldenen Medaille Wien 1900.
9507
garanftirt reines, naturechtes Pflanzenfett.
Vollkommener Ersatz für jedes andere Fett \ind Butter. Bestes und billigstes Fett zum Kochen, Braten und Backen
für Haushaltungen, Bäcker und Zuckerbäcker, sowie für den Tisch magenschwacher Personen. („Laureol“ ist in Folge
seines niederen Schmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.)
. Für Weihiiachtsb Ücker eien ansgfozeidmet geeignet.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Kochproben gratis und franco durch die
jLaüred^fleinzenfcttfabril^crmetnnFmef^
Wien, ISosckstrasse Mp, 19E.
' Man nehme von „Laureol“ stets üm 'st weniger, als von anderen Fetten.
ß5
TTOHWI WH wuy,. N M7 ^>l V.llF >» «yyww UMWJI'PaJU'll
*<>***-Wt«i.n* I iWn.lh-lHeMfllil IB-|«l> irik»'>rsfUA*. na Mt>H
WlIJi. IJ*'I««._I
*nnm M>1M» .111 <ifa M iiiiii.i


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 15 ]
Nr. 4266
Wien. Samstag
„DrEchr« Votksbtatt"
17. November 1900
Weater von Keute.
Seite 1v
Ä. k. Hof-Bmgtheatcr.
Außer dem IahreS-Abonnement.
AnsauL?LLvr. Lndr vor 10 Uhr.
ISorittiri.
Lon Hermann Sudermann.
T e\ a.
Drama in 1 Äct.
D^ia. König d. Golden Hr. Kam,
Laubilda, d. Königin Frl. Witt
Amalaverga.d.MuuerFr. WurelS
Ag:la, der Bi'chof. Hr. Lewinsky
Rurich Hr.§ cd rein er
Tdeodemir Hr. Lowe
Arbanarich .Hr. P Lutten
Ilvibad .Hr. Kräcker
Haribalr. ein.Krieger Hr. Precktter
irrster Zelrwcickier. Hr. Emdorst
Zweiter». Hr. Romvler
Sin Knabe C. Gerzhofer
Friychen.
Trams in 1 Act.
Herr v. Drosic.... Hr. Baumeister
Helene, tone Frau. Fr. Pttnerwurzer
Fritz, beider Sobn. Hr. Kainz
Agnes, deren Nickte Frl. Witt
v.Hallerpion.Lieulenant Hr. Biesantz
Elevban. Zn'peclor. Hr. Kracher
Wilhelm, Diener.. Hr. Sommer
T a S E^w i g- M ä n n l i ch e.
v^picL m 1 Act.
Die Königin .... Frl. Witt
Ter Marickall... Hr. Reimers
Ter Maler Hr. Kain;
Ter Kammerdiener. Hr. Zcsta
Ter 2?iarauis in roia Hr. Tevrient
T er ¥(C'. 2 :n> inblistblau Hr. Trenler
TieichlatogeHofvameFr. Wittels
Tie raube Ho'dame. Frl. Weldeck
En Kind als Amor. Zobanua Hanke
ttnrer)- Hr. CMumher
Zweiter) MarquiS. Hr. Wiesner
Dritter). Hr. Fiala
Erste ). .. Frl. Cckerl
Zweite )Hoidame g r.?. 1Qla
Spielplan:
Sonntag lb.; NackmittcgS 1 ,2 Ubr:
Traum ein irebeu". Abds. 7 Uhr:
„Tie N ie".
Montag 19.: „Renaissance".
Tiensrag Ai.: „Zwei Eisen im Feuer".
Ä. k. Hof-Operntheater.
216. DonrellungimLadres-Lldonnement
Äniang7Nor. cknde gegen 10 lltzr.
Wargarettie (Kauft).
L^ver in 5 Acren, Text nack Goelbe von
FuieS Barbier und Mickel Carrö, über­
setzt von Gollmick. Musik von Cy.
Gounod.
Fault Hr. Naval
Astevbistopheles... Hr.v. Reickenberg
Daleunn Hr. Temurh
Brander ...... Hr. Marian
Siebel Frl. Boietti
tl'cargarethe .... Frl. Kur;
Marrve Fr. Kaulich
Sptelptau:
Lonmag 18.: »Tie heilige Elisabeth".
Urania-Theater.
1. Bez., Wollzeile.
Abends 7 Uhr:
Lesterrcich auf der Pariser
Weltausstellung.
Der Krieg iu China.
Lebende Photographien.
K. r.
§Mlj»bilLllnisStiii>lthtiilcr.
»nfans 1 ,» Uhr. Ende gegen 5 Uhr.
Philippine Welser.
«.Achtel der Anlheilschcine koiolety.
»nsang‘ ,8 Uhr. Ende gegen w Uhr.
Krau Auftria.
Echwanl in 1 Akren von C. Elforl.
Hövrner, Holßstost-
Fabritant.... Hr. Siriebeck
Grcie, s. To-bk-r.. Frl. Aicolciti
Hedwig, Geiell'edail. Frl. Urmö
Radeke, fürstlicher
Gallerie-Tirecior. Hr. Pohler
Agnee, seine Frau. Frl. Frolda
Jobvnna. d. Rochier jrrl. Hoheneck
Willi, deren Sohn. Frl. Krall
lnnch Hrnkel.... Hr. Sidhr
Kurl von Stangen. Hr. Godai
Tr. Brasch Hr. Rodins
Spielplan:
konnlag IS.: Nvchmaiags >.3 Ubr:
„Kabale u. Liebe". Add«.> ,8 Uhr:
.Mniicr «oiae".
Moniag IS.: „Mutter Zorge".
Ticndlag 20.: .Frau Austria».
Raimund-Theater.
r. Diertet der Anlheilschcine (blau).
Unsang 7 Uhr„ Sude gegen 10 Uhr.
Zum l. Male:
Wau lebt ja «ur einmal!
Posse mit Gelang in 8 Bildern von
JuliuS Horst und Leo Siein.
Willibald Ecker, Tir. Hr. Girardi.
Snny, seine Frau. Frl. Hcricy
Wurzl, Beamrer.. Hr. Heller
Fritz Strobl..,. Hr. Lackner
Gabriel EmmeulhalerHr. Slagmeqer
Helene, seine Frau, Frl. Theren
Madame T umanoir. Irl. Kapsel
Baron Geza von
Mllanni Hr. Krug
Frapponi Hr. Pollandt
Eptelplan:
Sonntag 18.: Nachmittags> ,S Uhr:
.Plag den Frauen". Abdi. ">8 Uhr:
»Man lebt ja nur einmal".
Carllheater.
Ansang r ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
oder: Des Kaisers Garde.
Lhinen'cke Lvereire in 2 Abtheilungen
von Edward Monon, Greenbank und
Roß. Tie Ueberrragung der Der'e von
Hugo Felix. Musik von Sidney Zones.
Kaiser von China.. Albert Ermarlh
San Toy Mary Halton
DemHow, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Prenon. Rudolf Senius
Dobbie, Eapilän.. Willy Bauer
Poppn.Prestons Tochter L. Robinson
Dudleii, Kammerzofe Th. Biedermann
Li, Den-How's Der-
rrauter LomS Treumann
Liemenant Harry Ducker L. Freund
Eing-Hi, Ceremonien-
meister A. Herrntod
Fo-Hop, Student.. Gustav Nistel
Hu-Pi) Jaauci Pohl
Wei-Ho) Juweliere$ axl 34u(j
Svielplau:
Sonntag 18.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
»Die Diva". Abds. 1 ll ü Uhr: »San
Toy".'
$EC£SSl 0 KI
7 yjTEU-VtJCj
IEN-ZEU.fi
iWTR.lTT.50te
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Teutsches Bolkstheateig
2. Lierlel derAutheilicheiii« (blau).
Ansang 7 Uhr.. Sude >',I0 Uor.
Zum 1. Mal«:
§in IStrhmadeT.
Poste mir Geiang in 4 Auszügen von
5carl Eosra. Muük von Karl Millöcker.
Graf Slernbcim.. Hr. Teutsch
Baron Zu^asz
. Hr. Wciß
Kanmirv. Wasserkopf Hr. Aman
Eoleo.Kursckenreitcr Frl. Zoseffy
von Birke, Praienor. Hr, tücuv
^aurenlia,dessen Frau Fr. 2'sariinclli
Elemennue, d. Tachrer Frl. Weber
D. Ritter von Bioc.Hr. Blum
Major Btannnein.. Hr. Hoivauer
Brailler, Schauspieler Hr. Thaller
Karoline, Tl'.clciiravbistin Fr. Glöckner
Rudolf, Kern, Jurist Hr. Brandt
sckworz, Vorstand. Hr. Broda
Zeanene. Srubelimadck. Fr. Gridl
Sebastian. AmisdienerHr. Runeck
Peier, Garmer... Hr. Czasta
Spielptnn:
Sonntag 18.: Ztachminag? 1 ,3 Uyr:
»Schlagende Weuer". Abs. >.,3 Uhr:
„Tie strengen Herren".
Moniag 19.: „Wienerinnen".
Theater an der Wien.
Anfang >’,S Uhr.
Der gebildete Kanskuecht
aber: verfehlte Prüfungen.
Posie mit Gelang in 1 Alt von Johann
Nestrost.
Bernbard, Hotelbesitzer F. Körner
Auguste, seine Frau. L. Ztopal
Frohberg. Kaufmann G. «toll
Roia, besten Frau.. C. Zwiciuitz
Karoline, d. Freundin B. Lenoir
Fleury C. Schiller
Knirsch, Hausknecht. L. Sachs
Hierauf:
Erstes Gastspiel Leopolds
Frcgoli.
Spielplan:
Sonntag 18.: Nachmurags ,f ,3 Uhr:
»Tie Glocken— »on Horueville".
Abds. >.,8 Uhr: »Hampels Tochter".
Theater in der Josefstadt.
Anfang *,,8 Ubr:
Fata-^oto.
Vaudeville in 5 Akten von Dilhaud
und Barrv. Teutsch von F. Zell und
Victor Ite-on. Mustk v. Antoine Baues.
Dernard, Kaufmann Lechner
Toto, sein Sohn.. P. Dorm
Taia. seine Tochter. P. Worm
Gaston Ferrier... K. Psann
Tupalet, Tirector. Fr. Straßnv
Aurölie, s. SchioesterB. Pohl-Meiser
Theodore Eadestau. Z. SachL
Dlanckard G. Maran
Anatole) M. Palme
Ernest! M. Bittncr
Raoul l Militär- 2. Tamöka
Benjamin Zöglinge Fr. Sorm
Alpdonse j Zoicnne Zaritz
Charles} I. Glasl
Spielpla«:
Sonntag 18.: Nachmittags <',3 Übt:
»Tie Frage an das Schicksal". »Som­
merregen". „Abschied vom Regiment".
Abends *,*8 Uhr: »Taro-Toto".
Jantsch-Thealer.
Anfang */j 8 Uhr:
Wo is den» 's Kind?
Posie mit Gelang in 4 Bildern von
Anton Langer. Munk vou Max Ritter
von Weinzierl.
Maximilian Fleckl,
MedttveiSmacher. Hr. Fischer
Eckackerl. s. Neste. Hr. Knaack
Madame Sianzl.. Frl. Lehmann
Frau von Pütz... Frl. Birkner
Lampelbuber, Müller-
meister Hr. Gottsleben
Baron Kir v. Karburg Hr. Ezagell
Tr.Gallenstein.NolarHr. Peya
Frl.Laura ScarovuzziFrl. Tieye
Wettl, Smbenmödck. Frl. Lier
Signor Ltb. Rosti. Hr. Schöntag
Feldw. Zageiidoncr Hr. Urban
Corpora! Straster. Hr. Koppel
Danzer's Orphenm.
Anfang 8 Uhr:
Venus auf Krden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolten-Laraerr,
Munk von Paul L i n ck e.
Eduard Wacht! Hr. Scibold
Balthasar Plaichke, Ju:>. Hr. Lunzer
Kunigunde, Juno..■ Fr. Birkl
Agnes, Aenus Frl. Laibing
eutfi, Polkolonigin... Fri. Wünlch
Theodor. Lderkcllner.. Hr. Inichl
Ter Mond Hr. Augustin
Diana irrt. Marker
Mars Frl.Teimar
Mercur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wallst
Ter Genius der Post.- Frl. Milan»
Navraiil Hr. LA.
Zölksgtttell.
stestsursnt u. Lsfe fokann Seidl.
Telephon 3202.
Heute
Samstag den 17. November
Populäres Orchester-
Coucert des Wiener Concert-
Vereines. Dirigenten: Carl
Komzak, Carl Stir.
Begmn ,5 Uhr. Eintritt 60 h
Abends kein Concert, aus-
nabmsweise Banquett.
taquets. Mäntel
NkiitstcsßrIamtli.
0»e schönsten Winter-Jaquets
ge'uliert von 4 fl., rnoturt von 5 fi
Die schönsten Winter-Jaquets
mit ccklem Peruaner kragen von 9 fl.
Die schönsten Winter-paletots
lOu Cm. lg., engl. od. geflickt 0. 15 fl.
Die schönsten Thibet-Krägen
wattitt v. 6 fl., echt Pet; gef. v. 10 fl.
Oie schönsten Ronden
ffiattirr v. 7 fl., echt Pelz gef. v. 10 fl.
Die schönsten Theater-Mäntel
wattitt v. 10 fl., echt Pelz gef. v. 15 fl.
Die schönsten Havelocks
^wasserdicht in allen Farben von 6 fl.
§ammlticke Waren bis zu den feinsten
Aursubrungen. Für passend und gut
gearbeitet wird garanlirk, nur bet
J. A. Flank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 38
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. »sn Stoffe
824
Hünftlertiaiis
I Bezirk, Carls platz Nr. 5.
Ausstellung von Werke» österreichischer Künstler:
,.»ßtti»Lr-ZZolA,-leu"
lind des Lekqenlalbes: .Her groste isavallerickamstt
bei S!rc:cnc" von 23. io.tor. estcö-stiet oon 9 dis
5 Ubr. iAdendS b. elekt, Beicncht.s (innrritl l Krone.
7l!l Sonn- und Feiertagen ad 2 Ubr 4n Heller.
fr
fr
fr
üi
fr
Voratollung.— Ballet.— Concert.— Ball m&blie.
Anfang 9 Uhr. Heute Sonntag 4 Ihr: Nachmittags-Vorstellung. 979S
Ganze Kaoht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Ab lo. Novevlbcr neues Programm.
Ltalsdnor'' vrpdsam.
17. Be,.. Jörgerstraste Nr. 28.
»241
Heute und jeden Wochentag:
Ach llltkrialiiiiiiiltLlliistler-Ziirslcllmig i.krutttt
des Musik-Tirectors Leopold Sprowacker.
Nur Kuustkräfte erste» Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Erste allgemeine ÄnsstcUung für die gesummte
Light-Südusfrie
unter dem hohen Protecrorai- Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzog
Ferdinand Karl.
Säle der k. k. Gartenbaugesellschaft. 9354
Geöffnet von 10 Uhr Vorm. Eintritt 1 Krone.
Tircction: Carl Blascl. 8. Bez.. Nußdorferstr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
Grosse Variete-Vorstellung.
Sh elby, der Original Ausbreckier-König.
HO JIr. .MARIO mit gpinen dressirten Panthern. "V
Nach der Vorstellung: T' Schrammeln.
Nur noch kurze Zeit!
Königlich Rumänrschsr Circus Cesar Sidoli
im Circus Busch-Gebäude, k. k. Prater. 9734
Heute Samstag halb 8 Uhr Abends: Hlgli-I.lfe-Evemng'.
Kendez-voas der vornehmen Welt.
2. Auftreten deS Clowns Zertbo mit tonen wunderbar dressinen Hunden. Nur
noch ganz kurze Zeit: Trio Hegelmanu, die besten Luftgymnastiker der Welt.
Alcska-Tbiergruppe: Walrog, Seehunde, Seelöwen. Tir. SidoU's neue
Meister-Tresiurert. Außerdem viele neue Nummern. Morgen Sonntag 2 Vor­
stellungen um 4 und halb 8 Uvr. In beiden Vorstellungen: Alaska-Thier-
gruppe, Hegclmann und Zertbo.
Danzer" Orphenm.
Direotion: Gabor Steiner. *’,241
Clemens Latiner, 3. Ly., Lolonitzplah 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer, istegründet lSSa. Prei«-
couranre gratis und franco. Grone» Waarenlager stets vor-
rnlhlg,— Nächst der Weiggarberkirche. Sohl
Eigene 8obubw2arsn-^rreugung
des
Frsnz H« SwobodSy Schuhmacheraieistev
79€6 Niederlage: Wien, I.. Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Answabl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
m
gPorzeHan
für DrauranSstartnngen, Fe^»
yeschenkc, DecorntlonHrKriige,
Vlatten und ^edrauchsgcschirre
. aller Art bei (£ntft Uten;,
arfrtfttlferftrst^e 10—14 9019
Zeitvertreib pr
ISititaratads!
Nützlich und nutezhalleud ist eine nach des Daqesarbeit geistig nicht ffro*
v.nioie Be'chamgung für Erwachsene, nock mehr aber für Kinder. Tas geeig-
nckste Mittel nir düsen Zweck ist ein qiitcc-, ricktig entwo.feues nnd durckgo»
lübrtes GeseUschasl^'piel. welche in gro8ter Au?>wabl und iu allen Preisia'geH,
sckon vou Kr. 1.— auswärts erhältlich sind bei
Aut. C. Nieftner» Wien, 7 2, Kirchcngaffe 19.
Treislisten unentgeltlich und vostirei. 9514-
MA K. u. k. Hof-Spielwilarenhairs
Wilhelm Pohl, Wien
1 6. Bez., Mariahilferstraffe 5
1. Bez., Kärntnerftrafre 39. sres
Brdeutendstes Slabliffemrnt Lesterreich-UngarnL für
feine Spietwaren u. Sporlspiete.
Jllufrrlrte Weihnachts-Kataloge 1000 gratis u. franco-
Palenl-Mälielwagenv.
KURMAYERiG
WIEN, I.,Krugsrste 7
4 g I
TELEFON
2433
Wien, IX., Äckergasse 11A
(Seitengaffe der Spitalgaffe).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsitücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwlscheil 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichttgt
werden. sost
8648


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 16 ]
Seite 18
Wien, Lamstag
„Deut sche« Notksblatt^
17. November 1900
Nr. 4268
Kleine Anzeigen.
^ Eta Wort 4 h, i« fetter Schrift 8 d.
Titelzeile 50 h.
»Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige ÄezaKluug emgeichalret werden,
k-nnea mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstrave 22 unentgeltlich von 8—6 Ubr ertheilt.— EhiNrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung ded Jnleratenscheioe» «utzgefolgt
Inserate werden ans Wunsch verfa°:.
tft Aä'riai ,1 rur b »■. rr i.T-ttn r i ,i^
Jftil lOtMJfn Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Willi, liöllmop
Wie»
A. Bez.. Serviteng. 1
L L handelsg. jjrot
Werkstätte für Ubren-
Orzevgung und Nepa-
»amr. ÄröstkeK Diener
Vhrenlager. Drei Zatzre
Garantie. Händler 10*/»
VHren-Kataloge f. 8in-
ßendmrg einerb kr. Marte
gratis und krane».
HruzaKaffee-
rdfttrei, Feigenkaffee ans Ztranzfcigen
erzeugt,
Malzkaste in rülliweißen Sackein
(Farbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinnud Hrriia
18/1, Lastkandlgast'e SS
nächst dem Iildiliiilmrthealer.
O-egründet 1665. 6893
Stellengesuche.
OfferrZ Strüerr.
Starkes Mädchen
da» üch ium Hüuriichen und für'*
OifiCiioü vcrwcuden Lii hi, nstrd sofort
ausgenommen. 17. B.» Bchcuugafsc llst,
bei Frau .«ausser. Vorzustellen den
19. bi5 5 Uln Nachm. 979
Häuser und
Geschäfte.
Strebsamer Gemischt-
waarenoerfchlcißer gesucht kur mein
scboneS, graste? (4cklocal uni Waaren-
m/f'Ug lkud Magarin» auch Wotmnnq.
Zins billig. 20. Bez., Lthmargüst'e 21.
Realität sammt Garten
in Purkerddvri, Sommer und Winter
bewohnbar, vreiswürdta zu verlausen.
Unter „iullcrwiele" an die Exn. 8754
Kleines Geschäftshaus
mit Ga-molor billig zu verlaufen,
ir. Bez., Breitenfurterstrasc 76, 8741
Käufe.
franse getragene yerren-
fleiber, Uniformen, Schuhe u. Wäsche.
DH. Cihlarz, ö. Bezirk, Svengergasse 46.
Correspondenzkane genügt. 873
IHiiliU-
Instrnmeute.
Concert-Ltutzslügel
7 CclflD, um 120 fl. zu verkaufen.
9. Dez., Wayringcrstraste 15, 1. Stock.
8572
IlCvUiiUfC.
20 il. Siiip'mascMDe
aanzneu, vjitürtg« Garantie, Original»
«ingichiii 95 fl., UderiiiUiIe Maichuie»
1, 9 mib 12 il. An hoben Marialnii,
tkaieriiengasie 22. 7W2
tyjfrfs/r/iffir/fet/"
s Uü'ift
| -^1 hjHnpciffn- Z'k
FESTE PREISE
3 Tccimalwaagen
250. 150 und 100 jftilo, 4 Balance-
waagen 10 mib 5 Kilo, oft und neu,
1 Viehwaage llOu Kilo, sofort einzeln
wegen plötzlichem To/en'all tief unter
dem Fabriksoreise verkäuflich. 1. Bez.,
Schönlaierngafse 4, Gassenaewölbe.
8750
W 0 h n u n g s-
Anrergen.
8118
Nettes verlas« 17 Kiniier-
ftubenmadcheu. i» «indervflege und
alle» bänaiichcu Arbeiten bewandert,
bnect in besserem chrisil. Hause nnier-
zukomnien. Marie lrndlich, 2. Bez.,
Graste Sperlgasie 29, Tvür 9.
' Noch activer
einer geiellici,östlichen Bahn, 35 slabre
alt. kaidoliich, verbeiraiei, IUI ll-,pe-
dinonö'ache pealnich, mit gut abge­
legter Manipulanvnkprüiung, sucht
Eielle in einem gröberen Waaren- oder
Lage,bau-; oder Svediieurgeillniile als
Magazineur, Berniachikr oder in diese»
Fach einlclilagendc Stellung. linier
JSö" an die isnv. 8.40
«UI«” Gcschästs-
vder Hausdiener such, -in auflandiger,
starker Man» einen Posten. Sldrcsie:
Ludwig Priboda, I«. Be!., Romer-
ga,ie 24, l. 2 1 ocf, Tbnr 4.
Hochparterre-Wohnung
licht und geräumig. 2 Zimmer, Cabinel,
Dorzimn/er und Küche -er Februar-
Termin zu oermiethen. ZahreSzinS
400 ff. 5, Bei.. Schönbrunnerstrase 44,
beim Hausbesorger. 952
Krrmischtrs.
25.000 H'
zu 5 1 ',*/® auf 2. Sätze, auch in Tbeil-
deträgeu zu vergeben. Anträge unter
„Prima" an die Inp 8748
Kausliesther
erhalten Darlehen mit und ohne Vor­
merkung discret, rasch und coulant
2. Haosfätze Ot jeder Hohe. i5on-
ccntouirtc T.irlchcns- und Hlwothekar-
Bureau Seidel, 1. Bez., Wildpret-
markt 2. Telephon 14.232. 9853
Claviere
neue ». überspielt, in vermanenter
ibuswabl von nicbr al» ttt« Stück
find billig zu verkaufen oder a»d-
znlethe». S707
•j«h.
Wien, Hobcr SNarkt v.
Filiale: Baden, Neugasse 2t.
Oitz <7c»mm3UlNt-0e86lI-
8chaft
„Automat“ Hartwi£& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Siissigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9064
Automaten.
FERD. KAINZ
1. ve,.. Rauheufteingasre Nr. 8
8- Bez., -Alserftraste 20 und
7. Bez., Lerchcnfelderftrahe 89.
Allerlei guteZachen:'
fitnhftnmgtn, Spiegel, Teppiche,
Kinderbetten, Kampe«
o. Lüster, Fahrräder, Singer- a.
Rt«sschstfche«-Niih- «.
Lirickmaschinra a. Liidcr billig bei
Scher;, 43 Alserstraße
imHofea.Westbahahof.Serstaerstr.Z.
*) Aach auf Äbzahlaag. »748
Tamenhemde» au« tshiffon
per Linck il. 1.15, 1.35, 1.50, 1.75 bis
2.25, in Leinen fl. -2.55.
Nachtcorfetten und vetukleider
aus Chiflon und Barchent, in bester
Ausführung. 8558
Billige Ppei-ie.
Ku-
Backmchl mit
chengewürz,
Pudding-Pulver,
Oielöefpciic,
Banillezucker,
coucurrcnzloS
bestes u. ausgiebig-
ftrS Product
von
Roh. Trehert Hach!.,
Quedlinburg.
Seneral.Depot für
Qesterreioli-Ungarn:
Sohöllitzer Com»rv»n-F»brik
Franz Ritter v. Felbinger,
tUita, I., Splegelgasst 13.
Versandt in die Pravin,. DrciSlisten
umgehend aratis u. franco. 92i>8
hiffirn ^(iljoilnng:
Lernen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Cyfprb, Barchent, Nanking, Tu'ch-
Karnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Lett-Harnimren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen. Spiegel, Divans, Matiayen
rc. rc. Aufträge von soliden Jahres­
parteien nur für Wien bitte briest.
Karl Schindler
Prot. Landelkstrma, Wien, 7918
8. Bez., MatzleinSborferftr. 17
Für 8079
Hauseigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien. 7/1.
Mariahilfcrstrahe 70
E'cke der Neubaugasse. Televbon 3659
Llciöct' null MÄH-Wall.
Rn Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellung cu u. Leichenfeierl ich leiten
werden cle.i. Fracks. Salon-, Iaauet-
n. Saccooniiige. Itederüeller, Havelocks,
iowre6olmder-u.Claone»Hute f. Herren.
FirmungSauzüge furKnabeu v. 12—16
I. ohne Einsah billigauSgel. J.Doma-
sckek, Schneidcrm., v. Bz.,Millerg. 33.
8998
Montag den 19. d. M.
Ultd zwar nur air diesem Taae ge­
langen in den Souterratn-Locolltäten
des S7iö
Tepprchhauses
in Wien, I», Lugeck Nr. S
800 CouHou- LattfteHpiche zum
Restvreise vou st. 2.80 in Verkauf.
Diese Toupontz stnd 67 Centim. breit.
5-l0tzentim. lang und versteht sich der
Preis von st. -.80 für den ganze»
Coupon. ,.
7992
verkauf des genossenscb^ftlichenMobel»
bausetz von Wiener Trfchlerrnerstern
N»r 7. Dez.. Vcariabilferstrane 76.
Tie schönsten Damcnhüte
zu fl. 1.50, 2.50, 3.50 rc.
emvfiehltModtftin ütruoliefliaurch,
seit 50 Jahr«« WumpcttDorfee.-
ftrafte 91. 9637
Die
feschesten
Barnen-
9843
hüte bekommt man elegant und
billigst bei Emil Schaeider, „Zur
Alprurose", V. Bez., Uircheug. 19.
liuclinirlitig ii.
Iiorliiiitepcasniit
fiirLledermann, der für Hatz Dolktzwoh
wirken wist, ist die neueste, vortrefflich
Schrift von Dr. L. Vsenner, Präsi­
dent detz christl.-soc. Vereine- in Wien,
^Der Aernpnttti der socialen Frage*
I. Heft 2b kr.. H. Hcft 15 fr. und
2 fr. Porto. Au beziehen jm Selbst­
verläge detz VerfaiserL, 22ien. 8. Dcz.»
Lanaegaste 89.
Her;
ren- u. liiiaheiihlelder
bei ll.li Oeeker,
VIU, ai»»td»l>a»tc«»»e 1
SBintmöcfe... von 13 il.
Anziigk» 14 il.
Huvelok. wasierdlckit.
ünadeu-Schulanzil,«,
Scbtairöcte 8 fl.
9«liu.ri< Anssiice ». Fraehi
werden oNncSinia, guijtütntn.
, OB 8 fl.
.3« tl-
von 9 fl. anTworti werden Ichuierzlor.
ohne die Wnrrel zu cntieenen, ei>>geiepi.
I. L. Pauker
büriierttcher Zadmechnfker
4. Be,., Diedner Houprstr. 67. Sorech.
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werbe n umgearbefter. 8075
ISedeiiteniler
X»*l» t*i» verdienst
wird von großer DerffcherrtnqtzrActten»
i»e!ellschast Damen und Herren ge-
lvällrt. die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Nanlen Volt Versicherten an ^^ 1^
pfbeu. Offerte unter Ji. 8271" an
die »xv. s -71
Diel.jsenossenscl».
^VaaeenSmlle
der ÄilLlermeifter Wien» em-
pflektt sich Sesiens für
M iS b f I- F, i ii k !l u f e
nnp Wien, VII., Lerclyen-
felderstr. 45. ,si 2
—
Soeben erschien:
^lllkllStr liks LcntW» SSoIfeMnltcS
für das Jahr 1901 (XII. Jahrgang).
Derselbe enthält nebst einer reichen Fülle alles für das Hans
Wiffenswerthen einen reichen Unterhaltungslheil mit Beiträgen
angesehener Autoren.
Bezugspreis für die P. T. Abnehmer durch die Austräger des
Deutschen Volksblattes oder in der Provinz mit portofreier Zu­
sendung 80 Heller.
Auch zu beziehen in der Verwaltung des Deutschen Volksblattes,
8. Bez-., Josefsgasse 4—6, Robert Weis, 1. Bez., Wollzelle 15,
in der Ausgabestelle, 1. Bez., Schulerstraste 22, sowie in den
ineisten Buchhandlungen und Zeitungsverschleißcn Wiens und
in der Provinz. 9734
Sehenswürdigkeiten.
Samstag:
Lchaalammcr beb Aller-hitchstm, Kaiscrhairkes, »tm 10 bis 1 Uhr, gegra
idm'UKbe« ÄntUlden Tags vorher.
Natrirhistortlches Hof-Mufeu« (Burgring), von 10 btt 2 Uhr. Yinrriil
1 trrvne.
sinturhiflortichrö Kof-MulerrmiBurgringl. »VN Ibis5Uhr. UnrnigelUtch.
Gräflich Harrach ichr Bildergalerie, von 10 dir 4 Uhr.
Jasefr-Akademie (»aihvioglichc« Mnicum), 9. Bez.. Dbbrtngerirrafle. von 11
in? 1 Uhr, gegen an Tonnrr?ik-.g v«n 11 bis 1 Ubr behobene Karren.
0. n. (. k>«cre<>muie»i» im Arrillerie-Arsenaie, von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich.
Ln geierragen gclchioijcn.
Jeden Tag zu besichtigen:
ft. k Hof-Bibliothek» Äusftellung zur Illustration der Quh
Wicklung deSBuchdrucks Wo Uhr. lSoirmagtz 9—1 Uhri— Augufttuer,
Hof-Pfarrkirche mit den Grabmälern der Eriherzogin Christtne und detz Feld-
marichalltz Taun.— Raifrrgvuft bet den Kapuzinern (mir Slutznabme von
Sonn- nnd sfeienoaen>. von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Iogd- und ZatttU
tommrr und Hof- Marftoll außer dem Duigthore.— iDeskerreichtschcs
L')nsettttt am L'.ndcniinc,. Permanc.ite Aufstellung vou (^rrkaan'sten verdunst-
ivdnsme.— t^emaldrgalrrie der k. k. Vkademie der bilvenden Kiinste.
Stadt, Schillerplatz 3, Lalnstag, Saun- und ^eienoq von 10 dir 1 Uhr. an
den übrigen Taaen gegen vorbenge 1'tctdn '.g beim CnstoS.— DNiseum der
Gypsabgüsie der k. k. -lkademie der bildenden Künste. Stadt. Lcdiller-
platz 3. Äomaa bis s^reitag von 9 bis 1 Udr. Samstag. Soun- und Feiertag
geitdlonen.— tzöewerbe-stygienischeS Musetim. Skadt. ^:ich-rotll?straße 23.
mit Ailöuabnie von ll.'(ontag und Fceitcig» vou 10 diö 4 Udr Uiicutacitiicki.—
TechnoloriischeS t^ewerbeniuseum, 9. Bc,.. Wälnmgcrstraße 59. an Zllcicdcn-
tageu (n,u Lluoiiuhnte Souvi-lagS) vo,t bir 4 Uvr. an Son,»- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ul,r. Ln Sonntagen fteicr Eiuintt, Sams:aa ge'cblosfcn.
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) iftuirirt 20 Cr.— Permanente
Ausstellung für Brau« nnd Makzindttstrie, 18. Lez., Michaclerstraße 25.
an Wochcntaiien von 9 bi- 4 Ubr. an Sonnlaqen von 8 bitz 12 Üvr, SPiitria
frei.— Krafft's Schknchtgemalde im Znpattdeirdau'e. 3. De;.. Bandstraße
Hauptstraße.— Sammlnngeu der technischen Hochschule. Vonnillaa-;.
acaen Meldurtg beim Vorstände.— Fürstlich Fohano ^iechtenstein'fch«
Gemäldegalerie. 9. Be»., Fürstengafsc 1. an Wochentagen von 9 bis 4 Udr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— StefnttKlhnrm, täglich (mir LuSnabn:«
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis ö Ullr, gegen bei dem Sirchenmeisteramte
geloste Karlen.— K. k. österreichisches Haadeltzmufeum, jetzt 9. Be;.,
Derqgaffe 16, von 1V bi»5Ul,r.— K. k. Geologische Reechtzanstalt. 3. Brr.
RoiumoffSkngaNe 23: Bibliothek von 9 bitz 12 Ui r geoniler. Diufeum
wahrend des WinrerS gefchlosten.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mir Ausnahme LienStagL) von 10 diö 4 Uhr» Mittwoch vou IS
bitz 8 Ubr. an Sonn» und Fcienaoea von 9 bis 6 Uhr.
Verzeichnis? der Verstorücnen.
II. November.
Markowitsch Barbara. Arbeiterin. 83 I.. 12., k55rcnfelSgasse 12. Heristbler.
Herzog Fran;i4ka. Fabriköarbcitenn. 19 I., 17.. Paschiugg. 1, Lungentnderr.
^cheidi 9iosa, Beomtensganin, 44 !7.. Srernergatse 8, JlltcwiArjccbf.
Lattgner Herm. Friedr., stad:., Beantter, 26 I.. 18., Lnloing. 44, Herzfehler.
IL. November.
Baooil Fiorovanti, Maurergebilfe, 47 I., 19.. Tobenzlqasfe 78, Lungenntbcrc.
Stestzkst Clara, Däschergehilnn. 93 I.» 2., Franzentzbruckenstr. 30. Lungenmb.
Falder» Moria von, Beamren-witwe, 49 3., Waffergaste 4. liederentartg.
BrezowskV Michael. Bankkie:wr»sohn. 2^ F., 4.. Bclvcd<.reg. 28. ^'teccnelnr.
Kummer Zoyaun, SchneidergeNtlfe. 56 I.. 7.. Bernardgaste 32. Herzlodmnng.
IS. November.
Hirschler Fofeffne. Brivake. 70 I., 1., Adlergaffe 10. Zuckerbarnrubr.
Wittdbeck Fobanna, Hilf-rarbeiterm, 28 F.. 19.. Arottendachstratze 76. Anämie.
Salitter Tcherena. stulscherSgattin. 33 I., Id.. Semperstratzc 48, Lungentirb.
3» !. I. Allgemeine» Krankenhause im 9. Bezirke.
11. November.
Mahr Tavid. Pfründer, 65 I.. Neubildung.
Geiger Iobanu, Dfcrdewartcr, 28 I., Herzfehler.
Daniel Piorio, Bedlenerm. 29 I.. Lypbutz.
Am k. k. Kaiser Franz Joscf-Lpitale im IS. Bezirk.
IL. November.
Pekaschy Vincenna, Näberin. 77 I., Altersschwäche.
Peschke Rudolf. Platzmeister. 27 I., Bauchrnphntz.
KachS Johann, städt. Srratzetrkehrer. 65 I.. Lungenrubereulole.
So@o©o0o« 0 eoQoQoQoQ
0 gsj* Wichtig für Damen! 0
Mein reichsorlirteS Lager in Tomen-Confeclion bietet den
0
9
Ä ALOIS PREYSSL, Damcn-iltoksalon A
X 4. Bez.. Wiedner Hauptstrasre 18» Mezzanin
Q »,»■ m'p 4 M' '»Hilf Mb- Kfmmff
.... fi.. je.vi.vi.,.., ■.—
»«mMiat
f*
t
'.
t T*ffl TIS'iiliaaMM»*»
Die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche uns aus Anlaß des Ablebens unsere? innigslge
liebten, unvergeßlichen Vaters, resp. Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Johann Weinbier
zugekommen sind, ferner die zahlreiäic Betheiligung am Leichenbegängnisse selbst und die vielen, reichen
Blumenspenden, setzen uns außer Lage, Allen und Jedem einzeln zu danken.
Wir bitten daher alle unsere lieben Freunde und Bekannten aus diesem Wege den ehrerbietigsten
Dank gütigst entgegennehmen zu wollen.
Wien, am 16. Noveniber 1900.
Die ticftranernden Familien:
Yudolf Weinbier und Leopold Waneck.
Verantwortlicher SchrNtleiter: Georg Äuhsam
Druck von Ernst Bergani& (Lomp. (verantwort! Lener: Edm. Balladauj.


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 17 ]
Vrek» dieser N««mer:
3a Wiru: 4 K, ia Lrrprovmz: k k.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
A
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
„. „tnS HauS: monatl.
X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19.40, ganzj.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer t. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger stustelluna
X. 3.20, vierteil. X. 9.M, halb;. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl.“.-—.
A. 38L0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.-, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.-.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für'dem
LLeltpostvererne angehonge Lander: viertel,. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausq. mit Beilagen)
wmmt, Postsendung,: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien,
uckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldunyen auch
Thifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisuni
in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Änweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4266.
ffltett, Samstag. 17. November I960. Xil. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Tie „Neue Freie Presse" bespricht heute den Rück­
tritt des Prager Landesgerichtspräsidentcn Fansa, der
durch die thatsächliche Durchführung der Erlässe, durch
welche die Sprachenverordnungen aufgehoben wurden, ver­
anlagt worden ist, und fährt sodann fort: „Sein Nach­
folger wird nicht nur dem geltenden Sprachenrechte in
Böhmen zum vollen Rechte verhelsen und die wankende
Disciplin junger tschechischer Gcrichtsbeamlen wieder festigen
müssen, sodann auch manchen bedenklichen Er-
scheinungenimJustizwesendesLandesseine
Aufmerksamkeit zuzuwenden haben." Was
die „Neue Freie Presse" unter den „bedenklichen Erschei­
nungen im Iustizwesen des Landes" meint, kann nach der
Haltung, die das citirte Blatt im Hülsner-Processe einge­
nommen hat, Niemandem zweifelhast sein. Diese „bedenk­
lichen Erscheinungen im Iustizwesen" würden den Anschau­
ungen des Organes der „Alliance Israelite" zufolge erst
dann beseitigt sein, wenn man es überhaupt nicht mehr
wagen würde, einen Juden strafgerichtlich zur Verant­
wortung zu ziehen.
— Das „Fremdcn-Blatt" veröffentlicht heute folgende
Note: „Mil theilnahmSvoller Spannung verfolgt man überall
den Verlauf der Krankheit des Kaiser» Nikolaus. Es
äußert sich darin ebenso die rein menschliche Sympathie,
die man der edlen, hockchcrzigen Persönlichkeit des jungen
Monarchen widmet, ivie die Erkcmunis von der großen
Bedeutung, welche die Eigenart des Kaisers, die überlegene
Ruhe und Weisheit, init der er die Tinge vom höchsten
Standpunkte aus überblickt, für die Gestaltung der politischen
Verhältnisse besitzen. Ter Kaiser hat seine Friedensliebe
nicht nur in der unvergeßlichen Anregung, die zum .Haager
Congresse führte, bekundet; er zeigt in allen seinen Ent­
schließungen und unter steter Wahrung der russischen Inter­
essen das Bestreben, ausgleichend und versöhnend zu wirken,
und die glückliche Lösung mancher schwierigen Frage verdankt
man seiner Einsicht, seiner Billigkeit und Gerechtigkeit.
Wie im russischen Reiche selbst, so hegt man auch im Auslande
den lebhasten, herzlichen Wunsch, daß der erkrankte.Herrscher
baldigst genesen möge, und mit Freude constatiren wir, daß
die letzten ärztlichen Bulletins die besten Hoffnungen er­
öffnen."
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Line Rede Lord Noscbery's.
Glasgow, 16. November. Lord R o s e b e r y. welcher
Rector der hiesigen Universität ist, hielt an die Studenten
eine Ansprache, in welcher er sich über das britische Reich
aussprach. Dieser Ausdruck, welcher beständig geschmälert
werde, verkörpere die britische Geschichte, die britischen Tra­
ditionen und die britische Rare. Dieses Wort komme in Be­
tracht für Frieden, Handel, Civilisation, Treue, Glauben
und auch für das geschäftliche Leben. Vor 50 Jahren, sagte
Lord Roscbery, sah die Welt noch ruhig zu, wie die Briten
uncullivirte Länder entdeckten und annectirten. Damals
pflegten die fremden Länder über unsere Öandclsthätigkeit
noch zu spotten. Jetzt werde über jede Meile Landes, die
noch nicht auf der Landkarte verzeichnet sei, gestritten, und
jede Nation wünsche jetzt, eine Nation von Handelsleuten
zu sein. Tie Engländer, welche einst eine Art Monopol
darauf halten, hätten jetzt um ihre Existenz zu kämpfen.
Proceß Lliliailearni.
Bukarest, 16. November. (Fortsetzung.) Das Verhör
mit Alexow wird fortgesetzt. Ec sagt, die Person, die
ihm Waffen und Gift üoerreichi hatte, habe erklärt, daß sic
hierzu von dem nicht anwesenden Angeklagten Eapicht«
Tr o lew, einem Vetter Aleroiv's, beauftragt fei. Diewe
sagt, daß noch ein zweiter Ofsieicr nach Bukarest gelonrnieu
sei, um Fitowski nach R u st s ch u k zu bringen, wo er
ermordet werden sollte.— Ter hieraus vernommene Achim
P c t e >v gibt zu, den inhaftirten Bulgaren chiffrirke Briefe
gesendet und mit Trolcw rinc Corresponden; umcrhaltcn
zu haben. Er bestätigt, daß Timitrow ihm gesagt habe,
er sei von Sarasow beauftragt, Mihailcanu zu
todten. Timitrow gibt zu, dies gciagl zu haben, doch
sei cs nicht wahr gewesen. I l i c w, der Mörder Fitoivski's,
der neuerlich befragt wird, bestätigt, daß Sarafo>v ihn beauf­
tragt habe, das Verbrechen zu begehen.— Es folgt das Verhör
Bogdanow «. Derselbe hatte einer Zusammenkunft bei Snra-
fow in Bukarest beigewohnt und einen Eid in dessen Hände
abgelegt. Er erinnert sich nicht, danials von einem Complote
gegen König C a r o l sprechen gehört zu haben. In der
Untersuchung hatte er erklärt, daß er von dem Complote
wußte, doch that er dies nur deshalb, weil er vom Richter
geschlagen wurde.— Der Angeklagte K a r a m-
b u l o w protestirt und erklärt, daß die Angeklagten
keine schlechte Behandlung zn erleiden hatten.
Tic Angeklagten M i t e w, K a r a m b u l o w und
T r i s a n o ch bestätigen ihre in der Untersuchung ge­
machten Aussagen über das Eomplot gegen König Ca r o 1.
T r i s a ii o w erklärt, Sarasow hätte ihm gesagt, daß
«reinen Mann für den Mord anKönig
C a r o l habe, den Marco Borniakow. Später
jedoch, nachdemalsWasfeeineBombebe-
st i m m t worden war, sollte Bogdanow
das Attentat ausführen.— Sowohl Bosniakow als
Bogdanow sagten alsdann, das Attentatwcrde
leicht zu b e w e r k st e l l i g e n sein, da der
König immer fast ohne jede Begleitung
iu den Straßen promenire. (Lebhafte Be­
wegung im Auditorium).— Tiefe Bewegung rief auch die
Mittheilung des Präsidenten hervor, daß Bogdanow ihm
selbst erklärthatte,decKönig sei am 18.December v.J.vonden
abwesenden AngeklagtenPop A r s o w und Bosniakow
am Quai Timbowitza verfolgt worden. Hierauf wird die
Sitzung unterbrochen.— Nach Wiederaufnahme der Ver­
handlung verliest der Vorsitzende die Protokolle
! über die Coiisroutation der Angeklagten unter­
einander, aus denen hervorgeht, daß alle geständig
waren. Es folgt sodann das Zeugenvcrhör.
Zeuge Stefano, .Hausbesitzer, deponirt, er sei von zwei
Bulgaren aufgefordert worden, bei sonstiger Bestrafung
5000 oder mindestens 1000 Francs zu hinterlegen. In
Bukarest habe er den Besuch Sarasow's erhalten, der ihm
ankündigte, er werde am nächsten Tage wieder kommen;
er kam jedoch nicht.— Zeuge Hotelier Papadopol gibt
au, er habe im Lette eines Bulgaren, der bei ihm wohnte,
den Stiel einer Axt gesunden.— Ter Stadtscrgeant, welcher
Tinnkrow am Abeirde nach der Mordthat verhaftet haue,
sowie ein anderer Sergeant sagen aus, daß der Mörder
nicht mißhandelt worden sei.— Ter Vorsitzende bemerkt
hierzu, daß iu Rumänien selbst vcrurlheille Verbrecher
nicht schlecht behandelt werden. (Zustimmung im Audi­
torium.)— Zeuge Tischler Doneski gibt an, daß der
Nachdruck verboten.
M Seine Schuld.
Criminali ojcQe von 21. K. Green.
„Es ist nicht zu verwundern, daß meine Frau mich für
geisteskrank hält", fuhr der Toctor noch dringender fort.
„Aber Sie haben zu entscheiden, und Sie müßten erkennen
können, ob ein Mensch gesund ist oder nicht."
Jnspcctor T. zögerte nicht länger.
„Nun wohl", sagte er, „geben Sie uns irgendeinen Be­
weis, daß Ihre Angaben wahr sind, dann wollen wir Ihre
Sache dem Staatsanwalte übergeben."
„Beweis? Ist nicht dos Wor. eines Mannes —"
„Keines Menschen Aussage ist viel werth ohne unter­
stützende Beweise. Tie haben keine. Sie können nicht ein­
mal die Pistole zeigen, mit welcher Sie die That vollführt
haben."
„Leider nicht! Ich war erschrocken über das, was ich
gethan und der Selbsterhaltungstrieb verleitete mich dazu,
die Waffe von mir zu werfen. Aber Jemand hat sie auf
der Straße gesunden und mitgenommen. Machen Sic des­
wegen eine Annonce, versprechen Sie eine Belohnung. Ich
will Jihnen das Geld geben." Plötzlich schien es ihnr klar
zu werden, wie unglaublich seine Betheuerungen klingen
mußten, und er ries: „Ach, ich weiß wohl, meine Erzählung
scheint erdichtet; Alles, was ich vorbringe, muß solchen Ein­
druck machen, aber Sie, die Sic täglich Gelegenheit haben,
einen tiefen Einblick in die verborgensten Tinge zu thun,
Sie sollten doch wissen, daß oft unwahrscheinliche und außer­
gewöhnliche Tinge im Leben geschehen."
Tas war nicht die Sprache eines Irren. Ich begriff
den Wechsel der Empfindungen seiner Frau.
„Ich kaufte die Pistole", fuhr er fort, „von, von—
ach, ich kann Ihnen nicht den Namen nennen; Alles ist
gegen mich. Ich kann keinen Beweis beibringen, aber sie,
selbst sic sängt an, zu fürchten, daß meine Erzählung wahr
ist. Ich erkenne es aus ihrem Schweigen, einem Schweigen,
welches sich wie eine tiefe Kluft zwischen uns legt."
„Nein, nein, es ist falsch!" rief seine Frau jetzt.
„Nimmer will ich glauben, daß Tu Teine Hände mit Blut
befleckt hast; Tu bist mein lieber, guter Constantin, und
wenn Tu auch zuweilen kalt und streng bist, so trägst Tu
doch keine Schuld auf dem Gewissen; nur Teine Einbildung
belastet Dich damit."
„Helene, Tu sprichst nicht wie meine Freundin", er­
klärte er, indem er sie sanft beiseite schob. „Nun wohl, halte
Tu mich für unschuldig, aber versuche nicht. Anderen die­
selbe Meinung beizubringen." Und sie sagte nichts mehr,
aber ointfo beredter war ihr Blick. Trotz seiner Bitte wurde
Toctor Zabitz wegen Mangels an Beweisen nicht festge­
nommen. Er schien seine Heimkehr und die Ucberwochung
zu fürchten, welcher er, wie er instinetiv fühlte, von nun
an unterworfen sein würde. Es war peinlich zu scheu, wie
er zurückwich, als seine Frau ihm die Hand reichen wollte,
um ihn aus denk Zimmer zu geleiten, aber noch trauriger
war die Wahrnehmung, wie ängftlich er auf die Schritte
des Beamten horchte, welcher ihin folgte.
„Ich werde nie mehr wissen, ob ich allein bin oder
nicht." Mit diesen Worten verließ er uns.
Ich sagte meinen Vorgesetzten nichts von den Ge­
danken, welche mir während des Verhöres gekommen waren.
Ich wollte erst Zeit und Gelegenheit finden, die Richtig­
keit meiner Ansicht festzustellen, bevor ich sie ihrer Be­
urtheilung unterbreite.
Tie Meinung der übrigen Beamten blieb getheilt;
als der Staatsanwalt von der Sache erfuhr, lehnte er es
ab, sich damit zu besassen, che nicht iriftige Beweise sür
des armen Toctors Sclbstanklage beigebracht würden.
„Wenn er schuldig ist, warum gibt er denn nicht seine
Beweggründe an", sagte er, „und warum hält er zurück mit
den Aussagen, welche ihm die so sehr ersehnte Bestrafung
zuziehen würden? Er ist toll wie ein Märzhase, und er sollte
in ein Irrenhaus, aber nicht in ein Gewngnis geschickr
werden."
Das war meine Ansicht, wie ich bereits sagte, und mit
der Zeit wurden meine Vermuthungen zu fester Gewißheit.
Toctor Zabitz hatte das Verbrechen wirllich begangen, aber
— ich will in meiner Erzählung fortfahren, ohne dieS
„aber" sogleich zu rechtfertigen.
Ohne Berücksichtigung der Bitte des Blinden war zu
seiner Beobachtung ein junger Arzt ausersehcn worden,
der als tüchtiger Psychiater galt. Tiefer Mann stand mit
der Polizei in Verbindung und eines Morgens erhielt ich
von ihm einen Auszug aus den Auszeichnungen, welche
er regelmäßig zu machen halte.
(Fortsetzung folgt.)
Kaust Mlv bei Gestmrmrgs-Genosse«.
y


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Samstag „f?rtrtsd|f« Nolk»blcktt* 17. November 1900 Nr. 4266
befundene Axtgriif von ihm erzeugt worden sei.— -tuf
Verlangen des ersten Staatsanwaltes beschließt der Präsident,
morgen den Bruder des ermordeten Fitowski zu vernehmen
und drei weitere Zeugen, darunter den früheren Vottzei-
präseeten General A l g i, vorzuladen.— Ilm 7 Ehr Abends
wurde die heutige Verhandlung geschloffen.
Der Lrieg in LKina.
London, l7. Novcml-cr. Ter „Standard" meldet aus
Schanghai vom Ist. d. M.: Tas taiierliche Einet. das
bestehlt, daß die Prinzen Juan und X s ch :u a n g auf
Lebenszeit gefangen gcictzt werden, bestimmt, daß dieselben
in das Gefängnis des Kaiserhauses nach Mulden gebracht
Werden sollen. Tie Kaiserin-Witwe gedenkt nach Taijüansu,
der Hauptstadt der Provinz Schonsi, zurüctzutchren, weit
sie befürchtet, daß die mohammedanische Erhebung in Kwan'n
überhandnehmen werde.
Ncw-?)ork. 16. November, st.Reuter"-Meldung.) Nach­
folgende Tcvcsche aus Washington wird hier veröffent­
licht: Trotzdem in Europa der gegcnthcilige Eindruck uor-
walket und angcuvmmeir wird, der amerikanische Gesandte
Conger habe hemmend aus die Verhandlungen eingewirkt,
wird hier scstgestellt, daß derselbe thatsächlich gemäß seinen
Instructionen eitrig daran arbeitet, die Verhandlungen zum
Abschlüsse zu bringen. Tie Vercinigicii Staaten brachten
im Interesse der Harmonie viele Opfer lV), aber c-j kann
nicht verhehlt werden, daß die Haltung des Grasen
W a l d c v| c c hier nicht gebilligt >v i r d. T ie Ver­
einigten Staaten betrachten seine Strafe xpeditio-
n e n als ein fein erdachtes M i 11 c (, neue kl n-
ruftcrt hervorzurufen. Man bestreitet, daß die An­
schauungen der amerikanischen Regierung sentimental und
nicht geschäftsmäßig seien. Tie Ziele, von ivelchcr sie ge­
leitet wird, sind: die Aufrechthaltung der Integrität Chinas,
die Erlangung einer Entschädigung für das Geschehene und
von Garantien für die Zukunft. All' dies kann ficher-
destellt werden, ohne daß der zwischen den Mächten einer­
seits und Lihnngtschang und T s ch i n g anderseits still­
schweigend vereinbarte Waffenstillstand gebrochen wird. Mit­
theilungen aus cinstußreichcn chiuesischcn Duellen beweisen,
daß das Prestige Amerikas in China durch die Nichrbethei-
ligung an der Expedition gegen Paokingfu nicht gelitten,
sondern durch die gemäßigte Haltung Amerikas erheblich
gewonnen habe.
Washington, 16. November. („Reuter"- Meldung.)
Ter hiesige chinesische Gesandte erhielt ein Kabeltelegramm
des ,Taolais. Sch eng folgenden Inhaltes: Ein vom
13. ch. M. datirtes kaiserliches Teeret entkleidet die
Prinzen Juan und Tschwang ihres Ranges und ihrer
Tlemier und befiehlt, daß Beide auf Lebenszeit gefangen
gesetzt werden. Tas Teeret ordnet serner an,'daß Prinz
3)ih und der Prinz zweiten Grades 3) i n g gefangen geicin
werden, daß der Prinz zweiten Grades Lien seines Ranges
entkleidet, Herzog Tsailan und Bingmian im Range
herabgesetzt werden, T s ch a o s ch u t s ch i a o dcgradirt, aber
als Beamter beibehalten und ?) n hsie n nach der fernsten
LandcSgrenze verbannt werden soll. Bezüglich Kai> gnis
heißt cs in dem Tecrcte, daß über ihn. da er todt
fei, keine Strafe nichr verhängt werden
könne. (!)
Der Lricg in Südafrika.
London, 17. November. Ter „Standard" meldet aus
Turban vom 15. d. M.: Nach Meldungen aus Stan-
d e r t o n ist die Ruhe im dortigen Bezirke noch immer nicht
hergestellt. Die dort ansäßigcn Bocren stoßen
wieder zu ihren Eomm andos. Teur „Daily
Telegraph" wird aus Pietcrmaritzburg unter dem
l 5. d. M. telcgraphirt: Tie englische Garnison
von V r y h e i d i st thatsächlich eingeschlossen.
Tie Stadt wurde geräumt und aus den .Hügeln eine Position
bezogen, welche den Plast beherrscht. Tie Garnison hat für
sechs Monate ausreichenden Proviant.
Lfen-Pcst, 16. November. Ter liberale Elub des Reichs­
tages nominirte in seiner heutigen Eonferenz die Abgeord­
neten Bela Tallinn und Gabriel T a n i c l zu Viecprä-
fibenten des Reichstages.— In der heutigen Eonserenz der
U g r o n- F r a c t i o n der Unabhängigkcitspartci haben die
Parteimitglieder Geza P o l o n y i und Earl S z a l a y ihren
Austritt angemeldet.-
Lausanne, 16. November. Tas Mitglied des Bundes­
gerichtes Tr. Sold an ist gestorben.
Washington, 16. Noveniber. Schatzsceretär 'Gage
theilte im Eabinetsrathc mit, daß nach dem Budget, das er
vorlegen werde, der Ueberschuß der Staatseinnahmen gegen­
über den Ausgaben in dem gegenwärtigen FiScaljahre
80 Millionen Tollars betragen werde.
Washington, 16. November. Ter Chef deS Justiz-
departements, G r i g g s, sclxeidet aus privaten Gründen mit
4. März 1901, dem Ablause der gesetzlichen AmtSpcriodc
der gegenwärtigen Executive, aus dem Cabinet.
Das versuchte Attentat auf Kaiser
Wilhelm.
Berlin, 17. November. Wie die Morgenblätter aus
Breslau melden, ist die Geisteskranke S ch n a p k a ein­
undvierzig Jahre alt und unverehelicht. Tie Attcntüterin,
welche zweifellos an Verfolgungswahn leibet, ivohnt
erst feit wenigen $'3^« in Breslau in einer kleinen
ärmlichen .Hinterhauswohnung in der Garienstraßc. Ta die
Schnapka die Miethe nicht zahlen konnte, strengte ihr
tzauswirth gegen sic die Exmissionsklage an. Gestern Vor­
mittags fand die Tagsahrt statt, zu der die S ch n a p k a schon
das Beil mitgebracht hatte. Ta jedoch die Verhandlung
vertagt tvurdc. entfernte sich die Schnapka und kam ge­
rade auf die Straße, als der Kaiser vorbeifuhr. Gegen die
Schnapka schwebt überdies zur Zeit das Verfahren
wegen Beamtcnbelcidigung und wegen Wider­
standes gegen die Staatsgewal t.
Berlin, 17. Lctober. Tie Blätter beschäftigen sich mit
dem Attentatsvcrsuche auf den Kaiser Wilhelm. Tie
„National-Zeikung" schreibt: „Es scheint, daß der gestrige
Vorfall als die That einer Geisteskranken oufzusasfen ist,
gleichwohl war das wahnwitzige Unternehmen nicht unge-
säbrlick. Tas Beil war geschickt genug ge-
morse n, daß cs hätte Unheil anrichten können. Daß
solches abgewendet worden, wird überall in Deutschland
aufrichtige Freude hermirrufen." Tie »Post" bemerkt:
„Die Nachricht erregte hier allgemein größte Ent­
rüstung, verbunden mit aufrichtiger Freude, daß der
Kaiser der auf ihn gerichteten Mordwaffe unversehrt ent-
gangen ist. AuS den bisherigen Meldungen scheint hervor­
zugehen. daß man es mit einer geisteskranken Person
zu thun habe. Tadurch wird zwar das Entsetzen
über die Miffelhat etwas gemildert, zugleich
aber deutlich vor Augen geführt, welchen Gefahren gekrönte
Häupter bei ihrem Auftreten in der Oessentlichkeit fort­
während ausgesetzt sind, und wie berechtigt und nothwendig
im Hinblicke darauf die schärfsten Ueber'.vachungsmaßregcln
sind."— Tie „Berliner Neuesten Nachrichten" sagen: „Im
gesar,unten Balerlande wird man cs mit Freuden begrüßen,
daß das Lberhanp! des Reiches vor einer immerhin ernst
gemeinten verbrecherischen That bewahrt geblieben ist."—
Tie „Bossischc Zeitung" bezeichnet cs als höchst erfreulich,
daß der Breslauer Zwischenfall jeder ernsten Bedeutung
entbehrt und, was die Hauptsache ist, den Kaiser weder körver-
lich noch seelisch berührt hat. Gegen die That eines Geistes­
kranken ist Niemand gefeit, er sei Kaiser oder Bettler."
Zum Processe in Pisek.
Pisck, 16. November.
Im Gegensatze zu seinem Verhalten in Kuttenberg nach
seiner Verurkheilung ist Leopold Hülsn er in Pisck außer­
ordentlich guter Laune. Während sich Hülsn er inKültcn-
berg den 'Ausbrüchen der wildesten Verzweiflung hingab
und unausgesetzt weinte und allen Sträflingen unzugänglich
war, ist er nach seiner jetzigen Vcrurtheilung unausgesetzt
gut ausgelegt und zeigt dadurch, daß jenes höhnische Lächeln,
welches feine Lippen unmittelbar nach feiner Vcrurtheilung
umspielte, seiner sicheren Ueberzeugung, daß er nun vom
Obersten Gerichtshöfe gänzlich freigesprochen werde,
entsprang. Tie Slinunnng der Pisekcr Bevölkerung ist eine
durchaus ruhige. Heute Abends kam cs zu einigen kleinen
Krawallen, wobei einigen Inden Fenster eingeworfen wurden,
darunter auch dem Schwager Tr. Vodicka's, dem Juden
.H. Weiner, dem heute, Morgens um st Uhr, sämnitliche
Spiegelsensler seiner Wohnung zertrümmert wurden. Tags
vorher wurden in der Eanditenfabrik Stransky und Weiner
i'ännvtüchc Fenster eingeschlagen. Tie Ausschreitungen dürstin
weniger auf die Ergebnisse des Processes H n t s n e r, als
vielmehr auf ein Sittlichkeitsverbrechen zurückzuführen sein,
das einer der reichsten Inden Piseks an einem 13jährigen
Mädchen verübt haben soll. Wie es heißt, find in dieser
Angelegenheit, die das Tagesgespräch in Piick bildet, bereits
die gerichtlichen Schritte eingeleitet worden.
*
**
Tie heutige Morgenausgabe der „katholischen" „Reichs­
wehr" enthält die nachstehende, höchst charakteristische Pc-
richtibung:
Im Grunde des §19 deS Preßgesetzes ersuche ich
um die sofortige Veröffentlichung der nachstehenden amt­
lichen Berichtigung in der nächsten Nummer der
„Reichswehr":
„Berichtigung. Tie Nummer 2423 der „Reichs-
ivehr" vom Ist. November 1900 enthält in der Schilderung
der Vorgänge nackt der Urthcilspublication iin Processe
Hülsncr in Piiek am 14. November d. I. aus Seite 6,
Spalte 2 die Notiz: Inzwischen dauerten die Teiuonstra-
tionen vor dem „.Hotel Erzherzog Franz Ferdinand" fort.
Ter Bczirkshauptmann Statthaltcrcirath Frcnzl begab
sich nun in's „.Hotel lkniversita" und ersuchte den dort
wohnenden Tr. Baxa, selbst beruhigend auf die Menge
einzuwirken. Tr. Baxa erklärte sich sofort dazu bereitn, s.w.
Tiefe Angabe» sind vollkommen unwahr, indem ich Dr. Baxa
weder ausgeincht, noch ihn um „Intervention" ersucht habe,
und muß ich sohin diese Notiz a l S e i n e M y st i f i c a t i o n,
b e z i e h u n g s iv e i s e t c n d c n t i ö s e Erfindung
ansehe n. K. k. Bezirkshaupimanuschaft in Pisck, am
16. Novcinber 1900.
Ter k. k. Statthaltereirath: Frenzl."
Tagvsnemglreite».
* ITer Namenstag der Kaiserin.! Das Präsidium
des Vereines Elisabethhenn theilt mit, daß am 19. d. M.. um
8 Uhr Früh, in der Kapuzinerkirche, Neuer Markt, am Hoch­
altar eine heilige Seelenmesse für weiland die Kaiserin gelesen
werden wird, worauf am Sage ein Kranz niedergelegt wird.
* sTas Eifersuchtsattent it in der Siebensterngaffe.!
Das Befinden des Tischlergchilfcn Johann S r u a, der, wie
berichtet, gestern Abends von feiner Geliebten Anna
Ecker in der Siebensterngaffe im 7. Bezirke aus Eifer­
sucht mit Vitriol überschüttet worden war und der im Erz­
herzogin Sofienspitale darnicderliegt, ist zwar ein bedenk­
liches, doch« dürfte der Mann, dessen Gesichtszüge bleibend
entstellt sein werden, mit denc Leben davonkommeiw Tie
Attentäterin, die sich selbst mit der Flüssigkeit im Gesichte
verletzt hatte, befindet sich im Jnquisitenspitale des Landes­
gerichtes.— Nachträglich wird uns zu dem Attentate ge­
meldet: Joses Walzer, Beleuchter im Teutschen DolkS-
theater, war Zeuge der That, hat die Altcntätcrin festge­
nommen und sie allein ans das Polizeieommissariat
Neubau gebracht.
* IGroßbritannischcS Generalkonsulat.! Die Kanzlei
des großbritannischen Generalconsulates, bisher Bauernmarkt 13,
befindet sich von nun ab, Wildpretmarkt 10.
* sKirchknranb.! In der Nacht zum 14. d. M. würd«
die Pfarrkirche in Altendorf erbrochen. Aus dem
Gokteshanse wurden gestohlen: Eine silberne vergoldete
Monstranze im Werthe von 1000 K„ ein Ciborium im
Werthe von 300 K„ ein Kelch mit silbernem vergoldetem
Christus, ein silberner Kelch und von mehreren Kirchen-
paramenten die goldgestickten Theile, die die Tiebe heraus­
schnitten.
* sTodeSfall.s Gestern ist hier die kaiserlich russische
Oberstenswitwe Frau Marie Edle v. Zimmermann,
geborene v. Di o t t I e s s, im 65. Lebensjahre gestorben. Die
Leiche wird heute, Nachmittags um 3 Uhr, in der russischen
Botschaftskirche eingesegnet und sodann von der Bestattungs­
unternehmung „Coneordia" auf dem Centralfriedhofe beigesetzt.
* (Diebische Mägde.) Tie 24jährige Magd Franziska
Ku n c, salse G uns, die vom Bezirksgerichte in Blansko,
vom Kreisgerichte in Korneuburg und vom Polrzei.com-
missariate Leopoldstadt wegen Tiebstahls verfolgt wird, wurde
gestern in Favoriten, Bürgerplatz Nr. 20, ausgeforscht und
verhaslet.— Tic 21jährige Magd Marie Christ, die vom
Bezirksgerichte in Mährisch-Schönberg und vom Gendar-
meriepostencommando in Sternberg wegen Verübung meh­
rerer verbrecherischer Diebstähle steckbrieflich verfolgt wird,
wurde gleichfalls gestern hier in der Leopoldstadt, Malz­
gasse Nr. 2, verhaftet. Marie Christ, die bereits abge­
straft ist, und Franziska Sunt, wurden dem Landesgerichte
eingeliefert.
*! Wacker ts In der unter vorstehendem Titel in unserem
Donncrstag-Morgenblatte gebrachten Notiz soll esrichtig
beißen: Ter Verwalter des St. MarrerFriedhosetz
Herr Kugler, statt Verwalter des Et. Marrer Brauhauses.
* (Gentralverband der Industriellen Oesterreich».!
Am Montag, den 12. d. M., fand unter Vorsitz des Präsidenten
Julius Ritter v. K i n k eine Sitzung des leitenden Comites
des Centralverbaiides statt. Ter Secretär erstattete Bericht
über bie in Ausführung der Beschlüsse des großen Ausschußes
durchgeführten Arbeiten. Gelegentlich der Besprechung der
vom Eentral-Gewerbeinspectorate proponirten S ch u tz v o r-
schritten für gewerbliche Betriebe und
der Einschränkung in der Verwendung
jugendlicher und weiblicher Hilfs­
arbeiter theilt Herr Dr. L i ch t auf Grund eingeholter
Jnsormationen mit, daß im Central- Gewerbeinspeclorate
nunmehr durch ein sechsgliedriges Comite, bestehend aus
Gewerbe-Oberiusvecloren und Beamten dieser Centralstelle,
die bekannten Vorschläge an der Hand des vorliegenden
kritischen Materiales gesichtet, zusammengestellt und sodann
zunächst an die Unfallverhütungscommiision behufs Beurthei­
lung der Betriebsgesährlichkeit und gleichzeitig an da? Mini­
sterium deS Innern geleitet werden würden. Sodann werde die
Vorlage an den Industrieratl, zur fachlichen Beurtheilung ge­
langen. Tie Vorlage concreter fachlicher Gutachten erscheint
schon im gegenwärtigen Studium an competenler Stelle er-
»vünscht. Beschlossen ivird, die noch ausstehenden gutachtlichen
Aeußerungen zu urgiren, vorzulegen und an das Ministerium
des Innern heranzutreten, daß eine etwaige Vorlage durch die
Vermittlung des Centralverbaiides noch rechtzeitig den
industriellen Fachverbänden zur Präcisirung rhrer
Wünsche und Einwendungen zugemittelt werden möge.
Eine eingehende Disciiision fand über die in einzelnen
Wahlbezirken ausgestellten liidustriellen Candldaten
statt. Eine Candidatur wurde bereits acceptirt, hinsichtlich der
übrigen behielt sich dos leitende Comite die Stellungnahme
vor. Ta die vom großen Ausschüsse angeregte Zuschrift an
den Handelsminister, in welcher die Einberufung des Industrie-
rathes zu einer außerordentlichen Tagung gefordert wird, die
nöthige Zahl von Unterschriften bereits erhalten hat, wurde
beichlossen, dieselbe nuninehr an den Handelsminister zu leiten.
Tie von Tr. Licht vorgelegte Begründung seines Ent­
wurfes der grundsätzlichen Bestiiilniungsii für eine centrale
AozugsteUe für Kohle ivird an das Präsidium geleitet,
nm die Actio» nunmehr mit Beschleunigung in Vollzug
zu setzen. Die lstechrichten über das Ergebnis der Pariser
Verhandlungen, belreffend die Aushebung der Zucker-
p r ä ni i e n, werde» besprochen und cs ivird dem Präsidium
der Anslrag crtheclt. im Interene der Zuckeriudusnie vovl
Llandpunkie der Gesammtinduslrie entschieden Stellung zu
nehmen.
(Sturz vom zweite» Stockwerke.! Der 30jährige
arbeit-- und• nnlerstandslose Michael Fink stürzte gestern
Ätachts während eines epileptischen Anfalles vom Closct des
zweiten Stockwerkes dcs Asplhauses in der Blattgasse in den
Hosraui» und zog sich schivere Verletzungen zu. Tie Freiwillige
Rettungsgesellschasl brachte ihn in das Rndolssspital. Ob ein
llnfall oder ein Selbstmordversuch vorliegt, konnte nicht festge­
stellt werden.
* Kleine Chronik. Gestern Nachmittags versuchte die
in Icdlesce wohnhastc. 43jährige Handarbeiterin Barbara
Fr., sich in ihrer Wohnung mit Säicidewasser zu vergiften,
und zog sich hierbei schwere innere Verletzungen zu. Das
ANotiv der Tbat ist nnbekannt.— Ter pfticbkgclrciie Ieuer-
wchriclcgraphist der sreiwiltigen Feuerwehr Lerchenseld.
Leopold Hechtl, wurde vorgestcru, gerade an seinem
'Namenstage, während er seinen Dienst veriab, plötzlich vom
Schlage gerührt und sodann von der Rcttnngsabkheililng
in seine Wohnung gebracht.— Ter im 3. Bezirke, Radetzkv-
straße ivobnhaite 19jährigc Commis Wilhctni C. jagte sich
gestern, angeblich wegen unglüctiicher Liebe, eine Revolver-
kugel in den Kopf iiud erlag alsbald seinen Verletzungen.—
Gestern wurde die im l 7. Bezirke, Weistgasie 47 ivolinhaste
Private Iosesinc Kolbe ben'ußtlos auigesultden und auf
Anrathcn dcs herbeigeholten Arztes des Nachts in's All­
gemeine Krankenhaus gebracht. Bis zur Stunde hat die
Kranke das Bewußtsein nicht erlangt. Es durfte sich um rin«
Gehirnblutung handeln.


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 19 ]
,/
Nr. 4266
Wien, Samstag
^Deutsche« NolKsbUr^
17. Novcmkcr 1900
Seite 3
* sStudentenbummel.s Tie deutschnationalen Studenten
veranstalteten beute vor der Universität einen Buminel und
waren sämmtliche sarbentragenden Verbindungen vollzählig
erschienen. Tie katholischen Verbindungen hielten sich vom
Bummel lerne und ersuchten den Rector um Aufhebung
des Farbenverbotes. Tie Ruhe wurde bis jetzt nicht gestört.
* fTie Einbeziehung der Activitätszulagc zur
BearntenpensionI In weiterer Verfolgung dieser zeit-
gemäßen und hochwichtigen Angelegenheit begaben sich
Tonnerstag, den 15. d. M., die Präsidenten des- Staats-
beamten-Casinovereinee-, des Postbeamtenvereincs, des
Vereines der Staatsbeamten Oesterreichs und des Vereines
der Zollbeamten Oesterreichs, welche bereits am
25. October d. I. dem Ministerpräsidenten die
gegenständliche Bitte vorgetragen haben, zu dem
Finanzministcr, um demselben eine gleichlautende
Petition uni (iinrcchnuug der Aelivilätsznlage in die Pension
unter entsprechender Bcitragslcisnrng seitens der Beamten
zu überreichen. Ter Minister cmvsing die Teputatioii in
der liebenswürdigsten Weise, äußerte das lcbhastcste Interesse
für diese Frage, über deren Details er sich vollständig in-
formirt jeigtc und erklärte seinerseits die in dieser Petition
angeregte Selbsthilfe unter kräftiger Mitwirkung und
Leitung seitens der staatlichen Verwaisung als den einzig
richtigen Weg zur Lösung dieser wichtigen Frage. Ter
Finanzministcr erklärte weiter, daß er die Lösung derselben
mit allen Kräften unterstützen und die nöthigen Vor­
arbeiten und Berechnnngei: anstellen lassen werde; er ent­
ließ die Tcvutation nach halbstündiger Audienz in der
leutseligsten und freundlichsten Weise. Sodann begab sich
diese Tcpucation zum Scctionschef Ritter v. Kniaziolucti,
sowie zu Hoirath Tunket, Referenten in dieser Angelegen-
heit, die ihre wcrklhätigste Unterstützung und Förderung
zusagten.
* ,Tas Statut; für die Commission zur Herausgabe
von Acten und Correspondcnzen zur neueren Ge­
schichte Oesterreichs wurde von den, Ministerium
für Cultus und Unterricht genehmigt.
Ckealer, Kunst und Literatur«
— Im K a i> e r j u ü i l ä u m s- 2 t a d l t h e a t c r
gelang: an: nächsten Minivoe!', den 21. d. ?.>i., ein neues
neues Dolksstück von der Verwiscrin der „Liebesheirat",
Fra:: A. Baumücrg, zur ersten Auüührung. Tiefes Volks-
stück, dessen Thema in den weitesten Vereisen Intcrcsjc er-’
regen biititc, ivnrde „Tas jüno" betitelt nnü es sind sän^
alte hervorragenden Kräile des Theaters in dein vsnir:.-
beschönigt. Reben Dieser Rauhn: beherrscht mir noch „Mutier
Sarge" den nächstivöcheullian'ii Svietvtau des Kaiser
jubitäiuns-Tiadtlhealecs. TieieS fchliclne, vocsievvlte Volks->
stück wird immer mehr zu einem Ereignisse iiir gan; Wien.
Ter gestrigen 15. Ansjnyrnng lrabeii ivieber drei auswärtige
Regisseure im Anstrage ihrer TirrrUvi'.en bcigetvohnt und
das Stück wird soeben an die geiamnce deutsche Thcatcrwelt
versendet. Tas Tenl'che Schanipielhans des Herrn Baron
Berger in Hamburg dürite die erste reichsdeutsthe Bühne
sein, auf welcher „Mutter Sorge" er'cheinr.
— Heute geb: im R a i in nnü- Thealcr die Gc-
sangsvosie in sechs Bildern „Man lebt fa nur einmal" von
Julius Horst und Leo Stein znm erstenmale in Scene. Ale­
xander Girardi, der Tarstetler der man.nicken Hauvlroile,
bringt jolacnde Gciangseinlageu zum Bar,rage: „Mau lebt
ia nur einrnaUF Waizelnied n.'.c,> dein gleichnamigen Walzer
von Johann estl:ättigk. Tie Regie -ührl Herr
Krug. Sämmtliche Musiknummerli dreier Roviläl sind
im Berlage van Ioies Weinberger. I. Bez., Kohliuarkl Rr. S,
erschienen. Ter anhaltende Criolg von „Gruber's Roci>-
folger"— die vorgestrige Aust'uhr::ng war abermals total
«usverkasiit— hat die Tircction bestimmt, auch iür Montag
eine Wiederholung dieses Bolksstückes stau „Ter Bauer als
Millionär" anzu't'aen.
Spiclpläue.
^— Hoiburgtheater. Vom 18. bis 27. November:
Lvnntag, den 18., Nachmittags: „Ter Traum ein Leben".
Abends: „Tie Nixe."— Montag, den 19.: „Renaissance."
- Tienstag, den 20.: „Zwei Ei'en im Feuer."— Mittivoch,
den 21.: „Tas Erbe".— Tonnerstag, den 22.: „Rcnaisjanee."
— Freitag, den SK.: „Ter Veilchensresicr".— Samstag, den
21.: „Tie Mütter."— Sonntag, den 25., Nachmitiags:
„Kabale und Liebe." Abends: „Iphigenie auf Tauris."’—
Montag, den 2>3.: „Zwei Cisen »u Feuer."— Dienstag,
den 27.: „Krieg im Frieden."
— S a i i e 11 u 1) 1 1 ii n in 3- Stadttheater.
Von Sonntag, den 18. November, bis TieuStag, den 27. No-I
vember. Sonntag, de» 18.. Nachmittags: „Kabale und Liebe".
Abends: „Mutter Sorge".— Moiirag, de» 19.: „Mutter
Sorge".— Tienstaa, den 20.: „Mutter Sorge".— Mittwoch,
den 2'.(zum erstenmale): „TasKind".— Tonnerstag, den 22.:
„Mutter Sorge".— Freitag, den 28.: „Das Kind".— Sams­
tag. den 24., Nachmittags (Schüleivorstettung): „Turandot,
Prinzessin vo» China". Abends: „Mutter Sorge".— Sonntag,
den 25.. Nachmittags: „Ter Torslump von Tellach". Abends:
„Das Kind".— Montag, den 20.: „Mutter «arge".—
Tienstag, de» 27.: „Tas Kind".
— Deutsches Äolkstheatcr. Von Sonntag,
de» 18., bis einschließlich Montag, den 26. November. i-onntag, 18.
Nachmittags: „Schlagende Wetter". Abends: „Die strengen
Herren".— Montag, den 19.: „Wienerinnen".— Tienstag,
den 20.: „Gin Blitzmädel".— Mittwoch, den 21.: „Tie strengen
Herren".— Tonnerstag, den 22,: „Die Ahiifrau".— Freitag,
den 23.: „Wienerinnen".- Samstaa, den 24': „Johamsis-
feucr". —Sonntag, den 25., Nachmittags: „AIs ich iviederkam".
Abends: „Iohamüsscuer".— Montag, den 26.: „Gin Blitz­
mädel".
— Raimund-Theater. Von Sonntag, den 18.,
bis Tienstag, den 27. November. Sonntag, den 18., Nach­
mittags: „Platz den Frauen". Abends: „Man lebt ja nur
einmal".— Montag, den 19.: „Gruber's Nachfolger".—
Tienstag, den 20.: „Man lebt ja nur einnial"— Mittwoch,
den 21.: „Plausch net Pepi".— Tonnerstag. den 22.: „Plan
lebt ja nur einmal".— Freitag, den 2.8.: „Man lebt;a
nur einmal".— Samstag, den 24.: „Gruber's laachiolger“.
Sonntag, den 25., Nachmittags: „Bruder Martin". Abends:
„Man lebt ja nur einmal".— Montag, den 26.: „Gruber's
Nachfolger".— Tienstag. den 27.: „Bier Strolche".
— Theater au d e r Wien. Montag. den
10.. bis inclusive Sanistag, den 24.: Gastspiel des Ver-
waiidluiigsknnstlers Leopolds Fregoli. Vorher: „Der gebildete
Hausknecht."— Sonntag, den 25., Nachmittags und Abends:
Gastspiel des Verwaiidluiigskünstlers Leopold» Fregoli. Vor­
her: „Ter gebildete Hausknecht."
,— Carl-Theater. Vom 16. bis 25. November.
Sonntag, den 18., Nachmittags: „Tie Tiva". Abends: „San
Toy".— Montag, den 19., bis Sanistag. den 24.: „San
Toy".— Sonntag, den 25., Nachmittags: „Prinz Methusalem".
Abend?: „San To»".
— Theater ln der Io f es st ad t. Von Sonn­
tag, den 18. November, dis Samstag, den 24. lltoveniber. Sonn­
tag, den 18., NachmitlagS: „Frage an das Schicksal". „Sommer­
regen". „Abschied vom Regiment". Abends: „Tata-Toto".—
Montag, den 19.: „Tata-Tolo".— Tienstag. den 29..: „Tata-
Toto".— Mittwoch, den 21.: „Tata-Tolo".— Donnerstag,
den 22. (zum erstenmale-: „Das blaue Boudoir".— Freitag,
den 23.: „Das blaue Boudoir".— Samsraa, den 2t.: „Das
blaue Boudoir".
— Repertoire des Uraniathealers.
Sonntag, den 18., Vormittags II Uhr (Studenten-
vorsteUuiig): „Durch Dalmatien", „Paris und die W-Itans-
stcllung 1909", „Lebende Photographien". Nachmittags 2 Uhr:
Separat-VorsteUung. 4 Uhr: „Eine Tonanrcisc", „Paris
und die Weltausstellung 1900", „Lebende Photographien".
’/,6 Uhr: „Oesterreich auf der Pariser Weltaus­
stellung 1900", „Ter Krieg in China", „Lebende Photographien".
7 Uhr: „Von Karlsbad nach Abbazia", „Paris und
die Weltausstellung 1900", „Lebende Photographien".—
Montag, den 19.. 7 Uhr: „Tlopenzauber", „Paris und
die Weltausstellung 1900", „Lebende Photographien".— Diens­
tag, den 20., 7 Uhr: „Oesterreich aus der Pariser
Weltausstellung 1900", „Tcr Krieg in China", „Lebende
Photographien".— Mittwoch, den 21., 4 Uhr (Schüler-
vorstellung): „Paris und die Weltausstellung 1900". „Aschen­
brödel, Bilder aus der Märchenwelt", „Lebende Photographien".
7 Uhr: „Cine Tonaureise", „Ter Krieg in China", „Lebende
Photographien". -- Tonnerstag, den 22°, 7 Uhr: „Moderne
Verkehrstechnik und ihre Gefahren", „Paris und die Welt­
ausstellung 1950", „Lebende Photographien".— Freitag, den
23., 7 Uhr: „Cure Donaureise", „Paris und die Welt­
ausstellung 1900", „Lebende Photographie!:".
Dir Dlnhlürmegnng.
Steiermark.
Graz, 17. 'November. Gin er in Kindberg abgebalrcnen
Versammlung stellte sickr als Maiidatsbewerber für die
V. Curie an Sicllc des ziirückgerreienen Johann Crber; der
Sccrciär Johann Parzcr aus Wien vor. Derselbe er­
klärte, im Falle seiner Wahl iiuv der Teutschen Volk s--
parlei anschließen zu wolle». Tie Caudidatiir wurde von
der Versammlung acceptirt.
Wetterbericht innii 17. November.
Ter Luftdruck ist seit gestern neuerdings gefallen und
schwankt heute zwischen 752 Millimeter im Westen und
760 Millimeter int Osten. Tas Wetter ist durchwegs trüb,
nebelig und stellenweise regnerisch. Tie Temperatur halt sich
über der normalen.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 5°4,
Lemberg 48, Bregenz 3"2, Ischl 4°8, Wien 5 6, Laibach 59,
Graz 19, Ofen-Pest 83, Hermannstadt 8-2, Lesina 14 5,
Pola 14'ch Triest II'6. Gör; 90, Riva 8'7, Schneeberg 4'8,
Fell am «ee 0 4, Semmeiing 3 4 Grad Celsius. Tas Meer
ist leicht beivegt.— Meist bewölktes unö zu Niederschlägen
geneigtes, kühles Wcttcr.
Welteraussichlen für Sonntag, den 16. November, im
Semmering-, Rar-, Schneeberg- und Wechsciaebiet: Herrschendes
Wetter kurz noch anhaltend, dann Trübung folgend.
PLetterbericht a»S dem Gebiete der k. k. öfter-
reichliche» Ltnatebahne».
Skale: 7 5 Grad, SSW 2, trüb; Ncu- Zagor;:
90 Grad, SSW 4, bewölkt: C z e r n o w r tz: 7 3 Grad,
SC 2, bewölkt: Przempsl: 4 9 Grad, ruhig, Regen;
Tnriiow: 90 Grad, ruhig, trüb; Cg er: 3'0 Grad,
SW l, trüb; M ä h r i s ch- S ch ö ii b er g: 7'3 Grad, ruhig,
Nebel; Tabor: 5'8 Grad, SC 1, Nebel; B u d w e, s:
4 3 Grad, SE 1, trüb; Scheibbs: 2°2 Grad, ruhig,
Nebel; 'N e u n: a r k I: 2°0 Grad, ruhig, lltcbel.
Geld- ii. Handelsverkehr.
iIusolvcnzcns Ter Creditoreiiverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Isidor Eifeuftädtcr, prot. Kaufmann
in Unganich-Weißkirchen; Franz I. Prochazka, Kaufmann
nr Prag, IN., Nerudagasfe; ?N. Popovic, Handelssirina in
Agram, Meüulicgafse; Amalia Mundiua. Handelsfrau in
Wien, 19. Bez., Hauptstraße 26; Fereiiez Tavidovits, Kauf­
mann in Maros-Vafarhely; Johann Bastirjak, Bcllivaalen-
er'euger in Wien. 9. Bez., Bcrggaffe.
Lörsebericht.
Rial! batte also die vor ScMufe. der gestrigen Mittag'
böric crjolgren, iv plötzlichcii und forcirtcii Abgaben de:
Berliner Ärvitragc irrnuimtich auf eine Vcrfchlimmcrung
in dem Befinden des erkrankten Baren zurückgeführt, matp
rcnb sie mit dem ersten Scknecken über das sonderbare
animirt verkehrten Alpine, wie Ci>5'u:-ierrhe überhaupt. Tic
Vorbvrse seöloß im Ganzen reservirt.
1«» Uhr: Fest. Oesterretchischer Credit 661.75,
Ungar. Credit 072.—, Auglo 272.50, Union 545.—, Bankverein
411.—, Landerbauk 411.—, Boden 873.—, Straßenbahn A
258.—, Straßenbahn^ B 253.—, Staatsbah» 653.—,
Lombarde» 113.50, Clbcthal 473.—, österreichische Kronen­
rente 96.40. ungarische Kronenreiite 90.35, Mairente 98225,
niigariscbe Goldreule 115.20. Alpine 432.50, Rima 488.—,
Türleir 106.—, tst'apolcous 19.22, Marknoten 117.80, lliubel
2.54'.,.
10 Uhr SO ?)Hn.: Ruhig, meist unverändert. Oesterr.
Credit 662.—, uugar. Credit 673.—, r'inglo 273.—. Union 545.—,
Bankverein 471.—, Länderbnnk 411.—, Boden 873.—
Straßenbahn A 258.—, Straßenbahn B 253.—, Staats-
bah» 658.25. Lombarden 113.50. Eibsthalbahn 473.—, Buschtie-
hrader B 1138.—, österreichische Kronenreiite 98.40, ungarische
ftvaucuveut« 90.35. lUaucute 98.25, vngar. Goldreule 115.20,
dtlmne 436.—, Prager Eisen 1710, Rima 488.—, Türkenloje
166.—, 'Navoleons 19.22, Btarknote» 117.78, tliubel 2.54'/,.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Denen. Iäucüu...
661.15
Prager «ei];h.
1713
Ungar. Credit...
672.—
: Rima.....,
437.50
Auglo
273.-
Trisniler
.
Union
545.—
: Tabak-Actien...
286.-
Bankverein....
471.-
■ Wasseitsadrik...
291.-
Läiiderbant....
411.—
- Wiener B»,t...
.
Oesterr. Buden,.
872.-
Allg. Ban ....
—.
StaalSbahii....
057.75
LLiener,'jiegel...
662.—
Lombardei, ....
113.50
! Türkenloje...
106.-
Eibethnl
472.50
Localbahn...
.
Nordivestbuhii.,.
461.-
Dux-Boden..,
kkaschauer ....
- Wiener Waggon..
—-
Bnschtiehrader lit. b.
1138
Oesterr. Kronenrenle.
98.40
Lemberg-Czeriiön'ib.
537.—
Ungar. Kronenrenle.
30.35
N'ordbah» ....
Ptiti-lltenle ....
98.25
Straßenbahn A..
256.-
i Silberrente ....
97.95
.. Ii..
251.—
Oesterr. Goldreule.
115.20
Dampsschiss....
762.-
Ungar. Goldrente..
115220
Liopd
! lliubel
Böhin. Nordbahn..
i Marknoten ....
117.78
Alpine
435.50
„ per Ult..
.
Brüxer ....
850.-
Napoleons ....
19.22
Adria 473.—, Egydier 200.—, Eisenbahnverkehr 382.-
Böhmische Montan 1210, Poldihütte 390.—, Satgo 636.—.
12 Uhr 15 Minute» r (T ax a li o ».) Oesterr. Credit
661.75, L'iairente 98.25, Silberrente 97.95, ungarische Gold-
rente —. Läiiderbaiik 411.—, StaalSbahit 653.—, Lom­
barden 113.50, Alpine 435.—.
Vörie lllr inudwtrthschastUche Produkte.
SOU», 17. November. Effektiv g »tret b e notirt
ünillich per 50 Ittlograutm: Weizen Jv 7.25 bis K 8.35,
Roggen ic 7.25 bis 14 7.70, Gersie, mittel, K0.60 biS U 10.—,
Rüligerjle X 6.20 bis K 6.50, Futlergetsie lL 5.75 bis K 6220,
Binls. alter JC 6.55 bis JC 6.65, Mais neuer
JC 5.15 bis 15 5.25, CiuqiiantinmaiS K 7.— bis K 7.30,
Haler, mittel, K 5.75 bis K5.90, Hafer, prima K 5.95 bis
sc 6425, AnSstichhaser K 6.40 bis IC 6.50, Lieps K 15.50
d:S K 16.—. tlinböl K 40.50 bis K 41.50.—
Heute Essectivmarkt wenig versprechend, obwohl wenige Käufer
anwesend sind. Eigner halten nnveränderte Lamslagpreise.
Aufgebot etivas vermelirt. Gerste wenig gefragt. Terminhandel
gefchäflslos und wurde nur Frühjahrsweizcn zu X 7.87 bis
X 7.86 Niirgefetzl. Anderes iioiniiiclt.— Um 11 Uhr
notirt: Weizen per Frühjahr X 7.85 bis X 7.86,
Ztoggen per Frühjahr X 7.62 bis X 7.63, Mars per
Mai-Juni X 5.34 bis X 5.35, Hafer per Frühjahr X 5.90
bis K 5.91.
tOieit, 17. November. Spiritus contiiigeitlirl prompt
X 43.— Geld. X 43.40. Brief.
Eure- nud Handelsderichtr.
Havre, 16. November. (Schluß.) Kaffee. SantoS good
Average per October 42.75, per December 43.25.
Londou, 16. tziovember. Fest. Rübenzucker 8 */, »h.
Javazncker 12 sh. 9 d.
Manchester, 16. November. (Ga r n mark t.) >/, theuerer.
London, 16. November. (G e t r e i d e m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, stetig. Preise unverändert.
Sladtmehl 21 sh. 6 d bis 26 sh. Rüvöl 3u sh. 3 d. MarZ
—. Import: Weizen 70.00-j, Gerste —, Hafer 50.000
Ouarter. Feucht.
Liverpool, 16. November. (G e t r e i d e m a r k t.)
Weizen amerikanischer 'F d niedriger, californischer 1 d niedriger.
Mais amerikanischer 1 d niedriger, Rieht unverändert. Feucht.
New-Iort, 16.Novembcr. (Pr omicieiiniat t I.)
Banmwolle in t>ke>v-^ork loco 9'/,, in Vie>v-OrleanS loco
9'/,. »i tlieiv-^lork per September 9.66, per October 9.5-2,
Rassln. Petroletim Standard White »t New-^ork 7.25,
Standard While in Philadelphia 7.20 (in eases), in New-
Bort 8.55, Petroleum Credit Balanccsat Oil Citp 1.05,
Mehl 2.80 (Rkarke „Spring Elcars"), stetig, Weizen loco
780., per December 77%, per Biärz 60: /,, per Mat 80 3 /„
MaiS per December 42-,,, per Äiärz 41 J /,, Zucker Fair
illeliitiitg RinscovadoS 3*/ s. Raw Centrtfugal 4 s/ 8, Rio-
Kaffee Nr. 7 7'F, Getretdetracht 4.50 Schmalz Niark» Wilcor
per Tec., 7.60, per Nov. 7.65. Schmal» Marke Western Steam
per Tec. —, Baumwolle-,gusnbreii 45.000 Ballen, Wechsel
auf London (60 Tage Sicht) 4.81.
9ketv-Vork,16. November.  ate
Hudler) ur'.d n "’
Selbsikocher
.'i-aifnt Peisohar) tr,u"‘u-SI:
8. EIi 8 TElfi, Wien, XIV., Felberstrasse oO,
den Be»nol« der
Uclttlndustrle- Ausstellung:, GartfiUbai-G?35llSCiia7t.
Wufrrrlaa«: «-->»">zd°rt. XU., Saude»,dort«,»ttet.


[ 2023-06-29 10:47:17.311 - 19001117 - Seite 20 ]
Seite 4
Wie«, SarsStag
s ^Deutsche» Volksblatt«
Fünftes Gründungsfest des Freund-
schaftsnerdandes „Fueger".
Hefter den Verlauf dieses Abends ist nur das Beste
zu berichten. Ein zahlreiches, distingnirtes Publikum füllte
Weigl's Altdeutschen Festsaal: am Ehrentische hattm Platz
genommen: Bürgermeister Dr. Lueger mit seinen beiden
Schwestern, Vicebürgermeistcr Strobach mit ferner Famrlre,
Prinz Alois Liechtenstein, die Abgeordneten Schneider und
Professor Sturm, Stadtrath Fiedler, Gemeinderath Toctor
Porzer sammt Frau und Nichte, Gemeinderath Schneeweiß,
kaiserlicher Rath und Bezirksvorsteher Weidinger sammt
Frau, Bezirksvorsteher Josef Schwarz, der Obmann des
Ortsschulrathes Herr Schaffer, Vertretungen der „Wander-
fairer" und der „Margarethencr", mehrere Bezirks- und
Armenräthe rc. Eingeleitet wurde der Festabend durch an­
erkennenswertste Musikvorträge des Vereinsorchesters unter
der Leitung des Dirigenten Herrn Ramlcr.
Dann ergriff Prinz L i e ch t e n st c i n das Wort zur
Festrede. Ter illustre Redner sagte:
Meine Herren! Menschen und Staaten, alles Lebens­
fähige und Lebenskräftige hienicden. ist Krisen^untcrworsen,
während welchen der Bestand, die Existenz in Frage kommt.
Nur das Abgestorbene, Verdorrte erhält sich ohne Wandel als
Petrefact.
Diese Erwägung mag uns Oesterreickxern zum Troste ge­
reichen, die wir unser geliebtes Vaterland seit einigen Jahren
eine schwere Krise durchmachen sahen, deren Verlauf und
Abschluß noch nicht klar erkennbar sind.
Auch die fernere Erwägung mag unseren Muth wieder
aufrichten, daß Oesterreich vor einem halben Jahrhunderte
während der Achtundvierziger Revolution eine Krise über­
standen hat, die zwar kürzer, als die jetzige, aber ungleich
heftiger und gefährlicher gewesen ist.
Damals war in der That die Monarcknc in ihren Grund­
festen erschüttert. Ter äußere Feind hatte sich mit dem inneren
verschworen, der Bürgerkrieg verwüstete alle Provinzen, Em­
pörung gegen die rechtmäßige Obrigkeit, Trcubruch und Ver­
rath an der beschworenen Pflicht waren allgemein und
durften sich vor Strafe für immer gesickert glauben, und
endlich kam der Augenblick, wo Verwaltung, Justiz,,Polizei
und Armee, der gesummte Regierungsapparat, sich auszulösen
schien.
Gottlob! Diese äußersten Thmptome bleiben uns dies­
mal erspart: die jetzige StaatskriscOesterreichs verläuft in
ruhigeren Bahnen. Tie Organe, mittelst welcher der Staat
functionirt. sind unversehrt und arbeiten normalmäßig. Die
Äidenschasten, welche stände und Völker aufwühlen, äußern
sich mehr in Worten, als in Thaten: sie steigen nicht oder
selten ttzif die Straße hinab, sie durchtoben zumeist die
Räume, in welchen die Volksvertreter gegen namhafte,Diäten
gute Gesetze berathen und beschließen sollten. Aber schlimm
gestrig sind die Zustünde, unter denen das Reich heute leidet,
immerhin, wenn auch die Erkrankung mehr chronisch und
'schleichend ist, indeß jene während der Jahre 1848 und 1849
eine acute war. Kaum ein Kronland findet sich in der Mon­
archie heutzutage, wo zwischen den Nationalitäten erträg­
liche, friedliche Beziehungen vorhanden wären: die Land­
tage u«b bet Reicksrath sind der Schauplatz erbitterter und
wüster Streitigkeiten, das Centralvarlanient ist seit Jahren
lahmgelegt und damit die Verfassung de facto sistirt: das
Verhältnis beider Rcschsbälsten zueinander ist getrübt und
damit die innere gedeihliche Entwicklung der Monarchie ge­
stört, ihre Machtentsaltung nach Außen unterbunden. Ra­
di cal-nationale Parteien verfolgen unverhüllt und unge­
ahndet ihre vaterlandsseindlichen Tendenzen, der internatio­
nale Socialismus bekämpft ebenso ungenirt Staat, Gesell­
schaft, Dynastie und Religion, während die goldene Inter­
nationale den allgemeinen Trubel zu einem ergiebigen Feld-
zuge gegen das Volksvermögen ausnützt.
Meine Herren, wie mißlich und unhaltbar wäre die Lage
einer jeden beliebigen österreichischen Regierung, wenn in
diesem Wirrsale nationaler und socialer Gegensätze sie nicht
wenigstens am Sitze der Centralgewalt einen ruhigen, festen
Stützpunkt besäße.
Diesen Angelpunkt, auf welchen sie sich unbedingt ver­
lassen kann, findet die Kaisermacht an dem treuen, christlichen,
schwarzgelben Wien. Von hier aus vermag sie Alles, was
aus Rand und Band zu gehen droht, wieder einzurenken.
Die Organisation, welche wir in Wien seit zehn Jahren
geschaffen haben, ist der Schutzwall, den das treue Volk um
die Hofburg errichtet, und der Ansturm der Feinde Oester­
reichs wird an diesen lebendigen Mauern sich brechen.
Unser großer vaterländischer Dichter Grillparzer hat
im Jahre 1848, angesichts der allenthalben herrschenden Un­
ordnung, seinen Blick sehnsüchtig auf das Heer und den Feld­
herrn gerichtet, die damals an unseren Grenzen die Idee
des Vaterlandes in muthiger Pslicktersüllung vertheidigten.
„In Deinem Lager", sang er, „ist Oesterreich!"
Wir Wiener können im Jahre 1900, angesichts der be­
dauerlichen Anarchie der Geister und der Zustände, welche im
weiten Umkreise die altehrwürdige Monarchie ergriffen hat,
mit Stolz auf die Ordnung hinweisen, auf den, Staats­
gedanken. den wir gehegt und wach erhalten, auf die Liebe
zum Erzhause, die wir gehegt und entflammt, auf die christ­
liche Glaubenskraft, die wir geweckt und vertheidigt haben:
auf die Gesinnung, die uns beseelt und die wir in den Massen
verbreiten, welche den Inbegriff des Patriotismus bildet.
Ohne Ueberhebung dürfen wir es sagen: „In unserem Lager
ist Oesterreich!"
Vor zehn Jahren herrschte in Wien und im Kronlande,
welches Wien umgibt, nominell die liberale Partei, in Wahr­
heit das mobile Capital, welches die Partei gängelte und
mißbrauchte. Tie liberale Partei trug aber den Todeskeim
in sich, sie war unrettbar verloren, die Massen und die Ge­
bildeten waren ihr bereits innerlich entfremdet und reif
für jede Neuerung.
Wären wir nicht auf den Kampfplatz getreten, so würde
heute die überwiegende Mehrheit der Wiener Bevölkerung
socialdemokratisch organisirt sein, wie in anderen europäischen
Großstädten: die Intelligenz würde in's Lager Schönerer's
übergegangen sein. Nur in hartem täglichen Ringen und
durch die sieghafte Gewalt des christlichsocialcn Programmes
haben wir der Socialdemokratie und den Radicalnationalen
Boden abgewonnen. Ohne uns wäre heute der Sitz der
Centralgewalt ein Herd aller staatsfeindlichen Agitationen
und der Gesundungsproceß Oesterreichs wäre in solchem
Falle unendlich erschwert. Hoffentlich sehen dies die maß­
gebenden Kreise jetzt ein: es ist leicht zu beareisen.
Meine Herren! Es ist klar, daß die christlichsociale
Bewegung, die in Wien ihren Ursprung nahm und in Wien
ihre großen Triumphe feierte, unserem Vaterlande einen
unschätzbaren Dienst geleistet hat. Unsere Siege sind die
Siege Oesterreichs gewesen! Wer aber hat den HauptantheU
an diesem Verdienste?
Fern sei es von mir, die großen materiellen Opfer,
den Aufwand an Mühe, geistiger Arbeit und kostbarer Zeit,
welche unsere wackeren Handwerker, Beamten, Fabriks­
arbeiter der guten Sache gewidmet haben, zu unterschätzen,
die Ueinen und kleinsten Leute haben mit bewundernswerthem
Muthe ihre Stellung, ihr Brod. die Zukunft ihrer Familie
in die Schanze geschlagen, um die Partei zu gründen, aus­
zubreiten, zu erhalten und zu fördern.
Und auch die Führer, Abgeordnete und Gemeinderäthe
und sonstige Functionäre, haben sich nie geschont und haben
freudig die Verfolgungen, die Angriffe, denen sie in erster
Linie ausgesetzt waren, mit in den Kauf genommen.
Aber alle diese Schätze von Selbstlosigkeit, moralischer
Kraft und edler Begeisterung wären verschwendet gewesen,
ohne dauerhaften Ersolg, wenn nicht ein Mann an unserer
Spitze gestanden wäre, der in seiner Person die Impulse
und Eigenschaften verkörpert, die das Wiener Volk der Be­
freiung und des Sieges würdig machen: Selbstlosigkeit,
Glaubenskraft, Treue, deutsch und gut österreichische Ge­
sinnung.
Das Wiener Volk war eines solchen Führers werth,
der Führer verdiente ein solches Volk: aus ihm ist er hervor­
gegangen und für dasselbe lebt er und wirkt er.
So lange Gott ihn uns erhält, so lange wir seine
Worte beherzigen und seinem Commando folgen, wird uns
kein Feind überniannen. (Jubelnder Beifall.!
Nach der Rede trat der Humor voll in seine Reckte.
Herr Earl Hilsck>cr brachte mehrere Lieder beifällig zum Vor­
trage: zwei einactige Theaterstücke, in welchen die Damen
Czibal, Fcrdl, .Hartwig und Windsleig, sowie die Herren
Holtzcr, Latus, Riedl und Sturm verdienstvoll mitwirkten,
fanden den lebhaftesten Beifall, ebenso die Productionen
des Musikexcentricclown „Hw little Charles". Ter beliebte
Gcsangshuinorist Jose' Modi aus dem Etablissement Ro-
nackzer errang mit mehreren Couplets förmliche Applaus-
salven. Ein Glückshasen, in ivelckn'm Frau Marianne Wender
mit ihrem Herrn Genial und mehreren Comiteherren un­
ermüdlich thätig war, fand großen Zuspruch. Ter Festaus­
schuß, von welchem Obmann Sturm, artistisck)er Leiter
Stelzer und Dirigent Ramler int Lause des Abends durch
Lorbecrkränze ehrend ausgezeichnet wurden, hat mit dieser
Feier, an welche sich ein flottes Tanzkränzchen schloß, einen
großen Erfolg zu verzeichnen.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 18. N o v e m b r r.
I» der k. k. H o f c a p e l I e kommt um I I Nhr
Folgendes zur Aufführung: Krönungsmeffe in C von Mozart,
Graduale (Ave Maria) von Preyer, Offertorium (Benedicta
es) von Preyer.
In der landeSsürstlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in
B op. 43 von Pembaur, Coelestis urbs Jerusalem von Brosig
UNd Domine Deus von Gruber.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
V,10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Asperges, Choral;
Introitus (Terribilis est), Choral: Missa op. 12 von Dr. Fr.
Witt: Graduale (Locus iste), Choral; Offertorium (Domille
Deus) von Dr. Fr. Witt: Commullio (Domus mea), Choral.
In der k. k. Hof- u n d S t a d t p s a r r k i r ch e
St. A u g u st i n wird um 11 Uhr unter Leitung des
Herrn Hospsarrcapcllmeisters Leopold Eder Folgende- zur Auf­
führung gebracht: Messe von Sayler, Graduale von Führer.
Lssertonum (Ave Maria) von Frau Paula Herz, Schülerin des
Fräuleins Gisela Ebstein. Orgel: Herr Plaschke.
In der B o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Missa (Te Deum laudamus) von
Don Lorenzo Perost, Graduale (Locus iste) von I. G. E.
Stehle, Offertoriuin (Domine Deus) von F. £. Witt.
In der Pfarrkirche zu St. Othinar (Unter den
Weißgärbern) kommt unter der Leitung des Chor-
meisters F. I. Bigler um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Festmesse von Kempter, Graduale (Damenterzett) aus dem
XVI. Jahrhundert und Offertorium (Sopransolo) von F. I.
Zierer.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um II Uhr Folgendes zur Aufführung:
Messe in Ls Nr. 8 von Horak, Graduale von Schwegler,
Offertorium von P. Singer.
Der Mariahilfer Kirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors HanS Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in C von Kempter, Offer­
torium (Vias tuas) von Hackenfölliier.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. A e g y d kommt uni 11 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperges me von Franz Zank. Meffe in 6 von Carl Seyler,
Offertorium (De proftmdis) von C. R. Kristinus.
In der Josef st ädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Ehor-
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe Nr. 1 in
L von L. Rotier, Offertorium von M. Haydn.
In der Pfarrkirche Alservorstadt kommt um
10 Uhr unter der Leitung des Capellmeisters Leopold Eder zur
Aufführung: Meffe von Kempter, Graduale (Sopransolo) von
8 rau Paula Herz, Schülerin des FräuleinS Gisela Ebstein,
ffertorium von Chr. Eder.
In der A n t o n l u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asperges me
von Abbä M. Stadler, '1'antum ergo in D von Hans Kern,
Introitus und Communio (Choral), Messe in C von
W. A. Mozart, Graduale (Locus iste) von C. R. Kristinus
und Offertoriuni (Domine Deus) von C. R. Kristinus.
Arbeiler-Ieilrrng.
[Christlicher ArbeiterbildnngSverein „Einigkeit",
Centrale Wien.) Derselbe hält morgen in Wiener-Neustadt
in Frau Thauß' Gasthaus, Nelikloster, präcise >/ a 6 Uhr Abends
eine Vereinsverlnmmlung ab, in welcher das Mitglied der
CenIraUeitung Adolf Änderte aus Wien einen Vortrag
über „Die Thaten und Errungenschaften der christlichsocialen
17. November 1900 Nr. 4268
Partei" halten wird. Da diese Versammlung von besonderer
Wichtigkeit für die christliche arbeitende Bevölkerung von
Wiener-Neustadt ist, werde» die Ortsgruppenmitglieder ersucht,
zahlreich und pünktlich bei dieser Versammlung zu erscheinen
und christliche Gesinnungsgenoffen mitzubringen. Abfahrt von
Meidling um 1 Uhr 40 Minuten Nachmittags. Bei dieser
Versammlung findet zugleich die Aufnahme neuer Mitglieder,
sowie die Einzahlung (Beitrag pro Woche 10 H., einmalig«
Einschreibegebühr 40 H.) statt. Die Rückfahrt erfolgt so, daß
die Wiener Mitglieder punkt ’/jlO Uhr AbendS in Meidling
ankommen.
[Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria".) Morgen findet um 7 Uhr Abends in L. Mayer»
hoser's Restauration, 16. Bez.. Johann Nepomuk Bergerplatz
Nr. 6. ein Vortragsabend statt, womit die Wiedereröffnung
der sistirt gewesenen Ortsgruppe „Ottakring" verbunden ist.—
Die Mitglieder werden um bestimmtes Erscheinen rrsuchL
Mitgliederausnahme und Einzahlung jeden Sonntag nach
7 Uhr Abends dortselbst.
— Morgen, Sonntag, findet im „Hotel Wieninger",
18. Bez., Semperstraße Nr. 41, ein Familienabend statt.—
Beginn 7 Uhr.
[Christlichsoeialer Arbeiterverein für Nicderöster-
reich.) Montag, den 19. d. M., 8 Uhr Abends, findet in
Nowotny's GasthauSIocalitäten, 15. Bez., Kranzgaffe 7, eine
Vereinsversammlung statt, in welcher Herr Leop. K u n s ch a k
und städtischer Lehrer E m i n g e r sprechen werden.
— Den Mitgliedern deS 4. Bezirke»
wird bekannt gegeben, daß die neue Zahlstelle Ecke der Allee­
gaffe und Taudstummengaffe sich befindet und werden die Ein­
zahlungen jeden Samstag Abends vorgenommen.
— Zablstelleneröffnung:Jn Neumargarethen.
Steinbauergaffe 10, Jindra's Gasthaus, wurde eine neue
Zahlstelle eröffnet und finden die Einzahlungen jeden Samstag
Abends statt. Im 16. Bezirke, Herbststraße 39, Rückershäuser's
Gasthaus, wurde eine Zahlstelle errichtet. Einzahlungen und
Mitgliederaufnahmen jeden SamStag. von 8 bis Va 10 Uhr
AbendS.
— Weitere Zahlstellen werden in der nächsten Zeit im
6., 10., 16. und 19. Bezirke neu errichtet werden.
— In der neuen Zahlstelle, 18. Bez., Schneider'- Gast-
banS, Kreuzgaffe 7b, finden die Einzahlungen Samstag
AbendS statt.
Urreinsnachrichlen.
[Set Verein „Tie Realschule" tu Wien) veranstaltet
heute, um 7 Uhr Abends, im VortragSsaale de» „Wissen»
schaftlichen ClubS" (1. Bez., Eschenbachgaff« 9) seine Jahres­
versammlung. Tagesordnung: I. Bericht deS Obmannes über
das abgelaufene 30. DereinSjahr 1899/1900 Nachruf auf
Professor Dr. Eduard Maiß. 2. Bericht deS After» über den
Vermögensstand. 3. Neuwahl des Vorstandes und deS Aus­
schusses. 4. Erläuterung der zur Ausstellung gelangenden,
vom Herrn k. u. k. Hauptmann Joachim Steiner verfaßten
UnterrichtSblätter. einer wohlgeordneten Sammlung von Auf­
gaben aus der darstellenden Geometrie. (Profeffor Echiffner,
eventuell der Her: Autor.) Nach der Sitzung gesellige Zu­
sammenkunft bei „Leber" (Babenbergerstraße). Die Herren
Vertreter der darstellenden Geometrie werden besonder- ge­
beten zu erscheinen.
[Christlicher Fortbildung»- und UutcrstützungS-
vcrein der Tifchkergchilfen in Wie»».) Morgen findet
im Gemeindehaussaale, 15. Bez., Rosinagaffe 4, daS erste
Volksconcert deS GesangchoreS unter freundlicher Mitwirkung
deS ChormeisterS Franz v. Pechmann, der Clavier-
virtuosen Geschwister Kubicek und deS Liederhumoristen Fern
Duval stakt. Gestnnungsgenoffen, Gönner und Freunde werden
höflichst eingeladen und um rege Agitation gebeten. Anfang
5 Uhr, Schluß 8 Uhr.
[Die Tischgesellschaft „D'Fröhlichen") veranstaltet
morgen ein Preiskegelschieben in Fr. Friedreich's Restauration.
8. Bez., Josefstädterstrahe 31 (zwischen Piaristen- und Strozzi-
gaffe). Einsatz für Mitglieder 15 kr„ für Gäste 30 kr. Erster
Preis: Ein Faß Bier. Beginn 4 Uhr Nachmittags. Gäste
willkommen.
[Ter Verein „Mittelschule") hält heute, AbendS
7 Uhr, im Hörsaale 10 der k. k. Univetsität eine DereinS-
versammlung ab. Tagesordnung: 1. Profeffor Ferdinand
Dreßler: „Worte der Erinnerung an den k. k. Regierungsrath
und Gymnasiatbirector Joses Steiner". 2. Erstattung de»
Rechenschaftsberichles durch den Obmann. 3. Wahlen. 4. Freie
Anträge.
[Ortsgruppe „Wieden" deS Vereines der Lehrer
und Schulfreunde Wiens.) Heute, Abends '/.8 Uhr, findet
beim „Rothen Röffel", 4. Bez., Favoritenstraße I, eine
Versammlung dieser Ortsgruppe statt. Stadtrath T o m o I a
hat bestimmt zugesagt, zu sprechen. Bürgerschuldirector Wenn­
hart wird über die Armenlernmittel vortragen. Deutsch­
christliche Gäste willkommen l
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Morituri". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Margarethe" (Faust). Anfang 7 Uhr.
KaiserjnbiläumS-Stadttheater. „Frau Austria" Anfang
ff,8 Uhr.
Teutsches VolkStheater. Zum 1. Male: „Ein Blitzmädel".
Anfang 7 Uhr.
Ratmnndtheater. Zum 1. Male: „Mau lebt ja nur einmal".
Anfang 7 Uhr.
Theater an der Wien. „Der gebildete Hausknecht". Erste»
Gastspiel Lcopoldo Fregoli. Anfang '/,8 Uhr.
Carl-Theater „Sau Dov". Anfang '/,8 Uhr.
Theater In der Josefftadt. „Data Toto". Anfang >/,8 Uhr.
Jantsch-Theater. Geschloffen.
Urania-Theater. „Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung".
„Der Krieg in China". „Lebende Photographien". Ansang
7 Uhr.
Tanzer'S Orpheum. „Venns aus Erden". Anfang 8 Uhr.
Heidelürermem.
MtcS bewährtes. diättkischcS Mittel bei Tysenieric. Darmkntnrrben und VreL-
Lurchfällen. Zu haben i;t allen TbdO
A|»wtl»ekei».
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)
Leranwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.

