
[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 1 ]
Preis dieser Jlummcr:
3a Wira: 8 k; in der Provinz: 1V ff.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1879.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Nergaui
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugöbcdingnisfe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlick K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus, monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18L0, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronlauder mit cunaliger Dostversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganzi.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes- monatl. K. 3.80, vienelj. K. 11.—, halln. K. 22.—, ganff. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag-- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Vostversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. U. 2.60, ganjj. K. 5.—.— Schri'tleitung, Berivaltunq.
Ankünvigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Clnffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweifungs-Nr. 816.888.
Ur. 4016. Wien, Freita», 9. Wär; 1900. XII. Jahrgang.
Ungarische „Affairen".
In Ungarn sind wieder einmal zahllose „Affairen"
an der Tagesordnung— mit diesem vornehm klingen­
den Collectivnamen pslegt man nämlich jenseits der
roth-weiß-grünen Grenzvfähle alle schmutzigen An­
gelegen.,..ten zu bezeichnen. Ten Ansang machte die
Haierlieferungsaffairc des Abgeordneten Ugron, die
noch nicht völlig klargestellt iit und deren genaue
Details nicht bekannt werden dürsten. Dieser Jncom-
pcilibilitätsfall ist von der Presse, die sonst über derlei
Dinge mit völligem Schweigen oder mit gut gespielter
Gleichgiltigkeit hinwegzugehen pslegt, als eine causs
eölebrs behandelt worden. Es fallt uns absolut nicht
ein, sür Herrn Ugron Partei ergreifen. zu wollen,
aber es ist außerordentlich bezeichnend, daß dieselben
Blätter, die die Bokroß-, Mtklos- undPulszkh-
Aifairen zu vertuschen trachteten, die Ugron-Affaire
breitspurig erörtern, weil es sich um einen Mann
handelt, der mitunter Aeußerungen gethan hat, die
von der unbegrenzten Judenverehrung, die das moderne
Magparenthum als etwas Selbstverständliches ansieht,
abweichen. Im Uebrigen haben es auch die Collegen
Ugrvn's im ungarischen Abgeordnetenhaus!: nicht noth­
wendig, aus diesen Steine zu werten, denn bekanntlich
ist die Zahl der Incompatibilikätssälle eine sehr große
— wenn wir nicht irren über hundertfüiffzig— und
darunter befinden sich manche, die es wohl verdienen
würden, einer öffentlichen Kritik unterzogen zu werden.
Im Mittelpunkte des Interesses steht aber un­
streitig die „Affaire" B a n f s y, deren Ausgangs­
punkt die bekannte Veröffentlichung des „Vaterlandes"!
war. Wenn man auch annimmt, daß das „Vaterland" j
thatsächlich nicht beabsichtigte, den gewesenen Minister-:
Präsidenten Ungarns einer sraudulosen Gebabrung mit
seiner Verwaltung und Obhut anvertrauten Geldern zu
bezichtigen, so ist die Beschuldigung, die gegen Banff'y
erhoben wurde, auch sonst noch schwer genug, und
cs ist daher begreiflich, daß diese Angelegenheit gestern
von dem Abgeordneten Nakovszky im ungarischen
Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht worden ist.
Wir wollen übrigens ganz davon absehen, ob
es wirklich wahr ist, daß Baron B a n f f h
vergessen hat. seinem Nachfolger Herrn v. S z e l l
die Parteicasse zu übergeben, die Existenz einer solchen
Partcicasse und ihre Bedeutung für die Durchführung
der Wahlen sind an und für sich schon interessant
genug. Man weiß allerdings schon längst, daß neben
den Basonnetten der Panduren und dem unerhörtesten
Terrorisnms der politischen Beamten das Geld bei den
ungarischen Wahlen die Hauptrolle spielt. Mit einem
gewissen Geldaufwand? sind allerdings die Wahlen auch
anderswo verbunden, es handelt sich da aber um nicht
zu vermeidende Ausgaben, die mit Eorruption nicht
das Geringste zu schaffen haben. Anders ist das aber
in Ungarn, wo die Bcffeckmng eines der beliebtesten
Mittel ist, das Wahlgiück zu corrigiren. Tie Leitung
des WahlgeschäfteS in Ungarn liegt aber vollständig
in der Hand der Regierung, denn der jeweilige
Ministerpräsident fft. ja ff,.-' auch der Führer der
liberalen Partei und so vermengen sich Amtspflichten
und parteipolitische Rücksichten— ein geradezu
classisches Beispiel von Jncompatibilität, Was nun die
Parteicasse anbelangt, die Baron Banffp bei seinem
Rücktritt seinem Nachfolger voienthalten haben soll,
so scheinen folgende Thatsachen vorzuliegen: ES ist
nicht zu leugnen, daß im Jahre 1598 die Frage der
Ausschreibung von Neuwahlen tm Schoße des Mini­
steriums und der Regierungspartei erwogen worden
ist. Wer die Verhältnisse in Translcithanicn kennt,
weiß, daß an der Spitze derartiger Erwägungen
stets der Geldpunkt steht, ja es hätten überhaupt
wahrscheinlich keine Erwägungen stattgefunden, wenn
kein Geld vorhanden gewesen wäre. Dem Ministerium
S z e l l ist die Absicht zugeschrieben worden, im
kommenden Sommer Neuwahlen auszuschreiben, diese
Absicht ist dementirt worden, und zwar ist von
officiöser Seite ganz unverblümt aus den Geldmangel
hingewiesen worden und auch Herr v. Szell hat
gestern klipp und klar erklärt, keine Partei­
casse übernommen zu haben. Hier ist offen­
bar eine Lücke. die die Mittheilungen des
„Vaterlandes" auszufüllen bestrebt waren Zum
Schlüsse constatiren wir übrigens noch einmal: ob
die Publication des erwähnten Blattes Wahrheit oder
Dichtung oder Beides zugleich ist, ob dieselbe, wie
aus dem Verlaufe der geheimen Sitzung, die gestern das
ungarische Abgeordnetenhaus hielt, hervorzugehen scheint,
von Ugron allein inspirirt ist, Alles das sind Neben­
sachen, die Hauptsache ist und bleibt. daß die Gelder, die
dazu verwendet werden, wie bei den Wahlen die
öffentliche Meinung zu fälschen, unter der Controle
und Sperre des jeweiligen Chefs der Regierung stehen.
Das ist echt— „ungarisch"!
Mlmrd.
* Wien, 8. März. (Vom Tag e.l Kriegsminister
Freiherr v. Krieghammer und Eisenbahnminister
Tr. Ritter v. W i t t e k wurden heute Mittags vom
Kaiser in besonderen Audienzeit empfangen.— Im
Stadtbezirk Lemberg wurde heute an Stelle des ver­
storbenen Tr. Smolka Minister Dr. P i e n t a k
mit 2943 von 4872 abgegebenen Stimmen zum
Landtagsabgeordneten gewühlt. Rcichsrathsabgeordneter
Taszynski blieb mit 1928 Stimmen in der Minorität.
Bei der Landtagsersatzwahl im Landgemcindenbezirke
B o ch n i a wurde an Stelle des verstorbenen
Tr. Hoszard Rcichsrathsabgeordneter Pater Stanislaus
flott der WrltausKellung 1900.
i.
* Paris, 4. Mär;.
Ein Besuch in der Weltausstellung, das heißt bei den
Vorbereitungsarbeiten, ist fast eine waghalsige Untcrnehniung.
Ter wochcnlange Regen hat daS schon ohnehin nach allen
Richtungen aufgewühlte Erdreich noch mehr erweicht; Hügel,
Gräben und meterbceite Pfützen sind entstanden, welche
Hindernisse der Neugierige zu nehmen eben gezwungen ist.
Das Datum der osficiellen Eröffnung bleibt immer noch
sür den 14. April ffxirt. Sicht man aber das unentwirrbare
Chaos von Gerüsten, Steinen und dergleichen, so schüttelt
man wohl ungläubig den Kopf. Die Ausstellung wird wohl
am bestimmten Datum eröffnet werden, aber um als Aus­
stellung keine Ausnahme in einem Punkte pru ihren Bor-
sahren zu machen, ebenfalls in noch unfertigem Zustande
zu sehen sein. Riesiges wurde bisher geleistes und Riesiges
muß noch geleistet werden.
Bekanntlich wird die Ausstellung die größte aller bis­
herigen sein. Sie nimmt das Marsseld, das Trocadero
und seine Umgebung, den Quai d'Orsay, die Esplanade
der Invaliden, den Quai de la Conference, den Cours
la Reine und einen großen Theil der elysseischen Felder
ein. Tie Gesammlfläche wird mithin 1,080.000 Quadrat­
meter betragen, von welchen 460.000 Quadratmeter bebaut
sind. Tie letzte Ausstellung von 1889 hatte nur eine Fläche
von 960.000 Quadratmetern und waren nur 290.000
Quadratmeter von Constructionen eingenommen. Infolge
ihrer topographischen Lage muß dieselbe in mehrere, von
einander fast unabhängige Sectionen zerfallen. So bilden
die zwei großen Palais für die bildende Kunst in den
i Champs Elyff'e eine ganz besondere Abtheilung, die nur i
durch die neue Alexanderbrücke mit der Ausstellung ver-!
bunden ist.!
Das. was jetzt schon in die Augen fällt, ist, daß die!
neue Ausstellung ein Triumph der Architekten sein wird,
während die letzte ein Triumph der Ingenieure sür Eiscu-'
construction war. Treten wir durch den Haupteingang, die j
monumentale Pforte rechts am Concordiaplatz, ein. Tiefe
Pforte besteht aus drei Ricjenbogen, welche in Treiecksform:
ancinanderstchen und eine Kuppel tragen, welche 500 j
Quadratmeter bedeckt. Ter vordere Hauptbogen, die Fa?ade'
bildend, trägt oben in einem großen Felde das Wappen
von Paris, ein Schiff, aus welchem der gallische Hahn sitzt,
lieber demselben erhebt sich in einer Höhe von 35 Metern.
eine 6 Meter hohe Statue, darstellend „die Stadt Paris,
ihre Gäste empfangend". Das Originelle dieser Statue ist,;
daß ihr Schöpfer, Paul Moreau-Bauthier, mit der Ueber- i
lieferung der griechischen und römischen Allegorien
gebrochen hat und uns eine verführerische, nach der letzten
Mode gekleidete Pariserin bietet. Tie ganze Pforte wird
Abends einen geradezu feenhaften Anblick gewähren, denn
3116 verschiedenfarbige Lampen werden dieselbe beleuchten.
Dazu noch zwölf Bogenlampen am niiltlerc»
Eingang und acht elektrische Scheinwerfer aus den
Spitzen der beiden Thürme. Schon erheben sich
die beiden minaretartigcu Thürme kokett gegen
den Himmel. Wir schreilcn rasch unter dem noch unfertigen
Kuppelbau hindurch, um uns vor den: herabfallende»
Mörtel in Sicherheit zu bringen. Ist es Verschwendung mit
ihrem Baumatcrialc oder bestrafen die Arbeiter die neu­
gierigen Besucher in ihrer Art— kur;, ein jeder Be­
sucher_ erhält schon jetzt ein An denken an die künfti ge
Ausstellung in Form eines Patzens Mörtel oder eines
Steines.
Wir betreten die künftigen Parkanlagen, gegenwärtig
noch ein Schutt- und Steinseld, und erreichen den rechten
Quai der Seine. Hier bringen wir uns wieder vor den
zahlreichen, mit allerhand Stuck- und Gipsffeskcn beladenen
Lastwagen in Sicherheit und betrachten die Perspective, um
uns glcichzeiffg zu oricntiren, von welcher Seite oder von
welchem Punkte wir später die Ausstellung zuerst „nehmen"
werden. Bor uns sehen wir die Seine, welche die Aus­
stellung in einer Länge von mehr als 2*,', Kilometer
in zwei Hälften theilt. Eine große, die Alexanderbrücke, und
drei kleinere Brücken stellen den Verkehr zwischen den beiden
Usern her. Soweit das Äuge reicht, sind die beiden User
von Palästen eingenommen. Zuerst sehen wir rechts das
pittoreske „Alt-Paris" und links die Esplanade mit dem
Palais der auslänoischen Industrie und dann die „Straße
der Nationen", das heißt die Pavillons der fremden
Staaten. Als Ausländer intereffirt uns natürlich die Straße
der Nationen am meisten. Um dahin zu gelangen, geht's
gegenwärtig noch über Stock und Stein den rechten Quai
hinunter und wir gelangen zurAleranderbrücke. Hier müssen
wir unbedingt einen Blick aus daS kleine und große Palais
für die bildenden Künste inmitten künftiger Parkanlagen
werfen.
Tas kleine Palais ist bestimmt, die Ausstellung zu
überleben und die Stelle des früheren demolirttn Jndnstrie-
palastcS einzunehmen. ES bedeckt einen Flächenranm von
7000 Quadratmetern. Seine Architektur ist derart, daß cs
mit seiner Umgebung, den, Eoncordiarlatz und dem Hotel
der Invaliden ,'vaker gul harmoniren wird. 32 griechische
Säulen erheben sich aus e inem Unterbau. Der gewölbte
Kauft «ur tret Gesinmmgs-Genosseu.


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Freitag
,FDe«1sthes Volksblatt^
9. Mär; 1800
Nr. 4016
Stojalowski mit 155 von 219 abgegebenen
Stimmen in den Landtag gewählt. Der Bürgermeister
von Bochnia, Tr. Ferdinand Mais, erhielt 63, Tr. Bardel.
Anhänger der Polnischen Bolkspartci, eine Stimme.
Wie». 8. Mär;. (Der G c w e r b e a u s s ch u ß.)
Ter Gcivcrbeaiisichuß setzte in seiner heute Vormittags
unter Vorsitz des Obmannes v. Z a l l i n g e r ab-
gehaltenen Sitzung seine Berathungen fort. Abgeordneter
Erb wies daraus hin. dass die Regierung, besonders aber
die höhere Bureaukratie im Handelsministerium, den gewerb­
lichen Forderungen kühl bis airs Her;, ja geradezu feindlich
gegenüberstehe. Ties sei im Interesse des Gcwerbestondes
aufs Tieiste zu beklagen, und cs fei demgegenüber Pflicht
des Gewerbeausichusses, mit aller Straft den immer wieder
auftauchenden Vcrsehleppungsversnchen entgegenzutreten.
Das beste Mittel hierzu sei die Permanenzcrklärung des
Gewerbeausschuffes. Man müsse die Negieruug zwingen,
wieder einmal Farbe zu bekennen. Deshalb beantrage er,
daß der Obmann des Gewerbcausschusies beim Minister­
präsidenten und beim Handelsminister vorspreche, um
die Permanenzerklärun; zu veranlassen. Der heute
in Form einer Zuschrift an den Gewerbeausschuß
gelangte, in dieser Richtung sich" bewegende
Beschluß der Versammlung von Gewerbetreibenden i»
Neubosen an der Krems, dem Hunderte von gleichen Be­
schlüssen zur Seite stehen, ist überaus zeitgemäß. Tie
Regierung hat soeben ein Gesetz zur Förderung der Groß-
iudustric vorgelegt, für das Gewerbe rührt sic keinen
Finger. Tic Gewerbetreibenden erfaßt bereits die größte
Unruhe, ja man beginnt schon mit den Argumenten von
der Straße.— Nach einer kurzen Debatte, an der sich die
Abgeordneten Tr. S o k o l o w s k i, »ueber, P o l z-
h o s e r, Tr. H a d e r m a n n und Etz bc-
theiligteu, wird der Antrag E r b's mit überivicgeudcr j
Majorität angenommen und sodann in die Specialdebatte s
über die Vorlage des Subcomites, betreffend Ab­
änderungen der KH 59 und 60 der Gewerbeordnung, ein­
gegangen.
Wien, 8. März. (Der Ing enreurtilel.) Der
Jngenieurausichuß zog gestern Abends die Vorlage über
die Berechtigung zur Führung des Jngenieurtitels
in Beratbniig. Uiiierrichlsminisicr Tr. v. H a r t e l führte
über die Frage der Verleihung des Tocrortitels an Techniker
Folgendes ans: Tie Toctorfragc der Techniker könne vor
der Reform der Tiplomvrüfungen nicht wohl in Tiscuff'ion
gestellt toerden; was aber die Tiplomprüsungen betrifft,
so sei ein Entwurf bereits ausgearbeitet. Ter Turchfübrung
dieser Reform Künden jedoch gesetzliche Schwierigkeiten im
Wege, indem für einige Hochschulen die Lrgannattons-
gesetzc bezüglich der Diplomprüfungen bindende Bcstim-!
mungen enthalten, deren Abänderungen vorerst im legis-!
Icitufen Wege angestrebt werden niüfscn. Bei der Beurtheilung s
des Werthes des ,Toctortitcls lommg im Allgemeinen in!
Betracht, ob derselbe auf Grund der"Ablegung erweiterter
Staatsprüfungen oder aber auf Grund einer selbständigen
wissenschaftlichen Arbeit erworben werde. Von Seite der
technischen Hochschulen werde gewiß auf das Letztere Werth
gelegt werden wollen, indem dieselben infolge ihrer stetigen
wissenschaftlichen Ausgestaltung der Ueberzeugung find, daß
sie sich nach jeder Richtung bin wissenschaftlich mit ganzem
Erfolge bethätigen können.— In der Debatte erklärte Graf
Guido T u b s l n, der Jngenieurtitel bezeichne keinen aka­
demischen Grad: die Abgeordneten Jarofiewicz und
Sehnal sprachen sich für die Ertheilung des Toctortitels
art die Techniker aus, die 'Abgeordneten Gras tz a u g w i tz
und K u p v e l w i c s er fanden den Titel „diploinirter In­
genieur" entsprechend. Meinungsverschiedenheiten ergaben
sich darüber, ob der für Techniker einzuführende Titel auch
den Absolventen der Hochschule für Bodcncultur zukommen
soll. Abgeordneter Schlesinger erklärte sich für den
Titel Ingenieur und vertheidigte die Verleihung dieses Titels
auch an die Hörer der Hochschule für Bodencultur, sobald die­
selben den gestellten Anforderungen nachkommen. Tie De­
batte wurde in der heute Abends statkgesundenen Sitzuiig
fortgesetzt.
Wien, 8. März. (R e m u n e r i r u n g des
Religionsunterrichtes?, Antonin V l a s a k,
Pfarrer in Zhor, verlangte eine Remunerirung des
Religiosunterrichtes, weil er nicht nur an der dreiclasstgen
Schule in Zhor, sondern auch an der zweiclaistgen
Exposilnr in Oberlotta den Religionsunterricht ertheile,
;u den Verpflichtungen des Seelsorgers aber nur die
Ertheilung des Religionsunterrichtes an einer dreiclassigen
Volksschule gehöre. Ta der Pfarrer im Instanzenwege
vom Ministerium für Cultus und Unterricht ab­
gewiesen wurde, ergriff er die Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshof, welcher heute unter dem
Vorsitze des Präsidenten Grafen Schönborn
über dieselbe zu entscheiden hatte. Das Referat erstattete
Hosrath Dr. R e i ß i g, das belangte Ministerium vertrat
Ministcrialsecretär Tr. v. D o b i s. Derselbe beantragte
die Abweisung der Beschwerde, da nach§ 3 des Gesetzes
vom Jahre 1888, betreffend vie Remunerirung des Rcligions-
unterrichkes, nur der Religionsunterricht in den höheren als
der dritten Classe einer mehrclassigen Volksschule zu
remuueriren, eine zweiclassige Expositur sich aber nicht als
höhere Classen einer dreiclassigen Schule darstellen. Ter
Gerichtshof erkannte aus den Gründen des Regierungs-
Vertreters auf AbweisungderBeschwerde.
* Stockerau, 6. März. (Socialdemokratische
Versammlung? Ani 5. d. M„ um 8 Uhr Abends,
fand eine Versammlung des focialdemolratifchcu Vereines
Stockerau statt. Als Referent trat ein Herr aus Wien auf,
der sich über das Thema „Die politische Lage in Oesterreich'^
verbreitete. Er besprach hierbei das Verhalten der einzelnen,
Parteien des Reichsrathes, kritiiirte insbesondere den Nationa-
litätenslreit der Teutschen und Tschechen, siigmatisirte auch die
Haltung der liberalen Partei— ein drastisches Exempel bol
ihm ja die bekannte Kohlenbergarbeikerrede des Dr. v. Demel—
und ließ es auch an hesiigen Angriffen aus die christstchsociale
Partei nicht fehlen. Daß die vom Landtage beschlossene, der
kaiserliche!! Sanction harrende Ecmeiiidemahlordnung für
Wien als ein Ausffuß einer total volksfeindlichen Gesinnung,
ja direct als Volksbetrug hingestellt wurde, hat nicht sonderlich
aewundert, da dieses Schlagwort in jeder socialdemokratischen
Versammlung gegenwärtig als ein Trumpf gegen die christlich-
sociale Partei ausgespielt zu werden pstegt.' Mit dein Appell,
stets für das allgemeine, gleiche und driccte Wahlrecht einzu­
treten, schloß der Referent seine Rede. Als nächster Redner
meldete sich Herr H a i n i s ch aus Stockerau zum Worte, der
in einigen Punkten dem Vorredner entgegentrat. Hierauf
meldete sich als nächster Redner Cooperator K a r g l aus
Stockerau zum Worte. Terielde sprach zunächst seine An­
erkennung aus über die volle Redefreiheit, die jedem Redner
ohne Unterschied her Parte,zugchorig'eit gewährt werde. Weiter
betonte dieser Redner, man möge nicht immer das Trennende der
beiden Dolksparteien, der chllülichsocialen und der socialdemo­
kratischen Partei, hervorkehren, sonder» das Einigende der beiden
Parteien und so langsani aus eine Verttändiaung hinarbeiten.
Vieles hätten ja die beiden Parteien miteinander gemeinsam,
was ja die chriulichsocialen Führer, wie Tr. Scheicher und Toctor
Lueger, wiederholt ausgesprochen haben und was letzthin
Tr. Lueger in einem Jnterviw mit den Worten angedeutet
hat, ,,er boffe sogar, mit den Socialdemokraten noch einmal
in Zukunft gemeinsam zu arbeiten" 'Nachdem derselbe Redner
noch einige Punkio vorgebracht batte und zum Schluffe gar
kein Hehl aus seiner vollsten Syinpathie für die Kohlenberg-
ardeiter, die jetzt einen schweren .Kamps um ihre Existenz
führen, gemacht hatte, belohnte rauschender Beifall seine mit
Tuen heit und Freimnth gesprochenen Wvr:e, 'Aach einigen
Schlußworten des Referenten schloß der Vorsitzende die von
ungefähr MO Socialdemokraten besuchte Versammlung.
Brüun, 8. März.(L and t a gsw ah l Nachdem Statthalter
Gras Zicrotin sein Mandat niedergelegt hat, findet
die Neuwahl eines Abgeordneten aus dem ersten Wahlkörper
des mährischen Großgrundbesitzes am 26. d. M. statt.
Qsen-Pcst, 8. März. (T c r S t r c i t um die
liberale W a h l c a s s c.) Ofen-Pest steht jetzt i m
Zeichen d e r „A s s a i r e n". Eine drängt die andere
und wird, wenn sie an und für sich noch so unbedeulend
ist, durch die Scnsationslüsternhcit der jüdischen Journale
zu einer caio-e eeUbre aufgebauscht. Während der gestrigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses herrschte im Saale selbst
eine auffallende Leere, wädrend es in den Couloirs umso
lebhafter herging. Hier wurde die B a i> s s y- A s s a i r e
und ihre wahrscheinlichen Folgen lebhaft besprochen, dort
erörterte inan eingehend die Hafer- und Holzliescrungcn des
Herrn U g ron, in einer anderen Gruppe von Abgeordneten
ventilirte man die Jncompatibilitätsangelegenheiten des Bice-
präsidcnten und' eine vierte Gruppe ereiferte sich über
die zwischen den beiden Fractionen der Unabhängigkeits­
partei schwebenden Zwistigkeiten. Das war der richtige
Rattenkönig vonAffairen, den wir schon
vor einigen Tagen in richtiger Voraussicht des Kommenden
vorausgesagt hatten. Mit der ihnen angeborenen Neugierde
und Arroganz drängten sich die langnasigeii Zeilungs-
rcponer von Grupp: zu Gruppe, schnüffelten hier und
schnüffelten da, und trugen dann die im Hause herrschende
Erregung frischweg in die diversen Redactionen, um sic
von dort aus durch die Spalten ihrer Blätter aus die
Straße und in die Wirthshäuser zu verpflanzen. Wenn
man all' diese Affairen ihres albernen Rcporteraufputzes
cntklcibet, so stellt sich Folgendes heraus: Hinsichtlich der
B a n s s y- A s ja i r c ist zu bemerken, daß die letzte
Erklärung oder „Berichtigung" dcS „Vaterlandes" weder
Fisch noch Fleisch ivar und Baron B a n s s tz nickn
die geringste Sütissaction gewährte. jedenfalls ist
sic aber geeignet, die schändliche ungari­
sche P a s ch a w i r t h s ch a s t zu i l 1 u st r i r e n,
die sich nicht s ch e u t c, d e m M i n i st e r p r ä s i-
denten dic Parteicasse zur freien Dis­
positionzustellen uuddamitdas Wahl­
recht von Tau senden von Bürgern, die
nicht in das liberale Horn bliesen,
gewaltthätig zu unterdrücken. In der
heutigen Sitzung kam die Sache zur Sprache, o h n e d a ß
sie vollständig aufgehellt worden wäre.
Ursprünglich hakte Lanffy behauptet, er hätte für die 1898
geplanten Wahlen überhaupt keine Gelder gesammelt.
Heute verwahrte sich der LandcsvcrtheidigungSministcr
Fejcrvary dagegen, daß die Regierung damals für
den Wahnond auch aus dem Auslande Geld
erbalten halte. Weiter in die Enge getrieben,
erklärte er. daß auch aus Oesterreich kein Geld ge-
kommen sei; aus die Frage endlich, ob 1898 ein Wahl-
fond überhaupt vorhanden gewesen sei, gab Baron
Fejervary Pie merkwürdige Erklärung ab, daß damals in
der Wahlcaffe Geld vorhanden gewesen sei, jedoch gerade
im December 1898 zur Deckung von Wahlschulden aus
den früheren Wahlcampogncn verwendet wurde!! Be­
friedigend war diese Erklärung nicht, und Ugron nahm
sic auch nicht zur Kenntnis, sondern erklärte, erst dann
seine Behauptungen zurückzuziehen, wenn der Minister-
Präsident Herr v. Szell eine ganz entschiedene diesbezügliche
Erklärung abgebe.— Herr v. Szell gab nun diese Er­
klärung nicht ab und diese Thatsache, ferner die Mittheilung
Herrn v. ^zell's, daß er von Banffy keinen Wablfond er-
halten habe, bilden das einzige positive. Banffn nichts
weniger als entlastende Ergebnis der geheimen Sitzung,
die folgenden Verlauf nahm:
In der geschlossenen Sitzung fragt Abgeordneter
R a k o v s z k y, ob es wahr sei, daß der gewesene Mimster-
Haupteingang in der Mitte, zu dem Stufen hinausführen,
ist von vier Säulen flankirt, welche zwei Statue» tragen.
Die Eckpavillous der Hauptsa^adc zeigen drei Riesenfenster,
wiederum mit Säulen verziert. An den Scitensa.-aden sind
\t sechs Fenster, zwischen denen in Nischen Statuen Platz
gefunden haben. Die Verbindung der Mauern mit dem
Dache wird durch eine leichte, aus Vasen gebildete Ballustrade
hergestellt. Das kleine Palais ist der antiken, bildenden
Kunst gewidmet.
Das große Palais, gegenüber dem kleinen, nimmt
einen Flächenraum von 40.000 Quadratinetern ein. Die
Hauptfayade gegen die Avenue Nikolaus II. ist im röniischen
Stile gehalten. Andere Partien zeigen die Renaissance, und
zwar den Stil unter Ludwig XIll. oder Ludwig XIV.
Rings um das Palais läuft ein jinposauter Colonnaden-
weg, der für sich allein schon eine Sehenswürdigkeit sein
wird. Das Peristnl besitzt drei Eingänge, an deren jeder
Seite sich vier Statuen befinden. Links Frauengeffalten,
welche die griechische, cgnptische, römische und die byzan­
tinische Kunst darstellen. Rechts die Statuen der Bildhauer-,
Maler-, Bau- und Graveurknnst. An der Fm.-ade gegen die
Avenue d'Antin stellen Mosaiksresken die Geschichte der
Kunst dar. Alle übrigen Ausschmückungen des großen Palais
sind dem neugierigen Auge noch verhüllt.
Wir ivendei! uns mm, um aus das andere Seincufer
zu gelangen, der Alexandcrbrücke zu. Selbstverständlich ist
dieselbe dem Verkehre noch nicht übergeben und der beider­
seitige Aufstieg für die Fußgänger geschlossen. Mittelst einer
Leiter gelangen wir aus die Plattform der Brücke, welche
mit ihren vier Pylonen, ihren Statuen und Monumenten
schon oft beschrieben worden ist. Nach der Meinung sach­
kundiger Männer ist die Brücke der gelungenste Bau,
welcher in dieser Beziehung bisher geleistet worden ist.
Man hat deshalb aus der Brücke ein Monument gemacht,
damit der Blick des Beschauers von den Champs Elvffc
in die Perspective nach dein'Jnvalidcndom geleitet wird.
Bewundern könne» wir schon jetzt die a» die vier Pylonen
ans einem hohen Sockel angelehnten Monumente, welche
Frankreich in seinen vier Hauptcpochen darstellen.
Bon der Brücke gelangen wir auf die Esplanade der
Invaliden. Wir befinden uns auf einem etwa 9000
Quadratmeter großen Glasdach; unter uns ist der uene
unterirdische Westbahnhos. Später wird sich dieses Glasdach
in einen Rosengarten verwandeln, in welchem die neugczogcne
violette Rose ihren Triumph feiern wird. Die Esplanade,
das ist der große Exercierplatz vor dem Jnvalidenhotel,
wurde in eine Avenue umgewandelt. Links und rechts
erheben sich die Palais der in- und ausländischen Industrie.
Den Hintergrund und das Ende der Avenue bildet der
Jnvalidcndom.
Wir verlassen die Esplanade und wenden uns nach
rechts, am linke» Seineuscr der Straße der Nationen zu.
Ter erste und größte Pavillon ist der Italiens. Das ist
ein mächtiger Bau im Stile des XV. Jahrhunderts und
gleicht einer Kathedrale, an welcher man einige Details
von dem Mailänder Dom und dem Togenpalast in Venedig
entdeckt. Sämmtliche srcinde Pavillons sind aus einer
Terrasse erbaut, sie erheben sich einen Stock hoch über den
Quai der Seine. Ter zweite Pavillon ist der türkische.
Mit ihm ivurde am spätesten begonnen und er ist »och am
weitesten zurück. Er erinnert an die großen, eleganten
Villen an den Ufern des Bosporus. Unter dem Pavillon,
am Ufer der Seine, befindet sich ein türkisches Kaffeehaus.
Bon der türkischen Villa gelangen wir zum amerikanischen
Pavillon. Das ist eigentlich ein ernster, schwerer Bau. Aus
einem viereckigen, masiiven Unterbau erhebt sich eine riesige
Kuppe! bis zu einer Höhe von 51 Meter». Ten Haupt-
eingang gegen die Seine bildet ein Triumphbogen, getragen
von vier korinthischen Säulen. Vor dem Triumphbogen
steht die Rcitcrstatue Georges Wajhington's. Das PalaiS
wurde in allen seine» Einzelheiten von Amerikanern
construirt und nur aus amerikanischem Materiale erbaut.
Von dem Palais der Vereinigten Staaten kommen
wir zum Pavillon Oesterreichs. Derselbe ist fast vollendet.
Er nimmt eine Fläche von 800 Quadratmetern ein, hat eine
Faeade von 23 Metern und ungefähr dieselbe Höhe. Man
kann sagen, daß von allen fremden Pavillons der von
Oesterreich einer der gelungensten ist. Es ist kein schwer-
fälliger wie der amerikanische, kein pompöser und schreiender,
wie der italienische, sondern ein schmucker, moderner Bau,
dem man es nicht ansieht, daß seine Mauern mit Gips
verkleidete Holzgerüfle sind. Ter Architekt Baumann scheint
Fischer v. Erlach als feinen Meister zu verehren, denn
Mehrere» an dem Pavillon erinnert uns an einige Wiener
Schöpfungen des allen Wiener Baumeisters. So wird ein
Drittel der Dachsaeade von einer Rotunde mit einer Slnppel
eiiigeiwnimen. Das ist die Reproduction der Wiener Hos-
reitschnlc. Links sehen wir eine Copic der Hofburg. Tic
zwei herrlichen Foutainen links und rechts sind eine getreue
Wiedergabe der Fontaine» der alten Wiener Universität,
ebenfalls von Fischer v. Erlach. Dann finden wir ein
Fragment aus dem Schlosse Mirabelle von Salzburg ». j. w.
Für den Bau des österreichischen Pavillons wurde ein


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 3 ]
Her. 4016
Wien. Freitag
..De«1schr« Uolksblstt-
S. Mär; 1900
Seite 3
Präsident Banffy für Dahlzwccke Gelder, und zwar auch aus
dem Auslande, gesammelt habe, wodurch ihm die Der-
vsirchtung einer volitischen und materiellen Gegenleistung aut-
>r!egr wurde, ferner ob es wahr fei, daß Baron Banffy diese
Wahlcaffe seinem Nachfolger nicht ausgefolgt habe
und schließlich, ob es wahr sei, daß Ministerpräsident Szell vom
Disoos itionsfonde des Jahre» 1899, der noch
gar nicht votiit gewesen sei, keinen Kreuzer übernommen habe,
weil der Fond bereits früher verausgabt worden fei. Minister­
präsident 3 3 c 11 erklärt, er hätte gewünscht, daß drcse
Angelegenheit in öffentlicher Sitzung verhandelt worden
wäre. Redner betont. Laß er weder activ noch
p a s I i v mit der P a r t e i c a s s e in irgend eine Be­
rührung arkommen sei. Wenn eine solche Gasse eristirt habe,
so habe Redner in gar keiner Eigenschait von derselben Kennt­
nis gehabt. Redner habe von seinem Borgänger nichts, lei es
Arten oder sonst etwas übernommen, da die Uebernahme im
vorschriftsmäßigen Wege durch die Beamten des Ministeriums
erfolgt sei. Was den Tisposttionsfond betreffe, so
geschehe die Eaisenmanipulation durch einen Beamten,
der jahrzehntelang dieses Amt versehe. Die Gelder
werden im Rahmen des Budgets monatlich durch
den Miniiierprästoenten angewiesen.— Honvedministcr
Baron Fefervar» erklärt, da die Anklage wegen einer
Beiueiier zum WahlfonLc aus dem A u 8 l a n d e erst jetzt
erhoben worden sei, habe er nachträglich den Baron Banffy
gefragt wie es sich inil der Anklage, von deren Grundlosigkeit
er itn Vorhinein überzeugt fei, verhalte. Baron Banffy habe
daraus kategorisch erklärt, es fei nie ein Kreuzer aus dem Aus­
land« gekommen. (Lebhafter Beifall.)— Abg. Gabriel Ugron
erklärt! die Mittheilung des „Vaterland", betreffend die Nicht-
übergab? des DablfondeS, fei auf Grund feinesBrisfes
veröffentlicht worden. (Große Entrüstung und Pfuirufe.)
Abu. G a i a r i erklärt, er habe, nachdem er die Sache des
Barons Ba'.fffy zu feiner eigenen gemacht habe und für dieselbe
eingestanden sei, es für seine Pflicht gehalten, sich die Ueber­
zeugung von der Wahrheit der vorgebrachten Anklage zu ver-
schaffen. Redner könne aus Grunv eingehender Nachforschungen
erklären. Baron Banffy habe für Wahlzwecke kc>» Geld
vom Auslande empfangen. Für die lötzker-Wablen sei
überhaupt kein Geld gesammelt weiden und sei leine» vorhanden
gewesen. Redner tragt sodann den Abgeordneten Ugron,
ob er seine Behauptungen. die als Verleumdung
erkläit wurden, noch weiter aufrecht erholte.—
Abg. Ugron erwidert, er sind« nicht, daß seine
Behauptungen durch die Angaben
Gajari's widerlegt worden seien. Er würde seine Be­
hauptungen nur nach einer ganz entschiedenen Er­
klärung des Ministerpräsidenten als
Gentleman zurüäziehen.— Honvedminister Baron F e j e r-
v a r y erklärt, daß im Teceniber 1898 kein Gelb für Partei­
zwecke vorhanden gewesen sei. Tie Parteicaffe habe infolge
der früheren Wahlcamvagne große Ver-
pstichtunge» auf sich genommen, die e r ft im December
I-üd getilgt worden seien. -- Abg. Polonyi erklärt,
Baron Fejervary habe nicht gesagt, ob nicht aus Oester­
reich Gelder für Dahlzwecke der liberalen Partei ein-
gestosi'en seien. In diesen, Falle würde Redner beantragen,
daß Banf'y in Anklaaezustand versetzt werde. Redner verlangt,
daü Baron Banny über die Parteigelder einer Commission
der liberalen Partei Rechnung legen solle.— Abgeordneter
Rohoncz ’.) findet den Antrag Polonyi's bezüglich der
Rechnungslegung als unstaltba-t. meiner Ansicht nach sei der
Ursprung der Anklage gegen Banffy ctif jene Haserlieserungs-
lifiauc zurückzuiübreii. die in der Handels- und Gerverbe-
tämmer gegen Ugron vorgebracht worden sei. Redner findet
es alS unzulässig, daß Ugron. um die Aufmerksamkeit von
dieser Affaire abzulenken, Anklage» gegen Banffy erhoben
habe.— Honvedminister Baron Fejervary erklärt, es
sei kein Geld für Wahlzwecke aus Oesterreich ein-
gestoffcn und fugt hinzu, daß es die Würde des Lande- ver­
biete. gegen einen gewesenen Ministerpräsidenten grundlose
Verdächtigungen zu verbreiten. Ties sei nicht correct.—
Hieraus wird die Sitzung geschlossen.
Budget von 100.000 Kr. bewillig!. Oesterreich wird also
unter allen Nationen durch einen echten Diener Bau
auf der Ausstellung repräsentirt sein.
Xc( englische Pavillon ist durchwegs au» Eisen her­
gestellt. Kall und ernst ist er da» Abbild des alten eng-
liichcn Prinzenschtoffcs Kingston-Houje in der Grafschaft
Wtltihire. Ungarn ha! mit seineni Pavillon Originelle» ge­
leistet. aber vielleicht etwas zu viel gebracht. Seine vier
Fanden zeigen die verschiedenen Stile von berühmten
Lauten Ungarn-, ater am Schluß weiß man nicht, hat
man eine Kirche, cin alte- Hau» oder ein alles ungarisches
Räubcrncst vor sich. An der Faraöe gegen die Seine findet
man Motive von dem Herrenschlvß von Lajda, von dem
Thurm von Korniocz. cin Motiv au» der Faeade des
Schlosses Klobusiezin. auf der anderen Seile ein Portal
der alten Eavelle von Gvnlaschervar u. s. w. Im Innern,
in dem Theile der historischen Ausstellung, wird man den
Saal de» heiligen Stefan aus der Burg von Oicn-Pest
bewundern können. .,
'Außer dem pittoresken Pavillon von Bosnien und der
Herzegowina ist Oesterreich noch mit einem Pavillon von
Tirol vertreten. Derselbe ist die Copie eines alten Herren­
sitzes ini Jnntbalc und ist cin Werk des Architekten
Weininger. Tirol, welches für seinen Pavillon 120.000 Kr.
uusgrbt, wird darin seine Producie ausstellen. Ta für Tirol
in der Straße der Nationen wahrscheinlich kein Platz mehr
war. mußte cs sein Heim im Marsseldc anschlagen. Wir
verlassen die Nationen und kommen auf's MarSfeld, vorher
dem Schwcizerdorfe einen Besuch machend. Tie Bezeichnung
„Torf" ist eigentlich ungerecht, deitn wir haben einen
ganzen Eanton mit all' seinen grünen, bewaldeten Bergen
und Thälern in Miniatur vor uns.- F. St.
Parlamentarisches.
Aus beut Tschecheuclub.
Ter Ceskyclub hielt gestern zwei Sitzungen ab,
von 12 bis 1 Uhr und von 3 bis 8 Uhr. Es wurden
nachstehende Beschlüsse gefaßt:
1. Gegen die Vorlage, betreffend das Recruten-
contiugent, ist im Plenum keine Qbstruction, sondern
einfache Opposition zu machen.
Im Plenum ist eine Erklärung abzugeben, deren
Wortlaut von der parlamentarischen Commission des Club-
festgesetzt werden ivird.
2. Gegen die Investitionstiorlage, sowie gegen
jene, betreffend den Hafenbau iu Triest, ist die lObstruetivn
einzuleiten.
*
**
Jmmunitätsausschutz.
Ter Jmmunitätsausschuß beschloß m seiner gestern,
Vormittags, unter Vorsitz des Obmannes Eugen Ritter, von
A b r a h a m o w i c; abgehaltenen Berathung, in einem
Jmmunitätsfalle des Abgeordneten Schönerer (gg S1 und
312 St. ©.) die angesuchte Auslieferung zu verweigern, in dem
Jmmunitätsfalle des Abgeordneten Mrtter mayer
(Ehrcnbelcidiguna) dem Ansuchen um Auslieferung stattzugeben.
Volkswirthschaftlicher Ausschuß.
Ter volkswirthschaftliche Ausschuß hielt gesteni Vor­
mittags unter Vorsitz des Obmannes Povie eine Sitzung, in
welcher Abgeordneter Tr. Ro enstock den Bericht über
das Ueberein kommen vom 21. Januar 1397 zwischen
Oesterreich- Ungarn und Spanien zum gegen­
seitigen Schutze von Erfindungen, Marken
und Mustern entartete. Die Regierungsvorlage wurde
unverändert angenommen.
Eine längere Tsbatte entwickelte sich bierauf über den
dem Ausschüsse zugewiesenen Antrag de» Abgeordneten
Tr. G e ß m a n n und Genoffen wegen Erlassung eines
Gesetzes, wodurch das a u ß e r g e r i ch t l i ch e Ver­
fahren bei Vermarkungen der Eigen-
t b u m s g r e n z e it der Grundstücke, die p e r i o-
bische R e o i s l o ii der Gemeinde- und Eiaenthunis-
grenzen und die Stabilisirung der trigonometrischen Punkte
des Katasters geregelt wird.
ES wurde beschlossen, die Abgeordneten S ch o i ß w o h I
und Tr. P f e r s ch e zu R e f e r e n t e n zu bestellen, und
zwar Ersteren für die agrarische, Letzteren für die furistische
Sette der Frage.
Gewerbeausschntz.
Tie gestern unter Vorsitz des Obmannes v. Z a l l i n g e r
abgehaltene Sitzung des Geiverbeausschu'fts wurde nach einer
kurzen Mittagspause bis 7 Uhr Abends fortgeführt. Zn Be­
ginn der Nachmittagssitzung gab
Handelsminister Freiherr v. Call eine Erklärung ab,
in welcher er ausführte, soweit ihm die Wünsche bekannt
geworden seien, welche seitens des Ausschusses in Bezug auf
die Reform der Gewerbeordnung formulirt
wurden, scheine ihm ein großcrTheil derselben sehr
beachtenswertst und auch durchführbar. Es sei die
Absicht der Regierung, ein «uiäinmenfaffendes Operat in
Gestalt einer Novelle dem Abgeordnetenhause vorzulegen,
wobei e» Ausgabe des Handelsministeriums fein werde, soweit
als nur irgend möglich' den von den Gewerbetreibenden ge­
äußerten Wünschen entgegenzukontmcn. Achnlich verhalte es
sich Mit dein Gesetze über den Hausirhandel, welches
gleichfalls sehr reformbedürftig erscheine. 'Auch
in dieser Beziehung werde er in nächster Zeit einen Gesetz­
entwurf vorlegen. Was die Frage der P e r m a n e n z-
erklärung des Gewerbeausfchusses betrifft,
so nehme er keinen Anstand zu erklären, daß er dieser
Frage für sein Resiort sehr sympathisch gegenüber-
tlehc. du nur da» Zusammenwirken der Regierung mit .dem
Ausschüsse zu den nöthigen Reformen führen könne. Er mache
nur darauf aufmerksam, daß die Entscheidung nicht beim
Handelsministerium allein, sondern bei der Gejammtregierung
und dem Herrenhauie liege. Es dürfe auch nicht übersehen
werden, daß an die Scffion des Reichsrathes sich vielleicht
eine Landtagssession anschließen dürfte, und daß
gleichzeitig mit der letzteren eine Tagung des Ausschusses
unzulässig sei. Es würde sich daher fragen, ob die Pcrmancnz-
crklarung des Ausschuffes nicht dem. nächsten Seffionsabschnitte
des Reichsrathes vorbehalten werden solle.
Abg. Erb betont gegenüber der Erklärung des Haiiücls-
ministerss daß die Majorität des Gewerbsausichuffes »ur für
gemerbcfreundliche Gesetze zu haben sei. Tie Regierung möge
endlich die Forderungen der Gewerbetreibenden berücksichtigen.
Tie Bedenken bezüglich der Permanenzerklärung mit Rücksicht
auf die Landtage feien nicht stichhältig. Dle Mitglieder des
eventuell permanenten Geweröeausschuffcs uiüffcn durch die
Oeffenuichkeit gezwungen werden, da zu sein; da'ür werde
schon gesorgt werben.
Abg. Bö heim schließt sich den Ausführungen de» Vor­
redners an. Wenn es der Regierung mit der wirthschaftlichen
Arbeit .ernst ist, müßte sie die Permanenzerklärung des Aus­
schuffes dringend wünschen. Die Abgeordneten sind nicht allein
dazu da, die sogenannten Staatsnothwendigteiten zu bewilligen,
sondern auch die Volksnothwendigkeiten durchzuführen, und die
Regierung kann billigerweise nicht verlangen, daß wir für das
Recruteneonkingent stimmen und die Telcgakionen wählen, um
dann wieder nach Hause zu gehen. Wir wollen den, Volke
etwas mitbringen und können und muffen zum Mindesten
in dieser Hinsicht bindende, befriedigende Zusicherungen ver­
lange».
Ter Ausschuß setzte sodann seine Berathungen über die
'Anträge des Subcomitss wegen Abänderung der
tztz öS u n d 60 der Geiverbcordnung in ein­
gehender Debatte sorl, an welcher sich die Abgeordneten
Pieves-Poratynski. Erb. Tr. K r e k, K i t s ch e l t,
Tr. S t o j a n. Loser. B ö h e i m, F o c r g. Toctor
Schücker, Tr. Freiherr». Prazak, Glöckner,
Breznovskn. P o l z h o s e r, Tr. H a b e r m a n n,
Muhr, Referent Tr. Wciskirchner. Obmann v.
Z a l l i n g e r und der Regicrungsvertreler Ministcrialrach
Tr. Hasenohr! bethei!:gten.
tz 59. Absatz I, wurde schließlich gemäß den Anträgen des
Subcomltä» mit einem Amendement des Abgeordneten Kitschelt
in folgender Fassung angenommen: „Tie Gewerbeinhabcr sind
berechtigt, im Umherreisen selbst oder durch mit amtlichen
Legitimationen versebene Bevollmächtigte bei Kaufleuten,
Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreibenden in Gegenständen,
welche in deren Geschäftsbetriebe Verwendung finden, Be-
stellunaen zu suchen, dürfen jedoch hierbei außer' ans Märkte»
keine Waaren zuin Verkaufe, sondern nur Muster mitführen."
Regierung-vertreter Mini'tcrialrath Tr. H a s e n o h r 1
erklärte hierbei, daß der Regierung die dennitive Stellung­
nahme zu deni Gesetzentwürfe in: Hinblicke ans die gegenwärtig
Über den Gegenstand stattfindenden Erhebungen vorbehalten
bleiben muffe, daß er sich jedom unter dieser Reserve der ge­
änderten Tertirung anschließe.
Im klebrigen wurden die Antrage de» Tubcomite» mit
wenigen, unwesentlichen Abänderungen angenommen, womit
dieser Berathungsgegenstand erledigt erscheint.
< Zum Referenten für das ,'oniie wurde Abgeordneter
Tr. W e i S k i r ch >i e r bestellt.
Expertise über die Bcrkürznng der Arbeitszeit im
Bergbaue.
In der gestiigen Erpertise. welche mit einer Unter­
brechung von 10 Uhr Lorniitlags bis gegen 9 Uhr Abend»
dauerte, wurden folgende Erpcrteir einvernommen: Jetten­
der steirischen Gewerken Präsident Mühlbacher; ferner folgende
Bergarbeiter: aus Westgalizien Masior und Riech,vici, aus
den steirischen Erzwerken Gottschier, Abc! Pins und
Wishuber. aus Bleibcrg 'Abel Jacob. aus dem
Ostrauer Reviere Skoley und Daturny, aus dein Kladnoer
Reviere Moudra, aus dem Erzbergbaus Krahoulov
bei Kladno Vesely, aus dem Brürer Reviere Prvchazka und
Horacek, aus dem Falkenauer Reviere Lausmann.
Hiermit ist die E r p e r t i j e b e e» d e t
Ter f o c i a I p o l i l i i ch e A nssch u ß hält heute,
i Abend» 7 Uhr, eine Sitzung.
| Jngeuieurtitelausschuß.
' Ter Ingenieurtitelausschuß setzte gestern stiachmittag»
unter Vorsttz des Obmannes Tr. B l;a'zek seine Berathungen
fort, denen Unterrichtsniini'ter Dr. R. v. Härtel anwohnte.
Abg. Tr. H a b e r m a n n vergleicht den Titel de?
Ingenieurs mit dem des Arztes und kommt zu deni Schluffe,
daß der entere ebenso wie der letztere zu schützen sei. Die
Techniker hätten ein volles Anrecht aut die Erwerbung des
Toctorentitels an ihren Hochschulen.
Abg. Tr. S t o j a n ist für die Verleihung des Titels
„Ingenieur" an die Hörer der Hochschule für Bodeneultur,
ohne daß dabei den an den ^Hochschulen herangebildeten
Technikern Einbuße geschehen soll, da durch die Dlfferenzirung
des Titels und durch die in Aussicht gestellte Verleihung de»
Toctortitcl» jeder Schädigung vorgebeugt werde. Endlich befür­
wortet er die Belaisung des Jngenieurtitcls bei denjenigen, die
ihn bisher führen.
2lbg. Tr. F o u r n i e r erörtert zunächst die Frage, ob
der Titel Ingenieur auch den Absolventen der Hochschule für
Bodeneultur zuzuerkennen fei. Er hätte gewünicht, daß man
für die Hochschüler dieser Anstalt einen Titel in's Auge gefaßt
hätte, der ihrem Berusssludium mehr entsvräche als der an die
eminent technischen Berufe und an diese allein geknüpfte
Jngenieurtitel.
Abg. Kaftan ist gegen die Verleihung des Ingenieur-
titels an die Absolventen der Hochschule für Bodenkultur.
Redner beantragt die Abstimmung über den letzten Absatz de»
§ I (Hochschule für Bodeneultur) zu vertagen und die Re­
gierung zu ersuchen, iu dieser Angelegenheit mit größter Be­
schleunigung das Gutachten der technischen Hochschulen und der
Jiigcnieurkammern einzuholen.
l Berichterstatter Dr. Roszkowski vertheidigt seine
Einträge, insbesondere die von ihm vorgeschlagene Abänderung
^ gegenüber der Rcaierungsvorlage, daß auch den Ab'olventen
' der Hochschule für Bodeneultur der Jngenieurtitel zuzu­
erkennen fei.
Es wird hierauf in die Specialbebatte eingegangen. Zu
§ 1 werden verschiedene Abänderungsanträge gestellt.
Abg. K u v e l w i e} e r beantragt, daß tn Betreff der
Titelfraae für Absolventen der Hochschule für Bodencuitur ein
eigene» Gesetz geschaffen werde, die
Abg. Schlesinger und Eros H a u g w i tz befür­
worten die Aufnahnie des Titels „akademischer Ingenieur".
Abg. Tr. Jarosicwicz beantragt die Aufnahme
des Titels „Toctor der Technik", beziehungsweise „Toeior der
Bergakademie" und „Toctor der Bodencuitur".
! An der Tcbotic betheiligen sich noch die Abgeordneten
Dr. Mayreder, Tr. Habermann, Schnal und der Referent
Tr. R. v. Roszkowskil
Lei der Abstinimuiig wird der Vertagung-antrag des
2lba°ordnete» Kaftan, sowie sämmtliche Abandcrungsanträge
abgelehnt und tz 1 mit 9 gegen 5 Stimmen dem Antrage des
Berichternatter» Dr. R. v. Roszkowski gemäß in folgender
Faffung angenommen: „Zur Führung de» Titel»
„Ingenieur" (Ing.) sind Diejenigen berechtigt, welche die
Studien an einer inländischen technischen Hochschule
ordnungsmäßig abfolvirt und die vorgeschriebenen Siaals-
vrüfungen der Fachabthcilung oder die Tiplompriffung mit
Erfolg abgelegt haben. Tie gleiche Berechtigung wird
auch durch die Absolvirung der Bergakademie
in Leoben oder Pribram und die erfolgreiche
Ablegung der Staatsprüfung an diesen Hoch'chulen
erworben. Tie absolvirten Hörer der Hochschule für
Bodeneultur erlangen nach der Ablegung der vorgeichriebenen
, Staatsprüfungen ihrer Fachabtheilung den Titels eine» Land-
! mirthschaftsingenieurs (Ldw.-Jng.), eine» ^zvorsiwirlhschafts-
iiigenicurs (Fstw.-Jng.- und eines Eultur-ucchnik-Juaeniciirs
(Et.-Jng.)."
Tie Verhandlung wurde hieraus abgebrochen^ und die
Sitzung geschloffen. Tie nächste Sitzung de» 2lusschuffe» findet
heute statt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Tie „Schulfeindlichtcit" der Antisemitcu-j
Ter Sladtralh hat da» vom Stadlrarh Z a tz k a vorgelegte
Tetailprojcct für die Erbauung einer Volksschule in Hietzing,
Linzerstraße 232, mit einem K o st e n e r f o r d e r n i s s e
von 160.923 Kr. genehmigt. Das Schulbaus ivird
zwölf Lehrzimmcr, einen Tuni'aal. eine Schuldicner-
wohnung, ein Aufnahm»- und Conferenzziinmcr und cin
Lchrmittelzimmer enthaften und soll am 30. Sevtcmber
l. I. fertiggestellt sciir.


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag „Deutsches Nolksblatt- 9. März 1900 Nr. 4016
(Necurs.j Das Finanzministerium hat den Recurs
der Gemeinde Wien gegen die verweigerte Vorschreibung
des tOpcrcenligen Zuschlages zur Tolalffateursteuer von
den, seitens des Jockeyclubs im Jahre 1898 in. Wien ver­
anstalteten Wettrennen abgewiesen. Der Stadtrath hat
beschlossen, gegen diese Entscheidung die Beschwerde an den
Äerivaltungsgerichtshvf zu ergreifen. (Referent Stadtralh
Dr. Tcntschmnnn.)
(Wiener Stadtrath.j Nach einem Antrags des Stadt­
rathes Fiedler werden dem Vereine „Kaiserjubiläums-
Sustnng für Militärwaisen" Tecorationsobjecte zu einer für
den 20. t>. 3Ji. ini Teutschen Aolkstheater geplante» Matinee
leihweise überlassen.— Tas Project für die Herstellung einer
vienheiligen Gartenanlage ant dem Albertplatz- im Bezirke
Josesstadt wird auf Antrag des Stadtrathes Schreiner
niik einem Koitenautwandc von 8692 Kr. 34 H. genehmigt.
Tie Herstellung der Gartcnanlage hat nach Fertigstellung des
Umbaues des Hauptunrathscanales der Albertgasse zu erfolgen.
— Tas Project für die Activirung der öffentlichen Beleuchtung
in der zwischen der Wachthaus- und Ravelingaffe gelegene»
Landengasse VI in Simmering wird auf Antrag des Stadt-
rarbes B r a u n genehmigt.— Die Herstellung der
I30,nillimctriaen Rohrstränge der Wienihalwafserleitung
in der GcnNgaste und Michaelerstraße in Währing mit
einem Kostencriordernisse von 7600 Kr. wird auf Antrag des
Stadtrathes Tr. Stenn genehmigt.— StR. Ingenieur
Tr. M a p r e d e r beantragt, das Project für die Regulirung
der Marrergass« von der Kreuzung der Seidlgasse im Bezirke
Handitrasie mit einem Kosteuaufwande von 5825 Kr. 40 H. zu
genehmigen. Derselbe Stadtrath beantragt, im Sinne eines
vorn Sladtrath Lorenz Müller eingebrachten Antrages auf
Durchführung der Nordwestbahnstraße zwischen der Wald-
niliUer- und Pappenheimgasse an das Stift Klosterneuburg mit
dem Ersuchen heranzutreten, den für diesen Straßendurchbruch
erforderlichen Grund nach einer allenfalls geplanten Par-
cellirung unentgeltlich in das öffentliche Gut abzutreten.—
Nach eineni Ainrage des Stadtrathes Dr. Deutschmann
wird gegen das Diinisterialerkenntnis. womit der Gemeinde
Wien die Leistung von Hand- und Zugkosten für Herstellungen
am Pfarrhofe Maria Geburt am Rennweg ausgetragen
wird, die Beschwerde an den Berwaltungsgerichtshof
ergriffen.— Dem Vereine zur Gründung einer
Mittelschule in Ottakring rverde» sreigewordene Localitäten im
städtischen Hause, Ottakring, Neulerchenfelderstraßc 52, zur Er­
öffnung der ersten Classe einer Vereinsgewerbeschule, welche
die Errichtung einer Staatsgcwerbeschule in diesem Bezirke
vorbereiten soll, bei Nachsicht der Beleuchtungs- und Bc-
heizungskosten überlaffen. (Referent StR. Graf.)
(Schutz den Vögeln.] Der Stadtralh hat nach einem
Berichte des Stadtrathes Dr. Kren n beschlossen, 5000
Exemplare des vom Oesterreichischen Bunde der Vogel-
freunde in, Graz herausgegebenen Wcihnachtsbüchleins zur
Verthcilung an Schulkinder der an der Peripherie Wiens
gelegenen" öffentlichen Volks- und Bürgerschulen anzukaufen
und hierfür 500 Kr. zu bewilligen.
sEine Stelle im städtische» Gaswerkes In dem
städtischen Centralqaswerke der Gemeinde Wien gelangt die
Stelle eines I. Betriebsassistenten mit l. Septeniber d. I.
zur Besetzung. Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von
6000 Kr., Naturalwohnung, Beheizung und Beleuchtung,
sowie die Anwartschaft auf drei Quinquennien von je
1000 Kr., eventuell eine vom Gemeinderathe zu bestimmende
Betheiligung an dem Reingewinne verbunden und wird eine
gegenseitige halbjährige Kündigungsfrist vereinbart. Bewerber
um diesen Posten wollen ihre mit dem Taufscheine und
Hcimatsscheine. den Studien- und Verwenbungszeugnissen und
dem amtsärztlichen Nachweise über ihre körperliche Eignung
belegten Gesuche, worin auch der Termin anzugeben >st, mit
welchem dieselben den Dienst antreten können, bis längstens
l5. April d. I. an die Verwaltungsdirection der „Gemeinde
Wien— städtische Gaswerke", Wien, 1. Bez., Doblhoffgasse
Nr. 6, einsenden.
fGrnndabtretnng.j Die Schadloshaltung für den zur
Straße abzutretenden Grund beim Hause Josesstadt, Piaristen-
gasse 28, Ecke der Zelt- und Neudeggergasse, im Ausmaße
von 75'275 Quadratmeter nach Abzug des für Risalit- und
Erkeranlage benöthigten Grundes im dreifachen Ausmaße
wurde mit 80 Kr., bei der Realität Hietzing, Speisinger-
ilraße 46, per 86-44 Quadratmeter mit 8 Kr., bei der Rosen-
berg'jchen Realität in Lber-St. Veit, Vitus. Einsiedelei- und
Schweizerthalyraße, per 485-41 Quadratmeter mit 6 Kr. je per
Quadratmeter festgesetzt.
Abreise -er Kronprinzkssm-Witme
Stefanie.
Kronprinzcjsin-Witive Stefanie hat gestern, Abends
um 8 Uhr 25 Minuten, mit dem Courierzuge der Südbahn
die Reise nach Miramare angetreten, wo am 19. d. M.
ihre Vermälung mit dem Grasen Lonyah stattfinden
soll. In Begleitung der hohen Frau machte Erzherzogin
Elisabeth M a r i e die Reise mit. Der Kaiser
erschien zur Verabschiedung ans dem Bahnhöfe.
Vormittags 9 Uhr hatten sich auf dem Südbahnhose
cingesun.den: Ter Qbersthofmeister der Frau Kron­
prinzessin-Witwe Gras Eduard Choloniewski-
M y s z l a und Gemalin, die Kammcrvorstehcnn der
Iran Erzherzogin Elisabeth Marie, Gräfin
Elisabeth C o u d e n h o v e, die Hofdame der Krön-
Prinzessin-Witwe Gräfin Therese P a l f s y und der
irnhere Obcrsthofmcistcr der hohen Frau und jetzige
Obersijagcrmeister Leopold Freiherr v. G u d e i, u s. Um
8 Uhr fuhr Frau Kronprinzessin-Witwe Stefanie mit
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie beim Portale
vor. Tie hohen Frauen verfügten sich allsoglcich in das
Vestibüle, da? vom Publikum vollkommen erfüllt Ivar. Tie
-Weitste l-estriifik- die hohe Frau sehr sympathisch. Im Vestibüle
empfing Dbersthosmeister Gras Choloniewski die
hohen Reisenden. Die Kronprinzcssin-Witwe schien tief­
bewegt und blieb bis zu ihrer Abreise in tiefernster
Stimmung. Sie trug einen Reisemantel von tiefdunkel­
grünem Stoff mit schwerem Pelz verbrämt. Auch Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie war in dunkler
Reisetoilette. An der ehrfurchtsvoll grüßenden Menge vor­
über schritt die hohe Frau über die Freitreppe in den
sogenannten Prinzensaal.
Bald nach ihrer Ankunft— fünf Minuten nach
8 Uhr— fuhr der Kaiser mit dem Flügeladjutanten
Major P i t l i k beini Bahnhöfe vor. Stürmisch acclamirt,
schritt der Monarch ohne Aufenthalt in den Prinzenjaal
und begrüßte dort herzlich die Frau Kronprinzessin-Witwe
und deren Tochter. In innigem Gespräche blieben
der Monarch und die hohen' Frauen eine Viertel­
stunde lang. Fünf Minuten nach '/<9 Uhr reichte der
Monarch der Kronprinzessin-Witwe den Arm und trat mit
ihr auf den Perron. Erzherzogin Elisabeth Marie
und die Suite folgten. Der Kaiser geleitete die hohe
Frau bis zum Salonwagen und verabschiedete sich in
herzlichster Weise von ihr. Tie Kronprinzessin-Witwe und
ihre Tochter stiegen in das Coupe, erschienen jedoch sofort
wieder beim herabgelassenen Fenster, und der Monarch,
der beim Waggon stehen blieb, wechselte mit den Damen
noch einige liebevolle und herzliche Worte. Freiherr von
Gudenus reichte der hohen Frau ein prachtvolles Bouquet
aus weißem Flieder und Maiglöckchen in den Waggon
hinein. Mit trübem Lächeln dankte die tiefbewegte Prinzessin
huldvoll. Der Kaiser reichte auch dem
Grafen C h o l o n i e w s ki, der Gräfin Coudenhove
und der Gräfin P a l s s y gnädig die Hand, und alle
drei, die die Frau Kronprinzefiin-Wilwe begleiteten, stiegen
in den Waggon.
Um 8 Uhr 25 Minuten dampfte der Zug aus der
Halle. Der Kaiser kehrte vom Südbahuhofe in die Hofburg
zurück.
Verhaftung der Einbrecher von der
^lniversrtätsstrasze.
Durch die gestern Früh erfolgte Verhaftung des
Schlossergehilfen Joses Wilhelm Lang und des Faßbinder-
gehilfen Carl Ziegler, die in der Nacht zum 3. d. M.
den Einbruch beim Juwelier Göttlich S k a k a l i k in der
Universitätsstraßc ausgeführt haben, war für die Polizei-
bchörde die Affaire keineswegs abgeschlossen. Tie Einver­
nahmen der beiden Verhafteten wurden bis zum Abend
fortgesetzt, weitere Nachforschungen wurden mit Geschick nach
vielen anderen Richtungen gepflogen und das Resultat war
die gestern Nachmittags ersolgie Festnahme zweier
weiterer Mitschuldiger.
Um 4 Uhr verhafteten Polizciagcnten den 38jährigcn
Tapezierer Engelbert R a st b a u m w i e s e r» genannt
„Engel", Landstraße, Slreichcrgasse Nr. 5 wohnhaft, und
den 52jährigen Hilfsarbeiter Friedrich H ü t t l, Ottakring,
Brcstlgassc Nr. 18 wohnhaft. Beide sind der Justiz nicht
unbekannt. R a st b a u m w i e s e r ist ein schon mehrfach
abgestrafter Dieb und auch H ü t t l ein wiederholt ab­
gestrafter Langfinger. Seine letzte Strafe betrug drei
Jahre schweren Kerkers. Er verbüßte sie in Stein, und
aus dieser Strafanstalt stammte auch die B-kanntschaft
H ü t t l's mit Lang und Ziegler. Seine Rolle
war nicht activ. Der Plan war schon lange ausgeheckt.
Lang und Ziegler sollten allein „arbciicn".
H ü t t l sollte die Beute übernehmen und verwerthen.
Das Sicherheitsburcau erhob, daß der Plan, bei einem
Juwelier einzubrechen, sehr sorgfältig vorher erwogen und
ganz nach getroffener Verabredung unter Beobachtung dcr
wcitestgehenden Vorsichtsmaßregeln ausgeführt war. Unter
den vielen Geschäften, die die Conivagnie im Auge hatte,
erschien der Laden S k a k a l i k's nach dem Resultate der
Spionage der günstigste. Die Einbrecher hatten Alles wohl
erwogen. Sie wußten, daß in dem Juwelicrladen früher
allnächtlich eine Gasflamme gebrannt hatte, damit der
Rayonsposten aus seiner Runde durch die in der Thüre
angebrachte Ocffnung das Local zum Schutze gegen Ein­
brecher übersehe; sie wußten aber auch, daß S k a k a l i k,
seit er gegen Einbruch versichert war, aus Ersparungs-
rücksichten die Gasflamme ausgelassen hatte.
Nachdem die Wahl gefallen war, galt es den Tag zu
bestimmen— und da schien auch die Nacht zum 3. d. M.
sehr passend. In den Straßen pfiff ein eisiger Wind;
Schnee wehte und wurde vom Sturm den wenigen
Passanten in's Gesicht gewirbelt. Tie Einbrecher machten
sich aus den Weg, und als Herr S k a k a l i k um 9 Uhr
den Laden schloß, stand er schon unter ihrer Beobachtung.
Die Strolche sahen, wie er mit seiner Frau den Laden
verließ, sie sahen, wie er den kleinen Hund, der ihnen
durch sein Bellen halte gefährlich werden können, mitnahm,
sie wollten sich aber auch vor jeder Ucberraschung
sichern und folgten ihm daher bis zur
Wohnn» g. Erst aI4 sie sich vergewissert hallen,
daß das Ehepaar nach Hause und nicht in's Gast-
haus gehe, daß ihnen also von dieser Seite keine Ucber­
raschung drohen könnte, machten sie sich auf den Weg zum
Thatorte. Die Straße war menschenleer und das wag­
halsige Werk wurde im günstigen Momente in Angriff
genommen. Die Strolche gingen zum Hausthore und hoben
das Gitter aus, das Licht in den Keller läßt. Es war
gegen 11 Ubr, als Lang und Ziegler durch die
entstandene Ocffnung von der Straße aus in den Schacht
einstiegen. Von dort aus gelangten sic über einen
Gang in den Hauptkeller und dort weiterschreitend,
zum Keller der Hausbesorgerin. Tort durchbrachen
sie eine Mauer und krochen durch die entstandene Ocffnung
in den Keller des Droguistengeschäftes Gunesch, der unter
dem Jnwelcnladen des S k a k a l i k liegt. Ein Lufischacht
führte sie nach vorne zu jener Stelle, wo oben im Fuß­
boden des Ladens zwischen Doppelthür und Rollbalkcn
eine dicke Glastafel in die Parqucttcn eingefügt war. Lang
wartete bei dem trüben Schein des mitgebrachten Lichtes
unten. Ziegler sehte die Leiter an, kletterte empor, durch­
schlug die Fenstertasel und stand im Laden
S ka kalt k's. Aus den Schaukästen raffle er Juwelen
im Werthe von 8000 Kr. zusammen. Tie Beute
steckte er in die nülgebrachte Handtasche und oanil
kletterte er wieder über die Leiter in den Lnftschc. ht
zu Lang hinab. Nach vollbrachter That flüchteten
Beide auf demselben Wege, wie sie gekommen, und ge­
langten beim Gitter unter dem Hausthore wieder in's
Freie. Aus dem Hinwege sind sie einmal fehlgegangen
und in einen Weinkeller gelangt. Nach geschehener That
händigte Lang und Ziegler dem H ü t t l,
der mit im Bunde war, einen Theil der gestohlenen
Pretiosen ein. H ü t t l hat seinerseits die Schmuck-
gegenstände dem Tapezierer R a st b a u in w i e s e r
um 600 Kr. verlaust. Als R a st b a u m w i e s e r
gestern, Nachmittags 4 Uhr, verhafttt wurde,
fanden die intervenircndcn Polizciagenl.en diesen
Theil des gestohlenen Gutes i» einer Eier­
kiste u nterHolz wolle versteckt ans. Da­
durch ist R a st b a u m w i e s e r der Schuld überwiesen,
und es ist auch bas gesammte gestohlene Gut zustande
gebracht, da bei Z i e g l e r, wie erwähnt, der größte
Theil des gestohlenen Gutes gefunden worden ist.
Auch das Sicherheitsbureau der Polizeidirection setzt
seine Erhebungen fort, da der Verdacht nicht unbegründet
erscheint, die Einbrecherbande könnte noch andere Dcliclc
auf dem Kerbholz haben. Nach Abschluß der Untersuchung
werden die vier Verbrecher dem Laneeegcrichte ciugclicscrt
werden.
Tagvsuettiglrritrn.
vermischte Nuchrichtrn.
* sHistoriskyer Kalender und Gedenktage an»
9. März.I 1451. Amerigei Vcspucci. italienischer Seeiakier,
neb.— 1661. Jules Ibazar ». Cardinal und französischer
Minister, ch.— 1697. llarojmc Neuber, Schanspielerm, geb.—
1758. Franz Joses Gall, Anatom und Phrenolog, geb.—
I8ll. Ernst Hahnel, Bildhauer, geb.— 1832 Muzio ßlenienti,
Claviervirtuos und Compouyt. ch.— 1836. Siesa» Milom
(Pillenkowics). Dichlor, geb.— 1862. Fei, buch Wilhelm
Schadow, Maler, P.— 1869. Hektar Berlinz. bedeutender
französischer Componist, ch.— 1888. .Nager W i heim 1. -j-,—
1897. Dr. Georg Horn, Roman- und DtieaterichrittsicUer, ch
Namenstage tür Freitag, den 8. März: .Uatbo»
iken: Franziska. Protestanten: PrudentiuS.— Samstag, den
!0. März: Kntholtken: Vierzig Marti),er. Protestauteii:
Alexander.
* (Schulrciterin Baronin Nhadcn.j Das „Berliner
Tageblatt" veröffentlicht eine Zuschrift des Vaters der be­
kannten Schulreiterin Baronin Jenny Rhoden an die Schrift-
stcllerin Elsbeth Meyer-Förster, in welcher derselbe mit»
theilt, daß seine Tochter an Nerven-, Magen- und Herz­
leiden schwer erkrankt und infolgedessen gänzlich erblindet
ist. Außerdem befindet sie sich in arger finanzieller Be­
drängnis. Frau Mcycr-Förster appellirt an die Mild­
thätigkeit der Frauen Berlins und bittet um Spenden für
die leidende Artistin.
* (Ein politisches Tucll.] In O f e n- P e st fand
gestern zwischen dem Abgeordneten Ludwig Hollo und
dem Redacteur des „EgyelerteS", Marlin D i e n e s, ein
S ä b e l d u e l l statt, wobei Diencs im erste» Gange
schiver verletzt wurde, während Hollo eine leichte Wunde
an der Stirne erhielt. Der Zweikanips erfolgte infolge einer
Zeitungspolcmik zwischen den Organen der beiden Fraclioncn
der Unabhängigkeilspartei, indem Diencs im „Egyctcrtes"
heftige Angriffe gegen den Abgeordneten Ugron richtete, auf
welche Abgeordneter Hollo im „Mggyarorszag" scharf
entgegnete.
* (Tie periodische» Kometen des Jahres
1900.] Im Jahre 1900 ist die Wiederkehr einiger
in früherer Zeit entdeckter Kometen zu erwarten. Schon
im Februar mußte der Komet F i n l a y sein Pcrihel er­
reicht haben. Dieser Komet bat eine Umlausszcit von
6'62 Jahren und ist im Jahre 1893 auch gesehen worden.
Schulhof in Paris behauptet nun, daß dieser
Kom i mit dem im Jahre 1770 entdeckten Kometen von
L e x e l l identisch sei und bei seinen Voriibcrgängcn
beim Planeten Jupiter eine lliiigestaliung seiner Bahn
erlitten habe. Ferner müßte der Komet de B i c o, welcher
1844 entdeckt wurde, in diesem Jahre rechnnn isgemäß bei
uns eintreffen. Bei diesem Kometen ist dem rkensiverth, mß
man seine Spur bis 1678 ziiriiekurrtolgeu kann,
er aber in der Zwischenzeit »ich- beobachtet


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 5 ]
Nr. 4016 Wien, Freitag „Deutsches Dslksblatt" S. März 1900 Sette 5
wurde. Auch dessen Bahn ist mannigfachen Störungen
durch Jupiter ausgesetzt. Um den Jahrhundcrlwechsel
sollten auch der Komet B a r n a r d 1884 U und der
Komet B r o v> e n bei uns erscheinen, letztgenannter ist
seit 1879 verschwunden. Zum Schlüsse erwartet man mit
Spannung das Eintreffen des im vergangenen Jahre aus-
gebliebenen Leonidenkometen Tempel 1866, von welchem
jetzt allgemein behauptet wird, daß gleichfalls Störungen
durch Jupiter seine Rückkehr verzögerten, welche nach
Oppolzer 1-5 Jahre betragen und sein Wiedererscheinen
demnach in diesem Jahre erfolgen müßte.
* (Jüdische Volksvergifter.) In Warschau
sind mehrere Personen nach Genuß der sogenannten
Himbeerorangen (das heißt solcher, die inwendig roth sind)
unter Vcrgiftungserscheinungen erkrankt. Nur der schnell
herbeigeholten ärztlichen Hilfe haben sie das Leben zu ver­
danken. Es ist festgestellt worden, daß diese Orangen, die
bei den jüdischen Verkäufern gekauft wurden, vergiftet waren.
Tas Publikum gibt nämlich den inwendig rothen Orangen
vor anderen den Vorzug. Darum verfielen die jüdischen
Verkäufer aus die Idee, gewöhnliche Orangen durch Ein­
spritzen eines Farbstoffes röthlich zu färben. Ter Färbstoff
enthielt aber ein starkes Gift. Das macht aber nichts, waren
doch die Orangen nur für die Goims bestimmt!
* (Selbstmord eines Socialistenführers.s Aus
Prag berichtet man uns: Ter Socialistenführer und
Schneidermeister B i t t n e r in Hohenelbe hat sich
an dem Haken der Hängelampe in seinem Wohnzimmer er­
hängt. Ter Selbstmord hat zur Ursache, daß B i t t n e r
ihm anvertraute Kleiderstoffe veruntreut hat und daß er
deshalb gerichtliche Anstände hatte. Aus diesem Anlasse hat
ihn auch schon früher seine Frau verlassen.
* (Ein neuer Fastenmensch) ist nach einer Notiz
des „Journals der amerikanischen medicinischen Vereinigung"
in New-Aork aufgetaucht. Er hatte zunächst eine Fasten­
zeit von 12 Tagen und im vorigen Jahre eine solche
von 28 Tagen absoloirt, und jetzt rüstet er sich
zu einer längeren, vie-zigtägigcn Probe. Bei der
letzten „Campagne" nahm sein G wicht von 210 auf 168
Piund ab, am ersten Tage nach der Fastenzeit genoß er
eine halbe Tasse Bouillon, am zweiten ein Glas Milch
und erst am dritten eine tüchtige Mahlzeit. Tie neue
Probe hat am 22. Januar begonnen, und der Fastenheld
will während der ganzen Zeit von 40 Tagen nur etwas
Mineralwasser täglich zu sich nehmen. Als er mit dem
Fasten begann, hatte er das ansehnliche Körpergewicht von
207Pfund, das bis zum 10 .Februarschon aus 184Pfund zurück­
gegangen war. Am zweiten Tage fühlte er sich sehr schwach und
fieberte seitdem gelegentlich ein wenig, aber im Uebrigen
ist sein Zustand so günstig, daß er seine gewöhnliche
Tagesarbeit zu thun vermag. Als Zweck seiner Fasten-
übungen bezeichnet er einmal die Besserung seiner Gesund-
heit (!) und zweitens die Erniöglichung genauer Be­
obachtungen für Aerzte und Physiologen über die Ver-
änderung des Körpergewichtes und der übrigen körperlichen
Functionen.
* (Eine Windhose.) Ueber die Windhose, die sich
am 4. d. M. in der Nähe von Kojetein in Mähren
gebildet hat, schreibt ein Augenzeuge: Der Wind kam von
Nordwesten und trug ganze Säulen von trockenem Schnee,
die sich schließlich zu einer einzigen vereinigten, in die
Höhe. Tas Heulen des Windes war fürchterlich, der mit
Staub vermischte Schnee drang in Nase, Ohren und
Augen. Ter Schneewirbcl legte Alles nieder, was in seinen
Bereich kam. Tas dauerte einige Minuten. Tann stürzte
sich der Orcan auf die Daffcrflächc des MarchflusseS.
Hochauf spritzle das Wasser und wie von einer wuchtigen
Dampsjchraube aufgewühlt schlugen die Wellen klatschend
und brandend mehr als einen Meter hoch an die Ufer.
Doch auch dort tobte sich das Unwetter in wenigen Augen­
blicken aus und alsbald lächelte die Wintersonne wieder
friedlich über Land und Wasser.
L'ocalnmlirichten.
* (Vom Hofe.) Kronprinzessin-Witwe Stefanie
stattete vorgestern Nachmittags, begleitet von ihrer Tochter
Erzherzogin Elisabeth, zuerst dem Erzherzog Rainer
und seiner Gemalin Erzherzogin M a r i c, sowie deren
Nichte Erzherzogin Maria R a i n e r i a und sodann der
Erzherzogin Marie Therese und deren Töchtern, den
Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisa-
beth, Abschiedsbesuche ab.— Tie Abreise der Erzherzogin
Maria Annunciata, die sich in ihrer Eigenschaft
als Aebtissin des adeligen Tamenstiftes am Hradschin nach
Prag begibt, erfolgt, wie bestimmt wurde, morgen Früh.
In der Begleitung der Erzherzogin werden sich befinden
deren Lbcrsthosineister Gras Hans N o st i tz und Hofdame
Baronin P u t e a n i, sowie ein weiteres kleines Gefolge.
Von Seite d s Hofes geht eine Hofwirihschastsabtheilung
nach Prag ab, da dort niedrere Tiners von der Erzherzogin
gegeben werden. Für den Aus.nthalt in Prag sind zwei
Wochen in Aussicht genommen.
* (Audienzen.) Ter Kaiser hat gestern, Nach­
mittags um 3 Ubr, den hier weilenden königlich rumänischen
Ministerpräsidenten Georg Cantacuzene und um
V, 4 Uhr den neuernannten kaiserlich russischen Militär­
attache Oberstlieutenant v. R o o p in besonderer Audienz
empfangen.
* (Ter Geburtstag des Prinz-Regenten von
Baiern.) Anläßlich des Geburtstages des Prinz-Regenten
Luitpold von Baicrn fiiidct am 12. d. M., um
9 Uhr Abends, im Marmorsaale des „Hotels Krantz" unter
dem Ehrcnvorsitze des baierischen Gesandten Freiherrn
von Podewils-Dürniz ein Festessen statt, das der
Verein der Baiern in Wien veranstaltet.
* (Fremde Fürstlichkeiten.) Prinz Adolf vou
Schau m bürg-Lippe und Gemalin haben sich gestern
von hier nach Frankfurt a. M. begeben.
* (Pcrsonalnachrichten.) Minister a. T. 'Michael
Freiherr v. K a st ist gestern aus Schloß Edelsberg hier
angekommen und logirt im „Hotel Krantz".— Ter Land-
marschallstellvertretcr in Galizien Anton Ritter v. C h a m i n e
ist gestern aus Lemberg hier eingetroffen und im „Hotel
Krantz" abgestiegen.
" (TterbcfaU.) Gestern, Bach'nittags um 3 ,2 Ubr, ist
in ihrer Wohnung, Walliiersiraße 8, Frau Leovoldine Freiin
v. P u t h o n geborene Mayer, die Witwe nach Franz
Freiderrn v. P u 1 h o n. im 78. Lebensjahr gestorben. Sie
war ani 4. September 1822 geboren und vermalte sich am
5. September 1847. Tie Leiche wird morgen, um 2 Uhr Nach­
mittags. im Trauerdause cinaescanet und zur Beiseyung in
der Fainiliengruft aus den Hietziiiger Friedhof gebracht.
* (Tr. August Sitberstein 7 .) Gestern starb hier
der Schriftsteller Tr. August S i l b c r st c i n. Tic Leiche
wird morgen, um 2 Uhr Nachmittags, in der protestantischen
Pfarrkirche A. C. in der Torothecrgaffc eingesegnet und
nach Naßwald überführt. Tort erfolgt am 11. d. M., um
3 Uhr Nachmittags, nach abermaliger Einsegnung die
Beerdigung im eigenen Grabe.
* (Tie Raubmörderin Pauline Niegersberger.)
Wir haben gemeldet, daß der Caffatioiishof das vom Salz­
burger Schwurgerichte gefällte Todesurlheil gegen die
dortige Hausbesitzerin Pauline R i e g e r s b e r g e r aus-
gehoben und die Untersuchung ihres Geisteszustandes
angeordnet hat. Sie wurde zu diesem Zwecke hierher
escortirt und von den Psychiatern des hiesigen Landcs-
gerichtes beobachtet. Ticselben haben bereits ihr Endgut­
achten abgegeben und auf Grund desselben wurde Pauline
Rieg ersberger wieder nach Salzburg
zurückgebracht, um sich Montag, den 12. d. M„
zum zweiten male wegen Raubmordes zu
verantworten.
* (Vierzigjähriges Tienstjubilaum.) Der Vicedireetor
des Eonscriptlonsamtes Herr Hugo Machet begeht morgen
sein vierzigjähriges Dienstjubiläum. Ter verdienstvolle Beamte
hat es verstanden. mit der strengsten Pflichttreue in der Er­
füllung seiner Obliegenheiten auch eine seltene Concilianz im
Leikehr mit dem Publikum zu vereinen. Seine Collegen, wie
seine zahlreichen Freunde nehmen an seinem Ehrentage den
innigsten Antheil. Dem Vernehmen nach ist Vicedireetor
Nackidruck vrrboirn.
Aas Weiß des Irrsinnigen.
|28] Originalroman von Gebhard Schätzler-Peraffni.
Ter Fürst unter falschem Namen im Hause seines
irrsinnigen Freundes! Und der Zweck?
Tann aber gedachte er der Gerüchte, die seit längerer
Zeit auch über die Grenze geschallt waren, immer lauter
und offener, daß Fürst Carl von Wartenberg ein Wüstling
geworden sei.
Gedankenschwer neigte Toctor Kurti das Haupt.
„Wieder einer untergegangen mit einem Flammenherz!
Hätte er nicht in solcher Stellung das Licht der Welt
erblickt, so wäre ein edles und brauchbares Glied der
Menschhett erstanden. So sah er über sich Sorge um sein
Ländchen; verkannt in seinen Absichten, begrub er seinen
Geistesschatz, und so verfällt er —"
„Und mit ihm das kleine Land! Ueberall hört man
die Klagen durchdringen; in allen Schichten gährt es, und
wie lange dauert es, dann bricht der Sturm los und fegt
Fürst Carl hinweg von der Oberfläche, und leicht und frei
wird das Land wiederum aufathmen."
Unverzagt hatte Toctor Robin gesprochen und schmerz­
lich war Toctor Kurti berührt über den Verfall des Fürsten­
thums Wartenberg und seines jungen Fürsten, den er vor
Jahren auf seiner Wellreise begleitet und den er achten und
lieben gelernt hatte.
Er war geschieden von ihm mit betrübter Seele; iroch
heute stand vor seinem Geiste die Gestalt des ritterlichen
Fürsten mit dem edlen Antlitze, den dunkelglühenden Augen­
sternen.
So zog Fürst Carl damals nach seiner Residenz, die
Brust von Hoffnungen geschwellt, endlich das Ländchen
glücklich machen zu können.
Wie schnell sich die Tinge änderten, hatte Toctor Kurti
nicht mehr bestimmt erfahren. Also war es doch so, wie
er immer hörte und nie glauben wollte: Fürst Carl war
das Verderben seines Landes geworden!
„Selbstverständlich bleiben Sie hier, Robin." Rasch auf­
fahrend wie aus wirrem Traume sagte es der Tirector. „Sie
sind hier über der Grenze ja sicher. Warten wir ruhig ab,
was der Fürst verfügen wird."
„ES berührt mich peinlich, daß ich Anlaß geben —"
„Sie thaten, was Sie thun mußten", unterbrach Toctor
Kurti; „balo werden wir das Weitere hären. Etwas Anderes
hätte ich beinahe vergessen: die -Angelegenheit des Fürsten
hat mich zu sehr erregt! Wie steht cs denn um das Töchter-
chen des Professors Brandt?"
Toctor Robin errölhete ivie ein Schulknabe. Bei den
Worten seines Chefs tauchte das blonde Mädchen vor ihm
auf, ein Bild, wie eine Madonna vorin Altar, so lieb, so
sanft und duldend!
Ta erinnerte er sich auch, daß er ganz unterlassen hatte,
i dem Professor beim Scheiden einige Absckiedszeileii zu senden.
Jetzt svrach er einige wirre Worte, und Toctor Kurti
half chm rasch über seine Berlegenhell hinweg.
„Ich sehe, die Sache hat sich ja wohl gemacht", sagte
er lächelnd: „nun, wäre es auch anders möglich bei einem
so lieben Kinde? Ich gestehe vifen, daß es mich sehr freut.
Mein alter Lehrer ist der Sorge für sein Kind enthoben,
und Sie, Toctor, Sie führen da einen Schatz heim, um
den ich Sie beneiden könnte."
Toctor Robin stand sprachlos da; sollte er reden, durfte
er es? Mußte er nicht das Geheimnis seiner Leidenschaft
zu Alma, dem Weibe des Irrsinnigen, begraben zu unterst
in seiner Brust? Denn Toctor Kurti würde immer weiter
fragen: so schwieg Robin.
Und der Andere fuhr fort:
„Möge sich Ihre Sache zum Besten wenden; ich wünschte
es sehnlichst um Jhret- und Helenens willen. Möglich, der
Fürst har mich noch nicht so ganz vergessen; wenn ich mich
an ihn wendete in Sachen Ihrer Angelegenheit, es dürste
sicher von Nutzen sein. Daß es ein Mißgriff war von
Ihnen —"
Aber Robin schüttelte energisch das Haupt.
„Ich bitte, nur nicht —"
Ein Ticner brachte soeben angekoinmcne Briese.
Toctor Robin entfernte sich.
Ueber den Corridor schreitend, trat ihm Franz, der
Wärter, entgegen und übergab ihm einen Brief. Derselbe
trug den Postaufgabestenwel U.
Kaum aus seinem Zimmer angekommen, riß der junge
j Mann mit bebender Hand den Brief auf.
! Tas Papier trug bekannte, volle und träskige Schrift-
j zügc. Es war von Alma v. Z>nnow.
16. Capitel.
Dumpfe Lust lagerte in der Zelle Hanno v. Zinnow's.
Traußen war unfreundliches Wetter, obwohl man der
Zeit nach mttten im Sommer sich besand.
Ein mit Sand und Staub gesättigter Wind streifte
das Glas des einzigen Fensters, umfuhr mit einem scharfen
Ton die eisernen Stäbe.
Es ging dem Abend zu; die düstere Bergwand mit den
Tannen verdunkelte das ohnehin nicht helle Zimmer.
Ter Himmel über dem Waldschlosse war bedeckt mit
grauen Wolken, die, vom Winde zerfetzt, hin- und hcr-
ilatterten.
Auf dem Lager in der Ecke ruhte die Gestalt des einstigen
Studenten und beglückten Gatten, Hanno v. Zinnow's. Ueber
der Tecke, die den Körper bis zum Halse satt bedeckte, lagen
die Arme mit den welken Händen.
Die Finger bewegten sich in einem immerwährenden
Zucken. Manchmal hoben sich die Augenlider des tief er­
mattet Daliegenden— ein langer, flehender Blick stieg
empor, leuchtete wie erbleichendes Abendroth.
Tie blaffen Lipven zogen sich wohl auch plötzlich zu­
sammen wie iik momentanem Schmerze, doch nicht allzu
oft: ein Flüstern, wehmüthig klingend in der Tonfärbung,
war zu hören, doch schwer ein Wort zu verstehen.
Dvctvr Kurti hielt die eine Hand gefaßt und zählte
aufmerksam die Pulsschläge; immer düsterer wurde sein
Gesicht. Tann nickte er auch dem jungen Toctor Robin zu,
der nicht weit entfernt von ihm stand, blaß, so blaß, wie
der sterbende Irrsinnige.
Jeder Blick, der ihn aus den Augen seines Vorgesetzten
traf, sagte ihm ja doch: „Es geht zu Ende; bald ist cs
vorbei!"
Und wie in seinem Innern die Schuld ans Her; sich
krallte, wie der Stachel eindrang!
Ter Mund wollte aufschreien in wahnsinnigem. Schmerze,
doch die Vernunft gebot mit kaltem Lächeln: „Still, still
— Tu hast's gewollt!"
Wieder öffnete Hanno die Augen und bewegte seine
Lippen. Doch vernahm man diesmal deutlich die Worte:
„Alma— meine süße Alma— wo bist Tu denn?"
Toctor Kurti fühlte den Truck der seuchkkalten Lwnd,
die er in der seinen hielt.
lZoriscpimg folg!.),
Gestnrrungsgenofferr! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 6 ]
Seite 6 Men, Freitag
Machet nach seiner lang jäbrtgen, viclbelobtcn Dienslzeit um
seine Pensionirung cinge>'chritle,i.
* fBanknotcnfälschrr und Falschmünzers Tie
Bezirksbanvtmatinschait in Sambor f;nt an die Oestcrrcichisch-
ungarisckic Bank eine beatiständetc Banknote zu 10 sl. vom
Jahre 1880, Serie 2327 Nr. 037011, zur Prüfung einge­
sendet, und 'eie’e Note wurde als F a 1 s i f i c a t erkannt.
Sie ist aus Velinpapier sowohl au- der deutschen als auf
der ungarischen Textiene sehr unvollkommen durch Platten-
druck hergestellt, mit braunem Ucberdruck versehen und sehr
mißlungen. S,e ist das erste Exemplar der 26 Plattendruck,
fälschungcii der Zchnauldennoten und steht mir der 18. und 19.
Fälschung insofcrne in Zusammenhang, als der braune
Ueberdnick. der teutsche und ungarische Text bei diesen drei
Fälschungen mit derselben Platte gedruckt sind,
während die Theile des blauen Notenbildes bei jeder
dieser drei Fälschungen von einer anderen Platte herze-'
stellt sind. Tic Thäter sind unzweifelhaft die­
selben.— In Wien wurden vom 30. December v. I. dis
21. Januar d. I. 19 Stück LilberguldemaMcate beanständet.
* sTer Bolköwirthschaftliche Vereins hält heute
Abends in N o s e n b c r g's R c st a u r a t i o n, 1. Bez.,
Lichtcnsclsgast'e Nr. 1, seine Zusammenkunst ab, zu der sich
die Mitglieder recht zahlreich ciufinden wollen. Gesinnungs­
genossen sind als Gäste herzlich willkomnicn.
* Ter ToV vcs LanvesvrrwiescncnF Im Hause Neu-
lercheittetdergüriel 21 wohnre wir einiger Zeit als 'Aster-
mietbcr ein aller Herr unter d'm Namen Franz Müller,
Gestern siel >\- der Ouartiergeberin auf, daß der Manu fick
nicht wie saust aus seinem Zimmer enrsernre. Sie sah nach
und fand ihn ladt im Bette, Tie Polizeibehörde wurde ver­
ständigt und eanstatirie aus den im Nachlaß vorgefundenen
Tocumenten, daß der Todte gar nicht Franz Müller
geheißen har, rändern einen Namen slllirr, der der Criminal-
geschichte nicht gant fremd ist. Er ist der 67jährige Agent
Jacob S» ein 8 elt e r, zu Heidelsheim im Großherzogthum
Baden geboren und dahin zuständig. Fm Fahre 1886 ist er
wegen eines bedeutenden Betruges voni Wiener Landes­
gerichte zu seckrs Fahren ,'chiveren Kerkers veruriheilr worden.
Zugleich niik dieser Strafe ist über ihn als Ausländer die
Landesverweisung ausgesprochen worden, und er wurde nach
verbüßter Sjatt am 21. Mai 1892 über die Grenze geichasfi.
Seine 'Anwesenheit in Wien begründete an und für sich
ein leitet. Nun bar de» Landesverwiescncn ein plötzlicher
Tod ereilt. Ilm die Todesursache zu constatiren, ivurde die
sanitätsvo/rzeilichc Lbducriou der Leiche veranlaßt.
lGroßes Festconcert.f Das große Festconcert, Venen
Reineljrägnis dem Fond» zur Errichtluig eines Denkmales für
die uck Fayre auf dem Schlachtielde bei Königgrätz ge­
fallener, Teiitschnicisistkrieger zustießt, findet unter Murvirkung
hervarraaenderriunsrkräriL morgen Samstag. Abends um 8 Uhr.
im großen Muukvcrciiisfaaie statt. Herr Erzherzog Eugen
hat fern Erscheinen benimmt zugesagt und es ist auch Aussicht
vorhaudnl, van der flauer der festlichen Veranstaltung bei»
wohnen werde. Das Programm ist ebenso reichhaltig als mit
künstlerischem Geschmacke zusammengestellt. Im Interesse des
patriotischen Zweckes nt eine zahlreiche Theilnahme des
Publikums sehr wünschrnswerth.
* Ein Ballqaft mit Lackfticflcttc» in -Hemd­
ärmeln im LandeSgcrichte. Zu dem in der Schlöffcl-
gast'e im 8. Bezirke stehenden Sichcrhcilswachmanne Johann
Winkler kam gestern, Früh tun 7 Uhr, ein Bediensteter
des Lauvesgerichtes und erzählte, daß in den Räumen,
Gängen und im Vestibüle des Laiidesgerichtes ein mit schwarzer
Hose und Lacksticilettcn beileidcier Mann in Hemdärmeln
spazieren gehe und durch leine Mienen und Gesten
ausfallend sei. Ter Wachmann begab sich an die Stelle,
nahm den weiiiden sonderbaren Gast fest und brachte ihn auf
dieWackstni. e to.det Wickenburggasse.Dortselbst kaum angelangt,
riß der Fremde plötzlich die Thüre auf und ergriff die
Fluch!. Vorher schon hatte er mehrere Feusterscheiben zer­
trümmert. Sofort eilten Wachleute dem renitenten Manne,
der sich in das Haus 'Nr. 10 der genannten Gaffe flüchtete, nach
und holten thu auch glücklich ein. Hier warf der Mann den
Wachleuten den im Hose sich befindlichen Tcppichklops-
apparat zu Füßen. Schließlich ivurde er sesigeuoiumeii und
wieder in die Wachstube gebracht, woselbst er verworrene
Worte 'prach und einmal angab, in der Kochgassc im
8. Bezirke zu wohnen, während er ein zwciteSmal angab,
32 Fahre alt. Hilfsarbeiter in der Staatsdriickerci zu sein,
H o r a s ch e k zu heißen und tut 16. Bezirk, Thalinstraßc,
zu wohnen. Ter Manu, dessen Kleider später durch einen
Dienstmann herbeigeschafft worden waren, dürfte seiner
Angabe nach auf einem Balle gewesen sein und dortselbst
etwas über den Durst getrunken haben, woraus er die
Wachorgane mit deut Messer erstechen wollte. Derselbe!
wurde aut das Polizcicommissariat Josefstadt gebracht,!
woselbst sein Geisteszustand durch den Polizciarzt beobachtet!
werden wird.
* Tic Blutthat in der Thaliastrasse.s Ueber eine
Blutthat, in der Thaliastraße '.oird amtlich gemeldet:
Gestern Mittags erschien der in der Licchtensteinstraße
Nr. 116 wohnhaft gewesene Kaufmann Friedrich Rößler,
40 Jahre alt. in Mähren geboren, verheiratet und ge­
schieden, in der Wohnung 'eines ehemaligen Compagnons
Ludwig Fellner, verheiratet, Thaliaslraße Nr. 122,!
und verlangte von diesem die Bezahlung einer Schuld j
von 1600 Kr. 'Als Rößler die Wohnung Fel'lner's j
betrafi sperrte sich dieser in ein Zimmer ein und requirirtc l
„grtrtsdtt» Nolk «blatt»
9. März 1900'
Nr. 4016
schließlich, da sich Rößler nicht entfernen wollte, einen
Sicherheitswachmann. Als der Wachmann in das Zimmer
trat und von Fellner aufgefordert wurde,
Rößler zu arretiren, stürzte sich dieser mit einem
Taschenmesser auf Fellner und versetzte ihm mehrere
Stiche auf den Kops., Fm nächsten 'Augenblicke
hatte der Sicherheitswachmann dem Kausmanne das Messer
entrissen und den Wüthenden dingfest gemacht. Er wurde
dem Commissariate Ottakring unterstellt, von wo er wegen
schwerer Körperverletzung dem Laudesgerichtc eingeliefert
wurde. Fellner ist in das Kronprinzessin Stefauiespilal ge­
bracht worden. Rößler gab, über das Mono der That
befragt, an, daß ihn Fellner um sein Geld und sein Familien-
glück gebracht habe.
* sEi» gefährlicher BoerengegnerZ Ein hiesiger
Kaufmann theilt uns nitt, daß lein 17jähriger Lehrjunge
fein Ungar) gestern vom Kricgssiebcr befallen wurde und
plötzlich sein Haus verlassen hat. Aus einem Zettel hinter­
ließ der Durchbrenner folgende Worte: „Bin nach London
zu kämpfen mit d i e Engländer." Wahrhaftig ein helden-
mülhiger Entschluß!— Auf den Jungen haben die Eng-
länder noch gewartet und der wird ihnen, auf gut wienerisch
gesagt, helfen, „das Kraut fett zu machen".
* sKleine Chronik.) Vorgestern Nachts hat sich die
Wäscherin Marie D. ini Maschinenhaufe der Dampfmäscherei
Georg K r e v p's Erben in Simmering, Krausegasse 4, wo­
selbst sie itt Arbeit stand, erhängt.— Gellern Früh bat sich
der Schriftsetzer Ferdinand Dt.. Landstraße, Hohliveggaffe
wohnhaft, durch einen Revolverschuß gewdtet.
Arbeilcr-Zrilnng.
jTie Forvcrungcn der Wiener Postillone.) Nachdem
die Etnbcruimtg ver Etnignngsconierenz, an welcher Vertreter des
ldandelsmimiteriums, der Postdircction, des Poststallamtes und
der Postftaltbedieniteten batten tbeilnehmen sollen, infolge ver­
schiedener Umstände als unterblieben bezeichnet werden kann, traten
die Vertrauensmänner der Bediensteten nochmals zusammen, um
ibre Forderungen zum alletletztenmale zu vräciitren, tespective
detcu Genehmigung nochmals einzuholen und des äußersten Eoisie-
auenzen zu beralhen. Tie Hauptforderung gehl dahin, daß daS
Wiener Poststatlami des Erbnostmeisters Ritter u. Uhl verstaatlicht
beziemntgeweite daß die Postslallbediensteten in den Staatsdienst
übernoinnten werden. Bis die'es Fiel erreicht fein wird, was längere
Feit dauern dürste, fordern die Poststallbediensteten: .V Eine
25pcTCcnlige Lohnerhöhung; b) nach 3jähriger Trennleistung die
Zulassung zum Handschlag. ,Teric>be wird von der Postbebörde
nach deimilrver 'Anstellung anstatt des Tiensteides abgenommen;
c; eine regelmäßige Vorrückung nach Tirnnjavren; d) Einführung
der zehnstündigen Tieiistzeit; c) Entlohnung für geleisteten Nacht­
dienst nach Stunden: k, jede Woche einen bezahlten freien Tag:
x' Gewährung des halben Lohnes bei militärischen Tienstleistungcn
,'wie Waisenübungen teO; Ir) Einrührung einer Alteren, riorgung:
i Bernicbrung der jährticii zurrt Postdienste einbcrui'eacn Postillone
von 30 aus 80 Mann: j. Beistellung eines Regenmantels:!
k' Herausgabe und Vertherlung von 1000 Ar. an die Witwen und\
Wair'en der Postiilmre. Ter genannte Geldbetrag befindet iim als,
Erträgnis eines Balles der Postillone zuni humaniiären Zwecks seit I
Fabren in der Verwaltung ev? Eebvonmeisters Ritter v. Uh>,
obne Angabe der Bestimmung. Wie wir rveiiers criabren, wird die
Angelegenheit irr Form einer Znterve'.lation demnächst auch das
Adgeordnetenhaus beschuhst;,w, da die ganze Aeiion der Ab­
geordnete Prochaska übernommen Hai, und diereibc bis zum
Aeußersten durchzusübren gedcntt.'
'Die Lage und Forderungen der k. k. Straßrneiit-.
räumerF Ta die verschiedenen Petitionen und Jntervellativnen,
welche die Lage der ärarischen Straßeneinräumer säst aller Krön-
länder zum Motiv batten von den Abgeordneten der verschieden­
sten Parteien iniolge der vailamentariickien Verhältnisse »uplos
eingebracht wurden, beschlossen die Stroßencinräiuner von Nieder-
vsterrcici' nun abermals die Fnüiativc zu ergrciten, und im Wege der
Statthalteret an das Ministerium des Innern zwei Eingaben, be­
ziehungsweise Petitionen zu richten, in weichen um die Regelung
der Bezüge und der Altersverlor,tnng, iowie um die Ilnisorniirung
der k. k. Straßeneinräumer vetiliotiiri wird. Zur Begründung
der Nothivendigkeil einer materiellen Veränderung ihrer Lage
hielten die ärariichcn Straßeneinrauiner Riederöfterreicks eine Per-
tranensmännerverseinmlung ab. die in Friedl's O-aübansmalc ant
der Landstraße siattsand. An derselben waren Telegirle aus 78
Städten und Lrien Niederosterreicho vertreten. Tie gante Aelion
war ein Werk des Abgeordneten Prochasta. Es wurde daraus hinge­
wiesen, daß die aus die Straßeneinräumer bezüglichen Bestiminungcit
aus einer Zeit herrübren, in weicher der Lebensunterhalt mit viel
weniger Geld bestritten werden konnte, als dies gegenwärtig möglich
ist, wo ein Straßeneinräumer mit einem Monatslohn von 20 fl.
auskommen soll. Ter in der Versammlung anwesende Abgeordnete
Prochaska versprach, in geeigneter Form im Abgeordnetenhaus,:
in dieser Angelegenheit zu inlcrveniren, und es ivurde beschlossen,
auch die anderen Abgeordneten zu bitten, sich der Lage der Straßen-
rinräuiner anzuneliineii. Tie Beriainmtnng ivurde mit einem stür­
mischen Hoch auf den genannten Abaeotvneien geschlossen. Der
Action der Stroßencinräumer von Ntederösterreich hoben sich auch
jene von Hbcrüsterreich angeschlossen, und wird dasselbe onch von
den Straß,mcinräumern ln Stciermarl, .'samten und Salzburg
erwartet.
iChristlichsocialcr 'Arbeiter- Rcsornivcrcin für
Nicdcrvstcrrctck,.) Tie Mitglieder ver Zahlstelle iin 9. Bezirke
werden seitens der Vereiiislcitting ersucht, sich bestimmt. am
Samstag, den 10. fc. M.. Abends ’\9 Uhr. in ihrer Zahlstelle.
9. Bez., Marktgan» 23, Hermann'S Gasthaus, einzufinden, da
eine dringei'.de Angelegenheit erledigt werden muß.
sDcr 'Bereit, christlichcr 2lrbcitcr uud 'Arbeitcrinncn
„Weiße Nelke"! gibt allen Geftitnuiigssreundcn bekannt, daß
dcninüchsi i'eue Curie, und zwar unentgeltlich'/ für Zither-
unterricht. Stenographie und Buchführung, beginnen. Anniel-
duiigen werden erbeten jeden Montag und Dienstag in der
Centrale während des Taniunteirichtes von 8 i»s 9 Uhr,
16. Bez., Dttakringerstraße 128. Wagner's Gafihgus. oder
jeden Samstag, Abends von 8 bis 9 Uhr, ;r, den Zakksiellett
des Vereines: Maiierhoser's Gästbau», 16. Be:., Johann
Nepomuk Bergerplatz Oh Bauer's Gasthaus, 17. Br:.. Loben-
hauergast'e 8,' und Äl. Dteilina's Gailbaus, 5. BeZ., Rainpers-
lorfferga'ie 17, ivoselbst auch Mitgliederaiifiiahnten älatt'indcn.
Ausnahlnsge'.'ühr 10 H., Wachend,-»trag 12 H.
Gerichts saal.
Die IndäosoriatdrMokratie vor Gericht.
Gestern Vormittags fanden über Einladung des
Ho'rathcs Tr. R. v. H o l z i n g e r neuerliche Ver­
handlungen über einen Ausgleich in dem Proceffe des
Bürgermeisters Tr.' Lueger und der Landtags-
mcbrbeit gegen- Reumann und Bretschneider
statt. Bet dieser Zuiammenkunit der Vertreter wurde
eine Erklärung in Vorschlag gebracht, in welcher
die Angeklagten) die Zurückziebung ihrer Anwürfe,
Schmähungen und Beschimpfungen damit motiviren wollten,
„dag sic durch Angriffe aus die socialdemokratische Arbeiter-
schasl Wien» gereizt wttrden", daß sich jedoch „im Lause
der Ausglcichsverhandlungen ergeben habe, daß diese An.
griffe gegen die socialdemokratische Arbeiterichast lediglich
in der Aufregung des politischen Kampfes ohne beleidigende
Tendenz gemacht wurden".
Tteier Entwurf einer Erklärung wurde von den Ver­
tretern ihren Mandanten vorgelegt. Tie Kläger und i n s-
besondere Bürgermeister Tr. Lueger erklärten, daß
es eine Unwahrheit ist, daß die G c-
k l a g t e n. j e m a l s durch Angriffe auf
die s o c i a l d e ni o k r a t i s ch c A b e i t c r s ch a f t
Wiens gereizt wurden und daß d i e K l a g e r
daher unmöglich eine Erklärung
a n ii c h m e n k ö n n e ii, in welcher eine solche
U ii >v a h r h e i t behauptet wird.
Jnsolgedessrn erscheinen die Vcrgleichsvcrhandlungcn
gescheitert und wird der Proceß seinen Fortgang nehmen.
Leider war die Verhandlung schon gestern Vormittags von
amtswegen vertagt worden. Wie wir erfahren, soll die
Verhandlung im April oder im Mai stattfinden.
, Menschenschlndereien!
i E x p c r i m e n t e des Juden Tr. Groß.)
Vorgestern fand im preußischen Abgeordnetenhause eine
interessante Debatte über Impfungen mit Lustseuchengifteu.
die von einer Anzahl gewissenloser Aerzte an den ihrer
Obhut anvertrauten Patienten vorgenommen wurden, statt,
und der Minister v. S t u d t nahm Veranlassung, sein
Bedauern miSzusprcchen, daß derartige Fälle sich ereignen
konnten, und versprach deren Llbstellung.
Mit einem analogen Falle hatte sich gestern das hiesige
Laudcsgericht als Appcllgerichtshos zu befasse». Wie den Lesern
unseres BlattcS noch bekannt sein dürfte, haben wir im
September des Jahres 1898 die Erzählung des Schuh-
machergchilsen Josef Knaus veröffentlicht, der vor
Zeugen behauptete, daß an ihm int Rudol'Sivitale
eine Jnjcction vorgenommen worden fei, ^auf Grund
welcher rr sexuell erkrankte und durch längere Zeit
arbeitsunfähig war. Wir gaben diese LNilkheilungen mit großer
Reserve wieder, da wir von befreundeter Seile aus den
Kreisen der Aerztefchaft Wiens daraus aufmerksam gemacht
wurden, daß man Ben 'Aussagen gewiffer „Spitalbrüdcr",
die sich eine verblüffende, selbstverständlich nur ganz ober-
stächlichc Kenntnis gewisser Operationen und Bchandlungs-
arten gewisser Krankheiten angecignei haben, nicht un­
bedingt Glauben schenken dürfe. Diese Thatsache bestimmte
u»S, den Mittheilungen Knau S' mit einer gewissen
Reserve zu begegnen, allein, a!S uns die Abhandlung des
Sccuiidararztes Dr. Siegfried Groß über das Wesen der
Gonorrhoe zukam und wir aus derselben entnahmen, daß
Tr. Siegfried Groß selbst zugibt, au fünfzehn Personen
mit den verschiedensten Giftstoffen erperimeutirt zu haben, als
wir mit eigenen Augen lasen, daß Tr. Groß mit Vorliebe zu seinen
Erpcrimenten jugendliche Fndividucu verwendete, die ge­
schlechtlich noch niemals krank waren, da ivar es für uns
klar, daß auch an dem armen Schnstergesellen in willkürlicher
Weile heruinexvcrimenlirt worden sei.
Tr. Groß gibt also zu, au seiner Klinik mit Menschen
crvcrimcntirt -u haben, er wurde deshalb angeklagt und
gestern— freigesprochen. Allein der Freispruch bedeutet
für ihn nichts weniger, als ein Gutheißen seiner Menschen-
schindereien. Ini Gegentheile, das Gericht nahm Ver­
anlassung, sich in ganz 'entschiedener Weise gegen die von
! Tr. Groß betpiebeneii Meuichenschindereien auszusprechen.
Es wird nuu Ausgabe der Behörden sei», diesem in unseren
Spitälern sich mehrenden Unfug nachzugehen und auf dessen
Abstellung zu dringen.
Im Nachfteltcuden bringen wir den Bericht über den
Verlauf der gestrigen Verhandlung:
Nach den Verlesungen der Protokolle der lctzlen Ver­
handlung richtete der Votsinende au den Angeklagten die
Frage, ob cr leinen' bei der Verhandlung abgegebenen Er­
klärungen noch etwas hinzuzufügen habe. Dr. G r o ß bemerkt,
daß cs sich bei K n aus um eine Abimpfung gehandcl! Habel
hätte er au ihm eine Jnjection, wie K n a u s bebauptet, vor­
genommen, dann hätte er das Resultat seiner 'Arbeit proto-
kollirt. Ties sei aber nicht der Fall gewe>en.— V o r s.: Ja.
das i't allerdings richtig. Allein, ich muß Sie doch noch aut
etwas aufmerksam machen: Ihnen ist die Aussage des
Monteurs I r f a bekannt und da fällt mir nun aut, daß Sie
auch an ihm und einer Anzahl jüngerer Butschen zur gleichen
Zeit älmltdie Versuche unternahmen, wie lolche non K n c u -i
behauptet werden.— A n g e k I.: DaS kann nicki
seta. das ngt I r k a war doch im Januar.
Vors, (canllalirt aus den 2lcten, daß I r k a
protokollarisch angegeben habe das; die an ihm vorgenommenen


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 7 ]
Nr. 4016
Wien. Freitag
„Devtsches Nalksblatt-
9. Marz 1900
Terte 7
lftyreriniente im Monate Juli 1698 stattgefunden haben.)
TarauS erhellt, daß Sie Ihre Versuche fortgesetzt
haben müssen, daß an diesen Personen Einspritzungen
vorgenommen wurden, und cs muß gefolgert werden, daß diese
Versuche thatsächlich stattfanden.— Beisitzer: Sagen Sie
mir, Herr Toctor, haben die Patienten sich diese Experimente
freiwillig gefallen lasten?— Dr. Groß: Ja. Ich sagte ihnen,
es werde ihnen nichts geschehen und es ist ihnen ja nichts
geschehen.— Beisitzer: Glauben Sie, Laß die Leute sich
diese Experimente hätten gefallen /lasten, wenn Sie gewußt
hätten, daß dieselben zu ihrer Krankheit in keinem Zusammen-
hange stehen?— Vors.: Sie sagen, Herr Toctor, Sie hätten
Knaus nur abgeimpft. Wie erklären Sie uns Ihre
Aufforderung an K n a u s, er möge sich durch wenigstens
fünf Stunden desUrinirens enthalten?— Angckl. gibt eine
unverständliche Antwort und sagt. daß er stets im Einverständ­
nisse mit den Patienten vorgegangen sei.— Staatsanwalt:
Das haben Sie den Patienten gewiß nicht gesagt, daß die
Versuche, die Sic an ihnen machen, mit ihrem Leiden in keinem
Zusammenhange stehen, daß die Patienten bis 39 Grad Fieber,
Schmerzen und Abgeschlagenheit bemerken werden.— Bei­
sitzer: Sie sagten, mit der Abimpfung warJhr Interesse an
dem an Knaus vorgenommenen ttzperimcnte erschöpft. Nun
hören w,r aber,. daß Sie. als am fünften Lage sich bei
ftnaiiä die Folgen einstellten, gelacht haben und sich sehr
befriedigt zeigten.— A n g e k l.: Knaus erzählt- mir von
einem Traume und deshalb habe ich gelächelt.— Tr. Pilz:
Kommen bei Ihnen Aderlässe häufig vor?— A n g c k l.: Zu
theraveutischen Zwecken j a.— Tr. Pilz: Das ist eine sehr
seltsame Therapie, daß Aderlässe gemacht werden.
Ter nächste Zeuge ist der Primarius des Rudolfssvitals,
Professor Franz M r a z e k. Derselbe grbt an, daß ihm über
die Versuche des Tr. Groß aus persönlichen Wahrnehmungen
nichts bekannt sei, da er sich zu jener Zeit auf Urlaub befand,
er habe erst später hiervon erfahren.— Vors.: Es sind
schon früher wissenschaftliche Versuche gemacht worden?—
Zeuge: Ja.— Vors.: Welcher Art waren dieselben?
Zeuge: Wir stehen heute nt einer Aera, in der man nicht
mehr mit Zinkkraut und Kugclkraut auskommt. Es ist unsere
Pflicht, die Krankheiten zu erforschen. Noch vor 20 Jahren hat
man bei der Krankheit— die im Falle K n a u s in Frage
kommt— nicht gewußt, Laß der Krankheitserreger der Gono-
coccus ist und diesen Krankheitserreger mit gewöhnlichen
Mitteln zu bekämpfen, erwies sich als erfolglos. Tie Serum-
therapie hak eine Umwälzung in der Krankheitsbehand-
lung hervorgerufen und es wurden nun Versuche ge­
macht. ein ähnliches Schutzmittel gegen den Gonococcus
zu finden, wie cs in Behring's Tiphthcrieserum gefunden
wurde. Daraus beschräiittcn sich die Untersuchungen des
Tr. Groß, die aber kein positives Resultat ergaben.—
Vorst: Sie haben. Herr Professor, also gewußt, daß der­
artige Versuche vorgenommen wurden?— Zeuge:Ja.—
S r a a t s a n w.: Sie haben also gewußt davon und haben
nichts dagegen gethan?— Zeuge: Mir sind keine Klagen
zugekommen.— Borst: Ja. der Patient kann ja glauben,
daß diese Versuche zu keiner Behandlung gehören. Ich richte
deshalb die Frage an Sie. Herr Profestor, sind die Leute um
ihre Einwilligung stets gefragt worden? Z e u g e: Ich
mußte mach doch auf meine Leute verlasten?—
Vors.: Ich bitte, mir die Frage präcise zu beantworten,
ob diese Experimente mit Zustimmung der Patienten
geschahen?— Zeuge: Ich kann dies nicht sagen; ich
habe vorausgesetzt, daß die Leute sich nicht gewehrt
haben, denn sonst wären mir Beschwerden zugekommen.—
Vors.: Tas ist ja richtig, daß die Krauten sich nicht wehren
konnten, da ne jedenfalls glaubten, daß dies zu Heilzwecken
err'orderltch sei. Haben Sie den Auftrag gegeben, daß die
Patienten vor den an ihnen vorgenommenen Versuchen darüber
befragt werden, ob fie mit den Versuchen auch einverstanden
sind?— Z e u g c: Ich habe dies vorausgesetzt, und wenn
Patienten sich geweigert hätten, daS Experiment an ihnen vor­
zunehmen, dann wäre cs sicher unterblieben.— Bors.: Man
hätte die Patienten doch auf die Wirkungen des Experimentes
aufmertsam machen sollen.— Zeuge.: Ja, wenn dies der
Fall gewesen wäre. hätten die Leute, wenn man ihnen die
Wahrheit gesagt hätte, gesagt: „L a s s e n Sie nti di i >i
R u fv". (Bewegung./- Ttaalsauw.: Tas glaube ich auch.
Nach dcr Einvernahme dieses Zeuge» werden die
Gerichtsärzle einvernominen, die die Möglichkeit zugeben, daß
durch die an Knaus vorgenommene Abimpsung
eine bei Knau s schon früher bestandene sexuelle Krankheit
wieder acut geworden sei.
StAS. Dr. H ö g l e r besprach in einem ausgezeichneten
Plaidoyer die Phasen des Processes und sprach sich mit Ent­
schiedenheit dagegen aus, daß Menschen als Versuchskaninchen
in den Spitälern verwendet werden. Auf Grund der Er­
gebnisse der Verhandlung bat er um Verurteilung des An­
geklagten.
Nach dem Plaidoyer des Verthoidigers fällte der
Gerichtshof ein freisprechendes Erkenntnis. In de
Begründung rührte der Vorsitzende aus. daß das Gericht an­
genommen habe. daß Tr. G r o ß an K n a u s nur eine Ab­
impsung vorgenommen habe. Ta die Gcrichtsärzts nun be­
haupten, daß eine Abimrnuitg keine gesundheitsschädlichen
Folgen nach sich ziehe, mußte, da anderseits die Aussage des
Knaus nicht glaubhaft erscheine, mit einem Freispruche vor­
gegangen werden.^ Nichtsdestoweniger sah sich das Gericht zu
der Erklärung gedrängt, daß derartige Versuche unzulässig
seien, aber nur dann stra'bar erscheinen, wenn fic die Kriterien
des strafbaren Thatbestandes ausweisen.
kreisen viele Bekannte zu haben, denn sie empfing häufig
Besuche von wohlsiluirten Herren der guten Gesellschaft. Daß
da öfters zwei Besucher verschiedenen Geschlechtes zusammen­
trafen, ließ sich schwer vermeiden. Tie Polizei forschte nach
und fand, daß Frau B e r l i a k bereits wegen Kuppelei ab­
gestraft ist. Bet einem unvermutheten Besuche eines amt-
lichen Organes konnte au» der vorgefundenen, äußerst
peinlichen Situation die „nackte Wahrheit" der Vorgänge
in der Kandlgafse festgestellt werden. Marie B e r l i a k
hatte sich deshalb gestern vor dem Bezirksgerichte Neubau neuer­
lich wegen Kuppelei zu verantworten. Bei der Verhandlung
kam zutage, daß sic schon seit längerer Zeit gewerbsmäßig
ihre Wohnung zu Rendezvouszwecken an Liebespaare überließ.
Die bei ihr verkehrenden Frauenspersonen waren Verkäuferinnen.
Arbeiterinnen, Probirmamsells und verheiratete Frauen,
während unter den männlichen Besuchern mancher in Kaus-
mannskreisen wohlbekannter Name vorkommt. Gerichtssccretär
Tr. Löffler verurtheilte nach durchgeführtem Beweisver-
fahre» die Kupplerin zu v i e r Monaten st r c n g c n
Arrests.
Cliealrr, Kunst und Literatur»
Concert -es Wiener Mannergesangvereines.
„Und überall klingt Liederfchall und überall ein Wiederhall",
selbstverständlich auch beim Wiener Mannergesangverein, dcr solches
neolicy selbst in seinem zweiten Trchcstereoneert sang, als er mit
Hugo Wolf'S Cbor „Dem Vaterland" seine Vortrage eröffnete.
Wotf'S (5bor wurde hier schon gelungen, wenn auch vielleicht nicht
in der diesmal geborenen urlvrüngliche» Fassung. Wols'S be-
deulcnvcS Können spricht auch auS diesem Chorwerke überzeugend
zu uns: von feinem nationalen Fühlen hingegen kann es unS
jedoch zu wenig überzeugen; es fehlt die eckne. hinreißende Begeiste­
rung, die Wolf durch das anioruchSoost auftretende Trcbesicr. daS
aus die Sänger manchmal drückt, zu ersetzen iucht. Prächtig ist der
schwungvolle, rauschende Schluß, den das Hviavernorchester prächtig
und schwungvoll ausführte. Eine Neuheit für dieses Concert war
Reiter'» „Freie Kunst", eine Cantate für Männcrcbor, gemischtes
Soloouarteit und Baßsolo. An anderer Stelle, von minderen Kräfien
vorgetragen, rang die „Freie Kunst" vergeblich irach voller 'An­
erkennung: diesmal, von bester Austübrnng unierstützt, sauü i:e
mehr Aniocrlh, allein einen ernsten Sieg hat sie trotz schöner
Einzelheiten auch diesmal nickt erzielt, was wohl seinen Grund in
dcr zu anspruchsvollen Vertonung dcr schlichten Verte Uhland's
habeu mag. Zu den plumpsten Partien de- Chores gebärt die
orchestrale Cinlcitung und die romantisch gehaltene Stroohe „Fahret
wobl" mit ihrem flüchtig austretendem Fugato. Weniger angenehm
berührt die folgende Bierzeile: die sesigebalrene Weiic „Singst
Tn nicht" ist allzu volksthümlich. der Schluß dcr Cantate zu
lärmend.— Rur mit Walter focht Richard Wtesner. Seine „.ureuz.
faurl" (neu/ räumt zudem den orchestralen Zwischenspielen zu
viel Platz ein. Ungeschmälertes Cmzucken bor diesmal einer der
Alien, Herbert, mit seinem stimmungsvollen harmonisch inieresianle»
Cbor „Werner's Lied ans Welichland", daS unter R. v. Berge r's
Leitung herrlich erklang, Noch fei Sckt'.rbert's „Gelang der Geister
über den Wassern" als ein künstlerisch auf's Sorgsamste ausgefeiltes
alte» Repertoirestück richmend Iteroorgehoben. Tie Sänger tvurden
von dem Cbeoaar Röe abgelöst, das. vom Tristester unterstützt,
Mozart's Concert in Es-thir für zwei Claoiere mit größter Geirauig-
keir und Uebereinstimmung rorirug. Chrenchormeister K r e ui t e r
leitete das Geiammtiviel. Mozart'- Concert ist bereits zu veraltet,
um feine Vorführung als erwünscht gelten zu lassen. H.
VII. Lunliansliclluvg -er jjmlfion.
Gütern hatten geladene Gäste das Vergnügen, die neue
Frühjahr-ausstellung in der Secciiion zu besichtigen. Daß es ein
Vergnügen war, wollen wir aber nur bedingungsweise gelten lassen.
Mir wahrem Vergnügen hat sich das Auge an deni Guten, das die
Ausstellung enthält, geweidet, leider ist es aber sehr dünn geiacl
imd ivird von den abenteuerlichsten Gebilden dcr „Moderne" total
überwuchert. Nirgends noch sahen wir eine solche Bereinigung
künstlerischer Narrheiten, wie sie setzt in unserer Secession geboten
werden. Wer zum Beispiel die Werke eines Jan X o b r o u oder
das unglaubliche Teckengemälde Gustav Klimt's „Tie Philosophie"
oder die kindischen Puiiltirarbeitcn des Ryffetbcrghc-Vorläiners
Paul S i g n a c noch als ernste Kunstwerke annehmen kann,
den kann man' wahrlich selbst nicht mehr ernst nehmen. CS wäre
thatsächlich schon die höchste Zeit, eine „KunstrettungSanstali" in'S
Leven zu rufen, obwohl wir zweifeln, daß bei gewissen Künstlern
noch ein RenungSwerk möglich wäre. CS fehlt uns für Heine Raum
und Zeit, uni näher auf die Ausstellung einzugehen, aber wir halten
eine scharf geioitzte Feder bereit, um nächstens gegen die Verirrniigsn
der „modernen" Kunst, wie sie hier geboten werden, energisch und
rücksichtslos aufzutreten.— Um aber im Voraus auch dcr in der
Ausstellung enthaltenen wahren und edlen Kunstwerke Erwähnung
zu thun. nennen wir cinstiveilen eine kleine Reihe von Namen,
die durchwegs auf vortrefflichen Werken dcr Malerei und Plastik
vrangeil:! 11, Stu ck, K h n o p f s, T c t t m a n n, B e r t o n,
I e l t e l, F a l a t, Leib l, M oll. Lenz. Andrst T.
Friedrich, van der« t a v v c n und S e f f n e r. Sch—r.
ffllus dem Sumpfe dcr Großftadt.1 Schon seit
längerer Zeit war cs der Polizei ausgefallen, daß das Haus
Nr. 10 in dcr Kandlgafse namentlich in den Abendstunden
das Ziel vieler iunger Frauenspersonen war; cs wurde fest­
gestellt, daß diese die daselbst wohnhafte Marie B e r l i a k
besuchten. Frau B e r l i a k schien auch in männlicheil Lebe-
Raimund-Theatcr. Gestern hat Herr Bonn sein so
erfolgreiches Gastspiel fortgesetzt. Als Filippe in dem Trama
„Der Geigenmacher von Cremona" erntete er wieder sowohl
für seine glänzende Tarslcllung, als auch für sein meisterhaftes
Diokinspiel stürmischen Beifall. Er hat sich uns
gestern aber auch in zwei ncueil Rollen ge­
zeigt. die ihm Gelegenheit gaben, seilt reiches
Können vor uns auszubreiten. In „Ter Erfinder", einem
kurzen Einacter von Oskar Schanzenbach, gibt er einen
genialen jungen Mann, der sich dem mächtigen Cardinal
Richelieu nabt, um ihm feine Erfindungen, die auf der von
ihm entdeckten Kraft des Aanerdamp'vs beruhen, zu
offenbaren: Richelieu erkennt die Tragweite der Er­
findung. aber weil er fürchlet, daß sie das Werk,
den: er seine Kräfte geweiht hat. gcfäbcdcn könnte, wirft er
die ihm übergebenen Berechnungen und Zeichnungei: in's
Feuer und als der Erfinder darob in Raserei geräth, läßt er ihn
in's Gefängnis werfen. Tie dramatische Kleinigkeit ist literarisch
völlig wertblos, fie gibt aber Herrn Bonn Gelegenheit zu einigen
vackenden Scenen. Ten Höhepunkt erklomm der Künstler aber
in dem Schauspiel „Gringoire", das im Hofburgtheater mit
Herrn Hartmann in dcr Titelrolle gegeben wurde. Tas
Publikum überschüttete den genialen Tarstcller aber auch mit
Eunstbezcuaungen und rref ihn immer wieder vor die Rampe.
Neben Herrn Bonn haben sich um den gestrigen Abend noch
die Damen H e t s e y und Reingrube r. sowie die Herren
Popp, Lack n er und I e n f e n verdient gemacht.
Anua Tirkens beschließt morgen in Heuberger-
„OpernbaU" ihr von sensationellem Erfolge begleitetes Gast­
spiel am Theater an der Wien, dock ist viel Aussicht vor­
handen. daß die Künstlerin nach Schluß der Tireclion des
Fräulein v. Schönerer noch einmal an der Stätte ihrer
jetzigen und früheren Triumphe erscheint. Fräulein T r r k e n s
wird, w:e wir hören, im April noch einmal am Theater
an der Wien gaftiren und bei dieser Gelegenheit
möglicherweise auch a!S schöne Helena auf­
treten. Wir möchten bei diesem Anlasse anregen,
dem Publikum doch auch noch einmal die Pantomine „D e r
verlorene Sohn" mit Fräulein D i r k e n S in der
von Frau P a l m a y ereilten Partie des jungen Pierrot
vorzuführen; dabet böte sich auch für Fräulein v. Schönerer
noch einmal Gelegenheit, sich dem Wiener Publikum als
Schauspielerin zu zeigen. Sie hat seinerzeit in dieser Panto­
mime so großartige Erfolge errungen, daß sie sicher auf volle
Häuser rechnen darf, wenn sie neben Annic Tirkcns in dieser»
Stücke auftritt.— Fräulein Tirkens begibt sich »och im
Lause dieses Monates nach Hamburg, um dort an 15 Abenden
zu gaftiren. Im Sommer tritt sie am Berliner Thaliatheaier
m „Wie man Männer fesselt" auf. Hoffentlich haben wir
Gelegenheit, die brillante, als Sängerin ebenso wie als
Schauspielerin bewundernswerthe Künstlerin in der nächsten
Saison alS Mitglied eines Wiener Theaters begrüßen zu
können.
— Im Kaiferjubiläums-Stadttheater
gelangt heute das erfolgreiche Lebensbild „Eine Liebesheirat"
von A. Baumberg zum 29. Male zur Aufführung. Morgen
wird um V.3 11hr 'Nachmittags als Schülervorsiellung das
Märchenfpiel „Moifasur's Zaubersluck" »iid um -W Uhr
Abends das interessante Lolksftück „Ter Rechtschaffene" von
Theodor Taube iviederholt.
--Fräulein Glöckner als Vorleser i n.
Am Ist. D. Bk. wird das beliebte Mitglied des Deutschen
Volkslbeaters Fräulein Josefine Glöckner, welches sich in de»
letzten Jahren auch als verständnisvolle und feinfühlige Vor­
leserin die wärmsten Sympathien des Publikums erworben
hat, int Böiendorfer-Saale wieder einen Leseabend abhalten.
Tic Künstlerin hat diesmal ein sehr interessantes und aus­
erlesenes Programm zusttniineiigefiellt. das durchwegs Novellen
und Effays von österreichischen Dichterinnen enthält. Zum
Schluffe ivird Fräiilcin Glöckner eine Skizze in französischer
Sprache vorlesen. Karten sind in der Musikalienhandlung
Gutniann in der Operngafse zu haben.
— Im Raimund- T h e a t c r wird heute der
Schwank „'Niobe" mit Fraulein Petri und Herrn Thaller
wiederholt. Sonntag Nachmittags geht bri ermäßigten Preisen
„Der Bauer als Millionär" und Abends „Tie dritte Escadron"
in Sce'ne. Tas Trauerwiel „Narciß", ivelches Dienstag, den
13. d. KN., als nächste Neuheit mit Bonn in Scene gehen
wird, ist ln. den Hauptrollen folgendermaßen'besetzt: Narciß
Raiueau— Herr Bonn als Gast: Marguis; de Pompadour—
Frau Louise v. Posaay als Gast. Herrn Regiffeur Raeder
obliegt die Jnscenirung dieses Stückes.
— Im Theater an der Wien findet morgen die erste
Aufführung der Operette „Brigitte" niit den Damen Worm.-
Milton, Reichsberg. Psauter, Pirsch, sowie den Herren Streit-
mamt, Joseffy, Giampietro und Pagin in~ den Harryt-
rollcn statt.
— Tic „literarischen Abende" des Theatersinder
I o s i f it o b t find rasch populär geworden und erfreuen sich
einer überaus großen Beliebtheit in allen Kreisen de-
Publikums. Ter heutige literarische 'Abend bringt die vierte
Wiederholung der erfolgreichen und intereff'antsn Einacter
„Frag; an da» Sckickiai", „Er, sie und er", „Abschied vom
Regiment" und „Ab'ckiedsiouver" (Annie: Hanfi Riefe).—
Samstag findet die 25. Aufführung des Schwankes mit Ge­
sang „Unsere Gusti" statt, bei welcher Gelegenhett Hann ?!iese
neue Eouplelslrophen singen wird.
— Ion Carl-Theater findet beute die drittletzte
Vorstellung des Overettenensemöles und mit Miß Mary Halkon
die letzte Aufführung der Operette „Rhodope" statt.
Morgen kommt als vorletzte Vorstellung des Operettenensembles
„Tie Geisha" mit Miß Mary Halton und Betty Stojan zur
Darstellung. Sonntog. Nachmittags Uhr, geht das Sen-
sationsstück „Trilby" in Scene. Abends 8 Uhr kommt als
Abfchiedsvoiistellung des Overettenensemblcs mit Miß Mary
Halton und Betty Stojan „Ti- Geisha" zur Wiederholung.
— Jui I a n t s ch- T h e a t e r findet heute Freitag,
wie wir bereits gemeldet. die Dreniiöre von ..Ter letzte Streich".
Pope mit Gesang in drei Acten von Heinrich Kaiser und Earl
Bichl, statt. Die Musik zu dieser Poye hat Herr Eapellmeisier
Earl Kees geschrieben. In den Hauptrollen sind beschäftigt die
Damen: Fräulein Goldeck, Weiser und Spann sowie die Herren:
Aman. Petza, Eleinent und Kneidinger.
— Fräulein Olga Eauby, di; Tochter einer an­
gesehenen Grazer Faniilie, erzielt in ihrem gegenwärtigen
Engagement als erste jugendliche Liebhaberin am Stadtlheater
in Augsburg von Rolle zu Rolle ivachscnde Eriolge. Tie
dortige Kritik äußert sich über sic in schmeichelhaftester Weise. So
schreiben die „llluasburger Lkeucsten Nachrichten" über die
Bertha des Fräuleins Gruby in der „Ahofrau": ^.Fräulein
Gaubn hatte mit der Bertha einen starken Erfolg. Die zarten
Töne warmer Liebesempnndung, der gläubigen Hingebung traf
sie mit der unbewußten Sicherheit des echten^ Talentes." Gleich
günstig äußern sich drs Augsburger Blatter über die Leistungen
der jungen Künstlerin in heiteren Rollen.
— Tie M u s i k g c >' c! l i dt a i t „H and n" hält
Sonntag, den 11. d. M., um sW Uhr Abends, im Concert-
saale des kaufmännischen Vereiiisbauses, l. Be;.. Johanncs-
gafie 1. ihr flatutentnäßiges Frühtahrsconcerl mir sowcndem
Prograninw ab: 1. W. A. Mozart: Ouvertüre zur „Zauber-
siötc". 2. I. E. Bach-J. HeUmrsberger: Fuge für Streich­
orchester. ck. a) E. Krieg: Notturno in 0; y'i J.Wicniawski:
„VaU; de Concert" in i)e- (vorgetragen von dem Vereins-
mitgliede Herrn Mor Kreibich, 1. af A. Rubinfrein: „Ter
Traum";' M V. Hollaenöer: „Unterm Äachaiidelbaum"
i Lieder, gefunaen von Fräulein Thyra Schubert; Elavier:


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 8 ]
„Deutsches Uolksdlatt-
__ S eite 8 Wien. Freitag
Herr A. Neumann aus Köln). 5. I. Haydn: Symphonie
Nr. 3 in E«. Adnpio. Allegro assai. Monuetto (Allegretto).
I'inale (Vivace). (Äinthtt 1 Kr.
— Tis ttoncertfängcYtn Fräulein Marie Franz ver­
anstalte: Tienstaa, ven 13. d. M., einen Liederabend unter
gefälliger Mitwirkung des Cellisten Herrn Carl Klein bei
Ehrbar.
— Vorträge im Oesterreichischen M u-
s e u m. Heute, 8 Uhr Abends, IV. Vortrag des o. ö. Pro-
fessors Hoscaplans Tr. Heinrich S w o b o d a: „Kunst und
K'.msthandwerk im Dienste der Kirche; Metallparamente." (Mit
Skioptilondcmonstrationen.)
— Vor ein gen Tagen genoß der Bildhauer Rudolf
M a r f ch a l l die Auszeichnung, von dem Kaiser zu einer
Porträtsitzung in den Stefans-Appartements der Hofburg
empfange» zu werden. Während der Sitzung, welche über eine
Stunde währte, geruhte der Kaiser mit dem jungen Künstler
auf das Gnädigste zu conversiren. In huldvoller Weise entließ
der Monarch den Künstler.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter K a i s e r hat die fünfte Rangsclasse aä psrsovam
dem Oberstaatsanwälte Carl P a tz n e r in Brün» und dem
Oberslantsanmalte Ernst Steiner in Graz; ferner die
sechste Rangsclasse ad pcrsonam dem Staatsanwalts Roman
Ritter v. D o I i n s k i in Krakau und den Staatsanwalten
Albert Ritter v. I a n l s ch in Brünn und Alfred A m s ch l
in Graz verliehen und dem Gerichissecretär des Kreisgerichtes
in Brüx Johann Müller anläßlich der allgesuchten Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und
Charakter eines Landesgerichtsrathes verliehen.
Ter F i n a n z m l n i st e r hat den Finanzsecretär
Ferdinand Schneider zuin Finanzoberinspector für den
Bereich der Finanzdireetion in Trovpau mit der Bestimmung
kür Teichen; den Finaiizwachobercoinmissär zweiter Classe
Anton Appell zum Finanzwachobercommissär erster Classe
in yiieberofterreict) und den Finanzobercoinmissär Hart­
man» zum Finanzwachoberinspeclor zweiter Elaste in Steier­
mark ernannt.
Ter I u st i z m i u i st e r hat den Landesgerichtsrath
Tr. Anton C h l c b i k, Bezirksgerichlsvorslehcr in Andrychow,
zum Kreisgerichte in Rzeszow versetzt.
Ter H a n d e l s m i n i st e r hat der Wiederwahl des
Eugen Freiherrn v. Ritter-Zahony zum Präsidenten
und des Ludwig Mighetti zum Vicepräsidenten der
Handels- und Gewerbekammer in Görz. des Alois Neu­
mann zum Präsidenten und des Carl Kirchhof zum
Vicepräsidenten der Handels- und Geiverbekammer in Reichen­
berg und des Albert Mendelsburg zum Präsidenten
und des Adalbert B i e ch o n s k i zum Vicepräsidenten der
Handels- und Gewcrbekammer in Krakau für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
Ter A ck e r b a u m i n i st e r hat den Forstpraktikanten
Josef H y b- l i k zum Forstinspectionscommistär zweiter Elaste
ernannt./
' Gewerbe.
Die nette Wahlordnung fnr die Handels- nnd
Gewerbckammer.
Die Handels- und Gewerbekammer hielt gestern eine
Plenarversammlung ab, auf deren Tagesordnung unter An­
derem der Bericht, betreffend die Abänderung des Kammer-
gesetzes und die Revision der Wahlordnung, stand. Aus dem
Einlaufe ist ein Dringlichkeilsantrag des Haudels-
kammerrathes P a b st und Genosten bemerkenswerth, welcher
die Verschärfung der Vorschriften für
den Handel mit denaturirtem Spiritus
betrifft. Nach kurzer Begründung durch den Handelskamnier-
rath P a b st wurde die Dringlichkeit angenommen. In der
Sache selbst wurde im Sinne des Antrages beschlossen,
in einer Eingabe das Handelsministcrum zu ersuchen,
beim Finanzministerium dahin zu wirken, daß das am I. Januar
in Kraft getretene Regulativ, betreffend den Handel mit
denaturirtem Spiritus in geschlossenen Flaschen aufgehoben
ivird oder wenigstens das Füllen der Flaschen in einem mit
deni Verknnfslocale durch eine Thür oder Fenster in Ver­
bindung stehenden Raume gestattet wird.
Sodann wurde die Wahl eines Laienrichters aus dem
Stande der selbständigen Gewerbetreibenden bei dem Handels­
gerichte und von sechs Mitgliedern in das Lagerhausschieds­
gericht vorgenommen.
Nun wurde der Bericht, betreffend die Abänderung
des Kammergesetzes und die Revision der
Wahlordnung für die Kammer in Berathung gezogen.
Ter Bericht, betreffend die Abänderung des Kammergesetzes,
ivelche durch das neue Personalsteuergesetz nothwendig ge-
ivorden war, wurde ohne Debatte einstimmig angenommen.
(Ten Entwurf haben wir schon mitgetheilt. Die Schriftleitung.)
Handelskammerrath P a b st führte aus. daß es auf
Grund des Kammergesetzes und der Forderung der Regierung
zu rechtfertigen war, daß dem I. Wahlkörper acht Mandate
zuerkannt worden sind. Nunmehr mußten sich seine Partei­
genossen mit der Austheilung der Mandate in den übrigen
Wahltörpern begnügen. Die Forderung nach gleichmäßiger
Austheilung der Mandate nach der Steuerleistung sei ziemlich
erfüllt worden. Redner, sowie seine Parteigenossen werden
daher für den Eomitebericht stimme». lBeisalsi) Ein Vertreter
der Majorität sagte, es müßte Werth' darauf gelegt werde»,
daß die Wahlordnung auf einem einstimmigen Votum beruhe,
weil die Stellung der Kammer gegenüber der Behörde, welche
die Wahlordnung zur Sanction unterbreiten soll, dadurch ge­
stärkt werde. kBeifaU.)
Handelstainmerrath W e g l führte aus, daß, wenn auch
seine Paricigenosten für den vorliegenden Bericht stimmen,
damit nicht gesagt sei, daß sie vollständig
z u f r i e d e n s i iid. Es sei aber wichtig, daß die Vor­
lage einstimmig angenommen werde, damit die Regierung die
Sache beschleunigt und baldige Neuwahlen möglich werden.
(Beifall.)
Regierungsrath Dr. M a r e s ch bat, die Vorlage ein-
skimmig anzunehmen. (Beifall.)
Bei der Abstimmung wurde sodann der Bericht des
Comites einstimmig angenommen. Dem Präsidenten
R! anthue r und dem Regierungsrathe Dr. M a r e s ch
wurde der Dank ausgesprochen.
Nach einen! Referate des Haiidclskamnierrathes Dr. von
Weiß wurde beschloisen, an die Regierung heranzutreten,
daß in Hinkunft bei Vergedührung von Gesellschaftsverträgen
nicht mehr die Bilanz angegeben weiden müffe.
Ueber den Bericht, betreffend die Gewährung
einer Entschädigung an die Mitglieder
der Steuercommissionen. entspann sich eine
lebhafte Debatte. Der steiermärkische Gewerbeverein wandte
sich nämlich an die Handels- und Gewerbekammer um Unter­
stützung seiner an das Finanzministerium gerichteten Eingabe,
in welcher eine Entschädigung für die Steuercommiffions-
mitglieder der zwei untersten Steuerclaffen verlangt wird. Die
Sectio». welcher dieser Antrag zugewiesen wurde, beschloß nach
einem Referate des Handetskammerrathes P a b st, der
Kammer vorzuschlagen, für alle Commissionsmitglieder eine
Entschädigung zu beanspruchen. Handelskammerrath Neil
sprach sich dagegen aus, man möge höchstens den Antrag des
steierniärkischen Gewerbevereines unterstützen. Handelskammer-
rath W e g l wies auf die zeitraubende Thätigkeit eines
Conimiffionsmitgliedes bin und trat für den Res rentenantrag
ein, ebenso die Handelskammerräthe B l a ch und P o 11 a k.
S andelskammerrath Adler führte aus, daß cs Pflicht des
taates sei. die Commiffionsmitglieder für die demselben
geleistete» Dienste zu entlohnen. Es würde sich empfehlen,
auch bei der Kammer eine solche Entschädigung
einzuführen, ebenso wie bei Enqueten, damit eine regere
Theilnahme platzgreife. Jetzt sind, sagte Redner, so wichtige
gewerbliche Enqueten, die von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr
Abends dauern, und von den 15 Mitglieder» sind, wie immer,
nur drei, die sich der Sache annehmen. Er bat, den Referenten»
antrag anzunehmen.
Nach deni Schlußworte des Handelskammerrathes P a b st
wurde dessen Antrag aus Leistung einer Entschädigung an alle
Mitglieder der Stcuercommistionen angenommen.
Ein Bericht, betreffend die Regelung des Handels mit
Schweinefett wurde über Antrag des Handelskanimerrathes
Weißenberger von der Tagesordnung abgesetzt, um
vorerst ei» Gutachten der Genossenjchaft der Fleischjelcher ein­
zuholen.
Nach Erledigung weiterer Berichte wurde die Ver­
sammlung geschloffen.
sTie Zahnärzte und die Zahntechnikers In den letzten
Tagen begab sich eine aus dem Präsidenten des Vereines
österreichischer Zahnärzte, Tr. Pichler und dem Präsi­
denten des Vereines Wiener Zahnärzte, Tr. Frank, be­
stehende Teputation, welcher der Hof- und Gerichtsadvocat
jur. und meä. vr. v. G s ch m e i d l e r als Vertreter dieser
Vereine und in seiner Eigenschaft als Beirath der Aerzte-
kammer beigezogen war, zum Ministerpräsidenten Tr. von
Ko er der, zum Statthalter Grafen Kielmans-
e g g, zu den beiden Sanitätsrcferenten Tr. K u s y und
Stalthaltereirath Tr. N e t o l i tz k st, sowie zum derzeitigen
Geschäftsleiter der Acrztekammer, Bezirksarzt Tr. R e s ch,
und überreichte denselben eine von Tr. v. Gschmeidler
verfaßte Tenkschrist in Angelegenheit der Regelung der
Rechtsverhältnisse der Zahnärzte und Zahntechniker. Tie
Teputation wurde eingehend angehört und wurde ihr ins­
besondere vom Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r und
Sectionschcs Tr. K u s y 'zugesagt, daß ehestens zur ein­
gehenden Berathung der Frage eine Enguete unter Zu­
ziehung der betheiligten Factoren, insbesondere der
medicinischen Facultät und des obersten Snnitäts-
rathes, einberufen werden wird. Tie Teputation wird sich
demnächst auch znm Bürgermeister Tr. Lueger, als zum
Ehef des Magistrats begeben. Tie Forderungen der Zahn­
ärzte sind: 1. Gesetzliche Feststellung des Rechtes der Zahn­
ärzte in dem Sinne, daß der künstliche Zahnersatz ein inte-
grirender Bestandtheil der Zahnhcilkiinde sei, daher nicht
in das Ge.werberccht fällt. 2. Verbot iveiterer, selbständiger
Concessionen an Zahntechniker. 3. Strenge Ucberwachnng der
bestehenden Concessionen hinsichtlich der von ihren Inhabern
begangenen Ueberschreitung der Befugnisse und Bestrafung
derselben. 4. Strenges Verbot der Führung von Titeln,
welche eine Irreführung des Publikums ermöglichen. 5. Ver­
bot, daß Zahnärzte als Strohmänner von Technikern fun-
giren oder solche selbständig ordiniren lassen. 6. Verbot
ausländischer Assistenten und des Practicirens ausländischer
Zahnärzte. 7. Erweiterung der zahnärztlichen Schulen durch
technische Laboratorien, an denen aber nur graduirtc Aerzte
lehren dürsen.
sGenosscnschaft der PferdeflcischhauerZ Bei der am
25. Februar unter dem Vorsitze des Genossenschafts-
Vorstehers Franz Swoboda abgehaltenen Versammlung
der Gcncsscnschast der Pfcrdesleischhauer wurden die Pfcrdc-
fleischhauer Friedrich Sacker, Heinrich Babaczck, Anton
Wintersberger und Wenzel Jarolymek, sowie der
Pferdesleischvcrschleißer Adolf Matlik in den Genossen-
schastsäusschuß gewählt.
(Forderungen der- socialdemokratischen Bäcker-
gehilfen.) Vorgestern Abends fand unter dem Vorsitze des Bäcker-
gehiljcn Zippever im großen Wimberger-Saale eine angebliche
Bäckergehilsenversammliing statt, welcher jedoch auch zahlreiche
Socialdemokraten anderer Branchen beiwohnten. Die Versamm­
lung hatte den Zweck, betreffs der vom GehilfenauSschusse aus­
gestellten Forderungen und der Haltung der Genossenschaft in
dieser Frage Stellung zu nehmen. Gehilfeiiobmann Herr S i l-
derer erstattete das Referat und crllärie, daß der Genossenschast
nachstehende Forderungen, welche noch nicht als Strikesorderiingcn
anzusehen seien, überreicht wurden, nnd zwar: 1. Die ArbeiiS-
zcik dürfe 12 Stunden nicht überschreiten; dabei müssen in dieser
Zeit mindestens !>/. Stunden als Ruhepausen eingerechnet sein.
2. Tie über 12 Stunden hinausgehenden Leistungen sind als Ueber-
stunden zu betrachten und mit dem 1^/zsachcn Lohnsätze zu bezahlen.
Mehr als sechs Ucberstundcn dürfen unter keinen Umständen in
der Woche gemacht werden. 3. Jedem Gehilfen ist ein Ruh e-
tag von 36 unmittelbar aufeinanderfolgenden
Stunden einzuräumen. 4. Der Lohn hat in Kronen per Woche
zu betragen, und zwar: für .Helfer 30, Mischer 30, Schwakzmischer
30, Zusamnienarbciter 30, AuSschütter 28, Vicemischer 24, AuS-
küblcr 24, Backstubenvice 24, Kleinjung 24, Maschinvice 22, Bicc-
tleinjuiig 24 und Vice 20 Kr. Diese Lohnsätze habcii-als Mindcst-
lvhngrcnze zu gelten. I» jenen Backstuben, in denen heule schon
höhere Lohnsätze bestehen, dürfe eine Reduction nicht vor­
genommen werden. Ebenso dürfe eine Verlängerung der Arbcits-
i zeit nicht dort vorgenommen werden, wo dieselbe bereits weniger
9. März 1900 Nr. 4016
als 12 Stunden beträgt. 5. TaS LogiS beim Meister ist für alle
Gehilfen aufzubeben. 6. Tie Zahl der Lehrlinge har sich nach der
Anzahl der Gehilfen zu richten, und zwar derart, daß ans zwei
Gehilfen ein Lehrling und aus weitere drei Gehllien wieder nur
ein Lehrling entfällt. Tie Marimalzabl der Lehrlinge in einem
Betriebe dürfe in keinem Falle fünf überschreiten. 7. Ten Ge­
hilfen müsse gestattet werden, einer bestehenden Arbeiterorganisation
anzugehören, wie auch von Seite der Meister bestehende oder zu
errichtende Werkstältenausschüssc anzuerkennen sind. Ter Gehllsen-
obmann theilte weiter mit, daß die Meister geneigt zu sein scheinen»
in friedlicher Weise mit den Gehilfen zu verhandeln, und daß zu
diesem Zwecke über Antrag deS Bäckermeisters Kilian Stumps
ein neungliedrigcS Comitö eingesetzt worden sei.— ES svrachcn noch
die Gehllsen Kotzmann, Weiß, Widhalm und F l a s ch k c.
lieber deren Antrag wurde auch die Forderung ausgestellt, daß
die genoiicnschasrliche Stellenvermittlung unter die Controle des
Gehilfenausschusses zu stellen sei, um der angeblich herrschenden
„Willkür" (?) zu begegnen. Diese Forderungen wurden einstimmig
acceptirt uitd gleichzeitig beschlossen, im Falle, als dieselben nicht
ganz und voll von den Meistern acceptirt werden sollten, „T t r i k e-
s o r d e r u n g e n", nämlich höhere Löhne und daS Verlangen
nach dem Achtstundentag aufzustellen. Zu den Verhandlungen mit
den Meistern wurde ein neunglicdriges Comitö mit dem Gehilfen­
obmann Silberer gewählt.
Das Theätre francais ein Dank der
Flammen.
Aus Paris brachte der Draht gestern die Nachricht
von einem Brande, welche nicht vcrsclilcn wird, in der
ganzen gebildeten Welt das lebhafteste Aufsehen zu erregen.
Das DböLtre fran^aia, Frankreichs vornehmste Bühne, ist
gestern Nachmitlags ein Raub der Flammen geworden.
Die Katastrophe, welcher dieses vornehme, an historischen
Erinnerungen reiche Theater zum Opfer fiel, wird in und
außerhalb Frankreichs umso schmerzlicher berühren, als bei
derselben leider auch einige Mciischciileben zu beflogen sind.
Ein glücklicher Zufall wollte cS, daß der Brand am hcll-
lichten Tage ausbrach, zu eincr Zeit also, in der sich kein
Publikum in den der Kunst geweihten Räumen befand,
sonst hätte in Paris veruiuthlich die Wiener Ringthcalc»
katastrophe eine Neuauflage erfahren.
Tie Trauerkunde wird weit über Frankreichs Grenzen
hinaus schmerzliche Sensation wecken, denn das Theätre
frar> 9 ais mit seinen großen Ueberlieferungen gehört nicht
allein der Geschichte der französischen Bühnenkunst an, es
hat seinen Einfluß nach allen Wcltrichtungen ausgestrahlt.
Unsterbliche Erinnerungen knüpfen sich an das Haus
Moliöre's, welches im französischen Theaterlebcu schon
durch seine eigenartige autonome Verfassung eine Sonder­
stellung einnimmt; die Socictäre der Comedie fram,-aise
bildeten seit jeher eine vielbeneidcte Oligarchie unter den
Bühnenkünstlern itircs Landes. Das Theätre francais
(auch Comedie fran^aise) befand sich um die Mitte des
XVI. Jahrhunderts im »Hotel de Bourgogue", halle
sodann von 1680 bis 1770 seinen Saal in der Straße
Fosses Si.-Germain und übersiedelte im Jahre 1806 in
sein jetziges Haus an der Sndwcstseite des Palais Royal
(Maison de Möllere).
Das classische Erbe der französischen Bühne bildete dcn
Hauptbcstandtheil seines Repertoires, und es bchanptcie
allen Ansechtiingen gegenüber sein Ansehen. Hier jpi.lten
die Lckain, Baron, Mole, Larive, Baptistc, Talma, Moii-
rose, ein Clairon Tumesiiil, Contat, Fleury, Raucourt,
Tuchcsnois, Georges, Mars und viele Andere. Die Mit­
glieder des Theätre Fran? ais haben ihre eigene, von
Napoleon I. in Moskau decrctirte Verfassung, die durch
Erlässe vom April 1850 und November 1859 ergänzt
wurde. Die Verwaltung des Theaters liegt in
den Händen eines sechsgliedrigen Ausschusses, dessen
Director— seit 1885 Jules Clarctie— vom Staate er­
nannt wird. Dieses Comits besorgt die finanzielle» An­
gelegenheiten, die Ernennung der Societäre, das ist der fest
angestellten Mitglieder, und cnlscheidet über Aiinahnie und
Zurückweisung der eingereichten Stücke. Der jährliche Bei-
trag aus Staatsmitteln beträgt gegenwärtig 240.090 Fraiics.
Das HauS verdient seinen Namen Theätre francais mit
besserem Rechte, als die diversen Theater in Deutschland
und Oesterreich, die sich den Namen „deutsch" beilegen.
Während an allen diesen Bühnen auch Werke nicht-
deutscher Autoren zur Aufsührung gelangten, wir erinnern
nur an den Spiclplan des Deutschen Volkstheaters, welches
eine Reihe seiner größten Cassciierfolge Werken französischer
Autoren verdankt, wurden am Thütre francais
nur Werke französischer Dramatiker
z li r A u f s ü h r u n g angenommen, ein Grund-
satz, der durch die Statuten dieser Bühne festgestellt worden
war und der auch nicht in einem einzigen Falle über­
treten wurde. Das TWätre francais war also, wenn wir
von der Aufführung der Werke sranzösischcr Inden ab-
sehen, ein echtes französisches National-
t h e a t e r.
DaS Haus selbst war übrigens gänzlich veraltet und
entsprach längst nicht mehr den Anforderungen, die nach
den traurigen Erfahrungen der großen Theatcrbrändc in
den Achtzigerjahren an einen rationellen Tlicatcrbau gestellt
werden. Noch schlimmer freilich steht es in dieser Richtung
um das in demselben Hause untergebrachte Tln'-Atre <I„
Palais Royal, welches geradezu als eine permanente Gefahr
für die Besucher empfunden wird.


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 9 ]
Nr, 4016 Wien, ^reirag „Deutsches V-lk-vlatt- S.März 1900 Seit e 9
Ueber die schreckliche Braiidkatastrophe gehen uns aus
Paris folgende Telegramm/ zu:
Paris. 8. Marz. J»u TbLärr« fran<;nis ist soeben
(7»1 Uhr Mittags» Feuer anSg.brochcn. Gewaltige F'animc»
schlagen ans- den Fenstern h.rans. Das Theater
scheint verloren.
Paris, 8. Marz. Die Feuersbrunst ini TVätre
srr.n s -ais griIf u II g c ln e i n rasch um sich. Während
der Loi.bareeiten fand inan den Halbverbrannten L e i ch-
» a m einer§ ch a n i p i e 1 e r i n. Man befürchtet, daß
noch andere P c r s o n e n dein Brande zum Opfer
gefalle» säen.
Paris, 8. März. Die Fcuersbrunst im Tbeätrv
fx-an^nis brach UNI 12 Uhr 5 Minuten im Hintergründe
der Buche an.-, während die Schauspielerinnen Du dl ay
und H e n r i o t eine Probe für eine heu e abzuhaltende
Matiiwc abhielten. Infolge üe-Z Schmelze ns
der Drähte der elektrischen Leitung e r-
g o st s i ch die glühende Masse aus die
B ü h ii c, >v o b c i die D e c o r a t i o n e n Feuer
fingen. Tis F.'ner griff rapid um sich, so daß das
T h e a k e r p e r s o n a l e ii u r m i t M n h e einige
G e g c» st ä u d c r e t t e u k o n n t e, die es durch die
Fenster hinauswarf. Gegen 1 /,2 Uhr war der
Brand l o c a l i s i r t: das' Theater ist jedoch
vollständig zerstört. Madame D n d l a y gelang es.
sich zu rett,n. Madame -Hcnriot fiel dem Brande
zum Opfer: die aufgefundene Leiche, bekleidet mit einer
S i .nrane, wurde von den College» als die ihre
ag.,eeeirt.
Paris, 8. Mstz. Alsbald nach dem Ausbruche dcs
Brandes im Tl.i'-ärr- tVa -eais eilte von allen Seilen Hilfe
herbei und ei ie ungeheure Menschenmenge saiumelie sich
vor dem The-.ter an. U.ii 1 Uhr stand das ganze Gebäude
in Flammen, die zn den Fenstern, namentlich zu den gegen
die Ane Oit ln.ücu zu liegenden, heranSichlnge». Im Thea,er
bä e heilte eine Matinäe stattfinden iollen. Einige
M a f ch i ii i st e n, die Vormittags in das G bände ge­
kommen war ii, konnten f i ch n u r m i t g r o ß e r
Al ü h e retten, da der Rauch und das Feuer
plötzlich in das StiegenhauS gedrungen waren.
Ein alter Mann, der sich auf den an der Seile der
Rae Richeli.u befindlichen Baleon gestüchlet hatie, wurde
mittelst einer auf einen Omnibus gestellten Leiter g c-
rettet. Um 7:2 Uhr war man des Feuers soweit
Herr geworden, daß es auf das Theater l o c a l U
f i r t war.
Tie meisten Kuiistgegenftändc, ebenso die Biblio­
thek und ein Theil des Archives und der Mufcnms-
objcctc konnte» i» Sicherheit gebracht werden. Tie
Buhne und das Innere des Theaters sind ein
Trümmerhaufen, das Erdgeschoß und die äußeren
M a u e r n haben jedoch wenig gelitten. Tie
Leiche der Schanipielerin Fräulein Henriot wurde nach
der Morgue gebracht und doit agiioscirt.
Paris, 8. März. In der K a m in e r machte Prä­
sident T e S ch anet von dem Brande des Theätre
fransn.« Pttlihcilniig und zollte der Feuerwehr, die mit
bewulidernligsivürdiger Hingebung an der Rettung der
Kuiistr.icht. iiüi r, die das Theater barg, arbeitete, großes
Lob. iAllg meine Znstimnunig.)
Paris, 8. März. Man verschert, daß da? „Tböätro
fx-;ini-iiis“ vollständig Vernich et ist, und l aß die vom Brande
verschort gebliebenen Reste abgetragen werden müssen.—
Es idjcint nunmehr sicher, daß infolge Ueber-
Heizung die Eoulisscn in Brand ge-
r i c t h e n.
Paris, 8. März. Mademoiselle .Henriot wurde in
einer Loge aufgefundeni sie war eine noch junge Tame und
erst kürzlich in den Verband des Theaters eingetreten. Made­
moiselle T u d l a y rettete sich durch ein Fenster. Noch immer
dringt dicker Rauch aus der Kuppel des Gebäudes. Eine
G a r d e r o b i 6 r c und ein Lösch an a n. n wurden ver-
l e ü t. Es wird angekündigt, daß der Saal des Odeon
der C o rn e d i e franfaise überlassen werden wird,
so daß also die Vorstellungen keine Unterbrechungen erleiden
werden.
* Paris, 8. März. Wie beim Wiener Riiigtheat.r-
brande icheint man auch anläßlich des Brandes dcs
Tlieätre (Yaneai* die Große des Unglücks vertusche» zu
wollen. Während die off.eiellen Angaben nur von zwei Ver­
wundete» sprechen, ist es Thatsache, daß bei dem Brande bi«
jetzt -schon 14 Bcrluuiidete zu verzeichnen seien. Ter
Brand war aiich gegen Abend noch nicht gelöschr, sondern
es waren noch gegen 8 llhr 40 Löfchwäniier lbälig; das
I n» ere des Th aterS ist ganz ausgebrannt
und der P l a f o n d eingestürzt.
Her Krieg in Südafrika.
Tie ?cq:' niiljtcn vom Kriegsschauplätze sind heute
wieder sehe svärlich, obwohl wir, da Roberts' Vorstoß
am Modder-Rwer die Boeren durch geschickte Bedrohung
ihrer Flanken zum Rückzüge gezwungen Hot, auf ei, e reckn
ausgiebige Ausbeute an Siegest lcgrainmen der Engländer
gerechnet ballen. Ist inzwischen vielleicht wieder ein Um-
sckiwnng in der Kriegslage eingetreten? Wir wagen es nicht
zu hoffen, so sehr wir eS wünsche».
Bon den NebeiikriegSschaiiplätzen kommen freilich für
die Boeren recht günstige Nachrichten. Tie Engländer, die
aus dem Zulniaiidc in Transvaal eingcialleii waren, haben
fick nach einem lür ne unglücklichen Gefechte wieder zurück-
gezogen und der Ausstand im Norden der Eapeoloiiie macht
weitere Fortschritte. Wenn die Boeren jetzt die Offensive>
im Rücken des Heeres des Generals Roberts e> öffneten,
könnten sie einen glänzenden Erfolg erringen. Werden sie
den Muth zu einer solchen Action finden?
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Mafeking in Nöthen.
London, 8. März. Dem .Rcuter'schen Bureau" ging
ans Mafeking unter dem 19. Februar eine Dep.sche
zu, welche besagt: Unter den Kindern im Frau nlager
wüthen Typhus und Malaria; unter der Be-
jatzung herrschen wegen Mangels an guter Nahrung,
nameiitlich an Pflanzenstoffen, Tysenteric und Mage >i-
k r a» k h e i t e n. Die Spitäler sind überfüllt.
Ter Kindei friedhof beim Frauenlager wird von Woche zu
Woche größer. Ter Feind beschießt von einem vor-
geschobenen Posten die Hauptstraße und den Markt. Seit
dem Beginne der Belagerung wurden 292 Personen gc-
tödiet oder verwundet. Tie Besatzung ist klein, aber Jeder­
mann ist zum Aushalten entschlossen.
Vormarsch der Engländer.
London, 8. März. Ein Telegramm Roberts'
aus Poplar Grove von heute Nachmittags besagt: Zwei
Cavalleriebrigaden, eine Division
Infanterie mit berittener Artillerie gingen zehn
Meilen in östlicher Richtung vor. Tie Wieder­
herstellung der Eisenbahnlinie in der
Richtung nach Stormberg und Steynsburg
schreitet fort. General Clements hält bei Naiwals-
p o n t die von den Boeren am 6. d. M. ge preiigle
Brücke besetzt. Ter Feind steht am Norduser des Flusses
in nicht großer Stärke. G a t a c r e hält Burgers­
dorp b.fctzt.
Englische Aspirationen.
London, 8. März. Tie „Times" sagen bei Besprechung
der Frage der Annectirung der südafrikanischen Republiken:
Wir können Gebiete, von welchen wir stets behaupteten, daß
sie zu unserem Reiche gehören und der Königin als ihrer
Suzsränin Unterthan sind, wenn ihnen auch große autonome
Rechte zugestanden wurden, nicht dem Reiche einverleiben
unter Bedingungen, welche diese Gebiete stets mißachteten,
sondern es besteht kein Zweifel über das, was bezüglich
ih :r beabsichtigt ist. Unser Land niachle ovservolle An­
strengungen, um eine Organisation zu zerstören,
welche mit dem Bestehen der Reichsautorität in Südafrika
unvereinbar und ihr feindlich ist, und es ist vollständig
ausgemacht, daß dort kein .Kern zurückbleiben darf, um
welchen sich eine solche Organimlion von Neuem bilden
könnte. Es ist ein Glück, daß die .Handlungsweise des Lranje-
FreistaateS uns von jener Schwierigkeit befreite, die ent­
standen wäre, wenn derselbe ehrliche Neutralität beobachtet
hätte.
England und Frankreich.
Bordeaux, 8. März. Tie Demonstranten, welche bei
der gestern Abends vor dem cnglischenConfulate
veranstaltete» Kundgebung zerstreut worden waren, ver­
suchten die Kundgebung vor der Wohnung des Consuls
zu erneuern. Tic Polizei schritt ein und nahm drei Ver­
haftungen vor.
Bordeaux, 8. März. Tie Polizei verhaftete NachtS
weiter einen Schüler des Lyceums, der sich an den
Kuiidgebnngeii vor dem englischen Consulaie
belliciiigt hatte. Weitere Verhaflnngen werden erwartet.
Ter Staatsanwalt verhörte heute die Manifestanten. Ti
Bevölkerung verurtheill einmüthig die Kundgebungen. Ter
Pstäfect und der Maire drückten dem englischen Consul ihr
Bedauern aus.
London» 8. März. Tie „Times" melden in ihrer
zweiten Ausgabe aus Loureiwo-Marques vom 6. d. M.:
Präsident Krüger erklärte am Vorabend
feiner Abreise von Prätoria nach Bloemsontein, die Reise
bezwecke, ein C o m p r o m i ß abzuichließen. Er glaube,
taß die Angelegenheiten zu Jedermanns Zufriedenheit
geordnet werden würden.
London, 8- März. „Rcuter's Office" meldet aus
Capstadl: Zwei Escadronen irregulärer Cavallerie,
welche nach einer Meldung vom 13. Februar vermißt
wurden, sind nach Paardeberg zurückgekehrt. Eine
dritte Escadron wurde gefangen genommen und nach
Prätoria gebracht.
London, 8. März. (Meldung des „Reuter'fcheii
Bureaus".) Tie Meldung der gestrigen Abendblätter aus
Turban, daß eine englische fliegende Colonnc
vom Znliilaiid her in Transvaal eingerückt fei, bestätigt
sich. Tie Cvlonne, welche aus berittener Infanterie, Natal-
Polizei und F.ldartillene mit einigen Maxinigcfchützei!
besteht, kam bis zum Eotasahügel, der 9 Meilen jenseits
der Grenze liegt.
London» 8. März. Tie Blätter melden aus
M o l t r n o vom Heutigen, daß die britischen
Truppen in der letzten Nackit Burghersdorp be­
seht haben, ohne aus Wide:stand zu stoßen.
Capstadt, 8. Mürz. Tie von den britischen Behörde»
in Natal zunächst aus Ehrenlvort nach Turban entlassenen
Reichsaiigehörigen Harms und Struck sind nun
mehr bedingunslos freigelassen
worden.
* Prätoria, 8. März. öenerol Botho wurde zum
Oberes in in andirendcn in Natal und die
G ncrale Lucas Mayer, Schalk Burger,
E r a S m u s und F o r r y zu seinen Untcrgcneralen er­
nannt. (TaS ficht nicht so n„S. als ob die
Boeren Naial ohne Kampf räumen wolli.ni, mit alle ihre
Kraft gegen Roberts zu verwenüen. T. Schrifileilung des
„T. B.") Hier herrscht noch immer große Begeisterung
und volle Zuversicht, daß der Krieg siegreich für die Boeren
endigen wird.
*
**»
Was Ladysmith den Engländern gekostet hat.
G c f e ch t s v e r l u st e.
Todt. 2
rrrcnnbcf.
sie-
C*.
^kaun'ch. £*-.
JjUlSlMu
i. fangen
21. Cct. Elanbs 2aar,tc 5
57 3n
Ihn
4
24.„ Rielfoittkün 1
11 6
03
2
30.„ Fargiiabar's Farm
iiiidNicholson'sNek 6
54 9
231
949
23. Nov. Willow Granoo—
14 1
66
8
17.- 25. Nov. 5lctioue:i um
Gncourt 5
98 17
133
42
15. Tec. Co enso 9
153 43
718
201
17.—24. Jan. Svionskop 31
274 53
! 036
340
5.- 7. Feb. V.ialkrantz 2
23 IS
23
5
15. —22.„ Monte Christo
und Tugelaüberaana 8
32 30
294
7
In Ladysmith.
2. Nov. bis 23. Febr. 4
!-I 20
241
8
6. Jan. Schlacht 17
161 31
236
2
Krau k h e i t.
2. Novo nber bi-S 28.
Februar 513'
Todte.
T o t a l v er l n st e.
Cffi.-ie-c
Molinsch.
Gotöbtet
»5ö
V'i'wunoet
...
2l; 6
3 18
Gesamten (Cff'ciere und Mannschaften'»..
15a8
Todte von Krankheit....
513
Summa.
6V)12
Dazu kommen B u l l e r's V e r l u st c in den
letzten Gefechten.
Rach amtliche» Ain aben b trugen diese vom 22. dis
28. Februar, dem Tage des Entsatzes, 93 Toste. 684 Ver­
wundete und 25 Vermißte, also zusammen 802 '.Ui a it n.
Das ergibt eine Gesa in m m t j n in me von
7714 Mann, die dcrKampi um Ladtfimiih de» Engländern
»ach amtlichen Angaben gekostet hat. Völlig genau werden
diese enalischen amtlichen Zählungen jedoch nicht sein, da
sie zum Theile schon mit früheren ofiiciellen Angaben, die
höhere Zahlen nannten, erheblich differiren. Ter Gesammt-
o rlust der Engländer in den Kämpfen uni Ladysmith
dürste somit circa 8000 bis 0000 Mann betragen.
Drasttttttchrlchirrr
des „D cntsctien Volksblatte s".
Ein LäiuriLcrffrike in Licht.
* Graz. 8. März. Tic hiesigen Schneider-
gehilfen sind gleichfalls in die Lohnbewegung
eingetreten. In mehreren gestern stattgefuudenen Ver­
sammlungen mürben die Forderungen der Geliilsen-
schaft präcisirt und beschlossen, falls dieselben von den
Meistern nicht bewilligt werden, in den A u S st and
einzutreten.
fiolilcniirlicitcrflrike.
* Prag, 8. März. Tie Ausschreitungen
der ärmeren Bevölkerung wegen des
Kohlenmaiigels iieliiiicu immer größere Timen-
( i o it e ii an. Gestern begann ein Trupv von Ein­
wohnern von Werschove b, einer Prager Vorstadt,
die an der Straße stehenden Pappelbänmc zu fällen:
Polizei, welche schleunigst herbeigerufen wurde, konnte
erst etwa; ausrichten, als ein zweiter Trupp Wache
zur Verstärkung eintraf. Es kam zn einer regelrechten
Keilerei, wobei es auch Blut absetzte. Mehrere Ver­
haftungen wurden vorgenommen.
.* Prag. 8. März. Prager Blätter veröffentlichen
heute Berichte über den enormen V e r d i e n st
der Großkohlen Händler. Am Metcrccntner
Kohle werden gegenwärtig zwei Krone» rein verdient und
trotzdem steigen die Preise fortwährend. Ter Grvß-
kohlenhandcl in Prag betrifft rein jüdische Firmen wie
Ehrlich, Bloch, Weiiimann, Abeles ec.
* Prag» 7. März. Tie K o h I c n e a l a m i t ä t
macht sich bereits wieder in den Fabriken fühlbar und
die Folge davon ist, daß eine Menge von Arbeitern
feiert. Gestern wurde die Arbeit in der Maschinen­
fabrik der Firma S eh i l l c r in Z i z k o w eingestellt.
Tic Wicdcrausnahnic des Betriebes hängt davon ab,
ob es der Firma gelingt, Kohlen zu beschaffen.
Interessant ist. daß in den Fenstern mancher Gost-
und Kaffeehäuser Zettel mit der lockenden Aufschrift
prangen: „Hier wird geheizt."
Teplitr-Tchonan, 8. März. Von den 107
größeren Schächten des Anssig-Komvtauer Braunkvhlen-
heckcnS sind 86 im Betriebe. Gestern wurden 1366
Waggons Kohle gefördert. Tie Zahl der
Häuer stieg ans 2315.
* Nossil), 8. März. Wegen Verbrechens
der Gewaltthätigkeit und wegen Ver­
gehens gegen das CoalitiviiSgesetz wurden im Rossitzer
Kohlenrevier fünf ÖJ r n b c it a r b c i t e r ans
Oslowan und einer ans Padochan am 7. d. M. ver­
haftet.
lstiukoiiit?, 8. März. Zwischen den Arbeitern und
Besitzern der Kohlenwerke des Wenzel RnbeS und
Wenzel Schonbach wurde am 6. d. M. eine Eint«


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Freitag
,'Deirtfchr« Volksdlatt"
y. Mär; 190)
Nr. 4016
gung erzielt, wodurch der Strike auf diesen Werken
beendet erscheint.
Brüx, s. März. Aus IG Schächten ist die heutige
Nacht s rl] i ch t bei einer Belegschaft von 1172 Mann
mit 496 Mann, darunter 68 Häuer, angefahren. Drei
Werke fördern, sechs arbeiten auf Vorrath.
Minilierwechsel in Ungarn.
-fen-Pest, 8. März.
tc
„M agh a r
N c in z e t" ineldet. wird das morgige Amtsblatt das
allerhöchste Handschreiben betreffs Enthebung dcS
Grafen Emcrich S z c ch c n y i von der Stelle des
M i n i st c r s am a l l c r b ö ch ft c n H o f l a g e r
und die Betrauung des Ministerpräsidenten Rolouian
v. Sze 1 l mit der Leitung dieses Portefeuilles ver­
öffentlichen.
Sanffy contra Ugrov.
Lfeit Pest, 8. März. Ter frühere Minister­
präsident Baron B a n f s y hat die Abgeordneten
Gabriel Daniel und Edmund Gajari beauftragt,
vom Abgeordneten Gabriel U g r o n ritterliche Genug­
thuung zu fordern. Ugron wird morgen seine Zeugen
nennen.
Ein jüdisch-magyarischer LanKsraudal.
Lfen-Pcft, 8. März. Tic nach dem Selbstmorde
des. gewesenen jüdischen Oberbuchhalters der Handels­
bank in Erlau, Frank Elias s h, vorgenomniene
Revision der Bücher ergab eine außerordentliche
Unordnung in denselben und stellte das seanda
löse Gebahren des Selbstmörders fest. Eine
neuerliche, gründlichere Untersuchung ergab, das; sämmt­
liche Bücher gefälscht sind. Tie Untersuchung ist
noch nicht beendet, doch spricht man von einem Ab­
gänge von 25O.V8V fl., die nur durch die Mit­
hilfe von Complicen veruntreut werden konnten. Ter
Auffichlsratb hat für den 18. d. M. eine General
Versammlung cinbernsen, bis zu welcher Zeit die Re­
vision der Bücher beendet sein wird. Tie Tircctions-
mitglicdcr fiid angeblich wohlhabende Männer, welche
für den Schaden auskommen können.
-Das deutsche ^lcischdeschanzescl;.
Berlin, 8. März. (di eichst« g.) Auf der Tages-
ordizzeilg steht die Berathung des Gesetzentwürfe-?, b treöend
die S ch l a ch t v i e h f l e r s ch b e s ch a u. Es wird zu­
nächst über die SS 1, 2 und 14 gemeinsam verhandelt.|
s 1 flicht ctfgemem für Die Schlachtthiere das Gebots
der Flei s ch beschau auf. Tie (soiumifl'Oii dcsi::>N
hierbei den Begriff der Nothschlachtnng.
S 2 nimmt von der F l c i f ch b e f ch a u p f l i d) t
die für den eigenen Haushalt geschlachtctcn
Thiere aus.
S 14 enthält B e st i m m u n g c n über die
F l e i s ch e i n f u h r aus dem A u S l a n b c. j
§ 14 a) des Coliiinickionüelltwurfes verbietet
gänzlich die Einfuhr von gcpöckeltem
Fleisch, a u s g e n o m m e» S ch w e i n e s ch e n k e l n, ferner
von Fleisch in B ü ch s e n und von Würste n. Im Uebrigen
ist die Einfuhr von Fleisch bis zum 31. December 1903 nur
gestattet: bei frischem Fleisch in ganzen Thierkörpern, bei zu­
bereitetem Fleisch, wenn sich seine Unschädlichkeit feststellen
lasse. S 14 b bestimmt, daß das cingcsnhrle Fleisch einer ang­
lichen Untersuchung unterliege. Die Einfuhr darf nur über
bestimmte Zollämter erfolgen. 8 14 <• bestimmt, daß Wildprct,
Federvieh und Fleisch für den Reiseverbrauch von der Be­
schränkung ausgeiionimcn sind. 8 11 >1 bestimmt, daß der
Bundesrats) weitere Beschränkungen beschließen könne.
Abg. Gerstenbergcr (Centrum) ist der Ueberzeugung,
daß das Gesetz, abgesehen von kleinen Mängeln, der Industrie
nicht schaden, der Gesundheit des Biehcs aber und der Land-
wirthschaft nützen werde. (Ruse links: „Aha" l) Man mühe
bei einem derartigen Gesetze die Durchführbarkeit berücksichtigen
und diese habe auf dem Lande bei der Hausschlachtung gewisse
Grenzen, zumal da wegen der dadurch eintretenden miver-
hältiiismäßigen Bertheuerung die Thierärzte nicht als Fleisch-
beschauer eingeführt werden können. Die Beschlüsse
der Commission erscheinen alS annehmbar. Bis zum
Jahre 19U3 könne von einer Fleischvcrtheuerung für
den kleine» Mann nicht die Rede sein. Sollte die Vieh­
zählung am Ende des Jahres einen Rückgang ergeben, so könne
bis 1903 das Gesetz noch imnier abgeändert werden. Der ver­
mehrten Einfuhr von lebendem Bich stehe nichts im Wege.
Das Gesetz richte sich gleichmäßig gegen das ganze Ausland,
gegen Belgien so gut wie gegen Amerika; das könne Ric-
wänden beleidigen. Tie Eommissionsfassung entspreche der
gesunden Mittelsiandspolitik, Redner und seine Freunde werden
für das Gesetz stimmen.
'Aba. Frese (Freie Vereinigung) nieint, das; sich die
Rechte für das Gesetz nicht so sehr einsehen würde, wenn es
keine Preissteigerung im Geiolge hätte. Ein solcher Schlag
gegen den Handel, die Industrie und die Schifffahrt sei noch
nicht geführt worden. (Lärm rechts.)
Abg. Graf Klinckowström wendet sich gegen Frese. Tie
Angelegenheit sei in der Presse künstlich aufgebauscht worden.
Angstmeierel vor 'Amerika sei nicht nöthig. An der ivüstcii I
Agitation gegen die Commisfionsbeichlüssc und für den
B v r s c n c a p i t a t r s in n s beihciliatc ckck sogar der i
..Vorwärts" In der Eommission feien keineswegs rein agra-!
rische Interessen vertreten worden; die Beschißste seien also!
auch nicht agrarisch, sondern politisch, patriotisch und gereiht.!
Er hone aus dieser Backs auch aus cuic Verständigung mit!
dem Bundcsrathc. Es sei beschämend, ivcnn man dcutiche!
Zeitungen lese rmd glauben müsse, amerikanische zu leie». I
Amerika überschüttete uns seit Langem mit Zollpkaüereien.!
Diesem Anierika sollen wir Concessionen inachcn. Tein'
8 2 in der Eommissionssanung weroe die conservative
Partei geschlossen zustimme». 8 14 der Commisstonssassnng sei
eigentlich ganz im Sinne der Arbeiter gehalten. Hier zeige cs
sich, wie wenig agrarisch gesinnt und wie unparteiisch die
Commission war. (Bestall rechts.)
Abg. Wurm befürwortet den Antrag Albrecht, in den
88 2 und 14 die Vorlage wieder herzustellen. Es sei eine
notorische Thatsache, daß man Vieh, das verdächtig zu werden
ansängt, schnell im Hause schlachte, um die Fleischbeschau zu
umgehen; und diesen Mißbrauch, solches verdächtiges Fleisch
zu verkaufen, legalisire die Eommissionssaisung geradezu, in­
dem sic nur die gewerbsmäßige Verwendung verbiete. Die
Partei des Redners verlange eine strenge sanitäre Controle
der Schlachtungen im Auslande und strenge Controle der
Einfuhr. Aber sie protestire dagegen, daß die Controle dazu
mißbraucht wirch die Fleischpreise'zu erhöhen. (Beifall bei den
Socialdemokraten.)
Abg. Sieg führt aus, es sei ganz ausgeschlossen, daß
etwa ein Großgrundbesitzer krankes Vieh für den Haushalt
schlachte. Redner wäre damit einverslanden gewesen, ivenn die
Befreiung von der Fleischbeschau für die Großgrundbesitzer
ausgeschlossen worden wäre; eS ließ sich aber kein greifbares
Unterscheidungsmerkmal zwischen großem und kleinen! Grund­
besitz finden. Eine rapide ^Steigerung des Fleischpreises sei nicht
zu befürchten, denn bei zu starker Fleischverlheucrung werde
das Gesetz sicherlich sofort wieder aufgehoben iverden.
Abg. Beck (Coburg) begründet den Antrag, in§ 2 den
Begriff Krankheit im Sinne der Vorlage weiter zu fasten, als
es die Commission that, und nicht mir die gewerbsmäßige,
sondern auch jede entgeltliche Abgabe von nicht untersuchtem
Fleisch zu verbieten.
Abg. Holtz meint, Frese halte seine Rede bester in
Amerika, als tni deutschen Reichstage gehalten. Das aus­
ländische Vieh müsse grundsätzlich ebenso einer Doppeleontrole
unterworfen werden, wie das inländische. Für die ausnahms­
weise Gestattung der Fleischeinsuhr sei die Fristbestimmung
bis 1904 durchaus gerechtfertigt. Tic Landwirthschaft verlange
keine unmäßige Fleischtheuerung, sondern nur einen an­
gemessenen Unternehmergewinn. Gehe es d:r Landwirihschast
out, so werde die Frage der Volksernährung spielend gelöst.
Cs fordere den Humor des Auslandes heraus, wenn wir nur
der inländischen Production Beschränkungen auferlegen und
dem Auslande alle Vortheile gewähren.
Abg. Hoffman» (Hall) ist entschiedener Gegner der
freien Hausschlachtung.
'Abg. Bielha.qen führt aus, einen Zollkrieg hätte das
Teutsche Reich nicht zu befürchten. Das Geschrei gegen das
Gesetz sei erst erhoben worden, als die I u d e n merkten, daß
sic Geld verlieren sollten.
Cs folgen persönliche Bemerkungen der Abgeordneten
Gerstcnberger und Hoffman» (Hall), worauf die Debatte aus
niorgen vertagt ivurde.
Italienische Deputirtettkammer.
Rom, 8. März. Rach einer Rede des Socialisten
B i i j D I st 1 1 und des Radikalen M a; z a wird die
Fortsetzung der Berathung des Artikels 1 der N o t ll-
Verordnung auf morgen vertagt.
Gräßliches Grubenunglück.
Alais, März. Infolge des Ausströme ns
giftiger Ctf a f c find in den Kolffenwerten von
T r e l l y z e h n A r ff e i t e r crstickt. Bisher
wurden zwei Leichen geborgen.
Alais. 8. März. Tie Zahl der beim Gruben
ii i! g l ü ct e i ii T r c l l N getödteten Arbeiter dürste
sich ans 1.) belaufen.
Ädniyin Viktoria in London.
London, 8. März. Königin Victoria kam
um 1 Uhr Nachmittags auf dem Paddingtonbahnhofe
an und fuhr von dort nach dem Buäinghampalaste.
Längs dcS ganzen Weges drängte sich eine be­
geisterte Menschenmenge. Tic Kaufläden
waren geschlossen, alle Fenster, selbst die Dächer
mit Zuschauern dicht besetzt. Viele Personen schwangen die
Union JackS und zahlreiche Wagen waren mit Flaggen
geschmückt. Ans der ganzen Strecke bildeten Studenten
und Schulkinder Spalier und sangen beitu Vorbei­
fahren der Königin die Nationalhymne und die Hule
britannia.
vnßland in Ccntralalicn.
Petersburg, 8. März. Ter „Rcgicrnngsbote"
theilt mit, daß die am 31. Januar 19Ör> ablaufende
Concession der indo-europäischen T c l c-
g r a p h e n g c s c l I s ch a f t ans 20 Jahre v c r-
l ä n g e r t worden sei. Dafür habe sich die Gesell­
schaft verpflichtet, für die indischen und hintcrindischcn
Telegramme, welche ausschließlich aus der von ihr
betriebenen Linie befördert werden, der Regierung
17'A Percent, anstatt, wie bisher. IO Percent zu
zahlen. Ferner verpflichtet fick die Gesellschaft, für den
Fall irgendwelcher politischer Complicationen die inner­
halb der russischen Grenzen beffndlicheu Linien ans die
erste Aufforderung hin der russischen Regierung zur
vollen Disposition zn stellen.
Italien und örnliltrit.
Rio de Janeiro, 8 März. Ten Blättern zu­
folge deincntirt der italienische lstesandte G r a f
A ii t o n c l l i, das; er jemals an. feine Regierung in
der Frage der >1 a f f e c t a r i f c geschrieben oder telc-
graphirt habe, da die übertriebenen Ansprüche Brasi­
liens ein Uebereinloininen unmöglich machen.
41/2 Percent in der Weise zu ermäßigen, daß die bisher
von ihnen entrichtete zehnpercentige CapitalzinSstcucr
ans die Einleger überwälzt wird.
Rom, 8. März. Ter P a p st empfing heute
den ö st c r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch c n B 0 t-
s ch a f t e r beim Vatican. Grasen R c v c r t e r a,
welcher die Glückwünsche znin 90. Geburtstage, sowie
zum Jahrestage der Erwählung des Papstes dar­
brachte. Morgen wird der Papst die ungarischen
Pilger empfangen.
* Mailand, 8. März. Vierzehn oberitalicnische
Städic haben ein gemeinsames E a r t e l l gebildet,
mittelst welchem sic sich zu dem gemeinsamen Bezug
von Lrcnntohlen ans bestimmten Bergwerken ver-
pffichten.
Petersburg, 8. März. Ter „Regiernngsbotc"
meldet: Tas Kanonenboot „Giljak" traf am
15. 27. Februar in Bender-Buschir ein, von wo cs
nach der E u p h r a t m ü n d u n g abging. Am21. Fe­
bruar (5. März) traf das Schiff in Basra ein.
Petersburg, 8. März. Im G c b ä u d c des
G c n c r a l st n b e s brach heute Morgens ein
Feuer ans, das bis Mittags noch nicht ge­
löscht war.
2anto Domingo, 8. März. Der E 0 n g r e ß
prvclamirtc die Verhängung des Belagerung S-
z u st a n d e S. Es wurden z a h l r c i ch e Ver­
haftungen vorgenommen.
Dfcn-Pest. 8. März. Tie hiesigen Geld­
institute haben in einer heute abgehaltenen Eon-
ferenz beschloffen, den E i n l a g e z i n S f n ß von
Kiillr und Seimrchen.
sKanfmänirischcr Ball.) Dieses seit Jabren imnier mit
großartigem Erfolg vom „Verein gciernter Kaufleute in Wien"
veranstaltete Balltest fand vor kurzem in G. Gschwandner's
Saallocalitäten statt und stand seinen Vorgängern in keiner
Weise nach. Von Honoratioren bemerkten ivir den Reichsraths-
abgeordncien Prinz Alois L i e ch l c n st e i n, Siadtrata
Fiedler, Geineinderalh L e i t n e r. Bezirksausschuß
Adamek, Negierungsrath S r e g m u n d, Vorstand des
Vereines vsterreschischeoHandelSangestellteo Herrn Fraß mit
Frau :c. Das äußern tührige BaliromiG, an dessen Spitze, wie
immer Herr H. F u r st, “Cbr.iauii des ganuten Vereines,
stand, sowie das Juiigherreneomile sorgten in
unermüdlicher Weise daiur. daß keine Mauerblümchen
auskainen. Unter den Klängen einer Polonaise, von
der Regiiiicntseavclle Markgraf von Baden Nr. 23, unter
persönlicher Leitung des Capellnicisters Carl scharf vor­
trefflich crccutirt, wurde der Tanz von folgenden Paaren
eröffnet: Adals Gebauer—Anna Bauer, Hans Herzig—Gioßl.
Eduard Stadler—Rast. Josef Ernst—Stefanie Kalesta. Rudolf
Cichinger—Fraß. Alois Franz—Leopoltckne Heidel, Karl
Krobalh—Anna Filsinger, Adolf König—Mizzi Etiit. Eduard
ötamharter—Berttza ^Stadler. Ferdinand Fischer—Mi^:
Fischer, Joses Asperger—Mizzi Mraz, Gustav Baper—Sieg­
mund, Mathias Schuster—Teschko. Joses Cernitz-Josesiuc
Dokuzovie, Adolf Gruber—Mizzi Ccrnn, Ladislaus
Barta—Mizzi Bayer. Michael Völker—Therese Ho-
stiiger, Bcmhoser—Tbcrcse Schreiner, Nemtschik—Aiina
Gras, Torisch—KraicsovitS. Diese Liste macht sedoch
aus Vollständigkeit keinen Anspruch, waren doch über 76 Paare
zur Polonaise angetreten. Tie reizende Tamenspenöe aus dem
Atelier Adoif Kraulitz stellte die Statuette des Mercur dar
und fand allgemeinen Beifall. In der Milternachtsstundc
arrangirte Herr Tanzmeister T u r e k einen Cotillon, wobei
die Damen ~»'.U gefüllten Bonbonnieren angenehm überrascht
wurden. Tie in zahlreicher Menge erschienenen Damen rn ge­
schmackvollen Balltoilette» kaiinten mit diesem 'Abende voll­
kommen zufrieden sein, denn, was geboten ivurde, war wirk­
lich gediegen. Der Besuch war ein vorzüglicher, und man hörte
nur eine Stimme des Lobes, so daß für die kaufmännischen
Zwecke, denen der Reinertrag gewidniet ist, ein erkleckliches
Sümmchen abfallen dürsle.
Ter gcsellig-huvianitäre .Kellnerclub „Wiener
Schwalben"' hmre bcucr durch die Veranstaltung seines suuf-
zehiikcii Eosiuiilfesics riittcr dem TilA: „Aus neck, Transvaal!"
in den Piumcuckücii wieder bewicieu. daß er seinen Geschmack
und Erginalilät utzleinauder zu verbinden vcrüebi. Es war ein
gläuieudes Pallfest, iveiches den Arrangeuren desselben alle Ehre
machte.— Ter Saal war mit Kriegsemblemen, Boereusahncu und
solchen unseres Landes und mit einer Tecoralivu, darstellend Lodi;-
sinitd, gesckmiackvvil aussiassirt. Im Mittelsaalc hielte» ei>gli>'a>e
Soldaten Warhe, während dies bei den Eingängen wehrhafte Bvercn
besorgten. Das Evmitö war in lichrcn und sehr geschmackvollen
Eostlunen erschienen. Tron des kriegerischen Rainens, den das
Fest hatte, ivar Alles elegant und sein, was man iah. Rüigs-
herum nicht- wie Lust und Freude und gemiithlichc Freundlich-
teil, so ncke es sich siir L-iener Kellner sckiickl. Tamen in icizenden
Eoitiinlen oder ciegamcn Svniinenoilelien, löcrrcil in Frack, Smo­
kings oder orignielicii Trachten belebten fröhlich den Saal. Flauen
und Mädchen,' an Schönheit rcick', waren in übergroßer Zahl
erschienen, einen Kran; von herrlichen Bliitben bildend, daß cs
schiver wurde, die söcknisie nnlcr den Schönen herauszufinden.
Tie Eavelle vom Reginiente Freiherr v. Piirker, an deren Spive
der Söiener Wirlhc-iohn Ludwig Toinansi» stein, crosinetc den
iTanz mir folgenden Paaren: Präies Bauer -- Frau Tirerwr
! Seidl, 5>err Svredcr— Frau Boiler, 5)crr Stürmer— Fräulein
I Talliiiger, Herr Englin- Frau Slanek, .Serc Einerick TaUmger
!— Frau Wcißniager, ,v>etr Marlin Zelt— Fräulein Weigl. Bcrr
Carl Alöl— Fräulein Rätter. Herr Wcsicrmaqer— Frau Slawik,
! .>err Mobiler— Frau-
! lein Braun, Herr Eabellnieister Tomanslü widmeic dem Comitck
cine reizende Pvlla sranaaüe: „?lns nach Trave-vaal!", die iehv
! gefiel und »»eörcremale »ckederbolt iverden mußte, linier den vielen
Gästen bemerk!« inan den Proieelor des Balle:-. .Herrn Restaurateur
Johann Glück, sannni seiner reizenden Frair, die Hoielierc Rotier.
Ziiiinger. Tungl, Radler, Tireerve Seidl sammt ihren ichönen
Frauen: aus Gare kamen Herr Hotelier Scngickmiedt, die Restar-ra«
teure Hoschei, Franz Baum und Zugsbrattel n»ü Frau: Evamnag-
nerrcßanraienr CbarhWirth sannn: seiner Gemalin, Aaul
Anwärtes, Alois Siebenberger, Preisiei, Joies Zell. Sitter. Anffsiher,


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 11 ]
Nr. 401 ß
Wien, Freitag
,Deutsches irolksblntt"
9. Mär; 1900
Seite 11
Hyam sammt reizender Frau: das niederösterreichische Winzer­
haus war durch den Secrctär vom niederösterreichischen Land­
hause Herrn Aoch sammt seiner schönen Frau und deren anmulhigcn
Schwester Fräulein Laura und Herrn Geschäftsleircr Hans Ab­
leidinger würdig vertreten. Weiler waren anwesend:
Ter cheinalige. Ldmann der Gehilsenkrankencaisc Hans
dreyer, Redacteur d-.r „Hotel- und Gastwirlbverband-
zeitnng", Herr Rothback. -lausmann Fcigl, Puckihalt« Frank,
die Caietfirs Brehm, Zor, Buchla, Frau Maria Reidinger sammt
^ ihren Fräulein Töchtern, Frau Anna Sech, Josts Böller, Trog-
müller, Predt, Tr. Mols Ritt« v. Lienbeim, Andreas Holzt, Airih-
schaftsbeiwer Cckeimann lammt Frau, Bäckermeister Lang sammt
Frau und Schwester, Frau Engelhorr, die Vertretung des Svaien-
bräukränzchen-.-, die Herren Bariuicknk, nobler, Ltzel und Ürost-
mann, Radiabretub „Wiener schwalben ISOö", der Wiener Mfslnct«
verein, die Heeren Trciiler, Reiiinger, in Vertretung des Hoiel-
gehtlienau-lchusies Herr Joici Ruderlak. Tas Wiener Colosteum
entsendete seinen Geichästsleiter Herrn Mathias Grebner. Mil ihm
kamen die Schrammeln mir ihre» Sängern, weiter das Jungherren-
comir« der Gastwirthsiöbne, die Herren Sauer und Lestmann mit
dem Geno>'enichast«schrii:orgr>on-iy, Frau
Potlcndorstr und Hei r Prnuersdorier. N>'. 3. Waiiergigerin,
gcsührl von .Herrn Kaumann. i'lr. 4. Steirerlaud, gciübrt von
Herrn Wa»eri,-.an». Nr. ä. Tie weist: Redoure, eine wirkliche
Sehriiswnrdiateil voll Reit und Aninutd, forderte sie iniolge der
Zartheit und geradezu lieblichen Schönheit de» Beifall der Keiucyer
heraus. Zu>ammenge>tllri wurde diese berrliche Gruove durch die
geniale Frau Gastwirrhin Bauer, die Weinn des Lbmannes der
„Wiener Sckiwalücn", -ai-d bestand die'elbe aus den Tamen: den
Schwestern Fräulein Mizzi und Sieiii Schmitt, Fräulein Leeb,
Frau Albl, Fräulein Karliyln. Herrn stahra, Mozanetz, Se-chko,
Koller, Borndorser, und Leöichi als Mohr. Sehr bübich war
Nr. 6 Fröhliche Jagd. Nr. 7. Re.dsadrdlub „Wiener Schwalben
1885", mit einem; abfahrenden Cbrtstkindleiii mir brennendem
Christbaum. Nr. 8. Mein Land Tirol, geführt von .Herrn Pribil.
Nr. 8. Tie Fives Susters Barriion, bestehend aus sehr hübschen
niedlichen Mädchen. Nr. 18, Tas Personale de-.- Wiener Coloiieuins
als Boeren mir der Koerencaoellc, b.Iränzlem Transvaallauncr,
dem Lnkcl .stri-ger. gefangenen englischen Soldaten, von wehr­
haften Boeren geführt. Ten Hobevunk: des reichlichen Beifalles,
welcher den ganzen Truvv begleitete, und den Herr Fahrer io
wirkungsvoll arrangirie, erreichte derselbe, als sich Alles zu einem
huldigenden Bilde rür die Boeren vereinigte und alle Munieapellen
zugleich die Boerenliymne ivielren, wobei alle Zubörer mitsangen.
Ter Walzer „Tie blaue Tonau" löste den Zug in einen fröhlichen
Reigen auf. Im Treichcr-Saalc feierte der seiche Cavellincister
Sommer durch leine zündenden Weisen wahre Triuniohr. Im
Gemüthlichen waren es unsere lieben „Tvrnbacqer", die das Her;
schneller schlagen '.nachten, und aus der Galerie die beiden Gigerln
Fruir; Smeichkall und Leopold Hornherr, die ourch Gelang und
Svicl die Zuhörer bei iich hielten. Tie Tamenivcnde wär wieder
sehr schon und geichinackdoll und sehr begehrt. Um das Zustande­
kommen bemühten sich die Herren: Präi.s Johann Kauer. Stell­
vertreter F. Preinersdoricr. die Schriiriübrer Carl Albl und E.
Tallinger, der Caiiier Jean Pribil, die Arrangeure. Ferdinand
Fara und Matthias Zoll. die Controlore Engelbert Svr-'der und
I. Westermayer, -owie die Ausichustmitglieder Englin, Mündl,
Friedl, Mullner, Kvdendorser, Wisenedrill, Stürmer, Tallinger,
Blobner, Neubrunner. Zum Schlüsse sei auch des Transoaal-
Rarüäiencabinercs gedacht, das allgemeine Heirerkei! aervorries,
„nur dieie Nacht" zu sehen war, und Auiichristen wie: „Bitte
nicht zu berühren!", „Man «sucht, den Gegenständen kein Futter
zuzuwerfen", und „Cs wird gebeten, nichts mitzunehmen", trug.
Uerrinormchrichterr.
[Niederösterrcichischer Gcwerbcverein.j Heute,
Abends 7 llijs, findet eine Plenarversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: I. Geschäftliche Mittheilungen.— 2. Vor-
trag des Herrn Jngeineurs Julius Ster». Abibeilungs-
vorstanü der vereinigten Elertrieitätsactiengefillschast: „Ueber
moderne Schnelltciegraphie". (Mit ‘£cmoii::ra:ic;u;i.}
jLcstcrreichischcr Tonristenclub] Heute, Abends
V 2 9 Udr, nndet inLchniiiger'sRestaiirgtion. 1. Bez., Johannes-
gast'e llkr. 4, ein Bortrag des Herrn Carl M. B a u m w o I st
Banzlcidireetionsadjuncicn des Magistrates, über das Thema:
[Verein für Landeskunde von Nicderöfterreich.]
Heute, um 7 Uhr Abends, nndet im Verein für Landeskunde
von Niederösterreich (I. Bez., Herrengaffe, Landhaus) die
Generalversainmlung iu Verbindung mit einer Ausstellung
von niederösterreichischen Ansichten statt.
_ [Allgemeiner österreichischer Apothekervcrciu.] An,
Lamstaa, de» 10. d. M., Abends 6 Uhr. rin Mussuiv.saalc des
Vereines, st. Be;.. Spitalgaiie 31, Vsruinsversemmlung. Tages­
ordnung 1. Trauerkundceduug 'ür den verstorbenen verdienn-
vollen Ecrenprändenten und gewesenen langjährige» Tber-
direclvr des Allgemeinen bsterreichischen Apothekerr-. reine«.
Herrn Rudolf S ck r k k n e r. 2. Mittheilungen des Vor­
sitzenden. 3. Vortrag des Herrn Tr. Richard W e t t il e i n
Ritter v. W e sl e r s h e i m b, k. k. Universt taksvrosest'm s und
Directors des botanischen Gartens und Museums: „Reue Er-
fahruugen betreffend den Befruckitungsvorgana >'» P'lan'.en-
reichc." 4. Temonfiratio» von Neuheiten, llllöglichst zahlreiches
Erscheinen erbeten. Gäste willkommen. Nach der Veriammiuna
gesellige Zusammenkunft im Restaurant „zum silbernen Brunnen",
9. Be;.. Berggasse.
[Alpiner Rciscclub.i Heute Vortragsabend. Herr
Ferdinand Samen spricht über das Thema: „Ueber die
"lordwand auf dem Taniiichbachthurv.i." Anschließend hieran
Vortrag des Herrn Earl Perschinka über da« Thema: „Tie
Ersteigung der Planspitze von der Ncrdscite."
[Wiener flugtechnischer Vereint Heute, ''„8 Uhr
Abends, im Vortragssaale des Distfinscha'tlichen Elubs. j.Bez..
Efcheiibachgasfe Nr. 9. Vereinsversammlung. Tagesordnung:
l. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Vortrag de« Herrn Ingenieurs
Jcfef Altmanii. Comniiffär ini k. k. Patentamts: „Lu-r-
widerftandsverhültni'i-e bewegter Fläche» und ihre Eoirieaucuren
für die praktischen Bestrebungen der Flugleck,nii." Gä'ie Will­
iam men.
'HnmanitärSvcrein ..Austria" Wien» XVII.i Sanis
taa. den 10. d. M.. Abends 8 Uhr, rindet im Grand
etadiisfement Slalehner, 17. Be;.. Jörgersiraße 23. der
70. Theaterabend (Viii. Gründ»ua«f:st) statt. Zur Aunübrung
gelangt „Bruder Marti»", Lolksstück mit Gesang in 4 Aeken
von Earl Costa, Musik von Mar v. Deinzrerl. Musik:
Vercinsorchester unter der Leitung des Herrn F. F. Moltnari.
Etilröe im Vorverkäufe 00 H.. an der Eane I Br.
ISchüncngescUschaft der k. k. priv. Lchieststatte in
Tchwechai.s Anläßlich der Wahl des Herrn Franz Pellcr
zum zweiten Lberschützenmelster-Stellvertreter und der neu-
gewählten Schützenräthe, der Herren Fritz Freytaa und Tskar
Schmid, veranstaltet diese SchützengefelKchast am H., 15. und
18. d. M. ein Festschiexen, wozu «ie alle Schlitzen und Schützen-
freunde herzlich einladet.
Katholischer Fünglingsverein in Wien.' Srrnt».-
verein.- Wie altjährlich jand auch Iteuer am Faichingionntage die
Faichings-Tbeinervorstellung des genannten Vereines stau. und
die große Zahi der erichicnet'en Gäste gab das beste Zeugnis ine
die Beli-'btheir die'cr Veranstalnuio. Jur Auirührung gelangte:
„Tas liebe Ich", ein Wiener Boitsstüa von C. Karlweis, von
einem Ehrenmitglieds für den V, rein äußerst gelungen umge­
arbeitet. Tas Zuiammeniviel verdient volles Lob nnd auch die
Rollenök'eyung war eine -.sr v:>:e. Tie alrdewäirrten .stunstkräiie
des Vereines, die Herren Sa;rc:v>z,
haben ihre Mitwirkung auch b-uer
an dieier Sülle ganz bnonders ge-'
visrrn zu Beginn u-id in den Zvvn
! des .Herrn F. W. Fan'„, wurden
nage gebracht. Be>o:idar-s -.vrvvn.
! ni den: Singim-ste „Li-be?-v.:a:i:dr-n
\ Pasta „Siadrd.stst! liege" van Carl
\ Comr.v'ilion„ M: Cv:. :»rlv,i wu.-e-. deim Balle der
, zum erstenmale ensgeiiihrt zu werden. Wie schon eingrnas er-
j wähnt, war der Äsend ein O'hr gelungener, und wird r-.-rstibe
! den Bestickt-ern iivm lange in Erinn-rung bleiben.
>—
| Versanrrnlungs-Anxrigen.
j Grlverblichc
6. Bez.» Mittclgaffe. Tie« hängt vom Bezirksausschüsse
jenes Bezirke« ab. wohin die Ilederkragiinc- stattfinden soll.
weil aur den Localbedarr RüstsiRr genommen wird.— Arme
Patientin. Tas Anst uir unheilbare Kranke befindet fich in
Währing. Amonigane Nr. 70. In de::: von der F-rsn ^lmalie
.Hcrzniänskvgcgründcrctl'Kindcr-ReconoalbL-crmcnhaus inHade»«-
dvn-Weidlingau werden nur Kinder aufg-:n>dmm..'n. 'velchs aus
den St"ta!:rn als geiimen entla'fen »'erden. Ticieibeu bleib".!
als Recom-älescenleii tst- rnr voU'tändigeu Erholung dort in
Pflege.— H. W. Nr. 7. Ter letzte Fg'chinZszuo in
Tttalrurg bat im Jahre 1873 liattaefund,
V!S 56 JVIST 6?
löstic’ies Fleischei'i'eis*)
aö-
e
■ipjn .Fll>-;.i'ar'!i I :ir lv.'-rr:,Z'» aO-'s-i.
«Lkr'pfSpsi-LttzL'i i iz Krank«* vn-i \Mrl.i uü
und! v i> ’. ■: 1 e r i e u ü e r.»i.
In Uea Ap^iLekea uud Drosjuerlca.
.lilftal ainps
's
beauftrag:.
rt; :ruii^ i
\y
- Gutach-cn
ÜTiUT -3rhu:;
. V i
duisti das
tnr* Ccm
i'
ler.ur.;
dn Birf."
im Alonatc
Januar 1000.]
i. k. Han
iDi
'•jnüiii
meuum Der*
be'.üglich de
5
duften
De«
Piere« im P
i j 1
n?.:e Januar !, I.
des Edel
v.\'.
.'tiiuvcr
C.c
2 i»atrf,.
Lebwann und i
mol.
niuK
IV
riagt und verd::
neu.
iiiir.t
;u
werden. Ti: :N
milv
nie
n, unter der Lei:
turnt
:ier
Cracryeik -um-
ivw
Tli'iVlV
:h
stick»: Ta- Vor
ioiri
" ron
A'.
W. Fama. und
eine
./O'l-r
svY
amm., welck'' Oi'-'
vr*":
(lirid- u. jMNdrisuerl'.etzr.
jWicner Pörictanimer.j In der geilrtgr» S:tzu»g des
Subeomitüs der Börietammer wurde die Berathung über die
'eirntS der Regierung 'gegebene Anrrgnv.v. zur eventuellen
Abäiideruna d es Sdüems der S ch l u st c u r S n o t i r n n g
zum Abichlust'.' gebracht nne> aur Grund der eingebend geführten
Erörterungen einhellig d« Beschluß geraß:. von jeder Aenderung.-
' das in dinier Frage der
vorrubere,:cr. welches :n
Coinils Den: Cours l.stt.o
: lammet vorg-iegl we' oen ivird.
Plnicr Austcnva»
\ Tas erkatistifche' T erariem
- Einfuhr 140'3 Millionen Bronen— ]i>4 Millionen .Hronci;
Vergleiche mit dem Monats Januar und die Auskuvr
j 181'2 Millionen rironen 4); es ergibt fich ’cmtt tut biojeu-
! Monat ein Uederichufi der Einfuhr über die 'Ausrubr von
j9*1 Millionen Kronen «gegen einen solchen von 2 1 Millionen
I Svenen im Vorjahres. Ter Menge nach stellle 'ich wahrend tes
j genannten Monates die Einfuhr aur ,'-'2 Millionen Vieler
, ccntner und die Ausfuhr auf K'9 2?Ai!ivtte» Metereentaer:
- es wurden demnach uni 25 Millionen M.aereeinner mehr
j ausgeführt als einaetührr,
: [3er internationale L-iaschiricumartt in Breslaus
; findet laut Mittheilung des k. k. Handels
; 2Jteuer Handele-- lind Gewerbelaninier'
: 19. Mai statt, slnineldunaen und in-:
- Piaschineiiausfiellungs- und Markl.vii'mif'ion zu Breslau.
! Pllalhiasplatz 0, zu richten. Ein Eremvlar des Ausfiellungs-
> Programmes und des Anmeld-farmulares liegt zur Einstch:-
I nah'.ne im Kammerburean. 1. Bez.. 2?ipvl::igerstratze 'Nr. ?. l.
i I. Stock, nust
[Neue Loralbahne«.j Tas Ev'enbal-'.nni'.'.ineriun! e r
j Srad.-gemeinde Tvbrusta d: Bemistigung '.:ir Bsrnoame '.ecknnich.'r.
' Vor.ird'.iien nie eine i:vr:i'.e.''.'--rig. Laealva.m von der Stätian
vrivilegir'.-'i! a'n'rreichiicki-nnzarifa'.eii Sieats
as'tt.ste. ans sie Tanev eines Janres
er'.oeilk.— Tie von der 2t 'ista-Temiyer Ciienbadn vorgeleyken
Siiusnons- und Geleveolnt!.' n'.ey, .:er n: der T! .'-i-treüe Babiniich-
:> Ter!'" Sann: --Neick'-mb-
v.inisterinms
an die
■ucr am 3 7..
'8. und
31. d. M.
di-
üvoeno der !. l.
eii'enbahngi'i, t.schaii na.t-,
sewa—'tleick'enb:
er-
| Sonntag, 11. März..
I verband für das V- £. D. W. t» Sk. Pölten halt ein.
! Gewerbeversamnstuiig um 2 llbr "iachmitlags tm Gaslhofe
Sreineder OstransWicnerstrac-. in« t. Pölten ab.
’ Tagesordnung: I. Mittheilungen^
i Abgeordneten Jab. W a h! m e v«
- Gewerbeveriammlung. 2. Vortrag d
i sprcchung jener RCormhestrebi!»
: für die Eri'ienz eines >e!:5;
j Gewerbeirandes unerläßlich find.
Erscheinet recht zahlreich, dein:
ochwichlige Fragen find es.
^:ad'. 'ck.".eu
vrosecrirt-n Sie.
tioncn
nnd Ha'..c>!'i!en.
iy :.»io Nv iur h'ii
ingraes er-.
Voealfrackiten- n
Tiö ;h o
dlenba: in'..'»' der
.'Uri'icz-Tcolincr Cvü'nbnlv:
Ire r-.-rülbe\
>m Zuge der
i?oni
Beli'i. n-aal- .ii.die
:Hti ii*: t<>:i\i o.o-.n?i,Tcnl**;r.
Swtrovbabn ean
b'O.'il ::
..r 'Ansnini n.na z.
uicnmi,;;.— oc-u fc_r
\ Slaiiyalrerer in
t:ritge!.-.eil:e Erg:
orb her iw ha tarnt
! 1. bi« o. Triade
L iSyO
dnrch.k, f-ibr:.-:: T:
..vcni'-tiiiou i!in> rtartono
eoininistion, «o
mic f:
:x voini'ckicn Be
qionn? u".k» bi ;i: i< y,\ •;••;q---
: vrey.rnblung e:n
:ii.iji!io) des Prosecie.- >:
ii*. iu-.' sv.tiiamc von >-uo--
gstenichafks-
1 »iner 110 "2 ai
s !!,'>'
•”» im ie ficr
'hi0- icr*'?—-vohol
halt eine
d:r Lara.labn i
^ I n [' i-.
3c::en; --
r v.crx o; ;ur Kinwv'j
m Gaslhofe
genommen nnd'
r ro:!
; hoi Z.liuo-.lr.-rir
l t e :: ab.
nl'.nii-rriui.:-.- er
4 nciü'
'OsllUWP M'-- 0 n
r.vv.- tov or'r:n‘'»--v
lprästdenien[
uunnnrium na:
UN: *rn
: l.->. T-.c-mihcc 1
D'..'\ i.[ Et
»»ä öieser'
in Prag b-enn:
I’
imülnltul ht s? 00
n '.Ji'k'i.
ossenschgstS-
n B'-araia i
;i V'TO
•. oora-ivitv’u p.:
t tei! -.1! '1:1
i und Be-.
! nvin-inlivurig::
hi: ooü
r'.m ''O'U. r iN'7
'des. :" '! b'
Sck-l.t--.de-!- nn
(s'.i.:
M-
:nO; n'
gediidet.-n'
.tuinr in; S-nn
;V'V
:: hi;: :>:
?ekr.':l>'nd:!
ein-,ulei:en.
,1VUM ll'l UUUS3UUJUIIV.U.II VfV .OUI^OHUU'. 1« uoa COtJUll.'‘ v v*>
Jahre Tourist", nebst Nus'tellüng von Reike«ki;,.'nducher>'. welche hier zur Berathung komme». Auch alle Abgrordiicteu
photographischen Origmalaufnabmen, Panoramen und Anderem
(Werken des Vortragenden) statt. Gäste herzlichst willkommen.
[QesterrcichischcrJngcnicnr-undNrchiicktcnvercin.j
Morgen, Vortrag des Herrn k. k. ScettonsratheS Franz
Gustav Schauer: „lieber die Aeziehungsn der Lrgantsaliou
der öfientlichen technischen Tiensle zur Stellung der technischen
Hochschülcr".
jJwcigvcrein der Turnlehrer au den Mittelschulen
NicdcrösterrcichS.l Morgeii findet in Vogcl's Reiiaurant,
1. Bez., Graben 29, halb 9 Uhr Abends, die Monats-
veriammlung des Zweigvereines der Turnlehrer an den
Mittelschulen Niederösterreichs statt. Vortrag des Herrn
Ludwig v. Balajthy: „Eine Studienreise durch Deutschland".
lSchlust.z
zGeselligkeitsvercin „Kernige 2llfcrvorstädtcr".s
Samstag, de» 10. d. M., veranstaltet der humanitäre Geiellig-
hitc-rercin „Kernige Alservorftädter" zur Bekleidung und
Unterstützung armer christlicher Kinder des 8. und 9. Bezirkes
einen »lusikalisch-declamaiorischen Unterhaltungsabend. Beginn
8 Uhr Abends. Locale: Ferdinand Schuhmmin's Restauration,
9. Bez.. Mariannengaste 2. Eintritt frei.
[Kraulen- und BegräbuiScaffe deS PerciucS
„ge!ellschasI.l
In d:r s-.nsrn a'vzeh.:l!e:icti Linu.:;! 5 >? V.'»waAltN''.sr>'>V-d
wurde Die Bilanz pro 1899 festgestellt. Die'elbe eraibt nackt
Zuwei'ung von fl. 2<:2 479'l9 an de» Lmsni'ariensfönds
einen Reingewinn aus dem Betriebe von st. nrfi.llb"?.!. von
weiche» »ach den sratukcnmäßtaeri 'Abzügen »ur d.-n ib'ei.rs
konk'S und die Taiiki'Nne ein Bella» ron >1. zu:
Verfügung bleibt. Ter für den 23. d. M.. inbeiuf-i'en
Generalversammlung ivird beantragt werden, -nnc Dividende
von st. 14— Br. 2ä per A.'tie. das ni 7 Pc,. cnt vom
Nominal-.', zu veilbesten und den Rest ron '>>.!«'.''ä» aus
neue Rechnung voizutra.z:n.
[8. f. priv. Bozen ARcraner Bahn. Im Mendte
Februar 190.- betrugen die Etniiabn-e:! l< ä0.rs7. >n der
gleichen Periode des T-oriaiires K 50.130, WrntZ.-r-
einnabmen K 75 f, 9. Boni 1
1900 betrage» die Entnahmen 17 !». I M7.
Periode des Bonabre« X
K lO.d'3.
['Allgemeine Tevokitenbank.
29. Februar. 'Activa: Eaf'ebe'täii;
vortefeuille 8 1S.L24 0» 9'!'«8. Eraene 0 "ee
Debitoren lü 19,598.'p75'2.»,Vo!fch«.'!e au- E'k
Realitäten und Mobiliciv K I.Ol'-.'HO' -, zuf. L 40,197.599.13.
— Pas siva: 'Aerieneavilal K 10.OCt'xOC 1' —, Rcservcsond
K 1,400.0C“.>—, Fonds der EredirinbaberK l,046.'Z80-90, Ein-
lagsgelder K 19,095.31S'7 4, Tratten K l.(>20.091 70, Creditoren
K 5,8
Anträge für eine Denicherungssumme von k 8,296 31217 ein
gereicht und 814 Polizzen kür eine Versicherungssumme von
Januar
e-:«
End: Februar
K O'.'M
7. i
in der gleichen
i •.
ag
:n:.-er..'tnnal:n-e:i
»k. >"
isnAuc-wkis vro
Ntiide K 1
.913.
308.95, Wc-ckvel-
»nie ("Ci
:ten
17 2.558.157-21'.
rk an. E-
fiele:
n 17 ..-.-"7.3 f ,'Ns,


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Freitag
„Deutsches NoUrsdlatt"
9. Mär; 1900
Nr. 4016
K 6,742.959-59 ausgefertigt. Die feit dem 1. Januar
angemeldeten Schäden belaufen sich auf K 913.861 91.—
Der ausgewiesene versichern nassland der Lebensversicherungs-
Abtheilunq belief sich am 31. December des Jahres 1898 auf
K 449,22^.817-22 Capital und K 509.315-66 Rente auf
70.409 Polizzen, wofür bar reservirt waren K 114,696.582-69.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1898 betragen für die
Lebensversicherungs-Abthcilung K 6,336.211-08 und die für
sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesellschaft (1831)
laut jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden
betragen K 633,488.400-86.
sKaffeemarktberichts aus R i o de Janeiro fürj
die Zeit vom 15. bis 31. Januar 1900, eingelangt bei der:
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 6. März 1900.
Während'der ersten Woche der abgelaufenen Berichtsperiode
verkehrte der hiesige Markt in ruhiger, aber fester Haltung
und obschon von de» überseeischen Plätzen nur sehr spärliche
Ordres einliefen, vermochten sich die Preise dennoch zu be­
haupten und wurde New-Borker Type Nr. 7 zu Rs. 15:000'
bis 15:200 per Arroba gehandelt. Als jedoch die Zufuhren
nach und nach eine Zunahme aufwiesen, so waren
die Inhaber späterhin nicht mehr imstande, ihre Forderungen
durchzusetzen. Ta auch die europäischen und nordamcrikaimchen!
Terminmärkte täglich niedrigere Notirungen meldeten, so flaute!
die Stimmung allniälig ab und die Preise drückten sich bis auf j
Rs. 14:600 per Arroba New-?)orcer Type Nr 7. Dieser l
Rückgang war jedoch nur vorübergehend, denn plötzlich sprang
die Stimmung wieder um. es fanden große Berkäuse statt und
zum Schlüsse des Monates wurden für die New-Porker Tvpe
Nr. 7 wieder circa Rs. 15:000 pcr Arroba bezahlt.
Die Zufuhren betrugen vom 16. bis 31. Januar (inclusivc-
148.205 Sack oder durchschnittlich 9262 c-ack per Tag. Ber-
schifft wurden in der gleichen Zeitperiode, und zwar:
nach Curopa 14.355 Sack
„ den Bereinigten Staaten von Nordamerika 164.350 .,
„ dem Cap der guten Hoffnung 5.500 ,.
„ diversen Häfen 14.160_
Zusammen... 198.365 Sack
Ter Stock wurde am 1. Februar mit 137.300 Sack angegeben.
Notirungen:
New-chorker Tvpe Nr. 6 Rs. 15:800
,.„ 7„ 15:200
„„ 8„ 14:600
waareubörlr.
Wien» 8. Mäiz. Zucker, per >00 Kilo. Rohzucker
stetig, pronipt, Frachtbnsis ab Aussig 25.80 G„ 25 90 il:.
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ob Wien 84.75 G.
85.— W., detto Secunda, riihig, pronipt, ab Wien 84.25 G.
84.50 3?., 3? ürfeIz u ck c r, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 E., 87.— W., detto Secunda, ruhig, proi-.ipt. ab Wien
86,25 G.. 86.50 W.— Melis, prompi. ab Wien —G.,
—.— W.— P' Iss, Ceiitri!»gal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest trnnsito 26.25 G.. 27.25 W.— P ctroleum tniit
Zustellung 50 >i Häher-, per 100 Kilogramm, fest, galizi-
sches,« Standart White Marke Gartenberg-Schreicr, prompi
iiiid Lieferung ab Wien —G —W.; k a u k a i i f ch cs,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16.— M. ab Triest', detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien: amerikanisches F i u m a n e r, proinpt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
cver 50Kilogramm), unverändert, S ch w ein se tt, inländisches
inclusive Faß, prompt, J. Kosten ab Wien 53.50 G„ 54.— W.
Sveck weiß, exclusive Packung, pronipt. 1. Koslcii ab Wien
46,— G., 47.— W., 11 n sch l i tt, Ausschnitt, pronipt, I.Kosten
ab Wien 56.— G.. 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo« Superior 60.— G..
54.— 39.; detto Good Average 48.— G., 49.— 29.
detto Fair Average —G., —39.; detto Re­
gular 46.— G-, 47.— 29.; detto Ordinär 44.—
46.— 39.: Java, gelb, mitsei, 76.— ©., 120.— 29.
Menalio 155.— G.. 19 h.— 26.. vromv! ab Trief!.
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Psesser Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— G., 75.— W., detto weiß, 112.— G.,
113.— 29., detto Peuang 67.— G., 68.— 29., Piment 43.— G.,
44.— W-, Cassia lignea 51.— G-, 55.— W-, Nelken Sansibar
50.— G., 5l.— W., Ingwer, Cocbin geschält C. 62.— G.,
75.— W., detto Bengal naturcl 34.— G„ 35.— W., Macisblüte
260.— G.. 280.— M., Dtacisnüsse 200.— G., 280.— W. prompt
ob Triest.
Gekrcidemärkle.
Börse für laudwirthfchaftlichc Produrtc.
Wien» 8. März. Mangels Geschäft in Esfectivgetrclde
blieben die Preise trotz matter Auslandsberichte unverändert.
Effectivmarkt still, Tciidciiz behauptet, eher nachgebend. Ter
Terminverkehr war auch Nachmittags unbedeutend und blieben
Curse gegen gestern nahe unverändert. Cs wurde »ur Mcri-
Juni-Welze» zu 14 7.63, Frühjahrs-Roggen zu 14 6.53, Mais zu
145.41 undHerbst-Haser zu 145.55 umgesetzt. Es fehlt jedes Animo.
Amtlich notirt: Weizen vcr Frühjahr 14 7.57 bis K 7.58, pcr
Mai-Juni K 7.63 bis K 7.64, ver Herbst K 7.83 bis K 7.84,
Roggen per Frühjahr >4 6.53 bis 14 6.54, per Mai-Juni
14 6.62 bis 14 6.63, per Herbst 14 6.73 bis 14 6.74, Mais pcr
Mai-Juni 14 5.40 bis 14 5.42, per Juli-August 14 —.— bis
K —, Hafer per Frühjahr 14 5.19 bis 14 5.20, per Mai-
Juni 14 5.27 bis 14 5.28, per Herbst 14 5.54 bis 14 5.56,
Reps per August-September 14 12.60 bis 14 12.70.
Wien» 8. März. Spiritus auch heute ohne
Geschäft- und Preisänderuiig. Contingeittirt, pronipt 14 39.60
Geld, 14 40.— Brief.
Ofen-Pest, 8. März. We>zen per April 7.13 bis
7.44. per Lctober 7.67 bis 7.68, Roggen per April 6.25
bis 6.26, per Lctober 6.43 bis 6,45, Hafer per Avril 4.91 bis
4.93, Mais per Mai 5.11 bis 5.13, Koblreps per August 12.40
bis 12.50.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig. ruhig, circa
12.000 Mctercentner Umsatz, Wlaiä fest, Gerste behauptet,
Hafer ruhig, Roggen unverändert. Termine eröffneten höher,
schwächten sich un Verlause auf schwächeres Cssretivgeschäft
ab. Heiter.
Theißweizen 77- bis 80psd.. 7.65 biS 7.75, 7.60 bis7.90,
7.90 bis 8.—, 8.— bis 8.25, Neuroggen 6.10 bis 6.25, Gerste
5.70 bis 6.65, Haser 5.- biS 5.40, MaiS 5.10 big 5.20,
Hirse 5.40 bis 5.60, KohlrepS 12.30 bis 12.40.
Breslau, 8. März. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Haler (nur eine Sorte) 12.30, RapS
22.40, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 8. März. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.90. (fünfziger) —.—.
Hamburg, 8. Marz. Weizen, loco, ruhig. Hol-
steinilcher, toco. neuer 147.— bis 151.—. Roggen, loco,
Mecklenburger. loco ruhig, neuer !42.- biS 145.—. Eüd-
russiscber, neuer, ruhig, J08.— bis 109.—, Rüböl, lest,
loco 54.—. Spiritus (100 Liter zu >00 Percent). (Regn-
tirunasvreis) per März 19.10, per März-Avril 19.—. gescb..
per April-Mai 19.—, Petroleum loco 8.45, geschäststos.
Schön.
Paris, 8. März. Mehl Flenr de Paris ver
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.65, per.
April 2585, per Mai-Juni 26.45, per 4 Monate vom
Mai 26.75, ruhig, Weizen per laufenden Monat 19 65. per
April 19.95. ver Mai-Juni 20.40, per vier Mo ate
vom Mai 20.70. ruhig, Roggen per lausenden Monat
13.25. ver April 13.75, per Mai-Juni 13.75, per 4 Monate
vom Mai 13.95, träge.
Binder- und Atechvietiinarkt.
Ofen-Pest, 8. März. (B or It e n v i e h m o r ft.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 bis
96 b, alte mittlere von 100 bis 102 b, mitt ere von
100 bis 101 li, iunge schwere vo» 99 biS 100 b,
leichte von 94 bis 97 b; -erb. schwere von 97 bis 99 b
mittlere von 96 bis 98 b. leichte von 94 bis 97 l>.
Borratb an, 6. März 25.984 Stück: Altttrieb um 7. März
>085, Abtrieb 404 Stück: es verbliebe: demnach noch 26.665
Stück.
Enrs- im6 {htiiOtlöüerirtUt.
Prag, 8. Marz. (Zuckerm o t ft.) Stetig. Robzncker
ab Praa prompt 85.20, ab Solin 24.60, ad Aussig 25.80.
per April 25.90. Raffinade Prima pronipt und
März 84.— bis 84.50, reit, Kartoffelspiritus rassinirt ab
Prag! 12.— brs 112.50, Rüböl per 50 Kilo prompt 30 50
bis 31.—.
Hamburg, 8. Marz. K'affcemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Marz 36.50 vcr Mai 36.75,
per Septeinber 37,75, ver December 38.25 Geld.
Brrnicu» 8. März. P troleum, loco 8.25.
Havre, 8. Marz. (Eröffnung). K a ff ee. Santos good
average per März 4.3.75. per Jiili 44.75.
London, 7. März, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren Zucker grannl. Prima deutsche Marke,!
bordirei Hamburg, April 11 .». 3 3, d. Rüben, Mär; 9 s.
10' 2 l.. Aug. 10 s. 2 1 ', rf. OeIe, Leinöl, April 24-,. 109'., 4.,
Mai-August 23 s. 6 4. Rüböl rassinirt, 27 -.— 4.. rohes
Mai-Auguit—— 4. Baumwo11öck, rassinirt 23 ». 1 ’/ 2 4.
rohes, Mai-August 21 s. 6 4. Terpentinöl amer. 40 s. 3 4,
5 ch e I I a ck T. N. Lränge April 62— 4. K a u t s cb u k, fein
Para 45'Z 4. Metalle: Kupier, slramm, 79 Lstr.—
3 Man. 75 Lstr. 5 >. Makler-Sckffußpreis 73 Lffr. 15 «.— 4.
bis 79 Litr.— s.— 4., beii selcctcd 79 Lslr. 10 ?.— 4., slroiig
shectS— Litr.— *.. Zinn Stroit?, stramm, 150 Lffr.—-- 4.
(gestern 150 Lstr.) 3 Man. nominell (gestern 143 Litr.
10— ■!.), engl. 155 Litt. -- *.— 4. (geliern 155 Litr.).
Blei, fest, span. 16 Lslr. 13 e. 9 4.. engl. 16 Liir. 17 s.
6 4. Zack, feit, gemöhiil. Marken 22 Lffr. 2 s. 6 4., bei.
nominell,— Lslr.— s.— 4., gewalztes schles. 26 Lffr.
15 s.— 4., Schott. Eisen-WorrantS, fest, 69 s. 4'/, 4., Nickel
1 b. 4 4.
Liverpool, 8. März. (B a u m w o l! m a r k t.)
Stetig.— Tenders in Docke's (se von 100 Ballen) —.
Umsatz 12.000. Tagesiniport 18/00. Deliveries American
any Port L. P. C. ver Ällärz 5-7 6t, März-April
5 1' 1 ,,. April-Mai 5"' 6t, Mai-Juni 5 U 6J, Juin-Juli
JuljiAugiiff 5'A',.,, August-September 4”,,,, Sevtember-Octobcr
4- s
November-Tecember 4’‘, 04.
4 3 7 C4,£ ctvber-'November
T ecnnber- I anu a r 4'" g 4.
Berlin, 8. März. (Scbluß.) Leslerr. Pavierrenic
—.—, österr. feubeiunte 98.40 österr. Goldrente 99.50
nngar. Goldrente 98.10, ungar. Kronenientc 93.—, -l'^pcr-
ceniiae Ungar. Eisenbahnaiilcihe III Gold 101.—, Creditactie»
234.80, Unionbon' —. —, Wr. Bankvciein —, Buschtie-
braver-Aclicn 209 75, Böhm. Nordbahn —.— Lombarden 29.40,
Staatsbabn 139.50. öftere. Banknoten 8435. rnsi. Banknoten
216.25, Wechsel ans Wien (kurze Sicht) 84.25, Wien (lange
Sicht) —, Paris (kurze Sicht) 81.25. Amsterdam (kurze
Sicht) 168.65, London (kurzeSicht) 20.49, London (lange Sicht)
20.29 Wechsel aus Italien 75,95, 3'/;percentige deutsche
Anleihe 66.20, 3pcrcc»!igc deutsche Anleihe 86.20, Neue 4per-
cenrige russische Anleihe 99.75. Tiscoiito-Commai'.dit 196.90.
Deutsche Bank 212.60, HandclsgeseUscha.si 172,75, Dresdener
Bank 165.30, Hamburger Packetschisssahrt 128.60, Norddeutscher
Lloyd 124.50, Mittelmeerbahn 101.—. Meridionalbahn 137.—,
Gotthardbahn 143.—. Schweizer Centralbahn 145 25. Schweizer
Nordostbahn 92.80, Bochumer 277.—, Geilenkirchen--, 212,
Harpener 228.80, Hjbernia 240.30, Laurahütte 274.25 Türken
lose 122.75.
Paris. 8. März. (Schluß.) Staotsbahn —.—,
Lombarden 165.—, Neue türkische ConsolS 23.80, Wechsel aus
London 25.23, Cgyptische Rente 106.—, österreichische
Goldrente 100.50, ungar. Goldrente 98.50. Landerbant
518.—, Türkenlose 128.—, Banque de Paris 1157. Mcri-
vionalbahn —, 3perc. Rente 101.90. 4perc. italienische
Rente 94.20, 4perc. span. Exterieur 71.10, Banane Ottomane
577.—, Nene 3perc. amortisirbare Anleihe 100.25. 3'/,perc.
Rente 102,87, Credit Foncier de Francc 735.—, öslr. Boden-
creditanstalt —, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
352.50, 4verc. rnmän. Anleihe 1890 (comptant) 84.—,
tverc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 84.50, Griechische
Anleihe —, Tabak 296.—, Wechsel aus Italien 66',"/,,.
Wechsel aus Wien (kurz) 102.75, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.68
Wechsel-aus Brüffel öperc. bulg. Oblig 1896 399.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Matt.
PariS, 8. März. (Bankausweis.) Berhälttris
des Notenlimlauss zum Barvorrath 70.82, Zins- und Disconta.
crträge 8l8/>00.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
1.832.000, Vorschüsse auf Goldbarren 15.173.000.- A b-
nähme: Barvorrath (Silber) 885.000, Portefeuille
120.926.000, Privatkonti 3,507.000, Notenumlauf 24,254.000,
Tresor 57,326.000.
London» 8. März. (S ch I u ß.) Consoles 100h„
Lombarden 6.50 Neue Spanier 69.75, Italiener 93 3 /„
ung. Goldrente 98.—, österr. Goldrente —, 4perc. Rupien
63 5 /„ Canada Pacific 101.-, Platzdiscont 4.—, Silber L7'/„
Wechsel aus Wien 12.55. Stettg.
London, 8.. März. (Bankausweis.) Total-
reservc 23,897.000 (— 437.000), Notenumlauf 28,397.000
(— 41.000), Bcrnkvorrctth 35,494.000) (— 478.000), Porte­
feuille 32,925.000 (-l- 1,308.000), (Guthaben der Privaten
38,938.000 (— 1,198.000), Guthaben des StaatsichatzeS
17.423.0M (-f 2,008.000), 4Notenreserve 22.064.0M (- 525.000),
Percentverhältniffe der Reserve zu den Passiven —.
Lörsederildt.
(Fortsetzung auS dem Abendblatte.)
Berlin, auf bas die Speculation heute so oesvannt war,
hat eine Anregung zu irgend einer Richtung nicht gebracht.
Credit stellten sich aus 235.08 Dien. Die norddeutsche Börse
hat sich also, was unser Hanptpapier anbelangt, weder erholt,
noch bat sich die gestrige Baisse vertieft. Hier setzten Credit
leicht schwächer ein. Wenn man die Ziffern der Anglobilanz
gelesen hat und die heutige Notirung in Anglo mit dem ganz
»iivcränderten Curse 124.25, muß man sich wohl fragen, wie
lange sich »och ein solcher Widerspruch erhallen kann? In
unseren Tagen ist Jeder nur, was er aus sich macht, lind
Jeder hat auch das Recht, ein Stillleben nach seinem Ge­
schmacke zu führen. Anders die Direction eines Instituts ans
Actie». Nun, wenn sich die Actionäre darin gefallen, mögen
sie ffch auch weiter gefallen. Es herrichte eine ausgesprochene
Geschästslosigkcit, die jedoch den Cursen nicht Abbruch that.
?.>!an horcht ivieder nach Südafrika hin. wo nun bald die
ehernen Würfel blutige Entscheidung bringen könnten. Renten
hielte» sich bchanptet. Markiioten versteiften ncnerdiiigs. Man
schloß besonders in Credit rückgängig. 2luch int Schranken war
nicht viel Leben.— Cs g e w a n n c n Waffen 2 Perccnt,
Blischtiehrader D 1 Pcrcent, Prager Ciien 1 Perccnt.—
Es verloren Polvi 2 Percent, Böhmische Montan
2 Percent.
Cursbeweaunqen: 12 Ndr AN Minuten:
Still.^ Ocslerr. Credit 235.—, Ungar. Credit 185.75, Anglo
124.25, Union 155.25, Bankverein 134.75, Lä-iderba»k
118.50, Boden —, Tabakactien 142.50, Alpine 261 80, Rima
313.50, Mairente 99.30, österr. Kronenrenle 99.35, unaar.Kronen-
rente 93.75, ungar. Goldrente 99.15, Staatsbahn 136.75,
Lombarden 26.70, Elbetbalbabn 124.50, Türkenlose 123.25,
Rubel 2.56, Markn ölen 118.45 bis 118.40, Napoleons 19.30.
Amtliche Erklärn ngScurfe: 1 Utjc:
Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrent,- 98 15 Credii 235.—,
Creditbank 186.—, Staatsbahn 136.70, Lombarden 26.75,
Alpine 261.75.
1 Hot 30 Minntcn: Still, unverändert. Oestcrr.
Kredit 235.10, ungarische Credi> 186.—, Anglo 124.25,
Union 155.50, Bankverein 134.50 Lä'iderbank 119.10,
Boden 251.—. ungarische Eseomptc 124—, ungarische
Hypotheken 191.50, Comwerzialbank 275.50 Staatsbahn
136.70, Lombarden 26.70. Clbethal 124.50, Nord-
ivesibahn 120.50, Kaschauer 90.—, Buschtlehrade'- 6
300.— Buschtie irader A 312.— Lembero-Czernowitzer 139.50,
.icordbakr 293.—,Straßenbahn Ä 136.—, B 131.—, Neu> Wiener
Iramwar. 95.—, Adria 254.—, Dampfschiff 73.40 Ülovt78. —.
Praa-Turer 93.25. Bööw. Nordb. 151.25 Graz-Köstacher
133.50 Ali ine N.ont. 261.75. Brürer Kohle 389.50 '.>torduna>>r.
noble 130.—, Älla. ung. Kohle 91.50 Wcstdöhm. Kohle 151.50,
Prager Eisen 571.50. Rima 313.50 Triiailer 327.—, 7abaf.
actien 142.50, Waffen österr. 186.—. Wiener Ban 95.—,
Allgem. Bau 94.50. Wiener Z-egel 229.—, Allg. Elektrische
137.—. Intern. Elektrische 140.— Ung. Elektrische 136. -,
>5o,i miiiiallose 389.—, Ungarloje 164.— Tkeißlole 141,75,
Türkenloie 123.50, österr. Krone,irenke 99.35, unoar. Krone»-
ieilte 93.75, »!ai-Rente 99.30, Silberrente 99.25 österr.
Goldrente 98.30 itnnar. Goldrente 9815 Rubel 2.56,
Marknoten 118.45 bis 118 40. Napoleons 19.30, Egvdi —,
Bareser —, Auffig-Teplitzer —, 'Schodnica
—Hirtenberaer —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegl —.—, Dteffelsdorfer —, Böhmische Rio »tan 406.—,
Rudolf —, Poldi —.—, Königshoser Gement —.
2 Uhr 30 Minntcn: Schluß sehr matt. Ocsler-
reichische Credit 234.60, unanrischc Credit 185.50.
Anglo 121.50, Union 155.50, Bankverein 134.50,
Läiiderbank 118.80, Boden 25].—. ungar. Escomvte 124.—,
ungar. Hvpotbek 191.50, Comnierziaibonk 275.50, Staats-
bahn 136.50 Lombarden 26.80, Clbethal 124.50, Noröwest-
bsttjr. 120.50, Ka'chauer 90.—, Buschticörader B 300.—,
Blischtiehrader A 312.—. Lewberg.Czernowitzer >39 50.Nordbahn
293.— Straßenbahn X 135 50, B 130.50, Neuc Wiener 7ramway
95.—, Elbeniühl-, Adria 254.—. Dampfschiff 1320, Lloyd
78.--, Praa-Turer 93.25 Böhm. Nord 151.25 Graz«
Köflachcr 133.50, Bödni. West —, Alpine Montan 2t>1.25,
Italiener —. Brürer Kohle 390.—, Nordnngarisclie Kohle
130.—, ungarische allgemeine Kohle 91.50. Weslböhiiiische
»ohle 151.50. Praaer Ecken 571.—. Rima 313.—. Trisailer
327.—, Tabak 142.50 österreichische Waffen 186.—. Wiener
Bau 95.—. Allg. Bau 94.50. Wiener Ziegel 229.—, Allg.
Elektrische 137.—, Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elektrische
136.—. Comniunalloie 389.—. Ungarloje 164.— Theißlose
141.75, Türkenwie 123.50, österr. Kron->nrentc 99.35, ungar.
ttronenrente 93.70. Mai-Rente 99.30, Silberrenre 99 25.
österr. Goldrente 98 20. nnaar Goldrente 98.10. Rubel 2.56,
Dtarknoten 118.50 bis 118.42, Napoleons 19 30. Bankactien
—, Union Ban —, Liesinger —, Eilenbadnverkehr
218.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, ©algo 310.—, Rositzer —, Kronstädter —. Dux-
Bodenbacher —. Simmeringer —.—, Egvdier 101.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldibütte 138.—, Oberung.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böbmische Montan 407.—,
Industrie 98.50, Nordb. Kohle —, ssteue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —, Rudolsbütte
>33.50, Hirtenberger 187.—, Schodnica 358.—, Kaltenleut-
gcbener —, Aussig-Tevlitzer 313.—. Ung. Eisenbadiiverkehr
—, Nessclsdorscr 222.50, Königshoser ld6.—, Bareser —,
Locomolivfabrrk Siegl —.
Nachbörse: Creditactien 234.60. ungarische Credii-
ictien 186.—, Anglobaiik-Actien 124.50, Bailkvereins-Act'-'ii
135.—. Unionbank-Actien 155.50. Länderbank-Actien 118.80,
Staatsbabn-Actien 436.40. Loiiibarden 26.7«), Clbethalbahn-
Actien 124.50, Noidwesthahn-Actien 120.50, Tabak-Actien
142.50, Rima-Muranver-Actien 313.25, Alpine Diontaii-Acticn
261.40, Mai-Rente 99.30, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrenle 93.70, Türkenloie 123.50, Marknoleu l 18.42.
Schlüsse per Ultimo März:
Meld 13 cum Meld fDn<v,-
20-Francs-Stückc —.— —Paris... 96.25 96.35
Rubel .... -.- -.- Türk.E.-A.-P.-D. .-
London Check 242.55 242.70 Marktraten.—


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 13 ]
llabfiilfrsyort.
(Der V. PcrbandSbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs fenbct uns nachstehende iJiottj zur Bsröffent-
lidjunq: Unter am 3. d. M. abgehaltenes Costümkränzche»
verlief, wie vorauszuieben, in glänzender Weise. Ei» Flor
hübscher Tamen. größtentbeils im steirischen Alpencoslüm,
sckmückte den Saal und hätte es im Freien nicht gestürmt
und geschneit, konnte man sali glauben, man befinde fich mit
seinem Stahlroß aus einer Urlaubsreise in den steirischen
Alpen. Besonders erivähnenswerth find nachstehende Eostüme:
Gir.e Polin (Fräulein Peschko). eine Tirolerin (Frau Tittrich),
sowie der Großbuberbauer (H--rr Bretter), niederösterreichische
Schiiikierin (Fräiilein Schöppe!), die Sonnwendhosbäuerin
(Frau Marchiiiek), die Wetlerbexe (Fräulein Mina) und viele
Andere. Ji, ofilcnller Vertretung wäre» ersch enen: In Ver-
irekiing der Verbandsleitung Präsident W. Behin,
/(ahlnieister Barteis, Fahrmeister Schreiber, Verbandsarzt
Dr. Stork; van Verbandsdeziiken die Bezirke III, VII.
f JII; von Cubs und Vereinen: I. Colp. R. C-, „Helios",
.Wiedner Radler 1887", „Gua". I. Margarettzener Cyclisten
„Wanderlust", „Tiana", „Bernhardslha'er", „Pneumatik",
..Bag" und viele Andere, (a sogar Herr Zieger sammt Frau
vom Praterspiß waren anwesend. Die Bezirksleitung dankt
allen geehrten Käste», Clubs und Vereinen, sowie den Mit­
gliedern iür die zahlreiche Betheiligung und hofft, fich baldigst
revanchiren zu können.
(Wiener Radfahrclub „Dc'ocitas".) Das Clubbeim
wird neu derorirt unö findet darin am Dienstag, den 20. d. M,
eine inierne Unterbaltung statt. In die Leitung der Fusiball-
riege wurden geivählt: Alex. W. Peart, A. Lennar, Jos. von
Lchleä tleitner.
sTcr „Wiener Eiscnbahner-Radfahrclnb") hielt am
5. d. LR. seine erste Generalversainmlunq im CiUbheini ab,
welche von sämniklichen Mitaliedern und einer Zahl lieb*
lu.ri'ocr Kaste besucht war. 'Rach Verlesung des Geschäfts­
berichtes wurde zur Wahl der Functionäre geschritten. Geivählt
wlirdcii nachstehende Herren: Carl Zachariasiwitsch, erster
Obmann; Adolf Entner, zweiter Obmann; August Berc,
erster Schriftsübrer; Ignaz Pfianzel, erster Fahrwart; Oswald
Wanek, zweiter Fahrmart: Ferdinand Scharr, erster Caffier;
Joses Hopst, erster Zeugwart. Nachdem der frühere zweite
Obmann, Herr Ladislaus Bergmann, die Function aus
privaten Giünden nicht niehr annehmen konnte, wurde der­
selbe einstimmig zum ersten Ehrenmitglieds ernannt. Neu
ausgenommen wurden Fräulein Mizzi Wagner und die
Herren Jfidor Eilen, Josef Walter, Josef Lüike- Goß-
nian». Angemeldet hat sich Herr Wilhelm Hasenmüller und
Herr Johann Artner. Nach Schluß der Versammlung folgte
eine animirte Unterhaltung. Unter Anderem gab Herr Schrift-
fahrer August Bore mit seinem Grammophon einige Stücke
zum Besten. Erst lange nach Mitternacht schieden Mitglieder
und Kaste von einander mit dem Wunsche, recht bald wiedei
einen vergnügten Abend bei den Wiener Eisenbahnern zu
verbringen.
sRadfahrclub „Wcstwicn".) Heute findet die erste
Monatsversamnilung statt. Die Tagesordnung lautet: Wahl-
deiprech uiig. U> faUverstcherung und verschiedene Anträge. Es
wird erwartet, baß die Mitglieder vollzählig erscheinen.
sWiener Radfahrclub „Fahrlnst") Tie am I. d. M.
im Clubhenn abgehaltene Gcaeralvenammlung nahm unter
zahlreicher Betheiligung der Mitglieder einen sehr strammen
Verlaus. Sehr erfreulich ist es, daß fast alle vorjährigen Func-
tionäre auch Heuer wieder dem einstimmige» Ruf der Mit­
glieder foulten, und neuerlich in die Leitung eintraten. Tie
Wahl zeitigte nachstehendes Ergebnis: Zum Obmann wurde
der altbewährte Herr Kießl, zu seinem Stellvertreter der ebenso
stranime H rr Baar wiedergewählt. Die beiden Säckelivarte
Herr Zister und Dell entranne» gleichfalls nickt dem Schicksal
einer Wiederwahl. Die Herien Marchbart »nd Kabat theilen sich
in die Arbeit des Schrifiwartes. In Glaser hat der Club einen
ebenso slrammen, wie thätigen Fahrwart gefunden. Lichard,
Schmied-tstuvlver Hans und Gr.-ßl übernahmen die übrigen
Fuuctio'en der Leitung. Nachdem nach der Wahl noch einige
sehr wist tige Neuerungen besä.loste wurden, endete ein fröh­
liches Beisammeniein den, rüste» Theil der Vollversammluna.
Hosten wir. daß das heurige Jahr in treuer Pflege von Sport
und Keiclligkeil den vergangenen Jahren der Glanzzeit der
„Fahrlust" nicht nachsteht. Heil!
sWiener Radfahrclub „Donar", Hietzing.) Morgen,
8 U:.r Abends, findet im Clubheini die diesjährige ordentliche
Eeneralversanimlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Recbenichasis^ericht über das abgelausrne PereinSja r.
2. Nemvahl der Functionäre. Freie Anträge. Die Mitglieder
iverden diingend ersucht, pünktlich und vollzählig zu erscheinen.
— Jene Vereine, welche noch mit dex Kartenverrechnung deS
II. Gründungsfestes im Rücknande find, werden eriucht, die­
selbe ehebaldigit an W. Btenfiedt, XIII/1, Auhosstcaße 42, ein­
zusenden.
sTas dritte „Normannen"-Kränzchcn) hat sich seinen
zwei Vorgängern ebenbürtig erwiesen, und Alle, die sich am
Faschingdienstag i:n „Englischen Hos" einsanden, lönncn mit dieser
„Fastnacht" zujricdcn sein, am meisten die „Normannen" selbst.
Schon der Einfall, der Welt, soweit sie sich in Mariahils bewegt,
durch die vom First des „Hotel Savoy" wehende riesige
„Normannen"-Flagge das Ballsest der Ruderer onzulündigen, war
originell. Tie eleganten, modernen Saalräume, deren Besitzer Herr
Bernhardt übrigens allen Wünschen des Comitäs aus daü Bereit,
willigste entgegengekommen ist, boten mit ihrem vornehmen, matten
Woist und den werthvollen Wandfresken eine vorzügliche Folie
für die farbenreiche Tecoration, zu welcher die Embleme des Ruder­
sports so wirkungsvoll zu vertuenden sind. Tie Säulen und die
Brüstung der fi'alerie waren mit Reisiggewinden, Epheu, Schilf,
Flaggen und Rieinen geschmückt, und auch in den Speisesäl.m
knallten die Pievp,«u umec einem slaggenbedeckten Stuecaturhimmel.
Tie Ruderer waren in Galadreß erschienen, aber auch die Tamen
des ComitöS trugen Trest, elsenbeinweiß mit Blau geputzt, und
seidene rothe „Normannen"-.äapven, eine Tracht, die die schönen
Tie Tamenspenden. nach einem Entwürfe Otto Prutscher'S vom
Atelier Souval ausgeführt, sind so seeessionistisch, daß ihre Beschrei­
bung Schwierigkeiten macht; die aparten Dingerchen sollen übrigens
in Paris zur Ausstellung komnien Daß der fidele Geist des Prinzen
Carneval über den Tanzpaaren schwebte, braucht in einem Berichte
über ein Ruderkränzchen kaum gesagt zu werden. Eine originelle
Neuheit brachte das „Normannenkränzchen" noch: Herr A. C.
Angerer hatte im Lause des Sommers eine stattliche Reihe von
Rridererseenen vhotogravhisch ausgenommen. Aus diesen Moment­
bildern stellte Herr Angerer pdotographische Ansichtskarten her,
die während der Pause reißenden Absatz fanden. Allerdings lag
der Vertrieb dieser Karten in den besten Händen— die Fräulein
Poldi Krammer und Melanie Stojan besorgten ihn ebenso eifrig
als liebenswürdig: auch die duftigen Kinder Floras wurden den
Verkäuferinnen förmlich aus den Händen gerissen, obwohl sie an
diesen, den reizenden Fräulein Anna Arazim und hela Neudeck,
eigentlich eine gefährliche Coneurrenz hallen. Die „Normannen".
haben überhaupt nicht nur im Gewinnen von sportlichen Ehren- i
preisen, sondern auch von schönen Hilfstruppen für ihre gesell­
schaftlichen Veranstaltungen Glück und Geschick. Wir führen nun
noch die Liste der eröfinenden Paare an: Frau Professor Louise
Hosmann—Herr Mali!, Frau Angerer—Herr Neuziel, Fräulein
Ärazim—Herr Skerlan, Fräulein Koch—Herr Mesenich, Fräulein
Krammer—Herr K. Souval, Fräulem Kroboth—Herr F. Brauneis,
Fräulein Neudeck—Herr Prurscher, Fräulein Hermine Paul—Herr
Angerer, Fräulein Louise Paul—Herr Frehberger, Fräulein Emmy
Preiß—Herr Göschl, Fräulein Mimi Preiß—Herr R. Souval,
Fräulein Putz—Herr Hayder, Frau Tr Raymann—Herr I. Braun­
eis, Frau Elsa Ritter—Herr Krammer, Fräulein Souval—Herr
Plecher, Fräulein Stojan—Herr Fuchs.— Bon Sportvereinen
waren vertreten: Der österreichische Ruderverband, der Wiener
Regattaverein (die Herren Obmann Gerhardus, Hubel und PoHO,
die Rudervereine „Donau", „Donauhort", „Ellida", „Lia",
„Union": die Rabfahrvereine: Kaufmännischer Radsahrelub, „Blitz",
„Wanderer", „Wiener Herrenfahrer", „Wiener Radsahrelub";
Eislaufverein „Eisblume"; außerdem hotten das akademische Corps
„Alemannia" und die „Teutsche Wiener Turnerschasl" stattliche
Vertretungen entsendet. Auch sah man zahlreiche Lfsiciere, wie
denn überhaupt die „Normannen" für ihr Kränzchen die besten
Gesellschaftskreise zu interessiren wissen.
sTer Bund der Fahrradindustriellen) hatte für Montag
Abends in sein Local, Seilerstätte 16, eine Versammlung zum
Zwecke der Besprechung der Lage der heimischen Fahrradindustrie
einberufen. Ter starke Besuch zeigte, daß die einzelnen Firmen von
der Wichtigkeit und Nothwendigkeit einer solchen Besprechung über­
zeugt waren. Es waren vertreten: Tie Oesterreichische Wasfen-
sabriks-Actiengesellschast durch Herrn Sinek, Türkovp& To. durch
Herrn Mittler, E. Greger, Oesterreichisch-Amerikanische Gummifabrik
Josef Reilhofer's Söhne. Cleß v. Plessny, Graz, Meteor-Fahrrad­
werke, Graeiosa-Fahrradwerke, Joses Braun, Goldeband, rc. rc.
Die erste Besprechung galt den Zolltarisen. Es wurde das Gutachten
abgegeben, daß die Industrie mit dem Stückzoll von 25 fl. Gold zufrie­
den sei, daß jedoch bezüglich des Zolles aus Garnituren isogenannte
„Sätze") ein Gewichtszoll eingesührt werden möge. Dieser Zoll
sollte mit Zugrundelegung des Gewichtes von 15 Kg. für ein Fahr­
rad berechnet werden. Ausgeschlossen von dem Zoll aus Garnituren
sollen sein: Pneumaties, Felgen, Sättel, Speichen, Nippel und
Griffe. Die weitere Besprechung blieb leider ohne greifbares Re­
sultat. Es wurden mehrere Vorschläge gemacht, so, ein gemein­
sames Derkauisbureau zu errichten. Herr Sinek erklärt, daß die
Zeit zu einer Aetion in Anbetracht des Beginnes der Saison un­
günstig sei. »nd man dieselbe für den Herbst verschieben möge. In­
genieur Tobisch macht den Vorschlug, sämmtliche Fabriken mögen
das Erzeugungsauantum ihrer Fabrieate limitiren. Für den Antrag
sind auch die Graeiosa-Werke. Interessant war die Constatirung,
daß täe Jahresvroduetion von Fahrrädern in
Oesterreich 98.000 Stück betragen müsse, wenn
die Fabriken nur ihre eigenen Regien decken wollten. Noch viele
unwesentliche, nicht realisirbare Vorschläge wurden gemacht, und
ohne daß eine Einigung erzielt worden wäre, schloß die Ver­
sammlung.
vom (lurf.
iugepzficht-
n(.
,‘islltcn f!sln,5
rcij:nb
Neidete.
Apsgeieichiiet
rrrr
die v.Uuiif
b;C'
er*’ ’i:: 1. n
te, d-.en
Kau ’.l:- t
5?crr
l-irjim irr
i:n.
.•:c
iifiUU-l-
er:.:!’!-» •' :e
, tin
Pioz.acim
von
■riiüiiti'’
ch-:n T.n r
zweifln .ins:
:trt,
LitiBOh! dr
,u
-cric-ti
i): ''j! fi') .7^.-
;:mi. Nur r.a
des Goti'U
n -j f.
\b C3 eino Ä
: -n.-r!;me:
D'.e „Bi.
?! renbnmne" er
tönte
und wurde mit brausenden .hipp. Hipp, Hurrohrufen aufgenommen.
sEröffnnng der Rennsaison in Oesterreich-Ungarn.I
Eines der intereiiantesten Hürdenrennen des ganzen Jahres
bringt gleich der erste Tag der neuen Rennsaffon, welche in
Alag am I. April für Oesterreich-Ungarn eröffnet wird. Für
das 11.500 Kronen-Rennen. den Preis von Rakos, wurden
ioeden die Gewichte i’iiHirirt. Es crhielt-n: „Sehr möglich"
77 Ka„ „Galltrac" 75 K„Kisaßzonp" 74 Ka„ „Bnda"
73 Ka„ „Formosa" 71'-, Kg.. „Svlvester" 70'/, Ka.. „Virainie"
69'/, Ka.. „Futar" 69 Kg.. „Juui»s" 68 Ka.. „Fee" 68 Ka..
„F'ddleittck" 67 Kg. „Tartuffe" 66 Kg.. „SzeSzely il." 65'/, Ka..
„Osiris" 65 Ka.. „Mabo'',ap" 64 Kg., Ladra" 63 Kg. „Ereay"
62 Kg.. „Remeny" 6 Kg.. „Bokbara"6I Ka.. „Bugris" 60 Kg..
„E'tbajnal" 60 Kg.. „U'falu" 61 Kg., „Bokros" 60 /, Kg.
„Matura" 60 Kg.. „Grimaldi" 60 Kg.
sZnm Przcdswit-Handicap.) Die soeben ersolale
Gewichlvpublicatio» für das große F ühjahrsausaleichsrennen
findet säst durchwegs Anerkennung. Ei» gutes Zeugnis kür
den Handicaper bildet der Umstand, daß zur Stunde
kein Pferd ausgesprochen k a v o r i s i r t wird. Die
letzten Notirungen (Donnerstag Mittags) sind: „Tiv-Top"
„Canterbury" je 12: I, „Or-dur". „Jro". „A nska", „Doppel­
adler" je 14:1; „Malleser", „Mirko", „L'Anro". „Deas&
Dumb", „Häng bi an". „Sarkantyn", „Ren-ere" und
„Feodora" je 16: I. Die Anderen 20 bis 33: I. Eine Aus-
nahmsstellung nimmt „Kara" ein, gegen de» 66: I geboten
wird.— Für das große Handicap der Dreijährigen wird 14
auf's Feld gelegt.
sFür den österreichischen Listenpreis) theilen sich
„TitnM" und „Culiure" in die Faoorilslelle; doch findet auch
„Miß Jeannie" za streiche Freunde.
s?lnS Rennställen.) Gras Adalbert Sternbera,
denen Name bei Gelcgenheit de- Trausvaa Krieges viel
aena>'nt wurde hat seinen Rennstall bei uns- och nickt aur-
ae.i.'b:». Der Erat ging bekanntlich >u den Boere», wurde als
n N'erick :cr' .rit r t.'.ng.'N und u,:t r Ordre nach Engt.rnd
ri'.::. Im Zuk'w.trcn-'-ana »n:t dicf.-r Rene fleht wobl der
Name e'neS chn-ei;at:"!.'.-n von den in Training b.findoch-'n
acht Ps.rden Tenn derselbe fi'tdrt de» Namen „Part pour
l'Akr-que" §-e P'erde des Grasen sind ein Fünfjähriger.
„A.domas", drei Dreijährige und vier Zweijährige.
I»,Aaron"— eingegangen.) Eine Erinneruna an die
große Zeit des HenckeiftaUes, ivelcher bekanntlich einst eine
aanz besondere Rolle im Reiinbctriebe Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands spielte, ist das Eingehen von „Aaron". Ter 1876
geborene Fuchshengst zahlte in die bene Elaste seines Jabr-
ganaes, ohne jedoch große Erfolge erzielen zu kö-nen. Haupt­
sächlich ist dieS darauf zurückzuführen, daß der Stall besonders
mit ihm auf die großen deutschen Rennen specustrte,
wo „Aaron" auf eines der besten Pferde der deutschen
Zucht. auf „Künstlerin", stieß, die selbst das Derby
»«wann. Als Fünijäbriaer konnte er jedoch nach den
Staalspreis l. Clan« in Ofen-Pest landen, in wstäum vor
ibni zweinial „Kincieni" siegreich gelaufen war. Eine große
Rolle spielten einige Nachkommen „Aarons". „Eziiany
legeny's" schöne Eriolge sind wohl noch in frischer Erinnerung.
Em ganz exceptionell gutes Pferd aber war seine Tochter
„Ki-alyne", welche eine der besten Fliegerinnen war d-e je
unsere Bahnen betraten. Sie gewann 1890 das Prz-dswit-
Handicap unter dem höchsten "ewichte. das in dieiem Rennen
siegreich getragen wurde, während sie als Dreijährige u-.ter
anderen den Nemz ti-Hazafi-Preis gewann.
sstOtt.vtttt Kronen für ein Pferd.) AuS London
wird uns telegraphirl: Zu einer Riesensensation ans dein
Gebiete des Rennsports, respectioe des Bollblutkaufes ivurde
gestern Nachmittags die Versteigerung d s vorjährigen Derby-
siegers „Flying Fox". Der Hengst, als eines der besten Pie:de
des Jahrhundeils beze-ch„et, erzielte in einem heißen Vieter-
kampfe den weitaus höchsten Preis, welchen man je fiir em
Pferd bezahlt hat. Denn der berühmte Pariser Züchter und
Rennmann Mons Blanc erhielt erst den Zuschlag, als er
die ganz unerböite Summe von 37.600 Pfund Sterling bot.
Die vordem höchste Summe für ein Vollblutpferd halte d-r
nie geschlagene „Ormonbe" erzielt welcher vor ungefähr z (m
Jahren um 30.000 Pfund nach Südamerika verkauft wurde.
Es sei hierbei erwähnt, daß der höchste von Oesteri eich Ungarn
für ein Vollblutpferd gezahlte Preis die 18.000 Piund iür
„Maichdox" vor circa vier Jahren waren. Ten ersten Ricscn-
preis für ein Vollblutpferd überhaupt, etwa 20.000 Pfund,
erzielte einst „Blue Gvwn", der nach Amerika verkauft war,
ledoch auf der Reise einging.
sTie Grosze LIverpooler Stecple-chase.) AuS
London wird uns von. Gestrigen telegraphirt: Auf dem
Wettmaikte für die Große Liverpooler ist seit gestern Abends
eine totaleUmwälzung zu verzeichnen. Ter Aus­
gang der gestrigen Richniond-Steeple-chase, in der „Hibden
Mystery" „Manifesto" geschlagen hat, kommt in den Wetllisten
zum Ausdrucke. „Hidden Mystery" ist Favorit (8:1);
„Manifesto" und „Romanoff" notiren 9: I.
sGrofie Trabrennen in Nizza.) Der große Preis von
Nizza hatte emige in Wien sehr bekannte Pseroe, so unter
A-ideren die ehemalige Siegerin des Ehampionship von Europa,
im Feld. Das Resultat des großen Rennens war: Grand
Prix de la Ville de Nice. 6000 Francs. 5325 Meter. Mons,
Manoury's 6j. br. St. „Quinte", 5150 Meter, Erste; Mons.
L. Hemard's o. br. H. „Rerva", 5175 Meter. Zweiter; Lady
Hanidletonian's a. dr. St. „Autrain", 5275 Meter. Dritte.
Tot.: 58:10. Platz: 15, 13. 14:10. Es liefen noch „Bellwood",
„Breda", „Mignone", „Plombino" und „Nice Taverne".
Nrrschirdenr Kporlnachrrchlen.
sTer internationale Sportplatz in Baden.) AuS
Baden bei Wien wird uns gemeldet: Aus's Neue ist wieder
ein weiterer Zuwachs von Stifter», Antdeiljcheinbesitzern und
Mitgliedern zur Errichtung eines internat-oiialen Sportplatzes
zu verzeichnen. Die Arbeiten an, hiesigen Platze sind bereits so
weit vorgeschiitten. daß nian sich schon ein Znkunslsbild machen
kann. Die acht Tennisplätze leuchten durch ihren bellen Grund
aus gewalztem Straßenkoth weithin und die schwarze Böiche
der Laufbahn um den Foolballplatz zeigt die Größe dieses
Platzes. Tie bereits ausgehobene Springgrube erbringt den
Beweis, daß andereSportzweiae, wie das Weit- undHochipringen,
Tlscusiveifen, leichte Athletik rc. auch ihre Heimstätte finden
werden, peiade so gut, wie dem passionirten Radfahrer
Gelegenheit geboten ist, aus dem um de» ganzen Platz gehenden
4 Meter breiten Radfahrweg ieinem S orte nach Belieben zu
huldigen. Die Ausschreibung N für den Bau eines Clnbbauies.
für ein Buffet eventuell Restauration, sowie für eine Radfabr-
schnle, die Einholung von Offerten für Wafferleiiunas- und
rieleuchtungsnnlaqen zeigen ebenso, wie die Gründung und
Thätigkeit der Automobil-, Te- n>s- und Fooiballsection, daß
der Verein die uniiasientsten Vorbereitn,igen für die Spo-t-
saison 1900 getivfien bat. Wenn man noch die
Ausickreibung von Antoiiwbilrennen, welche für 1900 als die
etilen in ganz Oesterreich veiöffentlicht wurden und die mit
einem Bergsahren, einem Bahnrennen (dem einzigen in Oester­
reich) und einem Straßenrennen abg-halten werden, irr er
die Ausarbeitung der Propositionen für die Rennen, die Ad-
saffnng einer Dahntahiordnung, die Aus-chicibnng der
T »nisturniere. die verjchiedensle» A-ibahnungen iür Fcoiball-
motcks. sowie die Ausarbeitung einer Plan- und Spielordnnng
erwähnt, so kan» doch gewiß Niemand behaupten daß das
Tirectorium des Vereines nicht auch in „nermüdlichem
F'.elße dos Seringe getdnn Hot. Das nun die
Ausschmückung de? Platzes selbst anbclan't. so werden die ad-
wechielnden Wiesenplätze, Gebüsche und Banmaruppen dnr.fi
das eiserne Umfassungsgitter zu einem sportlichoandsch st ch
schönen Ganzen vereinigt werden und ciübr-at iinr noch de»,
Vereine, der entschieden der Stadt und dem Curorte zur Zierde
und Förderung gereiche» wird, ein spo:l!iches „Guck aus"
zuzurnken.
sWicner Nthlctil-portrlnb.) Heute Section-'-lzung
der FiißhaUabihelinng, ':,7 llhr Abends. Lportplatz P.aicr. Um
zahlreiches Erscheinen wird eriucht.
lFukbaUmaanschaft dce- Wiener Radsahrclubs
„Delocitao".) Nächste Uebii'-a Soiintaa, den II. d Ä.,
9 Uhr Früh, Zusammenkunft Rest.mration Noidlicht, Ende der
Reichsbfi'icke.
Lnrlkalirn
X. Prrbantzsbez. chiiitl. Rads. Ocst. Dir bitten
wiederhol, bei Einseifiunaen das Papier nur an? einer Seite
’.u delchreibcn.- ft. ”• Cmvschlenswertb.— H. T. 1. Jeden»
feile, wen> Sie sehr kurzsichtig Und, thun Sie beffer, sich eine
Aretnlc-rlateriie anznichaffe. Selbstverständlich ist die Be­
leuchtung eine bessere. 2. T-'r Bahnschr nkcn. den Sie meinen»
befindet sich knapp vor der Station Rekawinkel.


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 14 ]
Seile 14
Wien. Freitag
„Deutsche» N«lksbl«tt^
s. Mär; 1902
Sür. 4016
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
fkuer Markt
Gegründet 1856.
Th. 3. Plewa L Sohn
Bank- und Wecliselhaus.
Kurle an der Wiener Mörse vom 8. Wär; 1900.
NmechnttNgSsSpe für tSo^ilnl »nd ;]infru: 1
I' Säluacune'
' 0>cIp 2b 3 an
A. ilögrm. Ltaarsschnr-.!
»je ?-otirung sämmtlicher Effecte«, mir Ausnahme der pcr <-tüct notirteu „£iüft; fn £ofe" und OJfruä’ci'cme. ven.'eM tltfi für |t 100 Ltronen. Um den 23 er tu cincS (r*ec:a per
mü dein »a jSronfii an^edrucllen '.»{ctairclbetrsi^c der Tirrcs zu tmtair-ltcfrcü, b«ö jiVnistat druck; 10" zu btotbtfen. Be: den nicht voUgczahlten Actten N: uou dem so ermittelten li^erire Mv aicoc cu'qcravtto ^nuii cMmicnrn
“’ ö. W. oder 2ilbev --- rt., 1 n. C.-Bc- 2 3 10 £., 1 GoldAUlVen 2 A. 40 H., 1 rs l 18 H.. i 'v;anc rP/r 1— i*o H.. l iicn. -r 24
Repräsentanzen:
CSr JSaAm.
Kalchberggasssla
Neugasse 16.
am Spitz i.
:mf vj errnttteln, ü: der *ur k U'u dritten nrtfrte Cur»
hi Jlatai Mai-Ao». »r. Casio. ^-Ati U-M]
e» ^«6r.s?(lin. ,.
l l ^lvril-ucl. I
*j*A 80i 9 s*. 5 1
Co Mil
Vir..
Co.jj.i
V:.;.'
(“*'a
ieVs. l'~A SU 250«.= 525K- >:>«~ j!;»
99.3"
99.23
M«.25
99 25
99.5«
O'i*
s’Ö.4;
‘M\U
„ 1>6"„ 1"0„^ 2'>0
1 Tn»„= 2« <>„:
100.5»:) I hl.—
20 ".— 2 "I.—
I ’’ iSh-i ’’ :*)„=
Siaa-O Ssm.-P''i-r. 120 «.= 2 «SK"H' 3 .t} 0 j U )4 4 oj
Ji. Staatsschuld der im I;
Reichscathe vertretenen
Königreiche und Länder.'
Cese.Oiolbveme fti'r. ICH) -I. CH. 4'. DR 20i «»4 35]
m Rente tu ,urpuei’ir. iVr. 4°,, vV NQ kt'!
m Ant*c>ti:tcn-:'*:)lemcüC',o, V*;
C'{jei, 6af)n-3tnut:-’chuti'üct»uif.
?itbveditoaljni. Z. t
"" .•*■»-:A» .■'ft ^20 inuOri. 4«,, 97.--' ÖS-
b 7
97.2:
99.3.',' 99.55«!
87'-öi 87.2hl
Äri.-Lriel.-K. 2hh u. 1«««. 4'»> 07.--
Mudol'0. i. «iw. hir. «s. ^i.i4'».
Vor°rlb.-L. i S’atr.fm. li>OK 4’»
07.--, >.17.7.7
Oh.häi 07.2.71
06.7(7
,5a Susifi?’ihu!ii»«rj6n'fiBiinneh j
abgellempelie (niriibaim-Aclieil.(
ltlh.-B. 200ff. O .-M. ö 1 ,»; v. 200 119.75 120.601
„OtnhSblti.2Ciif(. Ö.26. 3. .7*113.--:116.
. Lalib.-LirslSX»«. S.W. .2.5'. 110.—: 110.;7"-v w o;.= 4t'n w o^-; —;—
w y 'IVO u. 109) ft. 3. 4«ö;' 96. io; 97.10
S'.SSsülr/200,1000u.5000fl.3.4%; 96.00 97? 50
„ f hOu 2)>arf....± c ,—,—
4MU. u. lOOOOK 4« s 1 96.5,0 97.50
^, 94.70 95.2'.*
40** u. 2000 '.OL. 4°,' 98.5,0 <>A,
9cr.-3dlb. C. 1884 (dw. >t.) 4°,,,' 96.^0, 97.30
<3ol. *rarl-Uwd. (div. 3t.) 3.4°l,! 9h.60, 97.20
Uaib..3r. uv. 2>X) u. lOt'O n. 4 %' 95 5,0>^
üto. i .Hr.-Jj. sttr. vr. Cassa 4^ 'Xi?• 93
btö, Pto. pr. Arrang. 4%:. 93.70' 93 9o|
die». dw.. ur. Cai'M 83 . btc. pr. Arrang. 3^> 83.60' 83 Ro!
Ung. 2>aarr-T.-A. IS8!-<>I. <- Setto -eno ver« i
- 2. V'..% jldo.i;: Dcr '' ••’•
-- 2 sl., 1 h.
SchtUVeurie
Mflb 2?:'.nr;
A. d. CJoij
Ptc.
btr.
dto.
1^-79
1876
18:->
InV.
M. r-S —.— —.—;
4S- —- —.
„ 6% 105.25 106 2f>|
r 4U 02.5<», 93.—,
. 4%, —, 93.
, 95.50>
Gra;
UMunderg
Via. v.Ofu
Ptp. 3ml.ä'i'w 1>S‘>,
Mo. I'.riir; >s7 u
(*io. 1865„
bt.'. tii\ 1*79„
dto. u. Trrri't„
bto. vChcrt
bto. 1874C3I&. f. Ö)b.) m
bto. 2'2'cn.. 1*:>4
bto. Mo...^
dto. 3ara.. 1894„ 4' 2.! 99.<5 —.—
:. •2vrscM'2ins. bcrO 5ab 10%!'{0'j.2oUOl
, Fr., u. ol. 4?.! 95.—! —I
'
4\ 96.3/6 97 1«
o% 102 89.103.50]
3%M02--—-
4%>’ 96 30 96>
1*4. 97.—; 97.60
ot. teilte lOOi?---yOK5 eb2"V-
bto. d:o. 4%: -—i —.—!
Vlg. 3r.-L.:Hp.-21.8)10üs!.(8-.6*,'! 85>.60, SCI*
.. w .«mntj.s„ r*21005.(6.6^' 85.60, 86 10|
Türk. conv. 3t.-3c:i. 3.n io^ül.! ——.—
btO. bto. C„; —-
bto. Mo. I>„•— .—;
i(;
E. Piandbriese, (Somntu=!j j
nal. Eiscnliahncredit-und! 1
Banlen-Lbligationen. i;
r, 5ln9lfs5f».i?.t.9u^. ». b. 25..]—
4° a i^obeiict.'21.6.0/.Iv'A. o 26.[ 95.901 96.90
4', *4Sobeucr.-Ä.f. 3al:.k. o. 2'2.':100.5,o']0;.o0,
■> c; Bohm. Hapordckcnv. ü. o. W. 103.20 104. 1
4R» berio b. 5. Ü.i 97.n r «‘ 97.80>
bc.'io i. 57 2. verl5] 97 55» 9'5.8oI
V. ber'r k. 60’V 2. p.,; 91.8Ö. 92.40,
4°ö it'bl'M.Lanvl'.r^onbschutb'ch-lj 99.—;10>».
4S bt. Com.:3ij'i sbid'.rni/.üerl.'j 96 .*>0 97.5'>!
4»L br.?.'lcliprationM'ch. 50^. ncr!.' 9h.50! 97.5/
4">, dr. Cd.-3chut6scn. 78 F. Verl.- 96.5,0' 97.6o!
6-LBukowtn.Bbdencr.-2iNst.vcrt.' 103.20 10.3.70>
4 °' 9 betto bftto. t»erl. 95.—[ 95.40!
4° n Bnkowinaer 3parcane vcrl.> 96.50- 5»5.
4', ^»C.-Bvbcncr.-B. o.i.4.')F. v.3l0.^.4ti.l01.3<,!
dcrto in 50I. verl. t. 2 -.9 :• iXt.. 22.75« 93.
:-»u 5 d?tfr*raber?s8.j i".0rU'S- u- -k* 10;.
Per r: Ct.t. 150fl*3. 1'>3.'.»M04.
petto tvjn. 1x72 -k. 3 lo3.4i, 104*
4'7, betto >2Ak.!
j- o betto C.l893i'b.3t.)*.2*K'»j^ r .:.
9 ,Ferd.:2!ibp.C.>6^b.3:. »iLtni.
I o berto C. 67 (d. 3tM 2.*
95.701 96.5/
75.40; 76.- -I
9R.Su! 99 5)'
9 >. 99 5 (j|
99.60 KM 20
99.—- 99.70l
4° rt betto (?. 67 Cb^ 3t.> -i. 3.
4'C, betto C. 1S88 lb. 2t.)
betro C. 18i)l ib. 3t.): 99 60100 20
4%, betto E. 189S (ö. 2:.): 9C UU.lUO 2U|
4 ''g Frtattler Citenv. Cm. 93..'-
4*L betto Cnn. 97--
5C>> Füntk.^Barcse..Bahn2tX)f.. 3. 101.5,0 102.501
4' 2".. ;c-=5%c»fsGcä^r 150 fl. 3. -kOl.50 102.25]
betto II. C-m. 1871 1.' 3. !03.—j —.—
, betto IN.Cm. 1872 150'.. c. luj.- f —.
2ui
97.6"! 98.40]
1 97.50 98.—
, 9V 25 98.25
87.—-’ 87.60;
95 50 95 75]
98.40. 99.1"
..K.-Qd.-C. C. lr»89 2. Cb. 3:0. 96.40, 9
..bto. O.lS-dDO^. 1 M 2l.Mo»»2: (.- 96.7«), 9
4". betto 08. K9l 3.(p. 2:.'
bto.(5.1891 Oi.^b. 2t.)10i>U2
4 1 e- bto. 4b. St.) C.K89 3.2“«'« ü
]4"'oL.:C-.-I.(8.-t6.6j.l>81 3->;i 3,
betto (v. 1 n-84 9a*i) 3
4°« üeod. B.r(5. 0.1893 «M 2t.
5''^ ü.eit.Nordwenvabn2«""l. 3. l'^.6-> K">8
betto ht.B 2>>jfT. 2.107.20 JO?.RO|
!5°, r n bto. (y. K74 6tX»s!?H.—TOSK ilOS.—108.50
bto. (?. 1885 2CK)*a.li)«J08. 3.- 97.60, 98 4"
4 1' c ,iirap;2.(*.(y.S63<'0*p;. u5i k’ 77.5" 78.«-
4^^ Heich.-ltzab.-Tw.-C-'. i'v.3t.)! 94.5»u, 95.5t''i
j°o 3iacf*bat'.n 500 -vv. -- 48"K. 6,..h) üS.5"|
bto. Cm. K775rtH>v7r. ---• KOK.' 1 1
btp. K.Cot.1885500'^:..— K'tKj Sö.—! 8t'—
-8*7. Slo."rg.:24ev-)60^r.- 48" 66 75! 87.5">
3'^ dto.0'u:.95i b. eLt.) .Ci. --—i 81.75]
0 bto. I. Crt.200 5. «9,- 4 C 0K i—' —•.— 1
, Mn. n. Cai. Ibii -Jvi“. oi.l —.— 1—
dto. sBr2un.:2?.) 15» fT. H. 1- .——
,» btt*. Ct.i. 4«>0 21)0*> °J<.( —.—[ —.—
4%2trcf.,29t;;i;rc.i, b.*.»hM0-»*i.! 96 —: 96.75,
3')bv.-">.. ^au.sjyl; 509 ,‘ft.: 69 25! 69 7.5
Mp.2t:’r!t*Cct. >0öft:.—4-.orc; LS.25 69.75
bto.u'KOfl. 2:lv. o. Ot.,,4-7.)^- —.— :1"0.;»0|
!4"d'.o.4t>>n.9'''9i. 47V.i.2i5Vi>K i —; 9.5.60;
|5%t-Sal.Slcr.^nv.-B.m. 10%Pr.. 109.50'N" 50 ->r o, ,5V,,.,/.';vwr> 1 o 7 'vt'
iSHöj i :! 'L^-'dhiv:
98.10; 98 2.'
98 10; 98.25
14°«. betto innerh. 41 I. ucrl. j 94 75] 95.50
•1% CSali.i. Bobrn-Credttverttn. 94.50; 95 5"]
l*o "lal. Bodencr.-V. «. 2 WMt.; 95.75m 94.--
|4’ .*sUanb.-B.d..'tt.'.> 95.-—; 95 25
5'*» Asir-Bovencr.-Anwalt n. o.29. !lu4.—;105.—j
.*o 21tabr.>>nv.-B.i.3h A. vcrl/ —I —,
5*v betto iuncrti. 3i
4*» betto pcilpÄbiiv
4*o Mähr. Sparcasse. erste, vcrl.> 96.40'
4 «io bette.
4% N.-o. Lanbeh-Hpp.-?/. Der!-! 98.20
!2'.,?4bto.b.19I2incl.2*LPr.vrl.'! 95.60
H 1 bto.Com.-2änilb(cti. bt. v
i*o Ob.-bn. Ucmb.--Onp.-A. verl.5 98.10
1% C eft- Hnvorhekenbank, vert
Lcft.-säNci.Ä.-Cr.-'Anft. verlV-iui.—
*- Petto bette Pal.: 100.—
96.501
>4*oQesr.-nng.Battt 4" l 53. verl.! 99.50! K«U. 5"
4«o betto 50 3. b. b. i8.i] 99 30 lOO.lhi]
,4''), 3iMeuid)fCoai.:Cven.'V l ln»i. 95.50 9".-
4*o ^oarc., "nie M:. i. «>» v. j 99.15) 100.13
.. 50 w -- O'" „;1C3— JI64.
U. rh«i»-§.u.2ieg.;Vr.-c«.4K;)«.Sbj142.NL
Kr.Tha». h»». I>i.Äbr-Obl. 98.701
('.r.iUoB. 2s-,an(r.=(; iu.=C. 4 1 %’t 99 —I
Ungar. Gcunk>emIa-l.-LbUg. 92.75
Gtoai.=ifar.- 9(i.—
i%,\ 95.-
. ji
99
94.-I
]_>. Andere öjicntl. Anlehen.i
Bosn. Lande-r-v'inl. (Mb.) 4%\ 91.25; 9
Bosn.-Herc. C'5b..uv->.-Anl. 4'^*,^ 98.75; 99.10]
Lon.-ReguC-Anl. 1878 vcrl. 5*»''l08.— ]l(,8.75
* 1^9„ 4%:> 98.5(0 99.5«
Wiener Derk.-2lnl.-A.nl.„ 4%' 98.40? 98.6
Buk. Uandcsan!. KV3
w Prov..3ümlbplmr.„ 54» 102.25:103.2
Falm. Land.-2lnl. 1^- .. -5S';'
Llm.-Lbs.-M.-Fb. 1R93„ 1
«8ns. üstnbcc: :?luu 18.3
H 1^°'» .. 4%
"lol. 4'too.-3cliv. 1'"‘0 .. 4%
«8or;. Lo.-A. A, B 1**8„ 4%,
>Uätni'dieoi:Dtf.i: 2t.l v S8„ 4%,
;P?aiirHdjfc„ 18’. 1 *) .. <4*/*.
viicberöftevr.„ K;*«>„ 4%.
CbcrMiar.„ 1-^7
«tcir.L5E.-2l. T. WM 44.
* .. 4 %.
„ nr. !>:».»„ 4*,'
Itvolcr I5b4.s2liil. 1 *'.v*
9.3.50]
5h 6"
99 25
9«0—i
97.50
94.—]
9 7.30j
99.
Ofi.Hfi
hh'.iol
„ !*. 99.hO;l(H>-
•- —97-
-.--I 97
,; 9 7.2-
ent. B.
2 h. 26.,
4% i !'-'.
oe.e.,
, b. s2i
. 2lu6. o (r.
WO" pl.
*!.'• -.-
9;,.:,"
ötO.
OlP.
1^!'l
Hl t'i'.ißO
95.75
PlP.
bto.
4%■ 9 7.1.5
98.!^
PtO.
• Brünn
1875
„
ii% 1102.50
—.—
MO.
bto.
1--3
4>' 99.,.
10«).—
Öko.
ÄublN'ei'r
2^»"
98.29
Mo.
Buowcio
188'i
4—
96.-
bto.
1893
..
4%i! —.—
Dc.tiO
103.—
If'S.A'»
96.-•
96.40
314 li.‘i
96.40
‘.18.Ii.')
98.20
HO. VI)
93.60
31.00
93.—
04.-
118. W
91) Kl
9b.50
99.00
Üno Cst6. Zt.-OSl. ls7« G. •>%,- 99.40,100.»«
Uns. Lch-nk.-Abldi.-Obl. 98 70} 99..4v
iiVV 5?n5 ü3hh«"5'AO X- I»u3c>;i«>l 20 4'» slcierin. Smirc.,. SS3. ucrUj “7.30, 97.öo|
u,i,j. 4>i...ln>. 2 __ u ,.: .. !sirl _l 1fe._ 4'7L ,74(>om.»J.,Pcst.ung.i.4I>i.v.4 99.— 99.7ö|
4% betto betto. i. :»0 F. v. i 95.—] 96.
;4 ’\*.a bt. Com.-Lb. ml 1"*«» '2>r. 102.50-103.50]
1%' betto 5ü",i. m. 5°s Pr.! 30- —J 97.—
i*5 Herrn. B.-Cr.-2l. i. 27 F. P. j —.— —.—!
Petto t. 31 Ä. v.. 105.' ;!"6.—
betto i. 3» F. v. l01.75llU3.75
4« Petto t. 4"’-, 3. 6-:, 59 —'‘100.—|
5% bt. 3varc. 10f;Pr. t. 31 F. v. IW.—]
betto 6% Pr. t. 40 I. 101.25! —.—|
betto III. (ntt. i. 40 A. o/lOl 501
t «, .c-.**/ iV'^'o Petto IV. Ctn. t. 35 K. U. i 99.—ilOO.- 1
4%; 94/iO; 95.5^4'-3/s 5tt.-slav.L.H.B. i. 45 F. V.! 99.5"! 1(ch 50]
5parc.-Sl.-G. 2lraber dgl.]] 94.50;
bclto ui. 1 "*o Pr.!, 95.75
betro 4«) verl.'
^varc.BubüP.ü.v.46’
petto 59 I. vcr!.]
94.75, 96.—!
98 5«) 99.:»«.
91.65' !^1
1 F:anc rv/r
SLlußcnr'e
Gelb Oaar,!
]4'3*!) 3varc. Fl.. A.-"i. i. BuvapF 99 —{ u9.9u|
Kj batP t. ‘-9 (\. verl..i 9.3— j 93.3";
emeob. 2pavc. I. r.Ai.oS^.o.-llOl;102.--!
!4' ,S betto Bi.4"9.b^i 98.25] 99.25-
« Ung. 2lgr. n. Nentv. r'Pejnv. 9 95.59 96.50
,fv Petto :f£cnteniiö.] 98. —! 99.—>
4«.,k- Nnff. BoVenerebit-F. ii. W.' !/*.75i—
\ n o betto in 41 F. verl. 0. W? 9.3.25; 93.50]
4*» betto tu A- v'rl. s. ^oO.-tr.] 93.,5h.»! 93
|4' -,,01. ^ecj. u.^c-P.-ilOo. 1.5".>. pJ 95.—) 5>4.—1
.'> ,Nug.Hno.-B. i. Pclt i. 1" F. v., ——.—
4« rvtio i. 42 1. u. 9!».—.!«>•)—
4, Petto i. .V) F. v.] 96—! 97.—-
„ bto. t. 50 F,. u. !»h.5" 9 7.5»
" "om.-2chuldv.:.v.— !'" --
" a Pt. ('om-^rb. 1" i ,Pr.i.5"F.o.] 10".- ;10".50|
i''\, Petto in '»0 2" vcrl.... .' 96.25 97.—
/'..H.U3.B.-Cr.-I. f.Kl. r.i)4F. v.] 10'. 75 102.7.'
i'/"., betio m 50«, F. t'.. 98.— 1 98 5l
4'«2",.iUng.v.-".-A.-0l.i..^ha F.V.! 96.— 96.50]
*LU.2vf''lv.(3t.-^.'(K7?-20(^.3.';l06.--!l07.—
]4*o bto. lim. 1890 !(»«>>ff. 99.25 —|
ümerti. BoSncti, b. 3t.).! 99.:V 1>».—
e. Pc.ttugcn'.a ".sicr!-. «6. 2"9K« 90.75' 9«) u.'
4’. P-r.P'.'2l.t-.n.i. C'.lAM.4<'l)'93 1'' '.1" 1"1.1"
'4°., ii‘:en-9i»p.,t^)enb. 2«X» *:. 3. 98 s>0; 97.50]
|5°-, 29ien- Pott.-2'9v.2c.D.2')«>5l.3. 156.2" 107.-
|4*m)9:. Uld./'l..";.. 400 K 91 75. 92.50
Mtibotlmiö. 200 u.lOOO-'i. ii.S-;- •—!
O.JTMigationcu van sonst. 1; j
ransyort-Unternehni. 1
4',.«;.Adr.«k. S«e'S-..->Hki.«d.2.>.iüU 'loO.O«.
!4^.e'ut'.Lll.-<7..l8.11I 2-2.BA«Ll.« !«.«. —! 96.—;
Lon.-Dampn'cb.-"8 l"0n.'-U0fl-10.'».- 6106.—
4* a Mo. 40t)u. 10.000iP3
4* a bto.Cnu.lbrh... 92.75! 93 25]
onerr. (S. fMl ■’— —{ —.—J
,|5 c; i?Iot)b, bfterr. C. K82.V'0 8.«8.';-
^V.^l’Ior.b, bst. C:.lf>)tf»OöfC.M>: —.
|4*„ vfohb, ofterr.C-. 1 vSTOOG^.M.'';— •— j
'4% Pro. «y. I8-V» l«rvOit.5(A»Ofi.e).. 95.50, 96.50)
U.Oviigationen industriell/
Gesellschaften.!
4*o^iontang.bPhnt.C'. lS96-yK»K;; 93.50 9t.50i
4> ,*ö Mont.-0(. pst.-a.'o. 5"0 Hr) 100,—^l"«» 75 1
V Dott. B.-3r. rr. Zw. 109«Kl..! 97.50! 98.50]
3*o^ t "OeninV. "Ki. (^n. 18.3) IUl.5«'
/ 3:e:r.Ci'eui!'.Pnsi'..--h. '2"0 m. l«>6.75|
5*o Trtf.ovt. -«8fs.. 1173 .'M,'Fr.' —.—|
btr."'. I'-'ni.'-.!"0 y vr.-. 2"'::.CI..' —.—
5% b:o.C>'. ihS’t r.t.n) ,vv.—20tOi.«'j. —.—
4*o PtP.C. IS89.V" "r.-.2'
, bro.". 1^*3.)«-) >vr.-'2tH) H.aj. —.—
6°, Union. Ci'--1;.^!.:"'. 1 te 7
3% dtp. "miss. 1894 290 ö. Ä" —.—’
I. Diverse Lase.
Per 3tliu.
?) Pcrünol'.cvo 1?0".
Bobcr.-A.. oft., 160 il.i.23/.—<239
dll>. d!0. >VÜ ,.
Do„a»-?.-vi.l«oq. «5M.-vl“°..-,7ia.-
^onau-:)tegui.-Loie 1-70. 1"" ü. u37 -259.—
tina., Pr.- c&.. lOOtl.' 23".90«241 ;«"]
3vierter 3tadt-2lul. 1"' h i^..'A.'37«>—
bto. Mo. iO 6.1'. 29.■ KV,.—|
3crv. Brütn.-Aul. 1 1">» 5r:i*. '] 73 3>
Türk. 40 1 Frco. vr.. —.—
Pto. bto. pr. 2)ieP.| 123.-•
^alid. Pram'.cu-Anl. 2') ^l. o. 26.' 587-— hu.—
2 t. ‘8fr t 0’>.. 40 fl. ö. 29.180.— 182.—
Ltari-I CSkrb;)Pr.'A.2',7l.o.LS.''13«)——
29a!vCteut .... u" ü. "27.. 17>.— 184—
Pr. "O'.uui.-Ü" v. ^874 1"" 'l. 3^9.50 3:'l i>*j
Pram.-7 cnui; t
:cr,r. d. Bobeuci.'.'l., 2"—! 30.—]
Petto betto ". lMs» 5).5u] 52.5"
vi)i'ir-.;mü)il)tir.e Per i'l Prämier.-'
3ill>ulpu. P. I'.ng. "nvotvckenv. 26.--' 27—
K. Actien von Transport-.; i
Unternehmunffcn.^
o ^'Adria". k.un^. 3eeicv.-C^c'. ?54.— 255.-
o 2l'.th:^-Tkv«iyer Oifeub... 375.—;3lÖ.5"
» '.'lunro-belg. ""env.-Oei.. —; —•— 1
5*, Barco-PakrttttterPrko-2Lct. !"2.— W3.
*» 2ett:eboq. b. Orie;.r. "iscr.v/-
3*» Bc-.bmiirve Norbbadn. .«'.51.25152 25>
o Bitten-Pleran. Bahn k. k. rr.ült'h— 172.—
o Brunner i> pe.H-iu'UP.-OtM 1 -K17.— 169.
« DnkowinaerLocalb. P.-2l.. ,1«»3.— WO.—
|0S bto. 3tltn'.nt-2l. 76.— —.—
5 6 a BusZ>te!i7abcr "i'envavrt. 31').--311.—
'» btp. lir. B. per "uha..
j*i bto. Pto. v. Ult. 2?iär; 299.—1300.—I
on.-3auip"'ch.-«)1. I.l k.pr. 73-« 7tt5.>
ur-BobeudaS'-er "i'euv. .158^—■; 138.80
r>°ö 3’., rbino:;b?-:'«orP5a:- M!.. 292— 291.—
I4 C» Tyriaufer "'iienb.-Prior.-2lc:.- 9h —^ 97.-—
7>iinttlrcbenrP«irc'cr (ni'euv.' 1««6.WPOi.-»-,)
^" a :MrhPdim;>8c'. Pr.-Aci- —.—i —.—j
3S <3ra7-tto^- u. Berav.-"ie>.; 133 10]134.19]
."lavlend. C-i'cud.-G .\ 2. 'M.> 42—; 34.-
1 6 a *?i.icl)au-^bcrbcrok: "ncr.M 89.75 90 2i»
;"*» -iotomeaer üocall'. Pr.-Tt" —.——
Ü'emverp-Beliec Pr. ?t... —.-- i —.—-!
Uernd.-C:ern.-0«aun «y..(8. 14".— ;141.--
Üeobkn-Porbernv. Cisenv.. 485.— o"u.—
üttonv. ofterr' 77.3"} 76*25]
'.'lotMoeübabn, oir:rv.... 12".25 1*2«'
Mp. in. B. v. C,i's'— '—;—
*0 Mo. Mo. p. H. i'iai. ,1ii.:-0jl2-l.To]
°ö 2l0rbrv.-Damr s'ch.-"h.
*a Ceiierr. CmiHt*Ui'-«8e’.
4*4 C^iqä'A]. 9r;aiii. P.-.'l.. .2 98.—«K»0.—]
|5 6 o C«tiau?7>neb.ünDer Ctscnb.i 20".— 225—
Vra.r-?nrcr "nendas.it.." 92 50, 93.—
bto. 2«rior.'-'?li:ier' 93.- 94—
^eidienb. ("hiblPiu Pr.-2i. 1"5.— !11".—j
u% "unnwalber) St.'.A. ttt. .v; '.'4.—' 77.—
«J** C;ie;tba!m/ bt. B; —.—'-—
3% .^Pliburft. Ci'Ii. h. Tr.-Ol.
Staats-".-68. v. (5a>'ia.
:>*i bto. pr. Ul'. 93;;....
!-‘-S Sudba::n-cscN'5r. rr.(; cs«'a
bto. vr.Ult.Äo.;
■>% SliPnorPb. Pervii'.dnn
K Srarnortool-Ciseub.-Pr.'2K 9l-.— 1 98.—
5*4 Tramtn.»"?e«'.. u.29r., 'P.»21^.1 K>.—: ns.—
0%
77.—, 89.-
136 4" 136 Cu|
2«..7"! 26.9"
93.— 95 5«
8.
Sedlufteurle
*®elb Waarr
!
■M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
■>*> Ba'a-Gc«'.. aliorm. c r :«rr.. r*,'-i.— 95.*
. 5. 1. öL: 'i. K.-L. ;äi—: 1JS—
3?.v.ti>ft.-b. meder-..->':cr:.. i->.— rj3.jO
«% r“:,rbr.-ü! I( 3cl'iUtuS.V' —.— ——
91.-Br.u. w'alr;. 1.
HO.— 111—
.s.-F.-2i.-t)'
113-
2'iatcnrnenft.'3es.
2So.— 'Jsl.—
*2uu'icrwerls-c8c'..
186.— 170—
26Min.'?tu»; t.P.sv8.:
113 —-1—
• XMi.rir .'toüleiJOir>)P.-«.8c».
.;.":».50 39" 5u
15 .).-- 1! 6 .—
329-- 333.—
99.—,101.—
21 b.— 219.50
Z’r.ninat i'lrlH':, Act.-cÄc'.
p'«% "c:yP."n'.-u.>r talrl.-AnV.»«8
5«4 "u7:ro.-V:rle!irc--)!n't.0!lcrr
^ 21er.-<Äci.. ttng. 296.5" 291.50
■>% (- tt'envovnw.-üei!'.^., ente. 178.50 17t*—
|3% Clveur.. Papiet». u.Perlieg. 84.—' 86.-"
')*» Elc:ttlcit.-'7cs. allg.-oüert^ i 187.5" 139.--
u%^ -r.ieruattou. t:l 43.50 145 5"
5*-;„ iC'tcua-.. 108.— lOb.ö"
3«4 C«e!ttncn.a:4.-2l.-ip., tiitgau. 153.50 loo.bO
'5f4 «T?«tvPoff. Web. u. Äpprerur! —.—;— .—
5% <3. ."ch.-P.-7.-u;.v.P. u. M."i. 2«)9.--21".—
't% <.8a-.*v;e>c2üo., aUo. bit.-uuij. 83h.— 9"!.—
5*4 Ctooiudnür:,'-").. 2'Siener .*'490.— 5' ".—
5% «.io.«er Prauer.-r'lit.-«ÄLs.. 163.— 165.—
",'ra;cr 2L-.'ifT. 1.« Lärreiner) 11*2.50 114.50
«3un)n,'7«2l.-(^.. oü- ameril. 13'^.— W5.—
.Hottt-i'.rncna.. 1. Wiener.' —.—j—
T-unIdiin',!. ^v.n.cv.E-'A-C'. 157.90 17)9.50
5utc-^r. u. 25eb., 1. o9crv.’ —.--, 165.—
3«, .^öltenicMst. ytaii u Cmt.-l>. 126—, 12'>.5U
5*^ dUeiun.unchLu. P.-Zv. u. 25.« 82— 88—
'-■"'’'' 187.-. 189.—
. l] 63.-.! 67->.25
. it;;-> —165.—
65.—| 70.—
>•*
Pro. Mo. 2:.-'2L
9 t.—
2ran*?r.allacnr. often.
to;-.--
103 30
Ittiaar.-üiC.it. {yüenb., rr>:c
1"4.—
103.—
Sueft'o. (:>kaab-"iro;).
1"6.—
107.—
>%
L"tt:"Ponenb.:!e6r..2scuü. B
104—
'S
26r. üocalb.-2l.-G
i—
-
L. Actien von Banken.!
*0 2taglpb0fterrei6nsi5'e Bank. !24. 5'. 121.6
% Pa:ikpe"ein 26:etter... 13-l.78, I3»3.25
5*a PNt8-Pio:.Csc.-u).''lec!«->sLrb.!115.'- ->—
v*c PoPkncr.-Anü.. allg. c>«t,!tt.725'>.25,2.»1.2b
% Ihtfoirnuer Podei-er.-r'intt. 117—'12«»--
% Contiü!booen-(5reP:tvk.. oh.’142.—'142.57
3*» Ceutr.-Hvp.-B. u.^v.a.2l.<3.! 99.— 100.—]
■>°o Commeretalbank. Bester una. 277) 10l275.6u]
Cr.-A. i, i per CoCc• —'-- —;
•»*© Mo. per Ult. ?lar;.. 234 80 235.1-
dto. «'!'.!. 228.— 1 *j28.7><
3*5 Orebu-iPiml, urt^ar. alittcm. 1S6.—• 186.27
% Creb.-o- b. f. P.-U. o. 2i. I"5— 107 .)"]
’o -Tepouienbims. csloetnetitc. .110.50,111.5"
*- Cocomptebant. PoDmüsi e. 44" 4.^'.—
‘o Mp. mdpri»\t)e. j 98—( 99.—
f o Mp. utaioiirfier.;' *.—
bto. freiernt(irfi*iPe. 15*» —i-
(k*compfe;i»l;9eUio\, n.-3.. l 14.— '143.-•
8*» Cseompte u.^üeanr. ungar.;',2 1.25 125-■
5*0 C>na;. 2lcf.-ruu»otnefL*nbslitf (71.— '17«).-•
8*» «'8al:;.Bk>..Hanbelu.I,:Pusf..! —.—*j —■—
7)*» C'.ro- u. Caslenver.. 29iener. 128—13-".—
*o Htipotbekeubank. oücrr... 42" 7 ,n «121.5"
°o dta. tttuiar... 191.5"
.* ^rpat.-'lav. Lanp.-.Hnp.-Bk. r07..8«, 1«»8oft
*n uattPervank. osterr 4 l 8.6" 118 80]
*» LanPeSd. f. Boon. u. .Here. vr. 4 1 '-V,",ili>.5"|
*7 UunPn«. isrePktbunM. Pölint. 9V-75' 94—
*;, U'ot ib.- ii, C*epntp:ep., 21". .' .———
s« ^iQercuv", 26edii«tit.:t'l.-").,.217.—;219.—!
i2Pcrp)i. u. äZalidurger Bot'.l 12.».— 13"
*, 3)L7e>terf.-unaar. lL'unk.. 127 25.127
8-7 U'.tg. P. f. Znb. u. H. A.-16.' 9> 99—
, Hup.Land.-Centr.-^parcafte 241 -- 215—
8«4 Unton'oank.. .-'155 2kk'lv5."'
Nu.'anvanl. b5I'Nt:ft-''e.. 17) 1.2V134.
V>8 Unuernni>lia>o uose.
r9ub.-PanUca(Poinv.) >sl. o.P3.t 13.25] 14.25
«'rediranft. f. H. n. 07 lOOfi. o. 23? 3
C larv.., ICif.. 1
;4::;ioo. ^:odt-Arrl. 2«* 1 7 o. 29.
Pitotnitrr Irctfci2" fl. o.
i'n;r. Prun:teu-2ttil. 2«'«I. ö. 26..;
P.N'n)..
^o'.benttrerrr,o Ci.r
7ott.. .ureur, unit. C-.
:>3tPM'-7Mi'u:ii:3.
. 4«) fl. C2)!4132.-
, lOfl.o. jgJ 43..
)..5. i.Dr. v. T'.inekL: C. 240— i241 75
8»^ 2.v^trovolc. .^o:e!-2l<'trcnan'. 7".— 76.—
■ L^oittanii. hi\'*;n. p. 7>. »>. 27 Vi6.—*407 e»;*
9 Petto ofterr.-altune.. 26175-262 25
l'r-a vladrager Cttsen-7lud'.'.ft.-«I)es.. 80.—] 85.—
8», 2fc9e7?bPrfcv 2iV. tc::!’.- a." 2- 222.— 225.—
.8-^ ?>prbbchm. >roiiji7tm.-'ftcs.. ;.80.—!45.'».—
3%'^orPmi*t. vor. s>ovicudcr,iv. i3o.—'17i4.->
8°, i7l'oru'-.i,. H..rr. Bb..2'..-08. 119.50 12" 5"
7''. i7c!-.0'P;n'rne.«4eieU'ck'o'r.. -- —. --
^ Pe7lruc>r'cr v.'dr. 8üNn. Prl. 237.-- 28"--
... „Pc'i^ivu:--".. w9 —140.50
Ponondor'cr P.-2v. u. ^>w. 78.-4—
, betto Prftpr.-rlett. —|——
, Prüfer- Ctft-:: -- wiPuftr.-Ge'. 37«!/.—5?2.—
' 9 i4tmamuränr,.ii!;io-Tari.C."312.5‘'!'3l3.5t)
# t'Jph-.oee ^'er^bau «'ir'eUunir.! 1 4.50 11.'o"
„97uDoIf-clnit:c", Jveiitblcjvu. 183,- ,180.—-
8«, ^.'iloo-Turj.iner ^ie>nk.-^V. 8«'?.—3«'".-»'
>L6uoulm.. Papier«.83.— 1 87.5"
-Lcvppliica", 2/.-'05. *. P.?«. >57—Po6 5"
•immer. Mü'cv.- und Woa. 18.,.5" 166.80
5*' ^keprerut., Pov.- u. -3erl. "ft w I >2.-»
r.Pv.H.^'S. 89.— 4".--
rvt»aiier .crovlenme:.'^- eie«. 827.— 530—
TuN. Tabakregte.^c». vr. C. .—■>—
Mo. Mo. rr. hü. :?;är: 142 5« ,; U5.—
>S Una. allg. rroblcndergd.-G- 91 50} 92—
Umpn-Paugc'eusaioi:.. 4 18.5,»'1^ 9.—
Ui!iou,Batuuatcriatlen-<^ek. "08 Z0;W3.50
^6*4 Union. Et,'., u. Plci'df.-C'cs.,—
V% Vare'er Cisenind.-rl.-Gc'.'i95— 198
>5*L P-'ah^niodriio-oies.. oftetr. .186.— !l88—
'5*£ 29u.igou-üeil'-2l.-l.8.. intcru. 2m).-- 256.—
3S 29u5>i.-ueiv-")., uuftr. i. Pcft 267.—.269.—
8*» ^eitbohu;. Be'.u;b.5)iet.-Vcr. 451.— 152.—
-*i 28'ener Bou-«^'e'oüscvaft..]\ 95. -• 97—
* 9 Jrieiterb ,iic^ci- u. Pau-0>. ^^7.50 228
*' 9 23tc;::r crjtc;j2!.25 121.75
•9 .hiidermbufniesCief.. bovrn. 123— 12*'.50
^ ^ndcruibuitric-2i.^., »nz.: ;i76 —'IU-.
X. Tcoifcn. ii|
liiherbantT. ICPboll. oiulb. vi^tr« 2"".1«) 2i-t’.3"'
Brühet f. 1"0 irrcuu**..„
Tcu«scncBun 51" atzef. I002. 7 ?f.„
Onnbrii f. 10 Pf 2:
.iew-?1ork f. l'»0 DoUaro.„
fttal. Baukplosc t. 100 Utre «.
Hrauz. B.rukM8yc r. U‘0 ^rs.„
Pari?\ 100 «Yiüiii.j.
Pcrorv-'dury für 1«X» Rubel.„
:»ius'i'0)e Plvt;e f. loO taubes«
titrier i. !«»" lxraucs
änvcizer Playc s. WO Fred.^
17:.—
o *9 iu'rtcpvobant, all-rciueinc. 123.3" 123.75
öS /»ivni'.'tODsUu blinkn... 133 25(134.—
. ..
Bersicheningü-Ansialteu., ,,]
u-, Sultan',, S.= ii. «..£.=S*.4>).ill'J.5Ct; —.--
-V -Li-.t-r, 9.- ii. S:.-S.-A.->». 0'»t.— 610.—
14.‘2D
8*5 Abjicurn/.ioui ^i'N^r7-6:. U*:».'25i —.—
.497..
8', „2onau". i7r*ü. 2k-2l.-68.- W".—'196.—
132.-
■1”. „Knnvi.'-r.'-. L)k>!.-'S.--t.-U!.; 9.4—| 98.—
.47.-
5*, .‘^aq. u. :»li’dr. '.ft..Ci.,uua«'tt. 108.- ‘,11«5.—
01.•
"°j „uloud". hk.'.: v ?U.ei.. treuer...; —.— 150.—
, ;i.—
b°o ..SeouritH.H“, :Wnon. «')ii.. 16,».—; i 65—
"*8—-
j
!
I
?!
) 66—
5°!, Wr. UcV..' n. tticittcuo.-Ä.ll:. 13,'».— Ir,".—
>174.5"
8*# 25r. ^rrhrfmimn-.- "ici. 108.— 107.—
ll8'.4',^:wtts<»
21 r.'.65 242.85
9"D5, 9032'»
56.30 '96.40
1 95.60i 95.75
95.60. 55.15
O. Baluten.
aift'il. ÄuuzPucatcn.
,>icu'crl. t»loubpucutcn
r7cft.-:ing. 8 ft -(ftotpftuttc
.4 man "4-,Iran"?- ^:uttc
.4>pa'tttft4-Dlnar.^luele.
^u'uu;t!t-ucir^lu>.ic..
8>rai'r:lr-2?iart-^i.iP'
5 ?>7ul' -"'MPftri.^c v
2Pvercr^,:> v
rürtt'cbc C'-P'.dlirr.
2t] 11.13' 11.4?
f!.;t 11 36 11.42
IC >ch2S iy'31
Ä.s 25.01 23. <i
3r.:l uiche; 34*30
.'[•nii*. tbtul ,Lev.)T.'»l. v. äl., —.—' —.—
!'£ui:n).i)isid)ji!ii.f.liXn’.'i. D.C. ]js ib'tlS.db
ti-'io tf.Ud.ffl.n- '• Its.iS ltS.ul)
vistl. ^stnttioieu.. s. lOoit. uir< ^0 05, 9".'25
'9ijLk’I 'DiMM
.. v.RuOc»^ 2.55^.' 2.56-
2lu'-zctP für Silber Vct-Zo2-
mv'unaen 2««»./''„
lur evulanlen Besorgung aller im Ooursblatte nofirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
sB^mme?*& Schaf
Wien. 1.8er., Stefansnlatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 15 ]
Nr. 4016
Wien. Freitag
„Deutsches Vslksblatt"
9. Mär: 1900
Seite 15
Weater von Keute.
l. ,yoi-Lurgriieater.
BLiitü* i, 7 £:’M m. 1-' UM,
2ugcud von beute.
Ko77-od'.? :r.- 2/::?r. r::* Crto tjrr
ftrsccr..
»sri.i Kzc^iz--.
i.j’r'KMüMif:
ffrcT"“.
(Vqcr. Zic.*, i::cz:
Becf:. Oi".-.
>> 7.
. r:.
.' *T. 'Mt’
. rr. f crrcr.t
,n:o:c
.-:r- tM:
*7:i* ■r'T’.7:.
‘Xh.'o V.mtmut, 2cJ?<3ü-
...-.. .*7.
Chr. jliu'Mz .... I7e':r
Tr. SicherH'.. 6ir.ir.if,
Hnr.c. Ttri. 36'jsi
CEicirMn,\ sviicrbtiter» r. VauU'cn
Hermi. .»^u':rr2r.n. Hr. L^'.rmer
(sun Z
Loielvlan.
BarnStcg 10.: .Ter HMtenbLÜtzer".
Cora::g r..: ;;sc?wi;:nsi 1 ,2 USr:
„'iriri tiMbf.: „605 srr.
Bc7Ucr>iueer".
äfliierinfciiösinis-siaöii^fütr.
Üaiiici.'^ dv.t 5. (gelb.
thutuig 1 ö:.m rrr U- Um.
Line Liebesheirat.
Lebcr.c-büd üi 1 Lot^viel nr.d 3 i'lfren
Don A. i?o, ü:rrt:7.
25cr'iTr:;t b?»
JftartMi r>. 'M irr:2 c. av. x ‘mt-;v
r. 27t;:ü 1. ^7'.
TU'en.'A ?. ^.tcrrTi? av. i*?i:n-? r :.?
Orbler 0. :7r. .n-Mb -*>t. :n '"'.
5tech.'.TT 7 >M- 2;'C7>'.
i?r2'.:-.". ".'.rn.'.e >uz. .?r. rrr xm-m
21MMM. 7rau a:1. VMcv
Mar-: *• :-or*.: xrd^bkrwof-
(*bl.r i'7'o •>i/er*dlo Hr. x7;:, 7:
27jr:M, ttu. Hi. ‘xmmv
s*” 1 ’’ ...... J...s,.''' L
Dar) v riu <-crn-2iv.:
Luölar r-Nearn.^id. 77. x:::er:
Knc-r. ^.7:-r:v.i. 's., v/ia:
Teran... :nr 'I•: r.. rU’Mv!
ipra;i:r. C mtM:?:::. *v„.: x-r :.
TIbelMib, '?'!'.? »TlslU »jT:. r* ‘M
FreiOerr rrr. .•'•'uitrv,
Ninm:"'n-r... Hr. Z-obr
Bianca, 'ime Tjzz'.i Uri. ^iir.Du4
Cifar Zurfr.arr..• ör. Fedcr
:
ßcw^T'iQ 10.: Ol 1 ,7! lil-r:
m ±\ :v2; .z:i si.:7ir’' icr''. -•- :ü t 7-‘
*.•5 UM: „Zc r ^•M-'Ori^crc".
Borates, 11'.:? t acf a:::-2-:5 M3 1IM:
„Sneet7".rrci'?r.". Jircrba 1 .i UM:
J£n Trabe ^urTrrOrr".
J^ontaq 1J.: xar’-.ir".
VS.: :v-"7 1. :V;a:<: ,Tar
Rainumd-Theater.
I. 5? ?7t?'. brr Ctatiei'.ic'ce::*« :orb'.
Bntcr-; Uor. ^..r:' OJ Uor
Probe.
Bchtrer? ir. •-;. ..^r -ro 4?i.a-
ton. in ir-.ier T
^.rir.ai:-.;.
Derer Tann. Tncktrr ör.
(^arrl'a'. '. ^raa. ^ri. '“i, irr
Hclenc n... a^.. Zd-vc^-T
^cU3 C^r^-a .... .>". vt-ix
C.-riifäub 6r; "*.r.. H.. Aet-'c::
LsrdH.1 rru.15r.To::Uia^ Hr.:£
Derer'ZU.rs.... Hr. DcU..nb:
Beatrrce.'eireTrPTLr >>r:U Hcr'en
Mogda i r iiücn... A7'.. 5!rrei
DbUwr slnrurv^. .?:. Xi^N'7
^arn. 3rjbcrr*• br. a*-,. i’vtr f ".
Tciobc, eint -::r-. t rri.
Bvielvttill:
BamZtaa 10.: ,,"icau" ober ..lZr.i t aab
^elben'6'7.'i".
Bonuira ■!.: 1 Uri:
^Ter 2; .-ufr ’.vu:’.';b-*.
J, .’i Um: ..Tn ,v:r; i v ;:ciu';r.
! k. Hof-Tyernrliearer.
| 64 ^7rOeUunßa.lT.ib77^-^b.' n::nerr
| Äi:; unp 7 ll.i:. Jan? nao ^.lüUjr.
j Die I-ledcrmalls.
! jl^Tr.i'Te TLer tr. s ücif.i raa
; i’Ieabac ä-clroo'-j ..P^veilion'*
I hei beeil:r--: >:: i>xr >?. Ha''.nr nab
j 0::'aiinbb. f r.:i; Aiau ai'I. iUibiaci
' Tt-iarf. i'if'.'.a.faa-lir. hr. sht::tr
' LOnn: Cri: *OTH... av». (p7: 0
! i'U'rek. ioM'ir,-:ibr. .*>r. s; 'aa-.:
■ Tr. A-a.ft, H?. ?l?-bi
Tr. iiorer. Hr. 3ai:::a. eitr
Adele. Lnibea^r^chen
?i7'2.iabLr.S... Trr. am^jt
Ä li-Be.-. ci:i (hMrrer£r. 3:cba:tanr.
Ranunn. O^e'inbtr
’.f'C’iir^ .l':a:icr.
ÄurrM. Arreflanct: .hr. rarrait
Xcrd ?hbb.c:ra.-. Hr. ^obleLsk:
^roleb.Geriätsbiener Hr. At:i7
^4»i rl fc*l ii i(:
3ar:5rcg 16. ..Teabrr''.
3on:nag 11.: .xrbiafiirM.
^cnnrag l’j.: „ücr.non".
Teutsches LolkStheater.
1. Dierrel. ?!a:r-:ia'cbr.r.e (gnin
flnfaitß 1 Um. iabt 10 Uftr.
Mathias Cyossinger.
x'u*'t’7’ '. in vier r::: C4f.iv
2?iuin?nUie. nab liorr Zern/rein.
•Koirii-^ ^d'-rcit. v:. Crrr':
,«:ruf 17,. >,1. .-.1 \T s -r.
G. ,*fra.:t:, a ca: er. ö'.'. xum-JiM
3*a:cr;--?. ä^ Pr -171:7
('crfanui-, 0"‘'.-:‘r. .Oi. j
Dran. x i-’M-vabcfa*. 1
John Ctcutv.- äa. Zz--z:: ic: I
Bvielvtnir:|
,.T:e Tnar'ol'ä'r''. Abcnb-o' mUM: j
:ece. 55 Iok
Urania-Theater.
i. 5F., isxcs'-.eiic 34, Urantaboh
AMnb4 J ',5 tthr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
avsttelwijc;!
ElKTTRl^^öte j ^^dttheater in daden.
! Ter Pfarrer von Kirchfcld.
Aünlllerlians
I. Bezirk, Carlsplatr Nr.
Geschlossen*
Groffrmnq der
XXATT. Jahres AusüeÜunq Mille Mar;.
Danzer’ 8 Orpheum.
IX-, Wasas. 33. Direction: F. Kriebaum. Teiscft. 1416S
Wröfttc Auswahl in
pielen
pielwaaren
T»a»«S. Puppen
hit. i. Messner
isf?rW§y* L 7I 2’ 92. S-.Ur-ä.I-iLL-^ee.
|l A04 '.*^5 Besondere Adtdeitung »ur mechan. und oor.
svr.'iwarcn. 33iit'?rI i '.;d'ov. Neiaiaiian..-- u:.s
Beschä'liaun c *.-3r>iclo
5 L. HirrlipneaHKF 19.
.An! t!r i:
Deorang VJ.:.
| Theater an der LLteu.
\ Der öpmißstir
I Canct:c in 6 bitte.t, ::.iü- bea: xt.aaad
j»I;: fHo’.i- x. : ,7:1. r. Mir;_n
■;Uv.:.:c, xc.Ur.laer.-M. ZjZa\.z:
• }\iV.y.e. irr. .vMiß.n:. c;
; «tnelplnu:
, 3a;r?:ag 1 A.: Maai:. i..ilr: ,l?r
co,\rr.^ 11.: ’*-.:n*it: n..;- 1 3"].,--;
‘ ..Z-J ici-’a-'-iirr. Mb.-abi '\z l.:z:
,. r< Priß:nt".
An Per Zpitze des »»ES»»«»» Tensaiions-Prsgrammes:
STALEY and
BIRSEGK
Ameritäs schnellner u. verblünend'rerBühneir.Lerivandlungs-'Akt.^
8SU^ Näheres die Ttranen-Placate' i
i'TPfTJg-“?’'. .Xi'Tn;n:
Das seusatiouess!;
=^ Dimiicr.C&rl BlöseL IVfärz-Ppogpamm. j
18 erftclaifige Variete- Nummern I Neue Poffe t^
-'<~o i'~ T «chrammelu. y?C7
TX., v-'.'-; I,. J jint.ntruiyf tT. 16 (SSatar).
Sehensiviinli^keiten.
Freitag:
ik»nftdtirortsches Hof-Mttsctt»n .ldarMna». von IO bi? 4 Nnr.
T)apyrns <^l".her;og iXainkr (CeOe^cia.'cr's Mnth.rn'. ucn 2 Hl 5 ßor
kt. f. L>osr uub «tantfDrnctcrct (H. Mcnnroej), ren 10 bi» 12 Übt
pep-;Ti Sr.r;eibnn j tei b.’ Ttre.nnn.
Gräflich Lchönboril sche Bildergalerie (N-nngalse 4). vern 9 dir 3 Nhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
Bof-Biblivthek. .Inh'Mlas. ron 9 bis 4 UM.— ^inguftlner-Hos
Pfnrrkiriiie nur de; ^.n.Tn.e.o.r-: der (rnbencßiu (j rininr und der Feld-
mcir'xalib Taun. -- ^aisergruir bei den ktapnzinern •■'ntit ^n^nadine vor
&:riu uuv »'Yei-ertrjfa. er. io dir 12 Um.— Hof Jngd- und Mattel
kammer n«d Hos- L'larsiatt a.^er brrn l3nrgldo:e.— LeslerreichtscheS
Dlnseum am Ttubei'.rina. Deruianeule Aaln-l-ung von (7r*e:lgi'.t"?u der Kann-
lndl'üvir.^— Gemäldegalerie der k. t. Llkademie der bildenden Zünfte.
Ztai:, 3aui4:o.v. 3inn- und slrerair r.'tt 10 vir 1 UM. an
GUM ScMwüra-Acswü! ?!p?.?r Kn-W
von
Alllo» k sranz SmoboDa, cdpifinuiditr
Wie«. 1. Bez.. Lingerltraste Nr. 5.
Lager aller ervenkiicden Lkdnbwaaren
inr Tomen. .Herren nnv
elegani, danerhail >:. i
and haneo.
Vrovin^auft'.'äfl-?
vromvr.
Porzellan
10 —l*i
für Braulnussrattniigen.
gekchente, Teeorartvtt».Ornge.
"Dianen ll»,d GcbrancNsgclchirre
aller 2 lrr de, l>rnik^ 'Men*.
Carlthcater.
AbendS 1 ,4 1!.M:
Tifiobopr.
Theater in der Ioseisladt.
Äbrnd4* .b Ürir:
Die Aragc a. d. Kchicksak.
äusrivic! t~. Ma,-.: r:a
3ernir:er.
Slnoiol.... .loh' A-1VN7
Mar Mui-ue 3ccr-i
Gßia 2! a>;.i Lalrne
Er. sie und er.
Lustspiel m 1 Äh ans dem T '-U-ei \iftcn
des i^pbeno Mr .rro npn C::o
Olve Cm.:: ■■ ^7 .ln 2
MT. Ufeie-tiM: ad. C*?rh und 27-r;
fir .->7.? uw:- :g ;:
»'TTM'f, 'TN'.r 71- T C. ÄU. -2. a 'CzS
i'-'inbc* .... yr. 2. er?7
(rnr.:i.>?a..ccr:ru7::vv
6-1! Z f.ar ?n' aa.r ,-:r -vr. ,n-M.rr;
Lpieiplan:
3a;n*-:a; 1-'.: ..Tie «'4-i'b-.".
3er!ii; II.: VMcr:;;::ii m 1: 2 llbr:
,.Cn.'M". AbenbS 1 ?'UM: „Tie
6et'b.i".
Rudoli
Glotilfce.
Friedrich.
fein T-ener
. Tuitus Tache
. Asiens A£ibmc:
. riari Viarm
. Ülupu*: 'Kainarbr
Abschied vom Hlegiment.
Drarna in 1 2lf: .v-t Cno ‘M rn;-
Uten.
GrieSiefd.Hanprntani Ic'er
Olga, 'eine irrau. Helei:c Febdrner
i^unav nou ivrondanCours vier;
Weidmann> .öauB'i v.arl XincM
rsrri:'. ‘i lcute rferi Z::z
Abschiedssouper.
Lustspiel nt 1 ir: v. .'irrbur Schnitzler.
Slnaiol ..... .loses ^erno
Mai .lultu-b 3alb-7
Änr.i« ^ari"t 0:?-',-
fein MeUrtfr.. Aeir. .'(ocau?
Imltsch-Thealcr.
VMta.bt- 1 M Ubr:
Znn: 1.
Der letzte Streich.
Posie m:: Ge-'arig in 3 2sf:en v. .'beinr.
Mcüft unb 0‘ori 2ied!. ^Ticnf p.' T arl
Ä«.?.
ÜÄna'tanutf B.-'un
n.'te.tz
bcn. abr.aeit Tiaeu feaen o '-.^-.a.? 2 cirena b: m «äa- ;;-. -- Museum der
GliPSabgiisse der k. k. 4lkademie der dtldenden fiiitiftr. Srabr, 3 j'ttttr
ptar- 3, i’Mnt.ta b:s r.a? bz 1 U S r, Z' Cr:v- nab
ge'chl0''en.— Gewerbe-Hygienisches Mulenm. 3:abt, it.ic: araf. -jüra^’ 2J
mt: haf-nabn:* dom 27 :.\::q nab ^renag. vear 10 bi:- 1 U:: innat^clrnd).—
technologisches 0>cioerdciNttseultt. 9. ?e:. D-irnagcrara^e än. au H.'chcn
tipea, ran 'un caenra-: 2; riv:.: 1" bis 4 N:r. ,v. 3?nn.s enb .7d-:r:
l'-gen van 3 t,:- 12 UM. 3aaat.i.ici rrcitv vM-rrar. 3am-.»:ai ifSCrM •, i
cu üUen abii^a Ina:.:- au." ''Min-.'i •'; ;a:*nrt '2-' fr.— Permane'ltr|
Ansnellnttg für Brau- und ii\*al}mönftv:r, >. I e;. üAichicle-.inaie
an in?-’ ca;r '*. s 4 U!":. ..i 3vnn.lM?a. Ma '? dis 12 unr, 6 a::;.i
frei.— itrafft'* Lchlach gemalde ir.i .3nLa .b?: i CcnMtni-
ratrjthiair.— 3natm(iiiigrn der rechni'chen Hoch'chnle. Lerm-.l:--:
ie.M i'.e'rn'0 Man^: nb?— Fiirftlrch ^ohartli Lieü,ler»stein'schr
(biemaldegalcrie. '■*. >r;.. 7 tröen.gai'. 1,: ^.•.rca:::*:: sin* ’:i-: 4 UM
a;i 3_,an.r:.n nrv. 1 h> 4 U u r.— Stcfan^rbiirni. iacii-r .'rau Äusi'.rb'-.'-
lrr 3cnu naö ^cie'.::>,?, 7:.: 6 t? S U:r. aeten bei bem $.:zi eameat''.aa.:
filMe Ärrtf.n.— si. f. österreichisches Handelsmufenm. •??: S. 5?r
lö, von 10> Urr.- 5». k. Geologische '.Iteichsrtnstalt. 3. rk.-.
Kaiuma^->fV'fa'^e 2-2: Libirrthek von 9 b:s 12 Urr geo^n?:. C^uieun>
wabrenv beS OinurS cteichle'"en.— Museum für österreichische <
! Franziskaner. >icllcr: Lcinbräu. I. Vcz.. Annagn,','c 3.\
I Täglich gros ses Mi litär-Concert. EiUintt 30 ir. j
|s)oifl ii. uclliiiunnt Shilfliiifr
I 17. Vez., Förgerhranc 2l« l Tran'waN'Halte'tcttei.!
Heurc:- s--. n-
| Turl und Toni Daree.
| S9* Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Nhr. (Eintritt t!t> tr.
rrf. 2 i J aict
seither, Tr. b. 5i. Hr. ?l;:tca
^2Nl^. 7. C5iTUTCT^
3?ilhric:*, T ipner. Hr. 11^2
Merke. 2tubänMQb-ch. 7trl. 2rap;.
2Unen, '^Mtuer.. ^»r. ^'enreb
*ii::^?".i^ntr^itr. .i.":. Tut',
t E:n »Icuerwtutru.MM .»M.
Sanatorium ^ähr.-Schönberg
geöffnet vom 1. Avril biö (rnbe Qcrobcr.
Sitnefte. modern eingerichtete An,tat» Qetterreichs -ur d:,
'•-a-.!N!i- vhynk. diö». Heilvertalire». 2 e c- aSnilerantve»-
• düngen, Paiknngen. Tampfbader. Alaiiage, glibratlone», Hril-
, gdmnanlk. elettriiche Behandlung. Luit-. Sonnen- ;ss elektr. Licht
btider. 6 •> 2?. rr 1 .conna (Xiätcureni. elektr. Beleuchtung ^dhlllich
am Walde. 15 3:ar' I'l.
.■'i-rr.r; r stundenlange Waldsvaziergänge, ^'le.rrrri;.■
Äerjtliche Letter: Visa. n. Cvtr. Or. A. Kupferschmied.;
Med -Onlv. Dt. K. Brandstetter.
Proipeclc bertr
JOHAKW KOTTBB
beste Älpenmilch enthaltend.
Allbrniilirtrnfr \»Kpiiiis für
Säuglinge
ippr«blrt T*n den ersten medlrlnfM-hen Caparitätm, «et
:tO Jahren in allen Kinder^pltälern in Ver%»rndung.
V-.-'.-r-io.-iii u,-. K;
Eine Do*f liindei-inelt! U. 1.60. .. r.; „.,. K r: u ;r
Central-Depot: W*. Wiea, B., I^aglexrcfasse IVä». L
' Neftle'fl C'DD'ionsirt« JUilchicit Zocker per Dose 1 Kr., ohne Zocker ,,ViVing‘‘ iNeofee:*'- per Dtte I Kr.


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Freitag
.Deutsche» Dolksvlatt"
9. März 19M
Nr 4016
i «niw«m ifi(pi
SSL
Älvlne Anzeige».
Ein Wort 4 h, in fester Schrift 8 h.
„Meinen Anzeigen, mclctc nur gegen vorherige Bezahlung eingelckoltet werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
I. 2»e;irf. Sckiuternraße 22 nnenkgeltticki von S—6 Uhr cn heilt.— O hiffredriefe
werden nur gegen Vorweisung des Juseratenicheines ausgefolgt.
Inserate werden ans L^unsch vevffistt.
[pfftMnifgKim
Mil l0o ff. -m verlausen. Nach lleberein»
kommen kann ein größerer Betrag am
Hause liegen bleiben. Oiahcvc^ in der
Derlehrskainlei des Zohann xript» in j
Theresienftld. 3^71
Ga^haus zu verkinifen
mit 
imue. >ritchc und Speis. 2 Gelier, gr.^
Hoff Brunnen, Scbuvfti'. Stallungen.>
großen L7dsr- und 'ffemuicgorlen und>
über 2 Zoch 2lccker i. (Ölasse. Tos(
Hans liegt in nächster Nähe der Ruine
Äggffein in der Wachau. 20 Minuten
von der Damvft'cküffüarion. Auskunft
beim G'gcnthumer Georg Praunici^.
Aggtzbach 22. bei Mell. 253»'.
GlänMllschinen,
Elä»z- Eise», Bügelmaschinen.
Bügeläfe»,Eisen:e Spannrahmen
Camillo Gärdtner's
0rabrif, Wien,XIII.. tPenpngi, Winzer-
siratzc 8. PrciSIiiirn araiik.
Wnstir-
Jnstrn mente.
168.
hür 21, uiüenufommett.
llmeine HauSb cso r ger sl c ll c
woselbst der Mann außer Haus be­
dientet i't. bittet ein junges Ovepaar.
Adr. Etp. 2y_S_
Anständiges Mädchen
bjuel um einer! Posten als Laden­
mädchen in einem Backergeschäft. bar
in einem Solchen schon gcdicm
H.. IO. Be;.. Hasengasi'e 16,
Th. U.
/ Anständige Köchin
bittet um Posten m einem Geichäns-
hause. M. D.. 10. Be;.. Haserrgaüe!6.
Stoch. Tdilr H. 31^3^
Lclbftändige Köchin
einfach und rein, bittet um Stelle:
geht auch Auswärts. I. M.. 1b. Be;.,
Lindaucrga m lö. z^YL—
ffiodi am selben Tage
erhalten Herrschaften Bonnen, Madllien
für 2lllcs. Mädchen vom Lande durch
das ob seiner Promplbeil und Solidität
bekannte Znüitut Lhlv. 2. 23., Prarer-
straße 68, Thür 25. 3186
Kräftiger Talonflügcl
ist um 170 fl. jn verlaufen. l’>. Ber..
Fuch-gasse 4. (Jckc Mariahilferstraße.
nächst der Wcülmbn. 3177
Mignon. Ltunssiigel
und Piauiltod, beüeö. an.rkan,iteS
^abeilat, niaüi'ue Preiie. .ü. k. Ho''-
."lammccliefrrant (rarl Hormann, 5.B..
^-ranrciiSgane 23. Äl'ü»
Verkäufe.
bient. ('■• I.
L s fs/c SjyKrJsS*
TT. /-va&i ,,
wtm//
FESTE PREISE
Petroleum Apparat
und 50.» Kq.-.Tettmalwaage Werber,
billig verkauft. Zakob Ba!;ar, 15. Bc;.,
?teubaugnnel lu. 3162
2 CingangSthüren
mit Nollbalkcn. Thüren, ^cnüer billig
bei der Temolirung 6.
gaffe 22.
Bc;.. Hofmübl-
31 Ol
(yffene tzteUrrr.
Iie.leuteii.lci*
\ebegiTeetIieii§t
nutb von großer DersicherungS-2lctien-
t^esellichaft Damen und Herren ge.
währt, die entiocdcr personltä, die Ge­
schäfte abschließen oder auw nur
Namen von Derffcherten an die Hand
geben. Lfferte unter »L. 8271" an
die Exv. 6271
Circa 2000 Wcinkrügc
und Lchmoluopsc wegen 2lufla>inng
des Lagers billig abtugebeu bei Hcrrli
Bernhard Gllend. './2. Burgqaffe 22.
2*540
LtcÜnngsuchendc
bei Giienbahntn »iid grögcrei, I so(7n iiHmieihen.
die
Unternehmungen untermkommen wün
scheu, werdeii gründlich insrruirr.
7. Be;., Neubaugaffe ö2. 3. Stiege,
1. Stock. 2-Hü^2^ 2641
Cin Mädchen für Alles
Wird für ein (ssaülmus sogleich aufge«
nommen. 17. Be;., Nottcrgasse 21. bei
Herrn Kon;cl. 2833
Cinc vcrläplichc
Mtiscli iai-
^(rlckcrlai
die mit allen LNaschinürick-Arveiten
vertraut ist. wird sofort aufgenommen
hei ^rnu TÜnschka. Biaschin-
ürickerci, Wr.-Aiem'radt, Herzog Leopold-
straße 2h. 847v
W 0 tz n n rr 9 s-
Anzeigen.
Croßes Tontcrrainlocal
ali M-igsn» pm nerroenbbar, »er
''\ »e;.
bruimevfttase 44.
Geräumiges Gassen-
gewölbt auf belebter Hauptstraße.
Tramwav- und Sladldaunsralion. ist
ab Mai-Term'n ;n beziehen, h. Bez.,
Schonbrunnernraße 44.
Hübsche Mahnung
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. Vorzimmer und Gliche,
per sofort tu vermiethen. 7». Be;.,
Schonbrnnnerffraße 44. 2302
Häuser und
Geschäfte.
Kaufe Hans
sammt Kaufmannsgeschäft, bis 12.OVO ff.
gegen daar. am liebfteu t^ifeu- und
Speccreiwaaren. an der Bahn gelegen
oder in der Wachan. Waarenlager-
laut Inventar, schöne (legend hcvor-
zugt. LelailliNe Tfferte unter „Kauf­
mann Nr. 2ö««" au die Erp.
Gasthaus, Mariahilf
nahe der Skadt wird verkauft. Z.
Riedl, Bacher. Breitegaffe. 3163
Weinkeller
31 ).' Himer leere Weinfässer sammt
Kcllerr^inrichtuttg und !3 Hektoliter
Weiß- und Nothwein sind au-; einer
Derlaffenschast zu verlausen und btc
Miethe dcö Mctter» (im Ist. Be; 1 abzu-
lrelcn. Oltisknltt'l in der 2'.okariakSlanz-
lei 7. Bcz.. Oteubaugaffc 33. Okachmill.
von ■’< hi* b Hin. 3147
Unterricht.
Buchhaltung
eins. ii. dovv. (Auswärtige brieflich^.
Rechtichreiben und Rechnen für Damen
und Herren sH-in^elnunterrichr), ferner
DolkS- und Bürgerschulgegenffändc.
sowie iAnmnanalfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Be;., ^riedmonn-
gaffc Id, 3. Stock, Thür 13, Rudolf B.
Vermischtes.
Verkauf ves geno'selischaftllcnett 2'codcl.
hanies non Wtener Tischlermeistern
Nur 7. Bc;., 'Mariahilfcrüraße 7o.
rer»- u. Hnahei»K)eMer
bei Alftli Hecker,
VII., Westb&nnatratte 4.
llcberfteher... von d ff.
Anzirge 14 fl.
Havelok. rvnfferdicht...#- ff.
zrrtaben-LcvntattzüZe ...» 6 fl.
~ chlairöcke.* 6 ff.
Srliuarse Anssigre n. Kracke
werdtttooneEinsatz auSgeUepell.
Mm- und Hno&cnflcifiür
fertig oder nach ??taaß.
7^utc Skonc für BeffeUnngen hol.e ich
üetS am Lager, ^racke^ und Salon-
nnriige find auch lokhivcffc ;u haben,
zurückaeleyte Kleider werden billigü
verkauft. Aofef yraza'S Rachf.
Josef Kral, Wie«» 7. Bcz.. Breite-
flafic Ä4
Jjotrtstiere
igen&V/orkzeugi
etc.fVeisbadliwrüber
^ziedüc/i
Langjähriger
Privatdetektive
I besorgt DertrauenSangelegenbeiten jeder
?/7l, -.'kachforschnngen, ttcöcrivachiilrgen
ec. diScretcü und gewandt. Antrage
:rhftfii unter „Detecl've" gp die l^rv.
Herren-«, ttnaden
Hemden ans benen-
Schroll'schcn Chiffon,
llnterhoien ans Bar­
chent. tragen. 2^an-
ctieticu, Damen.
Wäsche. Bestellungen
nach 23(08.
Ferd. Kainz
(ClilbltVt 1S62>
7. Be;.. Lerchenfclder»
üraße 39
' 2Usernraße 20.
1. Bezirk, Nauhenüeüio.oüe 8
Tie Erlle geilollenlliiaflliMc
Daarenlialle der iNlchlermeillcr
2-äeils beniiSei lidi nn-ra.*-
Wien. VII. Lerchenfeiderstr.45.
Hansliß&en>
| Stall, Garten, Bau-Geralhef
l Alois» ilaiier
| V|.. Mollardgasse Nr. 18.
| Telephon 3403. 743'
Haarfärbsmiitel
Durch mc.it berühmte- Haariärbe-
waffer erhallen ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre uriprünciliche Farbe
wieder; cJ ift absolut unich-dlicki und
nur für Kovfdaare ru verwenden. Die
'?aare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel arun
oder gelb. ^2.»«)
Preis einer Lriginotttafcktc 1 ff. öff kr.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- und Kopfhaare schön
dauerhaft braun und ictmmr; färben
kann. ('•i f o!l fr. bi- 2 ff, Flaume:: 1 ff. 6/ kr.
b>S 4 ü.» große, 'ernac ^cdcriUlrchcilt
n ff. u. l: ff. ff-eoeruvelüer 1 ff. äükr..
drkitt>e:!:ge Haar- ?.'?au.-.-en iü ff.,
2l'r.aue 6 ff. off lr.. Woll'.u 3 ff., ae«
heile:c. Scrobsack ff., Sarin-Decken
4 ff. 20 kr., nnr tt. Bcz., t^umven
dorserftr. 41. Tramwan-Hatteüeffe
Staytpanzer-
Gallen
vu-schl. prfp. sowie ''erker,
ctifcZs *cfic (5nsien. neu und ae»
braucht. biUtast tit de
Fabrik von
Johann Lange
Wien, Will i,
rlViihrtttgcrgür tcl iVr. 7
fnächst Hernaiser Linie).
von Ü fl. stuTronm werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingescbt.
J.'L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bcz.. Wiedner Hauvrffr. 67. Sprech­
stunden von ü—3 Uhr. Schlechtpassendc
(üebifse werden umgearbeitet. Hi73
Iloelnviclili^; n.
liorliiiilcneMMaiit
fürIedermann, der für dar BolkSwob
wirken will, iü bic neueste, vortreffliche
Schrift von Tr. L. Psenncr, Präsi­
dent deS chcistl.-soc. Vereines in Löien.
^Dcr Kernpunkt der socialen svrage"
1. Heft 25 fr.. II. Heft 15 ft. und
2 kr. Porto. Zu beziehen im Selbst­
verläge deS PerianerS. Wien, S. Be;.,
vanaeaane 39
ikrtü %t g'ifr'
112 Cb JBS EU HL*
Cigcne Cr^engnng.
Ulrich Kudrna
Tischlcrmeitter f-740
Wien, XVI., Ottakringerstrasso 31
cmpnehtt sein großes Ptödcllagcr
von matte und politine Schlaff u.
Spclseümmenr. tÄroßeBorrarhe v.
.uüchen- und Borzlmmer-Hiutzch-
luiigen und Tavcüercrmobel.
Z'.nnuer-iö'inrichmngen von 55, 75
uno 100 fl. aufwärts, ^ür solide
und trockene Waare wird garanttu.
«chöuc Lnndbärkcrei
Bahnstation, verkäuflich, srriordcrlichcs
Cavital 5/'O0 fl. Crtcrte unter „^ormna"
an die O’ip. ‘-öSh
Gegen Tiieiizalilir.
Seinen, Settjenije, m.
groß.
81b0[
Goldene M edaiUc der imeruotic
'Ausstellung Wien 18
ilhelmsdorfer
Wafle-ckract-
Bonbons,
mitNückncht auf die 2l,lS-
spritmc von Pros. Oppoi-
rvr, vookund Hivmv^sr
um Vieles wirksamer alv
alle eurürenden ivu
immer benannten Bruü
Bonbons, die znmein
nichts als Z'ickcr oder
höchst indifferente Stoff,
enthalten.
Ibma! prämllrt.
fi. (12 Stück 1 fl.) und
feinet in Buchsen.
Gartenbau-Gesellschaft
Welhburggaiie 28.
Devot? Sei dcil meisten 2/vokh.-5eru
und Kaufleuten.
los. KUfferle& Co. in Wien.
t'nrU'i,
IUI]
ailyiMflbiaasM
m*
S'W. «9 altr>;aiit|.
Us?ent seitliche
Zuschneide-Curse
(System Xruml)
Tritte tPlÖTo und Anfangs April beginnen in den ". ?eovoldftadt.
Mieden und ^ofefftadt neue utten.'g''tttich>.' .ffuschl'e'dcfur'c- Sonntag- und
?lbcndenrsc, a) ^erreüfad), b) cngi. SaineidercurS 2l-.nncldüngen
werden schrfttlich
Feiertagen, ve
ooer mündlich rägluh. mu 2!uSuahlne von Soi
a v Uhi oritt) bis 7 Uhr Abends cingegcngcnomn
sm-
Fstdslelircr liruntl
1. Bez., Bognergassc Nr. 11, 2. Ltock.
tiunststein- und Lementwaren-ckabrik
J. Blatsohebo t&4 L Schrödl,
Crste Kunststein-Fabrik ^cstcrreich-Uugarns
Älictter für Bildhauer- und '2lrchitcktur-2lrbeiten 5.548
tlirii, \, r Vordere SiMSboIm*. Tonau-TamnischisiahrtS-Gesellschaft" einerseits und
den Stationen des „Oeilerr. Lloyd" anderseits in Kraft getreten,
welcher ermäßigte Frachtpreise nach den Lavantesiationen, ins-
besondere nach den neu aufgenommenen Stationen Nizöh,
Esesmr und Tripolis enthält. Die Frachtpreise für Maschinen
aller Art. Maschinentbeile. Mühlsteine :c. wurden ermäßigt,
ebenso der Tarif für sperrige Güter.
Für den Verkehr ah Donauhäfen nach den russischen
Hafenpläyrn Nicolajeif, Mariopul, Taganrog, Novorossisk.
Noitov a. T. wurden im Auschlns; an die österreichische Llopd-
verbindung rio Gonstantinopel Ncbcrnahmssäye mit der
Teutschen Levante-Linie sestgeseüt.
Gremplare dieses Tarifes sind bei der gefertigten Dircctivn
zu beziehen.
Zur Erleichterung des Import- und Erport- Verkehres
via Gala; ist diessähria die Einrichtung getroffen, dah das ge-
sellschaftlichc Agcntien-Jnsvectorat in Galaz die Uebernahme
der Umschlagsmanipulation im G a l a z e r und B r a i l a e r
Hafen besorgt und auf Grund der See-Eonnaissements die
Vermittelung der Güter-Weiterdesördernng ab Seedampfcr nach
den bulgarischen, rumänischen, serbischen rc. Donauhäfen billigst
ausgeführt.
Alle diesbezüglichen Auskünfte und Uebernahmen werden
postwendend von unserem Agentien-Jnspectorate in Galaz
ertheilt.
Wien, am 8. März 1900.
Die Dircction.
Vcrzcilhniß der Verstorbenen.
4. März.
llnftdttf «olnlif. ftnnitnbicntr«annin, 72 I.. 1.. »nfbiirflbnu. WlttrSMndit.
^riebl-Lnfeslv gerd.. 3diiihinadieim.,4*,CI-,2., iPriatttcmiucrl. IS.
Srfniflcr '."inurcrncläpr. 64 0-. S.. .S'S'Vli.unpnf'c ai, -uttvoSi'c!|cri!,s.
“rtull afftlhn, yiv;tcno.(atiin, 34 I., -4., Pandur, .ymuptiti'. n, riiuncunn. echn.
Mltjihr« Marin. Privinc. an I, Edunrraaäc ea. r-„»«r»»>b.-rr>>l-',«
firniochwill ^idomc .Slc>cnäflt>cilkltnai>in. ea .4., a.. Äk,»cr».
Pikier iS-Uiabdli, Piivnl. M ,1., 3., Wahcrgnssk ,s. 'Jlaibilbuiuv
Urhsti, Maria. RmliffcrriiitSiuiinjc, Sl I.. 4., 9tpfdnoi(o 2,
NIocber Au'ik. Privaie. 7N A.. 4.. iiiarlraals« »l"r»l»w.'«e.
.'iZärmnner L'iaria. Tnirmfieniwinne, da .a.. 4.. Iranvc>aal,c s. -Nlcrrimn'.
Enrrwkna ä'va, Eriinwaareiibnnblcrin, äsfi., «nmiinin. S, vimgcmup.
Viofrnzweia ütobnlbinc, IMtnnte, 20 I.. h. Hndipnfft' ■. .vtrstcni«!.
.Hriul Rnna. limftmabdicn, 1» 0-, >io>^inknaas,c 0. (MehirnlnbrnunB-
K.jnrich Fr-lnr. ätbrer, 05 s ;., Pcliknnaaljc 12, Maacnc,uatt»n„.
Kil, Rnbolf. stnnccl'rcmirvtibcrnicr, 33 I, 10 ., Wmibfvbalino. ro, ^unmntiib.
^üvlfingcr .laifi, miautfur, 43 ^z., IS., ?.ii,Utvb>.v3tia'ke 2-i, xtufiinu'iiljunbg.
5. März.
firnitS Jana». MaMraieialb >. P.. I.. I.. LlranN-aanf 2. Ekb,>„!ik'. ^nrnvvul.
Wiurlcr pnbwiq Packniriner. 50 I.. 2., Inniiinsvf .v>rv4*chici._
Wutrninnn loses, Prlvai. fiS 2f.. 2., Nfmbranbn rnsic 24, («ftmuiftiloafliif,.
«olaulrk SPnibnro, Pribntc. s^s Ji., 0., Lannnlzlwigasif 14, .IticHlmiondie.
sfi-nnrii. 4, pungfniub.
jnifrJidmiäAe.
'iücraniwortliukier Schrntleiter: Georg lUuhsain.
HFtH^rn^i^VergonUCHp. iverantwortl Lener ff^dm. Bällabäin


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 17 ]
Preis dieser Premmerr
2a Lira: 4 h; in der Provmz: 6 h.
Telephon der Tchristleilung:
Nr. 1379.
Adend-Ausgabe. Erscheint 2 Uhr Nnchm.
Telephon der Derwaltnng r
Herausgeber: Ernst Nergaui. «r. is.974.
BcznqSbcVinquiffe: Für Wien: Morgen, und Abendblatt in einer f. k. XabaMrafif abju boten: rnonat(id) K. '3.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
kl. 3.20, cierteii. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mir einmalige: Bostversendung: monatl. kl. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzs.
K. 38 LO. Bei ievarater Versendung des Abendblattes: monatl. kl. 3.80, mertelj. R. 11—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a o e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Bosweriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Pvhvsrsenduna: Viertels. R. 1.30, halbj. R. 2.60, ganzs. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Aiikundigungskanzlci.'Druckerei u. Versendung: Wien, TOI, 3öfeflgane 4— 6. Kleiner Anieigec u. Jnseraten-Rusnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbifirebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreve: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Änweisungs-Nr. 816.888.
Zlr. 4016. Wien. Freitag» 9. Wiirz 1900. XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Das Executiveomitü der Rechten hat. nach,
dem der Jnngkichechenclub die Obstruclion gegen das
Recrutencontingent ausgegeben hat, in seiner gestrigen
Sitzung erklärt, daß nunmehr der Verband der Rechten
wiederum aufrecht bestehe.
— Tie ungarische Regierung hat nun nebst dem viel-
besehdetcn Ministerialcommissär Eg an auch den Ministerial-
rath Selley detachirt. um hinsichtlich der zur Beseitigung!
des Bauernelendes in Nordungarn nöthigen politi-!
schen und administrativen Verfügungen Erfahrungen j
zu sammeln. E- sollen, da die Richter in!
jenen Gegenden zumeist Analphabeten sind, nunmehr
staatliche Organe ausgestellt werden, um die
allzugroße Einwanderung aus Galizien zu verhindern und
die bereits Eingewanderten in Evidenz zu hallen und zu
controliren. Obwohl Herr v. E g a n aui Grund reicher
Erfahrungen mit offenem Muthe ausgesprochen hat, daß
es in erster Reihe die eingewandertcn polnischen
Juden sind, die wie Blutegel au den armen Ruthencn
saugen, dürste Ministerialraih Sellen auf Grund
kurzer Erfahrungen einen ganz andere» Bericht erstarren
als Ersterer, denn er wird sich die gegen Egan inscenirte
Hetze als Lehre dienen lassen, abgesehen davon, daß er
wohl auch hauptsächlich zu dem Zwecke Hern; v. Egan
beigegeben worden sein dürste, um deffen Offenheit in
jmncio der jüdischen Landplage zu cvrrigircn.
— Unlängst brachten einige hiesige Blätter die
Meldung von dem Besuche der deutschen Escadre an
der Küste Frankreichs während der Ausstellung. Diese
Nachricht bedarf einer Richtigstellung. Wie uns aus Paris
gemeldet wird, hat die französische Regierung die Absicht,
gelegentlich der Ausstellung eine große internationale
Flotienrcvue zu veranstalten, ähnlich der, wie sie am
26. Juni 1897 von dem Prinzen von Wales in Svitbead
abgehalten wurde. Sollte sich diese Nachricht verwirklichen,,
so wird eine deutsche Escadre ebenfalls daran theilnehmen.:
Drr Krieg in Südafrika.
Liege der Boeren.
London, 9. März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Prätoria vom 6. d. M.: Amtlich wird berichtet, daß
letzten Sonntag ein heftiges Gefecht bei D o r d r e ch t stall-
gefunden hat und dieEngländer mitgroßen
Verlusten zurückgeschlagen wurden.
Drei Kanonen wurden von den Verbündeten er­
beutet. Drei Boeren wurden getödtet, fünf verwundet.
Dasselbe Bureau meldet aus Bloemfontcm vom 6. d. M.:
Präsident trüget ist hier eingetroffen und im
Bahnhöfe vom Präsidenten S t e j n empfangen worden.
Kroger hielt an die Volksmenge eine Ansprache, in welch r
er sagte' „Wenn das Volk treu int Glauben bleibe in der
Zeit der Noth, werde Gott den Laus der Tinge bald wieder
zu seinen Gunsten wenden".— Aus dem Süden und
W e st e n werden keine Bewegungen gemeldet.
Diese Ruhe wird jedoch als die Slllle vor dem Sturme an-
gesehen.
Prätoria, 7. März. '„Rcuter"-Meldu»g? In allen
Kreisen hcrrickt große Betr i-c d i gung über die
Hosticbkeir, mit welcher C r o n i e sozp'M nach der Ueder-
gabc, als bei der Ankunft in Cavsiadt ^stehen Engländern
behandelt wurde. Krüger be-ucht die EommandoS im Süden
von Bloeiin'ontein. Bei Mafelmg äst ein G^gcht im Gange.
Alle äustcreu Florts. außer einem, wurden von den
Boeren genommen.
London» 8. März. (Unterhaus.) Ter Finauz-
secretär des Kriegsamtes erklärt, die Frage,
wo die g e f a n g e n c n B o e r e n unterzubringen 'eien,
werde von der Regierung erwogen. Tie zur 8. Division
gehörende A r l i t l e r i c werde zur Zeit in Aldershot
mobllisirt. Die Batterien gehe» nach den gegenwärtigen
Bestimmungen liicht nach Südafrika. da die militä-
rischen Behörden in der Heimat als auch jene
in Südafrika üvcrciusiimmcild der Ansicht sind, daß die
Batterien dor! nicht nöthig seien.— Wie der Erste Lord
des Schatzes, B a l f o u r, mittheilt, werde infolge der
Anregung, daß in Anbetracht der von den irischen
Soldaten im Kriege bewiesenen tapferen Haltung ein
Regiment die Bezeichnung ..Royal irish guards" führen solle,
im Kriegsamte über einen der Königin zu unterbreitenden
diesbezüglichen Vorschlag berathen. Redner zweffle nicht, daß
der Vorichlag eine wohlwollende Erwägung finbeit werde.—
John Redmond führt aus, das irische Volk werde
dankbar die Nachricht begrüßen, daß die Königin angeordnet
habe, zukünftig solle von allen irischen Soldaten an
dem Tage des Nationalfestes Irlands ein Kleeblatt
ans der Kopfbedeckung getragen werden. (Beifall.) Das
irische Volk werde diese gnädige Anerkennung seines Werthes
begrüßen, welches auch immer das Feld war, aus dem in der
letzten Zeit sein Werth erprobt wurde. Das irische Volk werde
ferner der verehrungswürdigen Herrscherin Achtung entgegen­
bringen bei dem Besuche, densiedeu irischen Gestaden abzustatten
beabsichtigt, wohl wissend, daß bei dieser Gelegenheit kein
Versuch gemacht werden wird, diesem Besitze ein Vartei-
geprägc zu geben, und daß von Niemandem ritterliche G >st-
lichkeit bewiesen werden wird, um hierdurch e:n n-e.astasseu
in. der Forderung" der nationalen Rechte anzudeuten, auf
I fck man dringen werde, bis sie bewilligt sei.
j London, 8. März. (Oberhaus.) Kriegsminister
-Lansdown versichert aus eine Anfrage, daß die g e*
jfaiiqcnen Boeren weder in Plätzen, welche sich in
! der Nabe der holländischen Tistricte der Capeolonie be­
finden. »och überhaupt in größerer Zahl im Capland
■ würden imernirt werden.
! Drahlrmchrichtr»
des „D rutschen Volksblatte s".
I
! Der Lrand -es Theätre fran^ais.
Paris. 9. Marz. Ten ganzen Abend hindurch
: bewegte sich vor dem Isteütre trancais eine große
! Me n s ch e n m e n g e, die durch eineu Polizei- und
Hochdruck »rrboien.
Ser Advocatrnlmnrr.
[51] Criminalroman von Dietrich Theben.
„Ter alte Herrgott thut noch Wunder!" sagte er säst
andächllg.
„Tie herbe alte Frau Deine Tante— ?" flüsterte
Bernd von Löhnau halb zu seiner Braut, halb für sich.
„Ich habe ihr Unrecht gethan", kam cs bebend von
Annas Lippen.
„Und ich", setzte Blank langsam hinzu. „Ja, die ver-
schkoffenen Herzen. Wieviel kann in ihren Tiefen verborgen
ruhen... Aber die Botschaft ist nicht zum Weinen, Kind
... Tu bist eine gesegnete Braut! Nicht um des Reich-
thums willen. Tu hast ein hartes, altes Herz bezwungen
und gewonnen. Glück zu— und Dir, Bernd!"
Bernd v. Löhnau schwieg bestürzt.
Anna schmiegte sich an ihn.
„Wie ich mich freue!" stammelte sie schluchzend. „Tie
Tante versöhnt— und Du— Tu— ach, Du Guter!"
Ann-Len schlich an's Clavier und intonirte leis: das
altvertraute Weihnachtslied: „Stille Nacht, heilige Nacht."
Aber es dauerte lange, che der kleine Kreis sich be­
ruhigen tonnte. Tann erzählte Bernd v. Löbnau. wie er
die fremde Tame .kennen gelernt, wie sie ihn ausgehorcht
und er ahnungslos geantwortet hatte.
Eine letzte Bestimmung in der Schenkungsurkunde goß
Wermuth in den Frcudenwein:
„Frau Anna Wichbcrn bestimmt und will es gehalten
wißen, daß ihre Nichte jeden Tank und jede Annäherung
unterläßt. Erst wenn die Braut an ihrem Hochzeitstage
die Verwandte sehen will, toll sie den Wunsch zu erkennen
geben."
„So lange warte ich nicht!" rief das Mädchen erregt.
„Sie kann mich ja nicht abweisen.. ."
Wahrend so in der dörflichen Villa die Freude zu
Gast gekommen war, rühr Frau Wichbern im überheizten,
dumpfen Coup« Hamburg zu. Sic lehnte den schmerzenden
Kops in die Kissen und suchte zu schlaicn, ohne die ersehnte
Ruhe zu finden.
Wie ein Hallen ferner Weihnachtsglocken klang eS in
das Raffeln des Zuges und den erregten Sinnen spiegelten
sich schroff wechselnde Bfldcr vor. Ein Christbaum in rest­
lichem Lichtersirahlen, mit beglückten, jubelnden, dankbare»
Mensche» und eine düstere, enge, drückende Zelle mit
einem verbitterten, finsteren, fluchenden Manne in der
stillen, weihevollen Nacht...
Cinsani irrte sie vom Bahnbvie durch die Straßen
und die Mädchen in der stolzen Villa erschraken wie vor
einem Geiste, als sie in der um Mitternacht Einlaß
Begehrenden die Herrin erkannten, die verstört und
schwankend in ihr Heim zurückkehrte.
11. Capitel.
Detlev Oldetop hatte als Untersuchuiigsgeiangener das
Rccht, für seine Pflege selb'. ;u sorgen, und oa es ihm an
Mitteln nicht fehlte, machte er davon Gebrauch. Es wären
ihm wohl auch sonstige Erleichterungen der Haft gestattet
worden, wenn er sich nicht gleich am ersten Tage mit dem
obersten Beamten des Ge'ängnisses uderworfen hätte. Er­
fand die Speiicn aus einem nahen Restaurant nicht fchmack-
hail und führte bei dem Jnfpector Beschwerde.
„Wollen Sie vielleicht Irren eigenen Koch haben?"
fragte der Jnfpector „Seien Sie froh, daß wir Ihnen io
viel bewilligt haben..
„Bewilligt— wir? Wer wir '?" cntgegnete Oldekop
schart. „Sie haben überhaupt nichts zu bewilligen, das ist
Sache des Richters. Ein Beamter in Ihrer Stellung sollte
doch ein Buch kennen, das sich Strasproceßordnung für das
Teutsche Reich betitelt, und wissen, was der Paragraph 116
über die Behandlung der UiilersuchuiigSgefangeueu unzwei­
deutig vorschreibt. Ich weiß es ja auswendig: Erstens:
dem Verhafteten dürfen nur solche Beschränkungen auf­
erlegt werden, welche zur Sicherung des Zweckes der Haft
oder zur Auirechterhaltung der Ordnung im Gcsängnisic
nothwendig sind. Zwciteus— Bequemlichkeiten und Be­
schäftigungen, die dem Stande und den Vermögensverhält­
nissen de? Verhafteten entsprechen, dan er sich auf seine
Kosten verschaffen. Trittens— die erforderlichen Ver­
fügungen bat der Richter zu treffen— verstehen Sic?
Und so weiter. Alio kommen Sie mir bei „Bewilligungen"
nicht mit dem Majestätsplural „Wir" !"
„Tanke für die Belehrung!— Ter Gefangene ist
abzuführen", entschied der Jnfpector kurz und brummte
hinter dem Aussäsiigcn her: „Wir werden Dich schon noch
mürbe kriegen."
Bei der nächsten Gelegenheit führte Oldekop vor dem
Untersuchungsrichter Beschwerde.
„Ich werde Abhilfe schaffen", verivrach Tr. Mackens.
„Ich bitte um die Erlaubnis zum Halten einer Zeitung",
fuhr Oldekop fort.
„Bedauere, das kann ich uicht gestatten."
„Nicht? Alio nicht einmal misten darf man, was in
der Welt vorgeht? Wie ein Blinder oder Dummer, der
vom hellen Tag nichts sicht, soll man über kurz oder lang
wieder hinaustreten?"
, gpvt'rtmng folgt.)
nur be! Gesimmirgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Militärcordon von der Brandstätte ferngehalten
wurde. Vor dem Theater verblieben vorsichtshalber
zwei Feuerspritzen, welche die ganze Nacht
in Function waren. Dircctor C l a r c t i e versammelte
um 9 Uhr Abends das gcsammte Theaterpcr-
s o n a l e auf der Mairie des ersten Arrondissements,
wo mit den beiden Maschinisten, die sich im
Theater befanden und erklärt hatten, daß das Feuer
unterhalb der Bühne ent st anden sei,
ein Verhör ausgenommen wurde. Die Unter­
suchung hatte jedoch kein Ergebnis.
Ueber die Ursache des B r a n d u n g l ü ck e s
circuliren die mannigfaltigsten Gerüchte. Das Gerücht,
wonach das Feuer gelegt worden wäre.
findet absolut keine Bestätigung. Es
bestätigt sich, daß sämmtliche Kun st werke
und das Archiv gerettet wurden.
Paris, 9. März. Betreffs der Ursache des
Theaterbrandes wird fast allgemein die Ansicht aus­
gesprochen, daß dec schlechte Zustand des L u f t-
heizungSapparates an dem Unglücke die
Schuld trage. Ter Rauchfang des Apparates war seit
langer Zeit mit Ruß angefü l t t, welcher als fcinerStaub
herausdrang, wahrscheinlich mit einer Flamme in Be­
rührung kam und sich gleich einem schlagenden
Wetter entzündete. Mehre Teputirte be­
absichtigen. den Antrag zu stellen, daß in dem Garten
des Palais Rohal ein provisorisches Theater aus
Eisen erbaut werde, damit die Oomöckia
francais.e w ä h r e n d der A u s st c l l u n g s-
zeit spielen könne.
Lrarrd des Petersburger Grncralltabsgebäu-es.
Petersburg, 8. März. Nach längeren an­
gestrengten Bemühungen wurde der Brand des
General st absgebän des be wä ltigt.
Ein Theil der Bibliothek, sowie viele Werke von
unschätzbarem Werthe sind von den Flammen ver­
nichtet worden. Der Schaden ist ein beträchtlicher.
Tiflis, 8. März. In der Nacht auf den 7. März
wurde in Ordubat (Gouvernement Eriwan) ein starker
E r d st o ß verspürt. Unglückfälle sind nicht vor­
gekommen. Ans der grusinischen Heerstraße itt der
Verkehr infolge von S ch n c e v e r w e h u n g c n
seit drei Tagen eingestellt.
Cherson, 8. März. In dem Hause, in welchem
— wie bereits gemeldet— die s e ch s einbalsamirten
Kan d c r l e i ch c n gefunden wurden, eutdcckie man
noch zwei weitere Kinderlecchen. Tie
verhaftete Hausbesitzerin leugnet jede Schuld. Ver­
schiedene Anzeichen deuten daraus bin, daß das Ver­
brechen vor kurzer Zeit verübt worden sei.
New?)ork, 8. Mär;.. (,,Neuter"-Meldung.)
Einem Telegramme aus Santo Domingo zufolge revol-
tirte der frühere Gouverneur von Santiago
de los Caballeros, General Pcpiu. Cs wurden
Truppen gegen ihn entsendet und über den südwest­
lichen Theil der Insel der Belagerungszustand erklärt.
In der Hauptstadt herrscht Ruhe.
Peking, 8. März. <„R'eutcr"-Mcldung.) Die
Kaiserin- Witwe empsing in G e g e n w a r l des
K a i s c r s und des neuen Thronfolgers
die Gemalinueu der fremden Gesandten unter dem
gleichen Ceremonicll. wie iin Vorjahre, in Audienz.
Triest. 8. Mürz. TerZiloyddampser „Moravia" ist am
7. d. M. von Aden nach «uez tttiö der fclonbbompfer „Erz­
herzog Franz Ferdinand" ain selben Tage von Kobe nach
Yokohama abgegangen.
Tagesnerngkritrrr.
* [Zur Bcrinälttng der Kronprinzessin-Witwe.)
Wie inan uns mittheilt. hat sich die Kronprinzessiu-Wilwc
Stefanie schon gestern Vormittags vor Beginn der
allgemeinen Audienzen vom Kaiser verabschiedet. Ihrer
Schwägerin Erzherzogin M a r i e V a l e r i e, batte sie
schon am Tage vorher in Begleitung der Tochter Erz»
Herzogin Elisabeth im Schönbrunner Schlosse einen
Abschiedsbesuch abgestattet.— Heute Früh haben sich die
bisherige Hofdame der Kronprinzessin-Witwe Stefanie
und deren bisheriger Dienstiammercr, Gräsiu Szechenyi und
und Gras Rudolf Bcllegarde mit dem Eourierzug
der Südbahn ebenfalls nach Miramare begeben.— In
den Appartements der Kronprinzessin-Witwe in der Hofburg
werden jetzt die derselben gehörenden Gegenstände, und
zwar Nippes/ Gemälde und auch EinrichtungSgegenstande,
unter den letzteren sehr werihvolle antike Kästen, verpackt.
Ein Theil derselben wird ans das Schloß des
Grafen Elenier L o n y a y und ein Theil in die
Billa der Kronprinzessin° Witwe nach Kalksburg
transportirt. Unmittelbar nach der Bcrmäluiig
wird das ncuvermälte Paar zunächst, wie genicldet wurde,
mittelst eines zu miethenden Dampfers eine kurze Seereise
machen und sodann an die Riviera sich begeben. In,
Monate Mai übersiedelt dasselbe zum Sommeraufenrhalte
in die Villa nach Kalksburg.— Erzherzogin Elisabeth,
herrisches imhsMrttt«
die Tochter der Kronprinzessin-Witwe, wird ungefähr bis zu
diesem letztbezeichnelen Zeitpunkte in GrieS bei Bozen,
wohin sich dieselbe anfangs der zweiten Hälfte dieses
Monates begibt, Aufenthalt nehmen.
’ sH. Gründungsfest des Teutschmeister-Schüvc»-
corpS.) 2113 vor zwei Jahre» das Wiener Hausregrment
Hoch- und Teutschmeister das 2(X)jährige Jubiläum seines Be­
standes beging, da vereinigten sich die ehemaligen Angehörigen
des vorgenannte» Regimentes zu einem Elitecorps, welches
den Titel „Teutfchmeisier-Schützencorps" führt und zu seinem
Eommandanten Stadtrath Hraba hat. Dieser Vereinigung, die
bei verschiedene» Anlässen ihren patriotischen Sinn bekundet
und infolge ihres strammen und echt militärischen Auf­
tretens allgemein angenehm auffällt, wurde im Laufe
ihres Bestehens die hohe Ehre zutheil. daß Erzherzog Eugen daS
Prolectorat übernahm. Am 4. d. M. beging das Deutichmeisler-
Schützencorps sein zweites Gründungsfest. Welch' großer
Sympathien sich dieses Corps zu erfreuen hat, bewies der überaus
zahlreiche Besuch des Festes. Die Räume des „Hotel Savoy" er­
wiesen sich als zu klein. Das Fest hat durch seinen Besuch ausge­
zeichnet: Landmarschall Geheimer Rath Josef Freih. v. Gudenus,
Hanptmann Eemeinderath Platter, Magiskrathsrath R. Pohl,
kaiserlicher Rath und Direckor Schestauber, Bezirksvorsteher
Schadet, BezirksvorstehersteUvertreter Endres, Vicepräsidentin
Ruzizka, Vertreter des Wiener Schützenvereines, Vertreter des
SchützeiivereineS „Hubertus", Vertreter des Wiener Forsl-
vereiiies, Vertreter des Andreas Hofer-Vereines, Landsttirni-
ichützenjchule, 30 Mann des Deutichmeisterveteranenvereines,
die Radsabrvereine Brigittenau und die Verbrüderunasvereine
Brigittenau, Brigittenauer Zitherclub sowie die angesehenste»
Wiener Bürger sammt Frauen und Töchtern. 17m die Ver­
anstaltung des Festes hat sich das Festcomite Verdiensie erworben.
Diesem gehörten der Obmann Rakob, Betzwartz. Schelz. Cbarvat,
Bücher, Myrtl, Kölbl, Jnzinger, Zauner. HIadik,• Manerbofer,
Platzer, Slinge!, Rosagehn, de Crigrics, Feldcaplan
Marlmck, Reisinger, v. Prati, Selunka und Hoßield an. Das
Publikum unterhielt sich bei einem vorzüglichen Programme,
dessen Zusammenstellung dem artistischen Leiter Franz Weflely
zum Lobe gereicht, vortrefflich. Außer der Regimentsmusikcapelle
des Infanterieregimentes Erzherzog Ferdinand ersreuten Fräu­
lein Mentschek (Elavierl. Johann Schwerdtner (heitere Vor­
träge), die Herren Gallian, Mauer, Trkal, Schneider
(Streichguartetl), das Ehepaar Fiala (Lialektdichtungeii und
heitere Vortrüge), Steidler (Concertmaler). Fräulein Hernia
(Lieder), Herr Radrage und Komiker Wöchinger durch Muster-
leistungen. Desgleichen Herr Gaßmann mit seinen Nebel-
bildern. Hier waren es die Lichtbilder, welche die vor mehrere»
Monaten statigesundene Fahnenweihe des Deutschmeister-
Schützencorps wiedergäbe», die lebhaft acclamirt wurden. Als
aber auf der Bildsiäche das Bild des Protectors und am
Ende der Bilderserie das Eonterfei des Kaisers er­
schien, erhob sich Alles zu einer spontanen Huldigung.
Hochrufe ertönten und die Volkshymne, von der Regiments-
capelle intonirt, wurde stehend mitgesungen. Den Abend
beschloß ein' Tanzkränzchen. Während sich die Jugend im
Saale dem Tanzvergnügen hingab, erfreuten sich die älteren
Besucher ini Gemüthlichen an den Weisen des Ouartettes
Wem) oder an dem Beukeaelscheiben. Letzteres, sowie der aus
1500 Treffern bestehende Jurdazar hatten hübsche Gewiiinsre.
Daß es zeitlich Morgens war, als man sich trennte, braucht
nicht erst erwähnt zu werden.
* >>. österreichische Sparcassc.) In der gestern
unter dem Vorsitze des Obercurators Nikolaus D u m b a
abgehaltenen Versammlung der Mitglieder der I. öster­
reichischen Sparcasse wurde an Stelle des kürzlich ver-
storbenen Obercuratorstellvertreters Prälat Tr. Leopold
Stöger Hof- und Burgpfarrer Bischof Tr. Laurenz
Mayer einstimmig gewählt. Für die freigewvrdene Stelle
eines Tirectors wurde der Lberlandesgerichtsrath Tr. Ritter
v. Krall einhellig berufen. Gleichzeitig wurden als Mit-
glieder ausgenommen: Seidcnwaarcnsabrikant Josef Adcn-
samc r und aus dem Tomcapitcl, einem Wunsche des
verstorbenen Dr. Stöger entsprechend, Prälat Zschokke.
* (Doppelfcst.) Herr Alois A st l e i t n e r, Bürger
und Graveur, 1. Bez., Schleifmühlgassc 20, feiert morgen seine
silocrne Hochzeit und sein 25jähriges Geschästsjubilüum. Seine
zahlreichen Freunde, besonders in Sängerkreisen, werden a»
diesem Tage seiner gedenken und von Seite des Wiener
MämiergesaiigvereineZ „Licderfreuiide", wo derselbe seit zwanzig
Jahren Vorstand ist, stehen ihm besondere Ehrengaben bevor.
* (Sechs Personen durch Kohlenoxydgas ver­
giftet.) Heute, Früh um 6 Uhr, wurden sechs beim Flcisch-
sclcher Carl Lustig in Arbeit stehende Personen in
ihrem gemeinsamen Schlafraume in der Schrotgießergasse 3
iu der Leopoldstadt bewußtlos aufgefunden. Im Raume
verspürte man einen penetranten Kohlenoxydgasgeruch. Es
wurden zunächst die Fenster geöffnet und sodann die Frei­
willige Rettungsgesellschaft rcquirirt. Die Aerzte der-
selben bemühten sich, die Bewußtlosen wieder
zur Besinnung zu bringen. Tie Vergifteten sind:
Die Gehilfen Alois Z e l e n y, 39 Jahre alt,
Johann D r i m a l, 22 Jahre alt, Jakob P i n c k,
24 Jahre alt, Josef W i p l a c t l, 20 Jahre all, und
Benedict John, 28 Jahre alt, sowie der löiährige Lehr­
ling Hugo P i n c k. Tie drei Erstgenannten zeigten schwere
Bcrgiftungscrscheiiiungen, während dieselben bei Letzteren
leichter Natur sind. Bis auf John wurden die Ec-
krankten iu das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Ten
Erhebungen zufolge war daS giftige Gas durch den schad-
hafien Kamin der unterhalb des Schlafrgumcs gelegenen
Waschküche in das Zimmer gedrungen. Tic Schlafenden
athmeten das Gas ein und erkrankten dadurch.
* Im Wählervcrcin des 8. Bezirkes) wurden fol­
gende Functionäre gewählt: Obmann Franz Antensteiner I
erster Odnianustellvertreter Gemeinderath Hawranek. zweiter
Obmailnstellvertreter Schneeweiß; Schriftführer: Bosbauer
und Dr. Hetlinger; Eassier Johann Muuß.; Ausschüsse
ranz Fischer, A. Halbgebauer, Johann Berganer und Paul
osef Weiß.
9. März 1900 Nr. 4016
* [Gin Serum gegen Garcinomzellen.) Wie ein
hervorragendes Fachblatt („Münchener medicinische Wochen­
schrift") mittheilt, habe Düngern (Universität Freiburg)
Untersuchungen mit Epithelzellen gemacht, welche aus der
Trachea von Rindern sofort nach deren Tödtung abgeschabt
und in physiologischer Kochsalzlösung suspendirt. Meer­
schweinchen in die Bauchhöhle injicirt worden waren,
wo sie noch nach sechs, selbst zehn Tagen lebend
angetroffen werden konnten. Wiederholt man die
Procedur nach ctioa zwölf Tagen, so gehen die Epithel­
zellen sehr schnell, etwa innerhalb achtzehn Stunden, zu­
grunde. Nach Tungern habe sich ein Antikörper gebildet»
der diese Zellen angreife und sich auch nach der erwähnten
Vorbehandlung im Blute nachweisen lasse. Es sei daher
bei der durch ihn nachgewiesenen Möglichkeit der Dar­
stellung eines Jmmunserums mit einem Antikörper nicht
ausgeschlossen, ein Serum gegen Carcinomzellen darstellen
zu können. Es wird nun an der wiffenschastlich intereffanten
Sache weiter gearbeitet.
* (VerbreunimgStod eines Kindes.) Am 6. d. M.
wurde die dreijährige Tochter Maria des im 13. Bezirke.
Kreutzgasse 77 wohnhaften Sicherheitswachmannes Johann
Erpel mit schweren Brandwunden a» den unteren Ertremi-
läten. die von einem Sturze iu ein mit siedender Flüssigkeit
gefülltes Gefäß herrühren sollen, in daS St. Annen-Kinder-
fpital gebracht. Tort ist gestern das Kind seinen Verletzungen
erlegen. Die gerichtliche Obduktion der Kindeslerche wurde
angeordnet und seitens des Landesgerichtes die Untersuchung
eingeteilet.
* [Ter Volkswirthschaftliche Verein) halt heute
Abends in R o s e n b e r g's Restauration, 1. Bez.,
Lichteirfelsgasse Nr. 1, seine Zusammenkunst ab. zu der sich
die Mitglieder recht zahlreich einfinden wollen. Gesinnungs­
genossen sind als Gäste herzlich willkommen.
*(Tie Bediensteten der Neuen Wiener Tramway.)
Irr Ethoscr's Saal am Neubaiigürtel fand heute nach Mitter­
nacht eine Versammlung von Bediensteten der Neuen Wiener
Tramway statt, die einen bewegten Verlauf nahm. Seit
anderthalb Jahre» herrscht unter diesen Bediensteten eine
große Unzufriedenheit, weil ihnen die Gesellichastsdirection
auf das ihr seinerzeit überreichte Memorandum keine
Antwort gab. Schuld daran ist vielfach die Uiieiiiiakelt
unter den Bediensteten selbst, weshalb auch alle Dete-
girtc», bis auf zwei, ihre Mandate niederlegten; heute
folgten auch diese zwei ihren Vorgängern. In der Ver­
sammlung zeichnete» sich die Socialdemokraten als Störer aus.
Der Referent und Einberuser Leopold K u n f ch a k wurde in
seinen Ausführungen wiederholt durch Zwischenrufs seitens
der Socialdemokraten unterbrochen. Deshalb kam es auch zu
Streitscenen zwischen den beiden Parteien, die endlich nach
Schluß der Versammlung auch in mehrfache Thätlichkeiten
ausarteten. Ziveck der Versammlung war: Bericht der zwei
noch übrig gebliebenen Telegirten über ihre Thätig­
keit. Ter Bericht, welcher dahin lautete, daß eben
der Uneinigkeit halber nichts erreicht werden konnte,
wurde zur Kenntnis genommen. Schließlich wurden
von den vier Remisen der Gesellschaft, Währing, Ottakring,
Meidling und Brcilensee, wieder neue Telegirte gewählt.
K u u s ch a k führte den Bediensteten in seinem Schlußworte
ihre triite materielle Lage vor Augen und bat sie in ihrem
eigenen Interesse und in dem ihrer Familien einig zu sein,
damit sie zu einem gedeihlichen Ziele gelangen. Er bemerkte
noch. daß Bürgermeister Tr. Lueger ihn versicherte, daß der
Betrieb unter icder Bedingung aufrechterhalten bleiben muß.
* (Verhaftetes Liebespaar.) Am 5. b. M. wurde die
Wohnung der Wäscherin Anna Langer, Ottakring, Lackner-
gasse Nr. 46. erbrochen. Gestohlen wurden Schmuckgegensiände
hu Werthe von mehreren hundert Kronen. Diesen Einbruckis-
diebsiahl hat die mehrfach abgestrafte und aus Wien abgeschaffte
Hilssarbeiterin 'Anna A 1 m e s b e r g e r. 22 Jahre alt, welche
unter dem falschen Namen Anna Schmidt. Lackiicrgaffe
Nr. 54, wohnte, verübt. Sie ivurdc gestern von Polueiagenten
verhaftet. Ihr Geliebter, der 27jährige Anstrelchergehsye Johann
Eis »er, der bei dein Einbruchsdiebstahle betheilial war,
wurde ebenfalls in Hast genommen. Beide sind dem LandcS-
gerichts eingeliefert worden.
* (Exceß in einem Kaffeehaus.) Iu einem Kaffeehause
in der Innern Stadt gcrieth heule. Früh um ",3 Ubr, der
Trainer GlospeS B o d u m c r mit einem Gaste ln einen
Wortwechsel. B o d u m c r ivurde von seinem Gegner mir
einer Ehanipagnerflasche attakirt und erlitt durch einen Hieb
auf den Kopf eine drei Centimeter lange Rißwunde. Der Ver­
letzte wurde von der Rettungsgcsellschast in ein Sanatorium
gebracht. Gegen de» Thäter, der sich rasch entfernt halle, ist
die Strafamtshaiidlniig eingeleitet worden.
* (Kleine Chronik.) Der 73jährige Pfründner AloiS
i s ch e r wurde gestern, Abends um Ubr. in der Näh«
einer Wohnung, Neubangasie Nr. 43, von einem Einspänner
überfahren und erlitt eine» Schenkelbruch.— Am 24. v. M.
wurde im Postsparcaffengebäude einem Comptoiristen ein
Fahrrad im Werthe von 24'->Kr. gestohlen. Von Polizciageuten
wurden gestern die Thäter in Hernals verhaftet. ES sind dies
der wiederholt abgestrafte Hilfsarbeiter Ludwig Stößt und
der Hilfsarbeiter Josef T r u n a tz. Beide wurden dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* (Richtigstellung.) In unserem Berichte über die Ab­
reise der Kronprinzessiii-Witive S t e f a» i e hat sich ein
sinnslörender Druckfehler e»,geschlichen. ES heißt daselbst zu
Beginn des zweite» Absatzes: „Vormittags 9 Uhr hakten sich
auf dem Südbahnhoie eingesunoen:" Richtig >oll es heißen:
„Vor 8 Uhr". Wir bitten, diesen Lapsus zu entschuldigen.
Theater. Kmrst und Literatur.
— Zitherconeert. Sonntag, de» 25. d. M. ver­
anstaltet der Zitdermeister und Comvohteur Johann Pickart
im Galeriesaale des „Hotel Union", 9. Bez., Nußdoriersiraßc 23.
sein viertes Schülerconeert unter gesälliger Mitwirkung der
Damen R. Paticrak, A. Psiiger (Gesang), M. Mückstein,
Pt. Schmidt, der Herren S. Diei», Festrede; N. Danderl
lBiolin). F. Molnar (Elavier). Karten im Vorverkauf 40 kr.,
an der Caffa 60 kr., sind zu haben denn Concertgcbcr Johann


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 19 ]
Nr. 4016
Dien. Freitag
9. März 1900
Serie A
Pickart, 2. Bez. Jäaerstroße 3; Restauration Scbmidt, 9. Bez.,
Wa-nergaffe 17; „Hotel Union" beim Portier; I. Baumgärtner,
2. Bez.» Obere Donauslraße 101.
— Mittwoch, den 21. d. M-, '/ 2 8 Uhr Abends, veran­
staltet der Gesangverein ö st erreicht scher
Eisenbahn beamten unter der Leitung seines Chor-
meisters Herr» Edniund Rein, und unter Mitwirkung der
Frau Helene Proch, Concertiängerin; des Fräuleins Daamar
Wolle-Hansen, Tonkünstlerin aus Christiania; des Herrn Pro-
sessor Eduard Gäitner, Concertsänaer, und des neuen phil-
barmonische» Orchesters (Dirigent Herr Carl Stir) im großen
Musikvereinssaale sein diesjähriges satzung-mäßiges Concert.
Sitze zu 4, 3, 2, I Kr. und 60 H. sind vom II. d. M. an in
der Musikalienhandlung G. Rönch, I.Bez., Kohlmarkt 11, und
am Concerttage an der Casie zu haben.
— Ter Claviervirtuose T. A i s b e r g veranstaltet
am Mittwoch, den 21. d. M., ein Concert im kleinen
Musikvereinssaale.
— Theodor Reichmann wird an seinem Lieder­
abende (13. d. M.) Balladen von Loewe, Lieder von Schubert
und Schumann, sowie das Gebet des Amfortas aus „Parsifal"
singen. Ferner enthält das Programm Solovorträge des
Clovierviiluosen Carl Friedberg ans Frankfurt am Main und
des Dresdener Hosconcertmeislers Henri Petri.
— Ter Concertsänger Tr. Felix Kraus gibt am
Dienstag, den 20. d. M., einen Liederabend im kleinen
Musikvereinssaale.
— Aus den volksthümlichen Uni­
vers i t ä t s c u r s e n. Docent Tr. Max Tietz besprach im
ersten der angekündigten Vorträge über ./Tonclassische Hoch-
dramaiik". von der alten griechischen Tragödie ausgehend/ die
Entstehung der Oper und die ersten Evochcii des musik-
dramatiichen Schasieiis in Frankreich. Hieraus stizzirte Tr. Tietz
das Wirken der drei ersten großen Operncomponi'len Lully,
Rameau und Grekrn. Zum Schlüsse brachte der Cbor der
Musikschulen Kaiser den Trauerchor auS Rameau's Oper
„Castor und Pollur". den „Chor der Gestirne" und eiiien Chor
aus Gretry's „Cephale und Procris" in vortresslicher Weise
zu Gehör. Zn den folgenden Vorträgen gelangen Bruchstücke
aus den Opern voir Gluck, Sacchini und Spontini zur Auf­
führung.
— Wie wir vernehmen, findet am 18. April, Abends
H K llhr, ini großen Musikvereinssaale unter dem Titel
»Das Heil der Welt" ein großes geistliches Festspiel
mit Cbüren. Musik und lebenden Bildern statt. Tie Preise
der Plage sind wie folgt festgesetzt: Logen- und Parkcrresitze
von I lls 10 Kr.. Ealeriesitze von 50 H. bis 2 Kr. Ans das
Arrangement wird alre Sorgfalt verwenoet werden, Nähere
Auskünfte ertheilen die Herren Anion Richaitz. 5. Z8cz.. Wehr-
gaste 19; Georg Eichmaer. 8. Bez., Ledereraape 23; der
Regisseur der „Neuen Wiener Volksbühne" Alfred v. Bulz,
13. Bez., Hietzinger Hauptstraße 148: die Buchhandlung
B. Herder, Verlag, 1. Bez., Wvllzeile 33; Mayer& Comp.,
1. Be;., Singerslraße 12, sowie die Kunsthandlung I. Herndl
am Stcsaiisplatz.
Crxlosion eines Gasometers.
(Ein Arbeiter schwer verletzt.)
In der Eisenwaarenfabrik des Max Wallberg,
2. Bez.. Kaiserplatz Nr. 7, ist heute Vormittags eine
Explosion des Gasometers erfolgt. Hierbei
wurde ein Hilfsarbeiter. Namens Joies K n a p a l,
schwer verletzt. Ec ist de- Sprachvermögens
beraubt. Ein weiterer Unfall ist nicht vorgekommen.
Aeichsrath.
Abgeordneten I» >i lls.
Präsident Tr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 30 Minuten.
Es erfolgt zunächst die Verlesung de- EinlonscS.
Abg. Tr. Kramar führt Beschwerde darüber, daß in der j
letzten Sitzung der Präsident bereit- den Bericht de- Wehr-
ausichuffes über das R c e r u t e n c o n t i n g e» t aur die
Tagesordnung der nächsten Sitzung gefetzt habe. trotzdem
damals dieser Bericht noch nicht vorlag. Turch ein derartige-
Vorgehen werde» die Tschechen geradezu zum Kampfe ge­
zwungen. (Lebhafter Widerspruch links.)
Schließlich kritisirt Abgeordneter Tr. Kramar die in
der letzte» Sitzung vom Vicepräsideuteit P r a d e abgegebene
Erkläruna.
Präsident Tr. v. Fuchs rechtfertigt das Vorgehen des
Präsidiums und macht darauf aufmerksam, daß in der letzten
Sitzung gegen di- Festsetzung der Tagesordnung keine Ein­
wendung erhoben wurde.
Abg. Tr. Kramar meldet sich nochmals zu einer Anfrage
zum Worte. (Widerspruch links. Rufe: „Polizeipräsident!")
Aba. Tr. Kramar verlangt, daß der Präsident zugebe,
daß ein Verstoß gegen die Geschäftsordnung vorliege.
Ter Präsident Tr. v. Fuchs gibt eine diesbezügliche Er-
kläruna ab.
Ter erste Gegenstand der Tagesordnung ist dre
Wahl deszwertenDicepräsidenten. Tie Rechte
vereinigt ihre Stimmen auf den jungtschechischen Abgeordneten
Tr. Z a c e k, die Parteien der Linken gaben leere Stimm­
zettel ab.
Achte ?lnd|vii1)tcn.
Der iirieg in Aü-afrika.
London, 9. März. Das »Reuter'sche Bureau" meldet
au- Povlar-Grove vom Gestrigen: Ter russisch e und
der holländische Militärattache sind gestern
im englischen Lager eingetroffen. Beim Nachtrabe
der sich zurückziehenden Bocren befand sich gestern auch
Präsident Krüger. Er versuchte vergeblich, die
Fliehende» zum Anhalten zu bewegen. (?) Auch die Bloem-
sonteiner Polizcitruppcn suchten dem Rückzüge der Freistaat-
boeren Einhalt zu thun.
London» 9. März. Ein Correspondent des „Daily
Telegraph" meldet aus Capstadt vom Gestrigen:
Wie ich höre, werden die Boeren wahrscheinlich den
nächsten ernstlichen Widerstand gegen den Vormarsch der
englischen Truppen— von kleinen Versuchen ab­
gesehen— auf der Transvaaler Seite
des Vaalflusses leisten. Ter Feind hat
ungeheuere Vorräthc nach dem Spelonken-Di st riete
gesendet. Es scheint, als ob er sich dort. falls er bei
Prärona geschlagen ivürde, zum letzten Widerstände fest­
setzen, die Vertheidigung des Forts den angeworbenen aus­
ländischen Truppen überlassen und die unvermeidliche
Capitulation in der Hoffnung auf fremde Intervention
hinziehen wollte.”
* Laibach, 9. März. Ter „21." bespricht die Haltung
der Katholischen Volkspartci bei der Wahl des ersten Viee-
präsidenten. Er verurtheilt die K a t h r e i n'schc Politik,
welche die Rechte siet- in eine schiefe Stellung bringe. Tie
Folge dieser Haltung werde sein, daß sich die liberalen
Parteien der Rechten gegen die Katholische Volkspartei
kehren und die Gelegenheit benützen werden, um gegen die
katholischen Grundsätze überhaupt Stimmung zu machen.
* Capo d'Jstria» 9. März. Es verlautet, der
Ministerpräsident v. Koerber habe den Abgeordneten
L a g i n j a und S p i n c i c nahegelegt, sich mit den,
Landeshauptmanne in's Einvernehmen zu setzen, damit
zwischen den Italienern und den Slaven im Landtage ein
raodus vivendi geschaffen werde. Sollten die diesbezüglichen
Bemühungen erfolglos bleiben, so würde die Regierung den
Landtag auflösen.
Paris, 9. März. Ter Minister de- Aeußern,
Telcasss» richtete an den englischen Botschafter Monso» ein
Privatschreiben, in welchem er sein tiefes Bedauern über
den Zwischenfall von Bordeaux ausdrückt
und verspricht, daß die Behörden die nöthigen Maß-
nahmcn ergreifen würden, um die Schuldige» zu bestrafen
und eine Wiederholung ähnlicher Vorfalle zu ver­
hindern. Botschafter Monson dankte dem Minister auf­
richtig für das Schreiben und die darin enthaltenen Ver-
sicherungen.
Wetterbericht vom 9. Mär).
lieber Oesterreich-Ungarn ist der Luftdruck rasck gestiegen
und ist demzufolge daselbst allgemeine Ansheiterung mit scharfen
Nachtfrösten eingetreten; stellenweise war Morgennebel. Morgens
7 Uhr melden: Prag— 4'0, Lemberg— 165. Bregen;
— 7-0, Ischl— 4 0, Wien— 7'0, Graz— 2- 5, Klagcnsurt
— 7.4, Laibach— 23. Ofen-Pest— 5 9. Ungvar— II'3,
Hermannstadt— 116, Szegedin— 8- 4, Sarajevo— 6 1,
Lesina 30, Triest 4 9. Riva 25. Obir—1l'2, Ratbhausberg
— 9 4. Sonnblick— 11-3, Semiiicrmq— 6-8 Grad Eclkius.
— Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet.— Tas
Meer ist fast ruhig.— Meist heiteres Weiter mit Nachtfrösten
anhaltend; tagsüber mild.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. oster-
reichischen Staatsbahnen.
Przemysl:— 170 Grad, W 2, trüb; Czerno-
witz:— I1'2 Grad, N 1. heiter; M ä h r i s ch- S cb ö n-
berg:— 12-0 Grad, windstill, heiter; E g er:— 7-0 Grad,
ND I. halb bewölkt; Tabor:— 11-0 Grad, NE 2, halb
bewölkt; Buöweis:— 6-2 Grad, SE 1. heiter; Zains:
— 4-0Grad. NE'2, heiter: K r e m s m ü n st e r:— 8'6Gra-d,
windstill, heiter; Scheibbs:— 86 Grad, 6 1. heiter;
N e u m a r k r:— 9i Grad, windstill, heiter; Ausser:
— 80 Grad. windstill, b>'iter: Neu-Zagorz:— 167
Grad. SD 2, bewölkt; Skale:— I6'1 Grad, SW 1, heiter
Veld- u. Zarrdelsverluchr.
(Neue Localbahucu.) Tas Eisenbahnministerium hat
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten aus die
Tauer je ernes Jahres ertheilt^ Der Salzburger Eisenbahn-
und Tramwaygksellscbast in EaUburg für eine- normal-
spurlge, mit Dampfkraft zu betreibende Localbahn von
der gesellschaftlichen Station Nonnthal über Marglan
nach Lehm; dem Fürsten Wrede rn Wien sür crn
Netz elektrisch zu betreibender Kleinbahnen im Gemeinde-
gebiete von Pola mit Abzweigungen: a) nach Fasana
V») zu den k. k. Pulverloboraioriuni, 0) in den Kaiserwald und
d) nach Hiselba; schließlich dem Pfarrer und Obmann des
Centralcomites für Marchfcldeultur Johann Evangelist Mikten-
dorser in Wien für eine iiormalfpurige Bahn Niederer
Ordnung von der Station Gänserndorf der k. k. vriv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn über Markgrasneusiedl und Pisdorf nach
Großenzersdors und von da einer eit- unter Ueberdrückung des
Donaustromes zu der nächst Albern außerhalb des Wiener
Gemeindegebretes projectirteil Fäcalienpumxstation andererseits
über Probsidorf und Lnh nach Marcheag. Ferner hat das
Eisenbahnministerium, die dem Obmannc der Bezirksvertretung
Raudnitz und Gemeindevorsteber in Lipkowitz Wenzel Maly im
Vereine mit den Reichsrathsabgsordneten und Bürgermeister
in Raudnitz Erwin Spindler, dem Advocaten Tr. Wenzel
Ornst und dem^ Ingenieur Alois Samohrd in Raudnitz
mit dem Erlaße vom 5. Februar 1897 aus die Dauer
eines Jahres ertheilte und mit den Erlä-Kn vom
31. December leö?, sowie vom 13. Januar 1893 ver­
längerte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine voir der Loealbabn Raudniy—Hospozin
s abzweigende Flügelbabn von Ccrmitz nach Welwarn unter
den im erstgenannten Erlasse bekanntgegebenen Bedingungen
und Vorbehalten aus ein weiteres^ Jahr verlängert.
Das Eisenbahnministerium hat dem Seeretär der Wiener
Tramwaygesellschaft i. P., Tr. Ludwig Mandl in Wien, die
! Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
! normalspurige Localbahn von Neulenabacü über Jnbruck,
! Aiperbosen und Loibersdorf nach Judenau oder eventuell nach
l Michelhausen aus die Dauer von sechs Monaten ertheilü
jJusolvcnzeu.s Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Franz Lcic, Kaufmann in Kraprna;
Gabriel Nemeth, Kaufmann in Turnasiea: Joses Labancs,
Kaufmann in Groß-Kikinda: Krämer& Alt, Commimons-
geschält in Wien. 1. Bez.. Ruprechtsplatz 1 Ignaz
Teutsch iij., Handelsmann in Nagy-Vaszony; Josef Bauer,
Gerber und Lederhändler in St. Peter a. Ottersb.: JuliuS
Poßler, Kaufmann in Klausenburg; Julius Teutsch,
Kaufmann rn Veszxrim: Johann Mandler, Gokdarbeiter in
Wien, 12. Bezirk, Schönbruiinerstraße 204; Hermann
Schimmerlinff» prot. Vietualienhändler und Bäcker in
Königsfeld, Brünnerstraßs 55.
Lörsebcricht.
Tie Vorbvrse setzte fast unverändert ein. Tie fremden
Plätze fielen gestern nach festen Anfängen meist schließlich ab.
Es herrschten Geschaitslosigkeit und Abwarten vor. Selbst
London noiirie nicht das stereotpve „fest". Alpine sorgten für
möglichste Störung des Schlaies und gewannen dabei ein
Pereent, während die übrigen Gebiete ruhig blieben. Tie eben
angeschlagenen Meldungen von den Kriegsschauplätzen lauten
nicht ungünstig für die Boeren. wirkten jedoch ans die Haltung
der Börie nicht ein. Tie Vorbörse schloß leicht gebeffert, in
Marlnotcn jedoch noch empfindlicher vertheilen.
10 Ntzr: Ruhig. Oesterr. Credit 234.80, ungar. Credit
186.—, Anglo 124.50,Union 155.— .Bankverein 13ö.—,Länder-
bank 118 75, Boden 251.—, Alpine 261.50, Rima 31LL0.
Maireine 99.50, öslerr. Kronenrenie 99.35. Ungar. Kronenrente
93.70, ungarische »«oldrente 98.10, Staatsbahn 136.50. Lom­
barden 26.75, Eldetbal 124.50, Straßenbahn .4 135.—,
8 13u.—, Türkenlose 124.25, stiubel 2.56. Marknvten 119.50,
bi- 118.42, kstapoleons 19.30.
10 Uhr 30 Minuten: Gleiche Haltung. Oesterr.
Eredit 234.80, ungarische Credit 166.—2lnglo 124.50,
Union 155.50, Bankverein 135.—, Ländcrbank 116 75,
Boden 251.—, Prager Eisen 571.—, 2llpiiie 262.50, Rin:a
314.—, Oesterr. Waffen 169.—. Maircni- Gb30, vsterr. K'ronen-
rente 99.35, ungarische Kronenrente 93.7u, ungarische Gold­
rente 96.10, Staatsbahn 136.70. Lombarden 26.70, Elbe­
thalbahn 124.50, Türkenlose 124.25, Ruhe! 2.56, Marknctm
118.50 bi- 113.42, Napoleons 19.29.
11 llhr: Schluß abwarrend.
Oestcn. (5rcdit...
2.34.90
Prager Ui);»
' 575.—-
lingar. Credil...
! 1
Olill-l!
313.50
Anglo
124.50
Trisailer
i
Union
; 155.30;
Tabak-Aet.si!...
142.50
Bankverein....
i 135.—
ifpaffeiif-ibrck...
199.50
Ländcrbank....
• 118.80
Llfieiier Ban...
Oesterr. Boden..
251.50
Allg. Bai!..
StaalSbabn....
, lbG.OU"
Wiener Kie:-.>...
,
Lombarde» ....
! 26.70
Türkenlose....
124.25
Elbethal
- 124.50-
Loealbahn...
! —.—
Nordweslbahn...
: 120.50
Dur-Boden...
. —.—
ttaschaiirr ....
Wiener Wagaon..
—
Biischtieörader Sit. u.
290.50
Oeslerr. ikronenrenle.
; 99.35
Lemberg-Ezeinoustt).
Ungar. Kronenrente.
! 93.70
N'ordhah» ....
i
Vliii-rlleiiie....
| 99.30
Straßenbau A...
: 13t>. '•
Cilberrenie....
: 99.25
„ 15...
131.— 1
Oesierr. Goldreaie
: 93 20
Dampfschiff....
Ungar. Goldreme..
I 98.10
Lioud
—.—
lltiibel
1 2.56
Böhm. Nordbahi,..
■—|
Nlarknoie»....
i 118.50
A!i>i»e
263.50.
.. i--‘k Ho..
: 118.42
Ung. Hypothek 193.—j 'Adria 254.—, Böhm. Montan 408.—,
Poldi 138.—, Eiieubahnverkehr 218.—, Lenööstm. Kohle 151.-,
Vareser 197.—, Sckodni.-a 356.—. «algo 310.—. Rudolf 133.—.
12 llhr 15 Minuten: (Taxnlivn.) Oesterr. Credit
99.30. ungarische
rtaalSbahn 136.75,
Gnldreiiie
Lombarden
98.10,
26.75,
235.—, Mairente
Länderbank II9.—,
2llpiiie 261.50.
«Vörle tur iaudwir>hl«1,astUche Produkte,
roie», 9. März. E s s e e r l i> g e! r e I d e notiil
amtlich per 50 Nstlogranlin: Weizen 14 7.45 bis K8.55,
Roggen K 6.40 bis K 6.80, Gerste, millel, K 6.40 hü IC 8.25,
Roll,»erste K 5.60 bis K 6.10. Futtergertie K 5.- bü K 5.45,
Mais. alter, K —.— bi- K —, neuer K 5.55 brs K 5.53, Ci>-
quantinmaiS alter K —bi- K —, neuer K 6.!0 d-.S K 6.30.
Hafer, mittel, K 5.25 bis K5.45. Prima K 3.35 bis K 5.13
Ausiiichhafer K 5.95 laS IC 6.2Ö, Reps K 6.15 dis IC 6.30.
Rüböl IC 32.55 bis IC 33.60.— Das genüge Vertrauen der
Eonsumenten in die bestehenden Preise hindert jede Nach­
frage, Eigner ofierrrcii jedoch Eneetivaetreide 5 h übet aeitrige
Noti z. Geschäft war lein es. Infolge größere. Kälte ist Termin-
bande! etwas b.i’-.t. doch der Verkehr aerm:. Ilmgeier,i ivurde
«n''— '---••
per Herbst
st, KV Herbst zu
Hrillst zu 6 5.60.
Weizen per Alai-Juni zu IC 1.66 bis X 1.6
zu IC 7.88. Roggen per Me.i-Jnui zu IC 6.
IC 6.77, Hafer per Mai-Juni zu lC 5.31, per
Gekündigt ivurden 2500 P!cie:eentner Roggen. Frübjahrs-
termine bsiellen vernachlässigt.— 11m 1! llhr iiotiri: i!>K:zen
per Frühjahr IC 7.57 bis IC 7.58. ver Mai-Juni IC 7.63 bis
IC 7.t'.7. per Herb'! IC i.*l bst- K 7.88, Roggen ver Fiiihialir
K 6.53 !>«S K" 6.54, per Mar-Juni K 6.t3 lii 6.64, per Herbst
K 6.17 bis K 6.1> MaiS per Pkai-Junl K 5.41 bis K 5.42.
H-.iser ver Frühjahr IC 5.20 bis IC 5.22. per Acai Jun: IC 5.3-0
bis IC 5.32, per Herbst IC 5.60 bi- IC 5.61, R.-p- per August-
September IC 12.65 bis IC 12.75.
LUicn, 9. März. Sp rritu s ui:veräi:de:t. Conln-aen-
tlrt prompt IC 39.60 Geld. !C 40.— Bri.i.
Enrs- und fianötlsbrrittiie.
tpavre» 8, Mär;. «SchlnßO Kaffee S-uiios avvd
Average per März Fres. 43.25, ver Juli Ares. 44.25.
London. 8. Mär;. Rndenzu.lcr 9-,^, Javazucker
12 »h.— d. Stetig.
Stew-Dort» 8. März. r Juli 72 .,> er September 72--..
MaiS per Mai 40-/., per Juli 40-Mucker Fair
'cktesinrng MuScovadr-S 3'---Raw Oeittmigal 4- ', 6, Rio-
fiasiee Nr. 7 8'K. G-treideiracht 3-.., schmalz Mark-
Wileon per Mär; 6.45 prompt, SckmiLiz Tlarle Western St-am
6.20, Baumwolle- Küinhre» 26.0(0 Ballei!. Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.82)..
Rew-Hort» r. Mär;. (5k ab e,i e\ e g 1 a m m.)
(Schluß.) Wechsel ans London^,Gable TianslerS 4.86'/,.
Wechsel aui s/o»doii (60 Tage Licht) 4.82',., Wechsel aui
Paris 5.18 2, Wechsel ans Berlin 94' .. Eiiber (per
Unze) 60.—/ Denver L Rio Grande Preiered 71'I, (nie
Raiiroad 37'/, tirst preference, Illinois Ceiitralbadn 112'/,.
Lake Sbore-Actien 194h.. LouiSville L Nashville 81'/^
Nnicit Pacific 48'/,.


[ 2023-06-29 10:45:19.081 - 19000309 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien. Freitag
Amerikanische Serien.
Auch in Amerika, wo neue Religionssecten wie
Pilze nach einem Rege» emporschießen, zieht die
neue Lecke der „wissenschaftlichen Christen" die allge­
meine Aufmerksamkeit aus sich. Die Mtglieder dieser
Secte behaupten. Kranke durch bloßes Händeauflegen und
Gebet heilen zu können. Obschon die Sterblichkeit
unter den Mitgliedern der Seele selbst eine große ist, so
wächst die Zahl der Anhänger derselben von Tag zu
Tag. Diese Heilkunstmystiker gehen von der Grund­
voraussetzung aus, daß am Ansang alles Werdens
nur der Geist dagewesen sei, der den Leib
(die Materie) geschaffen habe und schließen daraus,
daß der Geist das ganze Leben hindurch eine Präponde-
ranz über de» Leib haben müsse und habe. Ihre Methode
besteht darin, daß sie durch religiöse Suggestion, durch
Gebet und Glauben aus den Willen des Kranken zu wirken
sich bemühen: wolle gesund sein und Tu wirst gesund sein. ist
der Kernsatz ihrer Lehre. Unlängst kam ein solcher „göttlicher
Arzt" in ein New-Norker Krankenhaus, wo er allen
Kranken, die cs hören wollten, seine Sprüchlein hersagte
und seine Adresse bekanntgab. Unter Anderem sagte
er den Kranken, daß die Aerzte ihre größten Feinde
seien, er aber sei ein von Gott gesendeter Arzt,
der alle Kranken mit einer Salbe gesund machen
iverde, die er aus besonderer Gefälligkeit um einen
halben Dollar abzugeben bereit sei. Seine Bisitkarte» tragen
die Aufschrift, er (Tcrwini und Jesus Christus heilten um
einen halben Dollar jede Krankheit. Trotz dieser Aufschrift
verlangte er von einem Schwindsüchtigen, der in den letzten
Zügen lag, 50 Dollars dafür, daß er ihn in drei Tagen
herstelle!
Eine gefährliche Rivalin erstand dieser Secte in der
„Kirche des lebendigen Gottes, der Säule und Stütze der
Wahrheit". Der Begründer dieser Societät ist ein gewisser
Sandfood, dem, wie er versichert, eines Tages Gott er-
schiene» sei und das einzige Wort „Äsmageddon"
zugerufen habe. Dieses einzige Wort. Aber Sand-
food fühlte, >vie ini selben Augenblicke die bösen
Geister aus seinem Leib vertrieben wurden. Daraus
habe er entnomnien, daß er zu cinem höheren Beruf er­
sehen sei, die Menschheit von den bösen Dämonen zu be­
freien, die Mission habe. Seit acht Jahren nimmt Sand­
food bei Kranken Teuselsaustreibungc» vor. Seine Exorcis­
musmethode ist ziemlich radikal. Sandfood nimmt die Bibel
und schlägt mit dieser so lange auf den Kranken los, bis
der Teufel im Kranken genug hat.
Daß bei der Mehrzahl der Kranken nach Sandfood's
Behandlung mit dem Teufel zugleich das Leben entflieht,
regt den religiösen Tr. Eisenbart nicht im Geringsten
auf,, da er sich das Honorar im Vorhinein be-
zahlen läßt. Diese Secte zählt schon sehr viele An-
Hänger in allen Städten Amerikas, hat zahlreiche
Kirchen. Schulen und Asyle, eine „Heilungsanstalt
mittelst Glaubens" auf dem Berge Benlak und unter dem
Namen „Feurige Zunge" ein eigenes Organ. Gegenwärtig
trägt sich Sandfood mit dem Gedanken, in Boston eine
Kirche für 100.000 Zuhörer zu bauen, einen Missions­
dampfer auszurüsten und zu guter Letzt unter dem Schlacht-
und Siegesrufe „Armageddon" zur Eroberung Jerusalems
vorzugehen.
Uerriusnachriü-Ien.
(Alpine Gesellschaft „D'Prichcnstubuer".) Sonntag,
den II. d. M.: Abfahrt Meidlinger Bahnhof um I Uhr Nach­
mittags nach Kaltenlcutgeben—Gaisberg—Höhlenstein—Julien­
thurm— Wasserg'svreng—Weißenbach—Mödling. Schlußkneipe
beim Jordan. Führer Herr Hans Gregori.
(Die Kapselschützcngilde „Hoch Habsburg") (Christof
Matalony's Restauration, I. Bez.. Auerspergstraße Nr. 6) be­
schließt ihre diesjährige Saison Sonntag, den II. d. M.. mit
einem einabendlichen Gedenkschießen an ihre unvergeßlichen
Mitglieder, die Herren Wilhelm Piatnik, Franz Pfaff und
Eduard Loibl. und erlaubt sich, zur Theilnahme an demselben
alle ihre Schützenbrüder und Freunde auf das Herzlichste ein­
zuladen.
(Verein der Jugendfreunde in Wie«.) Dieser
Verein, der im l. Bezirke, Heumühlgasse 3, seinen Sitz hat und
als erste und älteste Freibüchercr den gewiß lobenswerthen
Zweck verfolgt, der lern- und w'ssensbegierigen Jugend Bücher
zur unentgeltlichen Verfügung zu stellen, sowie sich infolge
seines humanitären Wirkens, besonders bei der studirenden
Jugend, der größten Beliebtheit erfreut, feiert am 13. d. M. in
den „Drei Engel"-Sälen. 4. Bezirk, Große Nengasse Nr. 36,
das iünsnndzwanzigjährige Jubiläum seines Bestandes.
Die Vereinsleitung scheut keine Mühe, um diesen Festabend,
zu dem bereits mehrere hervorragende Kunstkräste gewonnen
find und welcher mit einem Tanzkränzchen und reichhaltigem
Jnrbazar verbunden ist, zu einem glanzvollen zu gestalten. Die
Musik besorgt die bestbekannte Wiener Saloncapclle Sitter,
vormals Fahrbach. Eintritt frei, Anfang 8 Uh: Abeiids. Mit­
glieder und von solchen eingeführte Gäste herzlich willkommen.
(Verein „Glisabethheim".) Dieser Verein, dessen
Zweck es ist. zur bleibenden Erinnerung an Kaiserin Elisabeth
ein Heim für Witwen und Waisen des gebildeten Mittel­
standes zu schassen, wendet sich an die Bevölkerung, ins­
besondere an die Damen, init der Bitte, durch Beitritt zu dein
Vereine die Ziele desselben fördern zu wollen. Stifter zahlen
1000 Kr., Gründer 200 Kr., unterstützende Mitglieder 10 Kr.
und ordentliche Mitglieder nur 1 Kr. Beitrittserklärungen,
sowie gütige Spenden nimmt dankend entgegen das Präsidium
des Vereines „Elisabethheim", 1. Bez., Spiegclgasse 15
l Staatsbeamtencasino).
(Der Verein zur Gründung und Erhaltung eines
Heim katholischer Lehrerinnen in Wien), I. Bezirk,
Belvedercgasse Nr. g.z, veranstaltet Dienstag, den 13. d. M.,
/ Uhr Abends, im Festianle des Katholischen Gesellenvereines,
6. Bez., Gumpendorferstraße 30, seine II. ordentliche General-
versammlung und das Gründungsfest. Ihre gütige Mit-
Derantwortltcher Schriftlerter: Georg Ruhsam.
..Deittsches HolhttbUtt- 9. März 1900 Nr. 4016
Wirkung haben bereits zugesagt: Herr P. Heinrich
Giese, S. V. D. in Mödling; Enrica Freiin v. Handel-
Mazetti, Concertsängerin Fräulein Annie Hallmann :c. re.
Karten zu dieser Versammlung sind unentgeltlich zu beziehen
bei Herrn Heinrich Kirsch, Buchhändler, 1. Bez., Singer-
straße Nr 7, und in der Vereinskanzlei, 4. Bez., Belvedere-
gasie Nr. 35.
(Alpine Gesellschaft „D'Waldmeister".) Samstag,
den 17. d. M., findet in Wimberger's Saallocalitäten, 15. Bez.,
Neubaugürtel. ein Concert- und Vortragsabend slait. Jbre
freundliche Mitwirkung haben zugeiagt: die Fräulein
Schwestern Feller, Fräulein I. Lahner, die Herren
R. Stagl, Lippa, Marian, Prestidigitateur; Fräulein Hammer
und Herr Lutz. Duettisten, Herr Fossati, Damen-
imitator; die Herren Endl, Bara und Duhm-Dorn.
Musik von der beliebten Saloncavelle Bernhard.—
Bazarspenden werden mit Dank übernommen und Karten
ausgegeben bei Herrn Johann M. Elles, 7. Bez., Kaiser­
straße 77, Herrn I. Schmidt, 7. Bez., Mariahillcrstraße 118, Herrn
Emil Biermoritz, 7. Bez., Kandlgasse: Herrn C. Schleglniilch,
7. Bez., Kanvlgaye 24; sowie von säinmtlichen Clubmitgliedern
Ui,d im Vereinslocale, Restaurant „zur Allmacht", 7. Bez.,
Kaiserstrabe 58. Beginn '/.9 Uhr. Straßentoilette. Karten im
Vorverkauf 1 Kr. An der Abendcasie 1 Kr. 40 H.
(Katholischer Ingendbnnd „St. AutonmS".) Mon­
tag, den 2. April, 11. Theaterabend in Gottfried Sllx' Marien-
sälen, XIV,II, Reindorfgaffe 3. Zur Aufführung gelangt
„Pankratius, der heldenmüthiqc Blutzeuge," in vier Aufzügen.
Karten sind zum Preise von^40, 30 und 20 kr. im Vereins­
locale, 14. Bez., Reichsapselgaye 5, zu haben.
Kälte und Kränzchen.
(Faschingsunterhaltung des Humanitären Gesellig-
kcitsvereincs „Wiedener Herzen".) Uebcrfüllrer Saal, gute
Vorträge, Tanzeiscr bis zum Morgengrauen— das war die
Signatur des bis in's kleinste Tetail gelungenen Festes, welches
Faschingdienstag in Seehofers Sälen stattfand. Tast der Verein
sich trotz seines kurzen Bestandes vieler Snmpathien der Wiedener
Bevölkerung erfrcul, bewies, daß das Fest von den Bezirksaus­
schüssen Jägerbauer, Walenta sammt Familie, Lur, Armcurath
Hackenberg, Caselierc Lulsch lind Rufs, Restaurateur Pawlik, Felix
sammt Familie, 2r. Krvalil, Prolov saminl Frau, Fiäninger
samnit Familie, sowie vielen Wiedener Bürgersamilien besucht war.
Ter Vottragslheil des Abends, welcher durchwegs von Bercius-
mitgliedcrn ausgeführt wurde, hat allseitige Anerkennung gefunden
und haben sich insbesondere hervorgethan: Fräulein Walenta welche
durch ihre wunderbare Stimme jeden Einzelnen Staunen machte,
ferner Fräulein Anna Bernl durch meisterhaft zum Dorlrag
gebrachte Zithersolls, der Leiter der Gesangssection Hans Lands­
mann, der als Schluß seiner zum Vortrag gebrachten gemischten und
Mannerchöre das Boerenlied leitete, das einen wahren Beifalls­
sturm den Zuhörern entlockte: ferner der sehr verständige Regisseur
Rudolf Grcßl, dem zur Seite der ovserwillige Picercgisseur Ludwig
Rauscher mit den Mitgliedern der Theateri'eclion stand, Ludwig
Brodbeck durch humoristische Vorträge, Weiler Eouvlctsängcr Otto
Maauan und die Tucttcnsängcr Horvath und Eziinnr. Richt uner­
wähnt darf das Comito mir den, Obmann Herrn Alois Kratocdwill
an der Spitze bleiben, das unermüdlich arbeitete, aber auch allen
Ansordernngen gerecht wurde.
(Ball der freiwilligen Feuerwehr Breitensce.) Es
war zweifellos ein Familienfest ersten Ranges, welches die ftei-
willigc Feuerwehr Brcitensec kürzlich veranstaltete und das sich im
Lause der Jahre zu einem der gemüthlichsten Feste gestaltete, daß
eine Steigerung desselben wohl kaum mehr möglich ist. Tie Patrizicr-
samilicn der ehemaligen Gemeinde Breitensee waren gekommen,
und sie hatten cS wahrlich nicht zu bereuen.Unter den Ehrengästen
waren erschienen: Herr Stadtrath Ludwig Zatzka (Ehrenmitglied
der freiwilligen Feuerwehr Breilcnseel, Leopold Kickiler sammt
Frau (Ehrenmitglied), Herr Joses Kolm sammt Frau, Herr Nürn­
berger jun., Polizeicommiisär Prarl sammt Frau, Herr Friedrich
Schmid, Restaurateur vom „Ludwigshos", Herr I. Jaworski sammt
Frau, Familien Tröster und Holzer, Herr Parth sammt Frau,
Herr W. Machet sammt Frau, Familie I. Kassul u. s. w. Aus
der Fülle der Ballgäste müssen wir Jener gedenken, welche von
anderen Bezirkstheüen den Ball der freiwilligen Feuerwehr Brcileu-
see beehrt haben: .Herr Johann Paeovski sammt Frau (Lerchenfeld
Herr Larscn samnit Frau (Neubau), Herr Scitz sammt Frau (Neu­
bau), Herr Nicoladvni sammt Frau (Lerchcnjeld), .Herr Kosniak
sammt Frau (Neubau)', Herr Menzel Tröster und Herr Franz
Tröster sammt Frau (Ottakring), Herr Grohmann sammt Frau
(Ottakring).— Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger, sowie die
beiden Vicebürgermcister Tr. Neumahcr und Strobach ließen sich
durch ein Schreiben entschuldigen.— Tevutativ waren vertreten
die Feuerwehr Ottakring, Lerchcnseld, Penzing, Brcitensec (Gummi-
fabrik), Baumgarten, Sechshaus, Obermeidling, Hernals.- Wir
müssen aber auch in anerkennendster Weise der sreiwilligen Feuer­
wehr Brcilensce gedenken, iiamcuilich des Herrn Hauptmaniies Tröster
und dessen Stellvertreters Holzer, denen der Erfolg des schönen
Abendes gebührt. Restaurateur Nikolaus Simic sammt Frau hatten
die Säle aus das Schönste decorirl und für rasche Bedienung und
gute Küche bestens gesorgt.
(Ball der Tepeschenansträgcr.) Am Samstag, den
kt. d. M., hatte der Kraiikcni»itcrstüyuiigSoerein der k. k. Depeschen-
austräger in den Blumcnsälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
sein Wohlthätigkeitssest, welches Tank der Munificenz seiner Gönner
und Freunde einen Besuch von circa 2000 Personen auszuweisen
hatte und dem Vereinssond ein günstiges Erträgnis zuzubringen
verspricht. Bei den heiteren Weisen der Postcapelle unter Eapett-
mcister Svacil, der Capelle Sitter vormals Fahrbach, und unter
dem berühmte» und bewährten Tanzarraiigcment des Herrn Leh­
mann murde bis zum Morgen slolt getanzt, während der im Enträe-
saale postirte Riesen- Jnrbazar, dessen Gegenstände durchwegs
Spenden der Wiener Geschäftssinnen ivarcn, allgemeine Bewunde­
rung und Anziehung hervorrief. Als Ehrengäste waren erschienen
die Herren: Hofrath Ritter v. Kamler, Hosrath Essenberger,
kaiserlicher Rath Gams, Ober-Postverwalter Kral, Ober-Postcom-
missärc Suchanck und Schmid, Lberbaurath E. Granscld, Eontrolor
Köhler, Ossicial König und der Bcreinschcsarzt Tr. Anton Al.
Polacsck. Als Repräsentanten ivareii erschienen: Obmann Langer
und Easjier Hlad vom PeniioiiS-llntrrstützungsvercin. Obmann
Nicdctmancr und Cassier Laulsch vom .Krankenunlerstützungsverein
und Borstaiid Pohanka vom Mannergesangverein der k. k. Brief­
träger und Postamlsdiener in Wien. Tie Vereinsleitung als Fcst-
eoinstn nimmt daher hier geziemenden Anlaß, allen Gönnern,
Wohlthätern und Förderern des Vereines für die empfangenen!
Geld- und Bazarspendcn, als auch den Festgästcn den herzlichsten
Tank im Nanien oller Mitglieder auszusprcchen und um die
fernere wohlwollende Geneigtheit zu bitten.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser bat dem Branddirector der Landeshaupt­
stadt Jnnsvruck und Odmanne des Feuerwehrlandesverbandes
in Tirol Victor Freiherrn v. G r a f f das Ritterkienz des
Franz Josessordens und dem Commandanten der frcumUigen
Feuerwehr in Innsbruck Joses Jörg das goldeiic L.ndienst-
kreuz mit der Krone verliehen, dei» Hauvtmanne eister Elaste
Alfred Freihern 11 n t e r r i ch l e r v. Rech e n t d a l und
S a l e g g, des Landwehriiiianterseregimentes Eger Nr. 6, den
Ausdruck der allerhö I-sten Zufriedenheit bekanntgeben lasten
und dem Bahnhosrcstaurateur Rudolf König in Salzburg
in Anerkennung seines patriotischen Wirkens das goldene Ver»
dienstkreuz mit der Krone verliehen.
Der Ministerpräsident als Leiter deS Mini­
steriums des Innern hat den Bauadjuncten Joses Adamec
zum Ingenieur kür den Staatsbaudieiist in Böhmen ernannt.
Ter A ck e r b a u >n i n i sl e r hat den AdministrationS-
concipisten Wladimir H o r d p n s k i zuin Admininrations-
adjunclen und den Conceptspraktckante» der Stattdallerei in
Lemberg Victor Ronian Geyer, iowie den Auscullanleii beim
Landesgerichte >» Krakau Franz Grzefiak zum Adniini-
stratjonsconeivisten dei der Forst- und Tomäiiendireciion in
Lemberg ernannt.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Jugend von heute". Anfang 7 llbr.
6. k. Hof-Operutheatcr. „Die Fledermaus". Anfang 7 Uhr.
Kaifcrjnbiläume>-Ttadtlheater. „Eine Liebesheirat" Anfang
Vj 8 Uhr.
Deutsches Bolkstheater. „Mathias Gollinger". Anfang• -8 Uhr.
Raimundtheater „'Niobe". Anfang* 1 \8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der Opernball". Anfang 7 Ubr.
Earl-Tdcatcr „Rhvdove". Anfang ‘',8 llbr.
Theater i» der Josefstadt. „Die Frage an das Sstn-nal".
„Er, sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedsiouvcr".
Ansang 1 ,8 Uhr.
Jantsch-Theatcr. Zum 1. Male: „Ter letzte Streich". Ansang
1 -8 Uhr.
Urania-Theater. „Das heilige Land". „Trovenzauber". Anfang
'/,8 Uhr.
Gustav Todt's Etablissement
Hietzinger Hof in Hietzing.
Heute Freitag den S. März 1900
VBfll. Syniiifumie-l'oxiccrl
ausgeführt von der vollständigen Musik-Capelle des bosn.-
herc. Infanterie-Regimentes Nr. 1.
Programm:
.'vtfroDfj D. Glück: Duvcruirc zu ^Iplügenia in Nichard
Bearbeitung.)
Io'et .vanbn r „^nmpbonit Nr. 6" (1., 2. mb 4 «ap).
3. n) R. 3ctnim) W. A. s’.'Jpscn: „Cumter. ‘Jet. 3*.
sr-moll (1. und 3. 3ne).— r) P. TsckiaikowSkn: »Andante- ous dem D-din*
Quartett.
4. iri&t: „II. ungoiodu Rdaviodic" (bearbeitet von Mülln-Bcrgftair-V'.
Eine halbe Stunde Pause. Hieraus: Heitere Mnfik.
Saal eröstnung u .7 Ubr. Ansang '.>8 Udr. Ende' „11 Uhr.
Eintritt an der Äbcndcana ver Person 50 kr. Abonnements­
karte für 1 Person 3 st. 'Abomrements-Famillenkarte für 4
Personen 10 st.
Neueste Modelle.
Äeidellieermeitt.
Alte- Mätetifdjeb bittet bei Dysenterie, Tannkatarrbc und Drrch»
Durchfalle. Zu haben i« allen
A.j*otHekeii.
Degen Nachahmung unterer Mutier büren
wir steis diese Lchutzmarke zu beschien.
Palent-Essbestcfkc
Prima-Qaalit&t, mit Holz-. L»orn-, Beinyctten. 1 Duy. Baut fl. 3.kV.
4.60, 6.80. 6.60, 7.S0, 6.40, 9.60, 12.—. 1 Dutz. PnÜnir i5*Bloffct fl. 1.60,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duy. Plionix Kaffeelöffel st. —.90. 1.—, 1. 20. Küchen­
messer, 1 Stück fl. —.40. -.60. —.80. 1.—. 1.20.
Er^nl/i für (JliiRUisilher
zum balben Preis bieten die nsnen Patent-Thio-Beeteoke eto,
1 Duy. O'flloflcl fl. ö.40, 6.—, 6. 60. 1 Tutz. Eggabcln fl. 5.40, 6.—, 6.60.
1 Dutz. Patent-Tafelmesser fl. 6.—. 6.60. 7.20. 1 Duy. Kaffeelöffel fl. 3.40.
3.—, 3.60.
2 *rima
ffarontirt sohweret versilbert, 1 Tuy. OHlörfd fl. 12.—. US.—.
1 Dutz. Estgabelu fl. 12.—, 13.—. 1 Duy. Patcnt-Tafelmesser fl. 12.—,
13.20. Dasclallsfühc, lösten. Brotkörbe. Feuerzeuge. iZ-stig-. Oelgeflelle und
Tafclgeräthe.
Altmannsdorfcr Metallwaaren, Fabrik
'Mebcrsoflf: Wien, VI., Sobleismühlffeeee 0.
Prei^dlätter gratis.— Fadrirsprelse.
Druck von Ernst Vergani L Comp, (veranrworü. Leiter: Edm. Ballabaru)

