
[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 1 ]
Vre!» dieser Nummer:
3 u tviea: 8 h; io drr Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftleitung r
Nr. 1379.
Morgen-Atlsgavr.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeder: Ernst Dergani
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bezugsbedinguisse: Für Wien: Morgen-und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbst K. 19.40 ganz,.
K. 33.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at te S: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbst K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutschlaud: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganjj. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifftebriefe und Auskünfte: I, Schmerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
|lr* 4151*
Die Derlobung des Königs
Aleeander von Serbien.
König Alexander hat der Welt durch die seine
Verlobung verkündende Proclamation eine große
Ueberraschung bereitet; er hat auch seinen Vater, den
Exkönig und Generalissimus der serbischen Armee,
Milan, überrumpelt, indem er denselben vor ein
fait accompli stellte. Ter Vater des Königs ist mit
der geplanten Eheschließung übrigens ebensowenig
einverstanden, wie es das Ministerium Georgievi tsch
war, das aus diesem Beweggründe demissionirte.
Einige Stellen der königlichen Proclamation fordern
übrigens zu einer Kritik heraus. Wenn beispiels­
weise davon gesprochen wird, daß Ser­
bien tn der letzten Zeit zu gesunden begonnen
habe, so ist dies eine Behauptung, deren Kühnheit
überraschen muß, wenn man sich an die zahllosen poli­
tischen und anderen Scandalaffairen erinnert, deren
Schauplatz Serbien noch vor ganz kurzer Zeit war—
man braucht nur an den sogenannten „Hochverratys-
proccß" zu denken, dessen Opfer noch immer im Kerker
schmachten. Wenn König Alexander das Versprechen
abgibt, seinem Volke „auch fernerhin als Beispiel vor-
onleuchten zu wollen", so ist das ein starkes Stück von
Selbstgefälligkeit, denn die Obrenowitsche haben bisher
wenig gethan, was als leuchtendes Beispiel gelten
könnte. König Milan hat übrigens für seine Person
die Consequenzen aus der Verlobung seines Sohnes
gezogen, indem er seine Stelle eines Obercommandanten
der serbischen Armee zurücklegte. Ob er von nun an
auch darauf verzichten wird, seine Schulden durch die
serbische Staatscassc zahlen zu lassen, ist noch
nicht bestimmt, es wird aber bezweifelt.
Wien, Dienstag, 24. Juli 1900.
Das „Ungarische Telegraphen-Corrspondenzbureau"
meldet aus Belgrad: Die Demission des Cabinets ist
Samstag Nachmittags in einer vierstündigen Ministerraths­
sitzung beschlossen worden. Der Cabinetschef Dr. Wladan
G e o r g i e w i t s ch, der im Auslande weilt,. wyrde
von dem Entschlüsse seiner Collegen auf telegraphischem
Wege verständigt. In seiner Antwortd'epesche erklärte
sich der Ministerpräsident mit dem Vorgehen seiner
Collegen solidarisch und gab infolgedessen eben­
falls seine Demission. König Alexander zögerte,
die Demission anzunehmen, und sprach den Wunsch
aus, die Minister mögen ihre Demission zurückziehen.
Diese erklärten jedoch in einem unter Vorsitz des
Finanzministers abgehaltenen Ministerrathe e i n-
st i m m i g, bei ihrem Entschlüsse
beharren zu wollen. König
Alexander stattete gellern Mittags seiner Braut,
vor deren Hause ein doppelter Ehrenposten (von
anderer Seite wird berichtet, daß es sich um eine
Schutzwache für den Fall, als sich Demonstrationen
ereignen sollen, handelt. Annierkung der Schristleitung.)
ausgestellt ist, einen Besuch ad. Samstag Abends
fand im königlichen Konak ein Diner statt, an welchem
der Präsident der Skuvschtina, Sima Nestorovics
und einige Abgeordnete theilnahmen. Der hiesige
Gcmeinderath erschien corporativ beim Könige, um ihm
seine Glückwünsche darzubringen. Weiters wird ge­
meldet: König Alexander empfieng seit vorgestern
nebst dem Präsidenten der Skupschtina, Nestor ovic,
und den Präsidenten des Staatsrathes, Nikola Christi c,
eine ganze Reihe höherer Militärs und Staatsbeamten.
Unter den politischen Persönlichkeiten, die zu Hofe
beschieden wurden, befinden sich durchwegs solche, die
keinem ausgesprochenen Parteiverbande angehören,
woraus allgemein geschlossen wird, daß weder die l
Xll. Jahrgang.
Einsetzuug einer Parteiregierung noch ein Systemwechsel
beabsichtigt werde. Eine Entscheidung ist bisher nicht
gefallen. Cabinetssecretär Dr. W e l i k o v i t s hat
seine Entlassung erbeten; dieselbe wurde ange­
nommen.
Eine wichtige Frage der Weltpolitik.*)
Als Schauplatz der künftig en Ent­
scheidung über die Geschicke Indiens bezeichnet
Lebedjew. wohl wie es scheint mit vollem Rechte, den
Län8erstrich zwischen dem Amu Darja im Norden, den
persischen Grenzgebieten im Westen, dem nördlichen
Bcludschiftvn der Wüste Radschputana, dem Hirchind
in Indien, mit der Stadt Delhi an der oberen
Dschamna (Zufluß des Ganges), und weiter bis zum
Himalaya im Süden und den Westabfällen dieses Ge-
birgsstockes, sowie der chinesischen Grenze im Osten.
Im Norden beginnend, fällt sofort die Gebirgskette
des Hindukusch, mit dem an der Westgrenze China-
gelegenen unwirthlichen Hochplateau Pamir, in's
Auge. Dieses letztere ist bereits vollkommen
von Rußland occupirt, ein unwirthliches
.Hochland, das, fast an die Grenzen des ewigen
Schnees reichend, nur dadurch große Wichtigkeit er­
hält, weil cs die nördlichen Eingänge der Gebirgs-
passagen in das obere Jndusthal eröffnet. Der
Hindukusch, eine bis über 5000 Meter hohe Gebirgs­
kette an der chinesischen Grenze zwischen Amy Darja
und dem oberen Indus, in westnordwestlicher Richtung
etwa 600 Kilometer lang, ist ein schwer übersteiglicher,
mit ewigem Schnee bedeckter, circa 100 bis 150 Kilo­
meter breiter Rücken, gegen Westen allmälig niedriger
werdend, unter verschiedenen Namen sich bcs in die
l *) Siehe Nr. 4147.
Die perle von Salzburg.
Tie heute stattfindende Eröffnung der Gleiwitzerhütte
im Hirzbachkhale läßt uns mit Freuden die Gelegenheit
ergreifen, die Aufmerksamkeit des freundlichen Lesers aus
eine der herrlichsten Gegenden in unseren Alpen, nämlich
auf die idyllische Fusch und ihre wildromantische und groß­
artige Umgebung zu lenken. Allerdings bedarf es nicht erst
unseres Hinweises, um der Fuscb die wohlverdiente Aner­
kennung zu gewinnen, denn wie Gastein, der „Diamant"
des Herzoglhumcs Salzburg, seine Verehrer hat, die von
weit und breit herbeiströmen, und als treue Gäste alljährlich
wiederkommen, um da Erholung und Erftischung zu finden,
so hat auch die Fusch, die „Perle" Salzburgs, ihre be­
geisterten Verehrer, und in der Hochsaison, das ist in den
Monaten Juli und August, kommt es nicht selten vor,
daß ihr die Beherbergung oller ihrer Gäste und Besucher
Schwierigkeiten macht. Wir dürfen uns ober auch nicht
rühmen, als die Ersten auf dem Wege der Scsfentlichkeit
der Fuich und ihrer Umgebung zu gedenken, denn abgesehen
von einigen kleiiceren cchriften älterer Zeit, die über diesen
Gegenstand handelten, ist dies in jüngster Zeit nach jeder
Seite hin erschöpfend durch die gediegene Monographie der
Herren Tr. I. Fuchshofer und Tr. F. Martin*)
geschehen. Wer sich über die topographischen und klimatischen
Verhältnisse der Fusch, über die dortigen Spaziergänge,
Ausflüge und Bergtouren, über die Verkehrsmittel, die
Curverwaltung, Unterkunst und Berpslegung, über die mc-
dicinischcn Verhältnisse und endlich auch über die geschicht­
liche Entwicklung des CurorteS Fusch belehren will, der
findet im Fuchshoser-Martin'schen Werke alle Ausschlüsse,
*) Ter klimatische Hoheneurort St. Wotigang-Juich
im Herzogihumc Salzburg von Tr. Johann Juchstwicr
und Tr. Ferdinand Martin. Wien und L W. Brau->
müller (Braumüllcr's Badebivliothei. I‘ i'iics."
einem Titelbilde und einer Karte. 206 Seiten.
die er nur verlangen kann. Unsere Aufgabe an dieser Stelle
soll es nur fein, in kurzen Zügen aus das hinzudeuten, was für
den Ausflügler und Touristen, den Pcrgnügungsrcisenden
und Erholungsbedürftigen zu erfahren wünichenswerlh
und von Belang ist.
Von der Bahnstation Brzick-Fusch, die man von Wien
aus über Salzburg oder über Selzthal und Bischofshofeu
erreich!, gelangt mait nach auderthalbstündiger Wanderung
in südlicher Richtung durch das Fuscherthal in das Törs-
chen Fusch. Gemächlich durch das obere Thal ineiter wandernd,
gelangen wir, nachdem wir gleich Himer dem Torfe Fusch
den .Hirzbach-Wassersall bewundert habe», nach
einer weiteren halben Stunde an die Mündung
des Weichselbachthales, in welchenr eine Stunde aufwärts
auf halber höhe des Thales der liebliche Curort St. Wols-
gang-Fusch liegt. Ziehen wir am Weichselbachthalc Der über
im Fnschcrthate weiter, so finden wir uns bald in euer
wildromantischen Schlucht, deren Turchwanderung bei­
läufig eine Stunde in Anspruch nimmt, und
an deren Ausgang uns ein großartiges Bild
überrascht. Wir stehen am Rande eines Ge­
birgskessels, dessen Umrahmung und Hintergrund sirn- und
eisbedecklc Berge bilden, deren Gipfel meist mebr als
3000 Pieter hoch sind. Lassen wir uns in der Ferlciten,
dem Glanzpunkte des FnschcrtbaleS, nieder und halten ivir
Umschau, so wird unser Auge von den malernchen Form-'»
und Farben des Breunkogel und des Kleb?» 5 dein da Inn'er
emporragenden Spielmann geiei'clt Rechts davon liegt die
Psand'charte, die zum Großglockner und „acki Heiligenblut
hinüberführt, gleich daneben der Bärentogek. die K.'.pnziner-
und das Sonncnwcllcck t ferner der Fuftherkartovs mit dem
Fnlschereisker. einer riesigen Gletschern! "ch'', der Br.u: kor»
mit den: Bocklargte'iche'e, »viUt nach rechts Di.’ Hobe Tock,
neben tnelchcr im Hintergründe der 3MO Pieter roh; Große
Barerkr-nt Mreinneiu. Zmückw:: der Bravo.u »re dem
Gr-heu, B' g am’ ’t'uu wwu L':-
I majicu &"■; Tenjelsmuh igleischers in das T hak, wei: e r rechts
sehen wir das Kleine Wicsbachhorn uub den Fcrleitner-
glctscher und eirdlich den .Hochtcnn init seinem Gletscher.
Im Ganzen ein Bild, das bem Naturfreunde und dem
Touristen das Herz im Leibe lachen machen muß, ein Bild,
da-S jährlich Tausende entzückt anstaunen und zu welchem
es Jeden, der sich einmal darau erfreut hat, mit unwider-
stchlichcr Piacht wieder hinzieht.
Reißen wir uns von dem selten schönen und groß­
artigen Anblicke tos und kehren wir, im Fuicherlhate zu­
rückwandernd, wieder zur Mundutig des Wcichsclbachthales
zurück, um, Dieses hinnnstctgcnD, nach St. Wolfgang-Fusch
zu gelangen. Tas; dieses keinen Anspruch daraus erhebt,
ein Luruscnrort ,;u sein, erkennt man ans den ersten Blick.
Auf einen verhättni-smaßig beschränkten Raum angewiesen,
da die Laminengeiahr eine Ausdehnung de-5 Hrtes durch
Neubauten nickn zuläßt, zählt oas Bad Fuich 'acht mehr
als drei Gurbäufer, doch muß auch gesagt werden daß diese
ihren Gasten bei beschc>oeniicn Preisen die beite Unter­
kunft und Verpflegung, sowie allen Eomsort bieten, den
man, ivenn man nickn gar zu städtisch onsprr-hsvoll iit,
verlangen kann. Außer in Den beiden Eiirbüuiern des
Herrn W-eitguni und in bem chcnials Flakicher schen, seht
Grimw'ichen Enrhausc, sindrt maii auä> im Badbauie und
im ,, nchwci zerhaute" Unterkunft, und ko kann der Curort
! immerhin beiläufig 230 Personen beherbergen. St. Volf-
! gn„g-Fii>ch ist ein Hobeneu-ort. und sind es vorzuasweii'e
' seine klimatischen Verhältnis'!-, die ihn wegen ihrer heil-
| ferne« Wirkungen alle» Erhotungsbedürftigcn empfehlen;
' dazu finden sich hier aber auch noch eine Anzahl— im Ganzen
' elf— Hr'.lkräll'ge Quellen. worunter sich besonders die
AÜistnu. die Auacn- und die Leberanelle eines ausge-
Pkir "ortresnichcm Triniwaiier
elf— !u
!t!
räiiige One
Fürsten-,
bi
e 2iuacn- i
:-s\&vs\rv
nies erireu-^
wird d>
B
ad Jnöckl da
der um da
A I
Gedciiien der
5’err I'-M
ZU
Genüße d
".-.tuc'lli'k in der Ferlciten belehrt, welche
Äk-enri-ien in der Fusch harren, so kommt
Kaust nur Lei Gesmmmks-Geno sseu.


[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Dienstag
persische Provinz Chorassan hinziehend. (Siehe Mizze.)
Die verschiedenen Abzweigungen erfüllen mehr oder
minder ganz Afghanistan und tragen verschiedene
Namen.
'Die Wichtigsten der letzteren sind die westlichen
und östlichen Solimanberge, welche, vom Sefid Koch,
den südlichen Begleitungshöhcn des Kabulthales,
abzweigend, in südwestlicher Richtung Afghanistan
durchziehen, im Beginne äußerst unwirthlich und
hoch, vom 30. Grade nördlicher Breite bedeutend
an Höhe und Unpassirbarkeit abnehmen, und sich in
der Gegend von Pischin—Ouettah wieder vereinigen,
um dort ein von Höhenkctten durchzogenes Plateau zu
bilden. Die östlichen Solimanberge sind bei Weitem
leichter passirbar als die westlichen Höhen gleichen
Namens und bilden einen gegen Osten ausspringenden
Bogen. Bei der Fortsetzung nach Süden westlich von
Pischin und Ouettah sind die Hodscha Amran-Berge
ein Theil der neuen wissenschaftlichen Grenze zwischen
Afghanistan und dem indischen Kaiserreiche. Die Ab­
zweigungen des Hindukusch nach Süden erfüllen als un-
wirthlichcs und rauhes Gcbirgsland im Vereine mit dem
Himalaya die Gegenden im Norden Indiens, zwischen
dem oberen Indus und dessen Zuflüssen bis herab zum
Pendschab, welch'Letzteres eine fast horizontal, zum Theile
äußerst fruchtbare Ebene darstellt. Der nicht von Ge­
birgen bedeckte Theil Afghanistans ist zum größten
Theile sandige, uncultivirte, wasserarme Ebene, unter­
brochen von einzelnen reich cultivirten Oasen. Belud-
schistan ist meist uncultivirtes, sandiges Bergland mit
großer Wasserarmuth. Was die Hydrographie des
Kriegstheoters anbelangt, so erscheinen als Hauptslüssc
der Ämu Darja, in der Größe des Rheines ungefähr,
und der Indus in der Größe unserer Donau. Ersterer
ist schiffbar von der Mündung des Bakschi (rechtsseitiger
Zufluß) und findet die Schifffahrt hauptsächlich in der Zeit
des Hochwassers, das ist von Ende März bis Juni statt.
Bon seinen Zuflüssen sind nur der Koktscha und
KunduS von Bedeutung, nachdem die übrigen ihn im
Sommer thatsächlich gar nicht erreichen, sondern meist
austrocknen.
Der Indus entspringt am Himalaya, fließt zuerst
in nordwestlicher Richtung, biegt bei dem Orte
Bundschi scharf nach Südostcn um und mündet, con-
stont die Richtung festhaltend, nach einem Laufe von
2-100 Kilometer Länge bei dem Hafen Narachi in den
indischen Ocean. Derselbe befindet sich durchgängig
innerhalb der britischen Machtsphäre und kann ver­
möge seiner Lage und Mächtigkeit als Hauptbarriere
gegen einen Einfall nach Indien von Westen her-
gelten, wenn auch die Grenze und Haupt­
vertheidigungslinie an die östlichen Solimanberge,
das ist 50 bis 80 Kilometer, bei Pischin-Ouettah
sogar über 200 Kilometer, vorgeschoben erscheint.
Der Indus fließt bis Allok, wo der große Durchbruch
durch das Gebirge stattfindet, in engem, felsigem Thale
mit großer Geschwindigkeit, tritt bei Kalabag in die
Ebene des Pendschab, und wird dort morastig.
Permanente Brücken über denselben sind außer der
Eisenbahnbrücke bei Allok eigentlich nicht vorhanden.
„Deutsches N-llrsb!att«
^ Schiffbrücken existiren noch bei Kaschalgar, Kalabag
und Deri Iasi Khan. Ein Uebergang über den Indus
wird sehr erschwert durch seine bedeutende Breite, die
bis zu 400 russische Klafter (Saschin) erreicht, im
Oberlaufe durch die felsigen abgerissenen Ufer (stellen­
weise bis 700 Fuß hohe Felsen), durch die bedeutende
Wasserschnclligkcit (bis zu 11 Fuß in der Secunde),
durch die bedeutenden Niveauunterschiede bei den
plötzlich eintretenden Hochwässern und durch die
sumpfigen Ufcrgelände südlich Kalabag. Tie bestehenden
Schiffbrücken müssen bei Hochwasser entfernt werden.
Der Indus richtet zur Zeit des Hochwassers, das ist
von Anfang Mai bis Ende August, bedeutende Ucber-
schwcmmungen an, die sich oft bis auf 23 Kilometer
Breite erstrecken. Nur seine linken Zuflüsse sind
bedeutend und stechen unter denselben be­
sonders die fünf Ströme, des Pendschab
(fünf Flüsse- Land) hervor, welche an Wasser-
menge dem Hauptflusse wenig nachgeben und
auch bezüglich der Hochwasserzeiten und der
Ueberschwemmungsverhältnisse, dieselben Eigenschaften
aufweisen. Dieselben führen von Nord nach Süd und
führen die Namen Dschclam, Tschenab, Ravi und Het-
lcdsch mit seinem rechtsseitigen Zuflusse Bias.
Die rechtsseitigen Zuflüsse des Indus sind mit
Ausnahme des wasserreichen Nabul nur dadurch be­
deutend, weil durch ihre Thäler die Communicationen
in das Thal des Indus führen. Die südlichen afgha­
nischen Zuflüsse erreichen zur Sommerszeit den Indus
nicht, sondern trocknen beim Verlassen der Soliman­
berge aus. Es bleiben noch zu erwähnen die Flüsse
des Scustanbcckens, welche in die dorffclbst befindlichen
Seen münden, darunter der ziemlich wasserreiche
Gilmend.
Das Facit des Ganzen besteht darin, daß es con-
statirt, wie England. langsam vorschreitend, theils mit
Gewalt, hauptsächlich aber durch Verträge dahin ge­
langt ist, für seinen Besitz in Indien die jetzigen, im
Vorgehenden präcisirtcn Grenzen zu erlangen, und daß
die Lage der indischen Bevölkerung gegenüber eine
solche ist, daß Britannien dortselbst eigentlich aus einem
Vulkane steht.
Die Bevölkerung Indiens beziffert sich auf
288 Millionen Einwohner auf einer Fläche von circa
76.000 Ouadratmeilcn und erreicht eine durchschnittliche
Dichte von 3800 Menschen per Ouadratmeile, wobei
jedoch zu bemerken ist, daß die eigentlich englischen
Provinzen zum Theile doppelt so stark bevölkert sind,
als die Länder der Vasallenstaaten.
Die Bevölkerung selbst ist sehr bunt zusammen­
gewürfelt, besteht aus einer Anzahl verschiedener
Stämme, welch' letztere jedoch bei den Hindus in der
Kasteneintheilung gänzlich untergegangen sind. Diese
Kasten zerfallen wieder in eine Anzahl Unterlasten
und begründen derart strenge Unterschiede, daß die
höhere Kaste sich mit den tiefer stehenden nicht nur
nicht näher verbindet, sondern sogar mit denselben
absolut keinen Verkehr unterhält und sich von den­
selben gänzlich abschließt. Diese Eigenthümlichkeit läßt
auch kein Volks- und Zusammengehörigkeitsgefühl bei
24. Juli 1900 Nr. 4151
den Hindus aufkommen und ist der Hauptgrund ihrer
Ohnmacht einer verschwindend kleinen Anzahl von
Engländern gegenüber. Doch soll sich in neuerer Zeit,
durch den fortschreitenden Verkehr, Zeitungen, Schulen rc.,
der Kasteuuntcrschicd bedeutend gemildert haben, und
beginnen sogar die ersten Anfänge von Volksbewußtsein
heraufzudämmern. Nach Religionen vertheilen sich die
Ziffern der Bevölkerung wie folgt: 208 8 Millionen
Hindus, 67 3 Millionen Mohammedaner, 7 0 Millionen
Buddhisten, 2'3 Millionen Ehristen, 3 8 Millionen
andere Bekenntnisse.
Nach den Ausweisen des Jahres 1891 befanden
sich in Indien 162.000 Engländer, die Truppen
eingerechnet, gewiß eine verschwindend kleine Zahl.
Was das Verhältnis der Engländer zu den Ein­
geborenen betrifft, so sind die Ersteren verhaßt bis zur
Möglichkeit. Der Unterschied zwischen Beiden beginnt
in der Wiege und endet im Grabe. Ter Engländer
kommt nur nach Indien, um sich möglichst schnell zu
bereichern, und sodann wieder heimzukehren. Außerdem
trägt noch das ganze Benehmen derselben, ihre Ver­
achtung der Einheimischen bei, um das englische Joch
dem Eingeborenen als etwas Unerträgliches hinzustellen,
und in demselben die geheime Hoffnung zu nähren, durch
das in Asien ein ungeheueres Prestige genießende
Rußland erlöst zu werden. Wie sehr die allgemeine
Erhebung in Indien im Bereiche der Möglichkeit liegt,
beweisen die Vorgänge des Jahres 1877 bis 1878,
während dessen eine derartige Erregung Platz griff,
daß selbst englische Stimmen den Geist des Aufruhres
constatirten und den Ausbruch einer Katastrophe be­
fürchteten. Während der letzten unglücklichen Canrpagne
Englands in Afghanistan bereitete die muselmännische
Bevölkerung Indiens einen flammenden Protest gegen
das verhaßte englische Joch vor, und nur der Sieg
des Marschalls Roberts bei Kandahar vereitelte
dessen Veröffentlichung. Lebcdjew sagt ganz richtig:
„Was vor zwanzig Jahren möglich war, kann auch
jetzt wieder geschehen, umsomehr, als seit dieser Zeit
der Kastcnunterschicd und das Zusammengehörigkeits­
gefühl mehr geweckt wurde."
Der Krieg in China.
Tie „Politische Correspondenz" erhält Kenntnis von
folgenden ans Tokio eingelaufenen telegraphischen
Meldungen: Der Befehlshaber der japanischen Truppen
in Tientsin berichtet unter dem 17. d. M., daß die Boxers
und die chinesischen Truppen aus der Nähe von Tientsin
vollständig verschwunden sind. Nur eine kleinere Truppe
befinde sich noch in Aantsün, fünfzehn Meilen nördlich von
Tientsin. Die Verwaltung von Tientsin wird provisorisch
durch ein internationales Comite, bestehend aus dem
japanischen Oberstlieutenant A o k i, dem englischen Oberst­
lieutenant B o w e r und dem russischen Obersten W o j a k
ausgeübt. Am 15. d. M. ist das japanische Hospitalschiff
„Haknai" von Taku in lljina eingelaufen. An Bord
befanden sich 198 Verwundete und Kranke, darunter zwei
französische Offieiere, ein französischer Marinelieutenant und
27 französische Soldaten.
Der Vorschlag des französischen Minister des Aeußcrn,
Herrn Delcasfl, an die Mächte, sich über ein Verbot
hier doch auch der Spaziergänger und Ausflügler aus seine
Rechnung, der den Beschwerden einer Bergpartie nicht ge­
wachsen ist, oder dem es genügt, im Genusse der Natur­
schönheiten zu schwelgen, ohne sich diese reinste aller Freuden
erst durch Mühen und Wagnisse theuer zu erkaufen. Und
dis Fusch ist ein ganz seltenes Stück Erde, was die Reich­
haltigkeit der Spaziergänge, Ausflüge und Bergtouren be­
trifft; wer sich rühmen wollte, die ganze Umgebung des
fünf Stunden langen Fuscherthales zu kennen, der müßte hier
jahrelang sich aufgehalten haben, oder die Fusch durch eine
lange Reihe von Jahren besucht und sie mit solcher Liebe
und Aufmerksamkeit studirt haben, wie dies ihr begeisterter
Verehrer Tr. Fuchshofcr gethan hat.
Wer nicht weit gehen kann oder will, dem bietet schon
die allernächste Umgebung des Curortes genug des Schönen
und Idyllischen, an dem er sicy erfreuen kann; wer aber
vor einem etwas längeren Marsche nicht zurückscheut, der
findet auch im Weichsclbachthale selbst oder in dessen Nähe,
schöne Ziele genug, die er ohne Anstrengung erreichen kann.
Tic Weichselbachhöhe, die Schiderhütte, die Reitheralpe, die
Riegeralpe und das Kasereck, das Kühkar mit seiner Fern­
sicht, sind alles empfehlenswerthe und auch gerne besuchte
Ausslugsziele, deren Erreichung nur einen mäßigen Auf­
wand von Zeit und Kraft bedingt. Länger nnd schwieriger
sind schon die Partien auf das Embachhorn (2237 Meter),
den Mitterkarkops und den Glemmerbrettkopf (2557 Meter).
Ter höchste Berg in der Umgebung des Curortes ist der
Schwarzkops (2763 Meter) mit schöner Fernsicht, in welcher
Hinsicht besonders der Ausblick auf die Glocknergruppe mit
dem Großen Wiesbachhorn hervorzuheben ist. Schwieriger
zu besteigen ist die von Touristen, wie cs scheint, gar nicht
besuchte und früher für unersteiglich gehaltene Hohe Gams­
burg (2378 Meter), wie das Königsstuhlhorn (2598 Meter).
Verlassen wir das Wcichselbachthal, um uns im Fuscher-
thalc nach Ausflügen und Bergtouren umzusehen, so ist es
angezeigt, den beiläufig anderthalbstündigen Weg nach Fer-
leiten zurückzulegen, denn dies ist der Ausgangspunkt, sowohl
für kleinere Ausflüge, wie für größere Gcbirgpartien in
der Glocknergruppe. Wer zum Zwecke solcher Partien einen
Vorsprung von zwei Stunden haben will, der thut gut,
nicht im „LukaShanscl"-Gasthaus oder im Tauernhaus in
Fcrlciten zu übernachten, sondern in dem neuen Gasthause
auf der Trauneralpc, wo er außer comfortablcr Bcqnar-
tirung auch treffliche Atzung findet. Von der Trauneralpe
aus hat man bis zur Pfandelscharte (2668 Meter) beiläufig
drei Stunden, und von da zum Glocknerhause l 1 /., und
zur Franz Josefshöhe 2 Stunden zu gehen. Mit der Tour
über die Pfandelscharte zum Glocknerhause verbindet man
mitunter auch die Partie nach .Heiligenblut und nimmt den
Rückweg über das Hochthor (2572 Meter), Mitterthor und
Fuscherthörl, (2409 Meter), von welchem aus man eine
herrliche Aussicht auf die Gipfel des Fuschcr Eiskares, auf
den Glöckner nnd das Wiesbachhorn hat.
Von den .Hochtouren mag zuerst erwähnt werden die
von der Trauneralpe aus unternommene Besteigung des
Spielmann, des Kloben und des Brennkogels, die an einem
Tage ausgeführt werden kann, da diese Berge einander be­
nachbart sind; die Partie kann von der Pfandelscharte
aus aus den Spielmann und von da auf den Kloben nnd
hernach auf den Brennkogel, mit dem Abstiege znm Fuschcr-
thörl oder zum Hochthor gemacht werden, oder umgekehrt.
Jedenfalls ist dabei Vorsicht empfchlenswerth, da einige
gefährliche Stellen zu passiren sind, doch sindet inan für
alle Gefahren nnd Mühen hinlänglichen Lohn in einer-
prachtvollen Aussicht. Von der Trauncralpe ans kann man
auch durch das Käferthal den Fuscherkarkopf besteigen, der
ebenfalls eine prächtige Aussicht, zumal auf den Glöckner
und aus das große Wiesbachhorn, >oie überhaupt den schönsten
Einblick in die ganze Glocknergruppe gewährt. Vom Fuschcr-
karkopf kann man jedoch wegen des überhängenden ^Neu­
schnees mit großer Vorsicht zum Sonnenwelleck übersteigen,
und das Glockncrhaus ist vom Fuscherkarkopf ans in drei
Stunden zu erreichen.
Wer die gewaltige Masse der Hohen Dock bewältigen
will, thut am besten, von Ferlcitcn aus über die Pochenei-
, Alpe zur Schwarzenbcrghüttc aufzusteigen. Nach den uns
von Tr. Fuchshofcr persönlich zur Verfügung gestellten
Mittheilungen wurde die Schwarzenbcrghütte ursprünglich
von der Section „Austria" des Teutschen nnd Oester«
rcichischcn Alpenvercines am Fuße des Hochgruberglctschers
erbaut und am 18. August 1882 erösfnct. "Nach mehreren
Jahren wurde sic von einer Windlawinc (Luftdruck einer
seitwärts niedergehenden Schncclawinc) fast bis auf den
Grund zerstört. Tic Section Mainz übernahm die Wieder«
Herstellung der Hütte, nnd diese ist nun eine der schönsten
und besteingcrichtetcn im ganzen Alpengebiete. Tie Section
Mainz ließ einen neuen Weg zur .Hütte anlegen, der in
68 bequem nnd sanft verlausenden Serpentinen von der
Vögerlalpe hinter Ferlcitcn beginnend, anfangs über Weide«
tcrrain, später über das Moränengebiet des Hofgruber«
gletschcrs in vier Stunden zu derselben emporsähet. Tie
Hütte ist fest gebaut, gegen Wetter-unbilden geschützt, und
hat nebst einem schönen, großen Fremdenzimmer und Führer«
zimmcr (im Ganzen für etwa 40 Personen) auch ein Bade­
zimmer und eine kleine Bibliothek. In der Schwarzenberg«
Hütte sindet man vorzügliche Verpflegung und Unterkunft,
und cs können von hier ans außer der Hohen Dock auch
das Große Wiesbachhorn, der große Bärenkopf, über den
Hohen Gang der Bockkarglctschcr, und über den oberen:
Pasterzcngletscher die Hossmannshütte nnd die Franz Josefs«
höhe gewonnen werden, sowie man auch zum Glockncrhaus
herabstcigcn kann. Zn bemerken ist noch, daß mit der Er­
steigung der Hohen Dock ohne Schwierigkeit auch der Große
Bärenkops besucht werden kann.
Wer sich in der Fusch etwas ganz Besonderes leisten
tvill und kann, der besteige das Große Wiesbachhorn, dessen
Gipfel von der «chwarzenberghütte aus in fünf Stunden
zu erreichen ist, und dessen Ersteigung nach dem Zeugnisse
der Führer, schlvieriger als der Glöckner ist. Tic Aussicht
vom Wiesbachhorn (3577 Nieter), steht der vom Glöckner
nicht nach, denn sic umfaßt acht Provinzen von Oesterreich,
und auch noch Oesterreich und daS Penetianische. Wer das
Wiesbachhorn leichter und rascher bewältigen witl, kann
von der Raincrhütle im Kaprunerthalc aufsteigen, doch cr«


[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 3 ]
Nr. 4151 Wien. DienSlag „D-irifches Volksblatt- 24. Juli 1900 Seite 3
der Waffeneinfuhr nach China in's Einvernehmen
zu setzen, ist bekanntlich allseits in günstigem Sinne be-
antwortet worden. Aus Rom wird uns hierzu gemeldet,
daß die italienische Regierung bereits die entsprechenden
Weisungen behufs Verhinderung einer solchen Einfuhr aus
Italien erlassen habe.
Aus London wird gemeldet, daß die Verhandlungen
zwischen den Mächten nbrr die chinesische Angelegenheit,
welche ohne Rücksicht auf die letzten günstigen Nachrichten,
über das Schicksal der Gesandten fortgesetzt werden, bisher
nur die Verständigung über das Eommando der ver­
bündeten Truppen zum Gegenstände haben. An die an­
geblich in Betracht gezogene Combination, wonach der
Oberbefehl abwechselnd von einem russischen und einem
japanischen Ofsicier geführt würde, werde auf keiner Seite
gedacht.
Nachfolgend die eingelangten Telegramme:
Neue Kämpfe.
Petersburg, 23. Juli. Bei Tientsin recognos-
cirende Chinesen wurden von Japanern und
Kosaken geschlagen. Hierbei wurden 8 Japaner
getödtet und ein Kosak verwundet; viele Cbinesen wurden
gefangengenommen. Bei Weihaiwei kam cs zu Zu­
sammenstößen zwischen den Engländern und den Chinesen.
Es gelang den Engländern, im Vereine mit den aus der
Festung herbeigeeilten Hilfstruppen die Chinesen nach einem
hartnäckigen Kampfe zu schlagen. Die Engländer erbeuteten
200 Gewehre.
Reducirung der deutschen Besatzung von
Tientsin.
Berlin» 23. April. (Meldung des „Wolfs'schen
Bureaus".) Der Chef des deutschen Geschwaders telegraphirt
aus T a k u unter dem 20. d. M.: Tie deutsche Besatzung
in Tientsin wurde aus 300 Mann unter Capitän-
lieutenant Weniger reducirt. Capitän von
Usedom, dessen Verhalten von dem rusiischen und eng­
lischen Befehlshaber belobt wird, kehrte mit den übrigen
Leuten frisch und in guter Gesundheit an Bord zurück.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 23. Juli. Vom Ingenieur der chine­
sischen Bahn in der Station Pogran itschnaja im
Primorskischen Gebiete, Sviagin, lief folgendes Telegramm
vom 18. d. M. ein: Der Chef des chinesischen Militär-
postens meldete am 27. Juni, daß ein Ueberfall
seitens einer ch i n e s i s ch e n B a n d e von
500 Mann bevor st ehe, was auch von chinesischen
Arbeitern bestätigt wurde. Zur Bewachung der Station
waren nur 20 russische Schutzmänner vor-
Handen. Am 28. Juni verließen rusiische Familien die
Station und gingen über die Grenze. Am 29. Juni brach
in der Station Toipinlin ein Arbeiterausstand aus. Tie
rusiischen Arbeiter wurden fortwährend durch die Gerüchte
von einem bevorstehenden Uebersalle alarmirt. Die Panik
war eine allgemeine. Am 10. d. M. verließen die Arbeiter
der 11. Section mit den Beamten und der Schutzmaunschaft
die Station Chantachezi. Die Station
wurde von den Chinesen geplündert und in
Brand gesetzt und die Telegraphenverbinduug mst Charbin
zerstört. An demselben Tage wurden nach Charbin dirigirte
Schutzmänner von 400 gut bewaffneten
Chinesen bei Muren angegriffen. Der
Eisenbahnwache gelang es jedoch, die Chinesen zurück­
zuschlagen, wobei sie einen Todten und drei Ver­
wundete verloren. Die Verluste der Chinesen, unter welchen
sich auch Soldaten befanden, betrugen 60 Todte, darunter
auch der Anführer. Wie verlautet) kamen die Arbeiter der
fordert dieser Ausstieg besondere Aufmerksamkeit und Vor-!
sicht. Seltener wird das Kleine Wiesbachhorn bestiegen,|
doch ist auch dessen Ersteigung sehr lohnend, da man von
seiner Höhe (3295 Meter) freien Ausblick nach Osten und
Westen, einerseits nach Niederösterreich und Steiermark,
anderseits an der Venedigergruppe vorbei nach Tirol hat,
während man sich nach Süden am vollen Anblicke des Großen
Wiesbachhorns ersreuen kann. Ter den Ausblick nach Norden
hemmende tzochtenn (3369 Bieter), gleich wenig bestiegen
wie das Kleine Wiesbachhorn, bietet ebenfalls prächtige
Fernsichl, und in seinem Panorama bildet besonders der
Ausblick auf den Spiegel des Zellersces einen Glanzpunkt.
Ein empsehlenswerther Ausflug, der zwar die Länge
eines ganzen Tages in Anspruch nimmt, aber ohne beson­
dere Anstrengung zu bewerkstelligen ist, ist die Partie in das
Hirzbachthal, das gleich hinter dem Torfe Fusch in das
Fujcherthal einmündet. Im oberen Theile des Hirzbachthalcs
liegt eben die Gleiwitzerhütte, deren Eröffnung umso freu­
diger zu begrüßen ist, als man von ihr aus mancherlei
Touren und Uebergänge unternehmen kann. Tarunter seien
vor Allem die Besteigung des Jmbachhorns (2472 Bieter)
und die Uebergänge in das Kaprunerthal genannt, die man
entweder— wenn man den leichteren Weg vorzieht—
über die Brendlscharte, oder— wenn man ein geübterer
Tourist ist— über das Hirzbachthörl unternehmen kann.
Wer den Anblick des wildromantis^en Kapruncrthales ge­
nießen will, ohne sich der Beschwerde eines längeren Fuß­
marsches auszusetzen, der kann den Ausflug dahin auch zu
Wagen über Bruck und von da über Kaprun machen; zu
bemerken ist aber, daß die Partie in das Kaprunerthal,
loenn man dieses ganz durchivandern und seine Schönheiten
mit Muße genießen will, z>oei Tage in "Anspruch nimmt;
im Kessctfall-Alpenhause findet man gute Unlcrtunst und
Verpflegung, und wenn uian die "Nacht hier zubringt, ivird
man jür den Aufwand an Zeit auch noch dadurch reichlichst
entschädigt, daß man den mächtigen Kesselsall bei elektrischer
Beleuchtung bewundern kann. Vom Kaprunerthale aus kann
neunten Section in Charbin an. Chinesische Militärposten
gingen die Bahnlinie ab und zwangen die Arbeiter
zur Einstellung der Arbeit.
Die Telcgraphcnverbindungen.
Petersburg, 23. Juli. Im Gegensatze zu den Mel­
dungen der auswärtigen Blätter theilt die Hauptverwaltung
der Posten und Telegraphen mit, daß die Telegraphen-
Verbindung zwischen Blagowieschtschensk und
Petersburg nicht»nterbrochen ist, son-
dern täglich benützt wird. Dagegen ist die Telegraphen-
Verbindung zwischen Port Arthur und den anderen
asiatischen Häsen unterbrochen. Depeschen werden
per Schiff nach Tschifu befördert.
Verhandlungen mit China.
London, 23. Juli. Die „Times" berichten aus
Schanghai vom 21. d. M.: Verantwortliche chinesische
Beamte geben zu, daß nach dem Eintreffen der Antwort
Japans auf die Depesche des Kaisers von China auf
Befehl der Kaiserin-Witwe durch den Vicekönig
Liukunyi mit mehreren Mächten Ver­
handlungen eröffnet worden seien, und
daß die Provinzen nunmehr regelmäßig alle drei Tage
Verbindung mit Peking hätten.
Das deutsche Cxpeditionscorps.
Mailand» 23. Juli. Das Vorbereitungscommando
des deutscken ostasiatischen Expeditionseorps ist heute, um
'F2 Uhr Nachts, hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe
vom Corpscommandanten, dem Tivisionscommandantcn,
dem deutschen Consul, Vertretern der deutschen Colonie
und einer großen Menschenmenge, welche die deutsche
Truppe lebhaft acclamirte, empfangen. Die im Bahnhöfe
aufgestellte Militärcapelle iutonirte die deutsche Hymne.
Bei dem zu Ehren der deutschen Truppe veranstalteten
Mahle wurden Toaste auf Italien und Deutschland und
den guten Erfolg der internationalen Truppen in China
ausgebracht. Um '/«3 Uhr setzte die deutsche Truppe unter
lebhaften Acclamationen die Reise fort.
Genua» 23. Juli. Das für China bestimmte
deutsche Detachement ist um 5 Uhr 40 Minuten
Morgens hier eingetroffen und im Bahnhöfe von den
Generalen und Officicren der hiesigen Garnison empfangen
worden. Nachdem den Truppen Erfrischungen verabreicht
worden waren, wurden sie auf dem Dampfer „Preußen"
eingeschifft, welcher morgen Mittags abgeht.
Paris, 23. Juli. Der französische Consul T s ch o n g-
k i n g telegraphirt unter dem 18. d. M., daß in der
Provinz S z e t s ch w a n die Ordnung nicht gestört sei,
doch seien einige christliche Niederlassungen im nordöstlichen
Theile der Provinz zerstört worden.
Inland.
Wien, 23. Juli. (Vom Tag c.) Das „Linzer
Volksblatt" bemerkt gegenüber den letzten Angriffen der
jungtschechischcn Blätter aus den Abgeordneten Dr. E b c n-
h o ch, es wolle sich nicht in Anklagen lind Querelen über
das Verhalten eines Theiles der Jungtschechen ergehen:
wollen diese nicht zu besseren Einsicht kommen, so sei das
ihre Sache. Tie Katholische Volrspartei werde eventuell
auch ohne sie zum Ziele zu gelangen wissen.— Tie
Grazer „Tagespost" wendet sich gegen die Wieder-
ausrichtung der Rechten und sagt: „Im Grunde genommen,
ist eine Mehrheit im österreichischen Reichsrathc, die eine
Art Herrschaft an sich reißt, vollständig überflüssig, ja
angesichts der Stimmung in den österreichischen Parteien
schädlich. Das Mchrheitsprincip, auf dem in parlamentarisch
man auch schöne Hochtouren unternehmen, >vie zum
Kaprunerthürl mit seiner prachtvollen "Aussicht, aus das
Kitzsteinhorn, den Hochtcun, das Große Wresbachhorn, den
Großen Bärenkopf, die Hohe Riffel u. f. w. Allerdings sind
die meisten dieser Touren wenig geübten Touristen nicht
zu empfehlen, da sie mitunter besondere Gewandtheit und
Krast beanspruchen, llebrigcns findet man im Torfe Fuich
und in Fcrlciten immer tüchtige Bergführer, denen man
sich ohne Bedenken anvertrauen kann.
Ehe wir diese Skizze, in welcher wir nur das Haupt­
sächlichste und "Nothwendigste hervorgehoben baden, schließen,
erübrigt cs uns nur noch, auf die Frage Beicheid zu geben,
in welcher Jahreszeit ein Besuch der Fusch am besten zn
empfehlen ist. Wer sich vor Witterungsrückschlägen, wie
Schneesällen, Frost und starken Winden, nicht scheut, oder
aus Gesundheitsrücksichten zu scheuen braucht, der kann schon
im Monate Juni in die herrliche Alpengegend ziehe», die
zu jener Zeit im vollen Blüthenschinncke steht. Ter Curgast,
der mehr auf durchschnittlich höhere Temperatur, als auf
Gleichmäßigkeit der Witterung hält, wird gut thun, ilch
die Monate Juli und August z»m Besuche und Aufentbalte
in der Fusch zu wählen. Tem Touristen aber braucht es
wohl nicht erst gesagt zu werden, daß der Seplenibcr der­
jenige Monat ist, der sich wegen der Beständigkeit seiner
Witterung und der Klarheit des Himmels zu Geb'irgspartien
vorzüglich eignet; und der September zeichnet sich in der
Fuich ganz besonders dur>h constante Witterung, milde Lust
und reinen Himmel ans, aber auch— und das ist Ivcder
für den Touristen, noch auch für den erholungsbedürftigen
Touristen nebensächlich,— durch Ruhe und stille Abgeschie­
denheit. Wer daher nicht bemüßig" ist, gerade in den beiden
Sommermonaten Juli und August Landaufenthalt zu
nehmen, der ziehe im September in die Fusch. Wann immer
er aber dahin gekommen sein mag, das ist gewiß: Tel"
Zauber der Perle von Salzburg wird es ihm angethan
haben, und er wird, wenn er kann, gerne immer wieder
kommen! F.
regierten Staaten die Herrschaft sich aufbaut und nach
dem Ministerien geschaffen und gestürzt werden, wird
in Oesterreich, zumal wen» e§ überspannt
wird, immer erbitterte Gegenwirkungen hervorrufen. Wäre
es nicht klüger, wenn sich von Fall zu Fall, bei wichtigen
Gesetzentwürfen eine Mehrheit bildete? Schon jetzt wird,
zumal von den polnischen Führern, mehrfach das Schlag-
wort der freien Hand ausgegeben. Es wäre eigentlich am
besten, wenn die Parteien sich bei wichtigen Entscheidungen
unabhängig von Coalitioncn selbst beriethen und nicht von
dem Gesichtspunkte einer möglichst geriebenen und angeblich,
die Herrschaft sichernden Taktik ausgingen."
Capodistria, 23. Juli. (Der i st r i a n i s ch e
Landtag) wurde heute Mittags durch den Landes­
hauptmann Tr. C a in p i t e l l i mit einem dreimaligen
Hoch auf den Kaiser eröffnet. Rach der Vor­
stellung des Regierungsvertreters Statlhaltereirathes
F a b i a n i, welcher den Landlag namens der Re­
gierung begrüßte, leistete der neugewählte Abgeordnete
Dr. Tepangher das Gelöbnis, worauf die Litzung
geschlossen wurde. Tie slavische Minorität war zur Sitzung
nicht ers chienen. Nächste Sitzung morgen.
Lsen-Pcst, 22. Juli. (Tie christliche Jubel­
feier.— Gin Tode siall.— Vom Bischof
Stroßmayer.) Es ist weit, sehr weit gekommen mit
Ungarn. Tie am 15. August statliindende 900jährige
Jubelfeier des Ehrt st cnthums in Ungarn gibt,
kortwährend Anlaß zu häßlichen Reibereien und gegen­
seitigen Vcrdächiigungen und die liberale Regierung gießt
noch Tel in's Feuer und thut nichts, um die ausgelegten
Gemüther zu beruhigen. Am bedauerlichsten ist es aber,
daß unter dem E v i s c o p a t e selbst keine Einig­
keit herrscht, sondern im Gegentheile eine gewisse Eifer­
süchtelei ausgebrochen ist, die der katholichen Kirche nur'
zum Schaden gereichen kann. Infolge dieser Uneinigkeit
erscheint die Jubelfeier nicht mehr einheitlich, denn sie wird
nicht, wie ursprünglich geplant, in Gran allein abgehalten,
sondern gleichzeitig auch in Tiuhlwcißcnburg. Ant
ersterem Crte wird Fürst-Primas Vaszarv, am letzteren
Cardinal Schlauch pontisieiren und so gehl der Charakter
einer Landesscicr leider verloren. Tamit hat der Epis­
kopat der Regierung und ihrem verjudcten Anhange eine
gefährliche Waste selbst in die Hand gegeben, denn nun
schreien die Blätter dieser Couleur, cs sei dadurch der Beweis
erbracht, daß man es nur mit einem confessionellen, also
Privaten Feste und nicht mit einem Landesscste zu thun
habe. .Herr p. S z e l l kann sich in's Fäustchen lachen, denn
die Ungeschicklichkeit, die er mit seinem bekannten Erlasse'
begangen, wurde durch die noch viel größere Ungeschicklichkeit
des Episkopates vollkommen wett gemacht, —.Tie V o lks-
Partei hat einen schweren Verlust erlitten. Eines ihrer
überzcugungslreuesten und thätigsten Mitglieder, der Ab­
geordnete Franz M o e s», der seinerzeit über Franz
Kossuth einen glänzenden Wahffieg erfocht, ist am
2'd d. Bc. in Kaloesa gestorben. Er war ein ganz eigen-
lhümticher Mann, der die Juden gründlich haßte, aber seine
Reden so zu .mäßigen wußte, daß er ircls nur von „unseren
geehrten i s.r a e l i t i s ch e n Bi i t b ü r g c r n" sprach,
aber eine so beißende Ironie cinzuilcchten wußte, daß sich
die „geehrten Mitbürger" darüber mein: gittctcn, als wenn,
er sie Gancss und Ehammers genannt hätt:. Tem Lebenden
gegenüber zog die Eliaue natürlich Sammthandschuhc an,
nun, nachdem der Lome aber todt ist. verletzen sie ihm die
belanntcn Eselssußtriuc und lassen ihrer Ironie freien:
Laus. Gott verzeihe ihnen ihre Turnmbcit!— Ungarische
Blatter erzählen von Bischof S t r o ß in aper solgendes
.Histörchen: In R o h i t s ch- S a i: c r b r u n n, wo der
Bischof gegenwärtig zum Eurgcbranche weilt, wurde zu-
gniistcn der dortigen deutschen Voltsschnlc ein Aohl-
lhäligleilssest arrangirt uns als einer der Comitöfräulei»
Slrcßmaper ein Äouguet zum Kaufe anbot, habe cs dieser
mit der Bemerkung rcinsirl: „Als Kroate kann ich nichts
für eine Schule spenden, wo die slovatischen Kinder nur in
deutscher Sprache unterrichtet werden." Xi' Sache erscheint
nicht recht glaublich, oder tvcnigsrens nach n'agnariichem Ge­
schmacke zugevutzt, denn daß dieser Kirckensürst aus ein zu
einem bestimmten Zwecke gegebenes Fest persönlich geht und
dann für dielen Zweck nichts beisteuern will, i">:s kann man
einem so gebildet'it Mann denn dock: nicht zu.nulhert.
Gememde-AngeZstzercheUen.
Oie Wiener fu’stnktiiimiisfrngf.
Tic „Eorrc'pondcnz Wilhelm" vc: öffentlich. folgende,'
offenbar durch die StattstaUeret niiririrte BiittHeilung: Ter
Erlaß der niederösicrreichnchcn Ttatkhalterei an die Gemeinde
Wien, betreffend Vorsorge für Kranke, die wegen Platzmangels
in eine Wiener i. k, Krankenanstalt nickit ausgenommen
werden tonnen, wurde vielfach in unzutreffeuoer Weise aus-
gesoßt und beivrochen. Tcmgegenubcr erscheint eine Dar­
stellung der vielfach nickt allgemein genug bekannten Ver­
hältnisse und gesetzlich bestehenden Einrichtungen am Platze.
In Uebercinstimm'lng mit den allgemeinen Gemeinde-
gesetzen weist auch !0, Punkt 5, Br4 Wiener G' meindc-
ftatuicü die Geiundycilspsteac oem selbständigen Wir­
kungskreise der Gemeinde zu. Tas R e i ch S s a n i t ä t S-
g e s e tz führt in§ 3 demonstrativ, nicht taratio, zum
selbständigen Wirkungskreise der Gemeinden gehörige Agen­
den der Gesundheitspflege int Besonderen an, hierunter
(Ick. M auch die Fürsorge für die Erreichbarkeit der nöthigen
Hufe bei Erkrankungen »nd Entbindungen, sowie für
"Rettung-mittel bei plötzlichen Lebensgefahren. Tas
Heimatsgesetz enthält im IV. Abschnitte Bestim­
mungen, wonach die der Gemeinde obliegende Armenoer»
sorgung sich auch auf die Verpflegung im Fall: der


[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 4151
Wien, Dienstag
Erkrankung erstreckt und die Gemeinde vorbehaltlich des
Ersatzes seitens der Heimatgemeinde oder anderweitig Ver­
pflichteter auch auswärtige Arme, welche in ihrem
Gebiete erkranken, solange zu verpflegen hat, bis sie ohne
Nachtheil für ihre oder Anderer Gesundheit aus der Ver­
pflegung entlassen werden können. Tic Wiener k. k. Kranken­
anstalten werden aus einem Fonde betrieben, der keinerlei
Zuschüsse aus staatlichen oder anderen öffentlichen Mitteln
erhält, sondern auf seine selbständigen Einnahmsquellen,
darunter vor Allem auf die Verpflegstaxen und die kraft
eines besonderen Landesgcsetzes ihm zufließenden Zuschläge
zu den Verlassenschaftsgebühren angewiesen ist.
Namens dieses F o n d e s führt die Statthalterei die
Verwaltung und den Betrieb der Wiener k. k. Krankenan­
stalten, und sie hat weder die Pflicht, noch das
Recht, an die Stelle der autonomen Verlval-
tung zu treten, während der Staat weder hier, noch
in anderen Kronländern Krankenanstalten zu errichten oder
erhalten verpflichtet ist.
Es kann somit wohl keinem Zweifel unterliegen, daß
es Sache der Gemeinde ist und bleiben muß, wenn die auf
Grund älterer Einrichtungen und Widmungen zur Ver­
fügung stehenden Krankenanstalten nicht ausreichen, für hilfs­
bedürftige Büvohner der Stadt— ohne Unterschied der
Heimatsangehörigkcit— im Sinne des eingangs erwähnten
Statthaltercierlasses vorzusorgcn. (?) In welcher
Weise dies zu geschehen hat, darüber zu entscheiden ist wohl
zunächst Sache der Gemeinde. Tarum wurde auch die Her­
stellung von regulären Spitälern oder ähnlichen Anstalten
nicht gefordert und konnte wohl nicht gefordert werden.
Die Statthalterei hat das Kaiser Franz Joscfsspital an der
Triesterstraße mit einem Belagraume von fast 600 Betten
errichtet, die Vorortespitälcr mit bedeutenden Lasten über­
nommen und vielfach verbessert und ausgestaltet, für den
von Albert Freiherrn v. Rothschild gestifteten Bettina-
pavillon mit einem Belagraume für 60 kranke Frauen und
für die beiden nächst dem Wilhclmincnspitale im Baue be­
griffenen Kinderspiläler (Kaiser Franz Josef Rcgicrungs-
jubiläums- und Georg Kellermann'sche Kindcrspital) mit
zusammen etwa 260 Betten, den Baugrund unentgeltlich zur
Verfügung gestellt.
Bei der eben im Zuge befindlichen Uebernahme
des Erzherzogin Sofienspitalcs als k. k.
Krankenanstalt wird dessen Bettcnzahl so­
fort von 25 auf 80, und voraussichtlich noch im
Laufe dieses Jahres auf 100 erhöht werden.
Ein zu diesem Zwecke aus der Stiftung zu übernehmendes
Eapital von 400.000 Kr. wird die Möglichkeit bieten, bei
letzterer Anstalt durch Erbauung eines neuen chirurgischen
Pavflkons weitere 80 Betten zu gewinnen.
'Tie seit 1889 auf solche Weise erzielte und noch in Aus­
sicht stehende Vermehrung der Spitalsbctten beträgt somit
nahezu 1100! Weiter wurde durch Ankauf ausgedehnter
Grundflächen nächst dem Kaiser Franz Josessspitale und dem
Wilhelminenspitale und einer an das Krankenhaus Wieden
anstoßenden Realität auch für die weitere Zukunft thunlichst
vorgesorgt.
Tie Inanspruchnahme der Mitwirkungder Ge­
meinde auf diesem Gebiete der öffentlichen Wohlfahrts­
pflege entspricht sonach gewiß ebenso sehr dem heutigen
Stande der Gesetzgebung, als auch den Forderungen der
Billigkeit und der Humanität. Es muß übrigens constatirt
werden, daß der arntcr den jetzigen Verhältnissen in den
Wiener k. k. Krankenanstalten zu Zeiten leider noch immer
auftretende Platzmangel auch nach ausgiebigerer Ver­
mehrung der Zahl der Spitalsbctten nicht voll­
kommen ausgeschlossen bleiben toird. Auch auf diese
Kategorie armer Kranker ohne Unterschied der
.Heimatsberechtigung hat die Fürsorge der
Gemeinde sich zu erstrecken. Um Mißverständnissen
vorzubeugen, muß übrigens hervorgehoben lvcrdeu, daß der
Platzmangel in den Spitälern mirunter nur cin rela-
tiver ist. Ueber die von den Tagesblättcrn gebrachten
Mittheilungen, betreffend Abweisung von Patien­
ten, wurden seitens der Statthalterei st cts
Erhebungen geflogen. Hierbei ergab sich mitunter
die volle Grundlosigkeit (?) der in diesen Mit-
theilungen dargestellten Beschwerden. So hat sich zum Beispiel
ergeben, daß die Aufnahme des Patienten speciell nur in
einer momentan überfüllten k. k. Krankenanstalt
versucht und das Verlangen nach Unterkunft in einem
anderen k. k. Spitale unterlassen worden war; ja
in einem Falle erfolgte die Abweisung überhaupt nur bei
einer Privatanstalt.
Aus der obigen Tarstellung folgt, daß der k. k. Kranken­
anstaltenfond in Wien, so viel nur irgend in seinen Kräften
stand, gethan hat, um den an ihn zu stellenden Anforderungen
gerecht zu werden, daß jedoch, nachdem er auf Zuflüsse aus
den allgemeinen Staatssteuern keinerlei Anspruch hat und
er niemals mit seinen Heilanstalten allen Bedürfnissen
auf dem Gebiete der Krankest- und Siechenpflege wird ent­
sprechen können, den localenFactoren und zwar i n s-
besondere der Gemeinde eine ergänzende
Thätigkeit übrig bleibt, welcher sie sich aus humanitären
Gründen umsoweniger wird entschlagen können, als dem
einzelnen durch den Mangel an solchen Vorkehrungen be­
troffenen Individuum in dieser Richtung ein gesetzlicher
Anspruch gegenüber der Gemeinde zusteht.
Gemeindcwahlen.
Rantenberg. Bei der Sonntag, den 22. d. M., in
der Gemeinde Rantenberg stattgefundcnen Neuwahl
in den Ausschuß wurden folgende Herren in, II. Wahl­
körper. bei welchem zwei Wahlgänge nothwendig waren,
da beim ersten Wahlgange Niemand eine Majorität erhielt,
gewählt: Carl L i ch t l, Gasthofbesitzer in Luberegg;
Florian P a l t e r s, Maurerpolier in Hain; Curl
Uolksblatt"
P o l l y, Wirthschastsbesitzer in St. Georgen; Johann
Riedl, Wirthschastsbesitzer in Hain. Als Ersatzmänner
wurden im II. Wahlkörper gewählt die Herren Leopold
Winkler, Wirthschastsbesitzer in Hain, und Anton
Lettner, Wirthschastsbesitzer in St. Georgen.— Im
I. Wahlkörper erscheinen folgende Herren gewählt: Johann
P r i p f l, Wirthschastsbesitzer in St. Georgen; Anton
T ä u b l, Wirthschastsbesitzer in Hain; Vincenz W e i d-
l i n g e r, Mühlenbesitzer in Weitenegg, und Johann
Meier, Baumeister und Wirthschastsbesitzer in Hain.—
Als Ersatzmänner gingen im I. Wahlkörper die Herren
Joses P r i p f l, Wirthschastsbesitzer in Hain, und Georg
Sicherer, Wirthschastsbesitzer in St. Georgen hervor.
Gosam. Bei der Sonntag, den 22. d. M., in Gossam
stattgehabten Bürgermeisterwahl wurde getvählt Herr Anton
Kaufmann, Wirthschastsbesitzer in Gossam, als Bürger­
meister; Herr Josef Bogner, Gastwirth in Gosiam, als
erster Gemeinderath und Herr Johann L a g l e r, Wirth­
schaftsbesitzer in Schallemmerstorf als zweiter Gcmeinderath.
Emmersdorf a. d. Donau. Am Sonntag, den
22. d. M., fand auch in Emmersdorf die Wahl der Ge-
meindevertretung stakt. Das Wahlrcsultat war folgendes:
II. Wahlkörper: Herr Carl Oberndorfer, Rentier und
Hausbesitzer; Herr Ferdinand Wegscheider, bürgerlicher
Brauer und Restaurateur; Herr Engelbert Rauscher,
Riemer; Herr Franz Stummvoll, Schuhmacher. I. Wahl­
körper: Herr nniv mecl. Dr. Alois Zimmermann;
Herr Carl Lager, Broterzeuger; Herr Wenzel H l a d i k,
Schmiedcbesitzer; Herr Carl Deditz, Wagnermeister.
Ersatzmänner für den II. Wahlkörper: Herr Franz
Klenkhardt, Schlossermeister; Herr Joses Ernsthofer,
Fässercrzeuger. Ersatzmänner für den I. Wahlkörper: Herr
Johann P ö l l, Restaurateur, und Herr Franz Pichler,
Restaurateur und Fleischhauer. Die Betheiligung an der
Wahl war ziemlich rege.
Gin Ehrentag für den Abgeordneten
Schneider.
(SilberneHochzeitsfeierundFestoersamm-
l u n g.f
Gestern feierte der um die antisemilischeBcwegung inWien
und um den Gewerbcstand im Besonderen so hochverdiente
Reichsraths- und Landtagsabgeordncte Ernst Schneider mit
seiner Gattin Bertha das Fest der silbernen Hochzeit. Man
kann ohne Uebertreibung sagen, daß sich die ganze anti-
semitische Welt beeilt hat, dem Borkämpfer des Anti­
semitismus die herzlichsten Glückwünsche darzubringen.
Abends fand in der Dreifaltigkeit-kirche zu Rcindorf
die kirchliche Feier statt. Unter Orgelklängen betrat der
Hochzeitszug durch ein Spalier von 25 weißgekleideten
Mädchen die festlich beleuchtete Kirche. An der Spitze des
Zuges schritten Abgeordneter Schneider mit seiner
Gemalin Bertha, dann folgten Generalniajor Sedlaczek
als Trauzeuge des Abgeordneten mit Frau T r u s k a,
Bicebürgermeistcr S t r o b a ch als Beistand der Frau
Schneider mit Frau Nowotny, sechs Kinder des
jubilirenden Ehepaares u. s. w.
In der Kirche hatten sich eingefunden: Die Reichs­
rathsabgeordneten Schlesinger und G r e g o r i g
sammt Frau, die Stadtrüthe Büsch und Rauer, die
Gemeindcräthe Fischer, Platter und H a n s l i ck,
die Bezirksvorsteher K a s s o n und Hirsch, zahlreiche
Bezirksräthe und Genossenschaft-vorsteher, die Präsidentin
Platter und Bicepräsidcntin R u z i z k a des Christlichen
Wiener Frauenbundes, die Vorsitzenden S ch m o l e k,
Schönhofer, Fischer, Lißkay, Fried l,
Steiner, Wellek und Schönwetter.
Landtagsabgcordneter Schnabl hielt eine ergreifende
Ansprache an das Jubelpaar und nahm die nochmalige
Einsegnung des Ehebundes vor. Der Frauenbund über­
reichte einen prachtvollen Blumenkorb mit silbernen Aehren.
In der Wohnung des Jubelpaares waren zahlreiche
Geschenke eingetroffen.
Bezirksvorstcher K a s s o n und Obmann I e d l i c k a
veranstalteten Abends im altdeutschen Saale in Weigl's
Dreher-Park zu Ehren der Hochzeiter eine Festversammlung,
die einen überaus glänzenden Verlauf nahm. In dem
festlich geschmückten Saale hatten sich cingefunden die
Reichsrathsabgeordneten Schlesinger und G r e g o r i g
sammt Gemalin, die Gemeinderäthe Fischer, Platter
und H a n s l i ck, die Handclskammerräthe P a b st und
W e g l, sowie eine große Anzahl von Genossenschafts­
vorstehern. Das Jubelpaar wurde bei seinem Erscheinen
mit lebhaftem Beifalle empfangen.
Nach einigen Musikvorträgen der Saloncapelle Hayek
ergriff Bezirksvorsteher staffon das Wort zu folgender
Begrüßungsansprache: Heute obliegt mir die außerordentlich
freudige Pflicht, als Bezirksvorstcher, Dir, lieber Freund,
und Deiner liebenswürdigen Gattin die herzlichsten Glück­
wünsche im Namen des Bezirkes, sowie im Namen derjenigen,
die die Ehre haben, daß Tu ihr Vertreter bist, entgegen­
zubringen. Die Verdienste unseres licbwcrthen Freundes
Schneider aufzuzählen, ist heute nicht möglich. Aber von
dem Gefühle sind wir durchdrungen, daß Abgeordneter
Schneider einer der Wenigen ist, der es versteht, für den
Gewerbcstand immerfort einzutreten, rücksichtslos einzu­
treten in dem stampfe ohne Eigennutz. Abgeordneter
Schneider ist der Stolz und die Stütze unserer Partei, der
den Gegner rücksichtslos bekämpft, der keine Scheinkämpfe
aufführt, sondern ehrlich und offen dem Gegner entgegen­
tritt. Ganz Wien gedenkt mit Tank Deiner außerordent­
lichen Bemühungen, die Tu für das christliche Volk von
Wien geleistet hast. So nimm' unsere herzinnigsten Glück­
wünsche mit der Versicherung entgegen,- daß, solange
der radiccale Schneider lebt, der Antisemi­
tismus in Wien ganz gewiß kräftig bleibt,
24. Juli 1900
daß es kein Wanken und Schwanken gibt. Ich
wünsche, daß wir in 25 Jahren das Glück haben, Tich an
Deinem goldenen Hochzeitstage beglückwünschen zu können.
(Stürmischer Beifall und Hochrufe.)
Ein von Hayeck componirter »Ernest Schneider-
Marsch" mußte mehrmals wiederholt werden.
Obmannstellvertreter T r u l a y überbrachte im
Namen des Meidlinger Bürgervereincs und des Ortsschul-
rothes die herzlichsten Glückwünsche und überreichte einen
vom Bürgervereinc gespendeten silbernen Lorbeerkronz
mit einer silbernen Widmungstafel.
Fräulein Gisela Zische! gratulirte namens der
Ortsgruppe Meidling des Christlichen Wiener Frauen­
bundes. Das Comite dieser Ortsgruppe, mit der Vorsitzenden-
stellvertrelerin Frau S t i e g e l b a u e r an der Spitze,
überreichte ein silbernes Theescrvice.
Obmann J cdlicka überbrachte die Glückwünsche des
II. Verbandes der Gewerbegenossenschaften für den Handcls-
kammerbczirk Wien, indem er unter Anderen! Folgeudes
ausführte: Mögen Sie (das Jubelpaar) ge­
sund bleiben, viele Freude erleben und "in
25 Jahren den goldenen Ehrentag feiern. Tu,
lieber Freund, bleib' uns der Alte; wir können nicht
schmeicheln, wir ehren in Tir einen Mann, der mit seinem
ganzen Können, mit seinem ganzen Ich für uns allezeit
eingetreten ist. Ohne Gedanken von Selbstsucht hast Tu Tich
uns gcopsert und selbst dem mächtigsten Feind in unserem
Jnteres'e die Wahrheit gesagt. Als kleines Zeichen der An-
crkennung erlauben wir uns, Tir einen silbernen Becher
zu überreichen.
Genossenschaflsvorstcher Bitza übergab einen pracht­
vollen silbernen Becher mit den Worten: Bleib' der Freund
des Gewerbes. Wir werden Tich immer unterstützen, solange
wir noch einen Funken Leben in uns haben. Gott segne Tich
und Deine Familie! (Lebhafter Beifall.)
Obmann Jedlicka (sortsahrend): Unser Freund
Schneider war und ist ein unermüdlicher und uner­
schrockener Kämpfer für die Organisirung des Gcwerbcstandcs.
Anfangs schaarte sich ein kleines Häuflein um ihn, das heute
mächtig angewachsen ist. Unter den damaligen Männern,
welche von der gegnerischen Seite auf das Fürchterlichste
beschimpft wurden, stand Abgeordneter Schneider an der
Spitze. Schneider hat als Schriftführer des Verbandes der
Wiener Gewerbegenossenschaften Leistungen vollbracht, die
sich nicht mit Worten schildern lassen. Wenn die gegnerische
Presse unseren Schneider immer beschimpft, so ist das ein
Zeichen, da^er auf dem richtigen Wege wandelt. Als Tank
und Anerkennung überreichen wir Tir eine Adresse.
Bei diesen Worten wurde eine aus einer prachtvoll ge­
schnitzten Staffelet in kostbarem Rahmen ruhende, künst­
lerisch ausgeführte Adresse enthüllt, welche folgenden Wort­
laut hat: „Ehrenurkunde. Ter II. Verband der Gewerbe­
genossenschaften für den Lmndelskammerbezirk Wien dankt
hiermit Seiner Wohlgeboren Lwrrn Ernest Schneider,
ReichSraths- und niederösterreichischem Landtagsabgeord-
ncten, für seine inchr als zwanzigjährige Thätigkeit als
Schriftführer obigen Verbandes, eine Aufgabe, der er sich
iin Interesse des Gcwcrbestandcs mit unvergleichlicher .Hin­
gebung, mit einem Fleiße und einer Ausdauer die ganze
Zeit gcividmct hat, welche die vollste Anerkennung eines
jeden ehrlichen Gewerbetreibenden nicht nur Wiens, sondern
von ganz Oesterreich in vollstem Maße verdient. Gott be­
schütze, Gott erhalte ihn zum Wähle des Gewcrbestandcs!"
Rückwärts trägt diese Tankadresse die Unterschriften der
verschiedenen Genosscnschastsvorstchcr.
Reichsrathsabgcordnelcr Gregorig feierte in
schwungvollen Worten das glückliche Familienleben des
Jubelpaares und fuhr dann fort: Mein Freund Schneider war
einer der Ersten, der die Fahne des Anti-
semitismus inOe st erreich aufgepflanzt hat.
Wir ehren und schätzen ihn, Alles ehrt ihn heute. Möge
Gott Dir Dein ehrliches, uneigennütziges Walten lohnen,
möge Gott Deiner edlen Gattin die Liebe vergelten an
ihren Kindern! Das Jubelpaar lebe hoch! hoch! hoch!
(Die Versammlung stimmte begeistert in die Rufe ein.)
Gemeinderath Platter gedachte des Abgeordneten
Schneider als des Vorkämpfers des Anti­
semit i s m u s. (Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter S ch l e s i n ger hielt folgende
Ansprache: Wir feiern heute das 25jährige Jubelfest
eines Ehepaares, welches sich, wie wohl kein
zweites, in Wien hervorgethan hat, um gegen
die Macht des I u d e n t h u m s anzukämpfen.
Schneider ist einer unser vordersten Vorkämpfer.
Er ist sozusagen ein Sturmblock gewesen für unsere Partei.
Er hat Alles aufs Spiel gesetzt, er hat seine Existenz sozu­
sagen geopfert. (Beifall.) Was hätte er sich für ein Ver­
mögen verschaffen können durch die Ausübung seines
Genies, seiner außerordentlichen Begabung als
Mechaniker. Er hat alle persönlichen Interessen
beiseite gesetzt, er hat seine ganze Kraft in den Dienst im
Kampfe gegen das Judcnthum gestellt. Daher sind wir ihm
im höchsten Maße zum Danke verpflichtet. Sie haben ihm
heute diesen Dank bekundet. Er kann sich ftcnen und sagen:
Ich habe für meine Mitbürger gewirkt, aber mein: Mit­
bürger haben mein Wirken anerkannt. Was aus mir spricht
ist die Ueberzeugung, daß wir in Schneider jenen Mann
gesunden haben, der fort und fort als Antisemit in
erster Reihe auftritt. Wir erleben oft im praktischen politi­
schen Leben den Fall, daß Personen, welche berufen sind,
den Antisemitismus zu vertreten, manchmal matthcrzig
sind. Schneider läßt keine Mattherzigkeit platzgrcifcn.
Wir haben in Schneider nicht nur
den Vorkämpfer, sondern auch
d e n K ä in p s e r i m A n t i s e m i t i s in u s. Wenn
wir in d i e s e m K a m p s c n a ch l a s s e n, d a n n
sinken ivir herunter, dann werden wir


[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 5 ]
Nr. 4151 Wien, Dienstag
Sklaven des Judenthums. Daher müssen
wir denjenigen ehren, welcher gegen
das Judenthum immerfort kämpft. Auch
seine Frau hat einen großen Antheil; wir sehen in den
Reihen der Frauen Frau Schneider in erster Linie stehen.
Wenn Schneider sich hier in Wien Verdienste um die ver­
schiedenen Gewerbe gesammelt hat, so hat er ein noch größeres
Verdienst, daß er sogar in die Provinz und in's Ausland
ging, um den Antisemitismus weiter zu verbreiten. Schneider
ging in's Deutsche Reich, nach Paris, nach Rumänien und
wirkte überall dafür, daß das Joch, unter dem die Christen
schmachten, endlich abgeschüttelt werde. So möchte ich
wünschen, daß wir das heutige Fest nicht vorüber gehen
lassen, ohne daß wir uns in dem Gedanken kräftigen und
stärken, daß der Antisemitismus neuer
kräftiger Unterstützung bedarf, und
daß wir ein Theil derjenigen sein
sollen, die in ernstemSinnedieJnten-
tionen Schneide r's in ausgiebigster
Weise unter st ützen werden. Wir müssen dem
Abgeordneten Schneider den Dank nicht blos aus localen
Rücksichten abstatten, sondern für seine Bemühungen im
Interesse des ganzen Staates. Ter Redner brachte ein
dreifaches Hoch auf den gefeierten Abgeordneten, als den
Vorkämpfer des Antisemitismus, aus, in welches die Fest-
gäste begeistert einstimmten.
Sodann ergriff Abgeordneter Schneider, stürmisch
bejubelt, das Wort; er schilderte zunächst seine Verhältnisse
vor 25 Jahren und fuhr fort: Die bitteren Erfahrungen,
die ich als Geschäftsmann machte, haben mich veranlaßt,
mich meiner Standesgenossen anzunchmcii. Ich stand
auf als Gegner des Freihandelsystcms und bekannte mich
offen als Schutzzöllner; ohne das Wort Jude nur genannt
zu haben, wurde ich von einer infamen Presse in der ge­
meinsten Weise beschimpft. Ich trat ein für die Organisation
des Gewerbestandes. Ich, meine Frau und meine Familie
hatten unter dm heftigsten Anfeindungen zu leiden. Ich
trat als Gegner der Juden au;, ich erkannte die Wunde,
an welcher die arische Gesellschaft leidet; mag die Operation
auch schwere Schmerzen bringen, aber das Geschwür muß
ausgeschnitten werden. Tie Feigheit, die Angst vor den
Juden, welche manchen, der heute in unserer Partei eine
große Rolle svlelt, bewegt, furchtsam aufzutreten, diese Feig­
heit muß schwinden mit der Zeit, und so Gott unserem
Volke hilft, wird sie schwinden. Ter Redner feierte nun den
Vicebürgcrmeister Strobach als Freund des Gewerbes und
fuhr fort: Ich habe mich verpflichtet gefühlt, als Christ
für die Menschheit einzutreten. Ick wirte nach Möglichkeit
für die Interessen des christlichen Volkes und des Gewerbe-
standes. Ich habe daher nur meine Pflicht erfüllt. Ich
habe eine Bitte: Halten wir fest und treu zusammen! Ich
kann mit Freude conftatiren, daß heule in diesem Saale
Amerikaner und Belgier sind, um sich eine antisemitische
Familienfeierlichkeit anzusehen. Ich begrüße Sic und
wünsche, daß auch jenseits des Oceans die antiseinitische
Idee sich ausbreite. Wien geht als Stad: der Welt niit
JPttrtsrijc» NolKsblatt"
glänzendem Beispiele voran. Helft, wie bisher, und meine
Kraft gehört Euch, voll und ganz. (Brausender Beifall.)
Vicebürgermeister Strobach würdigte eingehend die
Verdienste der Frau Schneider und die Thätigkeit des Ab­
geordneten Schneider in den Delegationen. Redner werde
immer, auch wenn er scheel angeschaut werde, für den Ge­
werbestand eintreten. Er brachte auf die Vertreter des
Gewerbestandes, auj den ganzen Gewerbestand und ins-
besondere den Abgeordneten Schneider ein dreimaliges be­
geistert aufgenommenes Hoch aus.
Abgeordneter Schneider dankte schließlich den
Deranstaltem der Festversammlung, Bezirksvorsteher K a s s o n
und Obmann I e d l i c k a.
An das Jubelpaar sind über 500 Glückwunschtelegramme
eingelangt und zwar vom Abgeordneten Spitaler, dem
Herausgeber des „Deutschen Volksblattes" Ernst V e r g a n i
(Emmersdorf), Stadtrath Dr. Theodor und Ella W ä hn er,
Gemeinderath Hawranek, Hallman, Grünbeck,
R y k l, Abgeordneten Dr. P a t t e i sammt Frau, Stadt­
rath Wessely, von zahlreichen Vereinen, aus Innsbruck,
Tripolis, Constantine Algier, Rom, Bukarest, Petersburg,
Moskau, Kasan an der Wolga, New-Iork, Brüssel,
Antwerpen, Zürich, Kiel, Wilhelmshaven, Berlin,
München, Zara, Sebenico, Triest, Cattaro, Leipzig,
Chamont (Frankreich), Barcelona, Valencia, Jassy, Palermo,
Dorpat (Livland), Brünn, Lyon, Szereth am Pruth,
Graz, Salzburg, St. Pölten, Mühlbach (Niederösterreich),
Purkersdorf, Prag, Prein, Sauerbrunn, Loosdorf, Neusatz
(Ungarn), Krems an der Donau, Czernowitz, Krakau, Lem­
berg, Stanislau, Pola, Klosterneuburg, Naßwald, Steinfeld,
Mauerbach, Itter (Tirol), Znaim, Mödling, Wiener-Neu­
stadt, Bad Hall, Aspang, Hohenau, Waidhofen
an der Abbs, Köln am Rhein, Gloggnitz,
Perchtoldsdorf, Christofen, St. Andrä, Fischau. Steinfeld,
Preßbaum, Kaumberg, Spitz a. d. Donau, Krumperdorf (von
Tr. Neumayer und Gemeinderatb Schleidt), Schärf­
ling, Pörtschach am See, Klagenfurt, Haslach, Wieselburg
a. b. Erlas, Kirchberg am Walde, Schwadorf, Horn, .Hain­
burg, Bregenz, Laufen bei Ischl,- Neunkirchen, Niedern­
dorf, Bozen, Bodenbach, Polna, Kolin, Betaun, Linz an
der Donau, Untev-Ranna, Vöslau, Agram, Ofen-Pest. Tie
baierischen Antisemiten depeschirten: „Dem ruhmreichen,
tapferen Führer im Befreiungskämpfe der christlichen Völker
vom schmählichen Sklavenjoche, dem Vorkämpfer des r a d i-
calen Antisemitismus, und seiner Gemalin zum
heutigen Ehrentage tausendfache Grüße und Glückwünsche
der baierischen Antisemiten. Wengg, Schmalig." Außerdem
sendeten zahlreiche telegraphische Glückivüm'che viele anti­
semitische Vereine, die Fiaker am Stefansplatze u. s. w.
Mit Verlesung eines Theiles der eingelangten Glück­
wunschtelegramme war das Programm des officiellen Fest-
abendes erschöpft. Tie Fcstgästc blieben noch lange Zeit bei
Gesangs- und Musikvorträgen in fröhlichster Stimmung bei­
sammen.
Jedem Theilnehmcr wird dieses würdig und schön ver­
laufene Fest stets in angenehme Erinnerung bleiben.
24. Juli 1900 Sttte B
Tagrsneniglrettrn.
vermischte Uachrichten.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
24. Juli.) 1471. Thomas a Kempis, Verfasser des BucheS
„Von der Nachfolge Christi", ch.— 1568. Don Carlos, Jnfant
von Spanien, ch.— 1744. Zweiter schlesischer Krieg. Friedrich
der Große verbündet sich mit Frankreich gegen Maria Theresia.
— 1803. Adolf Charles Adam, bedeutender französischer Opern-
componist, geb.— 1803. Alexander Dumas (der Aeltere), be­
rühmter französischer Roiuanfchriftsleller, geb.— 1839. Nicolaus
Dumba, der größte Kunstmäcen Wiens, geb.— 1833. Spani­
scher Verfassungskampf (1823 bis 1834s. Lissabon wird von
den Engländern unter Charles Napier eingenommen.— 1897.
Erzherzog Albrecht von Oesterreich ch.
Namenstaae für Dienstag, den 24. Juli: Katholiken
und Protestanten: Christine.— Für Mittwoch, den 25. Juli:
Katholiken und Protestanten: Jakob Ap.
* (Bürgermeister Tr. Luegers hat an die Mit­
glieder der achten Männerfahrt nach Mariazell folgendes
Telegramm gesendet: „Für die freundliche Erinnerung
dankt und begrüßt Alle wärmsten» Tr. Lueger."
* sLandes-Obstausstelluug und Obstmarkt in Krems.)
Tie am 28. und 29. d. M. in der schönen Tonaustadt
K re ms, dem Ausgangsvunkte der herrlichen Wachau, stalt-
fiudende Frühobstausstellung, welche mit einem großen
M aril 1 enmarkte, dem ersten in Oesterreich, und einer
Ausstellung der neuesten Obstbaugeräthe verbunden ist,
findet in allen betheiligten Kreisen lebhaften Anklang. Groß-
consumenten, Obsthändler und Conservenfabrikanten aus
allen Ländern des Reiches und aus namhaften Städten
Teutschlands haben sich bereits als Käufer gemeldet. Ta
die Ansstellung als Markt gedacht ist, kommen die einzelnen
Lbstarten nur iu haudclsmäßiger Verpackung zur 'Ausstel­
lung, und es kann daher der Versandt gleich ab Ausstellung
geschehen. 'Als Aussteller meldeten sich die größten Obst-
producenten des Landes, dann Gemeinden, landwirthschait-
licke Casinos und Genossenschaften; das Hauptcontingent
stellt der Kremser Bezirk, der mit Recht die Obstkammcr
Niederösterreickis genannt wird. Um sich über den voraus­
sichtlichen geschäftlichen Eiiect der Ausstellung schon jetzt
ein Urtheil bilden zu können, fei bemerkt, daß von den be­
rühmten Kremser Marillen «'Aprikosen, allein weit über?
200.000 Kilogramm znm Verkaufe angemeldet wurden. Um
den gewiß zahlreichen 'Ausstellungsbesuchern nach dem Nütz-,
lichen auch 'Angenehmes bieten zu können, wird an beiden!
'Ausstellungstagen in dem^ großen, prächtigen, das Aus-'
stelliingslocal lstädtische Turnhalle« einschließenden Parke,
in dem Ertischungen aller Art zum Verkante kommen werden,(
eine Milckärmuuteapelle concertiren. Ter I. niederöster-'
reichische Landes-Obstbautag findet am zweiten Ausstellungs­
tage, das ist am Sonntag, den 29. d. Ai., um 10 Uhr Vor-:
mittags, im Ausstellungslocale unter dem Vorsitze des Herrn
Prälaten 'Alex. Karl natt.
* (Großer Nnglücksfall am Erzbergc.) Beim Baue
eines Tunnels für die Werkbahn der Alpinen Montan-
gesellschast in Eisenerz ereignete sich ein schwerer Un-
glücksfnll, welcher die gelammte Bevölkerung in hochgradige
Nachdruck verboten.
[53]
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Tchätzlcr-Pcrasini.
Mit dem Kinde ging Frau 'Anna in's .Haus. Aniou
hatte die Teiche abgeräumt und zog sich ebenfalls zurück.
Fast nichts hatte der .Hüttenmeister gespeist, man konnte
es merken, daß nicht Alles so wie sonst lag. 'Auch Frau 'Anna
schien unter dieser trüben Stimmung zu leiden, nur die
kleitic Prinzessin hatte einen gesunden 'Appetit entwickelt.
Jetzt saß sein Herr abermals in der kleinen Laube und
stützte den Kopf in die Hand. Tem Hause abgewandt, schaute
er zur grünen Blättcrdeckc der Laube auf. Therese näherte
sich ihm jetzt, etwas scheu und zagend, ivußlc sie doch, was
er voiz ihr lf.elt!. Und auch er war nicht im Unklaren! dar­
über, daß sic ihrer Herrin beistand, bis zuletzt.— Nun
wollte er sie svrechan. Sic hatte ihni auch nach etivas ab­
zugeben. Franz Burgdorf rührte sich nicht, er vernahm
nicht den leisen Schritt Theresens über den weichen Rasen.
Sie Hörle ihn mit klangloser Stimme sprechen: „Todt
!— Margarethe! Wüßtest Tu's, alter, treuer Beamter, der
Tu mir Tein Kind vertrauend an die Brust legten, was
daraus ward und wie rasch das Glück sterben kann. 'An
mir aber lag cs nicht, bei Gott nicht!"— Seine Hand ballte
sich langsani zur Faust. „Er, der Elende, hat sie getödtet,
durch seinen Verrath, geiviß, so nur taun cs sein. Ticse
.Hand, die ehrlich blieb, will ich ihm dafür in's Gesicht
schlagen! Toch nein— er ist Lcopoldinens Gatte, und che
ich ihn vor ihren 'Augen entehre, tobte ich ihn.— 'An
ihr Kind dachte sie noch, für mich hatte sic kein Wort mehr
vor dem Sterben, keinen Laut. Und ich bot ihr 'Alles, eine
dolle Liebe, ein Hans des Friedens. Kein Zeichen der Reite,
kein letzter, um Verzeihung flehender Gruß —"
Eine Stimme sprach ihn an. Er fuhr zusammen.
^,Herr Burgdorf— Frau Anna sagte mir, daß Sic mich
zu sprechen wünschten."
,,'Ah— Tu bist es, Therese!"
Tas ehemalige Kanimerinädcheu, das ihn noch vor
wenig Wochen in Friedrichsau sah, erschrak über die Ver­
änderung in seinen Zügen. Tas mußten die letzvcrgange-
neu Stunden hervorgebracht haben. „Ja— ich bin s, Herr
Biiigdvri!" antwortete Therese. „Sie inüssen mir nicht all­
zusehr zürnen, daß ich Sie inirl-rging. Ich liebte meine
Herrin und das Mitleid thut Manches, was man nachher
wicht recht verantworten könnte."
„Ich zürne Tir nicht. Tritt näher und blicke mich nicht
so ängstlich an.— Tn hast meiner Mutter das Portefeuille
gebracht, das ich selbst bei— Margarethe zurückließ."
„Ja, Herr Burgdorf— ich hätte auch Ihnen etwas
zu übergeben."
„Mir?" fragte er rasch und unruhig. „Bon wem,
Mädchen?"
„Bon Madame Margarethe", antwortete Therese ge­
drückt.
„Was hätte sie mir noch zu sagen!" versetzte Burgdorf
bitter, doch seine Blicke hingen an den Lippen der einstigen
Kammerjungfer.
„Nach einer Zeit der bittersten Reue und Herzensaual
waren Sic ihr letzter Gedanke", sagte sie leise.
„Tas ist nicht wahr!" stieß er heraus. „Margarethe
hätte bereut, hätte meiner gedacht?— Geh' Mädchen, wo­
zu die Lüge, jetzt, nachdem es nichts mehr fruchten kann!"
„Ich kann eS beschwören, .Herr Burgdorf."
Er ließ das Haupt sinken „Taun allerdings.— Tu
warst bei ihr, Mädchen, als sie starb? Ich iveiß, Dich
! hatte sic immer sehr lieb. Vielleicht verstandest Tu es besser,
I als ich, der eigene Gatte. Ich hätte von Tir lernen sollen,
! tckie ncan ihre Neigung erringt. In Teinen Armen hat
; iic wohl den letzten Athem ausgehaucht?"
„Nein, Herr Burgdorf", antivorlete Therese, „so war
es nicht. In der letzten Minute war Niemand bei ihr."
„Wie?" fragte er. „Verstehe ich recht? Ward ihr nicht
! jede Hilfe zutheil, jede Pflege? Sprich, Therese, was war
! cS denn?"
„Keine .Hilfe", gab das Mädchen schmerzlich zurück.
„Jede Rettung kam zu spät!"
„Ja— ich verstehe Tich nicht!"
„So hat Ihnen Ihre Frau Mutter nicht Alles er­
zählt'?"
„Meine Mutter sagte mir: Margarethe ist todt. Mehr
weiß sch nicht, und Tu solltest mir 'Antwort geben."
Anton zeigte sich in der oiienen Hausthürc und blickte
sorglich nach der Laube hinüber, ob sein Herr nicht etwa
kiiit lauten Worten über die Geliebte herfuhr. Toch der
Hüttenmeister saß düster aus der Bank und Therese staub
ruhig vor ihm. Anton zog sich in's Hans zurück, wo soeben
Frau 'Anna mit dem Kinde sich nach der Kirche aufmachte.
Tnrch den Garten gehend, rief sie ihrem Sohne einen
Gruß zu.
Therese erklärte: „An jenem Tage, da Sic nach
Friedrichsau kamen und durch die Bitten Margarethens
sich bewegen ließen, meiner armen Herrin ihr Kind zu
zeigen, hat das große Unglück seinen Anfang genommen.
Wenn Sic wüßten, .Herr Burgdors, wie Margarethe dieses'
Kind liebte! Die Minuten vor ihrer Vorbeifahrt ängstigten!'
sie entsetzlich, weil am .Himmel ein Wetter stand, das Sie
zurückhalten konnte. Und andern Tages konnte die Mutter
ihr -bind nicht nicht sehen, «veil kurz vorher der Baron sie
veranlaßt haue, das Hans so schnell wie möglich zu verlassen,
da seine rechtmäßige Gattin dasselbe vorübergehend be­
ziehen wollte."
Burgdorf fuhr, wie von einem spitzen Stahl getrosten,
zusammen. 'Also zu gleicher Zeit— Margarethe und Leo­
poldine.—
„Endlich tarnen Sic doch", fuhr das Mädchen fort. „Ich
stand am Fenster und ries cs Margarethe zu. Sie suchte
Blumen, um diese dem Kinde in den Wagen werfen zu
können. Und als der Wagen sich unter dcni Fenster befand,
als Sic Mariechen emporhoben, um sie der unglücklichen-
Mutter zu zeigen, war cs zu spät. Sie hat ihr Kind nie mehr
gesehen."
„Weshalb denn nicht, Therese?"
„In diesem 'Augenblicke schien es, als ob »der Himmel
selbst nicht die Schuld vergebe. Bon dem in iciiem Augen­
blicke niederzuckendeii Blitzstrahle wurde meine Herrin gc-
blendet. 'Nie ist mclxr ein lichter Schein in ibre 'Augen ge­
kommen, es blieb ein immerwährendes Dunkel, Margarethe
ließ die Blumen fallen, sie erreichten nicht mehr den Wagen."
Ter Hüttenmeister hatte einen heiseren Ausruf gethan
und drückte die Hand vor tue Stirne. „Blind! Tic Strafe
ivar hart!"
„Trotz dieses Schmerzes", fuhr Therese nach einer Pause
fort, „reiste Margarethe ab. Es gab für sie kein Bleiben
mehr. Ans ihren Wunsch brachte ich sie in ein kleines Gast­
haus, das fünf Meilen von Friedrichsau in der Richtung
gegen Leipzig lag. Sic kannte das Haus aus vergangen'::
Zeit, wo sie während einer Tienstreise ihres Vaters eimn.il
dort wohnten. Sie beschrieb wir den Weg und Ort genau.
Und nur zu gut erinnerte iic sich einer kleinen Wohnung
dort mit einem Balcon, der ans den Fluß hinausführte, der
unten rasch seine Wellen vorüberlrug."
.'Fortsetzung folgt.)
Vestrlrmngsgeiroffen? Verlangt w alle« Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Nolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 6 ]
Seite 6
Wie», Dienstag
,,ive«rtsche« jJaUtablafrF'
24. Juli 1300
Nr. 4151
Aufregung versetzte. Im Tunnel zwischen Erzberg und
Schichtthurmberg ist Samstag, 6 Uhr Früh, ein großer Erd­
einsturz erfolgt, bei welchem elfArbeiter verschüttet
wurden. Mit größter Energie wurden sofort die Rettungs­
arbeiten aufgenommen und umfassende Bohrungen veranlaßt.
Erst nach ununterbrochener zwanzig st ündiger
Massenarbeit gelang cs Sonntag, Morgens gegen
2 Uhr, sechs der verschütteten Arbeiter lebend heraus­
zubefördern. Der unermüdlichen fortgesetzten Arbeit ist es
gelungen, gestern 4 Uhr Früh, weitere drei Arbeiter zu be­
freien, von welchen zwei unverletzt sind, während der dritte
Verwundungen schwersten Grades erlttten hat und sofort in
das Krankenhaus überbracht werden mußte. An der Be­
freiung der noch fehlenden zwei Arbeiter wird noch jetzt
fortgearbeitet, wobei die Bevölkerung mit fieberhafter Auf­
regung die Bergungsarbeiten verfolgt und in bewunderungs­
würdig opferfreudiger Weise an denselben mitwirkt. Tie
Hoffnung, die letzten zwei Arbeiter noch lebend zu befreien,
ist auf ein Minimum rcducirt, aber gleichwohl wird mit
Anspannung aller Kräfte die Arbeit fortgesetzt.
* (Unfall bei einer militärischen Uebung.) Aus
Wie ne r-Neustadt wird uns unterm Gestrigen be­
richtet: Vorgestern ereignete sich auf der Strecke zwischen
Ebenfurth und Wiener-Neu st adt gelegentlich einer
militärischen Uebung ein bedauerlicher Unfall, wobei mehrere
Soldaten Verletzungen verschiedener Grade erlitten. Als eine
unter der Teckung einer Jägerpatrouille befindliche Train­
abtheilung die Bahnübersetzung bei Ebenfurth passiren wollte,
wurden sie von ihren Verfolgern— Uhlanen und Dragonern
— angegriffen, und es entwickelte sich ein heftiges Schein­
gefecht. Knapp vor dem offenen Bahnschranken stürzte das
Pferd eines Cavalleristen, der sich, um seinen Sturz zu ver­
hindern, an dem Bahnschranken anklammerte. Ter Bahn­
schranken hielt aber die Schwere des Mannes nicht aus,
sauste nieder, und die nachstürmenden Reiter kamen infolge­
dessen zum Sturze. Es wurden hierdurch mehrere Soldaten
theils schwer, theils leicht verletzt, doch ist eine genaue Liste
der Verwundeten nicht bekanntgegeben worden.
* (Ein Lustmords Aus Mannersdors,
Bezirk B r u ck an der Leitha, wird uns unterm 23. d. M.
spät Abends telegraphirt: Großes Aufsehen ruft hier und
in der ganzen Umgebung ein schreckliches Verbrechen her­
vor, welches heute entdeckt wurde. Die 34 Jahre alte
Wirthschaftsbesitzerin Aloisia Schuh aus Hof am
L e j t h a b'e r g e, Bezirk Mödling, wurde heute
Früh außerhalb Mannersdors bei der Aarbachmühle
^gls Leiche ausgesunden. Eine Gerichtscommistion,
die an der Fundstelle erschien, constatirtc, daß die Unglück­
liche auf entsetzliche Weise ermordet worden war. Ter
Mörder hatte seinem Opfer mehrere Messerstiche beigebracht
und den Kehlkopf durchschnitten. In den Händen hielt die
Lerche eine .Herrencravatte, welche mit Blut besudelt ist und
dem Mörder gehören dürfte. Es, liegt ein Lustmord vor.
Vom Mörder fehlt jede Spur.
* (Typhusepidemie im südafrikanischen Heere
Englands.) Wie man einem hervorragenden Fach­
blatte („British medical Journal") unterm 7. d. M. be­
richtet, herrscht nach den Mittheilungen des an Ort und
Stelle weilenden Dr. Couan D o y l e der Typhus unter
dem britischen Heere in Südafrika mit einer in der neueren
Kriegsgeschichte nicht gekannten Heftigkeit. Nicht weniger
als 10.000 b i s 12.000 Mann sollen in einem
Monate anTyphuserkrankt und hier­
von 600 g e st o r b e n sein. Die durchschnittliche
Sterblichkeit beträgt 21 Percent der Erkrankten. An
manchen Tagen starben 40 Kranke. Namentlich B l o e m-
f o n t e i n und die Umgebung sind der Herd der Seuche.
Diese Thatsache, sowie andere Uebelstände im Sanitäts­
wesen dürften wohl vielleicht das so langsame Manöveriren
der englischen Armee in Südafrika mit verschulden.
* (Ein vielversprechendes Früchte!. j Aus March­
egg wird uns geschrieben: Am 13. d. M. wurde von dem
Gendarmerieposten in Ichloßhof ein sicherer Lorenz
Heszek, 15 Jahre alt, aus Bros ko in Ungarn, wegen
Verbrechens der boshaften Beschädigung fremden Eigenthums
dem Bezirksgerichte in M ar ch e g g eingeliefert. Als der­
selbe tagsdarauf nach der Einvernahme vom Get^chtsdiener
rn die Zelle zurückgeführt wurde, benützte er einen günstigen
Moment und lief dem Gerichtsdiener davon. An der Ver­
folgung des Flüchtlings betheiligtc sich eine ziemliche An­
zahl hiesiger Einwohner, welche aber die weitere Verfolgung
einstellen mußte, da H e s z ek in den hochangeschwollenen
Zapfengaben sprang und denselben bis zur Brust im Wasser
durchwatete. Im Wasser hatte der Flüchtling noch Gelegen­
heit, sich seiner Beinkleider zu entledigen, um dann am
anderen Ufer im bloßen Hemde weiterzulaufen. Turch die
angesammelte Menschenmenge und das Geschrei wurden
einige Schnitter auftnerksam, denen es wirklich gelang, den
Flüchtigen in einem Kornselde zu ergreifen uiid ihn den
mittlerweile mittelst Fahrrädern angekommenen beiden Gen­
darmen zu übergeben. Taß Heszek während seiner Unter­
suchungshaft jetzt strenger überwacht wird, ist selbstverständ­
lich, dos hinderte aber den Gauner nicht, in seiner Zelte
durch die Mauer einige Ziegel auszubrechcn, um so in
den Hos und auf diese Weise in's Freie zu gelangen, wenn
der Fluchtversuch nicht rechtzeitig entdeckt und so glücklicher­
weise vereitelt worden wäre. Aus dem Jünglinge kann noch
etwas Rechtes werden!
* (Unglückssall im Lstrauer Kohlenreviere.) Aus
M.- O st r a u wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Am
Salmschachte der Währisch-Ostrauer Kohlcnactiengesellschaft
ereignete sich gestern Vormittags beim Einfahren der ersten
Belegmannschaft ein schwerer Unglücksfall. Ein Theil der
Mannschaft bestieg die zur Tiesfahrt bestimmte Föröerschale,
welche ordnungsmäßig abgelassen wurde. Beim Anfahren
manipulirte der Maschinist Leopold Chromiuski so un-
vorsichttg on der Sperrvorrichtung, daß die Förderschale in
beschleunigte Bewegung kam und sausend den 500 Meter
tiefen Schacht hinabfuhr. Durch den vehementen Anprall
wurden zehn Arbeiter verletzt, darunter fünf sehr schwer,
welche nach der ersten ärztlichen Hilfeleistung in's Spital
überführt wurden. Es wurde an Ort und Stelle sofort eine
Commission entsendet, welche den Sachverhalt zu unter­
suchen und klarzustellen haben wird.
* (Bon Rah und Fern.) Aus K a l l w a n g wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Ter Tischlermeisterssohn
Franz Richter stürzte gestern beim Edelweißsuchen vom
Zeiritzkanlpcl ab und blieb mit zertrümmertem Schädel todt
in der Tiefe liegen.— Infolge eines in den vorgestrigen
Nachmittagsstunden niedergegangenen wolkenbrnchartigen
Regengusses mußte der um 4 Uhr 10 Min. von Brünn
nach Wien abgelassene Post- und Personenzug der Staats-
eiscnbahngesellschaft die Fahrt unterbrechen und zurück­
geschoben werden. Tie Geleise waren in der Strecke Brünn
—Strelitz derart überfluthet, daß eine Fortsetzung der Fahrt
sich als unmöglich erwies. Diese Verkehrsstörung hatte we­
sentliche Zugsverspätungen zur Folge.— Ein Zugsbegleiter
der Schneebergbahn stürzte Freitag, den 20. d. M., nach
der Ausfahrt aus der Station F i i ch a u bei der scharsen
Curve nächst dem Troser'schen Gasthausgarten vom Zuge
ob und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.—
Morgen wird im kaiserlichen schlosse zu Reichstädt in
Böhmen der Käpuzinerordcnsvrieslcr P. Andreas Zsak sein
25jähriges Priesterjubiläum feiern. Ter Jubilar ersrcut sich
in der Familie der Erzherzogin Marie Therese großer Be­
liebtheit. Schon seit einer langen Reihe von Jahren be­
kleidet er in der crzherzoglichen Familie den Rang eines
Hausgeistlichen.
Loralnachrichten.
* („Geschenke" für Erzherzogin Elisabeth.)
Auf dem Franzensplatze der Hofburg erregte gestern, gegen
9 Uhr Vormittags, eine anständig gekleidete Frau dadurch
die Aufmerksamkeit von Passanten, daß sie wie suchend auf dem
ganzen Platze geraume Zeit herumirrte. In der Hand trug
sie in einem weißen Tuche Mehreres verpackt. Von einem
Leibgarde-Infanteristen, dein das Benehmen der Frau end­
lich aufgefallen war, befragt, was sie suche, gab sie zur
Antwort: Die Erzherzogin Elisabeth— die Enkelin des
Kaisers. Sie bat nun den Gardisten, sie zur Erzherzogin zu
begleiten, da sie ihr verschiedene Schmuckgegenstände als
Geschenk zu überreichen gedenke. Ter Gardist merkte bald
aus den confusen Reden der Frau, daß er es mit einer
Irrsinnigen zuthun habe,gabscheinbarihremWunsche nach und
führte sie in die Wachstube, wo man ihr bedeutete, daß
sie noch ein wenig warten möge, worauf sie zur Erzherzogin
geführt werden wird. In dem vorerwähnten Tuche hatte
die Frau, die angeblich Kathi S t u r m a heißen soll,
mehrere werthlose „Schmuckgegenstände" auS Nickel, Blei rc.
fein säuberlich in Papier verpackt. Die Arme wurde später
zur Polizei überstellt.
* (Tie Verlobung des Königs Alexander von Ser­
bien.} „König" Mila n, welcher unter dem Jncognito eines
Grasen von T a k o w a seit gestern Morgens in Wien weilt,
hat im Laufe des heutigen Tages seine Appartements im
„Hotel Imperial" nicht verlassen. Mittags dinirte der hiesige
serbische Gesandte Michajlowic bei dem Könige und
weilte dann noch mehrere Stunden bei demselben. Wie man
uns mittheilt, empfing „König" Milan erst vorgestern in
Karlsbad die Meldung, daß sich sein Sohn König Ale­
xander von Serbien mit der ehemaligen, langjährigen
.Hofdame seiner Gemalin Königin Natalie verlobt habe.
Frau T r a g a M a s ch i n hat die Königin Natalie
lange Zeit auf all' ihren Reisen begleitet und war vor un­
gefähr zwei Jahren das letztem«! in Wien. Es war dies zur
selben Zeit, als auchKönigAlexander
hier weilte. Frau M a s ch i n ähnelt in der körperlichen
Erscheinung ungefähr der Königin Natalie. Ein Onkel
derselben, der früher Gesandter in Cettinje war, es ist dies
der Oberst im Generalstabe Alexander M a s ch i n, wohnte
als Delegirter der Friedeusconferenz im Haag bei und
befindet sich nun wieder in Belgrad im Generalstabe.
*! Philipp Freiherr v. Weber ch.) Statthalter Graf
Kielmansegg begibt sich heute nach Linz, um die k. k.
niederösterreichische Statthalters bei dem Leichenbegängnisse des
daselbst verstorbenen Geheimen Rathes Pbilipp Freiherrn von
Weber-Eben Hof zu vertreten. Graf K i e l m a n s-
egg wird auch einen Kranz auf den Sarg des Verewigten
niederlegen, welch' Letzterer bekanntlich von 1368 bis 1870
Leiter der niederösterreichischen Statthalterei und dann zwei
Jahre, bis zu seiner Versetzung nach Brünn im Jahre 1672,
Statthalter in Wien war. Statthalter Graf Kielmans­
egg diente damals unter Baron Weber als Concepts­
praktikant und Statthaltereiconcipist.
* (Nachrichten auS der Wiener Diöcefe.) Vorgestern
wurde eine der ältesten Klostersrauen von Wien, Maria Vero­
nika P i r w i tz k a, welche durch volle 60 Jahre dem Kloster
der Elisabethinerinnen im 3. Bezirke als Mitglied ange­
hörte und 88 Jahre alt war, zu Grabe getragen.— Am
Sonntag, den 29. d. M., feiert in der Schottenkirche der
neugeweihte Schottenpriester P. Ludwig Zack seine feierliche
Primiz. :— Mittwoch, den 25. d. M., werden zwei Profeß-
kleriker des Servitenordens, und zwar Sosteneus
W. Hajduk sind Manettus M. GarriSe zu Priestern
geweiht. P. Manettus M. GareiS wird fein erstes heil.
Meßopfer Sonntag, den 29. d. M., um 10 Uhr, in der
Kirche zu Maria Berkündiguiig in der Roßau feiern: P. So­
steneus Df.& ajbu I wird seine Primiz in seiner Heimat zu
Strzebowitz in Schlesien halren.— Ter bekannte Pfarrer von
Zwentendorf an der Tonau Consisrorialrath Anton M aper
feierte gestern in der Kirche in Zwenkendorf sein goldenes
Priesterjubiläum.
* (Eine aufsehenerregende Pfändung) wurde in
den letzten Tagen der verstoßenen Woche bei dem sehr
bekannten Damenschneider Bincenz Koscharek
in'dessen Geschästslocal, 9. Bez., Alserstcaße Nr. 30, in
Anwesenheit von Kunden vollzogen. Herr Koscharek,
welcher Ausschußmitglied der Damenschneidergenossenschaft
ist und mehreccmalc bei Ausstellungen, so bei der vor­
jährigen, mit Medaillen prämiirt wurde, hatte den bei ihm
früher bedienstet gewesenen Arbeiter Anton Lang meyer
für eine Zeugenschaft 3 Kr. Gebühr zu zahlen. Nachdem
aber Herr Koscharek von dieser Zeugengcbnhr gar
nichts wußte und infolgedessen auch nichts bezahlt
hatte, erwirkte der Arbeiter gegen den im ganzen Bezirke
sehr bekannten und geachteten Geschäftsmann, wegen des
geringen Bettages die L e i b e s p f ä n d u n g, die der
Gerichtsexecutor N. vollzog. Als dieser erschien und den
Bettag cinhcben wollte, den Herr Koscharek selbstverständlich
nicht gleich ausfolgte, weil er von der Zeugengebühr nichts
gewußt hatte, ging der Executor zu dem im 8. Bezirke am
Posten stehenden Sicherheitswachmannc Nr. 658, der mit
ihm abermals in das Gcschäftslocale trat, woselbst Kunden
waren. Jetzt wollte der Gerichtsexecutor dem Geschäftsmanne
wegen des kleinen Betrages die goldene Uhr
sammtKette von der Weste aus wegnehmen. Dieser
Vorgang gegen einen Geschäftsmann wegen eines so ge­
ringen Bettages ärgerte Herrn Koscharek sehr; derselbe
zog fein Portemonnaie und gab den verlangten Bettag.
Doch nicht genug! Während einige Minuten verstrichen
waren, forderte der Executor einen höheren Betrag,
so daß der erschrockene Geschäftsmann noch 1 Ke.
und 50 H. mehr zahlen mußte. Jetzt passirte
Herrn Koscharek, dessen Bruder im 16. Bezirke
Armenrath ist, erst recht etwas Unangenehmes. Ueber
Verweigerung der Auszahlung dieser letztgenannten
Summe erklärte der Sicherheitswachmann den vor
seinen Kunden stehenden Geschäfts­
mann für v e r h a f t e t und forderte denselben zur
Folgeleistung auf das Polizeicommisfariat aus. Herr K 0-
schare! bezahlte nun auch diesen Betrag. Ein solches
Borgehen gegen einen angesehenen Geschäftsmann ist
unerhört und gibt den Grundstein zum Ruine; Heer
Koscharek wird, wie wir erfahren, gerichtliche
Schritte einleiten, um vor seinen Kunden wieder rein
dazustehen.
* (Von der Wiener Polizeidircction.) Der Statt-
Halter hat im Stande der Wiener Potizeidirection den
Rechnungsunterofficier I. Elaste Franz Biber, den als
Diurnisten bei der genannten Polizeidirectiou in Verwendung
stehenden penstonirten Gcndarmerietitularpostenführer Johann
Bark und den Gendarmeriepostenführer-Titularwachtineister
Ludwig H a s ch e k zu Kanzlisten ernannt.
* (Unfälle durch Radfahrer.) Der Tischlergehilke
Anton Bücher hat vorgestern, um 5 llhr Nachmittags, in
Jedlcsee, Pragerstraße, mit seinem Zweirade die füiifiährige
Leopoldine Bischof, und der Bindergehilse Sam. H I e t k 0
eine Stunde später in derselben Straße die dreijährige Anna
Ulrich überfahren. Beide Mädchen wurden zum Glücke nur
leicht verletzt. Gegen die Radfahrer, die schnell und unvor­
sichtig gefahren sind, wurde die Strasamtshaudlunq eingeleitet.
— Auf derselben Straße sind vorgestern, um 8 Uhr Abends,
der 32jährige Gärtner Vinceiiz B r e s ch a n und der 2?jäh:ige
Gärber Heine. Fröhlich mit ihren Zweirädern zusammen-
gestoßen. Beide Bicyclisten fckirzten zu Boden, blieben aber un­
verletzt. Die Räder wurden stark beschädigt.
* (Ein mißhandelter Polizeiagcnt.) Der Polizei-
agent Joses H 0 f m a il u wollte vorgestern Abends im Volks­
prater einen Burschen wegen eines verübten Tascheiidiebsiables
festnehmen. Der 2öjährige Hilfsarbeiter Franz I e l l i n e k
faßte aber mit Hilfe mehrerer anderer Bursche deu Polizei-
agenten, warf ihn zu Bode» und mißhandelte ihn durch Faust­
schläge. Ein herbeigeelltcr «icherheitswachmaiin arrctirte
I e l l i n e k. Der Taschciidieb ivar mittlerweile entkommen.
Gegen I 1 11 i n e t wurde die Strafamtshandlung ein­
geleitet.
* sDie Ningkampfconcilrren,; im Circus Pusch.! Nur
mehr an zivei Abenden iverdeu die Ringkänivie im Circus
Busch abgehalten iverdeu, aber diese beiden Sckilußiage
werden au Interesse die vorhergegangenen Kämpfe noch
überbieten. Ein iicuce Kämpfer ist ans den Plan getreten,
ein Ringer, dessen Name Weltruf besitzt. A p v l l 0 u. welcher
in Amerika den Meistcrschastsringer der Welt, Rover,
besiegt hat, erließ Aussorderungcn an die Ringer ergehen
und R ob inet ti, A im adle und Pons haben diese
Herausforderungen angenoniineii. Apollon, der Ehampioik
Frankreichs, ist 1 Meter 00 Cciitimeter groß und wiegt
180 Kilogramm. Es ist dies glejchwerthig mit Pons, der
1 Meter 95 Centimrter groß und 115 Kilogramm schwer
ist. Heute (Dienstags wird Apollon zwei Kümpfe hinter­
einander austragen. Er wird zuerst mit R 0 b i n e t l i und
gleich daraus mit A i m a b t e ringen. Außerdem findet heule
ein Kamps zivischcu dem Russen H a ck c n s ch mJd t und dem
australischen Meisterringcr F e n g l c r, dem Sieger über
Aim adle, statt. Ein gewiß sehr spannender Tag, dem iw
Sportkreisen größtes Interesse entgegengebracht wird. —■
Morgen ist der letzte Tag der Ringkämpfe. Hackens
s ch m i d t wird mit Beaueairois ringen und als Piece äs
resistanee folgt sodann der Kampf zwischen dem Sieger der
roßen Poule Paul Pons und Apollon. Apollos
at 2.000 Kr. auf seinen Sieg gewettet und Pons hat diese


[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 7 ]
Nr. 4151 Wien. Dienstag
Wette angenommen. Man darf aus den Ausgang dieses Rin­
gens zwischen dem Zieger der internationalen Concurrcnz
und dem Champion Frankreichs mit vollstem Rechte gespannt
sein. Morgen erfolgt außerdem die Vertheilung der Preise
an die Sieger der großen Boule: Pons, Kara Achmed.
B e a u c a i r o i s und P y t l a s i n s k i.
* Meine Chronik.) Tie 17jährige Magd Marie L.,
Zchönbrunnerüraße bedienstet, hat sich gestern, um 7*2 Uhr
Nachmittags, durch zwei gegen ihren Kops abgegebene Re-
volocrschüsse getödtet. Tas Motiv der That ist Kränkung
über einen erhaltenen Verweis.— Tie Wäscherin Rosa Zch.,
Hernals. Paschinggasse wohnhaft, hat vorgestern, um 10 Uhr
Vormittags, eine Phosphorlösung getrunken und sich dadurch
schwere innere Verlegungen zugezogen. Rosa Sch. wollte
sich wegen eines Ztreites mit ihrem Geliebten tödten.
* s..Rother Ttadl.") Herr Franz König, Hotelier,
beabsichugt, jede Woche zwei große Concerte (Dienstag und
Samstag) zu arrangiren. Heute Dienstag concettitt die voll­
ständige Regimentsmusik Erzherzog Ferdinand Nr. 48. Am
Dienstag, den 7. August, findet unter Mitwirkung von fünf
Musikcapellen ein großes Wohlthätgkeitsconcert zu Gunsten des
Asyls für mißhandelte Kinder und anderer patriotischen
Vereinen statt.
* („Venedig in Wie».") Die Operettennovität „Tie
Schöne von Rew-Vork" bildet jetzt das Zugstück dieser Saison.
Allabendlich findet'dieselbe den größten Beifall. Außer der
Overettenvorstellung finden am heutigen Elitetage noch die
zablreichen anderen Darbietungen statt, welche das reiche Juli-
Repertoire vereinigt. Der Schluß der Ringkampfmeetings bildet
die Veranlassung. Mittwoch ini Englischen Garten ein großes
S p o r t s e st zu arrangiren, an welchem di« Ringkämpfer
thellnehmeii werden und das neben dein sonstigen Programme
noch zahlreiche 'Neuheiten bieten wird.
* sNraniatheator.l Von jetzt an schließt sich täglich an
die AbendvorileUung im Uranialheater (den, Thiergarten im
Prater) die Vorführung der originellen „Skioptlkon-Zeitung",
welche als Revue voni Tage Ereignisse von allgemeinem Inter­
este aus der jüngsten Vergangenheit in Wort und Bild be­
handelt.
* (Wiener Nealitätenverkchr.) Nachstehendes Hau?
wurde grundbüchsrlich an einein neuen Besitzer übertragen
und dessen Einverleibung durchgeführt: Im 7. Bezirke
(Neubau-: Das Haus G. E. Z. 1302, Kandlgasse 40,
an Adolf und Rosa Klein von Hans Kazda (Kauf).
T-hrater» Kunst und gtfcrattm
Die preiLvstrrung in der k. k. Äkademie der
bildenden Lünste.
Das Profesiorencollegium der k. k. Akademie der bil­
denden n miste in Wien hat in der Freitag, den 20. d. M.,
abgehaltenen Zitziing nachbenannten 45 akademischen
Schülern Preise zuertannt und jrnüet die feierliche Ver-
thenung dieser Preise heuic, Vormittags 10 Uhr, in der
Aula der Akademie stakt.
Tie öffentliche akademische S ch u l a u s st e l l u n g
bleibt von Soniiiag, den 22. o. M„ bis einschließlich Sonn­
tag, den 29. d. Pi. (Dienstag, den 24. d. M., ausgenommen,
täglich von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr 'Nachmittags für
Jedermann geöffnet
Tic Preise vertheilen sich iolgendrrmaßen:
Allgemeine 'Mal er schule (Professoren:
Grieve»!:.l, Eisenmenger, L'Allemand, Berger, Telng und
Assistent Julius Säiinidi: Eine silberne Füger-Medaille:
Ernst Eckl aus 'Altlengbach in Riedcrösterreich für die Lösung
der Ausgabe: Eid schreckt noch als Leiche die Feinde.—
Ten Ralurkovivreis: Ferdinand Lorber.— Ten Lamvi-
Preis für Actzeichnungen nach der Natur: Antvn Psoser
(Wien«.— Einen Gundel-Prcis jur die besten Gesammt-
studien: Rinald Weyrich' Tcutick,-Wagram in Riederöster­
reich).— Einen Freiherr v. Königswartcr-Preis: Alfred
Lang aus Butowcs in Böhmen.— Ten Perspektivpreis:
Ferdinand Lorber (Wien.— Einen Prosessorenvrcis: Wilh.
Tachauer -Ried in 'Niederöskcrrcich).— Ein Professoren­
preis: Jlija Sobniic aus Rikfic in Montenegro.
A l I g c ni e i n e B i l d h a u c r s ch n l e (Professor
Hellmer und Assistent Lchrödl': Eine goldene Füger-Me-
daille: VtDolf Schnabel ans Teisendorf in Böhmen. Eine
silberne Füger-Medaille (Ravoet: Earl Pedolak (Graz in
Steiermart. Beiden für die besten Lösungen der Ausgabe
,.: Eine goldene Füger-Medaille: Franz Schuster
(Ungarisch-Weisttirchen), für die beste Lösung der Ausgabe:
„Ein Motto aus der „Versunkenen Glocke" von Gerhard
Hauptmann".— Einen Gundel-Preis für die besten Ge-
sammtstudien: Richard Krackü (Wien,.— Einen Svecial-
l'ckulpreis: Friedrich Ponttni (Wien-.
Svecialschule für Graveur- und M c-
dai l l e u r kun st (Professor Tantenhayn): Einen Gundel-
Preis für die besten Gesammtsludien: Otto Spaniel aus
Jaromer in Böhmen.— Einen SvecialschulpreiS: Eduard
Wittig^(Darschau).
Svecialschule für Architektur (Professor
Luntz): Eine goldene Füger-Medaille: Johann Marschall
(Wien) für die beste Lösung der Ausgabe: „Entwurf eines
frei in einem Garten situirten Ateliers für einen Historien-
undPorträtmaler(nach gegebenem Programm'."— Ten Pein-
Preis: Hans Wolssgruber (Wien>.— Ten Hagenmüller-
Preis: Gustav Zorn (Wien'.— Ten Friedrich Schmidt-
Preis: Carl Badsticber i Biensi— Einen Sveeialschulpreis:
Paul Geppert (Wildciy, Tirol!.— Tieiclbe Schule (Professor
Otto Wagener«: Eine goldene Füger-Medaille: Hans Mayr
(Wien-, für die beste Lösung der Ausgabe: „Entwurf eines
neuen Lusthauses als Abschluß der Hauptallce des Gartens"
(für Aussichts- und Kaisechauszwecke, nach gegebenem Pro­
gramm'.— Ten Rosenbaum-Preis: Mareell Kämmerer
(Wien! für die beste Lösung der Ausgabe: „Entwurf eines
Jagdzeltes für den Kaiser" (nach gegebenem Programms—
Einen Gundel-Preis für die besten Gesommtstndien: Mario
Sandona (Trient).— Einen Speeialschulpreis: Otto Sckön-
tbal (Wien'.— Ein Staatsreisestipendium: Oskar Felgl
(Wien'.— Tas Schwendenweiu-Reisestipendium: Alfred
Fenzl (Wien'.
Gerichtssaal.
vom Gatten verlassen.
(Ein gewissenloser Gatte und Vater.)
Aus der Anklagebank sitzt ein bleiches, abaehärmtes, jedoch
reinlich und nett gekleidetes Weib, in deren Augen Thränen
des Kummers und des Jammers stehen. Diesem bedauerns-
wcrthen Weibe gegenüber, auf dem Zeugenplatze, sitzt dem
Anscheine nach eine Dame von blühender Gesundheit und
kraftstrotzender Jugendlichkeit. Ein eleganter Hut, geschmückt
mit großen weißen Federn, eine ebenso moderne, elegante
Sommerkleiüung, geben der Genannten den Anstrich einer
Person der besteren Classe.
Tie beiden Frauen hasten sich mit der ganzen Kraft ihrer
Seelen. Sie, daS abgebarmte arme Weib, die rechtmäßige
Gattin, und die elegante Dame, die Zuhälterin
ihres Gatten, der sein Weib und seine drei Kinder schnöde
verlaflen hat. um sein Glück in den Armen der jugendsrischen
Person zu suchen.
Es ist eine an sich alltäglich« Geschichte, di« daS
arme Weib durchgemacht hat, ehe sie a!S Angeklagt« vor Gericht
erscheinen mußte.
Maria Held, die? der Name der 35jährigen Ange-
klagten, ist Weißnäherin und hat ihr Leben bisher in ehrlicher
Arbeit und in der Sorge um ihre Kinder verbracht. Ihrem
Gatten, dem Claviermachergehilsen Jakob Held, hatte sie
eine Mitgift von 6000 Kr. in die Ehe gebracht, welche nun
durch die Schuld des Mannes, wie die Angeklagte angab, ge­
trennt worden ist.
Jakob Held, welcher einen Wochenverdienst von
40 Kr. hat, zog sich zu seiner Zuhälterin, der 22jährigen an­
geblichen „Bedienerin" Katharina D i t l r i ch. welche im
16. Bez., Herbftstraße Nr. 18, wohnt, und ließ sein
ihm vorGott und der Welt ehelich nng «>
trautesWeib.sowieseineeigrnrnKi n der
im größten Elendezurück!
Er, der als Arbeiter gewiß ein ganz schönes Einkommen
besitzt, hatte für seine Familie keinen überflüssigen Heller,
desto mehr für seine Concubine. Sein armes, herzlos ver­
lassenes Deib stieß nun gegen die D i t t r i ch. welche sie
naturgemäß als die Räuden» ihres Glückes, als die Zer­
störerin ihres Familienlebens betrachtete, in ihrer Erregung
Schimpsworte aus, ein Beginnen, welches nicht gebilligt
werden kann, jedoch rn solcher Lage begreiflich ist.
Sir soll jedoch auch Drohungen gegen dir Zuhälterin
ihres Mannes ausgestoßen haben, die darin gipfeln. Letztere
niit Vitriol anzuschütten. Die D i t t r i ch behauptete sogar,
die Angeklagte habe sie überfallen, wobei sie ein Fläschchen
in der Hand gehabt haben soll, denn erwiesen ist letzterer
Umstand bis jetzt noch nicht.
Gestern hatte sich Marie Held wegen des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit begangen
durch Erpressung vor einem Erkenntnissenate des
Landesgerichtes unter dem Vorsitze deS LGR. Dr. G e m p e r I e
zu verantworten, wobei EtAS. Dr. P« r g «I t die Anklage
verttat und Dr. I n g w e r die Vertheidigung führte.
Vors.: Stehen Sie auf und sagen Sie, ob Sie das
gethan haben, was Ihnen die Anklage zur Last legt?—
A n g e k l. (weinend): Nein, Herr kaiserlicher Rath, das habe
ich nicht gethan. Geschimpft habe ich sie eine H--- und
und einen Sch daS ist wahr, und das hat sie
auch verdient! Mein Mann hat sie ausgehalten und
haltet sie beute noch aus, während ich und meine Kinder keinen
Bissen Brot, keinen Kreuzer Geld gehabt haben. Uni h a t
er—— hyngrrn lassen (Bewegung)! Mir hat er
gesagt: Ehe ich di« Dittrich lasse, bringe
D i ch und die Kindern m. (Enttüstung im Auditorium.)
Ich habe mich scheiden lasten, und er Hai mir nichts, gar
nichts gegeben.— Vors.: Das muß er.— Ange kl.: Ich
bitte, er gibt nicht? her.— Vors.: DaS Gericht wird
mit Ihrem sauberen Herrn Gemal
keine langen Geschichten machen, denn er
muß sürSie und seineKindrr zahlen!—
Haben Sie die Dittrich bedroht?— A n g« k I.: Nein, nur
geschimpft und ein „Flascherl" hab« ich auch nicht gehabt, das
war ein Schirm, sonst habe ich nichts in Hand gehabt.
Hierauf wird die Zuhälterin des H e I d, di« Katharina
D l t t r i ch, als Zeugin einvernommen. Dieselbe gibt an, sie
sei schon einmal von der Angeklagten zerkratzt worden, und am
27. v. M. gegen Mittag habe sie Letztere von rückwättS ange­
faßt, wobei fi« in der Hand -er Frau H «I d rin Fläschchen
24. Juli 1900 Seite 7
mit einer dunklen Flüstigkeit bemerkt habe. Eiligst lief fi«
(Zeugin) in ein ihr bekanntes Gasthau- aus Furcht, begoss«
zu werden.
Vors.: Jetzt leben Sie mit dem Manne von dieser armen
Frau da. drrwcgenJhnen jeineKinderund
sein Weib verlassen hat!— Zeugin (brüsy:
Sie ist ihm ja schon früher davon gegangen.— A n g e kl.
(weinend): Ja, weil er am 14. April zu mir gesagt hat:
Wenn Du auf »Pi a ch t noch da b i st, s»
bring« ich Dlch um! (Beivegung.)— L o r s.: Ah so t
Das ist freilich ganz anders gewesen als Sie (die Zeugin)
uns da vorniachen wollen. Schön haben Sic sich
n i ch t b e n o m ni e n. d a s m u ß i ch I h n e n schon
sagen. (Bewegung.) Sie sind gegenwärtig in der
Hoffnung? Ist der H c l d der Vater des zu erwartenden
Kindes?— Zeugin: Nein, das ist nicht von
ihm Vor s.: 4ü) so. da haben Sic einem früheren
Geliebten den Lauipaß gegeben—— es) io!— Angekl.:
Ich bitte, mein 'l«m hat mir selbst gesagt, daß di«
T i t t r i ch von ihm in der Hoffnung i st. (Be­
wegung.— Zeugin: Tas ist nicht wahr.
Nachdem die Zeugin noch angibt, von dem Ehepaare
Zapf gehört zu hoben, daß sic die Angeklagte bedrohe,
wird der Simc des Jakob H c! d. der i» d'r Friedmanngasse
Nr. 19 wohnhafte 'Mechaniker Zapf trotz dem Gegenanträge
des Vertheidigers beeidet und gib: an, die Angeklagte habe
zu ihm, sowie zu seiner Gattin getagt: Ich kann mir nicht:
anders helfen, ich muß die >Tittric!i mit Vitriol anschütten.
Zeuge habe ihr die.- ausgeredet.
Im weiteren Verlanie eonstarirt der Vorsitzende, daß
die Angeklagte eine äußerst arbeitsiame. Diane und
r_u h i g e Person ici. woraus dieselbe mit thräncnerstickter
Stimme sagte: Kaiserlicher .Herr Rath. ich habe mein ganzes
Leben ehrlich gearbeitet, habe meinem Manne 2000 sl. mit­
gebracht. die sind hin. ivo sic hingekommen sind. weiß ich
nicht. Er bat seiner „Geliebten" Hut, Kleide«
und einen Schleier g e k a u i t— da schauen Sie's
an. Herr kaiserlicher Rath. wjc's dahergeht, und ick und'
meine armen Kinder nt ü i> c r q u n g e_r u!
Dem hieraus folgenden ?!ulragc des s ta als an walte-
behufs Reqilinrung »e»er Zeugen die Verhandlung zu ver­
tagen, wurde keine Folge gegeben, weshalb derselbe erklärt, die
N i ch t i q k e i t s b e s ch w« r d e sich vorzubehalten.
Nachdem der Vertheidiger in seinem Plaidoyer betont,
daß eigentlich jener Man», derWcibund
Kind in einer so Ich' herzlosen un drohen
Werseverläßt. an sdieA ii klagebankgehöre,
zog sich der Genchtshof zur Berathung zurück und fällte
schließlich einen— Fr e i s pruch. Der Staatsanwalt erklärt
sich dreitägige Bedenkzeit vorzndehalten.
Recht charakteristisch ist die vom Vorsitzenden zur Ver­
lesung gebrachte Anzeige deS H e l d, worin derselbe mit be­
sonderem Freimulhe sch lieb, daß seine Gattin seine—
Geliebte bedrohe u. s. w.
Ter Verhandlung wohnte ci» zahlreiches, sehr anständige-
Publikum bei, unter welchem sich einige Bekannte des Ehe­
paares Held befanden, welche über daS Gebühren deS
Letzteren ein sehr abfälliges Urtheil fällten. Jnsbesonders wäre»
einige derselben darüber empört, daß der Claoiermachergehilfe
Jakob Held ungenirt in einer der Bank-
reihe» gleichfalls der Verhandl ung gegen
sein bedauernswerthes,- von ihm ver­
stoßene Weib ruhig, als ginge ihm di«
Sache nichts an, beiwohnte!
Ais die Dittrich sich mit Herrn Zapf und ihrem
Geliebten Held nach Schluß der Verhandlung entfernte»
folgten Letzterem keine besonders schmeichelhaften Nachreden!
(Die Gompkicc« deS Selbstmörders.) In der Nacht
aus dem 9. Mai d. I. hatte der 2> jäl:rige Eommis. reipective
Hausknecht Jakob L ir st h a u s auf zweifache Art einen
Selbstmord begangen. Er hatte sich vergiftet, indem er eine be­
deutende Quantität Waschblaulöiung traick und er hatt- sich
durch einen Sturz vom zweiten Stockwerke seines Wvhnh'.useS,
Hernals, Geblergasse Rr. 18. in den Hofraum. zu tödten ver­
sucht. Mit gebrochener Biuslwirbelsäule und mit schiveren
inneren Verletzungen ist L u sl h a u s ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht worden und dort starb er bald nach seiner An­
kunst. Es hieß danials, daß Furcht vor Sttnse wegen eines
begangenen Fehlttittes den jungen Mann in den Tod ge­
trieben habe. Affaire, um die es sich handelt, ist durch
die Höhe des Lchndens ziemlich.bedeutend. Es wurden auch
drei Complicen des Selbstmörders verhaftet. Lusthaus
war bei dem Speesreiwaarenhändler Gustav Eisler,
Heruals, Geblergasse Nr. 120, bedienstet. Herr E i S l e r be­
merkte seit mehr als einem Jahre, daß er bestohlen werde.
Aus seinem Geschäfte fehlten immer und iinmer Waare», bald
Kasiee, bald Zucker. Salz, Grics, Mehl :c. :c„ immer in
größeren Quantitäre». Der Kaufmann, der schließlich seinen
Schaden mit zwanzigtausend Kronen bezinertc und
trotz sorgfältiger Ucbernachung wohl dringenden Verdacht
auf bestimmte Personen hegte, jedoch keinen feste» Beweis
hatte, gab seine Absicht kund, die Sache der Behörde zu üoer-
geden. Da kam der Selbstmord L u st h a u s', der zugleich
das Bekenntnis der Schuld des Burschen brachte; denn der
junge Mann hatte einen Brief -urückgelasse», in ivelchen! er
ausdrücklich Furcht vor Strafe wegen begangener
Diebstähle als Motiv des srelbstmordes bezeichnste.
Bei dieser Sachlage erstattete Herr Eisler im Sicher-
heitsbuieau der Polizeidirection die Strafanzeige. Tie ein­
geleitete» Erhebungen ergaben, daß L u st h a u s und ein
zweiter junger Mann. der bi? zum Marz d. I. bei Eisler
als Eommis angestellt war, der 2(.'iahrige Alocs jt u 1 barg,
zu Hlubvka in Böhmen geboren. Hernals. Bergsteiggast'e 31
wohnhaft, die eigentlichen Thäter waren. Sie hatten zivei
Mitschuldige, die auf E i s l e r's eigenem Wage» die ge­
stohlenen Waaren wegführten. Sie schädigten nicht blos durch
den Diebstahl, sondern auch durch Eoncurrenz de» Kaufmann,
indem sie E i s l e r's eigene» Kunden die Waaren zu Schleuder­
preisen verkauften. Am 14. Mai wurde K u l h ary und seine
beiden Complicen, der 20jäbrioe Richard S t e i n b a ch. zu
Wien geboren, Ottakring. Thalhammergasse Nr. 49 wohnhaft,
und der Kutscher Theodor P r i h o d a. zu Groß-Hicka in
Böhmen geboren, Hernals, Leopold Ernstgasse 'Nr. 28 wohn­
haft verhaftet. Der Schaden per 2000 Kr. wurde al? zu hoch
bemeflen revucitt und ein solcher von 1000 Kr. angenommen.
Tie Angeklagten hatten sich gestern vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des LLGR. Tr. Baron D i st l e r, wobei
StAS. Tr. Edler v. M o r a w e tz die Anklage verttat.
wegen des Verbrechens des D i e b st a h l s zu verantworte»


[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 8 ]
Sekte 8
Wien. Dienstag
,Werrtfches Vs!K«i»lerkt"
24. Juli ISO)
Nr. 4181
uud wurden zu je achtzehn Monate t» schweren
Kerkers verurtheilt.
jTiebstahle im Bankhausc Czjcek.) Vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Dr. Fei g l
findet heute die Verhandlung wegen des Verbrechens des
Diebstahls gegen den Disponenten des genannten Bank­
hauses Carl Singer und noch dreier Beamten statt.
S i n g e r hat sich der Behörde seinerzeit gestellt und als seine
Complicen den Effectencaffier Paul I o n i n e tz (Jonieutz),
den Couponcassier Otto Erben und den Beamten Hans
K r e m a r bezeichnet. Wir werden über diele Verhandlung in
ausführlicher Weise im Abendblatte berichten.
sBiibcn als Verbrecher.) Herr Franz Kühtreiber,
Zahlmarqueur im Cass I a l k o c y ersucht uns zu constatiren,
daß er mit dem Einbrecher gleichen Namens in keiner
W e i s e v e r w a n d t ist.
jDom Olmiitzer Kreisgerichte.) Wie uns aus Olmütz
mitgetheilt wird, soll zum Präsidenteii des Kreisgerichtes von
O l m ü tz der Sectionsrath im Justizministerium Rudolf
Regner Ritter v. B l e y l e den ernannt werden.
Draljlrmchrlchtrrr
-es „D entschen Volksblatte sV
Wieder ein Erdeinbrnch in Lriir.
Brüx, 23. Juli. Heute Nachmittags entstand in der
Nähe der Wenzclskirche in Brüx auf einer Rasenfläche in-
folge Setzung des Bruchmaterials des in den Achtziger-
jahren verschütteten Gläserhauskellers, begünstigt durch den
gestrigen wolkenbruchartigen Regen, ein Erdeinbruch
von zwei Meter Durchmesser und zwei Meter Tiefe. Dem
Vorfalle ist »ach commissioncller Erhebung k e i n e B e-
d e u t u n g beizulegen.
Der Krieg in China.
London, 23. Juli. (Unterhaus.) H e d d e r w i d fragt
an, ob es dem diplomatischen Gebrauche entspreche, daß die
Vertreter der chinesischen Regierung in England zu Staats-
functionen und anderen officiellen Angelegenheiten Ein­
ladungen erhalten, während Engländer in China gemordet
lvürden. Parlamentsnntersecretär Brodrick erwidert, die
Antwort hänge vom Stande der Dinge in Peking ab, über den die
Regierung nur unvollkommen unterrichtet sei. Tic Regierung
habe es nicht unterlassen, alles zu thun, um den Vertretern
der chinesischen Regierung ihre Ansicht über die letzten
Vorgänge in Peking klar zu machen.— Ter Staats­
sekretär für Indien, Hamilton, theilt mit, daß der Maha-
radjüh von Gwalja ein vollständig ausgerüstetes Hospital­
schiff für den Dienst in China angeboten habe; da§ An­
erbieten fei dankend angenommen worden.
Der Krieg in Lndafrika.
London, 23. Juli. Das „Reuter'schc Bureau" meldet
aus Betlehem vom Gestrigen: Eine zur Reeognoseiriing^
ausgesandte Abtheilung mit einer Batterie "Artilleristen stieß
gestern zehn Meilen westlich von Betlehem aus eine starke
Stellung des Feindes. Es kam zu einem Gefechte. Tic
britische Streitmacht, welche nicht stark genug war, die
Boeren von den von ihnen besetzten Hügeln zu vertreiben,
besetzte' eine Kopse, wurde jedoch bei Anbruch der Dunkelheit
zum Rückzüge gezwungen. Tie Engländer verloren einen
Ossicier und neun MaNn. Zur Zeit finden kleinere Gefechte
auf den Hügeln in der Nähe von Betlehcin statt.
London, 23. Juli. General Broadwood meldet
über Honingspruit aus Kroonstad: Ich verfolgte das
Commando D e w e t's seit dem 16. d. M. und wurde am
19. d. M. in ein h e f t i g e s Gefecht bei Palmiet­
fontein verwickelt. Der Eintritt der Dunkelheit verhinderte
die Verfolgung des Feindes. Die Verluste der britischen
Truppen betrugen 5 Todte und 16 Verwundete. Der Feind
zog sich während der Nacht schnell »ach Paardckrall
zurück. Man glaubt, daß das Commando aus 2000 Mann
und vier Kanonen bestehe und von Stejn und den beiden
Dewets befehligt werde. Eine Depesche des Obersten Kelli-
Kennv aus Bloemfonkein vom 22. d. M. besagt: Die Eisen­
bahnverbindung wurde in der letzten "Nacht nördlich von
Honingspruit abgeschnitten. Ein H i l s s z u g mit 100
Hochländern wurde vom Feinde erobert. Hier
traf die Meldung ein, daß eine bedeutende feindliche Truppen-
abihcilung auf Honingspruit vorrückt. Mit P r ä t o r i a
ist jede Verbindung unterbrochen. Tie zweite
und die dritte Cavalleriebrigade verfolgen den Feind.
Zur Verlobung des Königs von Serbien.
Belgrad, 23. Juli. Aus die Kunde von der Ver­
lobung des Königs Alexander, ivclche dem „Könige"
Milan in Karlsbad gestern, um 8 Uhr Abends, zukani,
telegraphirte Milan an den Kriegsminister,
derselbe möge dem Könige Alexander die Bitte unter-
breiten, ihn von dem Obercommando des
serbischen Heeres zu entheben. Das Tele­
gramm enthielt keine weitere Erörterung, da eine solche
nach dem serbischen Militärreglement nicht erlaubt ist.
(Der Pumpkönig Milan wird sich doch nicht gar seines—
wohlgerathenen Sohnes schämen? Die Schriftltg.)
Belgrad, 23. Juli. Wie verlautet, habe König
Alexander die D e m i s s i o n des „Königs" Milan
als Obercommandanten der serbischen Armee a n g c-
genommen.
Zara, 23. Juli. Gestern Nachmittags konnten die
englischen Kriegsschiffe vom Publikum besichtigt werden.
Uni Vj8 Uhr Abends gab der Statthalter FZM. v. D a v i d
im festlich geschmückten und glänzend beleuchteten Kaisersaale
der Statthalterei zu Ehren der britischen Gäste ein Gala-
diner zu 36 Gedecken. Ter Statthalter toasttrte auf die
Königin Victoria, Flotteiiconimandant Sir John Fisher
auf den Kaiser Franz Josef.
Agram, 23. Juli. Ter erblindete Professor im Ruhe-
stande I. Prugovecski wurde heute von seiner
Haushälterin Pauline Huberger durch zwei mit einer
Hacke gegen sein Hinterhaupt geführte Schläge ermordet.
Die Mörderin wurde verhaftet.
Tromsö, 23. Juli. Die Polarcxpedition des Barons
Toll ist heute Früh von hier abgegangen.
Wien, 23. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiss „Saida" in L e n e d i g zu dreitägigem Auf­
enthalte eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Triest» 23. Juli. Der Llopddampfer „Erzherzog Franz
Ferdinand" ist am 20. d. M. von Hongkong nach Yokohama,
der Lloyddampfer „Urano" am 21. d. M. von Bahia nach
Rio de Janeiro, der Lloyddampfer „Silesia" am 21. d. M. von
Port Said nach Fiume, der Lloyddampfer „Triefte" am
18. d. M. von Hongkong nach Singapore, der Lloyddampfer
„Esvero" am 21. d, M. von Smyrna nach Fiume, der Lloyd­
dampfer „Gisela" an> 21. d. M. von Bombay nach Eurrachße,
der Lloyddampser „Bohemia" am 21. d. Di. von Alexandrien
nach Triest und der Lloyddampser „Saturno" am 21. d. M.
von Constantinopcl nach Triest abgegangen. Ter Lloyddampser
„China" ist am 21. d. M. von Currachec in Bombay ein­
getroffen.
Sport.
vingbämpfe im Circus Dusch.
"Nachdem am Sonntage jiictü die Preise der kleinen
Paule, und zwar in der bekannten Ordnung an Chorello,
Burghardt und Fournier vertheilt worden waren, begannen
die Ringkämpfe.
Dieser zweite Act, die Heransforderungskäwpfe. leiden
aber unter, wie sollen nur sagen, der scheinbare» Unlust der
Ringer, sich immer und immer wieder einem Gegner zu stellen,
nachdem die Zeit, für welche sie engagirt waren, schon ab­
gelaufen ist. s
So sahen wir denn geilern wieder den unermüdlichen!
Hitzier den Kamps gegen Kreindl bestehen. Kreindl unterlag in j
51 «ecunden.
Aiinable unterlag gegen Fengler nach kurzem, scheinbar
schönem Schankanlpfe.
Gestern (Montag) traten zuerst Hitzler gegen Aiinable an.
In den ersten 15 Minuten ivurde von beiden Gegnern ab-
ivechscliid ii,i Angriffe und in der Vertbeldigung gekäniptt.
Nach der Pause gab sich Hitzler große Blößen und ivurde von
dein Franzosen in 20 Mi». 55 Sec. geivorfen. Hierauf folgten
Hnckenschmid—van der Berg. Hackenick,mid siegte iiach energischer
Gegenwehr van der Bcrg's, de» Ersterer mit einem Schulter-
drehgriff aus de» Rücken legte, i» 22 Mi». 15. See. Zum
Schlüsse kämpfte nach Ainiable, der gestern im ersten und
zweiten Kampfe etwas grob war, mit Fengler einen Revanche­
kampf aus, den Aimable in 5 Alin. 5 Sec. gewann. Heute
(Dienstag) känipfen Hackenschmid—Fengler. Apollon—Aiinable
und Apollon —Robiiietti. Morgen (Mittwoch) ist Schluß der
Ringkänipse, und zwar Pons—Apollo» und Hnckenschmid—
Aiinable.
sGroße Äottingbrunner Rennen.) Nach der letzten
Reugelderkläriing für eines der Hauviereignijse des Kvtting-
bruiiiler Meetings, dein mit 23.000 Kr. dokirten Preis von
Kottingbrunn, Distanz 2800 Dieter, sind noch 20 Pferde
startbercchtigt. Es schieden unter Anderen aus: „Andree",
„Angely", „Boldog", ,.Quota", „Rio tinto", „Semper
idem", während in dem Rennen noch verblieben: „Per
Butters 67>„Capo Gallo" 60, „Valaki" 59, „Adoma",
„Pak Boltyan", „Tiver" 58, „Serena" 56'/.» „Gara-
bonczias" 56, „Tuenna" 51b/» „Pandur", „Tcstör", „Count
Niki", „Feleinas", „Ucalegon", „Faeon", „Glen d'or 50'-,»
„Marchioneß", „Gayelte", „Eulture", „Ta kommk sic",
19 Kg.
Renne« zu Kottingbrunn. 1 Ebenso wie es bei dein
ersten der Fall war, erhielt auch der zweite Kottingbrunner
Rennleg überaus zahlreiche Nennungen, so daß abermals
hochinteressanter Sport bcvorstcht. Das .Haupterciguis des
Tages ist diesmal ein Herrenreitcn, für welches nicht weniger
als >9 Ilnterschriftcn abgegeben wurden. Ter Ausgang hängt
gewiß zum großen Theile von der Onalilät des Reiter»
ab. Was die Pferde betrifft, so revräsentirt „Proponent" die
höchste Classe/ und sollte dein ehemaligen Terbycandidaten
von 1896 der gestern gefallene Regen von Bortheil ge­
wesen sei». Interessant ivird das Rennen übrigens noch
dadurch, daß extra für dasselbe ein deutsches Pferd, näm­
lich „Alberich II", angekauft wurde, der in diesem Jahre
schon achtmal lief, dabei niehrsach hervorragende Forni
zeigte, aber gerade bei seinen beiden letzten Starts vollständig
versagte. Dem .Hengste wird die Steuerung des Oblt. Baron
E l tz zu (siutc kommen. Besonders hervorheben wollen wir
noch die sehr zahlreichen Nennungen, welche für die Steeple-
chase eingingen. Es ist förmlich ein Ereignis zu nennen,
daß der Handicaper 23 Pferde in einem Nennen über schwere
Hindernisse bei uns zusammenzubringen hat. Eine gute Classe
von Pferden findet sick> im Preis von Gainsahrn engagirt,
einem >600 Meter-Reimen, i» welchem die Namen von
„Gagerl", „.Hamlet", „Kynast", „Ritka II." :c. in's Auge
sallen.
[Söicncr Radfahrelub „Durch", j Heute Abends 8 Uhr
findet im Clnblocale eine außerordentliche Generalversamm­
lung mit nachstehender Tagesordnung statt: 1. Wahl des
! Obmannes. 2. Wahl des zweiten Fahrwartes. 3. "Anträge
! und Interpellationen. Tie Mitglieder werden ersucht,
j stramm und pünktlich zu erscheinen,
Unterhaltung für den Familientisch.
Magisches Quadrat.
ABDEELLO
ORRSSUUZ
Vorstehende Buchstaben sind in Quadratform derart zu
ordnen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleich­
lautend sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung er-
geben: 1. Alter Gott. 2. Spanischer Fluß. 3. Gebirge im
Osten. 4. Entlohnug.
Auflösung ans Ur. 4148.
Logogriph: Tanze, Tanne, Tante.
ACHTUNG
AUF
DIESEN
KORK=
BR/JNb
l II
In Paris als „Eau Mattoni" überall erhältlich.
Geld- n. Fjattdclsvcrl'.elir.
)Dr. Carl Holdhaus-Ttiftung der Wiener
Handelskammer.) Aus derselben wurden heuer an
Stipendien und Unter st ützungen an 64 Per­
sonen Kr. 3190 in Beträgen von Kr. 200, bis herab zu
Kr. 20 verliehen. Tie Stipendien gelangen Anfangs Anguß
zur .Halste des Betrages, die Unterstützungen ganz zur
Auszahlung: die zweite Hälfte der Stipendien wird Anfangs
Noveinber l. I. fällig.
sCeschäftsbeziehnugen mit Montenegro.) Tie
Wiener Handels- und Gewrrbekammer macht aus die Nach­
theile aufmerksam, welche dadurch begründet werden, daß
österreichische Kaufleute vielfach Verbindungen mit Monte­
negro ohne Kenntnis der kaufmännischen Usancen und Ver­
hältnisse jene'? Landes anknüpfen. Insbesondere ist her­
vorzuheben, daß es in "Montenegro keine Aüvocalen gibt,
auch die türkischen Eapitulationen dort nicht in Wirksam­
keit stehen und von den Gerichten nur in serbischer Sprache
abgefaßte Klagen angenommen ivcrden. Schließlich kann
auch die k. u. k. Mission in Cettinje nur lianide Forderun­
gen bei der montenegrinischen Regierung vertreten. Es
liegt also im Interesse der einzelnen Firmen, blos sprach­
kundige, geschulte, und zum Jncasso ermächtigte Agenten
nach Montenegro zri senden.
Waarcndörse.
Wien» 23. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 31.20 G.» 31.30 W.,
Raffinade, Prima, rubig, prompt ab Wien 84.75 G»
85.— W» detto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G»
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secünda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— M e l i s, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— PiGs. Centrisugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest tranfito 28.50 G., 29.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 l> böher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheö Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ®„ —.— W.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 11.50 G» 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig. Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, prompt, l. Kosten ab Wien 56.50 G., 57.—W.
Sveck wem. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.- G-, 53.50 W., U n sch l i tt, Auöschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G.» 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), sehr fest, Santos Superior 61.— G-,
62.— W.; detto Good Average 58.— G., 59.— W.,
detto Fair Average —.— G., —W.; detto Re­
gular 56.— G.. 57.— W.; detto Ordinär 51.— G.,
55.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G.» 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W., vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G-, 71.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.- G., 70.— W., Pinient 41.— G»
42.— W. Cassia lignea 55.— G» 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G»
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W„ Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüffe 200.— G..280.— W. prompt
ab Triest.
Gctrri-tmärkte.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
Wien, 23. Juli. Nachdem Effectivgetreide heute ohne
Nachfrage blieb, sind Preise und Tendenz unverändert, seit
behauptet, bis 5 6 nominell höher. Vergangene Woche blieb
am Weltmärkte die sehr flaue Tendenz vorherrschend. Obwohl
gegen Schluß wieder eine kleine Erhöhung eintrat, notirte
Weizen in Amerika I'/, Cents, Mais jedoch infolge der ganz
außerordentlich guten Ernteanssichten 5'/, Cents, Weizen in
England FZ, Shilling, in Frankreich 40 Centimes, in Ruß­
land 20 bis 30 Kopeken und in Deutschland Weizen 4 Mark
und Roggen 3V 2 Mark niedriger als die Woche vorher. Ueber
die Ernteresultate läßt sich noch keine Uebersicht gewinnen.
Doch ist cs unzweifelhaft sicher, daß beule nahezu die ganze
Welt mit einer mittleren dis guten Ernte rechnet. Argenti­
niens Offerte sind stark, dringend und preisdrückend. New-Dork
'/, Cents höher, Berlin eine Kleinigkeit matter. Ose» Pest
Effectivweize» 5 1> höher, Termin unverändert »ach 10 U
Avance. Hiesiger Terminliandei befestigter, doch mangels Be­
theiligung schwacher Umsatz. Gehandelt ivurde Herbstweizen zu
X 7.8k'/ bis X 7.79, Herbstroggen zu X 7.10, Juli-August-
Mais zu X 6.14 bis X 6.13, per Mai-Juni zu X 5.08 und
i Herbsthafer zu X 5.51. Mais war stärker ausgebotcn.—
\


[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 9 ]
Nr. 4151
Wien, TienStag
„Deutsches Rotksblatt«
24. Juli 1900
Seite 9
Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.79 bis K 7.80,
Roggen per Herbst K 7.09 bis K 7.10, Mais per Juli-August
K 6.12 bis K 6.14, per ®ept=Cctober K 6.16 bis K 6.18,
per Mai-Juni K 5.08 bis K 5.09, Haser per Herbst kt 5.50
bis K 5.52, Revs per August-Sept. kt 13.30 bis 1t 13.40.
Wien» 23. Juli. Spiritus behauptet. Coiitin»
gentirt prompt kt 44.40 Geld. kt 45.— Brief.
Qsen- Pest» 23. Juli. Merzen per October
7.59 bis 7.60, per April 7.89 ins 7.90. Roggen per October 6.71
bis 6.72, Hafer ver October 5.16 bis 5.19. Mais per
Juli 5.69 bis ö.9u, per August 5.69 bis 5.90, per Mai 1901
4.74 bis 4.85, Kohlreps per August 13.05 bis 13.10.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest, 15.000 Meter-
centner Umsatz, bis 5 H. höber. Roggen und Mais fest,
Gerste geschäftslos, Hafer schwach, Reps ruhig. Termine
crönneteu fest, bei schwacher Betheiligung kaum verändert.
Warm
Theißweizen 77- bis80psd.: 7.35 bis 7.45, 7.45 bis 7.50,
7.50 bis 7.55. 7.55 bis 8.65, Neuroggen 6.30 bis 6.50, Gerste
5.90 biö 6.75, Hafer 5.25 bis 5.55, MaiS 5.65 bis 5.95,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlrevs 13.— bis —.
Breslau» 23. Juli. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 14.60, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
23.50, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 23. Juli. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.40 (tünsziger) —.—.
Berlin, 23. Juli. Weizen per Juli 150.—, per
Sept. 156.75, per October 157.75, matt; Roggen per Juli
142.—, per September 136.25, per October 138.—, flau; Hafer
per Juli 130.—, per September 128.—, beb.; Mais, loco,
niedrigster Preis 113.—, höchster Preis 118.75, fest;
Rüböl per Juli 58.50, per October 60.—, ruhig. Regnerisch
Hamburg, 23. Juli. Weizen, loco, ruhig, Hol-
steinischer, loco, neuer 158.— biS 164.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 161.— bis 164.—, Süd-
russischer neuer, matt, 107.— bis 108.—» Rüböl, ruhig
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu.
lirungspreis) per Juli 17.—, per Juli-Aug. 17.—, still,
per August-September 17.—, per Septcmber-October —.—
Petroleum loco 6.55, ruhig. Bedeckt.
London, 23. Juli. Tendenz im Allgemeinen ruhig, stetig,
Mais 3 6 höher; Mehl 3 <1 niedriger. Stadtmehl 21 -6 6 6
bis 26 sh, Mais 29 sh, nominell. Perkäufer. Import: Weizen
30.000, Hafer 140.000. Unbeständig.
Rinder- und Ztechvichmarkt.
Ccntralvichmarkt St. Marx.
Wien, 23. Juli. (Rindermarkt.) Ter heutige
Auftrieb belief sich auf: 4016 Stück ungarische, 643 Stück
galiziiche, 173 Stück Bukowinaer, 868 Stück deutsche,
zusammen 5700 Stück Rinder, worunter sich
Stück Meide- und 1663 Stück Beinlvieh befanden.
Ter gegen Vorwoche um über 300 Stück gestiegene Auftrieb
wirkte verstauend auf die Tendenz des Marktes und sind gleich
zu Geschäft-beginn Rückgänge von 1 bis 2 Kronen per
100 Kilo in sämmtlichen Qualitäten eingetreten. Am Sticrmarkte
gleichfalls matt. Stimmung bei abgeschwächten Preisen.—
Cs notiren per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochscn: Prima von K 66.— bis 74.— (K —bis—
Secunda rvn L60.— bis 65.—, Tertia von X 54.— bis 59.—;
galizische, Prima von K 72.— bis 76.— (K —.— bis —.—),
Secunda von K 64.— bis 71.—, Tertia von U 53.—bis 63.—),
deutsche, Primavon K74.— bis78.— (K 80.— bis —.—), Secunda
von K 66.— bis 73.—, Tertia von K58.— bis 65.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von 14 50.— bis 58.—, Weideochsen
von K 48.— bis 62.—, Stiere und Küche von 14 44.—
bis 69.-- (K —.—), Herrschastsochsen von K —.— bis—
Cfen- Pest, 23. Julr. (B o r st e n v i e h m o r k r.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 bis
91 h, junge schwere von— biS— h, junge mitt­
lere von 94 bis 98 h, leichte von 94 biS 95 h,
ungarische, gewählte, schwere von 93 bis 94 h; lerb. schwere
von 94 bis 96, 94 bis 95, 93 bis 94. Borrotb am
21. Juli 42.965 Stück; Auftrieb am 22. Juli 922, Abtrieb
1185 Stück; es verblieben demnach noch 42.702 Stück.
Turs- und HandelsdrriLtr.
Prag» 23. Juli. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 30.60, ab Kolin 30.—, ab Auflig 31.20,
per August 31.30, Raffinade Prima prompt und
Juli 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus rasfmirt ab
Prag 112.— bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 36.50
bis 37.-.
Bremen, 23. Juli. Petroleum, loco 6.65 Brief.
Havre, 23. Juli. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per Juli 53.25. per November 53.75.
Hamburg, 23. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 44.—, per December
44.75, ver März 45.50, per Mai 47.50 Geld.
Liverpool» 23. Juli. (B a u m w o I l m a r k t.)
Ruhig. Tenders in Docket? (je von 10* Ballen) 1.
Umsatz 4000. Tagesimport 5.000. DeliverieS American
any Port L. P. C. per Juli 5 41/ 64, Juli-August 5 37 64,
August-September 5"/«., Septcmber-October 4"/ M, October-
November 4'-/«,, November-December 4 38/ 6 4, December-Januar
4 35 /' 6„ Januar-Februar 4 33 /x 4, Februar-März 4 3 '/,„ März-April
4 3" 64, Apnl-Mai —.—.
Berlin, 23. Juli. (Schluß.) Oesterr. Pavierren'e
—.—, öftere. Silberrente 96.30, österr. Goldrente 97.75,
Ungar. Goldrente 96.30, Ungar. Kronenrente 90.60, 4 4 /,per-
centige Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.90, Creditactien
206.90, Unionban! —, Wr. Bankverein —Buschtie-
hrader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 25.40,
Staatsbahn 139.25, österr. Banknoten 84.35, russ. Banknoten
216.—, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Eicht) 84.30. Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.27, London (kurze Sicht)
20.46, Wechsel auf Italien 76.20, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.80, 3'/,percent deutsche Anleihe 95.10, Neue 4per.
centige rusiische Anleihe —.—, Tisconto-Commandit 175.25,
Deutsche Bank 188.75, Handelsgesellschaft 147.60, Dresdener
Bank 148.—, Hamburger Packetschifffahrt 122.—, Norddeutscher
Lloyd 108.40, Mittelmeerbabn 98.50, Meridwnalbahn 131.50,
Gotthardbahn 136.10, Schweizer Centralbahn 141.—, Schweizer
Nordostbahn 88.50, Bochumer 195.80, Gelsenkirchener 193.60,
arpener 186.40, Hibernia 720225, Laurahütte 212.90, Türken-
se 108.25.
Pariö, 23. Juli. (S ch l u ß.) StaatSbahn —.—,
Lombarden —.—, Neue türkische ConsolS 22.57, Wechsel aus
London 25.14,5, Egyptische Rente 104.05, österreichische
Goldrente —.—, ungar. Goldrente 96.25, Länderbank
—.—, Türkenlose 110.—, Banque de ParrS 1034.—, Meri-
dionalbahn 658.—, 3perc. Rente 99.92. 4perc. italienische
silente 91.60, 4perc. span. Exterieur 72.37, Banque Ottomane
532.—, Neue 3perc. amortlsirbare Anleihe 99.05, 3'/,perc.
Rente 102,40, Credit Foncier de France —.—, öslerr.Boden-
creditanstalt —.—, Alpine —, Lomv. Eisenbahn-Prioritäten
332.—, 4verc. rumän. Anleibe 1890 kcomvtant) 78.52,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (-seit) 75.70, Gnechische
Anleihe —.—. Tabak 307.—, Wechsel auf Italien
Wechsel aut Wien (kurz) 102.43, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel auf Brüssel 7 32 r 7„, äperc. bulg. Oblig, 1896 —.—,
ung. Hvpotbekenbaiik —. Fest.
London, 21. Juli. (S ch l u ß.) ConsoleS 98.—,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 71. 3/ s, Italiener 91.50,
ung. Goldrente 95.'0, österr. Goldrente —.—, 4pere. Rupie
63.—, Canada Pacific 9ü 7 ,, Platzdiscont 3 7 (S, Silber 28 3 (16,
Wechsel aus Wien —.-. Fest.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Mittagsbörse setzte flau ein, insbesondere in Credit
und Staatsbahn, weniger in Eiscnwerthe. Tie Anregung ging
nicht vom Berliner Markte aus. Dort begannen Credit zu
207.50, beim Markenstande 118.60 gleich 667.70 Wien. Es
trat der seltene Fall ein, daß sich im Einsätze zwischen Berlin
eine Marge von mehr als 3 Kr. ergab, die wohl im nächsten
Laufe reducirt werde,, dürste.— Aber hier herrschte absolute
Perstimniuiig. Credit und Staatsbahn paßten sich den Berliner
Notiruiigen nur gering an und senza amore. Auslassungen des
von Ischl zurückgekehrten Ministerpräsidenten v. Koerber solle:,
die Verstimmung hervorgerufen haben. Tie Räubergeschichte
aus dem Vilajet Adrianopel hat wohl noch keinen politischen
Charakter. Auch Erecutionen für einen Pester Privatspecu-
lanten in Credit und Alpinen haben stattgefunden; daß Pest
auf die Vermälung des serbischen Königs flau geworden sein
soll, wollen wir blos registriren. Es könnten höchstens die
Gründe für die Teinisflon des serbischen Ministeriums irgeud
eine Beunruhigung bergen. Cherchez la femme? Beide Credit,
besonders ungarische, sowie Staatsbahn erfuhren weitere Rück­
gänge. Schluß gering erholt, in gemeinsamen Renten nach­
lassend. Auch der Schranken wurde matt. Es verloren
Buschtiehrader 8 10, Brürer 4, Prager Eisen 30, Böhmische
Montan 25, Dampfschiff 4 Kr.
Cursdeweaungen: 12 Uhr 30 Minuten:
Flau. Oesterreichische Credit 664.25, Ungar. Credit 690.—,
Anglobank 277.—. Union 557.—, Bankverein 495.—, Länderbank
417.50, Boden 850.—, Tabak 281.50, Alpine 454.—,Rima 520.—,
Mairente 97.60, österreichische Kronenrente 97.40, ungarische
Kronenrente 91.—, ungarische Goldrente 115.45, Staatsbahn
658.25, Lombarden 111.—, Elbethal 464.—, Straßenbahn A
286.—, B 278.—, Türkenlose 104.—, Rubel 2.56, Marknoten
118.60, Napoleons 19.33.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.50, unaarische Goldrent- 115.40, Credit 665.—,
Creditbank 684.—, Staatsbahn 658.50, Lombarden 109.50,
Alpine 452.—.
1 Uhr 30 Minuten: Anhaltend matt. Credit
665.—, ungarische Credit 684.—, Anglo 277.—,
Union 5(6.—, Bankverein 493.25, Länderbank 416.—,
Boden 850.—, ungarische Escompte 455.—, ungarische
Hypotheken 422.—, Commerzialbank 2590, Staatsbahn
658.50, Lombarden 109.50. Elbetbal 463.50, Nord-
weitbabn 456.—, Kascbauer 349.50, Buschtiehrader B 1095,
Buschtiehrader A 3045, L->mberg-C»ernowitzer 530.—,
Nordbabn 6140, Straßenbahn A 286.—, B 278.—, Neue Wiener
Tramwav 150.—.Adria474.—, Dampfschiff748.—.Lloyd 760.—,
Prag-Turer 178.--, Böhm. Nordb. 420.—. Graz-Köflacher
511.—.Alpine Mont.453.—. Brürer Kohle 924.—.Nordungar.
Kohle 210.—, Alla. ung. Kohle 194.—, Westböhm. Kohle 286.—,
Prager thien 1755.—. Nima 518.—. Trifailer 430.—, Tabak,
actien 279.50, Waffen österr. 330.—. Wiener Bau 150.—,
Bllqem. Bau 149.—. Wiener Ziege! 675.—, Allg. Elektrische
480.—. Inten,. Elektrische 490.—, Ung. Elektrische 236.—,
Communallose 384.—. Ungariose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 103.75, österr. Kronenrente 97.40, unoar. Kronen-
rente 91.—. Mai-Rente 97.60. Silberrente 97.40, österr.
Goldrente 115.65. ungar. Goldrente 115.45, Rubel 2.56,
Marknoten 118.62 bis —.—, Napoleons 19.33, Egydier 170.—,
Vareser —, Salgo 623.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1660, Hirtenberger 650.—, Eisenbahnverkehr 373.—.
Sigl —.—,’ Nesielsdorfer 795.—. Böhmische Montan 1255,
Rudolf 330.—, Poldi 415.—, Königshofer Cement 599.—,
Ctölzle —.
2 Uhr 3N Minuten: Schluß matt, reservirt. Oestcr-
reichische Credit 665.—. ungarische Credit 688.--,
Anglo 276.50, Union 556.—. Bankverein 493.—,
Länderbank 416.—, Boden 850.—, ungarische Escompte
454.—. ung. Hypothek 423.—, Commerzialbank 2585. Staats­
bahn 657.50, Lombarden 109.50, Elbetbal 463.—, Nordwest­
bahn 456.—, Kakchauer 349.50, Buschtiehrader B 1050.—,
Buschtiehrad. A 3045.—.Lemberg-Czernowitzer530.—.Nordbahn
6140, Straßenbahn A235.—, B 277.—, Neue Wiener Tramwav
150.—, Elbemübl- Adria 473.—, Dampfchin 746.—, Lloyd
764.—, Prag-Turer 178.—, Böhm. Nord. 420.—, Grn,.
Köflacher 511.—,'Böhm. West —, AlvineMontan 453.50,
Italiener —, Brüxer Koble 926.—, Nordungarische Kohle
210.—, ungarische allgemeine Koble 194.—, Westböhmische
Kohle 286.—, Prager Eisen 1735. Rima 517.—, Trifailer
430.—. Tabck280.—. österreichische Waffen 330.—, Wiener
Bau 150.—, Allg. Bau 149.--, Wiener Ziegel 676.—, Allg.
Elektrische 480.—, Intern. Elektrische 490.—. Ung. Elektrische
237.—. Communallose 384.—, Ungarlose 159.—. Theißlose
139.—, Türkenlose 103.75, österr. Kronenrentc 97.45, »naur.
Kronenrente 80.95. Mai-Rente 97.55, Silberrente 97.45,
österr. Goldrente 115.60, ung. Goldrente 115.35, Rubel 2.56,
Marknoten 118.62 bis —, Napoleons 19.33, Bankactie»
—, Union Bau —, Liefliiger —, Eisenbahnverkehr
373.—, U. Bulgaren —, 1860er Lose —, ii. Hypothek
—, Salgo 623.—, Rofltzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —, Simmeringer —. Egydier 171.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —, Poldihütte 415.—, Lberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1240,
Industrie 173.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Priorrtäten —. Brünner Maschin —. Rudolfdütte
330.—, Hirtenberger 650.—, Schodnica 1660, Kaltenleut-
gebener —, Auffia-Teplitzer 3040, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 795.—, Königshofer 598.—, Vareser —.—,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 665.50, ungarische Credii-
actien 689.—, Anglobank-Actten 277—, Bankvereins-Actien
493.—, Unionbank-Actien 556.—, Länderbank-Actien 416.—,
Staatsbabn-Actien 657.50, Loinbarden 110.—, Elbethalbahn-
Actien 462.—, Nordweitbahn-Actien 454.50. Tabak-Actien
281.—, R'.ina-Muranver-Actien 517.—, Atvrne Montan-Actien
454.—, Mai-Rente 97.55, ungar. Goldrente —, unga-
rische Kronenrentc 90.95. Türkenlose 103.50. Marknoten 118.59
ver Casse, 118.61 per Ultimo.
Schlüsse ver Ultimo Juli:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 96.50 96.60
Rubel-.- Türk.E-.A.°P..T.-. .-
London-Check. 242.70 242.85 Marknoten. —.— —.—
Sätze zur Wochenversorgung in Hellern. Credit­
bank 80 bis 100, Anglo 10 bis 20, Union 50 bis 70,
Bankverein 30 bis 40, Länderbank 5 bis 15, Nordwest
15 bis 25, Alpine 90 bis 110, Rima 100 bis 120, Prager
Eisen 450 bis 500 Kostgeld. Mai-Rente glatt.
Liquidationscurse zur Wochcnversorgung. Mai-
Rente 97.50, Anglo 276, Bankverein 492, Creditbank 685,
Ländecbank 417, Union 557, Nordwest 454, Alpine 452, Rima
520, Prager Eisen 1760.
Das erste allgemeine
Spar- und Kredit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestaiides
Wien, 9. Bez.» Senscngassc 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An-
theilscheiiie ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5"
Prospecte hierüber gratisund franco durch die Tireclion,
Wien, 9. Bez., Sensengaye 5. Vertrauenswürdige Vertreter
werden aufgenommen.
Wien
XVII.. Jörgerstrasse Nr. 40
Tramwan-Ha!t5''lelle.
abgesondert, imnincn von Ödrrcn
gelegen.
Bewährter Unterricht.
Gute Herren- und Damen-
Pneumalic-^äiulräder.
Unfall ausgeschlossen.
Honorar für Herren 5 fl., für
Damen 8 fl.— Täglich Ab^n
Gorio bei Concen.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
17., Karolineng.
ist
seit Jabren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht
UA.V>S T. BISDEK, Wien, YIII., Bllndengaue 97
ernpfieblt sein Lager von ernclamgen
l^ahrrädeiTNmirweitgehendsten^arantte!
!! trotze Auswahl, alle Preislagen!
Die bnrbekannten und meifkgefabrenen
Greger-Kahrrader, AtlaS-ChcleS:c.
Uederfahreve Räder äugerft brlligsr.
Fahrräder
Motorräder 7515
Gepäcksräder
Patria-
Fahrradw
Commandit• Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
Wien
11/7, Kandelsquai 92.
Stammhaus in
Solingen.
Niederlage in Wien bei
Valentin Mcztt
I., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.
Somm^rfahrsehnl«» Pole Nord. Hinging. Elftfigassp.^
Vcrzeilhnis der Verstorbenen.
17. Juli.
Mansev Io'e?, Dlonieur. 50 X, 16., Diiheluiiu^nürfl^
Pfaudler ^rau;, HilfHarbeircr, 49 I.. 12.. Arndiüruh: 42. r.-unstcn:ubercnl.
5iuhu ^akdarin^, Hafuergeällfen-.-^anin, 25 I.. 17.. 85, ^ungcnrud.
18. Juli.
«teiiibl ^o'ilinn. Aufseher. 49 (1.. 2.. §chü:kel'':ra^e 70. ^un^cnniberculsfe.
Popver «>ioliucb, r.'edcrhuud'er, 44 2.. ^nbren44, 3i:cf; lug.
ftrau* Bordura. 0?(hin. 50 o-, 8.» Lilfenbnr?FU''e IT,
Wahlitz (n:;t*t, W o., 4., Allcegas'e 21, i:nnqcncn:;..:-.hui:;.
ttrenvcr Hermme, Huu-bdenecroq..^ I.. 5.. 3let'enhruune:iT. i". Bau-hirob.
Swoboda ^osenne, ^noake. 6.» Cijrerh 21, 2iidr*.u$.
Wirth i\'c: (Moalicb. Redacreur. ”8 Drerhufei'cng. 1. :'::crcnen:er:rdq.
Nowotnv oart, ''iuuc;ucl'i!'c. 2" v 1.» 7.» Acubauq. 52. !.-un.?eukud::cuU
tDftricek Anlon. Pfrunoner, 72 l«'.. >^eUe7kq^"c 22,
Konua irrcni;. Huuicben^er, 60 17.. xrcircrmnnerM11, ^uctcrruhr.
Wrofcr 2l!oinu. Huuoarheikerin. c 0 !>., Jinionia.T'le 70. Ncudilduuq.
Reiter Anna, Handarbeucriu, 17 "z.. 20.» BurgharoigLne 7. ^ungennrhercul.
19. Juli.
Brzabohattz -AcariT. Pfründncrin, 67 Trubfl.^ne ?. Lun^eukubercul.
L^önig Rudol». Reaieruuq'.-ralh i. V-. 76 5.. 5. Herr'tbler.
Kotzial Theresia, V'rund'.ier:n. ^0 ^mdelga"'g 54, AeuhUduuZ
®ÖtUfc (vrnft. iirrct, 74 «3-- s -» LaudongaNg 54. Nenbi^unq.
Bondi dyarloul, Prioalr, kö 3• IV., Ton'.dackcrsrraFe 65, 2Ulers'chwäche.


[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
„Derrtschr« Volksblatt«
24. Juli 1900
Nr. 4151
Amrechmnkgssähe für ßapUak «. Zins« r 1 fl. ö. ZS. oder Sttöer
S X, 1 fl. ß.-Dl.= !X10b,l Hokdgutd«=* K 40 h, 1 Mar» =* 1 K 18 h, 1 Z-r-«e »der 1 Lira -- 96 b,
1 Livre Sterling— 24 X.
Die »otirten Eurse verstehe» fich in Kronenwährung.— Di- Nottrung sämmtlicher Actieu und der „Diversen Lose" versteht fich per Stück. In den Subtilen Sk—H werben die auf*., SW. »der Silber laxende»
Effecten für 10« K.— 50 fl., die auf C.-M oder «oldgulve» lautenden für SU fl des betreffenden Nominales, die aus Mark. Franc», Lire und Liv. St. lautende» für Ivu Mark, Krane«, Lire ». Li». Et. »»arr. Die
audnabmiweife per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken stad besonder» bezeichnet.
ßurse an der Wiener Wörse vom 23. Juli 1900.
Wgem. Staatsschuld,
sin Noten Mai-Nov. »t. Costa!] 37
" Febr.-Aug.„
gstb. Jäim'-Juli.
* April-Oet..
Arr.
Arr.
Cassa'
Arr.
Casta]
Arr.
eowiutzeurte
Seid, Waare
55]
5
(Soffoll 57 50,
' —.01
45
.45
45
4b
97!
97 .!
97«
97 .'
97<
97-
|134
, 164.
19 »,
So{eB.3.1854 ju250fl.= SOCK]]!?!.—
» 1860, 500. =1000. 111 Ui 7K
I m m. 1860„ 100.= 200,
Im 1864, 100.= 200,11
,,, 1864, 50,= 100 ,„ 193,
Ctoat»bom.s 4 Bfbr. 130 fL= 240 Kj ,297
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
2 est.Goldrente stfr.lOOfl. <3. 4% Ilz.tze,
m Rente in Shonenm.stfr 4 %,. 97,45
» Jnvestittons-Renteftft 3 '/,%, 83 75
Eisenbahn-Staatsschuldverschr. j!
Btbr« 6 t 6 aSnt©. 100, 1000 fL 4 %i 94 .-.
«is.-B.i.G.(d. ©t.) 100 fl.®. 4% l |li 3. 3 o
Kranz Iole'b. i. S. (d. St.)5\.% i:s.b'j
Kils.-Pries.-B. 200 u. 1000 fl. 95 25
Rudolfb. >. Arw. ftsr. (d. St.) 4- 4,1 9 s'. 50 i
Korarlb.-B.izrrw.stst .400 L 4 ^s 95,50
«stempelte Eisenbahn-Actien. jj
-® 200 fl.C.-M..K V .200 493 .— 497-
n^Bdw- 200 fl. °. 22. -. 5 -/.-/° 437 .-- 440—
aNb °Dr°l 200 fl. o.W. S. 5 V 428 .- 431-
®£ B. 200 fl.C.-M.b> 0.200 422
97.75
97 75|
97 7"
97. 7'>1
97 65|
97 65
97 .t >5
97. 65]
172—
125. 75!
166.—
19 b.—|
195 .-
298.—
116 80
97 65]
83.95
95 .--
114.30
119 C0
96.2
96.301
96.66
423—
»mb Staate j. Zahlung übern.
Eisenb.-Prioritäle-Lligarionen.
«lbrechlb. 300 fl. ©. —600 L 5 %'
.„ 200. G.— 440, 5 -/,!
, 200 u. 1000 fl. S. 4 -,
VLScstb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4 %)
, 600 Mark .... 4 -«,
', 400, 2000 u. 10000 K 4 %:
»,ern.-Rov. .(Szkg.) 400, 1000, 2000 M. 4 %'
, 6. 15341 b. ©t.) ®. 4 %!
vrlb.B. E. 1884 (div. Sr.) S. 4 %)
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone,
flog. Rte. i. G. 10.000 fl. vr. C. 4%
Mo. 100 fl. G.— 240 K. 4%
'»lo. btc. vr. ult.Zuli 4%
div. i. Kr.-W. srst. pr. Casta 4 %,
dto. dto. vr. ult. Juli 4%
Mo. dto.. pr. Eaffa 3 ",%
dto. dw. vr. Arrang. 3 ‘,%
Uno.Staals-E.-A. 1889 ®. 4 */,%
,,, e. 4 %%!
flog. Ostb. Stt-Obl. 1876 G. 5 %j
Ung. Schankr.-Ablös.-Obl. 4 >/,%]
Ung. Cis.Thor'Reg.G.-©t.-O. 3 %!
Ung. Pr.-Anl.» 100 fl. -200 K
rn, i 50, =100,
A. Theitz-R.u. Sieg.-Pr.-Lbl. 44 g
Lr.-!lav. hyp. Gr.-Abl.-Lbl. 5 %;
ttl.rjlao. ©ehankr.-Ent.-O. 4 V,%
Ungar. Grundenllrst.-Oblig. i%
Troatt-slav., 4%
D. Andere öffentl. Anlehen.
Botin. Lande;-Anl. (dio.).
VvSn.-hcre. Esb.-Ld».-Anl. 4 '/, 4 g
Don.-Regul.-Anl. 1878 Verl. 5%
. 189«, 444
Liener Dert.-Anl.-Anl., 4 «'
_..» E. 1900. 4%
Bul. Landebanl. 1893, 4%
. Prop.-Schuldvschr.„ 5«
Dalm. Land.-Anl. I 583, 5^1
DIm.-Ldb 7 -M.-Fd. IMS' 444
Eal. LandeS-AnI. 1873, «2
„m, 1893. 4%
®oL Prop.-Sch». 1889„ 4%
Gör,. Ld.-L. A, B 1888. 4- 4 I
strainischeb Ldv.-A. 1888 4 ?!
Mährisches. 1890" 4$
Riederofterr. 1896. 44?
Oberosterr., 1887, 444
©leir.L.-E.-A. 1.1891.
. n. 1893' Ji 1
.. 1 U. 1895, 4-7
Jitoltr LdS.-AnI. 1695' li
Dem.«.Th.W. R .1897" 4?
kl- d. ©t. Auff. o/E. 1890 vl t%
1 93
, 9 b
j 95
, 95
1 94
! 94
112
,113
96
! 94.
94]
74
94.
95
94
95.
95.
75 94
36! 96 35
- 1117-
50 1 96.60
25] 96.26
2. r .! 95.25
25 95. 25]
25 jll 3 .-
501114. 50]
25] 97.25
,401 96. 25,
26
15 .—
115.30
[llb 25
90. 95,
90 95
80.80
, 80 8-1
1120.75
, 93.35
117.76
98.
, 76.50
]l 53 ,—
. 57,75
|l 39 .—
97.50
99.-
90 20
93 .-
88.50
97.2
, 106.50
97.50
93.50
98 .—
|l 02,'25
dlo.
dto.
1894
dto.
dto.
1808
dto.
dto.
1888
dto.
Budapest
1890
dto.
Budweis
1886
dlo.
1893
„
95.—
75.75
94.801
96.—
95 25
96 ]—
115.20
115,60]
115 46
91 16
91 '.
81.
81—
10 o !35
118.50
98.30
77.50
159—
1.58.75
139.70
91.20
94 .—
39.60
97. 75]
98]5ö]
94. 40]
99 .—
94 .--I
103.25
90.50
95 20
99 26
91.25
92. 75,
97.50
97 .—
94.25
94.20
94.25
96 .—
31.25
99.76
95.90
90 .—:
90 .—I
91.50
96 .—
99.75
93. 25,
98'50
98—
96 .—(
96
95.-1
92. '26
95 .—
95.25
96—
96.90
93.—
93 .--
«chludcurte
Geld Waare
A. d. ©t. Gärz
dto.
dio.
dto.
dio.
dio.
dio.
dto.
dto.
dto.
dto.
1879 vl. 6 *,]—
401.
89
l 92.
1886. 4%
Graz 1816„ 6%
Lemberg 1896„ 4%
Pilsen 1886„ 4%
Smichow 1888, 4%
Tcvlitz 1887, 4%
Triest 1865, 6%
dto. 1879, 6 y
u. Hdlsk. Triest« i\
Wien ...., 5%
dto. 1874 (Slb. o.Gd.), 5%
dto. Wien.. 1894„
dto. dio... 1898.
dto. Zara.. 1894,
Wr. Börseb.-Anl. Verl. 5 ab 10%
. Fr.- u. M.-Börie b.-A. cl. 4%,1—
| 3 t Rente 1002.= 96 K 5 ab 20 %]j—
dto. dto. 4 %!—
Big. Sl,-C.-Hp.-A. 89100 ti.('i. 6% 1 93
, Hnvth.-, 92 I 00 ft.G.«%] 96
Türk. cono.St.-Sch. S.B lOLitl.,
dta. dia. C
btc.• Mo. D
94,
102
122
4 %,i 91
4 %,, 94.
4‘ J, 93.75
100 .—
103 50
50] 90.6
75 93. 50]
95 .—
94 75
20103.
40]
25, 92 25]
94. 8 U
10' 1. 7,
25! 96 25
. 25] 96. 25]
E. Pfandbriefe, Cominu-i
nal-, Eisenbahncredit-und!^
Banken-Obligalionen. >.
Ltngko-ost.D. i. 30 Z. 0. ö. 2 B.|i 99,
!4 Bodencr.-A. ö. a. i. SOI. ö.W.! 94.
I 4 1, ^Bodencr.-A.f. Talm. ö. W. 100.
15^ Böhm. Hypothekenb. v. ö. W.:i 101.
\±% detto P. ö. D.! 9 
\i% betlo i. 57 I. Perl. 1! 96.
3» ,tz betlo i. 60 S Z. p.ji 91.
4 -dÄöbm.Landb.-Fondschuld'ch., 98.
dt. Com.-Lchuldsch. SOI.verl. 94
4% dt. Melioranonssch. 50 I. verl.^ 94.
4% dl. Hb.-Scbuldsch. 78 I. verl. i 94.
d^Bukowin.Bodencr.-Anst. Perl. 103.
4% betlo bette. Verl. 90.
4% Bukowrnaer Svarcanc ucrl. 1 94.
4* ,54 C.-Bodencr.-B. ö. i. 45 I. v. KK).
4°o betto in 50 I. vcrl. f. 200 K., 97.
detto in 65 Z. verl. o. W-i! 97.
detto in 34 I. verl. ö. W .1 70 ».
2% betto in 34 I. verl. Gold 76,
2 ‘/*% detto in 34 I. vcrl.ö.W.! 76,
2 *; 4% betto in 34 I. verl. Gold l 89,
5 ^Gal.Act.-Hvp.-B.m. 10 ?»Pr. |: 09 .,
4 1 i% detto, innerh. 50 I. verl.> 98.
4% detto in 60 I. verl| 91.
4% (Aal. Bod.-Credit», i. 56 I. v. 91.
4% betto innerd. 41 I. verl.! 91.
4% Galiz. Boden-Crediwerein. 91.
4% Gal.Bodencr.-P. f. 200 Kr. 90,
4 Vj%ßanb.s©.b.J 10 n.@aLu.ltob.il 93.
5% detto Com.-Obl. II. Em. JjUK>.
45 Ldt.Cis.-Ldl.innh. 57 »/»Z.verl^ 91
b^Iftr.Bodencr.-Anstaltv.ö.W. 492.
5', 5 L Mähr.Hvp.-B. i. 36 I. verl. 1 —.
5% detto innerd. 36 I. verl.!
4% betto verlosbar i
4% Mähr. Sparcasie, erste. verl.
4% detto. betto f. 200 ftr.;
4% N.-ö. LandeS»Hyv.-A. verl.>
S>',f 4 dto.b.l«I 2 incl. 2 ^Pr.vrl.
30 ,^ dto. Com.-Schuldsch. dt. v.
4% Ob.-oft. Land.-Hyp.»A. DerL 1
i 4 %Oeft. Hdpothekenbank, verl,
v^Oeft.-schlei.B.-Cr.rAnsLverl,
4 l ii% detto betto verl,
4% detto detto verl.
> 4 ^Lest.-ung.Bank 40 V, I. verl.
\4% detto 50 Z v. ö W.
4 «/p Schlesische Com.-Cred.-Anft.
4% Spare., Erste oft. i. 60 I. v.
4% Steierm. Spare. i. 53 I. verl.
45 L Schwarzb.A.fürstl.i. 38 J.Perl.
4 <-,% Cen.-S.-D. u. Sp. i. 50 I. v.
4 s i i% Cen.-H.-B. u. Sp. i. 50 J. v.
4^ ^Com.-B.,Pest.ung.i. 41 J.v.I 98
4% betto detto. i. 50 I. p. 92
V!i% dt. Com.-Ob. milO% Pr. 102
4% detto 50 V,j- m. 5% Pr.I 93
6% Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 Z. v.
-^1,% detto i. 31 I. v. 'lV'
5% detto L 38 3. o. 101.
v/,% detto L 40 «/, 3. ». 98
6% dt. Spare. 10% Pr. i. 311. v. |llO.
5% detto 6 %Pr. 1. 40 J. v.
5% detto NI. Ein. i. 4 V I. v.
47 ,% bttto IV. EM.I. 35 J.V.]] 98
, 47 ,%str.-slav.L.H.B. i. 45 F. v.!] S 9,
Sparc.-A.-G. Araber dgl.!
5% detto m. 10% Pr.! 54,
5% detto 40 I. berU 32,
47 »%Sparc.Budap.h.v. 46 ",J.vl 98
4% detto 50 I. bcrlj 90
4 >/,% Spare.I., A.-G. i. Budap.! 98
47 ,% Spcv. P. v. I. CO. i. 50 I.v. 98
4%... i.bOJ.v. 91
, 4%„„ Pfdbr. i. 50 J.v. 93.
47 »%Spc.u. L.-Cenü i. 40 J. v. 98,
| 47 ,% detto i. 50 I. verl. 98
5 %Temeöv.Sparc.I.S.Ai.S 8 J.v.! 101 .—
50] —-,
20 95,
30' 101, 3»
102—
96.25
96.50
92.40
99 .-
95 .—
95 .—]
95 .—
2 ü l in 3. 7 o!
—| 95. 40]
50 95
—] 10(i.50
25] 98.25
2 i! 98. 2;
,50
in 79.50
70 —;
.60 110
50] 99.50
- 92—1
75 9 -Ö 75]
40' 92 4 ,i
30' 90 60
3 o' lo<- —|
50 101. 50]
25] 92 75
103 .—|
40' 96.
öO; 90 20
SO, 96.20
60’ 97. 70]
501 91.50
-| 91.
5 'l| 99, 50]
—j 97. 40]
50 jlOl!
20- 99. 2 o
20] 99.20
95.25
99.75
97.50
97.751 98.76
25, 99 .-
50, 93. 5 o
103 .—
94.60
50]
75
1 o
| 47 ,% detto Bi. 40 Z. v.!
4% Ung. Agr. u. Renlb. Wcinb.
47 ,% detto Rentcnsch
, 47 ,% Ung. Bodencredlt-J. ö. W.,
, 4% detto in 41 I. verl. iS. 28 .i
| 4% detto in 50 3 -berl. f. 200 Sr.]
, 4 "/„dt. Reg.u.Bod.-Pid.i.SOI. d.I
47 ,°/, Hypolhelenb. 427, I. u.l
4 °/, betto i. 50 I. o. 1
4°/ 0 dio. i. 60 I. D.I
4 ‘/,°/,bt. Com.-Schuldv.i. 50 I.V.I
4 °/ 0 M. Com.-Lb. 10 "/„Pr.i. 50 J.v.l
4 °/„ detto in 50 Z. verl 1
> 57 «U.L.-B.-Cr.-J. i.Äl.i. Ä 4 Z. v.j
, 47, 7- detto in 50 '/, I. v.,
40, 7 »Ung.L.-E.-A.-G.i. 50 '/,S.v.!
98
94.
96
99.
91.
92
91
98.
94
93.
97.
100
94.
101
95]
> 02.25
99.75
10 i! 25|
102 25
99
100--
96 !—
94.
99 .—
91—
99. 21;
99 .—|
92--
94 .-
99 .-
99 .—
102 .-
99 .-
95. 50|
97 .—
92.■
92 5(
91.80
69--
95—
94 .—
98 25
—j 100. 50;
•- 95 .—;
., 101.75
,—] 98
' 95.60
25
»chluscurie
F. Eisenbahn-
Prioritäls-Obligationen.
4 °%Boz.-Mer.B.ro 0 n.l 000 fl.ö.W. 94
4 ">Bud.-Fünik.B.Em.l 889 200 fl. 91
5 °%Builhichradcr Lahn 150 fl» S. 101
detto Cm. 1871 IdOfl-S. l'>>
5° ,, detto Cm. 1372 150 fl. 8. ,lol
47 a
4"„
Geld Waare
30!
10!
detto Cm. 1896 (Md. St.7 94.
7cnIichd.-L»rm.-Loc.  detto E.87(d. Sl.)S.g. 97
47, detto C. 1888 (d. 3i->! 97
]4' 0 detto C. 1891 (d. St.)j 9b
4°, 0 detto E. 1898 (d. st.); 96.
]4° oFriaulcr Eiicnb. Cm. 93.
]<% detto Cm. 97 1 —.
,57„Fünik.-BariierBahn200fl. 2. 401
|4‘o Graz-Üöflach-r 150 fl. s. 4l8.t
detto II. Cm. 1871 150 fl. S. 401.
]5% betto III. Om. 1872 150fl. 5. 101.
4° 0 S..Cb.=5. C. l889 S.id.Zt.)! 94.
]4°, 0 bib.e.lbS«©.(b. S!. llCKJ £01. 112,
4°l. betlo 5'. 1891 S.(».St.i; 93.
4° „dto. 8.1891 G. (d. Sl.1 100 M. 4 1 2.
4>« dlo.ld. St.) C. 1889 S. 200 fl.] 96
4° .L.-C,.-2.C.-G.C.I8843«S.l 87.
4°/p detto 0.1884300 2.! 94.
47°Leob.-B.-C. C. 1893 (d. St.)!
57«Lesi. 'Nordweftbadn 200fl. S. '104,
5°| 0 detto lit.B 2'»fl. S.]104.
5»/„ dto. C. 1874 600 Mk.=7Y8K 455.
4°„ dto. C. 1885 200».10000. 3. 95.
4«i.Prag-r.«.C.8V3UVM. 3>4K, 89
4°/« Reich.-Gab.-Tw.-C. (d.Zl.>. 93.
3% Staate ha In 600 Fr. =480K l'.'ö
3°- dro. Om. 1874 .yio ,vr.= 480k! —.
3°, dto.X.Cm.l->855!;oFr.=480ti 390.
3°« dto. Crz.-Nc^ nOo.vc.= 4 »o k 394
3«„d:o.Cm.962)1.100 111. --
5% dto. I. Cm. 200 fl. G. =48',k 424
5% dto. II. Cm. 1874 200 fl. G.,124
» dto. lBrünn.-R.) löl, fl. G.—
]4% dto. Cm. 1883 ICiu.SDOP!. 116
4%2lrak.-W>nterd.Ld.200,100yfl.--
3% S„dd.-G.. 7,00 Fr. 3!3
3% dio.21vril-LeI..5O0Fr.=480H 318
dto.200,1.S;lb. 0. 68.= 4808 119
]4%dto.400u.2000A!.=472u.2360X 198
4% 2udnd.-P-200,1 OOOu 60 O,>fl.S.] 94
5%Ung.-galtt.Ci'.C.18702>>Ofl.2. 1''3
. 5% dto. 1878 200 fl. S .... 102
]4% bto. 1H87 200 fl. 2. .... 'I 91
5%U.Wesiv.(2t.-7.-(»r,2> >0-1.2. 104
|4% bto. 14 m. 1890 1000 fl. .... 95
4°o Unterkr. Badncn (b. 2tS. '! 99
(4°o Palsiigana Clienb.-G. 2fN)K, --
| 4 1 ,«cr.P.-A.»ng.C.I000.400M. 418
4% Wien-Äsp.-Eisend. 200 fl. ©.t 1 97
5°4 Wien-Pott.-Wr.N.B.20e>fl.©. il>3
95—
91.65
102 30
30 102.30
30 102. 30]
60 95.50
- 96.60
94.40
74. 30'
97 40]
98—
98 40]
98 .—]
97 2 '>
97 20
75 102. 50,
75 .!
20! 94 80]
50, 114. 50,
—' 94 .—]
5 l]
96.50
87. 7 >-
95 1"
98.-
, 75405.15
,70 105.60
— 12b.--
70! 96, 70]
5 »)>
25,
— 1 4U7.
— 394 .—
— 396 .—
—' 125. 50]
—[ 125. 50,
30117.50
5" 52 !'.—
. 30. 319- 5 O
80 12 ". 6 ',
75] 109.7 6
80 93. 40]
— -' 104.—1
io]ui:s.l"
*', 0! 92 60
.25 105.25
,36—
54 100 .—
.—I 94-
. 64, —-
.. 98 .—
.> 104.
j 90. 50]
400 dto. Stamm-A. 20 .—i| 2 K 4 .—! —.—|
lOSOBinchtehrader Eisenbahn. 153. i 3044 3018.
400 bto. lit. B. per Cassa.. 52 .—,<-->—
400 dto. dto. p. Ult. Juli 52.—1088 <1094
1050 Don.-Dampfsch.-H. I.l k. pr. 16.—'!743 —; 747.-
400 Tux-Bodenbacher Eisenb.. 20.—'580— 538 .—|
2100 Zerdinandr-Nordbadn. 275.50 6140.! 614 b.
1400 £rt«ulcr Eisend.-Prior.-Act. 1 S.—^l 384—! 383 .—
400 0 unffird)eiu©arcier Eisenb. 19. 8 s 4 O 8 .- -j 41 «e.—
400 Gai?bergbahn-Ges. Pr.-Acr. 12. 1 —• .—
'400 bto. Stamm-Act 0 '! —I —►
, 4 'jO Graz-Köst. E. u.Bergb.-Ges. 27 .—j 513— 5 lb.—
200 J 4 ablcnb.Eisenb.-G. (§. R.) 0 62 .—! 64 .—
400 Kaschau-Oderberger Eisenb. 15. 8? L 4 v] 35 E—
400 Lemberq-Belzec Pr.-A... 1 ö. 60 i —|—
400 Lemb.-C^ern.-Jassy E.-(?.. 27. .! 530 .— 522 .—
100 ^coben-Dordernb. Eii'enb. 124 .— 2270 |*2550
lOäOölonb. östcrr 40— 760—1764 —I
400 Nordwestbadn. osterr.... 22 .—> 453.50 455 50 f‘
400 bto. lit. B. p. Cassa 24 .—'!— —|—
uO dto. dto. p. U.Juli„^ 4( 1. ,463-
400 Ostgaliz. Localb. P.-A... 16 .—IÖ 92 .——I
400 Ostrau-Friedlander Eisenb. 36 .—■| 784 .— 1884— 1 1
•J'X» Prag-Tuxer Eiscnbabn.. 8 .—i'l 78 .-- 180 .—i
300 bto. Pnor.-Actien 12 .—' 2 Y 0—
! 4 V<> Reichend. Gablonz Pr.-A. 20 .— 385.-] 392 .—|
400 Tannwalder 1 St.»A. lit. a 4, 250 .- 260 .-
400 Eiiendabn/ St.-A. lit. BO| —.— l—
400 Salzburg. Ciib. u. Tr.-G. 20 .^^ —| 2 öO.—|
480 S:aat 4 -E.-(Ä. p. Casta.. 23' 50!
480 dto. PT. Ult. Just....„ |l 657—, 658 .—|
480 «süddabn-Gesellsch. pr. Cassa 2.
4 J 0 dto. vr. Ult. Juli
25, 59 .-
- 94-
— >105 50
-> 109.75
Wr. Llb.-A.-G.... 400 Li 90.
! 4 -sSdbSthalb. 200 u. 1000 ff.ö.W.,
6. Obligationen von sonst.!
Transport-Unternehin. \'
4 l ,,%„?lbr.*i.Teesch.-Ges.(d.J.)l> 98
4 
4% bto. 400 u. 10. 000 'Dt I—
4% bto.Crm.18S6 lOOiU ;Jo 7
5 -L iilotjb, osterr. E. 1881 SOOff.G.
5 ^> Lloyd, osterr. E. I 8 x 25 OOsl.GL
4' r^Lloyd. Vst. E. 16- 845 O 0 ff.G.
4° 0 Lloyd, östcrr. E. 1887 öOOkl.G.
4 %bto.e.l 8» 51000 u. 5000 n.Ö.| —.- 1112.75
S.Obligationen industriell.
Gesellschaften,|
| 4% Montang.bolnn.E. 1896500 K>
4 1 j% Monl.-G. ost.-atv. -HO Ir.!
> 4' L.-Sp.U.Zw.lOOOsi.!
j>°,o Pr.Clsenind.-Ges. irrn. 1873
6®/4 Steir. Eiieniildustr.-G. 200 ft«
5 ^Lnf.Kohl.-Ges.E. 187550 OFr.)
5% bto.(?. 1880500 3 r .=200 ft. GU
5 -v dto.E. 1883 5 OOFr.^ 20 Oft.G.
4% dto.E. 1889 500 Fr.^ 20 O sl.G.
4 ", dto.E. 1693500> 57 .- 200 ft.G.
5 ^U.E.u.B.G.E.l 694200 fl.ö.L.>! 97
|106
40 S2
20. 9V
50'107
I. Diverse Lose.
Dcr Stück,
a) DernnSIiche Lose.
Aodcr.-A., allg. oft., 1880, 100 ft.i 238
dto. dlo. 1869, 100„! 234.
Donau-T.-G. 100 ft. CM-ablO»,
Tonau-Negul.-Lose 1870, lou fl. 1251.
Hypth.-Bk., ung., Pr.-Sch. 100 fl. 1 1237.
Xricfter Stadt-Anl. 100 ft. C.M.i ^70
dto. dto. 50 ft. o. W. il 30.
3 erb. Präm.-Anl. A 100 FrcS. 74,
Türk. Ersb.rAnl .,40 .' Ircs. pr. C.
dto. dto. pr. Med. lo 3.
d) Unverzinsliche Lose.
Aud -Basil^a(Domb.) 5 ft. ö.W. 12.
lsreditanst. s. H. u. G. lOOft. o. W. \:\Zo
Clary 40 fl.kilU;i 27.
Inilsb. Stadt-Aul. 20 fl. ö. W.'> 04.
Xirakaucr^ollcne-Anl. 2 u;'i. Ö. W. 72
i^mb. Pränucn-Anl. 20 st. ö. W. 47,
Crcu, Stadlgemctude 40 st. o. W. 125,
Palny. 40 st. CM. !?.l
:'tolhenLreuz.ö.G.v., lost.o.W. 43.
Noth. tteeu;, ung. Ä.v .,5 st. o. W.! 2 '.-,
Andoli-Snstung.. lOst.o. W.i 63.
Salm 40 fl. (SlUj 1 72.
CaUb. Prännen-Anl. 20 st. b. 60.
.. 97.76
50*240 50|
— i 235. 5 l/|
360 .—
253
239
75| 76.77
25] *04 25]
6  Waare
; 1 S 3 .- 7 iS$.—
130—!—
352.—.384.-
27—
50.
23 .—
52 .—|
23 .--.
24-
St. Genoi-.... 40 ft.d. W.
Stanisl. (Stadt) Pr.»A. 20 ft,ö.D.
Wr. Comm.-L. v. 1874 U»o ft. D.
Gewmnstsch.d. 3 ^Dram.-Schuld-
verschr. d. Dodencr.-A. E. 1880
detto detto E .1883
Gewinnstscheineder 4 *L Pramien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenb.
K. Sichert von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Betr. K T»o.
2 o 0 ^Adria^, k.ung. Seesch.-( 8 es 28 .—
IWOAulüg-Teplitzer Cisenb.. 150.
400 Auströ-belg. Eisenb.-Ges.. 0 ji|
400 BarcK-VakraczerE.Prio-Act. 20 .— 403 .- -' 407.
'300 S.-u.Ätrbg.f.st S.i.D.v.C. 22 .S 0 l, V—
800. .pr. Utt.I. 22. 5^ 28. 3 .— 284
[472- -!47£.—|
ß 04 G ]Sl -55
„Bpr.( 5 affalo.— 1|.
390
jOO. .pr.Ult. Z .15 —Ü 27 S— 277—
s'X) Böhmische Nordbabn... 2 L'—!^l 8 .-»> 422.—
2 CK) BSflen-Meran. Bahn k. k. pr. 18 .— 320— 34 *>.—
200 Brunner Loc.-Eisenb.-Ges. 14 .—j- 295 .--j 308.-
400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20 .—]
lröö Bierbr'-L-G. l (Sch'ellenh.')Ä'.—^
l 400 Brunner Ä.-Br. u. Mal;s. 1. 29 .— 56 o.— 6 SO—
200. »er; -u.S.-F.-Ä.-Glb.— 250 .— 2 oO—
200 m Maschinens.-Ges. 30 .—, 6“ 6 .- -' 516 .—
400* Wanerwerttz-Ges.. 36 .— 600 .— 669 .—
200. Wollwaaremnd.-G. 0
200 »rufet Kodlenbergv.-Gei.. 32 .- 927 .— 931 ,»•
200 Brunner Brauer.-Acr.-Ges. 12 .— 21 '-.— 220 .^,
400 Dynamit Nobel, Act.-Ges. 90' >1940> 1060.
2 >X! Egyd.Eis.-u.Stabl.-Ind.-G. 8 .— 171 .— Il 7 d.»'
JOO Elsenb.-Deriehr--Anst.ofterr. 22. 373— 377 .*—•
200» Acr.-Ges.. img. 30 .—! 533 .— 1642 .—
200 Eisenbahnw.-Leihg., erste. 20 .— 331.—'336
400 Elbem., Papiers, u. Derlgrg. 5 .—] 133 .—] 135 .—
4>0 Elektricit.-Ges. allg. osterr. 28 .—i 480 .— 484 .—
400 w internation. 32 .—i 490. -|493—
200 Eleklricit.-A.-G.» bereinigte —.— 245 .-- 24 b.—
400* Wiener.. 24 .—‘ 330 .—, 395.■
200 Elettricität-.-A.-G.» ungar. 15' >236 --> 240 .—
iL>x,^.I^ 0 (r 400 Felixdors. Web. u. Apvretur 44 .—!j —.—|—
J'‘ 500 G.K.-P.-A.-G.V.B.U.M.G. 75 .— 950 900
400 Gasgesellsch.» allg. ost.-uitg. 200.; 37 f >> 3750
>00 GaSmdusrrie-G.. Diener. 60 .- 960 joOO
400 Gofter Brauer.-Act.-Ger.. 20 .— 6 <>U.—l 61 a—
lOOOGrazerSl.-Br. 1 .(Schreiner» 30 .— WIO IwLO
4 OO Gummis.»A.-G., ost.-amerik. 2 O.— 53 -).—- 54 ^).^
240 Hotel-Acneng.. 1. Wiener. 16.80 —— •—
400 Iungbunzl. Ev.u.ch.A--l-G. 3 >.— 583 .— 623 .—
400 Zute-Lp. u. Web.. 1. östcrr. 20- Ü 10 .--> 6^ 4 .—
400 Kaltenleutg. Kalk u»Cmk.-F. 30' 480. '> 485 .—
200 Klemmüncken. B.-Sp. u. D. 6' il 35. »il 45—
400 Konigsb.Sem.-Fab..Ä.-G. 40 .— 1610 ,—
200 Lankowitz. Kohlen.-Comp. .4 1!-—
400 Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40 .—>! 7 '».—
400 Leykam-Zosefsthal .... 12 .—] 247 .—
200 Liefinger Brauerei .... 16 .— 204—
400 Lin,er Actienbr. u. Malzs 12 .—] 260 .—
Ortrt D.L.u. n...—r*..
la—
]’16—
3 ,.«—
200 Lobositz. Zuckerfabr.-A.-G. 32 .—i —•—j —•—
400 Loeomotid-Fabr.-A.-G. S)r. 48 .— P 3 ü.—, 8 öL.—
400 dio. v. 
200 detto österr.-alpine.. 20 .— 433 M.' 464 5 'j
400 Radrager Siien-gudust.-Ges. 0
...». 109.50 110. 501
420 ©üdnordd. PerdindungSb. 17 '— ]Ä 89.40 3,0-
1000 Szamoetbal-Ciiend.-Pr.-A. 40 .—,« 60 .—, 690.■
200 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A. 1 ).—; i 98 .—; 20^
200 dio. bto. St.-A. 2 .—! 5 o>.— 155•
|200 Transp.-Gei., allgem. osterr. 10 .—' 197 .— 2 l J'> —j
] 40 i> Ungar.-galiz. Eilend., erftel 9 88 -t 00. —, 410 .—
400 Ung. Wesib. (Raab-Graz). 19 78 -t 15 .— 1425 .-
400 Wien-Poitend.-Wr.-Reust.B.lO.—'—
400 «r. üaealb.-A.-G 0' —.--I-
2 laati>b.-G.-A..Genut!ich.p.St. 3. 50, 138 .— 189 .—]
L. Actien von Banken.]!
i 240 Anglo-osterrcichische Bank. 16 ^— 276. 50 i- 77. 5 'J|
400 Bankverein Wiener.... 32.! 493—'494
400 Bilttz-Bial.E-c.-u.WechSlerL. 24 .-^s 50 i--.-.]-
4 r *0 Bodencr.-Anst., allg. österr. 40 ÄdO.— ,854
'400 Bukowinocr Bodcncr.-Anst. 28 .—( 460--,465
4 i.K) Centraldoden-Creditbk.. oft. 28* 1538 .— 540 .—I
lOOOCentr.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G.bO 950 —| 9 b* 2- 50|
1000 Commercialdank,Pcsterung. 150. 2596 2 b 0 o
j 320 Cr.-A. f. H.& G. per (Saffa 36 .—|- --—
>320 bto. per Ult. Zuli..„ 1665 .— 666.• -|
400 Credit-Bank, ungar. allgem. 36 .—!Z 88.— 690
400 Cred.-Z. 6. f. B.-U. u. ö. A. 14 .—!—
400 Deposttenbank. allgemeine. 24 .— 419 .—, 4* 21 .—;
400 Escomptcbank, böhmische. 80 .—, 17 '.K> 1750
>400 dto. mährische. 16 .—, 3 ?ö.—| 4 u 8.
1400 dto. marburger. 20 .—'
400 dto. fteicrmärfifdje 36‘‘ 590—
lOOOEScompte-Gesellsch.. n.-ö.. 70 -— 1142 a.
400 Ebcompte- u. Wechsb. ungar. 2 S.— 453 .—:
400 Galiz. Act.-Hypothekendank 46 .— 641 .--
400 Galiz.Bk.s.Handclu.Jndustr. 16 .— 1 Z 56 .—]
400 Giro- u. Cassenver.. Wieners?.
|400 Hypothekenbank, österr..
240 dto. ungar..
-> 480.— 1
V. 60,196 —!
. 25' 1423 .—
596 .-
1425 .|
455
642 .—|
364.-
42 o-
198.601
426 .-*
213—
417—1
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11.> 211 .—
400 Landerbank, österr 24 .— 416 .——,
200 Landesb.f. Bosn.u.Herc.pr. 6 401 97. 5 o> 99 .--
(400 Landw^ Crcditbanki. Böbm 20 ..—( 3'48 -] 328 ..^
^200 Lomb.- u. EScompteb., Wr.l*^
400 ^Mercur", Wechielst.-A.-G. 46, 750 .—
400 Lberdft. u. Salzburger Dank 26 .—ftSO.—
1400 Oesterr.-ungar. Bank.. 102.
200 Ung. D. f. Znd. u. H. A.-G. 12 .—
(600 Ung.Land.-Cenkr.-Sparrasse 80 '—
100 Unionbank 34 .— >555 —1
2 (X) Unionbank, böhmische... 15 .—• 259 .-->
2^0 Verkehrsbank, allgemeine. 17 .— ,322 —,
> 1706 j
1172 60
1400
iOO Zivnostenska banka... 14.-
Versicherungs-Anstalten.
100 Allianz. L.- u. R.-B.-A.-G. 1 N.-
lOOOSlnfcr, r-.- u. R.-L.-A.-G. 900.
2 HK)AN(; icurazioni generali. 144—
400 „Donau", Lest. D.-A.-G.. 20 .—
200 ,. 1 'oncl^re",Pest.-D.-A.-G. 8
200 .^ag. u.Nuckv. A.-G.,ungar.l 6 .-
400 „Mcridionale"'» H.r u. N.-G .32
200 „Oest. Phonir". k. k.p.P.-G. 8
400 Nuckv.-Ges., Wiener... 8 .—
300 ,. 8 aeurilas", Rückv.-Ges.. 60 .—
400 Uni.-Vers.-Ges. I. österr. allg. 60 .—
400 Wr. ^eb.- n. Ncutenv.- 2 lnst. 26'
4 oo Wr. Vcrsicherungö-Ges... 20
,255—^ 59.50
76'
480 .—j
1710
173 50]
1490
557 .—!
259.10
326—
480 .—
| 4350.
| 83.)0
600 .—
185-
]210-
| 430.
147 .-
Ö 50 ]-
•, 2 ‘i(X/.
] 5 o 0 .—
| 395 .—
4450.
70 )!-
190 .-
2) 3 .—|
490 .—
157.
360 .—
960 .—]
241) 3.
530 .—I
400.
M. Aclien von Industrie-^
Unternehmungen. ]!
Rom.-
|a«r. K
290 Bau-Gei., allgem. osterr.
200» d. 1. allg. «.
200 Bauverein, nieder-oiierr
o.
fcmiuRcurie
Geld Saan
evte
Tiv. ||
10 j,U 7 .—
B. 16 .-]
1 S-- 264 .—
, 16 o
50
294 .--
]*00 .PoidiVütte".'T. F^Ä"-G! \’ 2«
3 ü 0 Pottendorier B.-Jp. u. Zw. 9
detto Prior.-Aci.. .30
«00
25 «,.
26 b.—
.-' 794 .—
8^.—
ISou
1 $30
.- 240 .-
- 210 .—
| 2 £\J~»
II' 309—
[410—
400 Prager Cffen-Znd»str.-Ge>. 120. l! 1785 1745
200 Rimamur»nh-©»lgo-Tart.C- 30 .—lfol 7.• -| 3< 9 .—
400 RoffiyerBergbau-Geiellichii. 20.—,40 4.— iloS.—•
400 »Rudolfdhütte**, Fcinblechw. 21 .—, 326 .— 534 .—
200 Sölgo-Tarj»ner Sieink.-Bb. 34 .- (62 t.--. 623 .-«
400 Schloglm-, Papieri.-A.-Gei.I 2.—],262— 131 h).—
500 .Schodniea", A.-G. f. *>. 3, 120. ,4630 1650
200 ©immer. Maich.- und Wag. 20 .—; 33 d.— 338 .—
200 Slkprerm.,Pav.-u.Berl.-G. 18 .— 523.—] 329 .--
2*0 Tepp.-u.M.-F.v.Pb.H.LZ. *.- 7 i --] 77 .—
140 Trifailer Sohlenwerkö- Gei. 21. 425 .-- 431-—
192 lürl. Tabakregie-Ges. pr. C.IO.—!! —.—| —.—
|)92 dtp. bto. pr. ult. Jul, 10 .—], 2 S'<— 282 .—
200 Ung. allg. Kohlendergd.-G. 0 ]]i 93 —, 195 .—
200 Union-Baugeiellichait... 12 .— 212 .— 214 .—
200 Union-Baumaterialicn-Gei. 14 .— 463 .— 137 .—
1400 Union, Eis.- u. Blechf.-t 8 es. 0 !, —.— 23 >.—
]400 BareserCisenind.-A.-Gei.. 3 »'- 795—
200 Waffensabrikd-Ges.. österr. 8 .—i 3 J>>.— 332—
1400 Waggon-LeiH-A.-G., iiutvn. 70 .—ii 935 ,945
400 Wagg.-Leih-G., ollg.i. Pest 7 o.—' 965 !N>X)
,200 Wesidöhm. Bergb.-Äei.-Lei. 44 .— 264 .—' 285 .—
200 Wiener Bau-Gesellichatt.. 10 .— 148 —, 151 .—
400 Wienerb. Ziegel, u. Bau-G. 3 *-— 676-- 680 .—
200 Wiener Zeitungr-Gei.. erstel 2 .— 231.50 232.50
200 Zuckerindustrie-ifles.. böhm. 16 .— 24 ', —, 242 .—
1200 Zuckerindustrie-A.-G., ung. 150. ^1850 ]l 862
17. Devisen.
Amsterdam f. lOOHoll. Guld. vi»t»
Brüssel s. 100 Franc;..,
Deutsche Bankpläyes. 100 Mk.,
London ). 10 Ps. ©I.....
New-Aork f. 100 Dollar;.,
gtal. Banlplähe s. 100 Lire»
Franz. Bankplage s. 100 Fr!.»
Pari; s. 100 Franc; ....
Pelersburg für 100 Rubel..
Ruffiiche Platze i. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Franc; ...»
Schweizer Plätze f. 100 Fre».,
200.76 201 .—
0. Valuten.
Kaiser!. Münzducaien. .p.Sl.
Kaiierl Randducaten.. p. St
Left.-ung. 8 fl >Goidsiücke. p.Sl.
Zwa»z,g-Arane;-Siücke.» St.
Zwanzig-Tinar-Slucke.. p.St.
Zwanzig-Lei-Stücke... p.SI.
Zwanzig- 2 >!ark-Stücke. p St.
Russische ü-Rub.-Goldstücke p.St.
Sovereign; p St.
Türkische Goldiire... .P.Sl.
Aiarialderes.(Lev.)Thal. p.St.
Deutsch.Retch;bkn. f. 100 M. p.C.
detto p. Utl.Zuli
Ztal.Banknoten. -f.lOOn.Lire
Rudel-Roten p. Rudel
Ausgeld sür Silber bei Zoll-
zahlungen 24' )•>-
118.55
243 70
> 93.50
96.57»
96. 05,
96.05
118.75
242. 9 t)
90!75
96.70
96.70
96.15
96.15
11.40
1) 37
19.32
11.64
11.41
13 35"
23. 68' 23.76
24.25
11862
24.83
118. 7 Ö
118.56 118.76
9 i> 50] 90.76
2. 55 .» 2. 56*
Zur coulanten Besorgung aller im Goursblaite notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. i. Bei., Sfefanenlatz Nr. II, Parterre.
[P
Gegründet 1832»


[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 11 ]
Nr. 4151
Wien. Dienstag
.Deutsches Nolksblatt"
24. Juli 1900
Leite 11
Theater von Keute.
Theater m der Josefftadt.
Anfang Uhr:
Linrich Lornleu.
Ein b^rgeril^cs Trauer-oicl in 3 Aur-
rügen von inicü 3ui[aifjiT.
Hinriß:. orm'en.Sdtt-tt't-
üeller
Seine Jftuitcr
Anna Han'cn.
Ter nt:: Han'eli
Fa'vcr Slcocris
Vallor Foer'en.
Frau T-cler'cn
a. l^reiori
. 2i. ferner
. 'J.'i. il-Juln
. ir. Tduiuer
. 2). 2'iarnn
. 3. Tagner
>;anstt.-r-23.
.-.werte Nacbdarsnau (*. SnAoti»
Tr. ihi^’cn... .'M. Sallentin
Nasmuncu. Fi'cher. F. 26 alrer
Zwcuer Fu'Äcr.. LZ. Noücr
Sptelplnii:
T^ittwock 25.: ,,2‘stheim'*. Zum
1. i’cale: „Ter zerbrochene Krug"
ronnerilis 26.: Zum 1. Mal«: .Der
gncd!',:e .e-cir".
Areilaq T.: ,Dcr nnabiqe Herr".
Lamc-iuz 2b: Zum 1. i'ijlc: ,2n be?
S?fon;n".
e^ttmag iS.: .Än bc« ReichkL sptortcu".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 1 j% Uhr:
Die
Schöne von Mew-Hork.
Orerene in 2 Acten it. 5 Bildern von
H. Icorron. l^unk von l^unav Kerker.
Freie Beardcttuug von tfreun und
d. Lindau.
Jantsch-Theater.
Anfang l.,8 Uhr:
Die H?arilcr
Weltausffeffuug 1900.
Burleske mit l^e'ang in 6 Bildern v.
a. Radler. Äunk von Josef Bayer.
CajekanBaumel.HauS-
dcnyer £r. Fückier
Amalie, b. tocli:n... Atl. ireiinmnu
Rosa Berudor»... Frl. Fiicher
Ti.HallcrAcdilsanw. Hr. Dievach
23:neln, Bierbrauer Hr. Perza
2r-en;el d. Tobn.. Hr. Harrand
Wandler Hr. Ilcb'cbmidl
tfarbaviurt Berndorf atI. i>u'ru
3:vtef-:-. Agent... Hr. Kneidinger
Bock-?, Agent... .i?r. TniMni<>
2'tlle. Iuüine... aiI. Birkucr
(öavitan Lhanteau Hr. Nariui
Babii'cbka ..... Art. Artin
Ecbulie. ein BnnunlerHr. <^e:r?c
Bcokelliuber.Bllrncilb. Hr. (-'otkslcbeir
dalorctt, 'Agent.. Hr. Berg.
Urania-Theater.
Thiergarten, f. k. Prater.
'Abends 1 ,7 Ubr:
Paris und die Welt Aus
stcllung 190V.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Ter StabStromvcter.
Sehenswürdigkeiten.
Dienstag:
LchaKkainm« des 'Allerhöchste» Kaiserhauses, vea 10 Bis 1 Lhr, zege»
läiri'llicbes Äniudien Tags vorher.
Vkaturhistorisdies Hof-LUnscum (Burgrlng), von 10 bis 3 Uhr. Eintritt 50 kr.
ßmmbiTtüufdK* Hof-Mnscum (Burgrnig), ton 10 biS 4 Uhr.
Historisches TUnseum der Sradr TLieu.
K. u. k. HeereSmusenm im ArriUerie-Arjcnalr, »on 1V biS 8 Uhr. Eintritt 50 kr.
La Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Vibliothek, Ioscfeplntz, von 9 bis 4 Uhr.— Attgnstiner-Hof«
Qfarrftrdje raii den Gradmalern der trrzherzogin Christine und des Feld­
marschalls Taun. -- Kaisrrgrust bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von
Eonn- und Feiertagen >. von 10 bis 12 Uhr.— Hos-Jaav- und Sattel»
kammer und Hof- Marftall außer dem Burgthore.— Lesterreichische'S
Dtuseum am ^tubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugninen der >tansr»
indusrrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildeuden Künste,
Tladr. Schillerolay 3, Samstag. Sonn- und Feiertag von 10 dir 1 Uhr. an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Cm'tos.— 3)!useum der
Gypsabgüne der k. k. Akademie der bildenden Kiiuste. Stadt, Schiller-
play 'S, i’ioutag bis Freitag von 9 bis 1 Ubr, Samstag, Sonn- und Fe'.enag
geiehlo'icn.— Gewerbe-hygienisches Museum. Stadt. Nei^crarhinniße i^Z,
ma An-nabme von LAoniag und »Frertag, von 10 bis 4 Ubr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemnieum, 9. Ber.. Wobringerirraße 39, aii Wochen­
tagen ‘juü Ausnahme >samstogs) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. Au 3onritagen freier (5intritt, Samstaa ge'chlonen.
eu allen übriaen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
klukncllung für Brau- und Ä)!al;industrie, 1^. Bez., Michaelerstraße 25,
cn Woa-cnf aen von 9 bis 4 Ubr. au Sonntagen von 9 biS 12 Ubr. Eintritt
frei.— Krafft's Schlachtgemülde ,m Fnvaüdenbause, S. Bez., Landstraße
taurarrav:.— Sammlliugen der technischen Hochschule. Vormittags,
aegeii I'^eloung beim Vorünnde.— Fürstlich Johann Liechtensteinische
Gemäldegalerie, 9. Ber., Furstengane 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
an Son'.ttagerl von 1 bis 4 Uhr.— StcfauSthurm. täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr. gegen bei dem Kirchenmersteramte
gelöste Karten.— K. i, österreichisches Handelsmuseum, jeyt 9. Bez..
Berggane 16, von 10 bis 5 Ubr.— K k. Geologische NcichSauftalt, 3. Dez.»
Daiumoffskygasie 23: Bibliothek vo:i 9 dis 12 Ubr geo^net. Museum
wahrend des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme Tienslags) von 10 bis 4 Uhr- Mittwoch von 10
V« 8 Übt. an Sona- und Feiertagen von 0 bis 8 Uhr.
‘W esaedii^
Heute
Coriandolr-Corsa. Pracht Illumination.
fjgfT“ Elite-Tag.
Camvo 1 uni tyalb 8 Uhr: Die schöne von Ncw-Nork.
Amerikanische Operette in 2 Acten u. ö Bildeni v. H. Morton.
, Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Ca'ia-Erönnunp 4 Ubr Nachm. E nde 2 Uhr Früh.
ßircus Dusch, k. k. Hräten
Heute
£Un«|kamplVCoiiciii*i*eiiK.
PorlcSter Tag!
Apollon— ISoliincf (I.
Apollon—Aimalile.
Ilarkenseliniiclt—Fenjler.
Anfang der Vorstellung S Uhr, der Ningkämpfe 9 Uhr.
S!alehne?’s Sommsr-Drpheum
sSmgspiclhalle Jritz Sungl, 17. Be».. Jörgcrstrahe Nr. 28.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Wittenlng in den Sälen.
Heute und jeden Wochentag:
8roüc iiiilMlioiialt 8«iislllr-!k0tslkllll!ig >. Concert- WS
des Munk-Tirectors Leopold Sprowacker.
sstur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten I. Ranges.
Anrana Uhr. Eintritt 80 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Künllkeröatts
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9.
Geschloffen.
Weigt Dreher-H^arK.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
« >) :> S036
Heute und täglich bei jeder Witterung
„Hioü in Wien“.
Auftreten von nur Künstlern 1. Ra:iges. Concert-Capelle
Munkdirector W. Zit.
Gröstto Attraction: Tic fliegenden Vkenschen Leo-Tardv.
Concertbcginn 7 Uhr, der Künstler präc. 8 Uhr.
Eintritt 30 kr'. Permcmenzkartcn gütig. Auszahlung für den
reservirkcn Raum 20 kr.
Hotel ..Goldenes lieuz“
6. Bc;., Bcllariastrastc 99.
Josef Janetfchek's Garten llestaurant.
Bei güin'ttgcr ä^ittcrring heute und jeden Tienstag:
Concert der Capelle Poschwa. &-
Anfang halb 8 Uhr. 0302
©mmer^pide
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in gröstter Auswahl bei
Kni. C. flissitter
Wien, 7,2, Kirchcngafse 9 u. 9 a
Ecke der Lindengasie.
L Zöniü's Hstk! nni) Äkstüiirent Igthkl S
bei Kaitsburg. öaoa
Heute Tienstag de» 24. Juli 1900:
Kroßes
Wilitär- Koncert
der vollständigen 9tegiments-Musik dcr. 48
Erzherzog Fartinand.
Großartiges Programm.
Anfang 5 Uhr. Gintritt 20 kr.
Avis: Tienstag den 7. August 1.900:
Großes Alt Wiener Biirgcrfcst.
Gin Ausflug vor 50 Jahren am „Rothen Ttadl".
Speciaütäten-Weine
ftaoration Teutsches Hans, I. Bc.;
au-:- b,m Beugungen bes bo!i,n
Jeiitidioi :!fiticrorbcniein;ig
und allein nur i» der Iic-
Ttesanspla« Nr. 1.
|Sorzelian
"^°^^^°Lu'-r.-tratz- 10-.2
gcicheilke. Tecorakioiis-Kriige,
Platte» u»d tScdrauchsgeiihirre
2lrt bei tkrnsl Ne»;.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
fneben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaareu für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrine^Preis-
rouraute gratis
und franco.
Prvvinzan»-
traae vromot.
Lorrristsn- unck ^süfZkrsr-Ztemcksn
das belle in weitzenl Ebiffon. Ecknärbiqe Eretott- und
Zenr-.i?emden, Unterhosen tut-: L-cncm »8vabl und ^ooer,
jiuigcn, Alanckettcu und Gbeir.h'cttcn, alle <8attungen Dirk-
roaaren. Bestellungen auch nach -llaag.
Ford. froinr
7. Bezirk, Lerchenfcldcrstraße 39
9. Bezirk, Alscrstratze 20
I. Bezirk, Rauhcnftcingasse 8.
In die Vrooiu; mir Nachnahme, llllui'tcr und Preiscourant
franco.
Oeffentliche Untcr-Ucnlfrijulc
Men, III,, Hlasumofskligaffe 21, Heusaugaffe 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schülerausnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900,1901.
Staatsgiltige Zcugniste.
Programme werden aus Verlangen eingesendet.
^267 Carl Rainer, Dircctor.
Bel stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
ftäbmoff Beyden
“ ** (Ucrflcstellt aut fiühncrel)
,S Bestes Uerdauiiitgsmittel
appetlt
anregend
und
kr&tijzead.
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen.
Ech t.
9 ß
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„khrlstlicheiiLlhlllkiiljcr".
Mit der Anstalt ist
oclassige Hrolksschuke
Zctassige Mürgerschute
bunden.
$i? -Alt bcsitzt kksstaililhktilsrrlht.
Für DolKsschüter sind monat­
lich 30 fl., für IZürgerschüler
33 st. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Zis ZirseUon.
eine
und
ver-
Xeu, neu, neu! 9273
GcietzUch geickiüy, ist Th Ttreubel'H
6ssundlieits-Magenbitter-Ljqueur
alleiniger Er;cugcr in Braunau,
Bödmen, aus den heil'auilten Krautern
dcskillirr, loirlt üvcrra'üiend bei llltagcn-
bc'cluoerden als Bladungen, .stolik und
sonstigem Uebel, cbemiicd uuteriucht und
für gut befinden, versendet gegen
Nachualime bei guten Nekererucn, auch
oneu. die ganze Fla'cbe 2 ll., die balde
Fla'che 1 ll. (sroujebitter kk Takcl-
dtiaucur 1 ^.'itcr kr., in Korbnascden
a 3-+ iritcv, qtcidi ein Postcolll, solide
dllgcnien und Plahvertreier ge»'ucltt.
(§cfltii Akillidlnz:
Leinen, Beiueiige, btu^on» i."radl,
lunord. Barcdcitt. Nanking. Ti'ch-
(^aruiruien. Handln di er. 3ae?iu<ber.
3eroie:ieii, Bcli-i-laruituien. Bordange.
Tepoicbe. rerner ^sernge Heri'eu- und
Tamcnklctdrr, ^leidersione. Uhren,
baulvcu, Tviegel, Tioaus. Matrayen
:c. :c. Anktrage von soliden Iabres-
Parteien mir 'ur 26icn bitte brie^.
Karl Schiirdler
prot. HinSelenrina, Wien,
5. Be;., Mattleinsdorferstr. 17.
Natui’heifanstalt
Dresden-Radebeu^ 3 Ärzte. Prospekte tni«
NaturheiEbuch
ICO. Ausl.. 15Kr. u. 19Kr.. <i.Pi etl,Wi«a,
Kaiserstr.S6, auch in 4TeüzahJs.^Tausend#
verdank en d. Buche ihre vöi‘ rcnesun^
beste Äipenmilch enthaltend
.4llbewührl(‘gtc Xalirung für
Säuglinge
Kiiie Hose liimlerisielil Ii. 1.80
_ a uu±uiu<juuJ
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approhirt Ton den ersten medicinischen Caparitätrn, seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl c*u: Verlangen gratis uud franco.
Central-Depot: IF- II. 9 Maglesrgasse IWia?. L.
Keeüe’s condensine Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,.Viking“ 'Xeuheitl per Dose 1 Kr.
8074


[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 12 ]
©eite 12
lOert, Dienstag
.Dnttsches V-Ursblatt«
24. Juli 1900
Nr. 4151
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 h, in fetter
Titelzeile 50
chrift 8 h.
h.
^LLÄLL
».Kleine.! Anzeigen. :iar gc.ieii uoinerigc l^Mablun] einge’d>Qlr:t lccrbcu,
sonnen mit und ohne Vibrenc erscheinen uuö rotrö 2i.i?funft in unserer AuHgaveftelle
1. Sejirf, Schulerstrnß: 22 unenigeUlich von 8— 6^ 1 ;sir ertbeilt.— EhiftreLriefe
werde« nur gegen Vorweisung Leö InicratenscheineS auogefolgl
Zn'eilnc werden an» Wnn'cki versagn
DLu IMOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmei’
Wien
O. Vez., Scrviteng. 1
E. k. bandclsg. prol.
Derkfiölte für Ubren-
^rzeugung und Repa,
«Lwr. Größtes Wiener
vchrerUager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*. 0
Lhren-Kataloge f. (Hn*
Sendung einer 5 kr.Marke
grariL und franeo.
llwrsKsiiZZ-
rösterei, Feigenkanee aus Kianzicigen
erzeugt.
Lkalzkafte aus Hannamalz 25^ billiger
liefen Ferdinand Hruza
18 1, Lustkandlgasse 20
nächst dem Jubllauinsihcaicr.
FamiliciihauS in Mödling (Z^ ANlltlbe! öjnger
in sown zu vcrkan'cn. ^ristunu w *2..
C'T.ici^bc'vfcntvQK■: ■>*, i^oblntfl. 61 U S
ÄlteS HauS, 6. Bez.
nächst bet SraM. leHiauer Bosten, auch
Hum Umbau gcctiiuer. HW) Duvr.-.stUk.,
mit 7(i.Ouo st. verkaufen Näheres
durch die Dermil'iunaskainlei R. 2isi-
mund, 2. Bcz., Pralerstraße 68, Bor-
miuag. 5^22
Schön ausgestattetes Zins-
haus, nalie dcr^ 2tabt, 8. Bezirk,
^audongaüe, 4 2roef doch, bis r* ,; 6
steuern ei, um IHv.VK) fl. ;u Derfourni.
Zinscrtragniß N il» fl., zum Kaufe
erforderlich 35.uoü fl. Gs wird auch
ein Bauaruud »ür ciu ^.ibnf->gebnube
ober U'i'L’ic* selbst im 1 .'».. 10. ober
17. Bezirk gelegen, in Zahlung ge­
nommen. Agenten ausgc'chlO"en. 2 llis-
kaust 7. Bei., ^erchcufclderstraße 23,
(5afcticr tjdhcr, nur au Wochentagen
von 2—5 Uhr Nachm. 5.91
Glänzende Existenz!
Altos, bekanntes, gutes Kaufmanns-
geschalt, Haurtstiaße, Mnßposten fo'on
billig zu verkaufen. 3. Dez., Haupt-
straße llo, 2. Stock, Thür 9. 62.»d
»end Ningschiffchen-Näbmm'chinen
ans Raren bc: Scherz, 4$ Silier»
strafte 43, und 15. Bc;.. Westbabn-
bof. «üerstnerstraßc 3.
Schlaf- und Speisezimmer
Ruß man, auch Mahagoni, feinste
2 lusfudrnng, mir öiahr. Garanlie sehr
vreiewurdig. 2i>abr:ng. Aht learlgaste
Nr. 17, Kunstn'chlerci. 6a62
W o h n n n g s-
Anzeigen.
Hübsche 'Wohnungen
licht nr.b ßeuiumig, beücheub ans
2 Zimmern. 1 oamuct, Bo:z»mc:
und Kirche, und per sofort. oder '.»lugun--
Zcrnün z.i vernnelhcn. 5. Be;., 2ätou«
brniinerstraße 44. 414
Stellengesuche.
bei Rcnlcngbach, mit Villa, 40 Joch
arrondin. Preis 23 "00 ft. Eonc.
Agkniie Schonwctter, Dobilng. Pantzer-
aa'fc !4. «.>.44
40 jähriger Mann
derbeiralbkl, realer von vier unmündi­
gen Kindern, bilicl um Liebe ale 2>ia-
gazincur, Slnncber. Schreiber. Diener
rc. Guriqc ZuiSinften crdelen an Zgua,
Stuppock. 16. Br,.. Lchellhammergaiic
7. 2. Ltock, Th. 13.
Ein verläßlicher
ausgedienter Mililarsmann bittet in­
ständig um eine Beschäftigung.^eignet
zu jeder Arbeit. Zof. Dunwald, 5. Bz.»
Marx-Meidlingstraße 26.
Kan>e.
Kanse alle Waaren
jedes Quantum g. .baar. Z. Bauer,
17. 8 ej., Veronikagaste 33. 6155
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebiiie werden bestens gekauit.
>,8—9 Uhr Fest!,. I. B;.. Saiegelg. 21,
Stiege reckte-, 4. Stock, Th. 29. 6141
Kaufe Clavier
oder ein Planuio. Zuschriften mit
Preis und Firma-Angabe 6. Bez..
Bio iabilfer'rraße 51. Dh. 63. M'..,
Kaufmännisch
gebildeles ziaulein (SInsangennl
wünichr al? 0amvlo>ristin aber Vcr-
läuierin unwrzukommen. M. .Oackl,
8. Bez, Unqargasse 52, 3. Slg., I. Lr..
Th. 22. 0225
iilnsiU-
Instril menlr.
Verläßlichen Hausbesorger
versieh! Maurcrei und Zimmermalcrei rc.
tückliq in ollen »ausarbeaeil, fix an-
gestclll, Haide Tage frei, dessen Frau
pedanl. nett und rein, mit vorzügl.
Zeugn. 4> 2 und 2 Zahle enios. kasten-
frei Nvrlh-Zeiniczcü, 1. Dez., Oiaglex-
gasse 21, 1. Stack. 6261
Conccrt-Ltutzslügcl
7 'Sctav. von k. k. Hof- und .ftarnmer-
Lie'erant Friedrich Ehrbar, inil Eisen-
constructien, fehlerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. S.Lz., Vähringcrstr. 15,
1. Stock. 6260
^Zunge Wäscherin
bitte^un, Wajche, auch für Gast- und
Kaffeehäuser, wird im Freien geiracknei
vnb billig berechnet. Binder, 16. Bez.,
Kovvstrastc 92. 6254
^erkaufe.
JA ft#
{^ry/y/z/ZY////^^*
Z6Z//r/-AZ%W/‘y//y
FESTE PREISE
Offene tzteUeir.
Graveurlehrling
der zeichnen kann wird gegen Bezahlung
ansgenammcn. 12. Bez., Astmaner-
gasie 28. 6193
CommiS
tüchtiger Derkänser der Tuch- und
Herrenschneiderzugehor-Branchk wird
occeptirl. Offerte unter. 68" an die
erJ>. Nur gegen Schein. 6180
Praktikant und Lehrjunge
für Siien- u. Schlasscrwaarenhandiuug
werden acceatirl bei Heinr. Berghoker.
12. Bez., Aibrechtsdergcrgaffe 11. 6230
Ein Bäckerlehrling
wird aus 2‘, Jahre Lehrzeit gegen
Kost und Bervstegung in Mödling,
Haubtstraste 62 ausgenommen 468
20 1. StapMSCli!
gunz um, biährlge Garantie, Orlginal-
istingichiff 3b st., übernäbte ststafchinen
7, 9 und 12 fl. Zu haben Mariahilf,
staferiiengastc 22.
2lm billigsten Singer- und
Ringschisschen-Näh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raten, -4Ü Alserttrafte, im Hofe,
und XV., Westbahnhof, Gerstnerstr. Ä.
Junger Kutscher
ledig, vom Lande, sicherer Wahrer, der
mit'Pferden gut umzugehen verftebt,
wird gegen monatlich 10 fl. und ganze
Derpflegmig ausgenommen in der Wein-
handlung, Klosterneuburg. Kierliuger-
straße 16. 6259
Moderne Kinder-
wagen, reizender Art, sehr billig
per (infia und auf Raten, bei Scherz.
Alserstraste, im Hofe, und 15. B.,
Westbahnhof, Gerstnerstraße Ä.
Lehrmädchen
zum Kleidennachen wird ausgenommen.
6. Bez.. Mariahilferstrahe 51,1. Stiege,
2. Stock, Thür 30. 6256
Ein Damenrad
99-Modell, billig zu verkaufen. Auch
ein Zimmer mit Eiartenbenützung zu
vermiclhen. 13. Bz., Speisingersnaße 21.
467
Deutsches Mädchen
für Alles, das kochen und waschen
kann wird ausgenommen. 6. Bez.,
Mariabilserstraße 51, 1 Stiege, 2. St.,
Tbür 30. 62^5
Mödst
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig, beim Tischler­
meister. 7/2, Stistgasse 21. 592 a
20 fl. neue Singermaschine
alte 13 fl., Ringschiftmaschine 35 fl.,
alte Greifer 8 ft. i^corg Herbst,
6. Bez., Eiumpendorferftraße 88,
Mariahilferftraße 1 d. 6247
Geschäfte.
AlteS KausmannSgeschäst
sammt Haus, am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen ZahlungSbedingnisien zu ver­
laufen. Adr. EM. 230
Fuhrwcrksgeschäft
tat besten Gange, 3 Paar Pferde,
b Wägen rc. zu verlaufen. Adr. Erp.
6189
Für Selcher n. Fleischhauer
gutgehendes Selcher- und Fleisch-
verschleißlocal billig abzugeben. Unter
»Rentabel" an die Exp. 6166
Fahrrad ganz neu
statt 170 fl. nur 49 fl. und 1 Rad um
29 ft. Weinhandlung, 6. Bez., Konigs-
klostergassc 1. 6229
Villa
ui verkaufen in Rabenstein in dem
schönen Ptelachthale. Auskunft beim
Eigenthümer, Gemeinderath Fischer,
11. Dez., Hauptstraße 62. 6234
Mauerziegel
bei der Demolirung. 1. Bez., Salz­
gries 21. 6221
Kutschir Phaeton
neu, clcgant, bicriiizig. neu rtuobivtes
Kniickirwagerl mit Oinjchlagsitz. neues
Stützenwagerl, 2 neue einspäinilae
Streifrongen, 8 und 12 Aieierceniner
Tragkraft, neuer Milchwagen. 5000—
600 Itiler 'JJfildi sasieud, billigst zu ver-
laufen. Johaim Herzig. 13. Bez., Ober
St. Belt, Glafauergaffe 36. 483
Altrenommirte Wcinschank
in Währing, in der Nähe beb Stodt-
theateiö, schöner Garten, vom Gründer
seit 24 Jahren im besten Betriebe, ist
wegen Zurückziehung vom Gcichäilc zu
verkaurcii. Adr. >>xp. 6213
Haus- und Küchengcräthe-
geschast, seit 30 Zähren ans glcichcul,
freauenten Posten, für Eisenwaareu-
handlung sehr geeignet, ist billig zu
Verkaufen. Zuschriften erbeten unter
^Reell 3000" an die Erp. 4.'.4
Hausverkauf
Floridsdorf I, 2 stock hohes, solid
gebauter Wohnhaus mit Garten. Adr.
* 8 >. 357
50 fl. zurückgesetzte
Damen- und Herrenräder werden
sehr billig abgegeben. (Äeorg Herbst,
6. Bez., Mariahilserstraße Id, 6. Be;.,
t^umpeudorferstraßc 88. (.248
Gaslustcr
Gin- und Verkauf aller Gattungen
illuster von st. 1.50 aufw. S. Machnik,
15 Bez., Staglgasse 4. 177
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. sAuswarnge brieflich),
Rechrichreiben und Rechnen iur Damen
und Herrell< <ö inzelnunterrichN, ferner
Volks- und Bu'.gelichulgcgcnstande.
sowie Gumnanaliacher und Franzast'ch
werden gnindUch geieh'.t im und
anster vauie. 16. Bez., Jvriebmnutw
gaste 19,8. Sioch. Dhiir 13. stiudolf B.
Vermischtes«
chrcibarbeitcn
roich und billig. Mariahilfer bebbrdl.
cone. Biafchinenichicib- und Der-
vielf.ilrigungs-Bureau, 6. Bez., Ralst-
gaste 6. t'>lt >8
Berkaus des genostensch'.stlichen Möbel»
bauses von Wiener Ti'äilermeistern
nur 7. Be;., Marlabilserstraste 7(Z.
?«»!- Snfdtmnf^incn
überhaupt
all« Einrichtungen f. Dampfwaschcreien.
Camillo Gärdtncr'S
Fabrik. Wien, Xlkl., Penzing. Linzer­
straße 8. Preisliste gratis.
Her
ren* u. KnabeiiKleldcr
bei Alol» Hecker,
VII., WeetbshmtrMte 4.
Ufberjietjcc.,. uoh fl.
Sinjiige 14 ft.
Havelok, wasserdicht...#» ff.
Niwbeii-Schulluifjüge .... 6 fl.
■Scbiairöcfe 8 fl.
Stliutne AniOire u. Kreeks
werden odne Sinlar auigeliede».
BETTfEDEBN
billiger als überall u. sicher neu, ', Kilo
von 60 kr. bis ff. 2.-. Flaumen von
fl. 1.6Y bis 4.—. Große fertige Feder-
tuchenl st. 5.—, Federnpolster fl.l.bS
3 thciligc Haarmatratzcn,
Afriauematrayen ft. 6.5i«, 2vol1inma-
trayen ft. 5.—. gehefteter Slrohiack
ft. L.—, Stevvdecken fl. 2. 2 O.
Älnton Slabt), 2 ^eltwaaren-Riederlage
Wien,Mariaftilf. Sticgengasse LO
kaanz bei der ^lieael.
J ««vu« U),
Stall, Garten, Bau-Gerattief
Aloifü Hauer
VI., Mollardgasse Nr. 18.
Teleplion 3403. 745
IJÄöbeiY
Eigene Erzeugung?
0 ompl. Lchlafzimmcr, matt, altd
2 hohe Dopvel-Chift'onierS
2 große Auffaßbetten
2 Rachtkiistchcu m. dnnkl. Marmor
1 ä^aschkasren mit Marmor \2
1 Svieg-st ;um Waschkastcn ft
2 Llück Fenster-^ onsolstangen* c
2 Stück Betteiinatzc, (5tnfttqiic
2 breitbeit. Bettmatratzen, Afrigue
Eompl. Speisezimmer, matt, altd.
1 dreitlwilige große Credcnz, mit
Marmor
1 großer Trumeau mil Marmorpl.
1 großer Spiegel, 92 cm. breit,
180 cm. hoch
1 großer Spenensch, viereckig
6 Stück echte Ledersessel
2 Stück Fenster-Consolstangen
1 TecorationSdivan,Prima-Teppich
alles in reeller solider Ausführung nur
4. Bez., Favoritcnstr. 22
bei Tiiäiicr n. Tape,irrer Ig. Pokorn».
Echte
Arlsbakl Lblatt»
(Specialität) erzeugt nnd ver­
sendet
Karl Bayer
k n. f. 4>of-Licferan«
Karlsbad.
Probesendungen oon fl. 2.—
-ufwäli». 8ü63
£
Barleiieii auf Häuser:
Ziveite Sätze ;u 5 o^ hei
Paul Ile Plocli
VII^Mariakitferllraße 70
Z([c$l)0n36&9.
Langjähriger
Privatdetcctive
besorgt Dertranentzangelegenbeiten jeder
Air, Nachforschungen, Ueberwachungen
rc. discretest nnd gewandt. Antrage
erbeten nnker ^Tetecrive" in die Exo.
Ktahlissenient für dir allrr«
seinsteu llrrrcn- Garderoben
uach .'ilaftft
Gegründet
in allen Ausführungen aus den besten,,
danertianesten Zn- nnd Auslanderstosten.
derneuesten Biodcrlchtung. Furpastende>
und elegante Arbeit anranp.n. Josef
Bacza, Schneidermeister. 5. Bej..^
PUgramgasfe 11. 98Tricnt..
Rovercdo
Verona.
Mailand
Florenz.
610
*815
900
8 00
309
550
605
645
613
8 ffi
815
505
Q55
640
709
1245
652
233
108
840
30;
9"
656
640
138
8^
745
721
157
75»
744
651
—
723
821
500
1155
44»
829
1125
925
105
950
Q 10
—
610
1008
230
—
Hin
846
820
255
au Neapel..
* Nord-Iiid-Srprkß-(LnruS,ug> bi. Mailand täglich
bio Ende Mai. dann laglich bio Dciona. Bid ?!>,!» (Oannkb)
und zunick zweimal wöchenllich bid inil. 13. Mai.
Ollende-Wien (Triest-) ErpreßMg.
, lOooL, Vontion.. .mt 1 4 4i?! v
€| 4-tb^ li Cftcn»c.. .A' 9-50-
^ !^25 PWien S..«.chl 9i5i =si
2 II 9i'!a„2tbbajt(»*. .ab! 9^! 3>
95t> a„TrIett 8i5|)
Leranüvortliäm öctmitleitei; (Seorg Rstbsam
3a»Triest ... .ab 81^,
\ I I
• Dirccter Schlafwagen-Dcrkrhr nach und von Triest.
Wiev-Lüd-Tirol
tMerau-Arco-Riva).
9 +ö|ab Wie».
7 iLmn Villach.
Itblm Bozc«-Grie-
™ v Meran...
Trient...
Rovercdo..
Mori....
Areo ....
'' Riva ....
an AI
300
316
353
400
50»
526
417
» an 820)
ab IO«!
4191
301
2m|
228!
221!
107
1250
20»
.ad
llugarnTirol.
80°
(ß,
71 »!
422'
940
145|
300
31«
351
400!
5°9
526
417
ab Budapest.. .an
an Klagenfurt.. ab
b> Villach ....
v Innsbruck..
München..<
Bozcn-GrieS.
Meran ....
Trient ....
Rovcredo...
Mori
Areo
an Riva .....
Ala
ab
9»
1148
105*
258
1120
41»
301
m
228
221
107
12»
205
920
809
S 3*
5t. peterLburg-Wien-NiW-LrvreßMg
(Wien Nizza-LanneS).
Verkehrt nur von Mitte November bis ^nde klpril.
Sonntag
Montag
9w!abSt. PeterSbg.an
3 ^!ab Warschau.
1125 !ab Wien S.-B. "»
Z 2 oIa» Leoben.-- -°b
120 la» Ivcncdig
6>o ^i Mailand
1*'I7 Nizza
224 1-
Cannes
.. -f 311
.. .4 ioiü
... *1272-
.. 1* 111«
11*8 Samstag
2°* Freitag
5**
210
k2.
CO
Druck von Cruü Beraani Comv. (oerantworll leitet;.* &bttu lvallabnn


[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 13 ]
Prti* dieser N«««er:
2» Wie«: 4 k; in der Provinz: 6 h.
Abend-Ausgabe. Erscheint 2 Uhr Nachm.
DczuaSbedinanisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. füllt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: yiertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
: sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgage 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
s Thlffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4131. Mir«, Dienstag, 24. Juli 1900. Xll. Jahrgang.
Politische Pundschau.
— Ein Artikel der „Moravska Orlice" wendet sich
gegen die Voraussetzungen, unter welchen Abgeordneter
Tr. Ebenhoch die Wiederaufrichtn«- der Majorität
der Rechte» für möglich erklärt hat. Tas Blatt sagt« unter
Anderem: Was die Forderung betrifft, die Tschechen mögen
ihre Obstructiv» einstellen, könne dies erst dann geschehen,
wenn die Ursachen, welche sie veranlaßt haben, beseitigt
erscheinen. Was die Bewilligung aller Staatsnothwcndig-
keiten und Investitionen betrifft, so würden die Tschechen
in dem Momente zustimmen, in dem sie wieder in die Majo­
rität ausgenommen würden. Nur würde die tschechische
Delegation bestrebt sein, sich nicht blos für die Interessen
der Anderen ausnützen zu lassen, sondern sie würde energisch
auch ihren eigenen Einsluß auf die Erfüllung ihrer Rechte
geltend machen, was sie bisher im entsprechenden Maße
nicht erreichen konnte. Tagegen sei die Forderung der
Katholischen Volkspartei unerfüllbar, wonach die
Tschechen die thatsächliche Fortdauer der deutschen
Vermittlungssprache nicht blos stillschweigend
Dulden, sondern ausdrücklich anerkennen müssen, und daß
Fie eine Art Revers dafür ausstellen sollen, daß es bei der
deutschen Vermittlungssprache immer zu verbleiben habe.
Damit darüber keine Täuschung bestehe, erklärt der Cor-
Tespondent des tschechischen Blattes ausdrücklich, daß diese
Forderung niemals angenommen werden könne. Ueber die
Grenze dieser Forderung dürfe sich kein tschechischer Tele-
girter hinauswagen. In diesem Zugeständnisse liege die
Unterwerfung unter das deutsche Joch, und deshalb dürfe
die Katholische Volksparlci dreses Zugeständnis nie von den
Tschechen erwarten. Tie polnische Forderung, den radicalen
Unterströmungcn im tschechischen Volke entgegenzutreten, be­
dürfe einer genauen Tesinirung des Verlangens. Es müßte
eoncret gesagt werden, was darunter zu verstehen sei, weil
sonst die Gefahr naheliegt, daß die primitivsten Forderungen
des tschechischen Volkes beseitigt werden sollen. Wenn aber
die Katholische Volkspartei überdies sich noch vorbehält, in
welchen Fällen sie die nationalen tschechischen Wünsche fördern
werde, so sei dies eine zu labile Zusage, und diese Zusage
könnte, wie schon so oft, in ihrer eigenen Mitte zu einer
Krise Anlaß bieten. In zweüer Auslage wäre dies nur
eine Verschlechterung der Lage. Es erscheine daher noth­
wendig, daß die Katholische Volkspartei ihre Zugeständnisse,
die sie in nationalen Fragen und in der Sprachenfrage
den Tschechen machen will, ganz genau umschreibe.
— In der polnischen Presse hat sich eine lebhafte Polemik
über die künftige Haltung des Polenclubs ent-
spönnen. Abgeordneter Dr. Ru t o w s k i veröffentlicht
einen Artikel in einem Lemberger Blatte, in dem er daraus
hinweist, der Polenclub habe in solener Weise beschlossen,
fortan die Politik der freien Hand zu befolgen und sich
nicht mehr einem fremden Commando zu unterwerfen.
Durch diesen Beschluß habe der Polenclub aner-
kann», daß die autonomistische Majorität keineswegs die
Autonomie, sondern den Absolutismus. herbeisührte
und dadurch Galizien in eine sehr fatale Lage brachte.
Allein die Fanatiker der früheren Majorität, welche in der
Rechten die Gewähr für die Herrschaft der Reactionärc» in
der Monarchie und in Galizien erblicken, wollen das Spiel,
das sie vorläufig im Polenclub verloren haben, noch nicht
aufgeben. Im Namen der nationalen Interessen werden
mit den rückschrittlichen Elementen neuerdings Verhand­
lungen eingeleitet. Der Beschluß üb«- die Politik der
freien Hand wird von den bctteffenden Herren blos
als die Freiheit eines weiteren Schacherns mit den Feudalen,
mit der ganzen conservativen Internationale und den Tschechen
aufgefaßt. Deshalb werdem dem Obmanne I a w o r s k i
Prügel zwischen die Füße geworfen, und die unvcrbeffer-
liche Clique setzt eifrig die Minirarbeit fort, um die
reactionärc Rechte wieder zu erwecken. Diese Leute kümmert
nicht das Elend des Landes und die Vernichtung des
Constitutionalismus. Es ist ihnen einzig und allein darum
zu thun, daß der Verband der Rechten nicht gesprengt
werde. Durch eine solche Haltung demoralisire man die
tschechische uno clericale öffentliche Meinung. Sollte es
dieser Clique, welche immerfort noch von einer Regierung
der Rechten bei ihrer Betheiligung an derselben träumt,
gelingen, den Polenclub in ihre Netze zu locken, so könnte
sich leicht ein Unglück ereignen.
— Die slovenischen Landtagsabgeordneten des
Jstrianer Landtages haben das Telegramm und daS
Circular, durch welche Landeshauptmann Campitelli die
Einberufung des Landtages nach Capodistria mittheilt,
rurückgewiefen, weil diese Schriftstücke in italieni­
scher Sprache verfaßt find.
Der Krieg in China.
Heute laufen, wie man uns mittheilt, die Torpedo-
schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" unter Commando
des Contreadmirals Grasen Montecuccoli, welcher
sich vor Wochenfrist von hier nach Pola begeben hat. von
dem dorttgen Hafen nach China aus.
Die Admiralsflagge wird auf der „Kaiserin Elisabeth"
gehißt, welches Schiff schon vor fünf Jahren unter Com­
mando des seither verstorbenen Linienschiffscapitäns Becker
mit dem Erzherzog Franz Ferdinand an Bord, die
Häsen von China angelaufen hat. Der „Aspern", der erst
im vorigen Jahre vom Stapel gelassen wurde, macht seine
erste große Fahrt. In sieben Wochen werden diese beiden
Schiffe, welche auf der Fahrt mehrere Häsen mit kurzem
Aufenthalte anlaufen, mit der „Kaiserin Maria Thresia"
und der „Zenta" bereits vereint sein.— Vor der Mfahrt
wurden die zwei auslausenden Schisse von dem gegenwärttg
in Pola weilenden Marinecommandanten Admiral Freiherrn
v. S p a u n einer Jnspicirung unterzogen.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Paris, 24. Juli. Ter Minister des Aeußern theilt
ein vom französischenConsul in T s ch i f u am 2k b. M.,
I2J Aaron Israel.
Eine Dorftragödie von I. Skalka.
Der war dieser Jude Israel, der so leichtsinnig war,
einem Studenten, einem jungen Burschen, hundert Gulden
zu borgen?
Aaron Israel hatte in Llmütz einen Wein- und Brannt­
weinschank. In der Schankstube saßen sein Weib Rebekka und
seine Tochter Sarah. Er selbst hatte sein eigenes Geschäft.
Er war Torshausirer und Getreidehändler— ein Wucherer.
Er durchzog aber nicht die reichen Törfer der frucht­
baren Hanna— mit den reichen Bauern war ja kein Ge­
schäft zu machen— sondern die armen Dörfer der Karpaten­
ausläufer; dort blühte sein Weizen!
Noch in den Fünszigerjahren waren fast alle mährischen
Karpathcndörscr judenrein, nur der Torshausirer Aaron
Israel beglückte sie alle Jahre viermal mit seinem Besuche.
Seine Waare führte er aus einem kleinen Wägelchen, das
ein kleiner, dürrer Klepper zog. Sein Fuhrwerk pflegte er
in den Gemeindcwirthshäusern einzustellen und im Stalle,
neben seinem Klepper, sein Bett aufzuschlagen. Seine Waaren
kramte er vor den Knechten und Mägden in der großen
Wirthsstube aus.
Diese Waare, meist Pofel, bestand aus allerhand
Baumwollstoffen, Kvpf- und Busentüchern, Borten und
Spitzen, Seiden- und Baumwollbändcrn, Steck- und Näh­
nadeln, Fingerhüten, Hafteln und Zwirn, Pfeifen und
Tabaksbeuteln mit Pfeisenstierern.
Für seine Waare nahm er nur gezwungen Geld. Mit
den Knechten und Mägden trieb er ausschließlich Tausch­
handel. Er nahm Roßhaare und Schweineborstcn, Knochen
und Hadern, Hanf, Flachs und Getreide aller Art. Am
liebsten nahm er Getreide. Wußte er doch, daß es die Knechte
und Mägde dem Bauer gestohlen haben, den Werth desselben
nicht kennen, und dafür nehmen, was er ihnen gibt.
Aber auch die armen Bauernweiber verstand er zum
Tauschhandel zu verleiten. Sie brachten ihm Eier, Butter,
Käse und auch Getreide und erhielten dafür allerhand Putz
und Tand, nicht den zehnten Theil dessen werth, was ihnen
der Jude entlockte.
Das beste Geschäft machte er aber mit den Bauern selbst.
Er kaufte ihnen schon im Frühjahre daS Getreide ab, das
sie ihm erst im Herbste zu liefern brauchten. Ten Preis
machte er selbst, gab ihnen aber dafür den halben Kauf­
schilling sofort als Trangabc. Im .Herbste mußten die
Bauern das Getreide nach Leipnik oder Prerau bringen und
erhielten von dem zweiten Theile des Kaufschillings einen
kleinen Theil in barem Gelde, den Rest in Wein, Bier und
Branntwein und allerhand Posel, als: Sensen und Sicheln,
Hacken und Schaufeln, Mist- und Heugabeln; und der keine
Pfeife hatte, der bekam auch eine Pfeife sammt Tabaksbeutel
mit Pfeifensticrer.
O, Aaron Israel machte gute Geschäfte.
Nur mit Frau Horak konnte Aaron Israel kein Geschäft
machen, und er hätte so gerne ein schönes Geschäft mit ihr
gemacht. „Frau tzanescha", mauschelte er Frau Horak jährlich
viclemale an, „Frau Hanescha, was trägt Euch das Wirths­
haus? sehr wenig; was trägt Euch die Mühle? nichts, noch
weniger als nichts! nicht einmal die Erhaltungskosten. Laßt
das Schankrecht auf die Mühle übertragen und verkauft oder
verpachtet mir die Mühle, ich zahle Euch ein schweres Stück
Geld dafür."
Frau Horak war dem Juden nicht hold, im Gegentheil,
sein Erscheinen ivar ihr ein Greuel. Unterkunft gab sic ihm
nur deshalb, weil es alle Wirthshäuser der Karpathendörfcr
j gethan haben; aber ein Geschält mit ihm zu machen, und
j zwar das, was er meinte, siel i!>r nie ein._
Aaron Israel verließ viele-, viclemale Hurka, ohne mit
Frau Horak das Geschäft gemacht zu haben. Er gab die Hoff­
nung aber dennoch nicht auf. Es möchte gar schön sein,
Müller und Wirth in Hurka, in einem Psarrdorfe, zu sein.
„Und dann", calculirte er, „sitze ich einmal in der Mühle-,
so ist auch das Freihaus, das halbe Torf mein!" Er zerbrach
sich den Kopf, wie er Frau Horak zwingen könnte, das Ge­
schäft mit ihm zu machen; und der schlaue Israel fand
endlich das Mittel dazu— den leichtsinnigen Franz.
Ter letzte Brief, den Franz seiner Mutter geschrieben,
entsprach nicht ganz der Wahrheit. Franz hatte den Juden
nicht vor dem Gi>mnasinm getroffen, sondern in der Wein­
schänke aufgesucht, und zwar nicht zum erstenmale. Er war
schon sehr oft dort, trank dort Wein und Liqueur und hatte
von Israel und von Rebekka schon öfter kleine Beträge aus­
geborgt. Er besuchte den Weinschank auch wenn er kein
Geld brauchte. Ter Magnet, der ihn hinzog, war Sarah,
die schöne, vierzehnjährige Jüdin mit den schivarzen Haaren,
schwarzen Augen und einem Gesicht— wie Rebekka zu sogen
pflegte— einem Gesicht, so zart, so schön, >vie Apfclblüihe.
Aaron Israel sah cs gerne. „Thu' ihm schön", eiferte
er Sarah an, „thu' ihm schön", es kann uns Segen bringen!"
Und Sarah that dem leichtsinnigen Burschen schön, so
lange schön, bis er sich in sie verliebte, rasend verliebte,
und von Monat zu Monat größere Schulden machte, bis
es hundert Gulden wurden.
Frau .Horak wollte dem verhaßten Wucherjudcn das
Geld nicht bis zum Herbste schuldig bleiben und sann un­
aufhörlich nach, woher sie das Geld erhalten könnte.
Sie dachte an die Waisencasse. Peter war entschieden
dagegen. „Min, liebe Ntuttcr", sagte er, „von derWaisen-
casse dürfen wir kein Geld borgen, denn— ich weiß es aus
Erfahrung— in ein paar Tagen weiß es das ganze Torf,
daß wir Schulden haben." (Fortsetzung folgt)
Kaust tun; bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 14 ]
Seite 2
Wien. Dienstag
24. Juli 1900
Nr. 4151
7 Uhr 50 Minuten Abends aufgegebenes und am 23. d.M.
um 8 Uhr 40 Minuten Abends in Paris eingetroffenes
Telegramm mit, welches besagt: Der Gouverneur
verständigt mich, datz nach sicheren, aus
Peking ihm zugegangenen Meldungen, die fremden
Gesandten wohlbehalten seien. Die
Regierung treffe alle nothwendigen Maßnahmen zu deren
Befreiung und zu deren Schutz.j
Washington, 23. Juli. Das Staatsdepartement ver­
öffentlicht salzendes Kabellelegramm, welches cs heute vom
amerikanischen Consul in Schanghai
erhielt: Prinz T u a n telegraphirte, daß ein Beamter
des Tsungliyamens am 18. Juli alle
Gesandten gesehen habe, an welchem Tage
keiner von ihnen verletztwar. Auch wurde
damals kein Angriff gegen die Gesandten unternommen.
Der amerikanische Consul sagt nicht, an wen Prinz^Tuan
das Telegramm gerichtet hat. Das Staats­
departement weist darauf hin, daß das Telegramm
Tuan's von jenem des amerikanischen Gesandten a b-
weiche, in welch' letzterem mitgetheilt wird, daß zu
jener Zeit die Gesandtschaft beschossen wurde. Auch glaubt
man im Staatsdepartement, daß in der Depesche Fehler
sind, und zwar, daß st a t t T u a n richtig Inan
(Gouverneur von Schautung) zu lesen ist.
* Rom, 24. Juli. An die Familie S a l v a g o-
R a g g i ist gestern ein angeblich absolut verläßliches Tele­
gramm gelangt, wonach sich der italienische Gesandte in
China Marchese Salvago-Raggi und dessen
Familie wohlbehalten in Peking be­
finden.
London, 23. Juli. «Unterhaus.) Parlaments-
untersecretär B r o d r i i theilt mit, der britische General­
konsul in Schanghai, Warren, habe bei dem
Gouverneur von Schantung telegraphisch angefragt, wieso
es komme, daß er inX^wei Tagen eine Mittheilung aus
Peking erhalten habe, während bei der britischen Regierung
keine Nachricht vom britischen Gesandten eingelangt sei.
Die Antwort des Gouverneurs laute folgendermaßen:
„Die Mittheilung des amerikanischen Gesandten wurde
vom Tsungliyamen durch einen Boten abgesendet, der
etwa 200 englische Meilen täglich zurücklegte. Ich gebe
Ihnen die Versicherung, daß eine telegraphische
Verbindung mit Peking nicht besteht.
Ich kann nicht erklären, weshalb der englische Gesandte
Macdonald keine Nachricht gab, aber ich bitte Sie,
sich wegen der Gesandten nicht zu beunruhigen, denn sie
sind ebenso wie die übrigen Ausländer
am L,tben und unverletzt. Darüber habe ich
schon mehrere verläßliche Nachrichten erhalten." Brodrick
fügp' hinzu: Da mehr als ein Monat verflossen,
sei, seitdem die britische Regierung das letztemal von der
Gesandtschaft in Peking eine Mittheilung empfing, während
das Tsungliyamen durch Boten mit verschiedenen chinesischen
Behörden verkehre, {o tonne die britische Re­
gierung den Mittheilungen oder
Dekreten des Kaisers von China keinen
Glauben schenken, so lange sie nicht durch
Briese, welche die Unterschrift des britischen Gesandten oder
anderer britischer Beamten tragen oder durch ein Tele­
gramm mit der Chiffre der britischen Regierung bestätigt
werden.
Das deutsche Expeditionskorps.
Genua, 23. Juli. Der zu Ehren der deutschen Officiere
veranstaltete Empfang fiel glänzend aus. Anwesend waren
die Behörden, die italienischen Officiere, der neue deutsche
Gesandte für China, Mumm v. Schwarzen st ein,
und die Mitglieder der deuffchen Colonie. Es
wurden mehrere mit lebhaftem Beifalle aufgenommene
Toaste ausgebracht. Der deutsche Consul, der Präfect
der Maire und GM. Falkenhayn wechselten Frcund-
schaftsversicherungen und Wünsche für den Sieg der Waffen
der verbündeten Europäer und brachten ihre Huldigung für
den König von Italien, sowie für den deutschen Kaiser
zum Ausdrucke, woraus die Musikcapelle unter großem
Beifalle die deutsche und die italienische Hymne spielte.
Ausfuhrverbot für Waffen.
London, 24. Juli. Das Oberhaus nahm die
zweite Lesung der Bill, betreffend das Verbot der
Ausfuhr von Waffen, an. Durch diese Bill
wird die Königin ermächtigt, die Ausfuhr von Waffen und
Munition zu verbieten, wann immer ein solches Verbot
für angebracht gehalten wird, um zu verhindern, daß diese
Waffen oder Munition gegen britische oder mit den
Engländern kämpfende Truppen verwendet werden.
Eine Vermittlung Amerikas?
Washington, 23. Juli. Präsident Mac Kinley
sehte in Beantwortung des Ersuchens der chinesffchen
Regierung den hiesigen chinesischen Gesandten in Kenntnis,
daß er bereit sei, in Betreff gewisser
Fragen seine Vermittlung anzubieten.
Die Antwort nimmt die Betheuerungen, daß die Gesandten
in Peking sich in Sicherheit befinden, a l s w a h r an.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Der Schah in Petersburg.
Petersburg, 24. Juli. Der Schah von Persien ist
gestern mit der Warschauer Bahn nach Frankreich ob-
gerefft. Im Nikolaibahnhofe hatten sich zur Verabschiedung
der Kaiser und die Kaiserin, sowie die übrigen Mit­
glieder des Kaiserhauses eingefunden.
^Deutsches Nolksblatk*
Der Äschantiaufltand.
London, 24. Juli. („Reuter"-Meldung.) DaS Coloniok-
amt erhielt ein direktes Telegramm des Obersten Willcocks
ans K u m a s s i, welches die Nachricht bestätigt, daß die
Stadt durch die unter seinem Befehle stehenden Truppen
befreit werde.
Der südafrikanische Krieg.
London, 24. Juli. s„Reuter"-Meldung.) Lord
Roberts telegraphirt aus P r ä t o r i a. wahrschein,
lich (?) über Natal, vom 22. Juli, daß General M e t h u e n
den Feind mit schweren Verlusten bei Oliphantsneck
zerstreute, Rustenburg befreite und sich sodann mit
dem General Baden-Powell vereinigte.
London, 24. Juli. Das Unterhaus nahm die zweite
Lesung der Flottenreservevorlage an.
Grwemde-Angelegercherlerr.
Die rvahlmogelcieu bei der Gcmrinbervahl in Horn.
Wir haben bereits über diele merkwürdige Wahl, bei
der die Wähler mit „Schnitzeln" tractirt wurden, in aus­
führlicher Weise berichtet; nun haben wir auch Einblick in die
Wahlrechtsmogeleien der vcreinigren „Fortschrittler" durch
den im Nachstehenden abgedruckten Protest der Horner anti­
semitischen Wählerschaft genommen. Dieser Protest lautet:
An die löbliche Gemeindevorstehung in Horn!
Ter Gefertigte erhebt hiermit im Namen eines großen
Theiles der Horner Bevölkerung Einwendungen gegen das
Wahlverfahrcn anläßlich der am 11. und 12. Juli l. I.
stattgehabten Wahlen in den Gcmcindeausschuß in Horn und
begründet seine Einwendungen wie folgt:
1. Wurden sub Beilage a 218 Gemeindegenossen
mit einem Steuersätze von 5853 Kr. 78 H. von
der Wahl ausgeschloffen, obgleich gemäß§ 6, lit. b der Ge­
meindeordnung die Gcmeindegenojsen auch Gemeindemit­
glieder sind und demnach aucb zufolge der Bestimmungen
der §8 1 und 12, lit. c der Gemeindewahlordnung das Wahl­
recht unter allen llmständcn besitzen. Nachdem laut der subb
in Abschrift beiliegenden Wählerliste, welche der Wahl vom
11. und 12. Juli d. I. zugrunde lag, im I. Wahlkörper 39,
im II. 81 und im III. Wahlkörper 290, somit zusammen
410 Wähler zur Wahl zugelassen wurden, so ist das Wahl­
recht mehr als einem Drittel aller wahlberechtigten Ge­
meindemitglieder entzogen worden, eine Maßnahme, wodurch
auch die Eintheilung in die einzelnen Wahlkörper v o l l-
ständig verschoben worden ist.
2. Begründet gemäß Entscheidung vom Verwaliungs-
gerichtshofe vom 14. Februar 1895, S. 8415 „die E i n-
sichtnahmeindieStimmzettcl durch den Vorsitzen­
den der Wahlcommissjon vor deren Einlegung in die Wahl­
urne eine Nullität des Wahlverfahrens". Bei der am
11. d. M. stattgehabten Ausschußwahl des III. Wahl­
körpers kam cs vor, daß der Vorsitzende einen Stimmzettel
öffnete und in denselben Einsicht nahm. Tie später erfolgte
Entschuldigung des Vorsitzenden bestätigt die Richtigkeit des
vorgekommenen, die Nullität des Wahlvcrfahrcns be­
dingenden Fehlers.
3. Tie Wahlcommission hat die Stimmenabgabe durch
Vollmacht der Anna e i n h a l s zugelassen, obgleich in
der Wählerliste der Name Maria Wcinhals geführt erscheint
und die Identität der Anna mit der Maria Weinhals nicht
außer Zweifel Ivar, wie dies gemäß§ 33 der Gemeindewahl­
ordnung sein sollte.
4. Wurden Personen in Wahlkörpcr eingereiht, in welche
sie gar nicht gehören, so Untcrlehrer, Gemcindebcdien-
stete, Toctoren rc.
r Aus den angeführten Gründen erscheint die vorgenom­
mene Wahl als ungesetzlich; es wird gegen dieselbe der
scierlichste Protest eingelegt und um die Anordnung einer
Neuwahl angesucht.
Horn, 15. Juli 1900.
Ter christlichsociale Verein:
Für den Vorstand: Alois Mann.
Lie Pariser Reise ks ZWertiiiicks.
X.
Die Abfahrt von Paris.— Der Besuch in
Epernay.
* Epernay, 23. Juli.
Heute Mittag, 12 Uhr 37 Min. hat der Schubertbund
nach siebentägigem Ausenthalle das herrliche Paris wieder
verlassen und die .Heimreise angetreten.
In den letzten Tagen, die wir in der französischen
Hauptstadt verlebten, waren zahlreiche telegraphische und
briefliche Gratulationen von österreichischen und reichs-
deutschen Vereinen an den Schubertbund eingelangt. Die
Vorstände des Brünner und des Reichenberger Gesang­
vereines gratulirten persönlich und nahmen an dem Fest­
mahle im „Spatcnbräu" theil. Beim Verlassen des „Hotels
Exhibition" wurden dem Schubertbund von englischen und
amerikanischen Gesangvereinen begeisterte Ovationen gebracht.
Ten denkbar schönsten Abschluß fand unser Weilen
in Frankreich in dem Aufenthalte in der Ehainpagncrstadt
Epernay, wohin uns eine außerordentlich liebenswürdige
Einladung der weltberühmten Champagnerfirma Mercicr
und Comp. gerufen hatte. Um 2 Uhr Nachmittags langten
wir in Epernay an. Tie Deputaten P r i g n o t, Senator
V a l l e e, der Maire F1 e u r i n co u r t, zählreiche Stadt­
räthe und die Chefs der Firma Mercicr und Comp, hatten
sich zum Empfange des Schubertbundes am Bahnhose ein­
gesunden und begrüßten die Wiener Sänger in der liebens­
würdigsten Weise. Aus Wunsch der Bürgerschaft sang der
Verein mehrere Chöre, die von den Zuhörern mit Enthu­
siasmus aufgenommen wurden. .Herr Mercicr lud nun die
Sänger ein, die Champagnerkcllcreien in Augen­
schein zu nehmen. Tie Schubertbündler wurden von
unseren liebenswürdigen Wirthen mit Auimerkiamkelten
förmlich überschüttet und schon nach kurzem Verweilen in
der Mitte unserer Gastgeber, die uns nicht nur in die Ge­
heimnisse der Champagnerproduction einweihten, sondern uns
auch in der freigebigsten Weise mit dem köstlichen Naß
und einem splendiden Lunch bewir.Helen, herrschte in der
frohen Runde bald eine Begeisterung, wie sie eben nur der
Champagner hervorzurufen vermag.
Um 7 Uhr verließen wir das gastliche Epernay, um
nunmehr endgiltig die .Heimreise anzutreten, auf der nur
in Innsbruck ein mehrstündiger Aufenthalt genommen
werden soll.
Sämmtliche Theilnehmer an der Pariser Reise kehren
höchst befriedigt von der Sängerfahrt, zu deren Gelingen
nicht wenig der unermüdliche, ausgezeichnete Reisemarschall
Herr P h ilp beigetragen hat, nach Wien zurück. Morgen,
Früh um 8 Uhr 12 Min., trifft der Schuberlbund ü»
Wien ein.
Tagesurnialreitru.
* (Schließung der Börse am 18. August.) Tie
Börsekammer hat beschlossen, am 18. August, dem 70. Ge­
burtstage des Kaisers, die Börse geschlossen zu halten.
* (Requiem für Prinz Eugen von Savoyen.) Heute,
um 9 Uhr Vormittags, fand in der Pfarrkirche der PP. Mino-
riten in der Alserslraße ein feierliches Requiem fünden
Heldengeueral Feldmarschall Prinzen Eugen von« a-
v o t) e n statt, welches der Guardian der PP. Mü'.orilen,
P. Daniel R o n e g g, celebrirte.
* (Eine hartnäckige SclbstmorScandidatin.) Gcücrn
Rachnritlags wollte sich die im 16. Bezirke, Ncuurcicrgasic
wohnhafte, 19jährige Handarbeiterin Katharina P. im .Hoie
des genannten Hauses mit Laugenesscnr vergiften. Ter
im selben Hause wohnhafte Kaufmann Josef Tauer, welcher
dazukam, riß ihr das Fläschchen noch rechtzeitig aus der
Hand und verhinderte sie an ihrem Vorhaben. Sie eilte
hernach wie wahnsinnig in den zweiten Stock hinaus, wo
sie sich vom Gangsenster in den Hosraum stürzen wollte.
Auch da wurde sie von Herrn Sauer, welcher ihr nach­
eilte, noch rechtzeitig abgehalten und einem herbeigehol:en
Sichcrheitswachmanne übergeben,. der sic auf das Polizei-
commifsariat Ottakring brackne. TaS Mädchen wurde nach
Ertheilung eines strengen Verweises ivieder entlassen. Als'
zurückzog und sie so von ihrer verzweifelten That abhielt,
sie abermals die Siiege hinaus und wollte sieb vom dritten
Stock in die Tiefe stürzen. Auch dicsesmal ivurde sie von
dem dort beschäftigten Ansrreichcrmeister Ferdinand Bauer
bemerkt, der sic mit Müde nocy von der Fcnstcrbrüstung
zurückzog und sie von ibrer verzweifelten That abhielt.
.Hierauf wurde sic Ivieder aus das crwäbnte Polizeicom-
mmariat gebracht, woraus sie auf die vsnchiatrnche Klinik
des Allgemeinen Krankenhauses überfübrt wurde. Als
Motiv der That gibt sic an, daß sich ihr Verehrer tags vorher
durch Vergiften zu todten versucht hatte.
* (Ein Geschenk des Grafen Hans Witczck.) Ter
wegen seiner Munificenz in den weitesten Kreisen bekannte
österreichische Aristokrat Graf Hans W i l c z e k hat das unter­
halb des Schlosses Tirol gelegene Gut Burghof käiiffich
au sich gebracht und wird dasselbe dem Lande Tirol zum
Geschenke machen. Das Stammschloß Tirol, welches bekanntlich
vor einigen Monaten abgebrannt ist, soll nämlich in seiner
einstigen Schöne aus der Asche wiedererstehen. Um seine
Arrondirung zu ermöglichen, hat nun Graf Wilczek das
Geschenk gemacht.
* (Jagd nach Ringwerfern.) Gestern Nachmittags
wurden auf der Hernalser Hauptstraße von einem Wachmanne
zwei sogenannte Ringwcrfer in dem Momente betreten, als sie
einem Passanten eine schwere falsche silberne Kette zum Kaufe
antrugen. Der Wachinani! näberte sich de» Beiden und die­
selben ergriffen dir Flucht. Es entspann sich eine förmliche
Jagd »ach ihnen und diese halle auch zur Folge, daß sie er­
wischt und angehalten und aus das Pvlizeieonmnffariat gebracht
wurden. Dort eiitpuppten sie sich als der 20 jährige nnker-
standslose Spenglergehilfe Josef S ch m i r k und der
19jährige Metallschletser Johann Brennössel. Tie
Beiden wurden dem Hernalser Bezirksgerichte über­
geben.
* (Wiener Mannergesangverein.) Anläßlich deZ
70. Geburtstages Nikolaus D u in d a's legte eine aus Vor­
stand Schneider hau und Ehrenchormeister Kremser
bestehende Deputation des „W iener Mannergesang­
vereines" heute Vormittags auf das Ehrengrab deS
großen Kunstmäcen einen mächtigen Lorbeerkranz nieder, dessen
Schleife» die Widmung trugen: „Seinem t r e u e st e n
Freunde— der Wiener Männergesang-
v e r e i n."
* (Sträflicher Mnthwille.) Vorgestern, um' ,19 Uhr
Abends, fuhr der 20jährige Commis Alois Bruckner,
Leopoldstadt, Pazmanitengasse dir. 16 wohnhaft, mit dem von
Floridsdorf verkehrende» Dampstramwayzuge nach Wien.
Unterwegs entscrnte er die als Deckungssignal dienende Laterne
des letzten Waggons. Er ivurde deshalb vom Conductcur
strenge verwarnt, doch bald darauf riß er den Vaeuumschlauch
von der sogenannten Blindkoppel los, so daß der ,flug infolge
Selbstfunctionirens der Vacuumbremsc auf offener Strecke
nächst der Dresdcncrstraßc stehen blieb, Nimniehr wurde der
muthwillige Bursche verhaltet und nach 8 87 St. G. (boshafte
Handlungen unter besonders gefährlichen Vcrhältniffen) dem
Landesgerichte eingeliefert.
* (Unterschlagene Ueberzieher.) Der 36jährige Zu­
schneider Johann S e i >v c r, Hernals, Pezzlgassc Nr. 43
wohnhaft, wurde gestern vom Polizcicommissariatc Innere


[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 15 ]
Nr. 4151 Wien. Dienstag «Deutsches Volksblatt" 24. Juli 1900 Seite 3
Stabt verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil er
vor einigen Wochen eine Anzahl Ueberzieher im Werthe von
mehr als 300 Kr., die er von den Confectionsfirmen Stefan
E s d e r s, Mariahilferftraße Nr. 18, und Ignaz K a s s o-
w i tz. Zelinkagaffe Nr. 3. zum Ausfertigen erhalten, ver­
pfändet und sich dann geflüchtet hat.
* fPreiöverthciluug in der t. k. Akademie der
bildenden Künste, j In der Aula der k. k. Akademie der
bildenden Künste fand beute Vormittags die feierliche Preis-
vertheilung an jene 45 akademischen Schüler statt, denen am
20. d. M. vom Profefforencollegium Preise zuerkannt wurden.
Zu dieser Feier hatten sich vor 10 Uhr Vormittags nahezu
sämmtliche Professoren und Affistenten der Akademie mit dem
Rector Professor Caspar v. Zumbusch au der Spitze,
ferner Regierungsrath L o 11, zahleiche Festgäste, darunter als
Vertreter der Künstlergenossenschast Vorstand Prosesior
R. W e y r und Maler Thiele, und akademische Schüler,
eingefunden. Es sei hier erwähnt, daß der Rector Professor
v. Zumbusch, welcher am 23. November d. I. seinen
70. Geburtstag feiert und daher nach akademischen Branche
aus dem Verbände des Professorencollegiums der Akademie
treten sollte, von Seite des Unterrichtsniinisieriums ein „Ehren­
jahr" bewilligt wurde, was von Seite seiner Schüler gewiß
bei der Beliebtheit, der sich der Künstler erfreut, mit Freuden
begrüßt werden wird. Kurz vor Beginn der Feier fand sich in
Vertretung des Unterrichtsministeriums SectionSches v. Stadler
in Begleitung eines Ministerialbeamten in der Akademie ein.
Rector v. Zumbusch begrüßte naniens des Prosessoren-
collegiums den Vertreter des Unterrichtsministeriums und
dankte für die Mühewaltung und Obsorge. die die Unter-
richisbehordc der Akademie aitgedeihen lasse. Hieraus hielt
Scctionsches v. Stadler eine Ansprache, in welcher er
dem Rector und dem Prosessvrencollegium für chre mühe­
volle Thätigkeit dankte, eiferte die akademischen Schüler an,
ibr Talent durch Fleiß und Ausdauer auszubilden. Ter
Rector verlas sodann die Rainen der Prämiirten. denen die
Preise gleichzeitig übergeben wurden. Am Schlüsse machte
Sectionsches v. Stadler noch die erfreuliche Mittheilung,
daß er vom Unterrichtsministerium ermächtigt wurde, aus
dem Fonde für Kuiisvankausc heuer zum erstenmale»
in der Sckulausstcllung der Akademie Ankäufe zu machen,
welche Mittheilung mit Bravorufen ausgenommen wurde.
Hiermit fand die feierliche Preisvertheilung ihren Abschluß
und wurde der Rundgang durch die Lchulausstellung an­
getreten.
* (Beruuglückte Radfahrer.! Amtlich wird gemeldet:
Bei der am 22. d. Bl. aus der Margarethuer Radsahrbahn
abgehaltenen internationalen Herrcnfahrerrennen stürzten bei
der Nummer II, „Kampf um die Meisterschaft" Peter Hu ne k
dreimal, Anton Rausch zweimal, Joses S e t ö I und Franz
Scheirich je einnial. Alle vier erlitten Verletzungen letchten
Grades. Peter H u n e k mußte da? Fahren ausgeben.
Rausch erreichte in ganz erschöpftem Zustande als Zweiter
das Ziel.
* (Vater und Tochter überfahren.1 Tie Auersperg­
straße im 8. Bezirke war vorgestern, um 7 Uhr Abends,
der Schauplatz einer ausiehcnerregenden Scene. Ter im
8. Bezirke, Neudeggergasse Nr. 14 wohnhafte, 38iährige
Postamtsdiencr Franz Keuler vassirte nämlich mit seiner
Gattin und seiner achtjährigen Tochter Mizzi, diese an
der Hand haltend, die bezeichnete Siraße, als ein Fiaker
im scharfen Tempo einherrollte und Herrn Kehler
sammt Töchterchen, die unmöglich mehr ausweichen
konnten, überführt, io daß sie unter die Rüder zuliegcn kamen
und dem Anscheine nach am Kopfe leicht verlctzr werden.
Nach Aussage von Zeugen, ist der Kutscher, der rasch davon­
gefahren lvar, jedoch von dem Sicherheitswachmanne Hein-
rich Siegel eingeholt werden konnte, schuld an dem Un­
fälle. Bei der Verfolgung hatte der Wachmann seine silberne
Remontoiruhr im Werthe von 20 Kr. verloren.
* (Kleine Chronik.j Heute. Vormittags 8 Uhr, ist der
bei der Firma .Kreschmer bediensteie Glasergchiisc Joses
Appel, 28 Jahre alt, vom Glasdache des Tirections-
gebäudes am Wcstbahnhose, circa 2 Stock tief, auf eine
Dampfmaschine gestürzt und zog sich hierbei sehr schwere
Verletzungen am Kopfe zu. Im sterbenden Zustande wurde
der Verunglückte in s Kaiserin Elisabethsvital transportirt.
— Von der Heiligenstüdterländc ist gestern, Nachmittags unr
5 Uhr. ein Mann in den Tonaucanal gesprungen und in
den Wellen verschwunden. Am Rande des Users hat der
Selbstmörder vorher seine Oberkleider abgelegt. Ter Selbst­
mörder ist mit dem früheren Thürsteher der Franz Joseis-
bahn Leopold W., 44 Jahre alt, identisch.— Am Freuden­
au er Spitz wurde gestern Nachmittags die bereits stark ver­
weste Leiche eines 40- bis 45jährigen Mannes aus dem
Tonaucanalc gezogen. Ter Mann, dessen Identität bisher
nicht festgestellt werden konnte, dürste drei Monate im Wasser
gelegen sein.
Der Krieg in China.
Der Vormarsch auf Peking.
New-Uork» 23. Juli. (,,Reuter"-Me1dung.) Einer
Depesche aus Washington zufolge soll der Vor­
marsch der verbündeten Truppen auf
Peking am 30. d. M. beginnen.
Ein Edict -es Kaisers von China.
Washington, 23. Juli. Staatssekretär H a y ver­
öffentlicht ein kaiserlich chinesisches Edict
vom 17. d. M., welches ihm heute von dem chinesischen
Gesangten W u t i n g f a n g zugestellt wurde. TaS Edict
erwähnt zunächst den Fall der Takusorts und das
überstürzte Aufeinanderstoßen der Streitkräfte, bespricht
hierauf die Maßregeln der chinesischen Regierung
zum Schutze der Gesandtschaften und Missionäre und
gibt dem schmerzlichen Erstaunen (!) über die
Ermordung des Kanzlers der japanischen
Gesandtschaft und des deutschen Gesandten
Ausdruck, dessen gewaltsames Ende die chinesische Regierung
tief ergriffen habe. Tas Edict betont ferner, es sei die
Pflicht der in Betracht kommenden Behörden, die Mörder
so rasch wie möglich festzunehmen und zu bestrafen. Ferner
befiehlt das Edict dem Gouverneur von Peking und dem
Vicekönig von T s ch i l i, die Schadenersatzansprüche aller
Ausländer, welche wegen Ermordung von Fremden oder
wegen Verlustes an Eigenthum seit dem Angriffe auf Tientsin
gestellt werden, mit Ausnahme derjenigen, welche direct
durch den Angriff auf Tientsin entstanden sind, einer genauen
Prüfung zu unterwerfen.
Die Reise Lihnngtschang's.
* London» 23. Juli. Aus Schanghai, 22. d. M.,
wird gemeldet: Lihuvgtschang's Mission ist hier vor­
läufig gescheitert. Sämmtliche Consuln lehnten
ein Unterhandeln ab, jo lange nicht der Beweis
für die Sicherheit der Europäer in Peking durch
Handschreiben oder hier eingetrossene Europäer er­
bracht ist. Li wünschte die Zusicherung, daß alle
Truppen der vereinigten Machte zurückgezogen
werden, soferne die chinesische Regierung die Sicherung der
Gesandten melde. Im Weigerungsfälle falle die Verant­
wortlichkeit jür weitere Massacres den Großmächten zu.
Eine Rettung sei nur möglich, wenn die
Großmächte die chinesische Regierung unter­
stützen. L i h u n g t s ch a n g erhielt an Stelle
der üblichen chinesischen Ehrenwache eine solche
aus europäischen Mannschaften. Tie ihn
scharf beobachtende Polizeiescortc ließ die von ihm mit­
gebrachten Muniiionsvorräthe nicht landen. General Gaselee
erklärte die Vorbereitungen für die Vertheidigung Schanghais
für genügend. Tcr Vicekönig von Nanking läßt an den
strategischen Punkten der 2)a»gtsemündung Batterien an­
legen und Torpedos versenken. Trotz aller Freundschafts-
Versicherungen hält die Abreise der Europäer aus dem
Pangtsethale au.
London, 24. Juli. Ans Schanghai wird gemeldet:
Ter Secretar des Tfungliyamens hat am 18. Juli die
fremden Gesandten besucht: er fand alle— den deutschen
Gesandten ausgenommen— bei bestem Wohlsein. General
P u n g l u hat den Vorschlag gemacht, sämsmtliche Gesandten
unter Bedeckung nach Tientsin zu bringen, da man davon
die Einstellung der Kampfe erhofft.
Kehle tlachrichlvtt.
Drr Krieg in Südafrika.
London, 24.Juli. Aus LoureNsv-Marques
wird gemeldet: Sechshundert Boercnfrauen, ustter ihnen
auch die Gattin des Präsidenten Krüger, haben Prätoria
verlassen. Oestlich von Prätoria hat ein schweres
Gefecht stattgefunden, in dem 400 Engländer
fielen.
Gewerbe.
sFleischhauergchilfenversa«mlu»F.) Dom Fachver­
eine der Flei'chhauergehilsen einberufen, fand gestern Abends
in Müller's Saale in der Eschenbachgasfe eine sedr gut besuchte
Versammlung statt. Ter Obmann Graf eröffnete dieselbe,
worauf Herr E i ch i n g e r ein längeres Referat über die
Wahle» ui das Grweröegericht erstattete. Er hob die Wichtig­
keit dieser Wahlen hervor und betonte, daß Alles
daran gesetzt werden müsse, um den Christlichsocialen
im Gewerbegerichte Sitz und Stimme zu verschaffen.
(Lebhafter Beifall.) Herr Beck betonte die Wichtigkeit
der Alters- und Unfallversicherung. Bei diesem Punkte der
Tagesordnung bemerkte Herr E i ch i» g e r, daß alle Ge­
werbe bereits eine Unfallversicherung besitzen, nur der Fleisch­
hauer' und der Fleischselcher, die mit gefährlichen Instru­
menten hantircn, und oft Gefahr laufen, von einem Thiere
verwundet zu werden, dieser Wohlthat nicht theilhaftig sind.
Nach Vornahme einiger Statutenänderungen wurde be­
schlossen, gegenüber dem Centralviehmarklc eine Stellen­
vermittlung zu errichten. Nachdem noch einige Redner ge­
sprochen, erfolgte der Schluß der Versammlung.
Sport.
sTie großen Badener AogustreaneuJ Die Propo-
sikionen für die Trabfahren des Augustmeettngs in Baven
sind bereits erschienen und weisen bedeutende Aenderungen
gegen das Borjahr auf. Die ursprüngliche Absicht, die
Championship von Europa, auf 2000 Meter
auszuschrechen, wurde allerdings fallen gelassen, dieselbe ivird
als ein Healsahren 2 von 3 über die englische Meile gelaufen
und wird eine goldene Medaille gegeben, falls der derzeit beste
Mei!enrecordEuropas(2:08'4) geschlagen wird. Folgende Renne»
sinken dann im Anschlufle an die Championship von Europa
statt: am 9. August Matadore »rennen (4500
Kronen, 2600 Meter). !2. August Matadoren-Aus-
gleichS rennen (3500 Kronen, 2600 Meter 1: 26 vonl
Start), 15. August Matadoren-Handicap (3500
Kronen, 2000 Meter, Heatfahren 2 von 3), 19. August
internationales Criterium (3000
Kronen, 2600 Meter mit Geldpönalitäten 1: 28
vom Start). 23. August Maladoren-Farc-
w e l I (3000 Kronen 2600 Meter 1: 27 vom Start),
26. August Matadoren-Distanz-Handicap
(3000 Kronen, 3000 Meter 1: 27 vom Start), 30. August
Elite-Trostrennen (3000 Kronen. 2600 Meter
1: 28 vom Start). Nennungsschluß 30. d. M.
Wetterbericht vom 24. Zuti.
Der Luftdruck ist im Südasten stark gefallen, im Westen
hat er die gleiche Abstufung erhalten, so daß unter dem Ein-
fluffe der Westftrömung, die Gewitter und die starken Nieder­
schläge noch andauern. Die Temperatur ist etwas gefallen,
dennoch immer über die normale.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag 18°5, Krakau 16'8, Czernowitz 204, Bregenz 172,
Salzburg 17-2, Jichl 16 5, Wien 184. Graz 16 7. Gleichenberg
I6'8, Klagenfurt 180, Laibach 18 2, Ofen-Pest 190, Hermann-
stadt 20'5, Szegedin 194, Riva 244, Görz 24 2, Triest 25'8,
Poka 254, Lesina 26.1, Punta d'Ostro 24'8, Glocknerhaus
8'3, Sonnblick GO» Schneeberg 10'6, Semmering 14 0 Rath­
hausberg 90, Schmittenhöhe 64 Grad Celsius.— Das Meer
ist schwach bewegt. Veränderlich mit geringen Niederschlägen,
langsame Befferung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Staatsbahnen.
Skale: 150 Grad, SW 1, fast heiter: P r z e m y s l:
180 Grad, ruhig, trüb; Tarnow: 118 Grad. NNW 1,
bewölkt; Czernowitz: 204 Grad. SW 2, fast heiter;
Eger: 16 2 Grad, N 4, meist bewölkt; Budweis: 174
Grad, NW 3, trüb; Tabor: 15 Grad, NW 3, Regen; Neu-
markt: 124 Grad, ruhig, trüb; A u s s- e: 130 Grad,
ruhig, trüb; Scheibbs: 18-2 Grad, W 3, trüb.
Geld-«. Handelsverkehr.
Lörfebericht.
Wir machen schon seit Tagen auf die Verkäufe für
Pester Rechnung aufmerksam, die in Wien und Berlin aus­
geführt werden und zumal einem Aufschwünge des Wiener
Platzes im Wege stehen. Gestern wollte man sich hier
einen Zusammenhang dieser Abgaben mit dem Heirats­
streiche des serbischen Königs consttuiren, eine Annahme,
der wir durchaus nicht zustimmten, wenn es auch nicht
ausgeschlossen ist, daß niögliche Consequenzen dieser Ent­
schließung iu's politische Gebiet streifen könnten. Nun stellt
es sich heraus. daß eine kolossale Uebcriveculation des Baron
Friedrich Tchoßbergcr successive in Lösung begriffen ist, eine
Positionslösung von nicht weniger alS drei Millionen in
erstclaffigen Papieren. Aber nickt jeder Speeulant hat einen
inillionenreicken Pava, und wir könnten aus dem niemals
schwindelsreieu Lsen-Pest noch mit Katastrophen über*
rumyclt werden.— Tie Vorbörie setzte trotz der besseren
Auslandcurie im gestrigen Niveau ein. Aber selbst die matten
Einsatzcurie wurden noch zu Verkäuieu benützt. Tie im Ver­
lause ganz lustlose Vorbörie schloß jedoch in Befferung.
IG Ilhr: Still, eher matt. Credit 665.—, ungarische Credit
6 C 8.—. Angl» 277.50. Union 556.—, Bankverein 493.—,
Landerbank 416.50, Bode» 850.—, Alpine 453.50, Rima
518. —, Maireiite 97.55, öslerr. Kroneiirente 97.45,
Ungar. Krone,, renke 90.95, ungarische Goldrenle 115.30,
Staatsbahn 657.-. Lombarde» 110.—, Elbethalbabn 463.—,
Straßenbahn A 284.—. Straßenbahn B 276.—, Türkenlose
103.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.62, Napoleons 19.33.
11 Ilhr: Schlich erholt.
beiterr. Credff.
Ungar. Credit.
Anglo....
Union ....
Bankverein..
Länderbant..
Oeftesti. Bode»
ElaalSbahn..
Lombarden
| 277.-!!
I 555.50|
1 493.- !j
;416.-
850.—!
660.-,
i 109125 i
Elbetbal 464.-
Nordweslbnhii
Kaschauer....
Buschtiebrader Ui. ir.
Leiuber,i-8zernonnh.
Nordbahn....
Straßenbahn A..
.. B..
Tampsschiss....
Lloyd
Böhm. Nordbah»..
Alpine
456.—
j 1090
i 28Ü-'
276.-,
745.- !i
Prager E>>-a.
Rima
Trifaiier
Tabat-Aetien...
Waffensabrik...
Wiener Bau...
Allg. Ban....
Wiener Ziege«...
Türkeiilose....
Localbah»...
D»x-Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. Krouenrente.
Ungar. Kronenrrnle.
Mai-Rente....
Silberrenle....
Leslerr. Goldrenle.
Ungar. Goldrenle..
Nudel
Marknoleu....
„ per Ult..
Napoleons
1735
514.50
1282.-
1330.-
\,r~~
I 6/6.—
1 104.-
97.45
90.95
97.55
97.45
115.60
115.30
2.56
118.62
455.—
Brnxer i 928.—.
Adria 474.—, Böhm. Montan 1235, Salgo Kohle 622
12 Ilhr 1.1 Minute»: (T a x a l i o ».) Oesterr.
672.—, Maireiile 97.60, ungarische Goldrente
Länderbank 417.—, SlaalSdahn 660.—, Lombarden
Alpine 455.50.
! 1G33
. Credff
115.30,
110 .-,
__ «vrle Mit landwtrthIckinllUch« Praducie.
Wien, 24. Juli. Effectivg «kreide notirl
ouitlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.40 bis K 8.40,
Roggen K 6.65 bis K 7.50, Gerste, mittel, K 6.75 bis K8.50,
Rollgerste K 6— luS K 6.30. Fnttergerste X 5.60 bis K 6.—.
Mais K 6.20 bis K 6.35, CingnaittiumaiS K 6.80 bis K 7.50,
Hafer, mittel, X 5.35 bis K5.40, Hafer, prima K 5.70 bis
K 5.90, AnSstichhaser K 6.— biS K 6.25, RepS K 13.10
bis K 13.40. Rüböl K 36.— bis K 37.-.-
Effeclivmarkt unverändert, gefchästslos. Tendenz und Preise
behauptet. Weizen- und Roggenofferte mehren sich, zeigen
mitunter schöne Muster, Producenten halten feste Preise.
Terminmarkt unverändert. New-2)ork meldet l‘, 5 h billiger.—
Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu K 7.76, K 7.79. K 7.78,
Herbstroggen zu K 7.08, Mais per Juli-August X 6.18 bisX 18.20.
— Um Ü Uhr notirt: Weizen per Herbst& 7.77 bis X 7.79,
Roggen per Herbst X 7.08 bis X 7.10, Mais per Mai-Juni
X5.Ü8 bis X5.10, Mais per Juli-August X 644 bis X 646 Mais
per Ecptember-Octobcr X 6.19 bis X 6.20, Hafer per Herbst
X 5.49 bis X 5.51, Reps per August-September X 13.30 bis
K 13.40.
Wir,,» 24. Juli. Spiritus. Contingeiitir! prompt
X 44.40 Ge!d. X 45.- Brief.
Lnrs- und SanSelssirrlchte.
Havre, 23. Juli. (Schluß.) Kaffes SantoS aood
Average per Juli Frcs. 55.25, per Octobor Frcs. 55.75.
Behauptet, unverändert.
London, 23. Juli. Rübenzucker 12 3 /u sh., Javazucker
13 sh. 4’,'j d. Fest.
New- York, 23, Juli. (P r o d„ c l e„ m a r! L)
Baumwolle in Nem-sftork loco 10.—, in New-Orleans loco
10 3 ,,;, in New- Uork per Juli 9,91, per August 9.32,
Silos,tu. Petroleum Standard Wbtte >» Ncw-Avrk 7,95,
Standard White in Philadelphia 7.90 <m eases), tu New-
Vork 9.25, Petroleum Credit Balaucesctt O,I Citu 1.27,
Mehl 2.75 (Marke .Spring Elears"), Weizen loco 84,
per August 82, per October 81- .. per Januar 82 3 J (willigt.
Ma,S per August 45',,, per October 44;; s, Zucker Fair
Refining MnScovadoS 4 3 z. Raw Centrffugal 4'\. Sllis*
Kaffee Nr. 7 9 3/?. Getreidefracht 3.50, Schmalz Mark-
Wilcon perLugust 7.40 prompt, Schmalz Marke Western Sleam
7.10, Baumwolle- ftniuhren 3300 Ballen, Wechsel auf
London (60 Däne Sicht) 4.84.
Ncw-Dork, 23. Juli. (K ab ei t e l egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cablc Transfers 4.88'/*, Wechsel auf


[ 2023-06-29 10:34:40.272 - 19000724 - Seite 16 ]
Seite 4 Wien, Dienstag „Deutsche» UoUrsbtatt^ 24. Juli 1900 Nr. 4151
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16'/»'
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 61'/,. Denver 4 Rio
Grande Prefered 66.50, Erie Railroad 33.—, first preference,
Illinois Centralbahn 120.—, Lake ©bore> Actien 210.—,
Louisvtlle 4 Nashville 74.—, Union Pacific 58.50.
Gerichtssaal.
LauKdiebe.
(Malversationen im Bankhause Czjzek.)
Börsenspiel war es, welches einen Mann in der
geachteten und vertrauensvollen Stellung eines Disponenten
eines bekannten Bankhauses zum gemeinen Verbrecher, zum
Diebe machte. Und dieser Mann, welcher durch verfehlte
B ö r s e s p e c u l a t i o n e n so tief zu sinken vermochte, riß
noch drei seiner College» mit in das Verderben und brachte
dieselben hierdurch um ihre Stellungen.
Als nun kein Ausweg mehr aussindig gemacht werden
konnte und sich die Lage des Urhebers des gemeinsam ver­
übten Verbrechens zu einer trostlosen, gänzlich verlorenen
gestaltete, da trieb diesen Mann die Reue und eine
namenlose Verzweiflung zur Selb st an zeige
der That, durch welche nun auch die Complicen desselben
arg compromittirt erscheinen.
Ter Sachverhalt ist folgender:
Selbst gestellt.
Großes Aussehen erregte am 4. April d. I. die Selbst,
stellung des Disponenten des Bankhauses Czjzek 4 Comp,
am Stock-im-Eisenplatze, des 34jährigen, verheirateten, i» der
Rathhaussiraße Nr. 17 wohnhaften Carl Singer (!),
welcher bei der Behörde angab, er habe seine Chefs—
b e st o h l e n!
Als seine Complicen nannte er den zu R a t i b o r ge­
borenen, 51jährigen, verdeirateten, im 1. Bezirke, Kleebott­
gasse Nr. 13 wohnhaften Effectencassier des genannten Bank.
Hauses Paul I o n i n« tz, recte I o n i e u tz, ferner den
31jährige», gleichfalls verheirateten, im 2. Bezirke, Kaiser
Josessstraße Nr. 2 wohnhaften Couponcassier Otto Erbau
und den im 9. Bezirke, Fluchtgasse wohnhaften Beamten HanS
K r e m a r.
Zur Zeit der Selbstanzeige deS Singer lag K r e m a r
an einer Blinddarmentzündung im Rudolfinerhause.
Vor 15 Jahren.
Was Paul Joninetz, recte I o n i e u h, betrifft,
so ist derselbe in der Localchronik schon durch eine S e n-
sationsasfaire bekannt. I o n i n e tz war einer der
Mitchess der Firma BreitnerLJoninetz, die Am
Hof Nr. 5 bestand. Am 4. April— genau vor
fünfzehn Jahren— 1885 schloß sich Max B r e i t n e r, der
zweite Chef, in seinem Comptoir eine Kugel in den Leib. Er
verletzte sich aber nicht gefährlich. Es stellte sich damals
-Heraus, daß die Depots der Comittenten fehlten. Breitner
und I o n i» e tz wurden damals dem Landesgerichle einge­
liefert. Am 10. December 1885 fand die Verhandlung gegen
sie statt. Sie wurden vom Verbrechen der Veruntreuung frei­
gesprochen, jedoch wegen Vergehens der schuldbaren C r i d a
verurtheilt, und zwar B r e i t n e r zu sechs, I o n i n e tz zu
fünf Monaten strengen Arrestes.
Gegen Carl Singer, Paul I o n i e u tz, O tlo
Erbau und Hans K r e m a r erhebt die k. k. Staats­
anwaltschaft die Anklage wegen des Verbrechen des Dieb­
stahles.
Verfehlte Spekulationen.
Der Angeklagte Carl Singer war Ende der Sechziger­
jahre durch unglückliches Spiel an der Börse, dem er seil jeher
mit Leidenschaft gestöhnt hatte, um die letzten Reste seines Ler-
mögens gekommen. Er trat deshalb, um sich eine Existenz zu
schaffen, im Januar 1899 bei dem Bankhause Anton Czjzek
als Disponent ein. Sein Hang zum Wagen und Wetten ver­
leitete ihn auch hier, sich inSpeculationen an der Börse einzulassen.
Nicht selbst im Besitze der nöthigen Deckungssonds, vergriff er
sich an den Geldern seines Hauses, entwendete, die leichtere
Gelegenheit, die sich ihm durch den freien Zutritt zur Lasse
bot, benützend, schon im April 1899 aus derselben fünfzig
Stück Creditactien i in Werthe vonrund
35.500 Kr. und erlegte sie beim Wechslerhause H i ck l
& Comp., das seine Börseoperationen durchzuführen hatte,
als Deckung für Spieldisserenzen. Der ihm im December
.1899 drohenden Gefahr, daß seine That bei der am Jahres­
schlüsse üßlichen Scontrirung entdeckt werden könnte, wußte
C«l Singer damit zu begegnen, daß er von der Firma
Hickl& Comp, fünfzig Creditactien entlehnte und sie in
die Casse seines Hauses deponirte, um sie nach stattgehabter
Scontrirung wieder an H i ck l& Comp, zurückzustellen.
Als er im April 1900 neuerlich befürchten mußte, daß
er durch den Abgang der Creditactien verrathen werden
würde, suchte er das Fehlen derselben durch ein ähnliches
Manöver zu maskiren.
Er entlehnte nämlich von dem gleichfalls beim Bank­
hause_ Anton Czjzek angestellten Esfectencassier Paul
Joninetz unter einem Vorwände für kitrze Zeit Rcnten-
obligationen im Werthe von 40.000 Kr., deponirte sie bei
Hickl& Comp., behob dafür 50 Creditactien zu dem
Zwecke, um sie wieder in die Casse an Stelle der entwendeten
zu hinterlegen und später, wenn die Gefahr der Entdeckung
vorbeigegangen, gegen die Rücknahme der Rentenobligationcn
an Hickl& Comp, zurückzustellen.
Bankdiebe.
Unter dem Drucke der ihn peinigenden Gewissensbisse
und inderBerzweiflungüber seinedurch
mißglückte Speculationen desolat ge­
wordene finanzielleLage stellte sich jedoch Carl
Singer, nachdem er die 50 Creditactien bei H i ck i u. Comp,
behoben und b e v o r er sie bei Anton C z l z e k deponirt
hatte, selbst der Behörde und legte ein Geständnis ab, daS
sich nicht nur auf diesen, sondern auch auf weitere in Gesell»
schaft der drei übrigen Angeklagten begangene Diebstähle bezog.
Darnach und nach den die thatsächlichen Vorgänge be­
treffenden, damit übereinstimmenden Geständnissen der übrigen,
gleichfalls bei Anton Czjzek angestellten Angellagten, miß»
brauchten Carl Singer und Paul Joninetz die ihnen
Verantwortlicher Schriftlecker: Georg Ruhsam.
durch den freien Zutritt zur Casse gebotene Gelegenheit, um
die sogenannte Conponscasse, das ist jene Casienabtheilung,
in der die abgetrennten Zmsencoupons bis zu ihrer Ver­
silberung aufbewahrt wurden, anzugreifen. Da sie sich der
Gefahr deS Verrathes durch die Mitbedicnsteten Otto Erbau
und Hans K r e m a r nicht aussetzen wollten, so zogen sie die­
selben in's Vertrauen und schlugen ihnen die gleich­
mäßige Vertheiln«») des Erlöses aus den aus
dieser Castenabtheilunq zu entwendenden Coupons vor.
Erbau und K r e m a r erwiesen sich diesen Zn-
muthungen leicht zugänglich und so konnte es geschehen, daß
Singer und Joninetz seit dem Sommer 1899 nnt
Wissen und Willen, und gewöhnlich in Anwesenheit des
E r b a n und K r e m a r, Coupons entwendeten, dieselben
sogleich gegen Bargeld umwechselten, letzteres unter sich und
die beiden Angeklagten gleichmäßig vertheilten und damit das
Haus Czjzek um einen Betrag, der sich nach glaubhaften
Angaben auf mindestens 800 K. beziffert, schädigten.
Noch viel empfindlichere, vermögensrechtliche Nachtheile
wurden aber diesem Bankhause durch das complotmäßige
Borgeheu der Angeklagten bei dem Ein­
und Verkaufe von Wechsckpapieren zu-
gefügt.
Kauf und Verkauf.
Zufolge einer gleichfalls von Borneherein getroffenen Ver­
einbarung bestand unter ihnen bei dem Verkehre mit Kunden,
welche Werthpapiere einzukaufen oder zu verkaufen gedachten,
folgend« Einführung: Verkaufte eine Kunde Werth-
papiere, so berechnete ihr zwar derjenige der vier Angeklagte»,
der sie gerade bediente, ordnungsmäßig den Böriecurs,
entnahm aber zum Behufe der Auszahlung des Preises an die
Kunde der Casse einen höheren Betrag, theilte den
Mehrbetrag mit den übrigen drei Angeklagten und verrechnete
dem Bankhause Czjzek gegenüber den höheren Betrag als
Kaufpreis.
Durch diese Manipulationen, die in rechtlicher Beziehung,
wie noch näher bei der Hauptverhandlung auszuführen sein
wird, hauptsächlich deshalb als D i e b st ä h l e qualisicirt
werden müfien, weil die Irreführung des Bankhauses der
Besitzentziehung nachfolgte und nur zur Verdeckung derselben
diente, wurde das Bankhaus Czjzek um einen Betrag, der mit
6000 bis 8000 Kr. nicht zu hoch berechnet wird, geschädigt.
Die Eenannleil haben sich heute vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Vieeprasidenten Dr. F e t g l zu ver­
antworten.
*
**
Zur heutigen Verhandlung, der StAS. Tr. Pollak
als öffentlicher Ankläger beiwohnt, halte sich ein zahlreiches
Publikum eingesunken.
Tie Angeklagten befinden sich in sichtlich sehr gedruckter
Stimmung uns führt der Hauptschuldige Singer, welcher
natürlich Jude ist. häufig ein scknvarzes Tuch an die Augen,
unr sich dann mit demselben den Mund zu verdecken, so daß
dieses Gebahrcn die Veriiullhniig auskommen läßt, daß er
von Zahnschmerzen gcvlagt werde.
Nach Verlesung der Anfinge und Erledigung der
üblichen Formalitäten bcganii
Das Verhör des Juden Singer.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— A n g e k I.:
Leiderja!— Vors.: Daß Sic sich Beträge angeeignet
haben, die nicht Ihnen gehörten?— A n g e k l.: Ja.—
Vors.: Was für eine Stelle bekleideten Sie im Hause und
seit wann?— A n g e k I.: Seit dem Januar 1899 ,var ich
Börsendisponenl, jedoch war ich schon früher im Hanse thätig,
undzwarvomJahre I881bisznmJahre 1895. —Bors.: Auf
diese Art habenSie diegeschästlichenManipulationcn des Bank­
hauses Czjzek genau kennen gelernt?— A n g e k I.:
Ja wvht.— Vors.: Weshalb sind Sie im Jahre 1895
ausgetreten? -Singel!.: Ich machte mich selbständig.—
Vors.: Hatten Sie Vermögen?— A n g e k l.: Ja, theils
ererbtes, theils selbst erworbenes und die Mitgift meiner
Frau.— Vors.: Gut. Nun hatten Sie ein selbständiges,
Ihnen gehöriges Geschäft. Wie lautete diese Firma?—
Angekl.: Bankhaus Singer und S t e r n. Ich machte
eine Einlage von 15.000 Kr., jedoch bereits im Jahre 1896
hatte ich den größten Theil derselben verloren.— Vors.:
Was machten Sie nun in den Jahren 1896 bis 1899, respective
bis zum Wiedereintritte im Hause Czjzek?— Angekl.:Jn
dieser Zeit war ich Remissier auf der Börse.— Dorf.: Zins
welche Weise ist Ihr Wiedereintritt bei Czjzek erfolgt?—
Angekl.: Ich hatte erfahren, daß Herr Alexander Hickl
austrete und sich selbständig machen werde.— Vors.: Der­
selbe ist jetzt der Chef der Firma Hickl 4 Comp.?—
Angekl.: Ja.— Vors.: Was für Bezüge hatten Sie als
Disponent?— Angekl.: Als ich ausgetreten bin, bezog ich
einen Gehalt von 200 fl., bei meinem Eintritte einen solchen
von 100 fl. Ich hatte jedoch gewisie Bonisicationen,
zum Beispiel die Hälfte des Gewinnes von
den durch mich entrirteu Börse- und
C a s s e g e s ch ä f t e n.— Vors.: Wie hoch beliescn
sich diese Bonisicationen monatlich?— Angekl.: Ungefähr
sechshundert bis achthundert Gulden.
(Bewegung.) Diese reducirten sich später.— Vors.: Hatten
Sie viel außer oder im Hause zu thun?— A n g e k I.: Im
Hause selbst.
Der Angeklagte schilderte nun die Art der ihm obliegen
gewesenen Manipulationen, wobei er den Parteienverkehr hatte,
Ein- und Verkäufe von Papieren besorgte. Er gibt an, daß
täglich die Abrechnung und Zählung der Effecten erfolgt sei.
Er und Joninetz hatten die Casseschlüssel gemein­
schaftlich und Beide hatten gegenseitiges Ver­
trauen zu einander!
Singer hatte einen sogenannten „Stammstand", der
ihm übergebenen Papiere und Übte täglich eine Selbst-
controle (?). Bei der „Detachirung", daS ist Abtrennung
der Coupons wirkte auch Joninetz mit und die abge­
schnittenen Stücke wurden der Casse übergeben. Kaufte
Singer von einer Partei Papiere, so behielt er
halt dieCoupons derselben für sichund
auch s o l ch e v o n seinem „Stand".
Diesbezüglich verliest der Vorsitzende eine vom Angeklagten
in der Voruntersuchung abgegebene Erklärung, laut welcher
S i n g« r und Joninetz bereits im Jahre 1897 von jener
Lad«, in welcher sich die Coupons befanden, die von den ver­
kauften Papisten abgetrennt waren, solche mit Wissen
und Willen des Erbau undKremar für sich
behielten und denErlös derselben sich
theilten.
Vors.: Deshalb haben Sie mit den Anderen gleichsam
pactirt?— Angekl. schweigt.— Vors.: Nun?—
Angekl. schweigt beharrlich.— D» r s.: Es war
eigentlich für Sie sehr bequem, und daS Bankhaus Czjzek
kaufte nun seine eigenen Coupon- wieder zurück, indem
Joninetz dieselben abschnitt, E r d a n sie bezahlte und Sie
waren gewifferniaßen die „Kunde" Ihres Hause-, welche- auf
diesem Wege, wie ich schon erwähnt habe, ihr« eigenen
Werthe rückkanst«, aller dings unbewußt!
Angeklagter schweigt.— Vors.: Weshalb haben Sie
eigentlich den Erb an und den Kremar daran betheilige«
lassen V Es ist doch nicht wünschenswerlh, einen Mitwiffer
zu haben, durch welchen Ihre Jnlcreisen, respective Ihre
aus diesen Manipulationen erfolgten Einnahmen vermindert
wurden?— Angekl.: I ch wollte— „Genossen"
haben.— Vors.: Und dadurch haben Sie sich unnütz«
Mitwisser geschaffen.
(Fortsetzung und Schluß im Morgenblatte.)
Clzealer. Kunst und Literatur.
Die Gramer Lheatcrfrage.
Aus Graz wird uns geschrieben: Unser deutsch-
nationaler Gcmeinderoth befindet sich in arger Verlegen­
heit. Der neue Theaterdirector hat vor kurzer Zeit erklärt,
die erste Saison des neuen Theaters mit dem horrenden
Fiasco per 73.000 Kr. (!!!) abgeschlossen zu haben, und
hat in einer Eingabe an den Gemeinderath betont, wenn
ihm (dem Dircctor) nicht Beleuchtung, Beheizung, Polizei,
Decorationen, Requisiten und Fundus „gestellt" werden, so wäre
es ihm nicht mehr möglich, daS Theater weiterhin leiten zu
können. Herr Dircctor P u r s ch i a n scheint somit jede-
Risieo von seinen Achseln wälzen zu wollen, um cs der
Gemeinde zu übertrage». Auf diese Art könnte jeder Andere
Tirector werden. Nachdem das Theater ohnedies schon ein
Heidengeld gekostet hat und noch -kosten wird, so sind die
Grazer Steuerträger über diesen unerwarteten AuSganz arg
verschnupft. Das Theater war die ganze Saison schlecht
besucht. Von vielen Classen des Publikums wurde daS
Theater förmlich gemieden. Ein Grazer Blatt schreibt dies­
bezüglich Folgendes:
Weitn am 25. Juli diese Theatermistre verhandelt wird,
so ist es Pflicht der Gemeindeväter, in thatkräftiger
Weise dagegen Stellung zu nehmen, daß aus Ge-
meindcmitteln die fehlenden 100.000 Kr. ersetzt werden. ES
sollen jetzt auch Jene den Beutel ausmachen, welche. sc!ne::rt
das Maul soweit ausmackiten, die goldenen Füchse in unzähl­
barer Menge sahen und taub gegen gut geincintc Warle
waren, weiche Jene, die warnende Worte erhoben, als Krg-
kchlcr bezeichneten.
Hätte man Göttinger im neuen Theater belassen, so
würde die Gcnteindc um 300.000 st. mehr im Sacke hab:",
das Theater würde gut besucht sein, und es wäre niemals
so ivcit gekommen, daß viele Kreise das Theater meiöeu In
den weisen Kopsen des ThcalereomiO's war es aber finmal
beschlossen, daß ein Preuße unsere Buhne leiten mülse, ob
er das Zeug und das Talent dazu hat oder nicht. Dies«
Herren glaubten, sie seien selbst die größten Theater kenner
und unfehlbar.
Das Blatt vergleicht diese Angelegenheit mit der ehe­
maligen „Eenttalsriedhosgeschichte", bei der die Gemeinde
ebenfalls eine große Stimme verlor.
Man ist nun gesvannt, was in der Genieinderaihs,
sitznitg am 25. d. M. beschlossen wird, das heißt wer Direclor
des Grazer Theaters ivird. Von dem Ausgange dieser Sitzung
wird cs auch abhängen, ob das Publikum das Theater in der
nächsten Saison besuchen oder vielleicht n och mehr
meiden wird, als bisher. Man vermuthet, die Gemeind«
ircrdc das Theater vorläufig in eigene Regie nehmen und
für die nächste Spielzeit im Ofseclwege ansschreibeii.
Theairr von Ljeniv:
Theater in der Josesstadt. „Hinrich Lornsen". Ansang V,8 Uhr.
Jantsch Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900 '. Anfang
'/,* Uhr.
Sommcrtheater (Venedig in Wien). „Die «chone van
New-Uark". Ansang ',.8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris n.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Pholagmphien". Anfang s/,7 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 31 kr.
Josef Schwarz
Me», 5. Ke?., ZichSrrbrirnnersti'aße |lr. 76.
@!u<l allen Yoi’stii«
General-Vertreter: GEORG HERBST,
‘I-riUimiisf ifüliirilns
von Dr. C. M. Faller, kais. mist. Leihzalstwrzt.
(fmtitent fduretilflptib und fröfilqel Aulisepticum von köstlichem
©fit 30 Ooiucit erfolgreichst emaesuhrt. jfr. u. f. Privilegium; uderaL crMitlui
t Dose fs. 1.—. WIK*. I. Baufriimarkt 3 624S
Druck von Ernst Vergant& Eonrp. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«.)

