
[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 1 ]
Preis dieser Unmrrrer:
2u tvieu: 8 k; ia der Provinz: 10 h.
Herausgeber: Grast Uergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 1S.S74.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen- monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus: monatl.
X. 3.20. viertelj. 6. 9.-10, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz' 1. Zweimalige Ausgabe «Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelst K. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
Ankündiqungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Dergaui, Wien."— Postfparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
l\v* 4070*
Dir Kaiserrrise nach Zerlin.
Heute Abends tritt Kaiser Franz I o s es
die Fahrt nach Berlin an, wo er als Gast
Wilhelm II. durch mehrere Tage weilen wird.
Ter Zweck der Reise ist ein ofsicieller, nämlich die
Theilnahme an der Großjährigkeilserklärung des
deutschen Kronprinzen, und auch andere Staaten als die
dem Treibunde angehörigen werden bei dem erwähnten
feierlichen Anlasse durch 'Mitglieder ihrer regierenden
Häuser vertreten sein. Eine besondere politische Be­
deutung des Besuches unseres Monarchen am
Berliner Hose w'ird denn auch bestritten. Dennoch
dürfen mehrere Momente nicht übersehen werden, die
die Reise unseres Kaisers als mehr denn einen bloßen
Act der Höflichkeit erscheinen lassen. Bor Allem fallt
dm Thatsache schwer in's Gewicht, daß Franz Josef I.
Werth' darauf legt. persönlich der Großjährigkeits­
erklärung des ältesten Sohnes seines hohen Verbündeten
anzuwohnen, wodurch die Herzlichkeit und unerschütter­
liche Festigkeit dev Beziehungen der beiden Herrscher
Auch der von ihnen regierten Staaten aufs
Neue in solenner Weise dargethan wird. Wie
sehr man in Berlin es versteht, den Beweis
warmer Freundschaft zu schätzen, den unser Monarch
seinem Allffnen und dem ganzen Teutschen Reiche gibt,
das zeigen die eifrigen Zurichtungen, die dort getroffen
werden, um den Empfang so glänzend und großartig
als möglich zu gestalten. Durch ein vieltausendköpfiges
Spalier dichtgedrängter Menschenmassen, durch prächtig
und festlich geschmückte Straßen wird Kaiser Franz
Josef seinen Einzug in das Berliner Schloß halten,
und die snmvathischen Rufe, die ihm entgegenscballen
werden, werden Zeugnis davon geben, daß der Bund(
Men, Donnerstag, 3. Mar 1900.
der Herrscher, der zunächst der Staatsraison gerecht
wurde, längst auch zu einem Herzensbedürfnisse der
Völker geworden ist. Wenn daher auch in erster
Linie nicht daran gedacht war, der morgigen Kaiser-
zusammenkunft einen politischen Charakter zu verleihen,
sie wird dessenungeachtet eine neue Besiegelung des
deutsch-österreichischen Bündnisses bilden und zweifellos
auch allgemein so aufgefaßt werden.
Von verschiedenen Seiten ist versucht worden, für
die Reise des Monarchen einen politischen Hintergrund
auch im Hinblicke auf die inneren Verhältnisse in
Oesterreich zu finden. Es bedarf wohl keiner besonderen
und ausdrücklichen Versicherung, daß es nicht angeht,
einen derartigen, thatsächlich nicht bestehenden Zu­
sammenhang künstlich zu conslruiren. Es ist
schon während der lctzlcn Tclcgationsberathungen
von den jungtschechischen Abgeordneten unter heftigen
Ausfällen auf den Dreibund die tendenziöse Be­
hauptung aufgestellt worden, daß es nicht in letzter
Linie Einflüsse von Deutschland aus waren, die bei
der Aufhebung^ der Sprachenverordnungen eine maß­
gebende Rollos spielten. ApR setzt ist wieder— von
einer Srite mls BesürchiuvgZ von der anderen als
Hoffnung— der Gedanke ausgesprochen worden, daß
der Berliner Aufenthalt des Monarchen für die weitere
innerpolitische Entwicklung in Oesterreich nicht ohne
Folgen bleiben dürfte. Demgegenüber ist zu consta-
tiren, daß trotz des innigen Verhältnisses,
das zwischen unserer Monorchie und dem
Deutschen Reiche besteht, bisher noch nie etwas
geschehen ist, was auch nur den Verdacht einer unbe­
rechtigten Einmischung in unsere Angelegenheiten be­
gründen könnte. Dagegen ist in der Leitung unserer
inneren Staatsgeschäfte leider nichr immer Alles ver-
XII. Jahrgang.
mieden worden, was auf das deutsch-österreichische
Bündnis nachtheilig einwirken konnte. Wir brauchen,
um ein concretes Beispiel anzuführen, nur daran zu
erinnern, welchen peinlichen Eindruck seinerzeit die Art
und Weise hervorgerufen hatte, in der der damalige
Ministerpräsident Graf Thun die polnisch-tschechische
Jnterpellatton betreffend die Ausweisung slavischer
Arbeiter aus dem preußischen Staatsgebiete beantwortete.
Der schroffe, ja geradezu drohende Ton, der damals
gegenüber der Regierung eines verbündeten Reiches
angeschlagen worden ist, war zweifellos als eine Com-
petenzüberschreilung des Ministers des Innern zu be­
trachten und außerdem nichts weniger als geeignet,
die Grundlage zu festigen, auf der sich die äußere
Polittk der Monarchie bewegt. Die Besorgnis, daß das
Bündnis mit Deutschland und speciell die jetzige Ber­
liner Kaiserzusammenkunst auf die Gestaltung der inner­
politischen Verhältnisse Oesterreichs in irgend einer
Weise ungünstig einwirken könnte, ist eine ganz über­
flüssige, dagegen wird cs gut sein, in Zukunft Alles hmtan-
zuhalten, was auch nur im Entferntesten jenes Bündnis
gefährden könnte, das sich bereits so lange als ein
Hort des Friedens bewährt hat.
Inland.
* Böten, 2. Mai. (Vom Tage.) Der ungarische
Ministerpräsident Kvloman v. S z e l l wurde heute vom
Kaiser in einstündiger besonderer Audienz empfangen, am*
stritte nachher mit dem Rcichs-Finanzminister K a llay und
ist Nachmittags nach Ofen-Pest zurückgekehrt.— Der
ungarische Hanvelsmimster H e g e d ü s wurde gestern
vom Kaiser in längerer Audienz empfangen, conferitte
nächster mit dem Ackerbauminister Baron G i o v a n e l l r
und ist gestern Abends von hier nach Ofen-Pest
Lin Dante-Jubiläum.
Man wird mit dem herben Lcbensgeschicke des großen
Florentiners wieder cinigcriiiaßen ausgesöhnt, wenn man
die Nachwelt eifrig bemüht sieht, die großen Unbilde,r, die
der unvergleichliche Sänger der Beatrice von seinen Mit­
menschen erfahren mußte, wieder gut zu machen. Es ist eine,
ich möchte sagen, transscendentale Rache, die Tante an seinen
Feinden genommen hat. Umso furchtbarer und ichrecklicher
für die Betroffenen. Er hat sich, wie der Richter des Welt­
gerichtes, auf den höchsten Richterstuhl gesetzt und ist zu
Gericht gesessen und hat Recht gesprochen über Gute und
Böse. Und wo Tante heiligspricht, segnet die ganze Nach­
welt mit, und wo Tante mit ehernen, unvergänglichen
Tonnerwortcn verflucht und verurlheilt, da sprechen sechs
Jahrhunderte mit innerem Schauer, aber billigend ihr
„Amen" dazu.
Vor sechshundert Jahren hat Tante sein ge­
waltiges Gericht gehalten über die Mitwelt und über sich
selbst.
Von seinen undankbaren Mitbürgern aus der Vater­
stadt verbannt, ein unstäter Wanderer, der erfahren mußte,
wie bitter es schmeckt, auf fremden Stiegen auf- und ab­
zusteigen, angciviesen aus die Gastfreundschaft mitleidiger
Gönner, von feinen politischen Freunden verrathen, nichts
sein Eigen iicnncno als feine unauslöschliche Liebe zu einem
verstorbenen, schönen Mädchen in Florenz, so trat er in die
Schranken und rief sein Jahrhundert zum Zweikampf auf.
Und er siegte. Er wußte, daß er siegen mußte. Für ihn stritt
ja die allmächtige Gerechtigkeit, für ihn stritt Beatrice, die
heißgeliebte Sonne seiner Jugend. Wohl erreichte er es nicht,
daß ihm zu Lebzeiten seine ungerechte Vaterstadt ihre Thore
öffnete; im härenen Kleide hauchte er auf fremder Erde seine
Seele aus. Ja, nach dem Tode noch verfolgte ihn der .Haß
seiner Gegner und Berlrand du Poyet aus der Partei der
Cahorser wollte des Tichters Grab schänden und dessen Asche
in den Wind streuen, um das Andenkeil desselben von der
Erde zu vertilgen.
Und heute nach sechshundert Jahren? Nachdem sich
bald nach Tantc's Tod die Geister immer mehr und mehr
mit seinem unsterblichen Werke befaßten und sich vor der
erhabenen Größe desselben beugten, Künstler vom Range
eines Michelangelo und eines Raphael ihn in Wort und
Bild ihren Zeitgenossen vorführten und verherrlichten, steht
der Florentiner heute unangefochten in der vordersten Reihe
der größten Tichter und Tciikcr aller Zeiten; sein Sieg ist
ein vollständiger. Städte errichten ihm herrliche Stand­
bilder; wohl kein Maler von einigem Ruse griff nicht wenig­
stens einmal zum Pinsel, um irgend eine Gestalt aus der
„Tivina", oder die markante, charakteristische Figur des
Tichters selbst aus die Leinwand zu zaubern. Und die
Begeisterung für Tante ist nicht aus einzelne Völker, auf
einzelne Parteien beschränkt; sie ist Gemeingut aller Ge­
bildeten. Tic Nationen, die Parteien wetteifern in dem
Bestreben, des Tichters Lob zu verkünden oder auch einige
Brocken aus seinen Werken für sich mit Beschlag zu belegen
und für die eigenen Zwecke auszudeuten und auszubeuten.
Tic Bücher der Tante Biographen, der Tante-Erklärer
und der Tante-Ausleger füllen Bibliotheken. Und noch ist
kein Ende abzusehen. Immer zeigen sich neue Seiten, neue
Tiefen öffnen sich, neue Oueilen sprudeln empor: er ist
unerschöpflich, immer neu, immer aetuell.
Vor wenigen Wochen Irrt wieder Einer, Earl Federn,
die Tante-Literatur durch ein tüchtige- Buch vernrehrt. Wenn
wir das Buch tüchtig nennen, io meinen wir darunter selbst­
verständlich mehr den Jiihau als den Uiumng. vbn rwi wir
uns dem Urtheile des Recensenten der „'.'icucn Freien Preist",
Franz Servacs, der F-cdcrn's Tante-Buch in einem Fenillc-
ton am Charfreitag „von all' den gerüg te n Fehler n so vieler.
vieler Tante-Forscher für vollkommen frei hält", nicht an­
zuschließen vermögen. Wir begrüßen das Buch als eine Art
Jubiläum.ssestgabe: Vor sechshundert Jahren (am Ehar-
freitag 1300, will Tante seine michrischc Reist ins dreifache
Jenseits angetreten haben. Wir begrüßen das Buch als einen
neuen Beweis von der Unsterblichkeit des Tichters und weil
es geeignet erscheint, das Verständnis für die „Twina Com­
media" in weitere, bisher vielleicht unzugängliche Kreise zu
tragen.
Earl Federn greift uns in seinem Werst etwas zu weit
aus. Von 215 Seiten, ivelchc die lnsammeiihängcndc Arbeit
umfaßr, fallen 122 Seiten— also mehr al-5 die staffle—
auf die Cavitcl, die uns auf den Helden des Buches nur
vorbereiten sollen. Weniger wäre mehr geivcicn. Ter
Versaiicr sängt mit der „Zerstörung der Aniue" an. Es
ist ganz richtig: Tante kann nur als Proülict, als krönende
Frucht der mehr als tausendjährigen, vorausgegangenen
christlichen Geschichte völlig versta'.idcn werden, Aber wenn
ein Erklärer in dieser löblichen Erkenntnis so iveit ausholt,
io muß er auch vom Eliristcnttinr.ic, vdnc dessen Erfassung
uns Tanlc's Werk ein Labvrinth bleibt. Besseres ru sagen
wissen, als daß cs ..eine auf orientalischem Boden, und aus
orientalischen Motive» einstrndene und durch die neueRace,
die sic ergriff >das beißl, di: Germanen >, völlig nmgcwan-
delic Religion sei" zScile 1. Tas mag geistreich klingen,
aber Tamc würde denn Schreiber dickes Sapes cnieir glü­
henden Sarg in: seckmen Kreist des HöUenvsulnes bei den
Kcxern Eavalcaule, Farinala und anderen cdein Floren­
tinern anweiien. Von dem West» und der iveltinstorischen
Bedeutung des Auftretens der Germruen weiß Federn wenig
oder gar nichts P'onlivec-, Fruth'bares \u berichten. Er
steh: nur „die Zc: nörung der Antike" und vrotolollirt mit
ängstlicher Genauigicil. wie viel edles Römcrölut die Einfälle
der germanischen Schaacen gekostet, ime viele Einwohner
rrur bei
♦


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
zurückgekehrt.— Der ungarische Unterrichtsminister
v. W l a s s i c s ist gestern in Wien eingetroffen.—
Nach der Meldung eines P e st e r Abendblattes wird der
ungarische Reichstag nach Schluß der Dele­
gationen aufgelöst und die Neuwahlen im August oder
September vorgenonimen werden. Stimmt das, dann dürfte
es wohl auch mit den, Gerüchte seine Richtigkeit haben,
wonach Rothschild sich verpflichtet haben soll, in Anbetracht
der ihm so günstigen Bedingungen, betreffend die Ueber-
nähme der neuen ungarischen Anleihe, für den Wahlfond
der liberalen Partei in Ungarn eine Million zu spenden.
Verständlich würde dadurch aber auch werden, weshalb der
„Pester Lloyd" die Nachricht von dem Abschlüsse der An-
leihe an der Spitze seines politischen Theiles brachte.—
Auch die Sprache des Beneschauer Organes des Abgeord­
neten Tr. Engel klingt sehr gedämpft. Es spricht zivar
immer noch von der Obstruction als etwas Nothwendigem,
allein es bemüht sich, gleichzeitig seinen Lesern klar zu
wachen, welche wirthschaftlichen Nachtheile der tschechischen
Bevölkerung daraus erwachsen müssen. Der agrarisch-jung-
tschechische Abgeordnete P r a s ch e k erklärte in der gleichen
Angelegenheit: „Unsere Partei als eine Agrarpartei kann
nicht die Obstruction gegen wirthschaft-
l i ch e Vorlagen billigen, sie billigt jedoch die ent­
schiedenste Obstruction gegen jeden das tschechische Volk in
nationaler oder politischer Hinsicht schädigenden Gesetz­
entwurf der Regierung. Wenn jedoch ein Erfolg
in nationaler Hinsicht zu gewärtigen ist, welcher
einen momentanen wirthschastlichcn Schaden a»f-
zuwiegcn geeignet wäre, dann sind wir im
Interesse des Volkes zu jedem Opfer bereit."—
Wie uns aus Prag gemeldet wird, werden die Jung­
tschechen nur die Budget- und die Ouotcuvorlagen
obstruiren, die wirthschaftlichen Gesetzentwürfe, also auch das
Jnvestitionsgesctz, passircn lassen. Mau wird wohl nicht fehl­
gehen, wenn mau mit der so geänderten Lage auch die An­
liegen in Zusammenhang bringt, die die Gemeinde Prag
an die Regierung hat.— Ter Bürgermeister von Prag,
Dr. Erb, confcrirte gestern mit dem Minister Toctor
R e z e k, mit oem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber,
wobei die Assanirungs-, Wasserleitungs- und die Frage des
Anschlusses der Vorstädte von Prag, sowie die Schulenfrage
zur Sprache kamen. Die „Pol." bemerkt dazu: „Ta die Er­
ledigung der bezüglichen, eventuell einzubringenden
Regierungsvorlagen nicht in letzter
Reihe von der W e i t e r g e st a l t u n g der inner­
politischen Situation abhängt, so wurden im Ver­
laufe der Confcrcnz auch die i u n e r p o l i t i s ch e n
Verhältnisse beruhn. Ob sich d i e Regierung be­
stimmt s ü h l e n wird, die zugunsten der Stadt
Prag gedachten Vorlagen— man spricht von zehn Mil­
lionen, die auf verschiedene Einrichtungen gcividmct werden
sollen— auch wirklich gleich zu Beginn der Reichsraths-
fessiou-c i n z u b r i n g e n, läßt sich gegenwärtig noch
nicht feststellen." Gleichzeitig fühlt sich aber die „Politik"
bemüssigt, plötzlich zu erklären, daß jedes von der Re­
gierung eventuell geplante wirth schriftliche Pro-
ject von den die Situation beherrschenden politischen
Fragen strenge gesondert werden müsse.
Graz, 2. Mai. (Differenzen.) Der Abgeordnete
Wolff hatte am letzten Sonntage in einer Versammlung in
Marburg die deutschen Gemeindevertretungen unlersteirischcr
Städte im Allgemeinen und den Bürgermeister der Stadt
Pettau, Landtagsabgeordneten Ornig, im Besonderen heftig
angegriffen. Das „Grazer Tagblatt" reagirt darauf mit
einem Artikel, in dem cs heißt: „Im Allgemeinen dürfen
wir mit unseren Städten und Märkten in Steiermark sehr
„Deutsches Uolksblatt-
zufrieden sein und, ohne die Hände in den Schoß zu legen,
es einer ruhigen, unter freundschaftlicher Fürsorge ge­
förderten Entwicklung überlassen, dort zu bessern, wo allen-
falls noch zu bessern ist. In Hinsicht auf Marburg
hätte Herr Abgeordneter Wolff vielleicht sich in Erinnerung
rufen sollen, daß die Mehrheit der Stadtvertretung ihre
deutschnationale Gesinnung unter Anderem auch damit
bekannte, daß sie den Beschluß zustande brachte, einer
der vornehmsten Straßen der Stadt den Namen Bismarck's
zu geben. Was den Bürgermeister von Pettau
bekifft, so kennen wir und seine Landtagscollegen ihn als
einen Parteigenossen, der im steiermärkischen Landtage stets
auf dem radicalen Flügel der Teutschen Volkspartei zu
finden ist. Tie Errichtung des landschaftlichen deutschen
Lbergymnasiums in Pettau und die Agitation für das
Teutsche Studentenheim in dieser Stadt sind zum Theile
der regen Thatkraft dieses Mannes zuzuschreiben. Solche
nationale Verdienste sollten eine gewisse Zurückhaltung im
Urtheile dann auferlegen, wenn man einmal zum Mißver­
gnügen Ursache zu haben glaubt. Ter gegen den Bürger­
meister von Pettau gerichtete Vorwurf kann aber vielleicht
aus wirthschaftlichen und sogar aus nationalpolitischen
Gründen ganz widerlegt werden. Es soll dies, wie uns der
Bürgermeisterstellvertreter von Pettau, Herr Franz Kaiser,
drahtet, Sache einer bevorstehenden Stellungnahme der
Pettancr sein, die sich durch des Abgeordneten Wolff Be-
merkungen mit ihrem Bürgermeister beleidigt fühlen." (Tie
„Ostdeutsche Rundschau" antwortet daraus heute mit einem
erneuten heftigen Angriffe aus den Bürgermeister Ornig.
Tie Schriftleitung.)
Brünn, 2. Mai. (Ter Landtag) lehnte heute
den Antrag, die tschechische Privatbürgerschule in
Mährisch-Weißkirchen zu subvcntioniren, mit 50 gegen
46 Stimmen a b. Nach dem heute vorgelegten Berichte des
Ausschusses für Gcineindcangelegenheitcn, betreffend die
Abänderung der Gemeindewablordnung der Stadt Brünn,
sollen zu den 48 Mitgliedern der Brünner Gemeinde­
vertretung iveitere 9 aus einer allgemeinen Wählcrelasse
gewählt werden. Wahlberechtigt in dieser Wählerclasse soll
Jeder sein, der eigenberechtigt, österreichischer Staatsbürger
ist, das 24. Lebensjahr vollstreckt und am Tage der Aus­
schreibung der Wahl seit zwei Jahren ununterbrochen in
Brünn wohnt.
Troppau, 2. Mai. (Das polnische Pri­
vat g y in n a s i u m in T e s ch e n.) In der
heutigen Sitzung des Landtages gelaugte der Bericht des
Laudtagsausschusses, betreffend das Gesuch des Vereines
„Macierz Szkolna" um Beihilfe zur Erhaltung des pol­
nischen Privatgymnasiums inTeschen
mit dem Antrage dieses Ausschusses auf Abweisung
des Gesuches zur Verhandlung.— Zunächst ergriff Abge­
ordneter Tr. S t r a t i l käs Wort, erklärte namens der
tschechischen Abgeordneten das Gesuch um Sub-
ventionirung für vollauf berechtigt und beantragte die Sub-
veutionirung mit 10.000 Kr.— Tr. Michejda (Pole)
replicirtc auf die Ausführungen des Ausschußberichtes und
trat in längerer Rede für die Gewährung einer Sub­
vention ein. Er, Michefda, protestirte insbesondere lebhaft
gegen den Passus des Ausschußberichtes, daß es dem
Vereine „Macierz Szkolna" mit dem polnischen Gymnasium
nicht um die Befriedigung eines culturellen Bedürfnisses,
sondern um die Verwirklichung weitgehender, die Selbst-
ständigkeit Schlesiens und dessen Zugehörigkeit
zum gemeinsamen Vaterlande bedrohender politischer Be­
strebungen zu thun sei.— Abgeordneter Dr. Hanse
protestirte als Obmann des Vorberathnngsausschusses gegen
3. Mai 1900 Nr. 4070
die vom Abgeordneten Dr. Michejda gegen den Ausschuß
erhobenen Angriffe.— Abgeordneter Dr. Menger
wies auf den ablehnenden Standpunkt hin, den die gali-
zische Landesgesetzgebung gegen die Subventionirung
deutscher Volksschulen einnimmt, und erklärte, daß er gegen
die Subventionirung polnischer Schulen in Schlesien sei.—
Abgeordneter Dr. Bukowski erblickte in dem polnischen
Gymnasium in Teschen einen Vorstoß der polnischen
Propaganda und man könne daher von der deutschen
Landtagsmajorität, von den objectiven Motiven abgesehen,
nicht verlangen, daß diese Schule subventionirt werde.—
Msgr. Swiezy (Pole) protestirte gegen die Art und
Weise, in welcher den culturellen Bestrebungen der Polen
in Schlesien immer entgegengetreten werde.— Nach ver­
schiedenen thatsächlichen Berichtigungen erhielt der Bericht­
erstatter Abgeordneter K u d l i ch das Schlußwort, worauf
der Ausschußantrag angenommen wurde.
Wederösterreichischer Landtag.
Tie Tagung des niederösterreichischen Landtages eilt
ihrem Schlüsse zu, und es werden alle Kräfte angespannt,
um möglichst viele Gegenstände noch zu erledigen. Trotzdem
ist an ein Fertigiverdcn mit dem vorhandenen großen
Arbeitsstoffe, den der Landcsausschuß dem Landtage vor­
gelegt, nicht zu denken. In Voraussicht der Nothwendigkeit
einer neuerlichen Einberufung des Landtages im Sommer
oder im Herbste zu einer längeren Tagung wird heute nur
ein Budgctprovisorium bis Ende Juni beschlossen werden.
In der gestrigen Sitzung wurde die Beschlußfassung
über die Ermächtigung der Gemeinde Wien zur Auf­
nahme einer schwebenden Schuld von 12 Millionen
für die großen Bauten, welche nun bevorstehen, seitens der
.Herren N o s k e und Genossen zum Anlasse genommen, um
an der Wiener Gemeinderathsmehrheit herumzunörgeln. Tie
Herren fanden die verdiente Zurechtweisung.
Um 8 Uhr Ivurde die Sitzung unterbrochen, um nach
zwei Stunden wieder aufgenommen zu werden.
Tic Abgeordneten Ritter v. Troll und Genossen
stellen folgenden Tringlichkeitsantrag:
Tcr^bohe Landtag wolle beschließen:
1. Ter Bericht des nicdcrösterreichiscycn Landesaus­
schusses über die Berbauung und Regutiruug des Schlatten-
baches und Schwarzbaches, sowie ihrer wichtigsten Zuflüsse,
wird zur Kenntnis genommen und es wird das von der
k. k. sorfttechn,scheu Abtheilung für Wiwbachoerbauuna. Sce-
lion Linz, ausgearbeitete Proiect für die Berbauung und
Regulirung des Schlatten- und Schwarzbachc» und ihrer
wichtigsten Zuilüsse mit den exclusive der Grundeintösungcn
und Grundenlschädigungcn aus 656.000 Kr. veranschlagten
Kosten genehmigt:
2. der vorgelegte Gesetzentwurf wird g c n e h in t a t
und der nieörröstcrreichische Landesausick'Utz ^beauftragt,
wegen des Beginnens der Beitraasleistung des Staates aus
dem Meliorationssonde zu den Kosten dieser Verbauungs­
arbeiten mit der f. f. Regierung in weitere Verhandlungen
zu treten und für den Gesetzentwurf Die allerhöchste Sanc­
tion einzuholen-
8. .zur Bedeckung des auf den Landcsfond ent­
fallenden Beitrages pet 328.000 St. wird dieser Betrag
genehmigt und der niedcrösterreichische Landcsausschuß er­
mächtigt, für den Fall der Sicherstellung des staatlichen
Beitrages diesen Betrag seinerzeit in das Präliminare ein­
zustellen. Tiefer Antrag ist gemäß den Bestimmungen des
8 27 der Geschäftsordnung sofort in Berathung zu ziehen.
Abg. Ritter v. T r o l l begründet die Dringlichkeit
seines Antrages damit, daß bereits vor tätigerer Zeit
diesbezüglich Untersuchungen gepflogen worden seien und
Roms dabei ihr Leben verloren, und wie viele schöne—
Bäder in Rom zerstört worden seien. Daß eine so unerhörte
Umwälzung, die Uebernahme des Weltrcgimcntcs durch die
Germanen und der Untergang des gclvaltigsten Reiches,
das die Welt je gesehen, nicht etwa im Wege einer unblutigen
Haager Fricdensconferenz vor sich gehen konnte, ist für
jeden Unbefangenen doch sonnenklar. Nicht aus dem vor
1000 Jahren vor Tante geflossenen Römerülutc oder aus
den zerstörten— Bädern ist der Dichter zu verstehen. Aus
dem Positiven nur kann man ihn erklären, da er selbst
durchaus positiv ist. Auch auf die Bedeutung des römischen
Kaiserthums deutscher Nation ist viel zu wenig hingewiesen.
Was wir hiervon erfahren, ist oft für den Zweck des Buches
unwichtig, manchmal auch unrichtig, und der taugliche Rest
verschwindet unter der Masse des Uebrigen. Woraus ist nun
Dante's ganze politische Richtung, seine glühende Begeiste­
rung für die Kaiseridcc zu begreifen? Das Buch läßt die
Frage unbeantwortet. Tafür ergeht sich sein Verfasser in
recht weitläufigen, geschichtsphilosophischcn Betrachtungen,
deren Werth oft recht fraglich ist. Er leistet sich zum Beispiel
(Seite 16> den unglaublich klingenden Ausspruch: „Nach
der Natur der Tinge wurde im Mittelalter nie gefragt,
sondern nur nach Wort und Form!" Ist nicht Dante selbst
durch sein ganzes Leben hindurch der kräftigste Protest gegen
diesen Satz? Ta rönnen den Leser Paradoxa, wie „ohne
Krinr und Zweifel ist leine wahre Wissenschaft möglich",
oder „die Leistungen der Wissenschaft tvährend des ganzen
Mittelalrers find gleich Null" (Seite 47) nicht rnchr über­
raschen, woht aber ihm ein leises Lächeln auf die Lippe
locken. Kräftiger und ansprechender ist die zweite, leider
kleinere, aber bessere Hälfte des Buches gerathen, wo uns
endlich der heißerschnte Held des Werkes selbst entgegen­
kommt.
Fr. Servaes greift in seinem Eharfreitagaufsatze in der
„Neuen Freien Presse" besonders jenes Capitel rühmend
heraus, in dem Federn seine Gedanken über Beatrice und
über Dante's Verhältnis zu ihr dem Leser zur Verfügung
stellt. Servaes jubelt, daß endlich Einer „mit viel Glück und
Energie den kunstfremden scholastischen Bestrebungen, die
Beatricc zu einem völlig allegorischen Wesen zu machen,
entgegentrete". Ter Recensent eifert dagegen, daß man
Tante's Jugendliebe die „Theologie", die „Offenbarung",
die „Vollbringende Gnade", die „Inspiration" u. s. w. ge­
nannt, und dadurch zu einem kalten, knöchernen Hirn-
gespinnst, zu einer abstracten, blutlosen Allegorie gemach)
habe. „Welch' edle und erlauchte Begriffe!" ruft er in Bezug
auf obenerwähnte Namen aus. „Aber, wie furchtbar, wenn
man sie als Deutung, als Inhalt einer dichterischen Gestalt
nimmt!" Nun, so furchtbar ist die Sache nicht. Keinem
vernünftigen und bcachtenSwcrthcn Tante-Beurthcilcr ist es
noch eingefallen, Beatrice zur bloßen Allegorie zu machen.
Tem Charsreitagsaussatzverfasser— mir liegt der Name
eines Instrumentes aus der Zunge, welches am Chorfrcitag
durch sein inhaltsloses Geräusch den süßen Zusammenklang
der Glocken vertritt— sind offenbar die Begriffe „Symbol"
und „Allegorie" durcheinander gerathen. Tic reale Beatricc
ist ein mehrfaches Symbol: ob nun für die Theologie oder
Philosophie, ob für den Glauben oder die Gnade, ob für geist­
liche Autorität oder für die Kaiseridcc, welch' Letzteres
Gabriel Rossetti behauptet, darüber wollen wir hier nicht
rechten. Es überrascht uns, eine» Verfechter und Vorkämpfer
der „Moderne", die sich auf ihre „Symbolisten" so viel
zugute thun, bei einer solchen symbolischen— Achilles-Ferse
zu ertappen. Allerdings, Eines können wir Servaes ver­
rathen: Mit der „Philosophie" Klimt's, als deren Ver­
theidiger und Erklärer er in Hardcn's „Zukunft" sich aus­
wirft, hat, die Beatrice ebensowenig etwas zu schassen, wie
etwa die großartige Symbolik des Mittelalters mit der eines
— Toorap.— Tante selbst legt großes Gewicht darauf, daß
ja der mehrfache Sinn seines Werkes, sowie der darin ent­
haltenen Gestalten und 'Vorgänge nicht übersehen werde.
In seinem Widmungsschreiben an Can grande von Verona
(Can della Scala) bemerkt er ausdrücklich: „Um das Gesagte
zu verstehen, muß man wissen, daß der Sinn dieses Werkes
nicht blos einer ist, sondern daß es viclsinnig ist." Dadurch
wirkt ein realer Vorgang, eine reale Gestalt erst künstlerisch,
wenn uns gleichzeitig die Beziehungen auf Anderes, die
Zusammenhänge mit Höherem, Geistigem, vor die Sinne
treten. Nirgends ist dieses Kunstprincip in so vollendeter
Weise angewendet, als in Tante's „Commedia".
Carl Federn hat übrigens den Fehler, den sein Recensent
an ihm rühmt, nicht einmal begangen. Daß er stärker als
Andere die reale Gestalt Beatrices betont, ist nur eine
Reaction gegen das etwas einseitige Vorgehen anderer Taute«
Erklärer, die über ihre Spiüsindigkcitcn im Ausdeuten der
vielen symbolischen Bedeutungen Beatriecs das Körperliche
derselben zu wenig in Betracht zogen. Es wäre auch Wahn­
sinn, Tantc'S Symbolik gänzlich und erschöpfend ausdeuten
zu wollen, weil sie eben eine unerschöpfliche ist. Darin
besteht ja Tante's Größe: in diesem Punkte übcrtrisst er
alle Dichter vor und nach ihm.
Wir hätten noch Manches am Werke Earl Fedcrn's aus­
zustellen. Er sträubt sich zum Beisviel mit aller Kraft gegen
die Ansicht, welche Beatricc sich verehelichen läßt. Mit
Unrecht. Dem Geiste des mittelalterlichen Miunedienites
Ividersprach die Liebe zu vermalten Frauen nnt Nichten. Ihn
ein deutliches Beispiel zu bringen, erwähnen wir aus vielen
u»r den Minnesänger und jüngeren Zeitgenossen Tante's,
Petrarca, mit seiner heißen Liebe zu Laura. Freilich, wenn
Carl Federn mit dem „Ucbermenschphilosophen" Nietzsche
keine Theilung in seelische und himmlische Liebe zuläßt
mußte ihm-das Verhältnis Dante's, der sich seinerseits l«


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 3 ]
Vst 4070 Dien, Donnerstag
zur Fassung von AiiSi'chußanträgcn geführt haben, ihre Er­
ledigung im gcschä>tsorvnungsinäßigen Wege jedoch wegen
Kürze der Zeit nickt nlögiich sei: darum beantragt er, na­
mentlich mir Rücksicht ans die große Gemhr, die infolge
neuerlicher Uebcrschwemninng auch für Menschenleben in
den bezüglichen Bezirken drohe, die dringliche Behandlung
seines Antrages.
Mg, M a y c r spricht sick namens des Ausschusses
glcich'alls für die dringliche Behandlung dieses Antrages
auS. beantragt jedoch die Umänderung des Punktes 3 int
Sinne einer vom LauauSschunc beschlossenen Fassung fol­
gendermaßen:
Zur Bedeckung deS auf den Landesfond entfallenden
Beitrages vcr 328.000 Kr. wird der Betrag genehmigt und
es werdeit zum Zwecke der Ausführung der dringendsten Per-
bauungs- und RcgulirungSarbeilcn 80.000 Kr. bewilligt,
ins Präliminare pro 1000 eingestellt und der Landes-
ausschuß beauftragt, wegen der Resnndirung dieses letzteren
Betrages auS dem Meliorationsfonde das Erforderliche zu
veranlassen.
Aüg. Jar svrickt sich alS Referent des Finanzaus­
schusses gegen die Tringlichkeit dieses Antrages, dem er im
klebrigen zusttnimc, aus, iveil es nicht angehe, eine für die
LandeSsiiianzen so lvichtigc Angelegenheit, ohne daß irgend
ein Mitglied des Dauses, mit Ausnahme des BauausschusseS,
davon informirt sei, dringlich zu behandeln.
Hieraus wird die Dringlichkeit abgelehnt und zur
Tagesordnung übergegangen.
Abg. K n o tz beantragt als Berichterstatter die Be­
willigung einer Bicrumlage für Korneuburg. ('Angenommen.)
Tie Bermögens-Urbertragungsgebühren.
Abg. Knotz berichtet für den Gemeinde- und Ber-
fassungsauSschuß über den Antrag Noske, betreffend die
tzuistirung der kaiserlickzen Verordnung vom 16. August 1890,
Z. 108 R. G. Bl., betreffend die Vermögcns-Ucbertragnngs-
gebührcn, und stellt folgenden Antrag:
„Tie Regierung wird dringendst aufgefordert, sofort
nach Zusaininciitrilt des RcichSratheS mit aller Kraft dahin
zu wirken, daß die Verhandlung über die kaiserliche Ver­
ordnung vom 16. August 1899, Z. 108 R.( 3. Bl., im
RcickSrathe sofort erfolge und daß die in dieser Verordnung
enthaltcucu, den städtischen Realitätenverkchr und das Bau­
gewerbe in gefährlicher Weife schädigende!: Bestimmungen,
mit welchen insbesondere für städtische Realitäten Immo-
bilar-llcbcrtragungSgcbühren in geradezu unerhörter Höhe
und auch anderweitige höchst drückende Bestimmungen er­
lassen wurden, chcbaldigst beseitigt werden."
Zn der Begründung legt der Berichterstatter die'chwerc
Belastung des Realitätcnbcsitzcs dar und weist darauf hin,
daß in fremden Staaten die VermögcnS-llcbertragungs-
gebührcn höchstens ein Pcrecnt ausmackien, während sie bei
uns vier Percent betragen sollen. Ter Realitätenbesitz trägt
zumeist die Kosten des ganzen Armcnivefcns und der 'Wiener
.Hausbesitzer zahtk Steuern im Betrage von 46 Pcrcent, er fei
also eigentlich nur zur Spätste Besitzer seines .Hauses. (Leb­
hafte Zustimmung.)
Abg. Kaiser spricht sich für den Antrag aus und
beklagt nur, daß nicht eine schärfere Fassung desselben vor­
genommen ivorden sei.
Abg. 5) ö h c r beantragt Schluß der Debatte. (An­
genommen.)
Abg. K i t s ck c l t beantragt die Einschaltung der
Worte: „unter nachdrücklichstem Protest gegen die gesetz­
widrige Anivcndung des§ 11 des StaatSgrundgcsetzes".
Abg. Noske wendet sich dagegen, daß die seinerzeit
von ihn: verlangte dringliche Behandlung seines Antrages
nickt angenommen worden fei und sucht die Motivirung
dieses Umstandes in dem Verhalten des Führers der Majo­
rität, der gesagt habe: „Das geht net so schnell, da sind ja
auch ländliche Interessen im Soiclc." Er polemisirte gegen
den Bürgermeister, welcher in einer so dringlichen und die
Stadt Wien so schwer belastenden Angelegenheit die länd-
auch vermalte, zu Bcatrice bedenklich uiü» störcnlrc.rschctncn.
Aber wie weit entfernt ist der Leugner einer rein seelischen
Liebe noch von der richtigen Erkenntnis der schönsten und
idealsten mittelalterlichen Erscheinung! Daß scclischx Liebe
leicht kurzen Weges zur sinnlichen führt und geführt hat,
kommt nicht in Betracht. An dieser Gefahr ging auch der
Minncdienst unwiderruflich zugrunde, weil eben die
„Späteren" nicht mehr den heiligen Idealismus der Zeit­
genossen Waller s Hanen. Sobald die Nietzsckw'sche Liebes-
thcoric die allgemein herrschende wurde, mußte der Minne-
dienst von selbst aufhören.
Was uns am Tante-Buche Carl Federn's am besten
gefallen hat, sind die dem Texte bcigcgebeiien Rcproductionen
von Bildern, Fresken, Entwürstn und Federzeichnungen aller
möglichen Meister und von reizenden Photographien, soweit
sie mit Tante zusammenhängen. Tiefe Eigenschaft sichert
dem Werke eine gewisse Beliebtheit beim Publikum im Vor-
hincin»Wir finden da die besten Namen vertreten: Raphael
(aus der berühmten Tisputa und Anderem), Giotto, Or-
cagna, Luca Signorelli, Sandro Botticelli, Gabriel Rossetli,
Führich, Böcklin und Andere. Ueber 200 Abbildungen bei
einem Texte von 210 Seiten, das ist eine Darbietung, mit
der man zufrieden sein kann.
Trotz der gerügten Mängel ist das recensirle Buch
lesenswertst, da eS mit vieler Liebe geschrieben ist. Möge
es dazu beitragen, das Verständnis für den kühnsten und
subjectivsten aller Dichter in immer weitere Kreise zu tragen!
In unseren Tagen des Materialismus thut cs doppelt noth,
die Massen aus den Mann aufmerksam zu niachcn, der seine
Befriedigung, seinen ganzen Halt, seinen Trost in den
kühnen, idealen Gebilden suchte und fand, die seine gewaltige
Phantasie entwarf. Von der ganzen Welt verlassen, ver­
stoßen, verbannt, verspottet und gehaßt, verzweifelte er
dennoch nicht im festen Vertrauen auf die Lstbe,
„Tie da die Sonne rollt und andere Sterne".
- 'r.- r *,.■'- ''' P. Thaler.
. ,,De«1sche« Nolksdlatt"
lichcn Jnteressen^berücksichligt, während er sich in einer für
das Budget der Stadt Wien und des Landes ziemlich belang­
losen Angelegenheit, wie die Regulirung der Verhältnisse
der Industriclchreriniicn als Vertreter der Stadt Wien aus-
spielc.
Abg. Tr. Ofner befürwortet eine Anregnng des
Abgeordneten Tr. v. Philippovick, wornach der Landtag
erklärt, daß die Bestimmungen der Verordnung den städtischen
Realitälcnverkehr und das Baugewerbe in gefährlicher Weife
schädigen und die Erwartung ansgeivrocken wird, daß die
Regierung daraus hinwirke, daß an Stelle dieser Verordnung
schnellstens ein Gesetz trete, welches die Immobilar-Ucbcr-
lragungsgebühren in gerechter Weise regelt.
Berichterstatter Tr. Knotz bemerkt, daß Abgeordneter
Noske, sowie Abgeordneter Kronawettcr stets einen Keil
zwischen die Vertreter der städtischen und ländlichen Be­
völkerung zu treiben versucht, cbenialls einen Zwist hervor-
zuriisen versucht habe. Wenn Noske meinte, daß Bürgcr-
ineistcr Tr. Lueger als Chef einer großen politischen Partei
im vorliegenden Falle in eine Collision gerathen sei, iveil
sich die städtischen Interessen im Gegensatze zu den länd­
lichen befänden und daß der Bürgermeister deshalb nicht
da§ Wort ergriff, so ist dies haltlos, weil in dem vorliegenden
Falle ein Gegensatz zwischen Stadt- und Landesintercsscn
nickt vorhanden ist und eine Meinungsverschiedenheit im
Landtage nicht bestehe, daher auch kein Anlaß war, daß der
Bürgermeister das Wort ergreife. Wenn Noske auf die Jn-
dlistrielchrerinnen (Ruse: Tas gehört ja nickt hierher!) an-
svicle, so war der Bürgermeister damals in berechtigter Ent­
rüstung, iveil er sich gegen die ungleiche Behandlung der
Wiener Jndustrielehrcriiinen gegen die des flachen Landes
verwahren mußte.
Nach einer thatsächlichen Berichtigung des Abgeord­
neten 'Noske, auf welche Abgeordneter Tr. Lueger mit
der Bemerkung antwortet, daß das, was Noske über ihn
sage, ihm vollständig Lust sei, wird zur Abstimmung
geschritten: der Antrag Kitickelt wjrd mit 27 gegen
21 Stimmen abgelehnt, und der Antrag des Gemeinde- und
Versassililgsausschusscs mit allen Stimmen angenoinmcn.
Tie schwebende Schuld der Stadt Wien.
Abg. Tr. K n o tz berichtet über die Ermächtigung der
Gemeinde Wien zur Aufnahme einer schwebenden Schuld
im Betrage von 12 Millionen Kronen und beantragt die
Annahme eines Gesetzes, wonach die Bewilligung behuis
Bestreitung des im Hauptvoranickilage pro 1900 unbedeckt
verbleibenden restlichen Erfordernisses, ferner für die Grund-
und Häuscrciiilösungcn, für den Bau einer zweiten Wasser­
leitung. den Ban des Kaiierjubiläums-Kinderivitalcs, den
Bau einer Landwchrkasernc, sowie zur ungestörten Caiie-
gebahriing ertheilt wird-
Abg. Tr. Ofner führt aus, daß die
gesetzliche Voraussetzung, unter welcher überhauvt
der Landtag in eine Berathung dieser Vor­
lage eingehen kann, nicht vorhanden sei- Tenn der dies­
bezügliche Beschluß des Wiener Geineinderathes bezüglich
der Aufnahme dieses Tarlelicns sei unter der Wirksamkeit
des neuen Gesetzes gefaßt worden, und habe daher zu seinem
Zustandekommen der Einberufung einer Gemeinderaths-
sitzung von 100 Mitgliedern, und in deren Ermangelung
von 80 Mitgliedern bedurft, ivas aber nicht geschehen sei.
Für eine Caisengcbahrnng dürste keine Anleihe ausgenommen
werden. lAbgeordneter Tr. Lueger: Aas hat denn der
Landtag unter der liberalen Wirthschaft gemacht? Warum
soll ick es nicht auch niachen können?! Ter Redner erklärt,
mit Rücksicht aus die angeiührlcn Gründe gegen den Antrag
zu stimmen.
Abg. Schneider beantragt Schluß der Tebatte. (An­
genommen.)
Abg. K i ck folgert aus dem Umstande, daß ungefähr
eiü Betrag von! 0 Millionen zur ungestörten Cassengcbahrung
benöthigt werde, daß diese Eassengebahrung gestört sein
müsse- Redner kritiiirl zunächst den Ban der Gaswerke und
kommt dann auf den Ban der neuen Wasserleitung zu
sprechen. Er rügt daran, daß eine Anleihe von 100 Mil­
lionen Kronen iverde ausgenoinmcn werden müssen, die
4 Millionen Zinsen jährlich erfordern. Tiefe Zinsen sind
das Bitterste daran. (Abgeordneter Tr. Lueger: Ja, das
ist bitter. Wenn Sie mir sie sck-enken wollen, nehme ich sie
dankbar an.> Abgeordneter Kick (fortfahrend>: Tas glaube
ich, aber wenn ick sie hätte, würde ich sie Ihnen erst recht
nickt geben: da bin ich so vernünftig, daß ick sie selbst be­
halte. lAbgeordneter Tr. Lueger: Tann reden Sie nicht,
wenn ich sie von Anderen ausleihe.) Redner führt aus, daß
auf dieses Anlehen von 12 Millionen Kronen neue große
Anlehcn zum Zwecke der Neupslasteriing u. s. w. folgen
werden (Abgeordneter Tr. Weislirchner: Warum habt
Ihr soviel versäumt?), so daß die Verzinsung derselben
aus den ordentlichen Einnahmen nicht werde gedeckt werden
können. (Abgeordneter Iax: Aber bitte, da komnien doch
die Wasserkreuzer hinzu-i Tiefe seien erst nach einer langen
Zc«it zu erwarten. (Abgeordneter Spitaler: Er will sckon
Zinsen haben, bevor die Wasserleitung gebaut ist.) In den
Wiener Sparcassen befänden sich Einlagen von Wiener
Bürgern in der Höhe von 400 bis 600 Millionen Kronen.
Er sehe nicht ein, warum die herrschende Partei nickt eine
Subscription unter ihren Mitbürgern einleite- Ist die
Majorität eine solche, daß sie das Vertrauen der ruhig
denkenden Bevölkerung besitzt, io werden diese Bürger mit
Vergnügen dieser geliebten Majorität ihr Geld zur Ver­
fügung stellen. (Abgeordneter Sturm: Tas iß ihnen schon
früher weggenommen worden.) Tie 200 bis 300 Millionen
Gulden seien in den Wiener Svareaisen. ('Abgeordneter Iax:
Tic allgemeine österreichische Svarcassc ist keine Wiener Spar-
casfe. Abg. Müller: Tas erzählen Sie Ihren Freunden, den
Pestern.) Dadurch, daß Sie in Versammlungen beim „Luch­
sen" Reden halten, dadurch beweisen Sie nicht, daß Sie
das Vertrauen der Bevölkerung haben. (Ruf: Kommk's
halt auch hin! Heiterkeit.) Ich ginge zu Ihnen nicht hinaus.
(Abg. Sturm: Tas glaube ich, wir bedanken uns auch
schön.! Ich habe genug im Landtage mit Ihnen. (Aba.
Tr. Lueger: Ich weiß nickt, warum Sie uns dann
soviel seklircn.) Redner bespricht sodann die Wiener Gas­
werke und das Anlehcn der Gemeinde Wien in Berlin.
Ter L a n d m a r s ch a ll unterbricht den Redner mit
der Bemerkung, daß bei dieser Vorlage nicht alle Unter­
nehmungen der Stadt Wien besprochen werden können und
daß die Gaswerke in dem Antrage des Referenten gar nicht
erwähnt sind.
Abg. Kick erklärt nun, nachdem er unterbrochen werde
3. Mai 1900 Seite 3
und cs ihvl nickt daiür stehe, der Majorität noch mehr die
Wahrheit zu sage», wolle er seine Rede schließen, ^Hciter-
kcir.)
Abg. Benedikt legt in längerer jnristischcr Aus-
sührung dar, daß der Gcineiiiderathsbcjchliiß, wodurch diese
Anleihe beschlossen wurde, niigillig sei. (Lebbaster Wider­
spruch seitens der Majorität.■ Redner gibt der Meinung
Ausdruck, daß in Kurzem wieder 100 Gemcindcräthe vor­
handen sein werden und daß es gut iväre. wenn dann der
Beschluß wiederhol: würde.
Ter Landniarscball unterbricht die Sitzung und
beraumt die Fortsetzung für 0 Uhr Nachmittags an.
*
-je*
Ter Land mar schall nimmt um 5 Uhr 20 Minuten
die unterbrochene Sitzung wieder aus.
Es wird die Tebatte über das Anlchen der Stadt
Wien fortgesetzt.
Abg. Noske bemüht sich, die gegenwärtige Wiener
Gemeiiideverwallung als eine schlechte darzustellen, die kein
Vertrauen verdiene und der man auch kein Anlehcn bewilligen
könne.
L a n d m a r s ch a l l: Tas Wort hat der Herr Ab­
geordnete Steiner.
Juristen— Nichtjuristen.
Abg. Steiner: Ich spreche gewiß die Meinung des
überwiegenden Theiles der Mehrheit' des Landtages aus,
wenn ich tage, daß die ganze Tebatte bis jetzt doch
nur eine Vertrödelung der dem Landtage so karg zu­
gemessenen Zeit war. Was wir hier gehört haben,
sind doch nichts 'Anderes, als in den Wählcrversammlungen
der Gegner (Aba. M ü l l e r: Liberaler Schwindel!, mit
Bewußtsein vorgebrachte Umvahrheiten, welche die Blätter
Tag für Tag wiedergeben und die leider auch von uns
gelesen werden müssen. Nachdem so schwere Anwürfe gegen
die jetzige Majorität des Wiener Gemeinderathes, insbesondere
gegen den gegenwärtigen Bürgermeister Dr. Lueger, vor­
gebracht worden sind, muß ich mir wohl erlauben, aui Einiges
einzugehen, uni ziffermäßig nachzuweisen, ivas die jetzige
Gemeindevertretung seit dem Jahre 1896 geleistet hat. Aus
mich macht das Ganze den Eindruck, als ob die geehrten
Gegner die Blamage ihrer Parteigenossen, welche durch die
Zurücklegung der Mandate erfolgt in, überkleistern wollten.
Sie iverde» doch zugeben, weil der zweite Herr Redner davon
gesprochen hat.deshalb, weildieMinoritätdesGenicinderathesvon
der Majorität drangsalirt wird, dadurch, daß sie nicht das
Wort erlangen kann, den Kampfplatz zu verlaßen, war
von der Minorität nicht geschickt. ('Abg. Müller: Sie
waren immer ungeschickt.— Heiterkeit.) Es wurde
auch von den Herren Juristen ein eigenthümlicher
Standpunkt eingenomiiieii und es hat insbesondere
der verehrte Jurist Tr. Benedikt, welcher der Meinung Aus­
druck gegeben hat. von diesem Standpunkte könnten vielleicht
Viele nichts verstehen, gesagt, wenn er in der Majorität wäre, er
würde vielleicht auch diese Meinung annehmen, in der Opposition
aber nehme er eine andere ein. Ich glaube aber, daß bei uns, die
wir Nichtjuristen sind. Recht Recht bleiben muß und Unrecht
Unrecht bleibt (So ist es, rechts), daß wir auf einen solchen
Rcchtsstandpunkt nicht eingehen. Es hat der erste Redner
daraus hingewiesen, daß der Beschluß des Gemeinderathes
rechtsungiltig sei; gestatten Sie mir— ich bringe das für die­
jenigen Herren Eollegen, die nicht Mitglieder der Wiener
Gemeindevertretung sind, zur Aufklärung vor— Folgendes
bekanntzugeben:
In der Sitzung vom 27. März d. I. auf Seite 663 wurde
über diese Angelegenheit das erstemal reserirt, und zwar zur
Zahl 1701, Aufnahme einer schwebenden Schuld im Höchü-
belrage von 12 Millionen Kronen. Als der Referent geschloffen
hatte, fragte der Bürgermeister, ob Jemand das Wort wünsche,
und, nachdem sich Niemand zum Worte meldete, erklärte der
Bürgermeister: „Es ist nicht der Fall, ich erkläre die Tebatte
für geschloffen. Zur Abstimmung über diesen Antrag ist die
Anwesenheit von 92 Mitgliedern des Gemeinderalhes er­
forderlich. Nachdem aber diese Anzahl von Genieiiiderälhcn
gegenwärtig nicht anwesend ist, kann die Abstimmung hierüber
nicht vorgenommen werden. Tie Abstimmung wird in der
morgen stattfindenden Sitzung des Gemeinderalhes vor­
genommen werden, auch wenn nur 70 Mitglieder des Ge-
meinderathes anwesend sein sollten." Vollständig correct nach
dem Gesetze vom Jahre 1890, nach dem Statute, bet Dessen
Beschlußfassung der letzte Redner sehr bethe,liat war!
In dem Sitzungsprotokolle vom 28. 'Mürz ivird vom
Bürgermeister zu Beginn der Sitzung deS Geineinderathes die
Mittheilung gemacht, daß im Laiidesverordmingsblattc die
Publicirung des neuen Statutes erfolgt ist. Es war voll­
kommen correct und es hat auch der Herr Bürgermeister er­
klärt: „In manchen Blättern ivird die Behauptung aufgestellt,
daß dieses Vorgehen nicht gesetzlich ist. Tagegen bemerke ich
Folgendes: Am gestrigen Tage war das alte Geiiieindenatiit
noch in voller Wirksamkeit. Für die gestern abgehaltene Sitzung
sind alle Mitglieder des Geineinderathes eingeladen ivorden; die­
jenigen, die nicht gekommen und, muffen das selbst verantworten.
Ich habe am Schluffe der betreffenden Referate erklärt, daß,
nachdem nicht 92 Geweindeiüthe anwesend sind, die Abstimmung
in der heutigen Sitzung auch bei Anwesenheit von 70 Ge-
meinderäthen vorgenommen werden wird. Ta ein Gesetz nie
zurückwirkt, so bin ich überzeugt, daß heute bei Amvesenheit
von nur 70 Mitgliedern des Geineinderathes vollkommen
rechtsgiltig abgestimmt werden konnte. (Sehr richtig!) Tamit
aber gar kein Zweifel der Giltigkeit der Beschlüne bestehen
kann, bitte ich zu coiistatiren, daß mindestens 80 Gemeinde-
räthe dafür gestimmt haben. Ich schreite zuerst zur Abstimmung
über den 'Antrag aus Ausnahme einer schwebenden Schuld im
Höchstbetrage von 12 Millionen Kronen. Ich ersuche jene
Herren, welche mit diesem Antrage einverstanden und, die
Hand zu erheben. (Geschieht.» Ich bitte, zu zählen. (Nach der
Auszählung.) Ter Antrag erscheint mit 80 Stimiiien zum Be­
schlusse erhoben. (Beifall.)"
Und das muß Recht sein für das Rechtsbemnßtscin des
Herrn Dr. Ofner, sowie für das Rechtsbewilßtsein des
Tr. Benedikt, welcher zweierlei Recht aus der Unioersitäl
studirt haben muß, welcher zweierlei Rechtsbewußtsrin aus der
Universität studirt zu haben scheint, wie er es braucht. ob er
der Majorität oder Minorität angehört! (Beifall rechts.—
Zwischenruf rechts: Talmudmoral!»
Nun har aber Herr Dr. Ofner einen Commciitar citirt.
Verzeihen Sie, ich bin kein Jurist. Für mich gilt nur das in
Rechtskraft befindliche Gesetz.
Ein Commrntar gilt für mich gar nichts.
Was ein Anderer in diesem oder jenem Buche nieder-


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien. Donnerstag^ Deirtschr« N»lk*l-latt"
3. Mai 1900
Nr. 4070
aeschriebe» hat, bekümmert mich bei Beurtheilung einer solchen
Angelegenheit nicht. Das ist ja in allen Vcrtrelungskörpern so.
Wenn die Juristen sich nicht recht auskeimen, wenn^ bei der
Interpretation eines Gesetzes oder einer Geschäftsordnung
zwölf Juristen reden, so interpretirt jeder Jurist den betreffen­
den Passus anders und es ist nur ein Glück, daß in den Ver-
tretunoskörpern auch noch Andere sitzen, die sich ein klares
Urtheil über derartige Interpretationen zu bilden imstande
sind. Herr Tr. Ofner Kal erklärt, die Genie,»deivirthschaft sei
aegenwärna aus einer schiefen Ebene. Wie dann Herr Professor
Nick gesprochen hat, hat Herr Abgeordneter Noske— ich bin
Überzeugt, er wird es nicht leugnen— den Zwischenruf ge­
macht: Sie ist verlottert.
Er hat jetzt wieder in einem Athem erklärt, die jetzige
Gemeindeverwaltung sei schlecht, das Geld werde_ zum
Neuster hinausgeworfen und so fort. Er hat dann 'statistische
Daten aus dem Jahrbuche der Stadt Wien angeführt.
Keine Miffwirthschaft.
Nun, es möge mir gestattet sein, auch einige Ziffern an­
zuführen, welche ich mir, ich sage es ganz offen, zu dem bevor­
stehenden Wahlkampfe verschafft habe und zwar aus der Buch­
haltung der Ltadt Wien, irclche mir voui Oberbuchhalter der
Etadt Wien als anitlich richtig bezeichnet wurde».
Iii dem Wahlkanipfe werden wir noch oft genug Un­
wahrheiten unserer Gegner richtig stellen müssen (So ist es!
rechts), und damit das schon hier im Landtage geschieht, da­
mit auch die Mitglieder des Landtages, welche vom flachen
Lande sind, sehen, welche Verleumdungen und Verdrehungen
seitens unserer Gegner vorgebracht werden, erlaube ich mir
einige Ziffern anzuführen.
Es wurde von einigen Rednern gesagt, die Straßen sind
schlecht, das Pflaster ist schlecht, das^wird viel Geld kosten.
Das ist richtig. Aber ich frage L-ie, legen Eie die Hand
auf's Herz, kann man jetzt die Pflasterung durchführen, wo
noch nichts zu Ende ist, wo die Kabellegungen noch nicht
fertig sind, ivo die Trammangeleise gröbtentheils ausgewechselt
werden müssen, weil sie für den elektrischen Betrieb viel zu
schwach sind? (Beifall rechts.) Ware cs keine Mißwirthschaft,
ivenn man jetzt pflastern würde und dann kommt Jemand
und reißt Alles wieder auf?
Ter Herr Bürgermeister hat mit Recht die Verfügung
getroffen, daß, wo die Straßen aufgerissen werden, eine Tafel
stehen muß, auf der ersichtlich ist, wer eigentlich die Straßen
aufreißt, und da ist das schöne Schauspiel heraus­
gekommen, daß man fast immer nur liest „Kabellegung",
„Rutzwasscrleitling" :c., und daß das Aufreißen
wegen der Gasrohre nicht geschieht. Erlauben Sie mir,
Ihnen nun die Auslagen für größere öffentliche
Arbeiten im Straßenwesen, für Brücken- und Canalbauten und
für die Einlösung von Gründen und Realitäten zur Straßen­
verbreiterung in den Jahren 1897 bis inclusive 1899 anzu­
geben. Die Neupflasteruiigen betrugen 417.029 fl. Tie 11m-
pflasteruugcn betrugen 491.020 fl., StraßenhersteUungen
091.760 fl., zusammen 1.010.400 fl., Einlösung von Grund-
pareeUen bei Häuserbauten 2,995.720 fl.— Das sind größten-
thcils Regulirungen, die im Bezirke des letzten Herrn Redners
vorgenommen würden, nämlich im ersten Wiener Gemeinde-
bezirke/pAbg. Dr. L u e g e r: Ja wohl!)
Ankäufe von Realitäten und Gründen zur Straßenver-
breiterung 1,915.260 fl., zusammen 4.910.980 fl. Investitionen
für den Schotterbruch am Erelberg 80.880 fl., für die Straßcn-
säubcrung in eigener Regie 92.080 fl., zusaminen 172.960 fl.
Sämmtliche Posten zusammen 6,594.340 fl. Das ist in drei
Jahren für die Strnßcnerhaltung und Erweiterung und für
die Herstellung neuer Straßen ausgegeben worden!
Brückenbauteu über den Hauptzollnmtsbahnbof (Marrer-
brücke) 165.550 fl., Bau der neuen Franzensbrücke über den
Tonaucaual 450.930 fl., ziisammen 616.480 fl.
Eanalneubaiile» 1,424.070 fl., Canalunibauteu 423.110 fl.,
zusammen 1,847.180 fl.
Sämmtliche Posten zusammen 9,058.000 fl.— das ist
nach der amtlichen Berechnung der städtischen Buchhaltung.
Gehen mir auf andere Rubriken des Budgets der Stadt
Wien über, auf verschiedene Angelegenheiten, welche in die
Eompctenz der Gemeinde fallen,
d- zum Beispiel Gartenanlagen: Errichtung neuer Garten-
anlagen 104,130 fl„ Auslagen anläßlich der Verlegung des
Rcservegartcns in den k. k. Prater 89,930 fl„ Ankauf sümntt-
lichcr Gehölze und Pflanzen der Rosenthal'scheii Baunischule
in Albern 17,680 fl., zusamnien für Gartenanlagcn 211.740 fl.
Gärteii hat Ihre Partei (links) nicht er­
richtet, sonder» Sie haben die Gründe aii die
Banspeculanten weitergegeben (So ist cs! Beifall rechts.),
so daß in Wien gegenüber anderen aroßen Städten ein
großer Mangel an Gartenanlagen herrscht! (Sehr richtig!
rechts.)
Gehen wir auf ein anderes Gebiet über. Schiilbaiiten,
welche die angeblich so schulfeindliche gegenwärtige Majorität
geschaffen hat. Gcsammtsumme für 40 neue Schul­
bauten 2.025.900 fl. Amts- und Anstaltsgebäude: Er­
bauung des Amrshauies im 16. Bezirke 170.800 fl. und des
mnqistratischeii Bezirksamtes im 9. Bezirke 31.250 fl., Bor-
auslagen für den Bau der Elektricitätswerke 202.760 fl.— Jetzt
koiiinie,, wir auf das Gebiet der Approvistonirung. Ich
komme jetzt auch auf jene Versprechungen, welche die
Herren (links) bei der Einverleibung der Vororte mit Wien
abgegeben haben. Ter geehrte Herr'Gegner hat davon ge­
sprochen, daß er nicht wisse, wie hoch das in Aussicht ge-
nomiiisne Jnveslitionsanlehen sein wird. Ich sage ihni aber
ganz offen, cs war eine Feigheit, daß bei der Einverleibung
der Vororte mit Wien nicht schon die 100 Millionen auf-
genonnneu wurden, um die Versprechungen, welche Sie der
Bevölkerung der Vororte gegeben haben, auch einlösen zu
köiiiien. (Lebhafter Beifall rechts.) Sie habeil fortgefrcttet und
sortgeilickt, und weil Sie nicht den Muth gehabl haben, Ihre
Versprechungen einzulösen, haben Sie auch das Vertrauen der
Wählerscbaft verloren. Ferner: Ansaestaltuiia der Markt-
einrickstuiigen für den Centralviehmarkt 395.600 fl.; Errichtung einer
Kühlanlage iii der GroßmarkihnUe 128.000 fl.; Erweiieruiig der
Großmarktbo.lle 305.000 fl.; Bau der Stallungen für galizische
Schweine 13.000 fl.; Erbauung eines Eentral-Pferdeschlacht-
hauses 57.500 fl,; Errichtung von Kühlanlagen im Schlachthause
zu St. Marr 113.000 fl.; Ersahbauteii für das aufzulassende
Gumpeiidorfer Schlachthaus 172.300 fl.; Einrichtung der Markt-
balle in Michelbeueru im 18. Bezirke 10.300 fl.; zusammen
1,194.700 fi.
„Was geschieht", hat der unmittelbare Herr Vorredner
pathetisch ausgerufen, „auf dem Gebiete des Saiiitätswesens
Eie wissen, als der Gemcindcrath nicht blindlings der Rettungs­
gesellschaft die Subvention gegeben hat, welcher Sturm los­
gegangen ist und wie von gegnerischer Seite gesagt
wurde, der Gemcindcrath wird nichts thun. Hier
haben wir nun die Errichtung einer Saniläls-
station im 2. Bezirke, Gerhardusgaffe, 75.400 fl.,
Erweiterung von Friedhöfen, beziehungsweise Erwerbung von
Gründen zu Friedhossanlagen 266.300 fl., Errichtung von
Vvlksbädern 131.500 fl., zusammen 473.200 fl.
Gehen wir auf ein anderes Gebiet über, und zwar komme
ich jetzt auf das Gebiet, wo die Herren die größten Ver­
sprechungen, aber immer nur vor de» Wahlen, gemacht haben.
Da wechseln sie auch meistens den Titel ihrer Partei. Auch
Herr Proseffor Kick bat heute gesagt, uns wird der Vorwurf
gemacht. Er hat sich also öyentlich mit der judenliberalen
Partei identisicirt. Wenn aber auf die Schwächen dieser
Partei hingewiesen wird, behaupten die Herren, sie feien
Socialpolitiker. (Abg. Dr. L u e g e r: Nein, da muß ich die
Herren Socialpolitiker inSchutz nehmen; ProfefforKickgehörtnicht
zu ihnen.) Mehrauslagen: Jm Jahre1893 anläßlich der personellen
Organisirung des Beamtenslatus des Magistrates 325.004 fl.
19 kr., also eine Mehrausgabe. Ueberdies wurden auch die
Urlaube neu systemisirt, was jetzt auch bei den Landesbeamten
erfolgt ist, und es wäre nur zu wünsche», daß dies auch bei
den Staatsbeanlten geschehen würde. Weiter wurden die
Tienergchalte regulirt; die unterste Kategorie wurde ab-
geflbafft, und die Bezüge der Feuerwehr wurden verbeffert.
Damit die Herren sehen, ob die so bildungsfeindliche
Majorität für die Kunst nichts thut, so führe ich an: Ankauf
von Werken für die städtische Bibliothek 15.144 fl. 53 kr.,
Ankauf von Bildern, Statuen :c. :c. für das städtische Museum
im Jahre 1897 6173 fl. 74 kr., im Jahre 1893 17.032 fl. 65 kr„
im Jahre 1899 30.089 fl., zusammen daher in drei Jahren zur
Unterstützung der Kunst 53.295 fl. 39 kr. (Hört! Hört! rechts.)
Abg. Tr. Lueger: Was haben denn die (links)
für die Kunst gethan?
Steiner (fortfahrend:) Kommen wir nun aus etwas Anderes,
auf die Unfallversicherung der städtischen Arbeiter. Wie Ihnen
bekannt ist, wurde die städtische 'Arbeitsvermittlung eingeführt,
welche zur Freude der Arbeiter lind zum Nutzen der Untcr-
nehmcr wirkt und heute von allen Seiten freudig begrüßt
wird. (Beifall rechts.)
Tie Opposition, die bei Errichtung dieser Anstalt be­
standen hat, ist ganz verschwunden.
Es wurde weiters seit 1. Juli 1899 seitens der Gemeinde
die Versicherung der städtischen Arbeiter in eigene Regie über­
nommen.
Aon diesem Zeitpunkte an erhalten alle Arbeiter, also
auch jene, die der gesetzlichen Versicherungspflicht nicht unterliege»,
in Krankheitsfällen durch 20 Wochen den Lohn fortbezahlt,
ohne daß ein Beitrag zu leisten ist. (Hört, hört! rechts.)
Nun komme ich auf die Ergänzung der Hochguellen-
leitung. Tie Ergänzung der I. Kaiser Franz Joscss-Hoch-
guelleiilettung erforderte rund 1,800.000 fl. Die Rohr­
legungen für die W i e n t h a 1- W a s s e r 1 e i l u n q
rund 45.000 fl.
Ter geehrte Herr Vorredner hat die Wicnthal-Waffcr-
leitung citirt. Er könnte aber auch die Verkehrsanlagen
citiren.
Diese Beschlüsse haben die geehrten Herren früher, als sie
die Majorität hatten, gefaßt, zahlen muß aber die gegen­
wärtige Majorität. (Abgeordneter Noske: Wir hätten uns
auch nicht geweigert!)
Gehen wir nun zum Uitter'richtswcseil: Errichtung
einer Eentral-Lehrmittelverwattung:
I. Jährliches Erfordernis für zwei Buchhaltungsbcamte
2800 fl., 2. Subvention zur Gründung eines Gymnasiums im
13. Bezirke im Jahre 1896 10.000 fl., 3. Beitrag zum Baue
einer L-taatsrealschule im 10. Bezirke 10.000 fl. Dies ist die
bildungsfrcundliche Majorität. Jetzt gehen wir zu nutzbaren
Rechten über. Tie Errichtung und Eröffnung des Rathhaus-
kellers. Seit der Erbauung des Rathhanses haben die Liberalen
herummanipulirt und Anträge gestellt, aber den Rathhauskellcr
zu errichten zum Schmucke Wiens ist ihnen nicht eingefallen.
Jnvestitionsauslagen 150.410 fl., Bctriebsauslagen 378.830 fl.,
zusammen 529.240 fl.; Einnahmen pro 1899 339.050 fl.,
Werth des mit 31. December 1899 vorhanden gewesenen Wein-
guantums 133.170 fl., zusammen 472.220 fl.
So meine Herren, das sind die Leistungen l Ich habe nur
einen Theil herausgezogen, damit die Herren hier im Landtage
sehen, in welcher Art (Zwischenruf: Unart!), und in welcher
wahrhaft beleidigenden Form an der Thätigkeit des Bürger­
meisters und der Majorität Kritik geübt wird. (Beifall.)
Abg. Ritter v. P h i l i p v o v i ch erklärt, daß die
Beschlüsse des Gemeinderathes bezüglich des Anlehcns ungiltig
seien, wenn man sie als einheitlichen Act auffaffe; wenn man
aber, so wie Redner selbst, der Meinung sei, daß der eine
Beschluß unter das alte Statut und der andere unter das
neue Statut falle, so seien die Beschlüffe rechtsgiltig.
(?inc treffliche Gemeindeverwaltung.
Abg. Tr. L u c g e r beweist, daß der Beschluß des
Gemeinderathes ein rechtsgiltiger gewesen sei, und auch die
Juristen jener Seite werden dieser Meinung sein. Wenn ein
Jurist mit einem dicken Buche kommt, so kann man hundert
gegen eins wetten, daß er seinen Verstand für nicht genügend
hält, um etwas, was unrecht ist, zu beweisen. Da leiht er sich
eins aus aus den sogenannten Commentaren. In den
Commentaren steht sehr viel darin. Redner habe Tag und
Nacht opfern müssen, um diese Weisheit in seinen Kopf aufzu­
nehmen und es ist ein Glück, daß er dennoch seinen gesunden
Menschenverstand gerettet habe. Die Juristen streiten furchtbar
herum; jeder habe einen Lieblingscommentar; was aber in
diesen Commentaren zusammengelogen wird, davon macht
inan sich keinen Begriff. Besonders gefährlich sind die Juristen,
wenn sie mit dem römischen Rechte kommen. Redner erachtet
es für das größte Unglück für das deutsche Volk, daß das
römische Recht eingeführt worden ist. (Lebhafter Beifall.) Ihm
kommen die jetzigen Lamentationen der Gegenpartei so vor, wie
die des berühmten Candidaten, der in der Teutoburger
Schlacht an seinem corpus juris angenagelt worden sei. (Rufe:
Das sollte man auch ein paar von denen thun!) Er bitte,
sich ja nicht von den alten Römern imponiren zu lassen. Es
sei gleichgillig, was diese alten Römer für eine Meinung
gehabt haben, gleichviel ob ste Ulpian oder Julian oder
Bibonian oder Papinian oder Pavian hießen. Die alten
Römer haben mit der jetzigen Frage absolut nichts gemeinsam.
Er habe die Ueberzeugung, daß ein Recht nur dann gut sei,
wenn es Jedermann verstehe und keinen Commentar
dazu brauche. Im vorliegenden Falle sei die Sache so
klar, daß man überrascht sein müsse, daß Jemand dagegen
eingetreten sei; allerdings, wenn der Herr Abgeordnete Noske
einer anderen Meinung ist, so werde das seine Partei nur
in ihrer Ueberzeugung bestärken. Es sei sehr viel gesprochen
worden über die Lage der Gemeinde Wien und insbesondere,
ob die Anleihe nothwendig sei. Professor Kick habe vom Gas­
geschäft gesprochen; demgegenüber verweise er darauf, daß
das Gasunternehmcn die Commune gar nichts gekostet habe,
im Gegentheile jetzt aus der schwebenden Schuld, die nian
für das Gasunternchmen ausgenommen habe, ein theil-
weiser Ersatz für die momentanen Ausgaben gefunden werde.
Er habe seit seinem Regiments als Bürgermeister von Wien
nur zwei Millionen Gulden schwebende Schuld ausgenommen
und zwar für das Gas und davon seien 3'', Millionen Kronen
verbraucht worden. Weiter habe inan auf den Tramway-
vertrag hingewiesen. Er müsse diesbezüglich aus das Verhalten
der früheren Majorität in der Gas- und Tramwaysrage ver»
weisen, welches von keinem Menschen gebilligt werden könne.
Wenn Proseffor Dr. Kick diesen Tramwayvertrag absprechend
beurtheile, so verweist Redner auf die letzte Geiieralversamm-
lung der Bau- und Betriebsgesellschaft. Tie Juden verstehen in
der Regel Geldgeschäfte besser als Professor Kick. Wenn er auch
lange Zeit mit ihnen im Verkehre gestanden ist, seien die
Herren doch gescheidter als er, und diese hätten über den
Vertrag mit der Gemeinde Wien schrecklich lanieiitirt, hätten
erklärt, olle Vortheile seien aus Sette der Gemeinde, alle Nach­
theile auf der der Bau- und Betriebsgesellschast. Schon dieses
allein rechtfertige diesen Vertrag, und er müsse sagen, er sei
stolz darauf, daß dieser Vertrag geschlossen wurde. (Beifall.)
Er wolle des Weiteren nicht darauf eingehen, was geschaffen
würbe, denn dies habe Landesansschuß Steiner bereits ent­
wickelt, obzwar er selbstverständlich nur einen Bruchtheil
dessen anführen konnte. Er könne ja nichts dafür, daß man ihm
soviel zu arbeiten übrig gelassen habe. (Lebhafter Beifall.)
Die Herren hätten ja Zeit genug gehabt, selber zu schaffen,
warum haben sie gewartet, bis Tr. Lueger gekommen ist?
Aber sie hätten Alles liegen und stehen gelassen, und er habe
Wien in einem Zustande übernommen, der absolut verlottert war,
di- Straßen waren schlecht, der Verkehr, die Beleuchtuiw, kur;
Alles war schlecht und miserabel. (Lebhafter Beifall.— Wider­
spruch.) Es sei geradezu unerhört, wenn ihm hier ungestraft
eine Lotterwirihschaft vorgeworfen werde, da er doch sofort daran
gegangen sei, eine Frage nach der anderen zu lösen, einen Schutt
»ach dem anderen wegzuräumen. Die frühere Majorität habe in
einer Weise gewirthschastet, wie sie nicht genug verdammt werden
kann. Die Stadt Wien sei rückständig auf allen Gebieten ge­
wesen. Wo man hingesehen habe, hätten nichts als verlumpte
und verlotterte Zustände bestanden. Das sei die reine Wahrheit.
(Lebhafter Beifall.) Redner beschäftigt sich mit den Wünschen
des Herrn Abgeordneten Pbilippovich. Wenn Jemand mit höf­
licher Sprache komme, so sei er auch gerne bereit, Auskunft zu
geben. Er brauche die 12 Millionen Kronen zur Deckung des
Deficites. Wenn er das Deficit nicht habe, so nehnie er die
Schuld nicht auf. Doch wolle er nur die Ermächtigung haben,
bis zu einer gewissen Grenze eine Schuld aufzunehmen. Es
soll dieselbe nicht sofort aufgenommen werden, sondern
mit einer Bank ein Contocorrentvertrag abgcschloffcn
werden, daß die Bank bis 12 Millionen Credit zum bewilligten
Zinsfüße gewähre. Tie einzelnen Posten durchgehend, veriveist
Redner bei der Post „Grundeinlösung" darauf, daß die
18jährige Steuerfreiheit in kürzester Frist ablaufe, daß große
Grundcomplexe für Verbreiterung der Straßen eingelöst werden
müsien. Die Summen seien von erschreckender Höhe, und es
sei absolut unmöglich, eine annähernd zutreffende Summe zu
neunen. Weiter iverden die Vorarbeiten zuni Ausbaue einer
Wasserleitung gleichfalls größere Summen in Anspruch nehmen,
denn je leichter er im Stande sei, sich zu bewegen, desto besser
könne er die günstige Lage oder ein günstiges Angebot
ausnütze». Was die Post des Kaiserjubiläums- Kinder-
spitals ailbclangc, so sei es angezeigt, wenn für dasselbe ein
höherer Posten angesetzt würde, als ivenu alljährlich mit neuen
Anleihen gekommen werde. Was die Caffegebahrung betreffe,
so bringe es dieselbe mit sich, daß zu bestimmten Zeiten der
Eingang den Ausgang nicht deckt. In solchen Fällen sei cs
viel vernünftiger, ivenn für die ungestörte Cassegebahiung in
solcher Weise, wie es hier geschieht, gesorgt werde. Man könne
überzeugt sein, daß nicht um einen Kreuzer mehr begehrt
werde, als unbedingt nöthig ist. Er werde eventuell
eine Realität zu äußerst güiisiigen Bedingungen, zu
ungefähr 1,000.000 fl., erwerben können. Daher bedürfe er
auch zu diesem Zwecke des Anlehens. Gelinge der Kauf nicht,
nun so sei die Million nicht verloren. Er hatte gedacht, daß
.über diese Angelegenheit keine Debatte stattfinde» werde oder
wenigstens nicht in einer solchen Weise durchgeführt werden
wird, wie das geschah. Der Parteihaß habe aber alle ver­
nünftigen Erwägungen zurückgedrängt. Abgeordneter Doctor
Ofner habe der Meinung Ausdruck gegeben, daß er wohl ein
guter Verwaltungsmaiin, aber kein guter Jurist sei; Redner
glaube auch, etivas von der Juristerei zu verstehen, aber
das eine wisse er, daß er immer mit voller Offenheit vor­
gegangen sei, daß er gar keine Geheimnisse habe, daß er nie
irgendwie rückfällig gewesen sei, sondern jederzeit seine Worte
vor Gott und den Menschen zu verantworten veniiögc. Das
ist der Standpunkt des Bürgermeisters von Wien und er denkt,
daß der niederöstcrreichische Landtag der Stadt Wie» die Hilfe
nicht versagen werde, die sic braucht und die das
Land nicht aus seinen Mitteln zu bestreiten braucht. Er
verweist darauf, wie günstig er seine früheren
Anleihen placirt habe, daß er dieselben zum
Curse von 98 emittirt habe, während andere Großmächte,
Länder und Städte viel weniger bekämen (Ofen-Pest). Er be­
kommt für das Anlehcn in Anaelegenhcit der Elektricitätswerke
98 Percent, während der große Szell nicht einmal 90 Percent,
sondern 89 Percent bekomme. Er erklärt, der größte Gegner
vom Schiildenmachen zu sein und von der Erlaubnis, die ibm
eventuell von dem Hause ertheilt werde, nur insoweit Ge­
brauch zu inacheu, als dies unbedingt nöthig fei, und in diesem
Sinne empfehle er den vorliegenden Antrag zur Aiinahme.,
(Lebhafter und lang anhaltender Beifall.)
Die Anträge des Rescreiiten werden mit allen Stimmen
gegen die der Abgeordneten Noske und Dr. Ofner
(der übrige Theil der judenliberalen
Parteiwar nichtanwesend) angenommen und
die Sitzung geschlossen.
Nachdem hierauf das Haus beschlußunfähig wird, schließt
der Vorsitzende die Sitzung und beraumt die nächste auf
Donnerstag, den 3. d. M., II Uhr Vormittags, an.
**
Steuerfreiheit für verarmte Landwirthc.
Tie Abgeordneten Tr. G e sz m a n n und Genossen
stellten folgende Anfrage an den Statthalter: „Infolge der
ungünstigen Witterungsverhältnisfc, im Monate März und
April wurden in einer Reihe der Gemeinden des Wald-


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 5 ]
Wien. Donnerstag
„Drirtsches Nslksblat^'
Seite 5
Vit. 4070
Viertels, so zum Beispiel in den Gemeinden Nonndorf,
Hasclberg, Tietmaniisdorf, Wappolteureith, Trabenreith
u. s. w. die Winterirüchte so sehr geschädigt, daß die be-
tressendcn Landwirthe gezwungen waren, jetzt eine Umacke-
rung derselben vorzunehmen. Mil Rücksicht aus die schlechten
tliinatisckicn Verhältnisse ivird es den dortigen Landwirthen
bei einer Neuaussaat nicht einmal möglich werden, den
Werth des ausgesäten Samens hereinzubringen, und die
verödeten Felder werden von der Quecke und anderem Uu-
kraute geradezu überwuchert. Ta nun das Waldviertel im
Jahre 1805, 1896 und 1897 ohnehin Mißjahre zu ver­
zeichnen hatte, durch welche die bäuerliche Bevölkerung dort­
selbst vielfach an den Bettelstab gebracht ivurdc. so stellt
sich die dringende "Nothwendigkeit heraus, diesen Gemeinden
wenigstens in der Form von Stcuernachlässcn zu Hilfe zu
kommen. Es stellen daher die Gefertigten an den Herrn
Statthalter die Anfrage: „Ist die hohe Regierung geneigt,
bezüglich dieser schweren Schübigung der Landwirthschaft in
einen? großen Theile des Aaldviertels die erforderlichen
Erhebungen zu rfflcgcn und den von diesen Schäden Betroffenen
einen Stenernachlaß zu gewähren?"
ÄnsschuKberathungen des ni cd eröst erreicht sch en
Landtages.
Im Finanzausschüsse gelangte^der Antrag des
Eiscnbahnausschusses aui Uebernahme von Stammactien im
Betrage von einer Million Kronen für die Localbahn Grein
—Krems (in unserem Berichte aus dem Eisenbahnausschusse
dieß cs irrthümlich Grein—Mauthhausenl zur Annahme.
Ferner wurde die Erhöhung der Garantie für die Linie nach
Gaunersdors angenommen, die Tonaugrabenregulirung be­
willigt und für die Gcwerbeiördernngsaction dem Landcs-
ausicbusse ein Vorschuß von 15.000 Kr. eingeräumt.
In der Sitzung des S ch u l a u s s ch u s s c s ivurdc
der Eintrag des Abgeordneten Tr. Knotz und Genossen,
betreffend die Gleichstellung der Floridsöorfer Lehrerschaft
mit der Wiener Lehrerschaft bezüglich ihrer Tienstbezügc,
dev? Abgeordneten Professor Sturm zum Referate zu­
gewiesen.— Abg. Faber rcfcrirtc über die Uebernahme
der Winzerschulc iit Mistelbach in das Eigcnthnni des Lan­
des. (Angenommene— Von den Abgeordneten Fab er,
B är tl und Sch eich er wurde über Personalien für die
vertrauliche Sitzung rcferirt. Nachdem diese Sitzung voraus­
sichtlich die letzte dieser Session fein dürfte, wurde über "An­
trag des LandcsauSschusics Tr. Gcßmann dem Ob-
manne Professor L ch I e s i n g c r, dem Stellvertreter Pro­
fessor L u st k a n d 1 und dem Schriftführer Bärtl der
Tank des SchulausschuffcS für ihre Mühewaltung ausge­
sprochen.
Gemsinde-AngeZegruheiten.
sZochvspiz Cirkvenice.j Gestern Mittags sind
40 ftänkliche Kinder, durchwegs Zöglinge Wiener städtischer
Waisenhäuser, in das Seebad Cirkvenice bei Fiume gereist,
um dortselbst in dem vom Erzherzog Josef errichteten
„Ladislaus-Kinderheim" auf Kosten der Theodor und
Rosine Tumal'schcn Waffenstiftuiig eine mehrmonatliche
Eur zu gebrauchen. Tie Benützung dieses Bades durch
städtische Pfleglinge findet Heuer zum erstenmale statt.
(Verein der Beamten der Ttadt Wicn.j Tie in den
einzelnen Eoinitss des Vorstandes siattgeiundenen Wahlen er­
gaben folgenves Resultat: Jv> Wirthschastscomiiö wurde
.Hauptcaffcacce'sist Heinrich P r e i ß l e r zum Tbmanne, im
Bergimgungsconiitv Hauvtcaffeadjunct Georg G r o h zum
Obmanne und im Comite für Standesfragen Magistrats-
obercommissär Dr. B u d a u zum Tbmanne gewählt.
Zn drn GZmernderalhsryahlcn.
Zocialdemokratischr TendenMgen über das
Neriainationsverfahren.
Tic „Arbeiter-Zeitung" beschwert sich in dem ihr
eigenen Tone darüber, daß in der Lcopoldstadt den
Rcclamirendcn keine Bestätigungen über die vorgebrachten
Reelamationcn ausgefolgt werden, und schlecht: „Es zeigt
sich, daß die Beamten noch luegcrischcr sind als Tr. Lueger
selbst und auch noch die kargen Reste non Recht und Anstand,
die dieser übrig gelassen, vollends beseitigen. Sie dürfen
ja wohl auch mit Recht hoffen, den Lohn von ihrem Herrn
und Meister einheimsen zu können." Wir haben schon wieder­
holt auf die grundlosen Verdächtigungen der pilichttrcucn
städtischen Beamten hingewiesen, welche sich tagtäglich die
„Arbeiter-Zeitung" leistet, "Nun wird den Beamten wieder
Parteilichkeit, Verletzung von Recht unö Anstand vor­
geworfen. Wenn inan die Ausführungen auf ihren ivahren
Wcr:h prüit, so findet man, daß sie nichts als echt social­
demokratische Tendenzlügen sind. Ten Rcclamirendcn werden
in der Lcopoldstadt keine Bestätigungen verabfolgt, weit
hierfür einfach keine gesetzliche Bestimmung existirt. Wenn
in anderen Bczirkskanzleien solche Bestätigungen verabfolgt
werde», so ist das eine freiwillige Mehrleistung des Be­
amten, zu der er aber absolut nicht verpflichtet ist.
Täglich' werden die Rcelamationsprotokotle in das
Einreichuiig-sprotoklllt des Magistrates geleitet, wo sie
protokollirt werden und wo Jeder einen Auskunftszettel mit
der Geschäftszahl bekommt. Derjenige Herr, der in der
„Arbeiter-Zeitung" das Märchen von den Bestätigungen
geschrieben hat, scheint jedenfalls die Organisation der
städtischen Aemter nicht begriffen zu haben, sonst könnte er
nicht behaupte», daß bei anderen Bezirksämtern solche Be­
stätigungen ausgefolgt werden, da die Reclamationen in
der Gemcindckanzlei eiitgegeiigenoinmen werden. Tic „Ar­
beiter-Zeitung" berichtet auch, daß der Rcclamant von den
Beanitcn als Feind betrachtet wird.
Tas gerade Gegentheil ist wahr. Ter, R^clamirende
kommt häufig den Beamten— zart ausgedrückt— mit einer
gewissen Animosität entgegen. Wenn der Beamte den Recla-
mircnden feindlich gegenüberstünde, würde er sie nicht be­
lehren. Zivei Trittel der Rcclamantcn müßten daun ab­
gewiesen werden, weil sie ihre Tocuniente nicht in Ordnung
haben. Wenn sie das Wahlrecht erhalten, verdanken sie cs
nur dem Beamten, weil er sie aufmerksam macht, welche
Tocumeute sie brauchen. Wenn ihm dabei mit Animosität
eutgegeugekommen wird, so ist das schnöder Undank. Ter
Beamte könnte einfach auf die Wahlgesetze verweisen, oder
kurz sagen, daß die Tocumeute unvollständig sind, oder er
könnte auf Grund der beigebrachten Tocuniente ein Protokoll
aufnehmen, ohne Rücksicht darauf, ob die Tocumeute in
Ordnung sind oder nicht. Tast anderssprachige Tocumeute
nicht anerkannt werden, ist einfach erlogen. Wäre dies der
Fall, so wären alle polnischen Hansirer— und ihre Zahl
ist nicht gering— zurückgewiesen worden. Ungefähr 15
bis 20 Amtspersonen sind mit der Reclamationsarbeit be­
schäftigt, um die Arbeiten rasch erledigen zu können. Taß
ein Reclamant lange warten muß, daß er in die Wählerliste
nicht Einsicht nehmen kann, ist eine grobe Unwahrheit. Ter
deutlichste Beweis dafür ist, daß um 8 Uhr Abends fast
kein Rcclamant mehr im Annslocale anwesend ist. Jeder,
der bis 8 Uhr Abends kommt, wird auch abgefertigt. Es
kommen Agilatoren, die oft 50 bis 60 Reclamationen für
Andere vornehmen. Ein socialdemokratischer Agitator hatte
sogar eine Liste mit 96 "Namen. Man sicht also, welche
Riesenarbeit die Beamten mit der größten Zuvorkommenheit
gegenüber den Parteien leisten.
Der Drand vsn Ottawa.
London, 28. Avril.
Ueber die Entstehung des Brandes von Ttlawa gibt cs
noch keine bestimmten Nachrichten, nur scheint die Idee,
daß irische Fenier den Brand angestiftet hätten, als ganz
grundlos aufgegeben zu sein. Tem „Taily Telcgravh" wird
Folgendes aus New-"Iork berichtet: „Tas Feuer begann in
einer ärmlichen Hütte am hinteren Ende der Stadt Hüll.
Ein mit einer Geschwindigkeit von 40 englischen Meilen in
der halben Stunde blasender Nordwind zerstreute die Funken
weithin über die Masse hölzerner Häuser am Fuße des
Hügels. Eine halbe Stunde später wüthete der heftigste
Brand, den man je erlebt hatte. Line in der Nähe befindliche
Fabrik gerieth in Brand, und die Stadt war in Flammen.
Tie Feuerwehr von Hüll versuchte, den Brand auf seinen
Herd zu beschränken, und ersuchte die Feuerwehr von Tttaiva
um Hilfe. Zwei der besten Tampssvriycn mit allem Zu­
behör und Schläuchen wurden über den Fluß geschickt, aber
eine Stunde später war die große Papier- und Sägemühle
von Eddy& Go. in Flammen gehüllt. Ticsclbe befindet
sich dicht bei der einzigen Brücke, welche über den Ottawa­
fluß führt. Tie gewaltige Hitze verbog alsbald die Brücken­
bogen, so daß das Passircn über sie gefährlich erschien und
infolge dessen wurden die Tampssvritzen nach Ottawa zurück­
beordert. Tie Feuerwehrleute wurden mit ihren Gcräthen
sehr nöthig zu Hause gebraucht, aber das Feuer hatte in­
zwischen den Fluß überschritten, und sie waren abgeschnitten.
Dicht am Flusse an der Ottawaer Seite befindet sich eine
Anzahl Mühlen, welche dem canadischen Eisenbahnköniae
I. R. B o o t h gehören. Diese Mühlen und die dabei befind­
lichen gewaltigen Hausen von .Holzstämmen waren in
Flammen, ehe der übrige Theil der Feuerwehr von Ottawa
seine Thätigkeit richtig beginnen konnte. So fand das Feuer
auf den riesigen Bauholzlagern Nahrung. Tie Bronsowschen
und andere Sägemühlen, die Mackay'schen Mehlmühlcn,
welche täglich 1500 Faß produciren können, die beiden Kraft-
stationen der Ottawaer Elcktricitätsgcsellschaft, verschiedene
Holzfabriken mit mehreren Millionen Fuß Holz singen mit
solcher Schnelligkeit Feuer und brannten so heftig im starken
Winde, daß um 1 Uhr Mittags die ganze niedere Gegend
von Chaudicre ein Flammenmeer war. Vom Sägemühlcn-
bezirke von Chaudierc trieb der Wind die Flammen südwärts
zum Bahnhöfe der Canadischen Pacific-Eiscnbabn, und
dieser wurde zusammen mit den Gepäck- und Frachtichuppen
in sehr kurzer Zeit von den Flammen verzehrt. Tas Feuer
breitete sich weiter nach Süden aus, und bis um 5 Uhr
hatte es etwa zwanzig der schönsten Wohnhäuser des Westends
der Hauptstadt vernichtet. Jenseits dieser Wohnungen dehnten
sich die Lager der Bauholz-Exportgcsellschafr, die Brom'on'-
schcn Arbeiterhäuscr, in denen ungefähr 4000 Mühlen- und
Eisenbahnarbeitcr wohnten, über eine englische Meile weit
aus. Tics wurde Alles vernichtet. Tie Einwohnerschaft war
vor Schrecken gelähmt und die Feuerwehr war der Arbeit
nicht gewachsen. Tie Miliz wurde zur Stelle gebracht und
eine Eimerbrigade wurde gebildet, aber die Miliz konnte
nichts weiter thun, als die Frauen und Kinder zu sicheren
Orten geleiten.
Tie Scenen, welche man in Hüll und Ottawa gestern
Abends sah, würden übertrieben erscheinen, wenn man sie
in einen? Romane läse. Unter dem weiten Zelte des Avril-
himinels lagerten mit den äußerst wenigen Habseligkeitcn,
die sie gerettet hatten, die Aermsten der Armen von Ottawa,
uiucrmischt mit Leuten von gescllschasrlichcr Stellung. Es
war ein großartiger, aber Furcht erweckender Anblick, wie
jene Flammen über den Fluß herüberspraugen und er­
barmungslos die schönsten sowohl, wie die ärmsten Häuser
3. Mai 1900
der Hauptstadt erfaßten. Es bildete iich ein Flammengüri'l,
der volle vier englische Meilen taug und wenigstens eine
halbe Meile breit war. Eine Wottcnmasie dichten, schwarzen
Rauches strömte iüdiocstwürtS ooir der brennenden Stadt
aus, und doch schien die Sonne hell und klar. Sic färbte die
tintenschwarze Masse der Rauchioolkcn hellbraun, und dar­
über erschienen auf dem Firmamente flockige Soinwerwolken,
während darunter sich in langer Linie die wilde, unwider­
stehliche Flamme dahinzog.
Tie ganze Nacht hindurch waren ganze Stadttheile von
der Fcuersbrunst hell erleuchtet. Tie Wolken schimmerten
wie bei einem prachtvollen Sonnenuntergange, aber die
Lternc schienen hell und klar. Trnntcn fand man Scenen der
Sorge und Trauer: vernichtetes menschliches Hoffen, zer­
störte Arbeit eines Lebens und finsterer Ausblick in die
Zukunft. Möbel, welche aus den .Häusern herausgebracht und
zur Wegschaffung auf Wagen geladen waren, verbrannten
mit den Wagen, wo sie standen. Ta schon in der ersten
Hälfte des Tages die Kraftstatioi: der Elcktricitätsgcscllfchast
zerstört war, hörte der Trautbahuverkchr auf. In der "Nacht
wäre die Stadt in Tunkelhcit gehüllt gewesen, hätte nicht
i der Brand sie erleuchtet."
Weitere Einzelheiten geben die Corrcspondcnten der
„Times", der „Central News", des „Bureaus Reuter" und
der „Daily Erpreß": „Ein halbes Dutzend Kirchen und
Lchulcn sind verbrannt. Tie Flammen erreichten sogar die
Böschung des .Hügels, auf dem das Parlaincntsgebäudc steht,
und die Büsche am Fuße des Hügels wurden wiederholt von
brennendem Bauholz, das den Fluß binabschwamm. in
Brand gesetzt.— Einer der Feuerwehrleute blieb auf seinem
Posten in der Nähe der städtischen Wasserwerke so lange, bis
er so vom Feuer abgeschnitten war, daß er gar keine Aus­
sicht mehr hatte, sich zu rertcn, außer auf die Weise, daß er
über den Strom schwamm, welcher an jener Stelle fünfzig
Meter breit ist. Lord Minto, der Generalgouverneur von
Canada, rief ihm zu, er solle hineinspringen und zum öst­
lichen Ufer herüberschwimmcu. Tics that er, worauf dann
Lord Minto, der an einigem Zaunwerk zum Flusse hinunter-
gestiegcn war, dem Fcuerwehrmanne die Hand reichte und
ihn herauszog.
Zahllose traurige Scenen boten die verzweifelten An­
strengungen der ärmeren Leute, welche ihre Habscligkciten
retten wollten. In vielen Fällen war das einzige Resultat
nur das, daß die Sachen auf der Straße zerstört wurden,
nachdem sie unter großer Gefahr aus den brennenden
Häusern gerettet worden waren. Mitglieder des Parlamentes,
Priester und Nonnen machten zusammen mit den Bürgern
zahllose tapfere Versuche, die Habscligkciten der Leute zu
retten. Verschiedene Menschenleben gingen bei diesen frucht­
losen Versuchen verloren, und häufig gab es einen Wettlauf
mit dem Feuer. Manche herzzerreißende Scenen ereigneten
sich zwischen den rauchenden Ruinen. Familien waren ge­
trennt und zerstreut und Kinder waren verloren; Polizei,
Miliz und Feuerwehrleute mußten oft die äußersten Anstren­
gungen machen, um verzweifelte Männer und Frauen davon
abzuhalten, daß sie in noch gefährliche Stadtviertel gingen,
um nach vermißten Angehörigen zu suchen. Man bemerkte
einen Chinesen, der laut wehklagend umherlief und dabei
sein Firmenschild an seine Brust drückte. Es war das Einzige,
was er gerettet hatte. In Hüll thaten viele französische
Canadier nichts, um ihre Habe zu retten, sic hingen statt
dessen Heiligenbilder und Reliquien an ihren Thüren auf
und warteten in frommem Glauben, das Resultat ab. Tie
meisten Mühlenarbeiter in Hüll waren selbst Besitzer ihrer
Wohnhäuser, und diese waren meist nicht versichert.
Schon gestern hat man darüber discntirt, wie man
Ottawa „auf wissenschaftlicher Grundlage" mit großartigen
Comptoirgcbäuden und musterhaften Arbeiterwohnungen neu
ausbauen wird.
Tagesnenigkritou.
* sHistorischcr Kalender und Gedenktage am
3 MaiZ 1410. Papst Alexander V. j.— 1469. Emanuel der
Große, König von Portugal, geb.— 1469. Macchiavelli,
florcntinischer Staatsmann und Geschichtsschreiber, geb.—
1748. Seesieg der Engländer über die Franzosen bei Cap
Finisterre.— 1758. Benedict XIV. f.— 1761. Kotzebue, Lust­
spieldichter, geb.— 1764. Pius Alex. Wolff, Schauspieler und
Dichter, geb.— 1826. Carl XV., König von Schweden, geb.
— 1649. Max Schneckenburger, der Dichter der „Wacht am
Rhein", geb.— 1849. Beginn der Belagerung von Ofen durch
d:e magyarischen Rebellen.— 1856. Adolf Adam, französischer
Lpernconiponist, ch.— 1866. Befehl zur Mobilmachung der
preußischen Armee.— 1872. Ter Mikado von Japan hebt
sämmtliche gegen das Christenthum bestehende Verordnungen aus.
Namenstage für Freitag, den 4. Mai: Katholiken
und Protestanten: Florian.
* (Vom Hofe.j Die Erzherzoginnen Maria
Annunciata und Elisabeth, sowie Prinz
Miguel Herzog von Braganza haben sich gestern,
um ff,9 Uhr Vormittags, von hier nach Krieglach begeben.
— Erzherzog Ludwig Victor reiste gestern von
hier nach Salzburg ab.— Prinz Ludwig von
2 a ch s c ii- C o b u r g und Gotha hat sich gestern,
um 9 Uhr Vormiktags, mit seiner jungangetrauten Gemalin
Prinzessin Mathilde von hier auf das Coburg'sche
Schloß Ebenthal begeben.


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
* lErzbischofwahl.) Wie man uns aus S a l z-
b u r g mittheilt, ist die Wahl des neuen Er;,
b i s ch o f e s, welche das Tomcapitel nach dem üblichen
Ceremonien in der St. Rupertus-Capelle vornehmen wird,
aus den 10. d. M. anberaumt. Doch verlautet noch
nichts Bestimmtes, wer von den in Betracht
kommenden Persönlichkeiten den Stab des heiligen Rupert über
die Erzdiöcese führen wird. Genannt werden Weihbischof
Tr. Johannes K a t s ch t h a l e r, sowie die beiden Tom-
capitulare Dr. Baltliasar Kaltner und Landcshaupt-
mann Alois Winkler, endlich der Dechant der theo-
logischen Facnlkät Tr. A l t e n w cifct. Auch die
Meinung, daß Herzog Max vonSachsen, welcher
gegenwärtig noch als junger Priester in Deutschland wirkt,
für den erzbischöflichen Stuhl Salzburgs ausersehen sei,
wird geäußert.
* sVon der Wiener Universität.) Professor Toctor
Moriz W l a s s a k, der, wie bekannt, als Nachfolger des
nach Leipzig berufenen Lehrers des römischen Rechtes Toctor
Ludwig M i t t e i s an die Wiener Universität berufen wurde
und Mittwoch seine Antrittsvorlesung Kielt, wurde im Jahre
1854 in Brünn als Sohn eines dortigen Apothekers geboren.
Er studirte an den Universilätcn Wien, Göttingen, Berlin und
wurde an der erstgenannte» Hochschule im Jahre 1877 zum
Toctor der Rechte promovirt. Im Jahre 1879 habilitirte er
sich als Docent für römisches Recht in Wien, von wo er noch
im selben Jahre als außerordentlicher Vrofeyor dieser Dis­
ciplin an die Universität Ezernowitz berufen wurde. Nach zwei
Jahren ging W l a s s a k in derselben Eigenschaft nach Graz,
wo er, nachdem er eine Berufung als Ordinarius nach Greifs­
walde abgelehnt hatte, zuin ordentlichen Professor ernannt
wurde. Sodann übersiedelte er, einer Berufung Folge leistend,
nach Breslau, von wo er, nach Ablehnung einer Professur in
Bonn, ini Jahre 1896 an die Universität Straßburg ging, wo
er bisher als Lehrer und Forscher thätig war.— Mit Abgang
des Hofrathes Professors Tr. Gustav Braun nach Verlaus
des heurigen Sommersemesters wird seine Gebärklinik von der
Universität, beziehungsweise der medicinischen Facultät los­
gelöst und in der Folge ausschließlich dem niederösterreichischen
Landesausschusse und der niederösterreichischen Statthalterei
rcssortiren, und zwar unter der Direction des jeweiligen
Landes-Sanitätsreferenten. Ter erste Tirector unter den ge­
änderten Beziehungen wird demnach Statthaltereirath Toctor
N e t o I i c k y fein. Operateure werden daher, wie dies bis­
her der Fall ist, daselbst nicht niehr herangebildet, sondern
lediglich Hebammen an der vom Lande erhaltenen Hebammeu­
schule.
* sToPpeljubiläum.) Ein wackeres Ehepaar hat gestern
sein Löjähriges Dieiistjubiläum gefeiert. Ter Mann ist der
Geschüstsdieiier im Hause des Freiherrn Franz ».Leiten-
b e r g e r, er heißt Franz M a s o p u st, hat vormals beim
Infanterieregiment Nr. 35 und daun durch 18 Jahre bei der
alten Polizeiwache gedient. Seine Gattin ist ebenfalls durch
25 Jahre Hausmeisterin in dem Hause Werderthorgasse Nr. 7.
Dem Jubelpaare wurden von' Freunden und Bekannten
Ovationen dargebracht.
* sGcmcindearzt Dr. Ignaz Stiasny in Hollcu-
burg an der Donau ff.) Man schreibt uns aus Hollenburg:
Ein verdienstvoller Mann ist wieder dahingegangen und mit
ihm nicht nur ein tüchtiger Arzt, sondern auch ein durch seine
persönliche Liebenswürdigkeit allgemein beliebter und geachteter
Mensch. Gemeindcarzt Tr. Stiasny ist Samstag, den 24. v. M.,
um 1 i 2 8 llhr Abends, nach kurzem Leiden im 64. Lebensjahre
verschieden. Dr. Stiasny wurde am 18. Juli 1836 als der
Sohn eines Oberförsters zu Nußdorf geboren. Er studirte an
der medicinisch-chirurgischen Lehranstalt in Olmütz und wurde
im Jahre 1860 znm Arzt promovirt. Tr. Stiasny war von
1660 bis 1862 in Kottes, dann bis 1867 in Martinsberg,
dann bis 1879 in Nußdorf, von da bis 1869 in Herzogenburg,
dann bis 1894 in Grasenwörth als Gemeindcarzt thätig, von
da an war er Gememdearzt von Hollenburg an der Donau
und zugleich auch Werksarzt des niederösterreichischen Braun­
kohlenwerkes in Angern an der Donau. Herr Dr. Stiasny
war allseits belicht und erfreute sich eines vorzüglichen Rufes.
Sein Hinscheiden wird hier nicht nur allseits betrauert, sondern
auch wegen des großen Aerztemanzels höchst fühlbar. Möge
dem Tahingeschiedenen die Erde leicht sein.
* sAus,Zeichnung.) Tcm TircctionSrathc der Oester-
reichischen Musikverlags- und Sortimcnts-Actiengescllschaft
„Wiener Musirvcrlagshaus" Herrn C h m e l, königl. serbi­
scher Hofmusikalienhändler, wurde vom Kaiser die goldene
Medaille mit dem Allerhöchsten Wahlspruche verliehen.
* sFraucnvcrsammlnig.) Die Ortsgruppe
„Neubau" des Christlichen Wiener Frauen­
bundes hält Montag, den 7. d. M.. 'Iß Uhr Abends, in
Wimbergcr's Saallocalitäten, 15. Bez., Neubaugürtel 34, eine
große F r a u e n v e r s a m m I u n g ab. Bei derselben
weiden sprechen: Prinz Alois L i e ch t e n st e r n, Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneter Josef G r e g o r i g, Ge-
meiuderath Dr. Josef P o r z e r, Reichsraths- und Landtags-
abgeordneter Dr. Robert P a t t a i und Hochw. Herr Joses
Heid ein eich. Eintrittskarten sind zu haben bei der Vor­
sitzenden der Ortsgruppe, Frau Caroline Singer, 7. Bez,,
Burggasse 46; Frau Fanny Zeininger, 7. Bez., Ulrichsplatz 2;
Frau Therese Pichler, 7. Bez,, Stuckgasse 8, und beim Orts-
gruppeubeirathe Herrn Josef Gregorig, 7. Bez., Mariahilser-
straße 24.
* )Cin Irrsinniger in Schönbrunn.) Großes
Aufsehen erregte gestern, Vormittags gegen 11 Uhr, auf
dem Schönbrunner Schloßhofe ein Mann, der elegante
Civilkleiduug, dazu aber eine Officierskappe und einen
Lfsicierssäbel trug. Ter Mann ging geradewegs auf den
wachehabendcn Ofsicicr der Schloßwache zu und verlangte,
militärisch grüßend, zum Platzcommando geführt zu werden.
Man sah sofort, daß man es mit einem Geistesgestörten zu thun
habe und ging deshalb auf seine Intentionen ein. Die Unter-
St, Beiter freiwillige Rcttungsgcsellschaft wurde ver­
ständigt. Eine Ambulanz fuhr im Schloßhofe vor und
unter dem Vorwände, mau bringe ihn zum Platzcommando,
veranlaßte man den Unglücklichen, der an politischen und
„Deutsches V-lksblatt«
religiösen Wahnvorstellungen zu leiden scheint, den Wagen
zu besteigen. Tie Fuuctionäre brachten ihn in die nieder-
österreichische Landes-Jrrenanstall. Ter Irrsinnige ist mit
einem im 13. Bezirke wohnenden Oberlieutcnant der
Reserve F. identisch.
* sLtcrbcfall.) Vorgestern verschied Herr Georg W i I-
h e l m, Gastwirths- und Hausbefitzerssohn, im 23. Lebens-
j jähre. Das Leichenbegängnis des leider allzu früh Dahiu-
! geschiedenen findet heute, um 2 Uhr Nachmittags, vom Trauer­
hause. 5. Bez., Schönbrunnerstraße 35, aus, statt. Tic feierliche
Einsegnung erfolgt in der Pfarrkirche zu St. Joses in
Margarethen.
* sAbmarsch in's Brücker Lager.) Morgen Frei-
tag rücken jene Truppen, die während der ersten Lager-
periode an den Uebungen in Bruck an der Leiiha thcil-
nehmen werden, von hier nach Bruck ab. Es sind dies das
2., 3. und 4. Bataillon des Infanterieregimentes Nr. 23,
das 1., 2. und 3. Bataillon des Infanterieregimentes
Nr. 43, das 1., 3. und 4. Bataillon des Jnsantcricreginicntcs
Nr. 64, 4 Batterien des Corps-Artillerieregimentcs Nr. 2
und die Trainescadron Nr. 4.— Die Cavallcrie, und zwar
67, Escadronen des 15. Husaren- und 4’/« Escadronen des
8. Uhlanenregimentcs rücken erst am 19. d. M. nach Bruck
ab und verbleiben auch während der ganzen zweiten Lager-
periode in Bruck. Der Abmarsch der erstbezeichneten Truppen
erfolgt schon um 5 Uhr Früh und rücken dieselben noch am
nämlichen Tage im Brücker Lager ein. Am 5. und 6. d. M.
sind Rasttage, am 7. d..M. beginnen die Lagerübungen.
Wie verlautet, wird sich der K a i s e r, der sich »ach seiner
Rückkehr von Berlin zu einem vierwöchentlichen Aufenthalte
nach Ofen-Pest begibt, von dort aus zur Jnspicirung der
Truppen nach Bruck an der Leitha begebe».
* jKosteuloscr 'Arbeitsnachweis für Frauen uud
Mädchen. I Die Gesellschaft zur Gründung und Förderung des
Museums für weibliche Handarbeiten ist in der Lage, weiblichen
Arbeitskräften ohne Vcrmiitluugsgebühr lohnende
dauernde Beschäftigung in Näh- und Strick­
arbeiten nachzuweisen. Persönliche Vorstellung ist Freitag von
2 bis 5 Uhr Nachmittags im 15. Bez., Mariahilferstrahe 140,
2. Stock, Thür 14, erforderlich.
* sEin Zinssatz von 3120 Percent.) Aus Krakau
wird uns geschrieben: Ein gefährlicher jüdischer Wucherer,
der sich durch lange Jahre mit dem Blute der allerärmsten
Leute mästete, gelangte endlich hinter Schloß und Riegel.
Moses Fuchsmann unterhielt eine Niederlage abgetragener
Kleidungsstücke auf dem Vororte „Kazimicrz" und fühlte
dabei eine nicht concessionirte Pfanvlcihanstalt, wo er sich
für die gewährten Darlehen an Zinsen 3120 Pcrcent zahlen
ließ. Seine Kunden hatte er unter den ärmsten Volksschichten,
Taglöhnern, Hausbesorgern, Dienstboten und dergleichen. In
der Regel trugen diese Leute am Montage ihre Kleider:
Winterröcke, Saccos, Hosen und dergleichen zu dem Juden,
um ein Darlehen auf dieselben zu bekommen. Ter Jude
borgte ihnen 1, 2, 3, höchstens 4 Kr. unter der Bedingung,
daß am nächsten Samstage das Darlehen zurückerstattet
werde. Von einer Krone ließ sich der Jude für die Zeit
von Montag bis Samstag an Zinsen 60Hcller be­
zahlen. Wer den Termin nicht einhalten konnte, der sah
sein Kleidungsstück nicht mehr, denn der Jude ließ sich bei
Gewährung des Darlehens einen Schein unterschreiben, in
welchem der Darlehensnehmer bestätigt, das entsprechende
Kleidungsstück dem Juden verkauft zu haben. Jahrelang
ging das Geschäft, doch endlich kamen die Behörden aus
die Spur desselben und ordneten die Verhaftung des Fuchs­
mann an.
* jDie Ortsgruppe „Mariahilf" des Christliche»
Wiener Frauenbundes) veranstaltet Sonntag, d e n 6. M a i,
um 8 Uhr Abends, in den Prachtsälen des „Hotel Wiinberger",
15. Bez., Neubaugürtel 34, ein großes M a i s e st, verbunden
mit Eoncert, Gesangs- und humoristischen
Vorträgen. Ihre gütige Mitwirkung haben zugesagt:
Fräulein Helene S l a v i k, die Herren Adolf R a k o w i t s ch
vom Kaiserjubiläums-Stadttheater und Gustav M ö ck e r,
der Gesangchor des „Welt-Blattes" unter der Leitung seines
Chornieislers R. H o st a k. Nach Schluß der Vorträge T a» z-
k r ä n z ch e n. Musikcapelle Anton Sitter. Großer
G I ü ck s h a f e n. C o t i l I o n. Serpentinen-
werfen. Eintrittskarten für Mitglieder im Vorverkäufe
k 60 H., für Gäste a 1 Kr. Dieselben sind zu haben bei der
Vorsitzenden Frau Philomena U st y a_n o m i c z, 6. Bezirk.
Stumpergasse 44; Frau Caroline s ch e i b e r, 6. Bezirk,
Königsegggasse 6, und beim Portier im „Hotel Wimberger".
* jMeuchlerischer Gattenmord.) Ter Grundbesitzer
Thomas M a t e j a in Lipthal, ein 36jähriger Mann, lebt
seit 14 Jahren mit seiner Ehcgatlin A n» a. AuS dieser
Ehe sind vier Kinder im Alter von 2 und 9 Jahren ent­
sprossen. Wegen eines Ehebruches ist Anna Mateja aus
ihren Gotten eifersüchtig geworden und seit Weihnachten
steht der Streit auf der Tagesordnung, der einen solchen
Grad annahm, daß die Nachbarschaft aufmerksam wurde.
Am verflossenen Sonntage gerieth Thomas Mateja in Zorn
und schleuderte seiner Gattin Anna eine Holzoxt nach, ohne
zu treffen. Anna Matcia ergriff die Hacke und
verwahrte sie bei sich. Als ihr Gotte Abends
zu Bette ging, setzte sie den Streit fort.
Sie ergriff sodann die Axt, nahte sich heimlich ihrem
Gatten und versetzte demselben süns Hiebe über den Kopf.
Thomas Mateja starb aufder Stelle. Seine
Gattin ließ ihn im Bette liegen und erzählte der Nachbar­
schaft in der frühen Morgenstunde, daß sie die ganze Nacht
gestritten habe und war so aufgeregt, daß die Nachbarn
mit dem Gemeindevorsteher In das Wohnhaus der Eheleute
3. Mai 1900 Nr. 4070
Mateja gingen unD denselben todt im Blute liegend
von'andcn. Anna M a t e j a legte ohne Zeichen einer Reue
ein Geständnis ihrer Miffcthat ab und wurde hierauf ver­
haftet. Sie wurde dem Bezirksgerichte in W s e t i n ein­
geliefert.
* jVocren und Engländer.) Das größte Aufseben
erregen tni Uraniatheater die neuen kinematographischen
Bilder vom südafrikanischen Kriege, die in das spannungsvolle
Projectiousslück „Illach Transvaal" eingeschaltet sind. Des
Präsidenten Krüger's Fahrt zum Votksraad, der Aufmarsch
der Freiwilligen von Prätvria, die Mobiilsiruiig eines Panzer-
zuges und andere Scenen aus dein Krieae der Boeren mit
de» Engländern erscheinen mit wirkungsvollstcr Unmittelbarkeit
vor dem Beschauer. Auch die übrigen S:ücke des Urania-
tbeaters sind so interessant, daß n:an in dem freundliche»,
auch au heißen Tagen kühlen Hause das Fortschreiten der
Saison nicht werkt.
* sTödtlichcr Sturz.) Von dem Dache dcs fünf
Stockwerke hohen Hauses Krugcrstraße Nr. 5 stürzte gestern,
Nachmittags um' 2 3 Uhr, der unangescilt gewesene
24jährige Zimniermannsgehilfe Franz Gruda in den
Lichthof des Hauses Krngcrstraße Nr. 3 und blieb, furchtbar
zugerichtet, mit zerschmetterten Gliedern todt liegen. Ta
Gruda und noch zwei andere Gehilfen auf dem flachen
Dache des Stiegcnhauscs arbeiten mußten, ohne daß am
Rande des Daches eine Schutzvorrichtung angebracht
gewesen wäre, ist gegen die Schuldigen die Sirasamtshand-
lung eingeleitet worden.
* sTondcrzug in die Freudenau.) Heute verkehrt ein
Sondcr-Personsiizug in die Freudenau von Wie» Staats-
bahnhof um I Uhr 35 Min. Nachmittags. Tie Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen frühestens um 6 Uhr 25 Min.
Abends.
* lColosscum.) Tirector I l a s e l gibt sich alle Mühe,
das Publikum auch im Mai in seinem Clabüllenient bestens
zu unterhalten, indem er für diesen Monat ein ganz neues
Programm zusammenstellte, worunter einige brillante Nummern
enthalten sind, so zum Beispiel 4Iw original Morelh-s. welcher
in der Maske eines Affen die unglaublichsten Kunststücke am
senkrechten Seile ausführt; auch die Lnstkünsilcrin Miß Ber-
many ist eine gute Aeguisittou. Die neue Polle „Endlich allein"
trug viel zur Erheiterung dcs Publikums bei. Wen» ivir
Tirector Blaset einen guten Rath geben möchten, so ist cs der,
ungarische Jüdinnen nicht singen zu laffen. Tcr Popularität
Waldemar's kanir cs auch nur nützen, wenn er philosemitische
Couplets aus seinem Programme streichen würde; er wird >ich
überzeugen, daß das Publikum heute nicht mehr darnach ist.
* sVon Nah und Fern.) Nus Brüssel wird uns
gemeldet: Am 27. v. M. ist der 31jährige Beamte Julius
Bantrappner nach Unterschlagung eines Betrages von 103.800
Francs zniii Nachtheile der Firma Brüder Tethaize flüchtig
geworden.— I» S t o ck e r a u hat lich der Hotelier Ale­
xander Novotn» erschossen.— Am Sonntag, den 29. v. M.
Mittags, stürzie sich die Tochter dcs vermögende» Reallkötcn-
besitzers Gustav W. i» B r ü» n, Fräulein Auguste W-, eine
junge hübsche, stark gebaute Dame,- welche gegen ihren Willen
sich mit einem reichen Fleijchhaiicrnieister, der ihr Cousin ist,
veiinälen sollte, wozu bereits die kirchlichen Schritte eingeleitet
waren, in jeiöstmörderischer Absicht aus dem Fenster der >m
zweiten Stockwerke befindliche» elterlichen Wohnung, Zeile in
Brünn, ans die Straße herab und blieb todt am Platze liegen.
— Nächst K r e ni s kam dem Frachtschiffe „Gran" beim
Wciideii das Schlepptau unter ein Schaufelrad und wurde
letzteres hierdurch schwer beschädigt. E>» ziveites Frachtschiff
brachte Hilfe und führte den beschädigten Dampfer i» die
Schist'sweifte nach Korueuburg.— I» 'S t e y r fiel der sieben­
jährige Knabe Josef Stander, Sohn eines Werkbcamten, einem
tragischen Geschicke zum Opfer, indem er beim Spielen ans
aufgeschichtete» Blöcken plötzlich stürzte und von einem, nach«
rollenden.Pfosten erschlagen wurde.— In G m u n b e n be­
schäftigte man' sich derzeit mit dem Projecte einer Regulirung
des Seeansflnsses. An Stelle der hölzernen Brücke soll eine
solche aus Beton trete», und die bestehenden Schleuse» will
»ian unmittelbar am Ansflusse des Sees anbringen. Es
würde hierdurch nicht nur eine genaue Regulirung des See­
spiegels, sondern auch eine bedeutende Erhöhung der vor­
handenen Wasserkräfte erreicht werden. Allerdings würd« das
Projcct 3h-, Millionen Kronen kosten und könnte nur mit
genügender Staats- und LandeZunterslützung durchgeführt
werden.— In Salzburg hat ein Fteischhstucrgehilse sein
künstliches Gebiß verschluckt. Er liegt »uuiiichr krank im
Spitale und ist es sehr zweifelhaft, ob es der ärztlichen Kunst
gelingen wird, das künstliche Zahnwerk auf einem anderen
Wege als durch eine lebensgefährliche Operation zu entseriien.
* jKIcinc Chronik.) Wie berichtet, hat sich am 29. v. Dl.,
Nachts, im Closet eines Riiigsttoßciicafes ein bisher nicht
agnoscirter Mann aus einem Revolver eine Kugel in den
Mund gejagt und sich lebensgefährlich verletzt. Ter Lebens­
müde ist nun im Spital der Barmherzigen Brüder gestorben.
— Am 30. v. M., Abends um 9 Uhr, ist bei der Stadlauer-
brücke ein junger Maun in de» Donanstrom gesprungen und
sogleich in den Wellen verschwunden. Die am User zurück­
gelassenen Effecten wurden als Eigenthum des 26jährigen Schlaffer«
gchilfeu Ludwig H., Hütteldorferstraße wohnhaft, agnoscirl.—
Tic 18jährige Magd Ottilie K., Ollakring, Herbslftraße be-
dienstet, ist vor acht Tagen unter Symptomen eines Magen-
und Darnikatarrhs erkrankt. In das Allgemeine Krankenhaus
gebracht, ist sie am 30. v. Di. gestorben. Der Leichenbefund ergab
eine Vergiftung durch Phosphor. Es liegt ein Selbstmord vor,
— Ans dem Friedhöfe zu Mauer erschoß sich gestern, gegen
'/..IjUhr Mittag?, ei» Mann mit einem Revolver. Er ist mit dem
27jährigen Friseiirgehilfen Arthur L., 2. Bez., Volkertstraße
wohnhaft, identisch. Das Motiv der That ist unbekannt.—
Bei Erdarbeitcn in der Nußallee in Breitensee rutschte gestern,
Nachmittags um 'iß Uhr, Erdreich ab und begrub den
52jährigen communalen Arbeiter Mathias Rotier.
Er erlitt eine» Bruch des rechte» Unterschenkels.—
In der Sodawafferfabrik in der Morizaasse 1 gerieth gestern.
Vormittags um 11 Uhr, der 50jährige Zinngießcrgehllse Joses
B a i e r mit seiner rechten Hand in eine im Gange befind­
lichen Maschine, wodurch er eine Zermalmung der Hand erlitt
* jWiener Rcalitätcnverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen. und deren Einverleibung durchgeführt: Im
18. Bezirk sWähring) das Haus G.E.Z. 39, Hildebrandgaffe^
*
-4
4
i
i


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 7 ]
JJl r. 4070 Wien. Donnerstag
cit Aiitonia Hi!scher von Franz Steininger (Kauf); das HauS
G. (5. 179, Schulgane, an Carl Schneider von Johanna
Schneider (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 532. Währinger-
aürtcl, an Stefan und Anna Koszak von Theresia Gorischck
(Kauf); das Haus C). E. Z, 551. Marlinsstraße, an Toctor
Max und Fanni Fried von Hugo und Adolf Kubin (Kauf);
die Häuser G. E. Z. 813 und 1535, Hans Sachsgasse, au
tuj. Lucia Carolme Stastnik von Josef Stastnik (Erbschaft);
das Haus G. E. I. 877, Krcuzgasse, an Jakob und Caroline
Kohn von Alexander Großauer «Kauf): das Haus G. E. Z.
1076, Leopold Ernstgasse, an Leopold und Bertha Adeisberger
von Helene Amon «Kauf); das Haus G. E.Z. 1091, Wäbringer-
siraße, an Jenes Sinter von Anton und Hermine Hofmann
,Kaui>; das Haus G. E. Z. 1445, Carl Ludmigstraße, an
Tr. Victor Thnhauser von Jsabella Raifoy (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1474. Jörgerstraßc, an Georg von Unkelhäuser von
Emilie Stockiuger (Kauf-; die Baustelle E. E. Z. 1202 an
Barbara Fuchs von Alois und Josennc Bernlcitncr (Kauf);
die Baustelle G. C. Z. 1957 an Josef Bauer .sun. von Antonia
Amalia Ltefau (Kaust; die Baustelle G. E. Z. 1957 an Josef
Lltermaiin von Ferdinand und Barbara Polsterer (Kauf);
die Baustellen G. E. Z. 1976, 1977 und 1978 an Ferdinand
und Aloisia Schindler von Rosa Rane (Kauf).
Grrichtsjaal.
Gefährliche Einbrecher.
(Auf Jahre unschädlich gemacht.)
. Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Vice-
dräirdenlcn Tr. Böhm, ivobci SlAS. Tr. Edler von
Morawctz die Anklage vertrat, stand diesen Tieuslag
der 18jährige Maichincnwärlcr Franz H a u s n e r, ange­
klagt des Verbrechens des T i eb ft a h ls, ferner der Ver­
untreuung, der Reversion und der Vagabou-
d a g c.
Trotz feiner Jugend ist .Hausner einer der gefähr­
lichsten Einbrecher und bereits wegen Tiebstahls vorbestraft.
Ain 12. Marz v. I. ans feiner letzten Straie in Göllcrs-
dorf entlassen, machte er die Bekanntschaft des auf die Tauer
von fünf Jahren aus Niedcröstcrrcich abgcschamen Joses
I a n k o v i tz und beide Gauner, theils gemeinschaitlich,
theils allein, verlegten sich nun ausschließlich ans— Ein­
bruch s d i e b st ä h l e.^
H a u s n e »wurde, wie wir seinerzeit äst anderer Stelle
unseres Blattes berichteten, endlich im August v. I. in der
Wohnung des Hauiirers Alois B i l n. Brigittenau, Han-
uovergasie 6, verhaftet. In seinem Besitze fand man neun
„crchlicierln" (Dietrich».
Hausne r, und fein Eomvlicc I a n k o v i tz» wie schon
erwähnt, „arbeiteten" theils allein, theils gemeinschaftlich;
Letzterer, welcher aus Wien für immer ausgewiesen ist, wird
gegenwärtig steckbrieflich verfolgt.
Folgende Einbrüche konnten nachgewiesen werden: Am
26. Juni v. I. wurde den Herren Tr. Kraus und Gustav
Las ko auS dem Hause Ar. 27 der Porzellangasse je ein
Fahrrad gestohlen und diesen Tiebstahl gestand Hausner
ein. Ferner hat derselbe den: Hausbesitzer Nagel in Vötz-
leinsdorf eilt Fahrrad unter dem Vorwände, dasselbe eener
Revaratur zuzuführen, herausgelockt. Am 19. Juli bat er
die Wohnung des Friedrich Schlosser. Lcovoldsiadt,
Wolssaugaiie 12, erbrochen und aus derselben Lose und
Silbergeräthschallen und acht Tage später dem Kautmaniie
M. Ehrlich, Große Piarrgassc il, Schmuckgcgcnffändc ge­
stohlen. Auch die Tabaktrafik der Marie Viag er im Au-
gartcn wurde von ihm erbrochen und Cigarren im Werthe
von 180 Kr. 50 .H. gestohlen. 'Am^28. Juli siahl er aus
der erbrochenen Wohnung des Simon Thiermann,
Untere Augariensliaße 19, Pretiosen und Effecten. Ter Gc-
sanlmtschadc, den Hairsner verursachte, betrug 2259 Kr.
59 ,H. und wurde schließlich Franz Hausner zur Strafe
des i ch iv c r c n Kerkers in der Dauer von sechs Jahren
verurtheilt.
Bitt nickt inindcr gefährlichen und^ verwegenen Ein­
brechern hatte sich gestern abermals das Schwiirgericht, und
zivar unter dem Vorsitze des LLGR. Tr. Drinks zu
beiaisen. wobei StA^. Tr. v. Ernst als öffentlicher An­
kläger sungirtc. __.
Es waren dies der 35jährige Commis Ernst Schaden
und sein „Genosse", der 24jährige Pslastercrgehilse Rudolf
Srii u'n c r. Ersterer führte in seinen Kreisen den Spitz­
namen der „B u d c l- E r n st l". Letzterer ist bekannt als
der „P f l a st e r c r b u a".
'Am 29. August v. I. wurde bei deni Maschincufabri-
kantcn Herrn Earl Victor Reitbaner, Am Tabor 41,
eingebrochen, und ein Ueberzicher. eine Easscttc, ferner eine
Äckentaschc, sowie Uhr, Kette und dergleichen, und Wcrth-
vapiere im Gcsammtwcrthe von 3171 Kr. gestohlen. Tie
Thaler waren schaden und Brunner, indessen ein
gewisser Joses Lcködel die „Mauer" den Aufpasser)
machte. Schädel fchildertc ihnen den Reichthum des er­
log Huten Fabrikanten in den verlockendsten Farben, welcher,
wie Scködcl sich ausdrückte, „a „M o tz" G e l d in
lauter P a ck c t'l n von Fünfer, H u n d e r t e r und
Tausender hat, daß a S ch a n d i s!"
^ Scköücl ließ feine „Genossen" jedoch schnöde im
Sticke, eilte von feinem Auspanerpostcn ^avo», nahm aber,
als dos. Kleeblatt nach Verübung der Tbat in Tornbach
ein rührendes Wiedersehen feierte, nichtsdestoweniger feinen
auf ihn elitsallcilden Antheil. Ein gewisser Franz Payer,
Wäsckevutzer, übernahm den Vertrieb der gestohlenen Sachen,
versteckte einen Tbeil derselben in seiner Wohnung und wurde
wegen Tiebstahlstheilnahme von einem Erkenntnisgerichte
des Landesgcrichtes bereits zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurlheilt.
Ernst Schade n, welcher zu Mbs an der Tonau
geboren ist, ist ein sehr gefährlicher Einbrecher, der wieder­
holt, zuletzt mit sieben Jahren schweren Kerkers, ab­
gestraft ist. Ans Wien abgeschafft, hatte er unter dem falschen
Namen Theodor Schars in Tttakring, Hasnerstraßc 47.
gewohnt. In feiner Wohnung fand man ein Stemmeisen
und zwei Tictrickc.
Er hat auch unter dem Namen „Johann M a ck a u e r"
rn der Gablenzgasse 46 gewohnt. Nicht minder gefährlich
r't Rudolf Brunner, der aus Wien für beständig aus­
gewiesen ist. Ter Tritte in diesem schönen Bunde, Josef
Schädel, befindet sich derzeit in der Untersuchungshaft
.»Deutsches
und wird fein— Geisteszustand gegenwärtig unter­
sucht!
Beide Angeklagte^ legten ein selten offenes Geständ­
nis ab und wurden, und zwar Brunner zu fünf und
Schaden zu acht Jahren schweren Kerkers verurlheilt.
sEine diebische Magd.) Vor einem Erkenntnissenate
des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Dr. Ritter
v. Grohmann wurde diesen Montag wegen des Ver­
brechens des Diebstahls die 19jährige Magd Josefine
S ch e b e st a zur Strafe des schweren Kerkers in
der Tauer von acht Dl o n a t e n verurlheilt. Dieselbe hatte
ani 13. Februar die eiserne Caise ihres in der Währinge»
straße Nr. 94 wohnhaften Dienstgebers, des Anstreichermcisters
Alois Z e i l e r, mittelst der Originalschlützel geöffnet und
voraus einen größeren Geldbetrag, sowie Pretiosen gestohlen.
Sie siüchtete, wurde jedoch bereits am nächsten Tage eruirt,
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Vom Verein „Verbrüderung".) Gestern hatte sich vor
einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze
des LGR. Tr. Gemperle, wobei StAS. Tr. H e p l e r
die Anklage vertrat, wegen des Verbrechens der Verun­
treuung im Sinne des tz 183 der in der Raaberbahngasse 5
wohnhaft gewesene, 49jährige Ignaz Hejda zu verant­
worten. Derselbe ist Witwer, Vater von vier Kindern und
angeblich gelernter Tischler. Daß er mit jenem Ignaz Haida
identisch sei, welcher laut Urtheil des Bezirksgerichtes Währing
vom 25. September 1895 wegen Raufhandels zu
zwei TagenArrefts verurlheilt worden war, leugnete
der Angeklagte auf das Entschiedenste. Der Angeklagte war
Cassier des Kranken- und Leichenvereines „Verbrüderung" und
veruntreute in dieser Eigenschaft eincafsirte Mitgliederbeiträge
in der angenommenen Höhe von 247 Kr. 47 H. Der Ver­
walter des genannten Vereines, Herr Rudolf B e i m e I, firirte
den Schaden jedoch blos mit mehr als 219 Kr. 27 H., obwohl
er, als Zeuge vernommen, angab, daß vermuthlich noch irgend
welche Unregelmäßigkeiten bekannt werden dürften. Ter An­
geklagte war vollkommen geständig, gab Noth als Motiv seiner
That an, da die Krankheit und der erfolgte Tod seiner Gattin
fein bescheidenes Einkommen bei weitem überschritten hatten.
Hejda wurde unter Annahme von Milderungsgründen zu
drei Monaten einfachen Arrests, verschärft
mit einem Fasttage monatlich, verurtheilt.
(Einer» der seine eigenen Gesuche bewilligt.) Bei
Prüfung des Gemeindebaushaltes der Landeshauptstadt
Salzburg wurde die Entdeckung gemacht, daß der städtische
Beamte Ferdinand L e d l seit dem Jahre 1889 zahlreiche
sclbstversaßte Gesuche um Vorschüsse durch Fälschung der
Unterschrift des Bürgermeisters Eligius Scheibt selbst b e-
willigend erledigt und die Liguidirung der Vor­
schütze erlangt hatte. Auch hatte er übernommene Stempel­
beträge unterschlagen und das Geld für sich verwendet. Wegen
Amtsveruntreuung und Mißbrauches der
Amtsgewalt angeklagt, wurde er zu zwei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
sTcr Unfall des Fcucrwchrhauptmanncs Läng­
ste incr.! 'Am 14. Juli v. I. carambolirte an der Ecke der
Kopsgaiie und der Hictzinger Hauvtstraßc, in der Rahe
der Haltestelle Braunschweiggaffe, ein Train der Hictzingcr
freiwilligen Feuerwehr mit einem nach Tbcr-St. Veit ver-
kchrcndcn Zuge der Tampilramwatz. Ter aus dem Fcucr-
wchrivagcn sitzende Fcuerwehrhauvlmann Lcovvld Lang-
stcincr stürzte herab und erlitt eine coyiplieirte Zer­
trümmerung des linken Unterschenkels- Nach moiiatelaugein
Leiden äst der Fuß durch den Unfall verkürzt geblieben. Herr
L a n g st c i n e r behauptet, daß er durch den Unfall eine
Störung des Gehörs und ein Zittern in den Händen erlitt,
svdaß er seither berutsunfähig sei. Für den Verletzten brachte
sein Vertreter eine Schadenersatzklage gegen die T a m p s-
t r a m w a y- A c t i en g c s e l l s ch a s t -vormals Kraus&
Go.) nach dein .Hastvilichtgeietze ein. Bei der gestrigen Ver­
handlung beanspruchte er für den Verunglückten 3564 Kr.
Hciluugskvsten, 16.000 Kr. Verdlensteiltgang, eine lebens­
längliche Rente von 12.000 Kr. sächlich, 40.000 Kr. Schmer­
zensgeld und 20.000 Kr. für die bleibende Verunstalliing.
Tic Klage wurde— abgewiesen.
Theater. Kunst und Literatur.
Nochmals Lie ,,/rcie Sühne"'
Dieses „Pimperltheatcr" des Hcrnk Franz Borgias
Schmied wollte vorgestern, wie bereits gemeldet, einen
Heine-Abend veranstalten. Eine Reihe von jüdischen Komö­
dianten, darunter ein gewisser Danny Gürtler, der
auf dem Theaterzettel als „ehemaliger Hofburgschauspieler"
declarirt wurde, dessen Können aber in Wirklichkeit kaum
genügt, um an der Hosbühne zu statiren, war zu dem
Zwecke cngagirt worden. Dieser „Künstler"-Genosscnschaft
ähnlich war mit wenigen Ausnahmen auch das Parket:
Juden, überall Juden! Tic Verglorisicirung des jüdischen
Dichters Heinrich Heine war durch die Vorführung eines
Bildercyclus „Tie Harzreise" mit begleitenden Deklamationen
aus dieser Liedersammlung Heine's und durch die Auf­
führung der Heine'schen Tragödie „Ratcliff" geplant. Es
kam jedoch, wie bei den jüngsten Vorstellungen dieser Bühne,
auch diesmal zu einem Scandalc und der famose Heine-
Abend fand ein allerdings sehr spätes, aber nichtsdesto­
weniger frühzeitiges Ende; der „Ratcliff" blieb nänilich
unausgeführt» obwohl man das Publikum bis V:ll Uhr
Nachts darauf warten ließ.
Schon vor Beginn der Vorstellung— der statt um
8 Uhr um 3/ 4 9 Uhr erfolgte, weshalb das in dem halb­
dunklen Saale versammelte Auditorium lebhaft applaudirte
und mit den Füßen scharrte— schwirrten die verschiedensten
Gerüchte durch den Saal. Unter Anderem hieß es auch,
der Jude Lucifer Brunner habe der „Freien Bühne"
hundert Gulden spendirt, um die Heine-Feier möglich zu
machen. Wir t »zeichnen dieses Gerücht ausdrücklich,
ohne dafür bürgen zu können. Endlich kamen die Musiker
und stimmten ihr« Instrumente, dann erhellte sich langsam
der Saal uns man konnte die Versammlung über-
blicken. Gleichzeitig begann i die ganz unvollständige
Capelle» die nur aus ein paar Violinisten und einem
3. Mai 1900 Seite 7
Baßgciger bestand, einen Manch zu spielen. Tann eine
Pause. Ter Vorhang ging aus. Im Prosvccte erblickte man
den Stesansplah und das Rothclhnrmthor— aus der
Deklamation des Dichters Heine, den der Jude Kröning
darstellte, erfuhr man jedoch, daß die „Handlung" iii
Sachsen^ spielte. Lächelte man schon über diesen sceRschen
Mißgriff, so brach das 'Auditorium aber in ffürimschcs
Lachen aus, als Kröning von einer Jurisprudenz sprach
und später (am Stesansplatze !) ausrief, er wolle „den"
Ranzerl schnürcii und aus die Berge ziehen. Das ärgste
Schmiercnlheatcr wird sich hüten, seinem Publiknm io
etivas zu bieten. Und diese Judensippe, an deren Spitze sich
der Judenknecht BorgiaS Schmied gestellt, ivagte es. angesichts
solcher „Lcistlingcn" Karten uni 4, ja sogar 5 Kr. zu ver-
ausgaben. Wirklich eine echt jüdische Unverfrorenheit!
Aehnlich wie der erste verlicscii auch die übrigen Acte. Im
dritten Bild (darstellend eine Studentciikiieipe auf dem
Blocksberg) wurde ein Faß Bier auf der Buhne aus-
getrunken; die jungen Darsteller spielten die Rollen der
besoffenen Studenten mit einer Natürlichkeit, die nichts zu
wünschen übrig ließ. Ihr Rausch schien nicht mehr Schau­
spielkunst, sondern ein wirklicher Rausch zu sein. Daß die
Bühne während des Actes grell beleuchtet war, obwohl
derselbe vor Sonnciiausgang spielte und auch keine Lampe
zu sehen war, erwähnen wir nur uebeiibei. Biel gelacht
wurde auch, als der Dichter zu ver „Kleinen in der Berg-
mannshütte" sagte: „Horch, wie die Zither schlägt" und
draußen hinter der Scene hörte man einen— Pfiff. Als
die „Harzrcise" zu Ende war, athmete das Publikum auf.
Wohl Seiner von der Versammlung hegte das Verkanaen
nach einer Rctourtarte zu einer solchen Harzrcise. Es
war 10 Uhr. Nun sollte das fünfaetige Trauerspiel
„Ratcliff" folgen. Fünf Acte! Man fragte sich unwillkürlich:
„Ja, wann wird denn das aus werden?" Dazu diese lange
Zwischenpause; cs wurde 'Z11 Uhr, die Musik spielte wie
zu einem Bauernkirchtag aus— es wurde l /,li Uhr. Noch
immer kein Anfang! Endlich wurde das Publikum nervös
und erhob sich von den Sitzen. Ta össuete sich der Vor-
hang und der „Hofburgschauspielcr" Danny Gürtler trat
in Straßentoilette auf die Bühne und hielt eine Ansprache
vor der Rampe, in welcher er erklärte, der Tircctor Franz
Borgias Schmied sei fo.rtgesahren: man wisse nicht
wohin. Nachdem der Tirector die Einnahme bei sich habe,
der Garderobier jedoch ohne vorherige Bezahlung die
Costümc zum „Ratcliff" nicht herausgeben wolle, so müsse
die Aufführung unterbleiben. Ltatt derselben werde er
(Gürtler) einige Gedichte vortragen. Damit setzte sich der
aufgeregte „Künstler" an einen Tisch und begann die
„Wallfahrt nach Kcvlaar" und andere Gedichte zu rccitiren.
Zum Schluffe hatte der Rianu noch die Unverfrorenheit
das gefoppte Publicum zum Besten zu halten, indem er in's
Parket ries: „Tank' Ihnen, die Sie mir geliehen Ihr
Lhr, ich wünsch' Ihnen allen einen gnten Humor!" Ein
Student erschien sodann auf der Bühne, um für die Schau­
spieler zu sammeln. Aber der anwesende Polizeicommissär
verbat das „Abfcimen". Empört über dici'e Frechheiten
verließ das Publicum um ff,ll Uhr Nachts den Saal.
***
Herr Franz Borgias Schmied sendet
uns heute eine Richtigitclluiig. in der er die
erwähnte Behauptung Gürtler's vor der Rampe
als unwahr hinstellt und mittheilt, daß dieser
„Schauspieler" ooarum setzt nicht mehr Hoi-
schauspiclcr 2) um 398 Kronen Eintrittskarten zum
Verkaufe überiloinmen hatte» jedoch das Geld
am Abende nicht verrechnen wollte, weshalb es
zu einer Scene hinter der Scene kam, die
mit dem Abgänge Schmicd's— angeblich behufs Be­
schaffung des nöthigen Geldes— endete. Ter Vorfall ist,
wie Schmied schließlich erwähnt, der Polizei zur Anzeige
gebracht worden. Das stümperhafte Spiel der „Freien
Bühne" wird also ein cffectvollcs Nachspiel im Gcrichtssaale
haben. Hoffentlich findet dort diese mit echt jüdischer Frech­
heit in's Leben gerufene Thcaterunternchmung Schmie d's,
die nicht einmal den Versuch gemacht hat, dem Publikum
dramatische Kunst vorzusührcn, sondern nur Rcclame und
Scandal bezweckte, ihr Ende.
Lunäansstelluttgen.
(Bereinigung ö st erreichi scher Künstler
u n d K ü n st l e r i n il c n.— I e t t m a r- A usftellun g.)
Seit Kurzem hat die Vereinigung ö st e r r e r ch i-
s ch e r K ü n st l e r u n d K ü n st l c r i n n c n in ihren
Localitäten, Mariahilserstraße 8, ihre II. Ausstellung eröüiiet,
die sich der ersten nicht nur vollwerihig anschließt, sondern
auch dieselbe in mancher Beziehung bedeutend übertritt. Die
junge Künsllervereinigung schreitet rüstig vorwärts lind sie ver­
dient für ihre schönen Bestrebungen nicht nur Aner­
kennung, sondern auch allseitige Unterstützung. An derselben
wird es geiviß nicht fehlen, denn das Publikum steht dem
Unternehmen sehr sympathisch gegenüber und wenn dasselbe
noch in weiteren Kreisen bekaniit werden wird, dann ist ein
großer Eriolg und eine gedeihliche Zukunft als ncher anzu-
iiehmen. Die gegenwärtige Ausstellung» die aus die geschmack
vollste Weise durch Decorationsobjecte verschönert wurde, enthalt
eine Reihe ganz hervorragender Werke, denen sich zablreichc
Proben schöner Begabung anschließen. Vom Küniilerbauie
herüber ist Georg Holub gekommen und mit ibm hat die
neue Vereinigung eine werlhvolle Beicicheiung ihres Mii-
glicderstaiidcs erfahren. Ter Künstler ist durch mehrere vor­
zügliche Gemälde vertreten, von denen wir besonders das
große Bild „Julische Alpen" seiner frischen Faibengebuim
halber an erste Stelle setzen wollen. Franz A l I hat wieder
eine Reihe seiner italienischen Motive, theils in Tel, theils in
Aquarell, ausgestellt. Dlan sieht ste ivimer wieder
gern. Auch H e i l m a n n, der tüchtige Alpen-
landschafter, ist diesmal italienisch gekommen und zeichnct
sich vornehmlich durch eine virluos gemalte Gouache
„Srvieto" aus. Sehr gut sind die Landschastssludie» von Heinrich


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 8 ]

Wien. TonncrStag Volksblatt"
Kauffungen. die von eingehendem Natursludium zeugen
und i» breiter Pinsclsührung sicher heruntergemalt sind. Das­
selbe lässt sich von den Arbeiten Joses Koni g's sagen, nur
ist dieser vielversprechende sunge Künstler farbenfreudiger als
Kauffungen. König's „Ruine in Schönbrunn" und „Kraut­
garten in Salzburg" zählen zu den besten Werken der jetzigen
'Ausstellung. Durchwegs gute Leistungen sieht inan von
B l a m a u e r, T r e n t a n- H a w l i c e k, I w a n y i und
Hosbauer, dessen „Märteln" wir besonders anerkennen wollen.
Im Fignralen, das wir diesmal dem Landschaftlichen nach­
stellen, da es weniger vertreten ist, zeichnet sich vor Allem
A. Mayerholer durch ein sehr gelungenes Porträt des
Bürgermeisters Tr. Lueger aus, vorzüglich ist das Selbst-
porträt des Fräulein Stefie W a ch t e l, die außerdem noch
mit Sindienköpsen ihr schönes Können bethätigt, B er a n e k
erinnert in seinen seinen Zeichnungen an Khnopff und
L i n d» e r zeigt uns einen Reger, der einem Werke
L. E. Müller»' entsprungen sein könnte. Sehr Hübsches
brachten noch die Damen Jsa I e ch I, Elly
S t r u s ch k a, Ella Weber und die Herren Wilhelm
A ii g u st, T e i b I e r iai5 Haag, Letzterer die prächtige
Pscrüestndic eines tllrabcrschimmelS. Ten fein durchgeführten
Thierplnsüken von Jarl zollen wir unseren vollsten Beifall.
Solchen verdienen auch die Porträlbüslen von S ch r ö e r,
währenv wir mit seiner Liszt-Tenkmalidee nicht einverstanden
sein können. Einzelnhelten, wie die Figur Liszt's selbst, oder
der sidclnde Zigeuner sind sehr gelungen, doch der gesammte
barocke Ausbau erscheint uns wie der Baumkuchen eines Zucker­
bäckers. Ten Besuch der Ausstellung möchten wir bestens
einvfehlen. machen aber zugleich auch aufnierksani, daß sie nur
mehr bis 13. d. M. geöffnet bleibt.
* v
Im Salon Arti n (1. Bez., StesanSpiatz, Teutsches
Haus) ist gegenwärtig eine interessante Collection von Arbeiten
Rudolf Iettmar's ausgestellt. Wir haben schon öfter der
phantasievollen Leistungen des Wiener Künstlers gedacht, der
eine ganz eigenartige Erscheinung unter seinen hiesigen College»
bildet. Er liebt das Phantastische und Groteske. Er ist eine
Art Callot mit verwandtschaftliche» Beziehungen zu Gustav Tors.
Hexensabbathe, Höllenscenen, Gewitterstimmungcn und wilde
Gebirgsmotive, das sind vornchnilich seine Stoffe, die er als
Radirer, Algrapbist oder Agnarellist in nieisterhaster Weise zur
Ausführung bringt. In der Oclmalerei steht er seinen anderen
Techniken nach, doch leistet er immerhin sehr Anerkennens-
werthes. Die bei A r t i n gebotene Auslese seiner Werke gibt
ein übersichtliches Bild über das Schaffen des Künstlers und
gewährt dem Betrachter ein genußreiches Studium.— In den
oberen Räumen des Hauses sind vortreffliche Originallitho­
graphien des „Künstlerbundes" aus Karlsruhe und ebensolche
von Hans T h o m a zu sehen, außerdem mehrere Gemälde,
worunter die famosen Landschaften von K r u i s und ein
reizendes Bild von Lenz unser besonderes Wohlgefallen
fanden. Leb—r.
vcreinsconctrle.
Freunde ernster Mnsff können cs nur freudig be-
merken^'daß iicli unsere Geiangsvereine von den mit Recht
in Verruf gerathenen „Liedertafeln" mehr und mehr los­
sagen. Concerte bedingen doch eine gewählte Vortragsord­
nung, ernste Werke setzen erhöhtes Studium voraus und
Beides kann nur dazu dienen, den Geschmack zu läutern,
die Kräfte zu üben und zu stählen.
Ter in Wien gut angeschriebene und mehrfach aus-
gezeichnete Münncrgesangvcrcin „Arion" trat neulich als
Eonccrtgeber und als Wohlthäter zugleich vor die Ocffent-
liäiteit. «ein künstlerischen und humanitären Ziveckcn bc-
stiinmter 'Abend bei Bösendorfcr >var sehr zahlreich besucht
und von regem Beifall begleitet, der vor Allem dem treff­
lichen Dirigenten Herrn M. H. R e h b c ck, cincin Schüler
Brnckner's gebührte. Den Beginn bildete Horn's „Gothen-
zng", in welchem sich namentlich die Tenorc— ein Haupt-
saetor des starken und sehr gut geschulten Bcreincs— durch
Fülle und Glanz hervorthaten: etwas später folgte des
größle Werl des 'Abendes, Mirjam's Ticgesgefaug von
Schubcrt^für gemischten Chor>. Eine ansehnliche Zahl ge­
ladener Damen entwickelte in dieser Composition großen
Eifer und bekundete gleich dem Mannerchor genauestes «tn-
dinm, das sich besonders in der «chlußsnge deutlich offen­
barte. Das Sovransolo sang in sehr beherzter Weise
Fräulein Richter mit kräftiger Stimme und mit
dramatischer Färbung: leider beeinträchtigte das Flackern
jedes Tones ihre Leistung wesentlich. Als Solisten traten
ferner aus: Herr Joh. Klein (Violine», die Fräulein
F. Kol er, G. R i ch t c r und die Herren T r a x l c r,
Ttrnzanek und Ra da (Bocalvortrüge), denen sich noch
Herr.W c s e l ü i Clavier) und Herr M» v. A ut b r o s »Clavicr
und Harmonium- anschlössen. Ueber ihre Mitwirkung ist
summarisch iinr Günstiges zu berichte».
Einen sehr vortheitbastcn Gcsammteindruck hinterließ
das Eonecrt des Wiener Evangelischen Sin g-
v er eines nüitcr Leitung seines neuen, seinsiimigcn Diri­
genten Herrn Anton R ü ck a u s. Es brachte in chrono­
logischer Folge und in gediegener Ausführung Chore von
Orlando di Lasso (1532) bis auf Brahms (18ü7>, unter
welchen Gastoldi's „Amor im Nachen" und Sullp's „Tanz­
chor" insbesondere gefiele». Als Solistin wirkte Frau
B r i ch t- P l, l l e m a n n mit, die leider gegen eine Ver­
kühlung anzukämpfen hatte.
'Auch das Concert der M n f i f f r c 11 n b c in Döb­
ling gab Gelegenheit, diese treffliche Sängerin zu hören,
die inzwischen wieder in Vollbesitz ihrer schön geschulten
Stimme gelangt war. Ter Verein pflegt unter der ziel­
bewußten sicheren Führung seines neuen jugendlichen Chor-
meisters Herrn Hans Wagner, den Frauen-, aber auch
den gemischten Jrhor. Boten schon die kürzeren Nummern,
Schumann's „Schön Rothtrant" und altdeutsche— wohl
ein wenig modernisirtc— Volkslieder aus dem Jahre 1550
erfreuliche Proben harmonischen Zusamnienwirkcns, so be­
zeugte die Aufführung von Schumann's Märchengcsang „Ter
Rose Pilgerfahrt" die schöne Fähigkeit des Vereines erst
in vollem Maße. H. Wagner's Bestreben, auch in diesen
Kreis gediegene Musik einzubürgern, verdient vollstes Lob:
schade nur, ^dai; die Wahl gerade auf dieses Werk siel,
das unter «chumann s größeren Chorcompofftionen an
letzter «teile zu setzen ist. Dem Märchcnsang fehlt cs
eben an belebendem Schwung, an scharfer Kennzeichnung
und an den so nöthigen Gegensätzen, ganz abgesehen von
der Declamation, die Mei,ter Robert hier oft stiefmütterlich
behandelt, lind doch hätte Moriz Horn's Dichtung, der
keine große Bedeutung zuzuschreiben ist, den Tondichter
auch schon vor ihrem echt poetischen Schluß lebhafter an-
rcgeu können; doch Schumann wußte selbst aus den frischen
Berscn „Ei Mühle, liebe Mühle" nickt viel zu macken
und verlor dabei auch das rein Formelle aus dem Auge.
Einheitliche Stimmung, nebst deutlich fühlbaren Abschnitten,
sind hingegen dem srohbewegten Chor „Im Hauke des Mül­
lers, da tönen die Geigen" zu eigen. Er gefiel besonders
und auch der bekannte Männerchor „Bist Tu im Wald ge­
wandelt", dem freilich die charakteristische Begleitung der
Waldhörner fehlte, sprach gut an. Erweckte diese blasse,
fast vergilbte „Rose" nur wehmüthige Erinnerungen ,an
Robert Schumann als einen unserer edelsten und größten
deutschen Meister, so mußte man sich andererseits der sehr
sorgfältigen Aufführung herzlich freuen. Ueber den Vcreins-
solisten, denen der Gesang nur zu edler Zerstreuung dient,
stand die Berufssängerin Frau Bricht-Pyllemanit,
die den Sopranpart künstlerisch absolvirte; ihr zunächst
ist Fräulein Hein dl (Mezzosopran) zu nennen, die im
letzten 'Augenblicke auch die Altpartie des verhinderten
Fräulein M. v. Fachbach übernommen hatte, und ferner
die Herren W e i d li^ch (Tenor), H e l l e r (Bariton) und
Gold (Baß). Als Solist auf instrumentalem Gebiete gab
Herr Hugo Kreisler, ein Bruder des bekannten
Violinisten und gegenwärtig noch Schüler des Leipziger
Cvnscrvaloriums, mit warmem Ton und geschmackvollem
Bortrag einige Stücke am Cello zum Besten, unter denen
eine Zugabe, Schumann's „Träumerei" ihrem Werthe nach
obenan stand. H.
Kaiserjllbilärims-Ttadttheater. Seit Laube bat keine
Wiener Privatdühne den Bersuch unternommen, Schiller's
„Ton Carlos" aufzuführen, und so blieb cs abermals Tirector
Müller-Gutlenbrunn vorbehalten, dieses Versäumnis anderer
Bühnen an seinein Theater nachzuholen. Das Interesse, mit
welchem das Publikum des ausverkauften Hauses dem Werke
Schiller's folgte, der Jubel der Begeisterung, der sich wieder­
holt, man wäre versucht zu sagen, in elementarer Weise entlud,
möge die Direction ermuthigen, auch die anderen Werke
Schiller's, „Die Räuber" und insbesondere „TeIl", dem
Publikum zugänglich zu machen. Die Vorstellung war eine
vorzüglich gelungene zu nennen. Herr Schmidt als Ton
Carlos, Herr N o w a k als Philipp, Frau Körner als
Eboli boten durchwegs Leistungen, die auch der strengsten
Kritik Stand zu halten vermögen. Nicht in demselben Maße be­
friedigt hat uns gestern der Gast Herr Radius, der durch
allzuhastiges Sprechen theilweise unverständlich wurde. Erst im
letzten Acte, in der Kcrkerscene mit Carlos, fand er das richtige
Tempo in der Sprache, und in seinem überquellenden Gefühle
der Freundschaft für seinen königlichen Freund. Eine künstlerisch
einwandfreie Leistung war jene der Frau Körner, die
in der großen Scene mit Carlos wahre Triumphe feierte.
Da gab es Momente, in denen man wähnte, man athme
Burgthealcrluit. Toch über des Lobes der Genannten sei der
übrigen Darsteller, vor Allem des Fräuleins Fässer und
der Herren Brünggcr, Linori und Fischer nicht
vergessen, die sich nicht minder um die wahrhaft glänzende
Ausführung des Schiller'schcn Werkes in der anerkennens.
werthesten Weise verdient gemacht haben. Daß die Scene mit
Carlos und der Eboli in einem im R o c o c o-
st i l e gehaltenen Gemache gespielt wurde, hätten wir gerne
vermieden gesehen.
Josefstädter Theater. Frau Direetor Hansi Jarno-
9! i e f e beginnt nun auch, alte Stücke ailszugraben, und zwar
solche, in denen sich Paraderollen für sie und ihre Spiel­
eigenart vorfinden. So wurde gestern wieder einmal eine
dreiactige Posse, „Die Kindsfrau", nach dem Französischen
bearbeitet von F. Zell und ein wenig von Herrn Jarno um­
gearbeitet, „zum erstenmale" gegeben, nachdem wir selbe bereits
vor Jahren mit Frau Geistinger und Herrn Girardi
auf einer anderen Bühne und in einer minder effeclvollcn
Besetzung auch auf der Joscfstädter Bühne gesehen haben.
Frau Niese als Kindsfrau war in ihrer Art
vorzüglich, ganz ausgezeichnet Herr T u s ch l als ibr Mann,
besser wie gewöhnlich Herr M a r a n als alter Schwercnöther;
recht anmuthig war Fräulein Mizzi Palme als Köchin. Tie
anderen Mitspieler trachteten, aus ihren kleineren Rollen
etwas zu machen, nur Herr Louis N e r z blieb wie immer
unausstehlich und unverständlich. Wir ivürden diesem Minien
wünschen, er möge noch viele Jahre in Krems und Leitomischl
sich mehr ausgestalten Tie Posse that ihre Schuldigkeit, sie
amüsirte das zahlreich erschienene Publikum. Mit der Kuchen-
Ausstattung rm dritten Act hat sich die Firma Turzanski eine
vorzügliche Reclame bei den Hausfrauen geschaffen.
Ehvung von Philharmonikern. Man schreibt uns:
Vorgestern, den 1. d. M., versammelten sich die Philharmo­
niker im Saale des Kaufmännischen Vtreincs, um ihre
Pensionisten und Jubilare zu feiern. Jcher von den Bc-
trcsfenden erhielt ein schönes, werthvolles Andenken, ent­
weder eine Cravattennadel, eine goldcna Uhr, Aquarelle,
Thccservice, Schreibtischgarnituren, Lose :c. Es ivaren nahezu
alle College» bei dieser schönen, erhebenden Feier. Unser
eheinalige College Udl erfreute uns durch einen launigen
Vortrag, verfaßt von Kretschmann, dann iburcsj den musi­
kalischen Scherz „Ter todte Fagott". Dstnn gab cs noch
humoristische Quartettvorträge re. Professor Simandl er­
öffnete die Versammlung mit einer 'Anrede, welche lebhaft
acclamirt wurde. Kurz, cs war ein schöner,(launiger Abend
und es ist nur zu wünschen, daß sich dieses Gebrauch fort­
erbt. Folgende Herren waren die Pensionisten: .Hilbert,
Uiigcr, Langhammer, Karnct, Maxintsak, Vurian, Kieinecke,
HelmSktz, Strebinger, Hrabn, Lichtcnstern, Swoboda, Franz
Moser, Carl Moser; die Jubilare, die eine Sbjährigc Dienst­
zeit zurückgelegt haben, sind die Herren Hummer und Michna.
— Die Concertsängerin Fräulein Marie Madeleine
R u m b o l d, die jüngst mit schönstem künst erischen Erfolge
in Salzburg concertirte, hält am 8. und 10. d. M. Concerte
in Stralsund und Putbus aus Rüge», letzteres »u wohlthätigem
Zwecke, ab.
— Man schreibt uns aus O f e n- P, st: Das Eta­
blissement Somossy veranstaltete am 3(. v. M. einen
Beneficeabend für die beliebte Soubrette Fräulein Paula
T e I o n i, der, wie vorauszusehen wap ungemein glänzend
verlief. Man hatte die zugkrästtge Pope „Die Näherin" für
diesen Abend gewählt. Zahlreiche Bouauets und Kränze wurden
der Künstlerin, die ihre sämmtlichen Couplets unter stürmischem
BeifaUe wiederholen mußte, überreicht.
Gewerbe.
An die Gewerbetreibenden!
Wir erhalten folgenden Aufruf:
„Am 12. Mai soll der Reichsrath eröffnet werden.
Soll der Gewerbestand neuerdings unbcrückstchttgt bleiben?
Soll die nächste Session neuerdings in zwecklosem Zanke
verfließen, ohne daß für den Gewerbestand irgend etwas
geschieht? Sollen die berechtigten Forderungen de-Gewcrbe-
iind Handelsstandcs abermals unter gemeinschädlichem
Gezänke leiden? Gewerbetreibende! Tie Staat-diener-
geholte sind aufgebesicrt worden, die Beainteiigchalle sind
aufgebessert worden, die Officiersgagen sind erhöht worden,
nur für den Gewerbestand, für jenen Stand, der
so eminent beiträgt zur Erhaltung des «Wales, für
diesen ist bis jetzt nichts geschehen? Soll das io
weitergehen? Sollen weitere Tausende und Tausende
von Gewerbsleuten zugrunde gehen, ohne daß von
Seite der gesetzgebenden Körper irgend etwas für den
Gewerbestand geschieht und soll der Gewerbestand etwa
ruhig zusehen, wie nichts für ihn geschieht? Gewerbe­
treibende! Wir müssen uns rühren und in einer großen
Versammlung sowohl dem Parlamente wie der Regierung
unsere Bedürfnisse und unser Verlangen kundgeben. Im
Gewerbeausschusse des Abgeordnetenhauses ist eine Ab­
änderung der KK 59 und 60 der Gewerbeordnung, durch
welche dem Hausirunfuge gesteuert werden soll, ausgc-
arbeitet worden, welcher wir gerne zustimmen und von der
wir wünschen, daß sie Gesetz werde. Wir müssen datier
kundgeben, daß wir vom Reich-rathe verlangen, daß er die
Beschlüsse des Gewerbeausschusses zu den [einigen macht
und um das zu erlangen, müssen wir fordern, daß der
Gewerbeauöschuß in Permanenz erklärt werde und in die
Lage kommt, die nöthigen Vorarbeiten durchführen zu
können. Wir müsieii aber auch verlangen, daß auch
andere berechtigte Wünsche des Gewerbestandes berück­
sichtigt werden. Aus den angeführten Gründen findet am
Sonntag, den 6. d. M., um 9 Uhr Vormittags in
der Volkshalle des neuen Wiener Rathhauses eine
Massenversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Stellungnahme zu
den §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung. 2. Stellungnahme
zur Erhöhung der Prämien der Uufallversicherungs-Gesell-
schast. 3. Stellungnahme zur Ertheilung der Fuhrwerke»
lieenzcu. 4. Stellungnahme zu den Resolutionen und Be­
schlüssen des VI. allgemeinen österreichischen Gewerbetagcs.
Gewerbetreibende! Erscheinet in Massen! 'Agitirt in
Eueren Kreisen für eine lebhafte Betheiligung, damit die
Versammlung großarttg und imposant ausfalle.
Für das Actionscomiv des Wiener Gewerbegeuosseu-
schaffstages:
Johann I c d l i c k a, Obmann, Vorsteher der Tischler-
genossenschast, 18. Bez., Lacknergasse 96; Joses B i tz a,
Lbmamistelloertreter und Bezirksratb, Vorsteher der
Schuhmachergenosscnschaft, 8. Bcz., Langegasse 58; Ernst
Schneider, Schriftführer, Reichsraths- und Land-
lagsabgeordnctcr, 12. Bcz., Kricchbaumgasse 33.
Carl Eule n bürg, Vorsteher der Drcch-lcrgeiiossen-
schaft, 12. Bez., Grünberggasse 5: Johann Pap st,
Handclskammerrath, Vorsteherder Gemischtwaarenvcrschleißcr-
genossenschaft, 7. Bez., Hcrmanngasse 2; Paul
Spitaler, Landtagsabgcordncter und Bezirk-vorsteher,
Vorsteher der Milchmeiergcnoffeiischaft, 3. Bcz., Rcnn-
weg 75: Josef Stach, Bczirksrath, Vorsteher
der Sattlcrgcnossenschast. 12. Bez., Thurngaffe 11;
Josef Fenzl, Bczirksrath, Vorsteher der Klcidcrmacher-
genossenschaft, 1. Bez., Fütterergasse 1s Wilhelm Rachlcr,
Vorsteher der Riemergenossenschaft, 8. Bez.. Feldgassc 13;
Anton Gasarek, Vorsteher der Bildhauergenosscn-
schaft, 12. Bez., Arndtgasse 58; Franz L a u b e k,
Vorsteher der Genossenschaft der Maschinenbauer
und Mechaniker rc., 6. Bcz., Stumpergasse 45;
Vincenz Wessely, Stadtrath, Vorsteher der Fragncr-
genossenschaft, 13. Bcz., Marnogasse 2; Carl H ö ß l,
Bczirksrath, Vorsteher der Kleinhändler mit Brenn­
materialien, 15. Bez., Thalgasse 11; Franz Himmel-
mayer, Vorsteher der Fiakergcnossenschaft, 18. Bcz.,
Martinsstraße 96; Franz K u t s ch e r a, Bczirksrath,
Vorsteher der Plattirergenossenschaft, 3. Bez., Hauptstraße 7."
Zur Errichtung einer Großschlächtcrci.
(Eine st ü r m i s ch e F l c i s ch h a u e r v c r s a m m*
luii g.)
In der gestern Abends in der Volkshalle des neuen
Rathhauses abgehaltenen außerordentlichen Generalver­
sammlung der Wiener Fleischhauergcnoffcnschnft. die gut
besucht war, erstattete der Handclskammerrath W c i ß c n-
b e r g e r das Referat über die Errichtung einer
G r o ß s ch l ä ch t c r e i am Wiener Platze.
Redner hab in längeren Ausführungen die Vortheile
einer Großschlächtcrci hervor und stellte schließlich folgenden
Antrag: Die tagende Generalversammlung würde die
Gründung einer Großschlächtcrci mit Freuden begrüßen und
darin einen Fortschritt aus dem Gebiete der Approvisionirungl
in Wien erblicken.
Zu dem mit Beifall aufgenommenen Referate ergriff
zunächst Gcnosscnschastsvorsteher H ü t t e r das Wort, welcher
in entschiedener Weise die gegen ihn und mehrere Genossen­
schaftsmitglieder gerichteten Angriffe zurückwies. Als der
Redner auch den Inhalt der gegen ihn verbreiteten Flugs


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 9 ]
Nr. 4070
„Drnischrs Nolksdlatt»
3. Mai 1900
Seite 9
Wien. Donnerstag
zerret als Lügen bezeichnete, fiel ihm das Genossenschafts-
muglieiH G a b l c r ins Wort mit den Zurufen: „Wahr
i'tzs! Ich stehe dafür ein!" Gegenruse: „Verleumder!",
„3^
In ähnlichem Sinne wrackt sich Herr -scidl aus,
welcher iniolge wiederholter srchlußruse seine Ausführungen
abkürzen mußte.
Tas GeuossenschastZniitglied Klein wendete sich gleich­
falls gegen die Großschlächterei und kam auch in seinen Aus­
führungen aus den unzulässige,i Tetailhandel in der Eroß-
markihalle, der von der Vorstehung zu wenig bekämpft werde,
zu sprechen. Ta den schädigenden Detailhandel selbst einzelne
Mitglieder der Vorstehung betreiben, stellte der Redner den
Antrag auf Mandatsniederleg-ung dieser
Vorstandsmitglieder.
Es spielten sich nun bewegte Scenen äst, da Vorsteher
Hütter in diesem Antrag eine Spitzegeaen sich sah. Es wurden
Rufe laut: „Zurückziehen!" „Tas ist ein verbissener Liberaler!"
„Das ist ein bekannter Soci". AIs der Antragsteller seinen
Antrag nur vorläufig zurückziehen wollte, erschollen
abermals Rufe, wie: Keine Gnade! Ganz zurückziehen! Der
Genoisenichafiscommissär Tr. R i p k a erklärte, daß der An-
rrag irrelevant ist, da der Eenossenschaftsvorsteher für eine
bestimmte Zeit gewählt worden ist, und daß die tagende
Eeneralvcrsamnilniig gar nicht berufen ist, dessen Functions-
dauer abzukürzen. Vorsteher H ü t t e r erklärte, daß er aus
diesem Antrage eine Personaliraae mache, ob er auch weiter­
hin das Vertrauen der Genossenschaftsmitglieder genieße und
schritt zur Abstimmung des Antrages. Derselbe wurde m i t
s a st allen Stimmen a b g e h n t. (Laute Bravo­
rufe.)
Nachdem die Ruhe wieder hergestellt wurde, nahm
Genossenschaitsmitglied Hermann das Wort, der Schluß
der Debatte beantragte, welcher Antrag auch angenommen
wurde.
Es sprach sodann das Vorstandsmitglied I e d e k, der
in scharfen Worten unter lebhaftem Beisalle die versteckten An-
grisse der Gegner zurückwies.
Es sprach dann Herr H ü t t e r für die Errichtung
einer Erosschlächterei und beantragte für die Arbeiten die
Einsetzung einer Commission, bestehend aus den Herren:
Fuchs, Sachs, Hauer, Köckeis, Wimmer, Hülter, Neumayer,
Reger und Hcimann. Dieser Antrag wurde angenommen.
Herr Iedek legte hierauf seine Stelle im Borstande
nieder,' da er der ewigen Verdächtigungen müde sei.
Herr Hutter bedauerte diesen Entschluß und schloß
sodann die Versammlung.
sTic Handels- und Gcwerbckammerj hält heute,
Abends 6 Uhr, eine Sitzung ab.
Eröffnung von „Venedig in Wien".
Gestern Nachmittags eröffnete Tirector Steiner
die diesjährige Saison in „Venedig i» Wien". Ta das
Wmer überaus günstig war und ein lauer heilerer Abend
zum Aufenthalte im Freien förmlich einlud, füllte dos
Publikum gleich am ersten Tage die ihm seit einer Reihe
von Jahren zum Liebliiigsauienthalte während der Sommer­
monate gewordenen Plätze, Paläste und Gassen des
Etablissements.
Venedig in Wien weist seit dem Herbste eine Reihe
vortheilhart sich bemerkbar machender Veränderungen auf.
Wir rechnen dazu die Vergrößerung einer Reihe von Plätzen
und die Beseitigung der hohen, über die Canäle führenden
Brücken. Ticselben entsprachen zwar dem Venetiancr
Original und ermöglichlen die Gondclsahrt auf
den schmalen Wasserstraßen. Ta das Publikum an
diesem Vergnügen aber je länger, je weniger Vergnügen
fand und die Gondeln zumeist ohne Insassen circulirten, so
hatte die Tirection vollkommen Recht, als sie sich entschloß,
im Interesse des bequemen Verkehrs zwischen den
einzelnen Campis tabula rasa, zu machen. Sehr vor-
theilbaft ist auch eine kleine Aenderung in den Nioeau-
verhalmisscn im Eampo I, dessen Boden jetzt hinter der
Variötsbühnc sann ansteigt. Viel bemerkt und ebenso viel
belobt wurde ein neues Panorama eines italienischen
Siädtebildes, das man am besten vom Eampo II aus ge­
nießt. Tas Publikum, das sich gestern bereits knapp nach
6 Uhr eimand, besuchte zunächst wieder seine all-
beliebten Belustigungen: das Riesenrad, die
W a s s e r r u t s ch b a h n, und umstand dann in
dichten Schaaren die Produetionm der Militärcapelle aus
Eampo IT, der Capelle Drescher auf Eampo II, der
Bersaglicrimusik in der großen Scitenavemie und der ver­
schiedenen italienischen Sänger-gesellschaften, sowie der
Ziehrer-Capelle auf Eampo II.
Um 7.8 Uhr fand dann im C o r s o t h e a t e r an
der Avenue eine Vorstellung statt. Dieselbe brachte eine
stürmische Lachsalven' entfesselnde Production der burlesken
Ha mzsa-Truppe, einer ausgezeichneten Nummer, die
sicher große Attraction ausüben wird. Tann folgte die Vor-
sührung der H a g e n b e ck's ch e n Raubt hier gruppe
durch den Tomptcur RichardSuradc, der mit seinen wilden
Bestien wahre Wunder der Dressur erzielte. Tie Reclame
hat bezüglich dieser Production nicht im Mindesten über­
trieben. Um 7,9 Uhr fand auf der großen Parietebühne
die erste Vorstellung statt. Tie Tirection hat auch diesmal
wieder verstanden, erstclassige Abäste zu gewinnen. Tie
französische Sängerin Mademoiselle Helene D u p o n t,
die A r a b e r t r u p p e, die Serpentintänzerin Miß Foy
und_ das englische Quartett M a t c a P s
sind in ihren Leistungen kaum zu übertreffen. Ten
Höhepunkt des Programmes bildet aber das Gund lach,
sche Ballctdivertissement „Bijou", zu dem C. Kapeller,
der aus Hamburg wenigstens für diesen Sommer zu den heimi-
scheu Penaten zurückgekehrt ist, eine überaus melodiöse, uns mit
einer Fülle reizender Einfälle überschüttende Musik geschrieben
bat, und das in der in „Venedig in Wien" üblichen blendenden
Ausstattung brilland Effect machte. Ter Componist sollte
einmal eine Operette schreiben, er hat mit seiner frischen
Erfindung das Zeug dazu, der Regenerator der Wiener
Operette zu werden.
Tie Saison in „Venedig in Wien" begann unter den
glänzendsten Auspicien. Hoffentlich haben wir auch in Zu-
kunst dem hier Gebotenen nur Lob zuzuerkennen.
Ein judrnliberalrs Fiasco.
Gestern Abends hat der Judenverein „Brigittenaucr
Bürgerclub" unter dem Vorsitze des Maurermeisters
B e r n e r t im „Weilandhofe" eine Versammlung
einberufen. Erschienen waren eine große Anzahl
Socialdemokraten, Juden und auch zahlreiche Christlich­
sociale. Es war der be—kannte Wrabetz als
Redner verschrieben worden und erging sich derselbe
in den alten, längst vergessenen Phrasen
der Judenliberalen. Tie anwesenden Christlich,
socialen verhielten sich anfänglich ruhig und ließen
den Redner ungehindert sprechen. Als sich derselbe indeß in
aggressiven Ausfällen gegen Tr. Lueger:c. erging, wurde
er mit Zwischenrufen unterbrochen. Ta Wrabetz nichtsdesto­
weniger fortstänkcrte, wurden die anwesenden Christlichsocialcn
derart erbittert, daß sie den Schluß der Versammlung sorüerlen.
Lebhafte Schluß- und Abzugruse wurden laut. Ta mau
denselben nicht entsprach, so wurde der Lärm ein allgemeiner
und nun mußte wohl oder übel die Versammlung geschloffen
werden. Außer Wrabetz hätte auch noch der Jude Brunner
sprechen sollen, welcher indeß es vorzog, schnell und ge­
räuschlos zu verduften, als er sah, daß man nicht mehr
unter sich war.
Von Ohrenzeugen wird erzählt, daß Wrabetz, als
er durch ein Hintcrthürchen das Local verließ, dem Vor­
sitzenden B e r n e r t erklärte: „In die Brigittenau komme
ich nimmer." Wir werden uns freuen, wenn Herr Wrabetz
und Cohnsorten Wort halten werden!— Schluß: Be­
geistertes Absingen des Luegcr-Marsches!
Der Desuch des Kaisers in Derlm.
Berlin, 2. Mai. Reichen Schmuck legen jetzt auch die
-Häuser des Potsdamer Platzes, besonders die dort gelegenen
großen Hotels, an. Tie Faeadcn sind mit Guirlanden und
Fahnen geschniückt, während die Balcons mit Stoffen in
den deutschen und österreichischen Landcsfarben drapirt finb.
In gleicher Weise werden die Häuser der Bellevuestraße ge­
schmückt. Auf den beiden Nebengebäuden des Brandenburger
Thores werden je drei mächtige Scheinwerfer aufgestellt,
die den Triumphbogen und die zu beiden Seiten des Pariser
Platzes stehenden, mit Blumenkronen deeorirtcn Pfeiler be­
leuchten werden. Auf den Straßen werden vielfach kleine
reicksdeutsch-österrcichische Toppelslaggen verkauft; an
einer Nadel ist je eine schwarz-gelbe und eine schwarz-weiß-
rothe Flagge befestigt, deren Seiten sich kreuzen. In den
Schaufenstern der großen Papierhandlungen sieht man Bild­
nisse des Kaisers Franz Josef mit den Wappen der ver­
schiedenen Kronländer Oesterreichs.
Berlin, 2. Mai. Tie Straße Unter den Linden ist jetzt
fortgesetzt das Ziel großer Schaaren, die das Fortschreiten
der Ausschmückungsrrbeiten mit Interesse beobachten. Tas
Brandenburger Thor prangt bereits im Schmucke der Guir­
landen und Fahnen in den österreichischen und ungarischen
Farben. In der Mittelpromenade der Linden sind zwischen
den Trägern der elektrischen Beleuchtungsanlagen Guir­
landen mit Fähnchen und Wimpeln in Schwarz-gelb und
Grün-weiß-roth angebracht. Von den öffentlichen Gebäuden
legen jetzt auch sie Kunstakademie, das Zeughaus, das
Museum und das lönigliche Opernhaus reichen Festschmuck
an. Das Kaiser Wilhelms-Denkmal ist mit Tannenreisig-
gewinden umhüllt und trägt außerdem Kaiserkronen und
Embleme. Während der Anwesenheit des Kaisers und Königs
Franz Josef wird das Denkmal durch sechs elektrische Schein­
werfer vom königlichen Schlosse aus beleuchtet werden. Tas
in der Siegesallce gelegene Tenkinal des deutschen Kaisers
und Königs von Ungarn Siegmund wird— wie jetzt fest­
steht— Sonntag, im 9 Uhr Vormittags, in Gegenwart des
Kaisers Franz Josef enthüllt werden.
Berlin, 2. Mii. Heute Mittags wurde von der Musik-
cavellc des die Sckloßwache beziehenden Kaiser Franz-Regi­
mentes, als die Truppen auf ihrem Marsche durch die
Linden am Palais Kaiser Wilhelms I. vorübcrkamcn, die
österreichische Volks Hymne gespielt. Von dem
Publikum ivurde diese dem befreundeten Herrscher dar­
gebrachte Huldigung mit großem Beifalle aufgenommen.
Der Krieg in Südafrika.
Neue Kämpfe.
London, 2 .Mai. „Reuter's Office" meldet aus Thaba-
Nchu: Tie berittcie Infanteriedivision General Hamilton's
war gestern und heute in einen Kamps verwickelt,
um den Durchging durch Hcmtnek nach Norden zu er­
zwingen. Ter Feind hatte eine Stellung auf den Hügeln be­
setzt, welche das Gelände zu beiden Seiten des Paffes beherrschen.
Er mußte jedoch dem Angriffe weichen und den Durch»
gang freigeben. Tas außen gelegene englische Lager wird
von auf den Bergen stehenden Boeren-Abtheilungen be­
schossen, so daß es nothwendig ist, es an einen sicheren
Platz zu verlegen.
London, 2. Mai. („Reutcr"-Melduiig.) In dem vor-
gestrigen Geiechte bei Houtnek betrugen die Verluste der
unter General Hamilton stehenden britischen Truppen:
Zwei Officiere, ein Soldat todt; sechs Officicre und fünf­
zehn Mann theils verwundet, theils vermißt.
Mafeking.
London, 2. Mai. Die „Times" melden aus Mafe­
king vom 19. v. M.: Tie Zahl der Belagerer beträgt
jetzt 3000; sie verfügen über zahlreiche Geschütze, haben
aber, wie Eingeborene berichten, ein großes Erenzotgeschütz
zur Reparatur nach Prätoria geschickt. Die Belage­
rung wird jetzt energisch betrieben. Nach
einer Meldung der „Daily Mail" aus Mafeking vom
19. v. M., versuchten 40 Eingeborene am
14. v. M. Nachts 80 Stück Vieh nach Mafeking zu bringen,
wurden jedoch von den Boeren dabei entdeckt,
die ein Geschütz- und Gewchrfeucr gegen sie eröffneten.
Sechs Eingeborene wurden verwundet, vier gefangen-
genommen und niedergemacht. Das Vieh wurde nieder­
geschossen, mit Ausnahme von 15 Stück, welche die Boeren
fortnahmen.
Drahtnachrichten
des „D entschen Volksblatte s".
Demonstrationen aus Anlast der Maifeier.
Graz, 2. Mai. Anläßlich der Maifeier kam cs gestern
in zwölf Etablissements, wo gearbeitet wurde, zu argen Aus­
schreitungen. Besonders toll ging es vor einer Fabrik in
der K ar l a u erst r a ß e her, wo sämmtliche Fenster ein­
geschlagen und der Sohn des Fabriksbesitzers mit Messer­
stichen bedroht wurde.
Barcelona, 2. Mai. Gestern kam es hier und in der
Umgebung der Stadt zu T emonstrationen. Mehrere
Tramwaywaggons wurden von den Demonstranten mit
Steinen beworfen, so daß die Gendarmerie von der Waffe
Gebrauch machen mußte. In einem Vororte wurde eine
Fabrik mit Tteincn bombardirt.
Eilenbahnnnsälle.
Villach, 2. Mai. Heute, um 12 Uhr 5 Minuten
Nachts, ist in der Station Feldkirchen ein Separatzug,
welcher mit zumeist aus Galizien gekommenen Pilgern
besetzt war, infolge eines verstellten Wechsels an einen
in der Station befindlichen Guter,zug angefahren. Acht
Reisende erlitten zumeist leichte Verletzungen. Einer
derselben, Namens Johann Pierouczyk aus
Zalenze, erlitt eine Rippen fraetur und blieb
in ärztlicher Behandlung zurück. Tie übrigen Reisenden
setzten die Fahrt mit demselben Zuge fort.
* Cilli, 2. Mai. In der Station H r a st n i g
stießen zwei L a st z ü g c, von denen der eine
infolge Nebels über die Stationsscheibe hinausfuhr,
zusammen. Drei Wagen entgleisten und verlegten beide
Geleise. Von dem Personale wurde Niemand
verletzt.
Ranbattkirtat im EjsenbahMge.
Trier»!, 2. Mai. Im Zuge Nr. 22 wurde gestern
zwischen Lawies und Trient eine Bildhauersgattin
im Coupe von einem unbekannten Manne mit einem
Revolver bedroht und von ihr die Herausgabe dcS
Bargeldes gefordert. Tic zu Tode gcängstigte Frau
übergab dem Räuber 60 Kronen. Knapp vor der
Station sprang der unbekannte Räuber aus dem Zuge
und konnte bisher nicht eruirt werden.
Eine Meuterei am Eongo.
Brüssel, 2. Mai. Vom Congo wird gemeldet:
Unter den Arbeitern des Forts Stimkahasia brach am
17. v. M. eine Meuterei aus. Tie Meuterer, sämmt­
lich aus der Landschaft Mangema, bemächtigten sich
des Munitionsmagazins und gaben bis zum Abend
des nächsten Tages. Gewehrschüsse ab, ohne jedoch
Schaden anzurichten. Tie Truppen von Vvma griffen
das Fort an und nahmen cs am 19. April Abends.
Vierzig Aufständische entkamen, werden jedoch verfolgt.
Man hofft, sie auf dem Wege nach Jsangila einzu­
holen. Tie Arbeit im Fort wurde wieder aufge­
nommen. Bei Ausbruch der Meuterei wurde ein
spanischer Arbeiter getödtct.
Grubenunglück.
New-Dork, 2. Mai. Ein furchtbares Gruben­
unglück ereignete sich in S ch o s i e l d s iltafi t. Wie
gemeldet wird, haben wehr als zweihundert
Menschen ihr Leben eingebüßt. 137 Leichen
wurden bereits aufgefunden. Tas Unglück wird auf
die Erplosion einer Anzahl Pulverfässer
zurückgeführt.
* Marburg, 2. Mai. Ter Gcmciiideratb,
welcher sich au der am 29. v. Bi. abgehaltenen Ver­
sammlung, in welcher Ncichsrathsabgeordnctcr K. H.
Wolff sprach, nicht bcthciliat hatte, ernannte in seiner
heutigen Sitzung den der Teutschen Volkspartci an-
gehörigen ReichsrathSabgcordnelen der Stadt Marburg,
Dr. W o l f f h a r d t, zum Ehrenbürger.


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien. Tonnerstag
.Deutsches Volksblatt"
.3. M.ii 190>
Nr. 4070
Triest, 2. Mai. feilte üieH_bcr9icmovq«cur|
„Pluto" welcher den Dampfer „Tcrgcste" der Austro-
Amcrican nach dem Arsenal bugsirte, in der Bucht von
Muggia mit dem Achtcrtheilc an den Localdampfcr
„lsiianpaolo", auf dem sieb etwa 00 Schulkinder und
viele Marktfrauen befanden. Außer einigen Be­
schädigungen de-' „Gianpaolo" erfolgte glücklicherweise
lein Unfall und kamen die Passagiere mit dem bloßen
Schrecken davon.
Lemberg, 2. Mai. TaS Befinden des gricchiscb-
katholischcu Bectrvpolilen Erzbischofs K u i l o w s k i
gibt zu ernsten Besorgnissen Anlas;.
Berlin, 2. Mai. Ter Reiche-tag überwies in erster
Lcinng den Antrag des Abgeordneten Müller (Fulda) ivegen
A b ä ii d c r n n g des R e i ch s- S t c m p c l g c f c tz e s int
Sinne der Erhöhung der Sieinvelgcbübren für Actien,
Scbuldverichreibiingen, Kure. fvivie bei Arbitrage-, Kanf-
nnd Ansüiaffnngsgeschäften, ferner bei Ausstellung von
Schiffsfrachtiirlnndcn und Schifisfabrkartcn, endlich der
Erhöhung des Lottcricstcinpels, und den Antrag des Abgeord­
neten Bafsermaun's wegen Abänderung des Zollkarijes im
Sinne der E r b ö l, u n g der Z, olle auf Liauenre, Brannt­
wein und Schaiiiniveiiic der Budgeicommiision.
" Nom, 2. Mai. Der P a p st empfing heute
die Wiener Pilger.
Moskau, 2. Via,. Das Kaiserpaar
besuchte gestern in Begleitung des t>>roßfürstenpaarcs
S c r g i ii s A l c x a» d r v w i t s ch das unweit
Moskaus gelegene Troizko Sergci-Kloster, wo cs vom
Metropoliten W l a d i m i r und von der Kloster-
bruderschaft in feierlicher Weise empfangen wurde.
Unter Glockengeläute und Acelamativn seitens der
Bevölkerung erfolgte die Rückfahrt nach Moskau.
Unterifaltung für den Familientifch.
AuflSstntg ans Nr. 4065.
Akrostichon: Eier, Iran, hlagel, Iller, Lasse, Kette, Lber,
Igel, Tonne, hlädchen, ^nge, Leder, Hain, Taute, Sage, Tiegel,
Ast, Lost, Kanne.— Einigkeit macht stark.
Zahlen-Lotterie, Mittwoch, Len 2. Mai.
Brünn 65 SG 88 42 40
Innsbruck .IO 81 34 16 87
Wenn das von Ihnen bisher gebrauchte Mundwasser
zu Ende ist, cinpsehlcn wir Ihnen, an Stelle desselben einen
versuch mit Losinin-Mund- und Zahnwaffer zu machen.
Sic werden dann finde»,
daß Sie dieses in ganz be­
sonderem Maße befriedigt,
denn Kosmin desinsicirt die
Mundhöhle, conservirt die
Zähne und kräftigt das
Zahnfleisch, bei außer­
gewöhnlich erfrischendem
Wohlgeschmack. Flasche fl. 1,
lange ausreichend, erhält­
lich in Apotheken, besseren
Drogerien u. Parfümerie».
Kaffee-Magazin.
Centrale i I., Fleischmarkt Nr. 7.
Man achte auf die Firma!
Geld- u. Aimdrlsvrrkrhr-
fAuS der Wiener Börscknmmcr.f In der gestern
unter dem Vorsitze des Präsidenten Viinenz Ritter v. Miller
zu Aichholz abgehaltenen Plenarsitzung ivurde beschlossen^ das
Gesuch der Glassabriks-Aetiengesellschaft 6. Siölzlc's Söhne
um Nolirung ihrer Actien und das Ansuchen der G c-
meinde Wien um N o t i r u n g ihrer vier
percentrgeu Elektricitätsanleihe im amt­
lichen Eursblatte dem k. k. Finanzministerium befürwortend
vorzulegen. Ferner ivurde beschlo'icn, die Actien der
Allgemeinen Elektricität-gesellschaft, Emission 1899, mit den
bisher notirten Actien dieser Gesellschaft als gleichmäßig liefer­
bar zu erklären.
sTic ncuc ungarische Anleihe.- Mit der heute unter­
breiteten Borlage über die Investition-anleihe verlangt der
Finanzminister die Ermächtigung zur Emission von 4percentigcn,
steuerfreien, auf Krone »Währung lautenden R e uten-
obligationen zum Zwecke der Beschaffung von
107,108.030 Kr. Die aus der Verwendung dieser Obligationen zu
gewinnenden Beträge dienen zum Theile der Resuiidirung der für
Investitionen in Anspruch genommenen Cassenbcstände, zum
restlichen Theile zu Jnvestitionszweckeu, ivelche auf Grund
des Ges.-Art. XXX vom Jahre 1807 vorzunehmen sind. Ueber
das Zustandekommen der Anleihe ist dem Parlament Bericht
zu erstatten. Das Gesetz, mit dessen Vollzug der Finanz­
minister betraut ist, tritt am Tage seiner Verkündigung in Kraft.
sAllgcmeinc Versorgungsanstalt.s Gestern Rach-
mittags fand im großen Musikvereinssaale die diesjährige
ordentliche Generalversammlung der Allgemeinen Versorgungs-
anslalt unter dem Vorsitze des Vicepräsidcnten Baron R o t k p
statt. Dieselbe nahm einen sehr bewegten, mitunter stürmischen
Verlauf. Die Opposition, bestehend aus den Jnteressenten-
vereinen in Reichenberg und Preßburg, trat geschlossen auf
und hatte auch die Majorität in der Versammlung. So unter­
lagen theils die Anträge der Administration der Anstalt, theils
erhielten— besonders gegen Ende der Vcrsanimlung—
die Anträge der Opposition, zum Beispiel auf Abänderung
der Statuten, die erforderliche Zweidriltel-Mehrbeit. Auch bei
den Wahlen drang die Liste der vereinigten Reichenberger und
Preßburger Jnteressentenvereine durch. Gegen die beschlossene
Abänderung der Statuten wurde seitens des Vereines zur
Wahrung der Rechte der Interessenten der Allgemeinen Ver­
sicherungsanstalt in Wien wegen Verletzung der statuten­
mäßigen Rechte ein Protest überreicht.— Einen eingehenden
Bericht über die Generalversammlung, welche von 4 Uhr
Nachmittags bis' ,11 Uhr Stachts währte, tragen wir nach.
sFiumaner Plahufancen.f Tic Wiener Handels und
Gewcrbekammer macht aufmerksam, daß Eremplare der bisher
nur in der italienischen Amtssprache erschienenen Fiumancr
Platzusanccn auch in deutscher Sprache gegen Einsendung des
Preises von Kr. 1.— und des Postportos von dein Sccretariate
der Fiumancr Handclsbörse bezogen werden können.
sZollcongrest in Paris.] Auf der Tagesordnung
des vom französischen Handelsministerium eingesetzten Comitss
zur Vorbereitung dieses Eongresses bildet einen der wichtigsten
Punkte die Ausstellung einheitlicher Grundsätze für die Ver­
einfachung und Beschleunigung der Zollabfertigungen -»»
Personen- und Güterverkchre. Zur Erörterung sollen ferner
gelangen: Eine schnelle und richtige Waareiierklärung seitens
der Parteien, die Frage der obligatorischen Mitwirkung der
Zollämter zur Eontrolc der Dienstleistungen der privaten
Zollagenten uiid die Voraussetzungen für eine möglichst un­
gehinderte und coulante Abfertigung des Reisegepäckes über­
haupt und der Waarenmnstcr der Handelsreisenden ini Be­
sonderen, die Einführung gleichartiger Tara- Und
Gewichtsvorschriften in« internationalen Verkehre, die
Schaffung und Ausgestaltung der Zollbeirathe zur
Entscheidung strittiger Fälle im Zollverfahren, die
Förderung der Zollfreilagcr, die genaue Festlegung der
Bedingungen für die zollfreie Rückeinfuhr ervortirter Waaren,
die Abhaltung ständiger internationaler Zollcoiigreffc, die Aus­
stellung einer cinhcitlicheu Ronienclatur für die Zwecke einer
verläßlichen Zollslatislik und eine Reihe anderer ivichtiger
Fragen. Für die Berathungen ist die Zeit vom 30. Juli bis
4. August d. I. in Aussicht genommen. Tie französische
Regierung beabsichtigt, die allgemein als richtig anerkannten
Grundsätze einer Unisicirung des Zollverfahrens auch praktisch
zur Ausführung zu bringe», sei es nun im Wege internatio­
naler Vereinbarungen oder durch Anregung parallel lausender
selbständiger legislativer Actione» der einzelnen c-ckaaten. Man er­
wartet daher in Frankreich nicht nur eine intcnsivcBeschickung des
Eongresses seitens der interessirten Geschäftswelt, sondern auch eine
zahlreiche Betheiligung seitens der berufenen autononien und
staatlichen Organe des Auslandes, Die österreichische Regierung
beabsichtigt, wegen der vsficiellen Beschickung des EongrcsseS
sich zur Nominirung der gemeinsamen Vertreter mit der
ungarischen Regierung in's Einvernehmen zu setzen. Tie An­
meldung zur Theilnahme am Congrcffe steyt auch jedem
Privaten frei. Die Beitrittsgebühr beträgt 20 Francs. Dafür
erhält aber jeder Theilnehincr am Eongressc unentgeltlich den
ausführlichen Bericht über den Verlauf und die Ergebnisse der
Berathungen. Somit dürfte seitens unserer interessirten Kreise,
namentlich der Handels- und Gewerbekamitern, eine lebhafte
Betheiligung an deni Congresse zu erwarte^ sein.
sFirmcn der Braucreibranche.j welche mit Eiurgevo
in Verbindung stehen, erhalten, im k. k. österreichischen Han-
dclsmuseiini, 9. Bez., Berggasse 16, gegen Legftimatton 'eine
vertrauliche Mittheilung. i
s1860cr-Staats1ose.s Bei dcr aln 1. Mai vorge­
nommenen Prämienziehnng fiel der Haupttreffer mit 600.000 Kr.
auf S. 9736 Nr. 20, der zweite Treffer mft 100.000 Kr. auf
S. 17554 Nr. IS, der dritte Treffer mit 50.000 Kr. auf
S. 14900 Nr. 15; je 20.000 Kr. gewannen! S. 16008 Skr. 17
und S. 19020 Dir. 12, je 10.000 Kr. S. 711 Nr. 6 und 17,
S. 2546 Nr. 8, S. 5044 Nr. 20. S. 91ll Nr. 3, S. 9189
Sir. 16, S. 9314 Nr. 3, S. 11061 Nr. 15, S. 12012 Nr. 9,
S. 12712 Nr. 12, S. 12867 Nr. 17, S. 1327h Nr. 8, S. 15578
Nr. 8, S. 16116 Nr. 20. und S. 17728 Nt. 2; je 2000 Kr.
gewannen S. 400 Nr. 11. S. 2218 Nr. 9, 2 6060 Nr. 1 und
19, S. 6105 Nr. 18, S. 7157 Nr. 8, S. 790d Nr. 10, S.8213
Nr. 7, S. 8284 Nr. 4. S. 9079 Nr. 20, S. 12012 Nr. 0.
S. 12226 Nr. 2, S. 12268 Nr. 8, S. 12282 Nr. 9, S. 12518
Nr. 10. S. 12709 Nr. 5 und 13, S. 12870 »r. 11, S. 13486
Nr. 1, S. 14255 Nr. 17. S. 14946 Nr. 10, H. 16008 Nr. 20,
S. 16062 Nr. 18, S. 16190'Nr. 10 und 12, S. 16362 Nr. 7
und 10, S. 17761 Nr. 1, S. 18339 Nr. 1 7 und S. 19855
Nr. 12. Auf alle übrigen in den gezogenen Soffen enthaltenen,
hier nicht angeführten Nummern cnt'ällt dcr klciiijic Gewinn
von je 1200 Kr.
^Italienische Rothe Krcuzlose.j Bei der geflern in
Rom vorgenoimnenen Ziehung siel der Haupttrener mit
35.000 Lire ans S. 709 36, der zweite Treffer mit 2060 Lire
auf S. 11843 Nr. 42, dcr dritte Treuer mit luOO Lire auf
«. 10944 Nr. 20. «Schluß folgt.)
jGcbiihrcnbchandlulig dcr Htzpothckarvcrschrci-
bungcn.s Wie wir vcriichmen, hat dos Fnianzminuierlum iin
Interesse des crcditfuchenden Realbeützes angeordnet, daß
behufs Bemcsiuiig der Gebühren von Hnvcthckarver'chrcibungcn
in jenen Fallen, in welchen dcr Werth der Hvpothck geringer ist,
als jener der sicherzuslclleiiden Forderung, der erflcre Wcrih zu-
grllndeaclegt iverde, soferiie dciictbe ans dcr Urkunde feibü erbebt,
oder von der Partei ansdrücküch geltend geniacht wird. Hierbei
dar« jedocli mit Rücksicht ans die Besiiminniiaen des
Oftbülirenacietzcs unter den lctzicn gcrickntickwn Sckatzwcrih
dcr vcrpiändeicn Reasiiät, iowrnc gegen die Angciiiesicnhcii
dcs'etbc» kein ivcicnitiäicr Auffand bcflcbl, oder unter den
letzten Kauivreis, dcr anläßlich einer etwaigen Veräußernng
derselben in einem über scck's Jcbre nein znrnckreiü'ciideii
Zeitpunkte erzielt worden ist, bezieln:ngswei>e inner den
sogenannten SleiierweriV, ridit bcrabgegaiigen werden.
sNicdcröstcrrcichiskstr Landcs-Hypothckcn-Aiistalt.s
Im Monate April rvurden bei der Niederöüeneichlichen
Landcs-Hppothekenaniialt 72 .<5nvotbekardarlebcnsgefucho un
Gefammtbetrage von X 907.360 eingebracht. Vom März
1900 verblieben 62 Gesuche mit K 1.504.2U0, '?uf K 2,411.500.
Es wurden bewilligt 14 786.600; zugezäbli K 710.300; abge­
wiesen 14 697.500. Än Pfandbriefen sind bis Ende 2lpril 1R 0
im Umlaufe 4pcre. 14 160.547.900, schwere. X 1,967.400. 21»
Commnnal-Tarlehensgcsuchen ivnrden eingebracht 9 Sliick mit
14 566.100. vom Aionate März verblieben 37 Gesuche um
14 4,001.500, zu'ammen 14 4,567.000. Es wurden bewilligt
14 180.6Ü0, zugezählt 14 445.200, abgewiesen 14 32.000. An
Communal-Schuldscheinen sind Ende Mär; 1900 im
Umlause: 4pcrcentige X 21,313.800. 3-ßpcrceiitige
X 3,753.600.
jLagcrhaus dcr Stadt Wien.) Vom 1. bi§ 30. Avril
1900 ivurde» im Lagcrbaufe der Slodt Wien 179.261 Meter-
eentiier Waaren ein- und 216.490 Metercentiicr ausgelagert. Ter
Lagerftand betrug am 30. April 217.900 Melcrcenlncr im
Affecurauzwerihe von X 3,979.880 gegen 180.751 Mciercentner
im Werthe. von 14 3,861.920 in der gleichen Zeir des Vor­
jahres; darunter waren: 40.091 fl.flelcieentncr Weizen «gegen
19.211). 27.245 Metercentiicr Roggen «gegen 10.153,. 29.8u5
Metercentner Gerflc «gegen 21.371 >, 59.037 Metercentiicr Haicr
(gegen 59.163). 16.049 Mctcrccntncr Rlais (gegen 11.077 ich 883
Metercentner' Oeljaaten «gegen 5693», 16.227 Metercentner
Nickt und Kleie (gegen 6019,, 1898 Metercentner Wein «gegen
1996«. 2000 Mcterecntnn Zucker (gegen 5782) und 4472
Hektoliter -7 100 Pcrecnl Spiritus .«gegen 8042 im Vorjahre,.
Tic durchschnittliche Tagesbewcgung während des Monates
April bezifferte sich ans 17.207 Metercentner; cs wurden
18 Lagerscheine ausgegeben und bei 1 Lagerschein im Ver-
sichcrnngsivcrthe von 14 16(«0 eine Loiiibardirung von X 10-00
in die Lagerbücher vorgemerkt.
> Poftsparcafsc.j Wie aus dem Gcichäftsauswcise für
de» Monat. April 1900 zu ersehen ii>, wurden im Lauft
desselben Monates bei dcr Posliparcaffc
«) i m S p a r v e r k c h r
eingclcgt. 7,683.584 K
rückgezablt 7,750.745 ,.
03 h
83„
und babcu daher im Monate 2lpril
1900 im Coarverkehr uni 67.161 14 80 h
03
23
mehr Einlagen als Rückzahlungen slait-
gesilnderi.
i>) im E h c ck v c r k c b r.
wurden eingelegt 384,839.949
rückgezahlt ch. 886,217.721
und bat sich sonach' im Monate Avril
1900 der Einlagen-Saldo im Ebcck-
verkchr um-. 1,377.772 K 20 h
vermindert. Tie Anzahl der Theilnchwcr bat sich im Ntoiialc
April »n Spnrverkehre um 1128. imCheckverlchre um 178 und
im Elearingverkebrc um 168 Personen verinebrt. Ter Umsatz im
Monat Avril 1000 erreichte die Summe von 786.492.0«0) X
12 >,. Dcr Gesamiiitialdo des Amtes beziffert sich um Ende
April 1900 einschließlich der capitalisirtcn Zinsen des Vorjahres
im Sparverkebre mit 136,225.945 14 86 h
im Ehcckvcrtehre mit. 155,674.096 71
zusammen demnach mit 291,900.044^4 59 l,
Tic Gesammtzahl der 2 Heilnehmer beträgt im Evarverkehre
1,453.566 und im Edeckverkehre 41.330. Von den Eheckbüchel-
bcützern lind 32.299 Thciliiehmer am Elcarffngverkchre. Renlen-
buchelbesitzer sind mit Ende April 1900 15.109, für welche
Staatsvapierc im Betrage von 75,286.046 X Rominalc in
Vernvahrung des Amtes erliegen. Für Rechnung dcr Einleger
wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende April 1900
gekauft und an sie abgesendet Effceien im Noniinalbetragc von
90,919.792 X.
sWicncr Communal- Sparkasse im Bezirke
Währing. j In der Zeit vom 1. bis 30. April 1900
wurden von 2125 Parteien 578.921-91 Kronen eingelegt
und an 1826 Parteien 725.639-33 Kronen rückbezahtt.
Mit 30. April 1900 beträgt dos Gesainmt-Jntereffcn-
Euthabcn 15,481.990-75 Kronen, dcr Hvpothclar-Tarlchensland
10,304.218-35 Kronen.
jJnsolvciizcn.j Ter Ereditorenvcrein veröffentlicht nach-
flcheiide Insolvenzen. I. Habermann i» Fokschan; Ferdinand
Tomck in Bukarest; E. R. Radia» in Bukarest; Jacques
Kamcrling in Bukarest; flk. E. Simioncscu in Bukarest;
I. Stcfancscu in Bukarest; G. Hochmann in Ealatz;
H. Pctrcsc» in Ealatz; A. Goldfinger, Kausmami in
lllaüce; Moses Dsir, Handelsmann in Przemnslany; Wilhelm
Rchak, «chneider in Pilgrani.
Waarendörse.
Wien, 2. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.(80 G., 27.70 W.,
Raffinade, Prima, rulng, prompt ad Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, rulng, prompt, ab Wien 64.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., delto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, pronrpt, ab Wien —G.,
—W.— .PiIss, Centrifugal, Prnna, behauptet, pronipt
ab Triest ttaiisiti) 27.— G.» 28.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 Ii höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Staiidart White Marke Gartenberg-Schreier, pronipt


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 11 ]
Nr. 4070 Wien. Donnerstag ..Deutsches VolksblatH'
3. Mai 1900
Seite 11
und Lieferung ab Wien —®.. —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 13.50 <8., 14.— W. ab Triest; detto
giuraanet, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisch es F i u m aner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), unverändert, Sch wein fett. inländisches
inclusive Faß, pronwt, I. Kosten ab Wien 63.— ©., 64.— SB.
Glied weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
55.— G., 56.— W., U n sch l i lt, Ausschnitt, prompt, I.Kasten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— Eoloncalwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 50.— ©.,
63.— SB.; detto Good Average 49.— ©., 50.— SB.,
detto Fair Average —.— ©., —SB.; detto Re­
gular 47.— ©., 48.— SB.: detto Crbmör 45.— ©.,
46.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— ©.. 198.— SB., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— ©., 74.- SB., detto weiß, 113.— ©.,
115.— SB., detto Penang 69.— ©., 70.— SB., Piment 43.— ©.,
44.— SB. Cafsia lignea 50.— ©., 51.— SB., Nelken Sansibar
53.— ©., 55.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— ©.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
245.— G.. 270.— W., Macisnüffe 200.— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.—
GetreidemärKte.
Börse für landwirthschaktliche Prodncte.
Wien, 2. Mai. Tie große Zurückhaltung der Producenten
mit Lfferteu läßt einen berechtigten Schluß ziehen auf den
Saatenstand, dies veranlaßt auch, daß Effeclivmarkt in fester
Tendenz sich hält. Wenn erste Hand rückhält, ist selbst­
verständlich auch am Markte das AiiSgebot reservirt und war
heute schwach. Bon Seite des Confunis zeigt sich jedoch regeres
Jntereffe, doch konnten Resiectanten nicht bewogen werden,
mehr als samstägige Preise anzulegen. Weizen wie Roggen
blieben regen Wochcnichluß voll behauptet, doch ist die Tendenz
zur Erhöhung neigend, der Umsatz blieb gering. Privat­
berichte über Saatenstand lauten nicht erfreulich, da behauptet
wird, daß trotz schönem Wetter noch recht wenig von einer
Besserung zu sehen ist. Mais hielt seine Preiserhöhung von
5 h auch heute ausrecht. Hafer ist unverändert, G.-rste ge­
schäftslos, doch sehr fest. Feine Mehle finden nun wieder
bessere Nachtrage und baden seit Wochenschluß ihre Preise bis
40 h erhöht, ebenso auch Futtermehle. Infolge zurückgebliebener
Vegetation ist in Giüilsutter großer Mangel, Kleie und Futter-
artikel sind daher äußerst lebhaft begehrt, doch trotz wei­
terer Befestigung von 20 K nur sehr schwer erhältlich.—
Esfectivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K 8.70 bis K 9.25, Banaler K 8.15
bis K 8.75, Wcißenburger K 8.45 bis K 8.95,
slvvaki'cher X 8.25 bis K 8.75, Bacskaer K 8.35
bis K 8.75. Südbahn K 8.40 bis K 8.60, March­
felder K 8.40 bis K 8.75, russischer K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer X —.— bis K —.—,
Roggen, slvvakischer K 7.40 bis X 7.80, Pester Boden
K 7.40 bis K 7.75, Südbahn K 7.35 bis K 7.55, diverser
ungarischer K 7.35 bis K 7.55, österreichischer K 7.50 bis
K 7.75, russischer K —bis —, rumän. und bulg.
X —.— bis X —.—; G e r st e, mährische X 7.75 bis
K 8.50, slovakische K 6.75 bis K 8.25, Südbahn X 6.75
bis X 8.—, nordungarische X 7.— bis X8.25, österreichische
X 6.75 bis X 8. Brenner- und Rollgerste X 6.-- bis X 6.30,
Fultergerste X 5.60 bis X 6.—; Mais X 5.95 bis X 6.05.
Cinquantin X 6.90 bis X 7.15; Hirse, rohe X 6.90
bis X7.50; Hafer, Ungar., mittel, X5.55 bisL 5.75, ungar.
Prima X 5.85 bis X 6.10, Slusstich X 6.15 bis X 6.55;
Reps X 13.— bis X 13.25; SR üb öl, rastinirt, X 34.50 bis
35.50.— Weizenkleie, seine, X 4.70 bis X 4.80, grobe
K 4.S0 bis K 4.90. RoggenkleieX 4.90 bis X 5.05,
©ries A 14.20 bis 14.50, ©ries B 13.90 bis 14.20,
©ries C —.— bis —.—: Weizenmehl, Wiener
Tvpe: 'Nr. 0' 14.— bis 14.50, Nr. 1- 13.40 bis 13.80,
Sir. 2: 12.80 bis 13.20, Nr. 3• 12.- bis 12.50, Nr. 4: 11.60
bis 12.50, Nr. 5: 11.- bis 11.30, Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 8.20 bis 8.60, Nr.' 7'/,: 7.40 bis 7.70;
Roggen mehl, Wiener Tppe: Nr. 0: 12.— bis 13.—,
Nr. 1: 10.25 bis 11.—,'Nr. 3: 7.50 bis 8.—, Futtermehl 5.80 bis
6.20. H ü l s e n f r ü ch t e: Speisebohnen 8.— bis 9.—, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erb seil' Kocherbsen 9.50 bis 12. —.ge­
schälte, 13.— bis 20.—, Anbaueibsen 8.50 bis 9.—; L i n s e n
10.— bis 28.—; Wicken 7.75 bis 8.25; Leinsaat
15.— bis 17.—; H a n f f a a t K 11.50 bis X 12.—.—
Ter Terminhandel war Montags aus Bericht über unbesriedi-
endeu Saateiistand wie die Woche vorher fest, Realisalioneii
rückten Tienstag wieder auf die Preise, heute stiegen selbe
wieöer, die Haltung war daher die paar Tage her recht
schwankend. Jiiclnsive Samstags siel Herbstweizen von 8.35
bis 8.27 und noti-.t heule 8.37. Roggen sank von 7.42 auf
7.39 und schließt heute mit 7.— bis 7.47, es ist sonnt gegen
vorige Woche SBeizen 2 h. Roggen 5 h höher. Mais fortgesetzt
steigend, gewann seit Samstag 8 st. Hafer ist nahezu unver­
ändert. Tie Haltung des Marktes ist vorwiegend, wie immer,
durch Lfen-Pester Tendenz beeinfiußl, doch trugen die Berichts,
die nahezu übereinstimmend über den Saatenstand, besonders
in Roggen klagen, speciell aus hiesigen Markt zur Befestigung
bei, was sich heute zeigte, da trotz matte» Lsen-Pest Preise
hier stiegen. 'Auch Nachmittags zeigte die Haltung sich sehr fest
und wurde SBeizen per Mai-Jun> zu X 8.16 bis X 8.20, per
Herbst zu X 8.33 bis X 8.38, Hcrbstroagen zu X 7.42 bis
K 7.48, Mai-Juui-Mais zu K'5.93, X 5.96 bis X 5.95
und Herbslhaser zu X 5.72 bis X 5.73 unigcsetzt.—
Amtlich notirt: Weisen per Mai-Juni X 6.20 bis X 8.21, per
Herbst K 8.37 bis X 8.38, Roggen per Mai-Juni X 7.25
bis X 7.30, per Herbst X 7.47 bis X 7.48, Mais per
Mai-Juni X 5.95 bis X 5.96. per Juli-August X 6.06
bis X 6.07, Hase: per Mat-Juni X 5.48 bis X 5.50. per Herbst
X 5.72 bis X 5.73, Reps per August-September X 13.20 bis
X 13.30 Rüböl K -.- bis X—
Wien» 2. Mai. Spiritus hat sich heute wieder
etwas gebessert und notirt: Eontingenlirt prompt X 41.80
Geld, X 42.20 Brief.
Ofen-Pest» 2. Mai. r'verz-n per Mai 7.92 bis 7.94,
per Lctober 8.10 bis 8.11. Roggen per Mai 6.95
bis 7.—, per Lctober 7.10 bis 1.11, Hafer per Mai 5.08 bis
5.09, per Lctober 5.37 bis 5.39, Mais per Mai 5.70
bis 5.71, per Juli 5.76 biS 5.77, Kohlrevs per August 12.90
bis 13.—.
Weizeuosferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, einige
tausend Meterceutn« Umsatz, kaum behauptet. Mais steigend,
©erste fest, Roggen sehr fest. Uebriges unoergntzert. Termine
Anfangs auf günstiges Wetter schwach einsetzend, später auf
Kauflust steigend, Schluß ruhig. Bewölkt und warm.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.90 bis 8.—, 7.95 biS 8.10,
8.10 bis 8.30. 8.25 bis 8.65, Neuroggen 6.80 bis 7.05, Gerste
6.— vis 7.s0, Hafer 5.25 bis 5.65, Mais 5.65 bis 5.75,
Hirse 5.60 bis 7.50, Koblrevs 13.— bis —.
Breslau, 2. Mai. Weißer Weizen 15.10. gelbeL
15.—, Roggen 15.-, Hafer (nur eine Sorte) 12.90, Raps
20.50, Mais per 100 Kilo 13.50
Berlin, 2. Mai. (Preis der Cour-makler) Spiritus
(siebziger) loco 49.70 Fünfziger) —.—.
Berlin, 2. Mai. Weizen per Mai 150.75, per
Juli 154.75, per September 158.25, ruhig; Roggen, per Ma>
149.25. per Juli 147.—, per September 144.75, fest; Hafer
per Mai 135.—, per Juli 134.50, fest; Mais, loco,
niedrigster Preis 116.50. höchster Preis 116.50, Hausse; Rüböl
per Mai 56.40, per Lctober 56.10, behauptet. Schön.
Hamburg, 2. Mai. Weizen, loco, fest, Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— biS 158.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco fest, neuer 152.- bis 156.—, Eüd-
rusiischer, neuer, fest, 113.— bis 114.—, Rüböl, fest,
loco 58.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungspreis) per Mai 18.—. per Mai-Juni 18.—, still,
per Juni-Juli 18.—, per Juli-August 18.—, Petroleum loco
7.30, geschäflslos. Schön.
Paris, 2. Mai. Mehl Flenr de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.95. per
Juni 26 25, per Juli-August 26.95, per 4 letzten Monate
28.10, träge, Weizen per laufenden Monat 19.60. per
Juni 19 90, per Juli- August 20.50, ver 4 letzten
Monate 21.50, träge, Roggen per laufenden Monat
14.65, per Juni 12.50, per Juli-August 14.50, per 4 Monate
14.90, ruhig. Schön.
London, 2. Mai. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
Mais feit und 3 <1 höher. Stadtmehl 23 ah. bis 28 sh.,
Rüböl 28 sh. Verkäufer. Mais nickst notirt. Import:
Hafer 10.000. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Rinder- und Atechvieljmarkt.
Ofen-Pest, 2. Mai. (B or st e n v i e h m a r ft.)
Breite: Prima ungarische alte schwere Waare von 104 bis
106 h, junge schwere von 108 bis 111 h, junge mitt­
lere von 107 bis 108 I>, leichte von 106 bis 107 h,
ungarische, gewählte, schwere von 106 bis 108 h; lerb. schwere
von 107 bis 108, 106 bis 107, 105 bis 106. Vorratb am
28. April 38.804 Stück, Auttriel am 29. April 1710, Abttieb
466 Stück; es verblieben deninach noch 40.705 Stück.
Curs- nild jQnnbclebfriditt.
Prag, 2. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag pronivt 27.—, ab Kolm 26.40, ab Aussig 27.60.
per Mai 27.70. Raffinade Prima vromvt und
April 84.— bis 84.50, fest, Kartcstelspiritus raffuiirt ab
Prag !12.— bis 112.30, Rüböl per 50 Kilo 32.—
bis 32.50.
Bremen, 2. Mai. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 2. Mai. Kaifeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 38.—. per September 39.—,
per December 39.50, per März 40.25 Geld.
Havre, 2. Mai. (Eröffnung). K a ff er. Santos good
average per Mai 45.—, per September 46.—.
London, 1. Mai, 5 Uhr 'Nachmittags. Silber­
barren 2? 1 ,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. Mai 12 s. 20. -t. Rüben. Mai 10 5.
67, d.. Lct.-Tec.— s.— d. Leie, Leinöl, Mai 30 s.— d.,
Juni-August— s.— d. Rüböl rastinirt, 29 s. 3 d.. rohes
Juni-August 27?. —d. Baumwollöl, raffimrt 24-, 4s, d.
rohes, Juni-August 22s. 9d. Terpentinöl amer. 42s. 5 d.
ScheIlackT. N. Lränge Juni 60— d. Kantscdu k, fein
Para 4 s. 2 1 /, d. Metalle: Kupier, fest, 76 Lslr. 7 s. 6d„
3 Monate nominell. Makler-Scklufivreis 76 Lstr. 5 §.
bis 76 Lstr. 10 s.— d., best selected 80 Lstr. 10— d„ strong|
sheets 88 Lstr. 10 s„ Zinn Straits. stetig, 136 897. 10 s.— d.
3 Mon. nominell, engl. 140 Lstr. 10 s.— d.
Blei, ruhig, span. 16 Lstr. 17 s. 6 d., engl. 17 Lstr. 5 s.
— d. Pink, willig, gewöhnt. Marken 21 Lstr. 15 ».— d„ des.
nominell, gewalztes schiel. 27 Lstr.— s.— d.,
Schott. Eisen-Warrants, fest, 72 s. 7 l j t /„
SBechsel aus Wien Ruhig.
Sörleberiüik.
(Fortsetzung aus dem Slbendblatte.)
In Berlin handelt es sich nicht sowohl um eine Cr-
höbung der 'Börsesteuer: die 'Nenichnfinitg eines Slcttenbeiieue-
rufigsgcsetzes soll die gestrige Baisse an der norddeutschen
Börse verursacht haben. Tie Borbörse hier schloß zu den
schwächsten Curscn der Stunde. Berlin nieldete heute in Credit
227, beim 'Markeiisiande 118.40 aleich 729.74 Wien. Die
Mittag-börse setzte nur wieder in Alpinen etwas erholt ein.
Am meisten gewichen waren zwischen gestern und heule ungar.
Creditbank. Tie in Lsen-Pest noch verfügbaren Kräsre müssen
herhalten, nm die ungarischen Renten für die Stusgo.be der
ungarischen Jnvestitionsanleihe zu präpariren. Trotz vieler
Befiirchtungen finden sich bei den Tiescurien Käufer ein, und
zwar ä la hausse Speculanten, obzwar Berlin noch schwächere
Curse meldete, in Credit 226.50 »fit der Bemerkung „flau".
Credit, Alpine und Staatsbahn erreichten »och eine lueitcre
Avance. Die Börse war in zweit« Hälfte wenn auch nicht
ganz geichästslos, doch nur gering bewegt. Renten und Valuten
haben seit dem Vortage keine 'Beränderung erfahren. Ter
Schluß der Mittagsbörse war in Besserung, zumal in Staals-
bahn und in SIlpiiien. Im Schranken kamen blos vereinzelte
Schlüsse vor. Es gewannen: Waffen 10, Buschttehrader 11,
Prager Eisen 28, Trasche 3, Brürer 8 Kronen.
Cnrsbeweaunaen: 42 Uhr 30 Minuten:
Matt. Lesterr. Credit 729.75, ungar. Credit 735.—, Slnglo
bank 291.—, Unionbank'586.—, Bankverein 522.50, Länder-
bank 452.50, Tabak 306.—, Alpine 531.75, Rima 615.—,
Mairente98.85, österr.Kroiienrentc98.25, ung. Kronenrente 92.50,
ungarische Goldrente 117.05, Staatsbahn 640.75, Lonibarden
114.50, Elbetbalbahn 281.—, Türkenlote 117.50, Rubel 2.55' fi,
Tflarknoten 118.40 bis —.—, Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärungscurje: I Uhr:
Mai-Rente 98.85, ungarische Goldrente 117.05, Credit 730.50,
Credttbank 736.—, Staatsbahn 612.50, Lombarden 114.50
Alpine 532.50.
1 Übt 30 Minuten: Etwas besser. Oesterreichischr
Credit 730.75, ungarische Credit 736.—, Anglo 291.—.
Union 584.—, Bankverein 522.50, Läuderbank 452. oO,
Boden 956.—. ungarische Esconipte 194.—, ungarischc
Hypotheken 466.—, Comnierzialbank 2725.—. Staatsbahn
642.—, Lonibarden 114.50 Elbetbal 482.—, 'Nord-
westbabn 461.—, Kai'chauer 352.--. Buschtiehrader 8 1213,
Buschtiebrader A 3265.—, Leniberg-Czernowitzer 547.—,
Nordbahn 6210, Straßenbahn A 370.—, B 362.—, 'Neue Wiener
Tramway 185.—.Adria 506.—, Dampfschiff 735.—.Lloyd790.—,
Vrag-Turer 186.—, Böhm. 'Nordb. 4!6.—. ©raz-Köflacher
530.—, 'Alpine Mont. 532.—, Brürer Kohle 865.—, Stordungar.
fioble 258.—, Sllla. ung. Kohle 200.—, Westböhni. Kohle 290.—,
Prager Eisen 2255.—. fliima 615.—. Trisailer 445.—, Tabak-
actien 305.--, Waffen österr. 372.—, Wiener Bau 188.--,
klllgem. Bau 186.—, Wiener Ziegel 765.—, Allg. Elekttische
540.—, Intern. Elektrische 564.—. Ung. Elektrische 258.—,
Cou'munallose 383.50, Unqarlose 164.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 117.50. österr. Kronenrente 98.25, unaar. Kronen­
rente 92.50, Mai-Rente 98.85, Silberrente 98.35, österr.
Goldrente 117.65. ungar. Goldrente 117.05, Rubel 2.55'/,,
Marknotcn 116.40 bis —.—, Napoleons 19.28, ©gobt —,
Lareser —, Salgo —, Aufsig-Teplitzer —, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.—,
Siegt —, Nesselsdvrser —, Böhmische Montan 1550,
Rndolr —, Poldi —, Königshoser Gement —.
2 Uhr30 Min.: Schluß lebha-t. Creditbank731.75. ung.
Credit 736.—, Slnalo 292.—, Union 585.50. Bankverein 522.—,
Länderdank 451.75, Boden 956.—, ungar. Escompte 494.—,
ungar. Hvvothek 460.—, Tommerzialbank 2725.—, Staats-
babn 644.75, Lombarden 113.75, Elbetbal 482.50, Nordwest-
badn 467.—, Kaichauer 352.—, Buschtichrader B 1213. —.
Buschtiehrad. A 3265.—.Lemberg-Czernowitzer547.—,Nordbahn
6210. Straßenbahn A 371.—, B 362.—, Neue Wiener Tramway
:85.—, Elbeniühi-. Slbnc 5oO.—, Dampfschm 733.—, Lloyd
790.—, Prag-Turer 166.—. Böhm. Nord 446.—. Graz-
Köflacher 530.—, Böbn:. West —.—, Alpine Montan 535.—,
.Italiener —.—. Brürer Hoble 873.—, Nordunoarische Kohle
258. —, ungarische allgemeine Kohle 200.—, Weslböbmische
stöhle 290.—, Brager Eiien 2273.—, Rima 616.—, Trisailer
446.—, Tabak 305.—. österreichische Waffen 379.—. Wiener
Bau 188.—. 'Allg. Bau 187.—, Wiener Ziegel 768.—, Allg.
Elektrische 510.—, Intern. Elektrische 564.—, Ung. Elektrische
259. —, Cominunalloie 386.50, Ungarlote 164.—. Theißlose
139.—, Türken lote 117.25. österr. Kronenrente 98.05, unaar.
stronenrenle 92.25, Dlai-Siente 98.95. Silberrente 98 45,
österr. Goldrentell7.45. ung. Goldrente 117.—. Rubel 2.55'/ 2,
Marknoten 118.40 bis —.—, 'Napoleons 19.28, Bankactieu
—, Union Bau —, Ltesinger —.—, Eisenbahnverkehr
421.—. II. Bulgare» —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 645.—^ Rositzer —, kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —. simmeringer —.—. Egvdier 193.—, Allg.
Kohle —, SB. Waggon —.—, Poldibülte 520—, Ldcruna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhniische Montan 1558,
Industrie 187.—, Siordd. Kohle —, Sceue Wiener Tramway-
Prioritäten. Brünner Maschin —. Rudoltdütte
523.—, Hirtenberaer 680.—, Sciiodnica 1710, Kaltenleut«
geben« —, Auffia-Teplitzer 3130, Ung. Eisenbahnverkehr
.—, Nesselsdorser 935.—, Königshoser 710.—, Bares« —,
Beitscher —.—.
St Q ch borte: Credttactien 731.75. ungarische Credii-
rctren 736.—, Anglodank-Acnen 292.—, Baukvereins-Acti-n
521.—, Unionbank-Actien 586.50, Länderbank-Actien 453.—,
Staatsbabn-Actien 641.50. Lombarden 114.—, Elbetbalbabn-
Actien 481.—, Nordweitbahn-Actien 467.—, Tabak-Actien
305.50, Rima-Muranver-Act-en 616.—, Alpine Monkan-Actien
555.25. Mai-Rente 98.95. ungar. Goldrente —, unaa-
rtsche Kronenrente 92.35, Türkcnlose 117.75. Marknoten 118.42.
Schlüsse per Ultimo Mai:
Geld Waare Geld Waare
'20-Francs-Stücke 19.25 19.28 Paris... 96.42" 96.52"
Ruöel .... 5.55 2.56 Türk. E.-A.-P.-D —.— —•—
London-Check 242.70 243.- Marknoten. —.-


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 12 ]
i
Radfahrsport.
Ausschreibung
für Las am 6. Mai 1000 stattfindende 64. inter­
nationale Radwcttfahren des Verbandes Wiener Rad-
fahrvercine für Wettfahrsport (Praterbahn).
Nr. 1. Eröffnungsfahren, 1000 Meter, offen
für alle Radfahrer. 50, 30 und 20 Kronen.
Nr. 2. Begrüßnngssahren, 1600 Meter,
offen für Herrenfahrer. 3 Ehrenpreise.
Nr. 3. Neulingsfahren, 1000 Meter. Offen
für alle Radfahrer, die noch nie bei einem öffentlichen Rennen
gestartet haben. 3 Erinnerungszeichen.
Nr. 4. PrämienhaUptfahren, 5000 Dieter.
Offen für alle Radfahrer. 100, 60 und 30 Kronen. 1. bis
5. Runde dem Ersten je 5 Kronen, 6. bis 9. Runde dem Ersten
je 10 Kronen, außerdem Demjenigen, der in den meisten Runden
Erster war, 40 Kronen, wenn das Rennen unter 7 Minuten
ausgefahren wird.
Wettbewerb um die große goldene
MedaillederPraterrennbahn, 2000 Meter.
Offen für Herrenfahrer. Dem Sieger die große goldene Medaille
im Werthe von 300 Kronen, dem Zweiten und Dritten je ein
Ehrenpreis.— Au jedem der vom Perbande im Jahre 1900
ausgeschriebenen Renntage findet ein Fahren dieses Wett­
bewerbes statt. Tie beiden Ersten jedes Fahrens sind zur Theil­
nahme an der Entscheidung um die große goldene Medaille
berechtigt, welche am letzten Renntag des Jahres 1900 statt­
findet. Dagegen find sie von der Theilnahme an jedem sonstigen
Fahren dieses Wettbewerbes ausgeschlossen.
Nr. 5. Wettfahren im Wettbewerbum
die große goldene Medaille der Prater-
rennbahn, 2000 Meter. 3 Ehrenpreise. 1 Führungsprcis.
Nr. 6. Zweierfahren, 3000 Meter. Offen für
alle Radfahrer. 100, 60 und 40 Kronen den, Paar.
Nr. 7. V o r g a b e f a h r e n. 1609 Meter. Offen für
Herrenfahrer. 3 Ehrenpreise.
Nr. 8. 10.000 Meter-FahrenmitFührung.
Offen für alle Radfahrer. 200, 100 und 50 Kronen.
Nennungsschluß: 3. d. M.. 6 Uhr Abends, Praterrenn­
bahn, Kronprinz Rudolssstraße 82. Nemiuiigsgeld für alle
Rennen 3 Kronen, welche nach erfolgtem Start rückvergütet
werden. Nennungen werden nur schriftlich angenommen und
find nur giltig, wenn denselben das Nennungsgeld beiliegt oder
wenn cs gleichzeitig mit der telegraphischen Nennung mittelst
Postanweisung aufgegeben wurde. Die Rennleitung behält sich
das Recht der Zusammenstellung eventuell nothwendiger Vor-
und Zwischenläufe vor. Sämmtliche Vor- und Zwischenläufe
werden über 1000 Meter ausgesahren. Gefahren wird nach
den Wettfahrbestimmungen des „Bundes deutscher Radfahrer­
verbände Oesterreichs".
[Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs,
VH. Section.j Am Sonntag, den 6. d. M., um 10 Uhr
Vormittags, ist eine photographische Aufnahme sämmtlicher
Clubmitglieder auf unserem Uebungsplatze, 7. Bez., Hermann­
gasse 24, in Aussicht genommen. Die verehrten Mitglieder
werden freundlich gebeten, zur genannten Zeit b e st i m m t e st
am Platze zu erscheinen.— Heute findet unsere Monats­
versammlung statt. Um strammes Erscheinen wird ersucht.
[Wiener Radfahrclub ,,T' Brcitcnfclder".j Bei der
heute stattfindenden Monatsversammlung kommen sehr
wichtige Angelegenheiten zur Besprechung, die einer sehr
raschen Erledigung bedürfen. Es werden somit sämmtliche Mit­
glieder ersucht, bestimmtest zu erscheinen. Neuangemeldet haben
sich die Herren Heinrich Hochleitner und Herr C. Biber.
sDcutschmeistcr- Radfahrvercin in Wien.j Heute
Vollversammlung mit gemüthlichem Abend, präcise 8 Uhr
Abends. Die Herren Mitglieder werden ersucht, dieser
Vereinssitzung bestimmt beizuwohnen, da an diesem Abende
einige freudige Ueberraschungen den Herren geboten sind.
Gäste willkommen. Neuanmeldungen: 2 Herren.
ES
ü La 3
[„Gau Wien" des Verbandes deutscher Radfahrer
Nicderöstcrrcichs.j Wir werden um Veröneullichung fol­
genden Aufrufes ersucht: Liebwerthe Sportgenossen! Der „Gau
Wien" des Verbandes deutscher Radfahrer Niederöfierreichs
bringt seine diesjährige erste Wanderfahrt am Sonntag, den
6. ist M., zur Durchführung, und zivar nach Mautern an der
Donau, woselbst im Gasthause „zum grünen Baum" uv, circa
11 Uhr Vormittags Zusammenkunft der sämmtlichen Gaue ist.
Ter „Gau Wien" fährt um 5 Uhr Früh ab Treher-Park via
Riederberg nach Tulln. Ankunft daselbst und Vereinigung nut
dem „Nordgau" um circa 8 Uhr Früh. Hierauf gemeinsame
Weiterfahrt nach Mäulern. Ankunft daselbst circa 11 Uhr
Vormittags. Von 11 bis 1 Uhr daselbst im Gasthause „zum
grünen Baum" Besprechung über Verbandsangelegenheiten
und Mittagmahl. Sodann Äbfabrt nach Türrenstein (5 Kilo­
meter, Gasthaus „zum Richard Löwenherz", Saal oder Garten-
salon mit Donauschau), hierauf Besteigung des Schloßberges
und Besichtigung der berühmten Ruine (daselbst schönster
Ueberblick über die Wachau). Um 3 Uhr Nachmittags Abfahrt
von Dürrenstein über Stein, Grafenegg re. Die Verbands-
mitglieder werden um stramme Betheiligung gebeten und sind
alle deutsche Radfahrer als Gäste willkommen.
[Ter Wiener Radfahrclub „Die Lconidcn'Z ersucht
seine Mitglieder, zu der heute stattfindenden Plenarversammlung
vollzählig zu erscheinen, da betreffs des Clubrennens Beschlüsse
gefaßt werden sollen.
sTer Club „Hcrnalser Radfahrer'Z sendet uns nach­
stehende Zeilen zur Veröffentlichung: Unsere Clubvartie vom
letzten Sonntag nach Purkersdorf kann mitRecht ein Familien-
ausfiug genannt werden, es betheiligten sich ungefähr 30 Per­
sonen an demselben und unterhielt man sich im deutschen Walde
vortrefflich. Bei dem Armbindenmatch ging als Sieger Herr
Kölbel hervor und wurde derselbe von Herrn Rößler gefordert.
Unser Rennen wird am 17. Juni, bei Regenwetter am
24. Juni auf der Währinger Bahn abgebalten und findet die
Bannerweihe, verbunden mitPrcisvertheilung und Gründungs­
fest am I. Juli statt. Ausgetreten ist Herr Steidl ->en. Gleich­
zeitig geben wir allen Mitgliedern bekannt, daß wir den«
Schwechater Radsahrclub im Monate Mai einen Besuch ab­
statten. Ter Tag wird noch bekanntgegeben werden.
[Wiener Radfahrclub „Flott und Cinig".s Heute
findet die Monatsversammlung statt und werden sämnitliche
Mitglieder ersucht, stramm zu erscheinen, nachdem wichtige An­
gelegenheiten zu besprechen und zu erledigen sind.
Vom Turf.
[Kennen in der Freudenau.j Das Frühjahr-meeting
in der Freudenau findet heute seinen Abschlug. Es stehen als
besondere Ereignisse noch das Kincscm-Handicap und das
Erbprinz- Hürdenrennen auf dem Programm. Ersteres
Rennen wird über den Derbycurs gelaufen und hat nach der
Reugelderklärung noch 11 Bewerber, so daß man wohl auf ein
starkes Feld schließen darf. Die Wabl unter den stehen-!
gebliebenen Pferden ist keine leichte, doch dürste wohl „Honour!
Brichst" als Favorit in's Rennen gehen, nachdem er für einen j
Vierjährigen das leichte Gewicht von 46' V Kg. trägt, Für das:
Erbprinz-Hürdenrennen find zwar nur 7 Pferde, aber dafür
die Elite unseres Hindernismateriales engagirt, so „Erbprinz",
„Valaki", „Sehr möglich". „Aga", „Sylvester", „May bc" und
„Aspasia". Das Donaurennen könnte wieder heuere Drei­
jährige zum Pfosten führen, und in zwei anderen Concurrenz-
rennen werden wir wiederum neue Zweijährige zu Geüch! be­
kommen.
[Das große Hürdenrennen des Derby-Meetings.j
Das Reichenau-Hürdenrennen (12.000 Kr., 2400 Meter), eine
der bestdotirten Hindernisconcurrenzen, d as am 26. d. M. in
der Freudenau entschieden wird, verspricht sehr interessant zu
verlaufen, denn für dasselbe wurden nicht weniger als fünf­
zehn unserer besten Hindernispferde engagirt. und zwar „Arga",
„Sylvester", „Ladro", „Scipio", „Erbprinz", „D!ay be",
, Valakr", „Virgiine", „Aczel", „Bokhara", „Junius", „Puri-
taner", „Albatros", „Drift" und „Bambula".
[Von unseren Hindernisgrößcn.j Die Gewinnerin
der Woodman-Steeple-chase „Aspasia", welche schon für die
Große Alagcr als Favorit aalt, jedoch gegen „Mau be"
unterlag— 'mau sagt heute, daß dies damals aus Mangel
an Condition geschehen iei— ist anscheinend zu großen
Thaten berufen. Man beabsichtigt nämlich ir.il der fünfjährige«
Stute des Mr. Roberts eventuell eine Crpedition in^ diejein
Hochsommer nach Baden-Baden, um „Hableanus" Triumph
zu erneuern.
[Nachspiel zn den Trial-TtakcSZ Die Herren Baron
1l e ch t r i tz und And. v. P e ch y, aus deren'Stall „.stara"
mit großen Hoffnungen in die Trial-Stakes gesendet wurde,
waren mit dem Ritte ihres Jockeys Poole sehr unzufrieden.
Es heißt, daß Letzterer infolgedessen durch einen erstclafsiaen
englischen Jockey ersetzt werden soll. Schon vorgestern wurde
ein Pferd des Ltalles, „Longfellow", durch den Jockey Black
gesteuert, der dasselbe gegen „Felemas" auch nicht sieg­
reich ritt.
[Nennungen für Karlsbad.) Für das mit 13.000 Kr.
dotirte Hürdenrennen am ersten Tage (I. Juli) des Karls­
bader Meeting», den Preis von Tonitz, sind bei dcni geilern
Abends erfolgten Nennungsschlüsse 21 Treijäbrigc engagirt
worden, von denen einzelne einer sehr guten Clane angehören.
Es wurden genannt: „Martignan", „Czaribrod", „Clairctke",
„Higany", „Tippu-Tipp", „Trapviii", „Bitzli-Putzli", „Alencon",
„Kotyag", „Sherninn", „Mars". „Garcia", „Paguin", „Flott­
well", „Gayette", „Aladin", „Ta kommt sie", „Cinquevallo",
„Facios", „Quäker" und „Sion plus ultra".
[Die 2860 GuincaS,) welche gestern zu Newmarket
zur Entscheidung kamen, brachten den Farben des Prinzen
von Wales einen schönen Erfolg, indem dessen Hengst
„Diamond Jubilee", der als zweiter Favorit startete, siegreich
blieb. Das Telcaramm lautet: Two Thousand Guineas. Für
Dreijährige. 1600 Meier. Prinz voll Wales' br. H. „Diamond
Jubilee" (H. Jones) Crsierl Sir E. Cassel's F.-H. „Bonarosa"

1 UV.\S T. BI.MIEK, Wien, VIII., Blindengaase 23
empfiel ii id:t t'njer uo.i eiiidiiirjen
IJtnljrraPcriimüaicii.’fpfiib'u': .Miinntie!
!: Groije Siiuuuabl, alle Picn-Uicc»:!
Die beitbekaniireii mit» meiin-iciatirenen
Greger-Fahrräder. 'Httae-Gpclee :c.
Nrvcrfnhreue:)lu6cr äiistrlt billigst.
♦
❖
♦
♦
El iidol I* Ii ii fe r !»II c k
Mechaniker,
Karners
>achselgcr
Wien. VII.. 3tc$serflsitse 41 (crfie Aanbigaflsc 7)
F.iI)NKiJti' Drur D, :.rfe L.!c I'.' il. ciunvaruk.
2luch überführte Fnkirrrider. 8483
Flioio 2 ;i, aj)hisr!ic Apgnirate
(anet) tut 07) aUni 'i'r.-i’rt.
Banr.itl. 2 ?c?iUfjLiVns.i inaieinrrar^cu.—
B i. 0 }T[C 7— uedi
-ii.llicllllUgiili oiiinui-:-: 12 .'>('16, PirlT i D- ..P,
— VboJcFcüc FrAiid.
gH?““ ?lc.icr *"»atti 1 ov'. C.u^nbanb. iui: Im) 2ci:cn u d
Viütilb. a 1 20 H. vielt,
erregte großen Beifall, uidit ininder aeclamirt iviirde Herr
Alois Lach und deiic» Fräulein Tockner Riia bei iSueit
Cvncerlstückeii. Besonders gefiel die reitende Coinvofiiion
„Romanze" der Letzgeiiannten. D»rckfc.l'lagend aber ivaren
die lmmoristifchen Vortrage und Cvnplers, von den beiden
.Herren I. Podirsky und C. Ovvenberger gesnnge». Die
beiden aufgeführten Pvifeii „In Civil" und „Der reiche
Vetter" von I. Podirsky erzielten einen wahren Sturm
von Lachsalven und Beifall- Tie Darsteller: Herr C.
Ovvenberger, Fräulein A. Ovvenberger, Herr I. L. und,
F. Podirsky iuid Fräulein Anna Podirsky leisteten dabei
il>r Bestes. Das Brigittenaner Streicliguartett, bestellend
au-Z den Herren Mleoch, Langer, Förster und Bauer, braclite
schöne Toustücke Prächlig zu Gebär- Wer deu Abend wit-
gemacht hat, Her! vergißt Hin sicher lauge nicht. Aiis diese
Unterhaltung sind tvir stolz!


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 13 ]
Nr. 40 TU
Wien. Do nnerstag
Bei Ein- und Verkauf
,D-irrsches UoiksLlE
3. Mai 1900
i.
Ksucr Evlarkf
kJ. i'JlUl lauu
von Werthpapieren und Vernähme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
Repräsentanzen:
Seite 13
Gegründet 1856.
limrewnüägsf" vHu iräluub^ Z usicic? 1 ff. ö. D. oder
Bank- und Wechseflians.
Kalchöerggasssla
EI ÄA JhLi HL T
fteugasse 16.
«üugasse lb.
Zurfe an der Wiener Börse vom 2. War 1900.
B. ober Silber= 2 ft.. 1 fr. fl.-M= 2 ft. 10 1 Soiboittb,«—««-—-
.... ». -». ooer «Uber— S ft.. I fr. e.-M— 2 ft. 10 H.. 1 Solbgulden— 2 ft. 40 H.. 1 Mark— 1 ft. 18 H^— w p j.j». gtm- 24 L
Tie notirten Curie verstehe» sich in KroneiiwShrung.— Tic Notiruna jamanlicher älctiett und der „Tiverfen Lose" ocrsteht sich per Stück. In im Subriten 2t—® werben bie ans K., Ö 4Ü. ober Silber (amenbcit'
Wettert für 100 K.— 50 fl-, bie auf C D! ober GoibgnILcn lautenbeit für 5Ö fl. bes betreffenben Nominale?, bie auf Mark, Francs, Lire unb Liv. St. lantenbeu für 100 Mark, Francs, Site u. Lid. St, uoiirr. Tie
_ auinaSm-Sffieife per Stück gebandelten Effecten diestc Rubriken sind besonder? bezeichnet.
Echluh enrie I i> Sslntzcnrie>
ca.t»—>
am Spitz I.
1 3ra,,C °°» 1
Scklußeurfe
A. 2IIIgcm. Staatsschuld.
, /in Noten Mai-Nov. pr. Cassa
m. m StlTT.
» Febr.-Aug.
'Selb i Waare
9 b .95
98-90
98 80
99.15
99 12
99-
!A. b. 6t. ©ori
bio.
Eaisa -- .. --
rn. mm S!rr., 98.80, 99.-
. Silb. Zäun.-Zuli. Cassa 9»'-45j SS S
mm ... Art. 98,49, 98 Sri
.. «pril-Cct.. Sa».! 98 2.9, 98.49
mm m, SlU. 98 -’lOl 99.'/;
Lose2.1.1834zu220ff.— 5,,"u 169 5lstl7l ',o!
.mm I960» 500 v =10.-10, 136.20,137.20
... I960, 100,= 200. 159.—i 16n.-
... 1984. 100,= 200. 20 2. -, 2<'3—
... 1964. 50,= 100, |K4.
6taat?bom.i'4>'br. 120 S.= 240 k ??S.—[299.5(
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Ces:.<''eIbvcMeiHr.lOOff. 03. 4«, 117 45'lt’ fi?,
m rHentc in Ärcnm». nh. 4'> 9s.CJ 98.
0 Csnoei^ncnis'Jicr.icftnr. V ,5». 84 75 1 §4 90
dro.
dlo.
dro.
dro.
dro.
dro.
dro.
dro.
dro.
H (Stlb 23 flarc
1879 pl. 6% rzr=
' m 4 ^'#*
, «% KiG.- 1107—1
. *% 91.50* 92 —I
» *%' 93.75* 93.50
. f>%, ——
. »>%.
- fS| 95.751 96 25
5 kt >02 —1102.61
1S*6
lSio
1S96
18%
18.88
18h;
3 865
1879
@raj
Lemberg
Nisten
«michow
Teplitz
Trieil
bio.
u. Hdlsk. Trieft
Wien £>■» J02—1102
bto. 1374(616. o.fflb.), 5% 122 40,—
bio. Wien.. 1894, 4%
bto. bto.. 1898, 4 V
bio. Zara.. 1894, 4*,
Br. 3}5r!eb.=0tnf. Verl, ö ab 10%
, Fr.- u. M.-Buried.-A. dl. 4%
lIt. Rente 100 £. =- 96 K 5 ab 20%'
bio. bto. 4%'-— j
Blg. St..-E.-Hp.-A.8S10Off.G.6% 100.—,1'eO 50
1,„ vnstSl-. 92100ü.t6.6% 100.—J100 50
:arf. cors. Lt.-Sch. S.BlOrtftl.] —.—[
bio. Mo. C, ■*
bto. bto. D, lj
|E. Pfandbriefe. GommuHj
>nal-, Eisenbahncredit- und!
"
F. Eisenbahn-
Prioritäis-Obiigationen.,
Botu gcnrie
ibelb Baare
(rit-n&afouStaatJi!bi!lbt!crfi6r. I
?i;bvrffufcarir.i. 2.100,1000rt.4% 94.75, 95 "5 RankÖn''^bfi7^"^'
vui.-s.i.c».Ib.2t.'i 10»ff S.4'. 115.—is.m, •o“nfen*CMioaftonen. (,■
frran; i. B. {b..% 121.26 12‘> •??. ngio-osr D. o. o. 23.fi 93.5(1,
Lit!.-Tric''.-K. 2"0 u. looo ff. 4% 95.50 96 7| °5?.-«->-SOZ.ö W., 95.-* 9 b\—
NuboUb. i. ftto. ii'r. (b. 2e.)4% 9.) 50, 00 4, vi 1« t °" c. ncr- s a.f. Tatm. ö.S8. IO0.40 103 40
' ^»-S^m.^wotberenb.B. 0.23. 102.5,) i02.7o
i>3 —| 9 3 5-
96.60 96.75
92.75!
99.75 10J.2-.
95. -! ——
Bomlb.»$.iaro.itfr.4oOK4%! 96.— 9üi»(
1 I
Zu Tiaate'cbulbverfchreibnnqen!,
ab.tcncmvetie Eifcnbabn-Aetie».'^
v!,!.-».20»ff. 494— 500
.»:i!!--Bbw.SkOff. O.W. S.5>.% 448.-- 400.
„ Salzb.-Tirol'!» .fl.0.22. ä.ö’, 432.— 1 134 --
Sal.ft.L.B.2(Oü.E.-T:.öf4v.20-., 4/4— *426.—
I
95-—| 95 5',
9ö.B0| 96 3"
96.*—j 96.80
95.25' 90.2c
95 5o, 90 25
95.50 96 25
Dem Stcate v BaMung übern, l
Eisend.-'4>r!ori:a!e-r. stgaiianen.,
rubrechib. 300 fl. S.— 67g> X 5% 109.53 110 9/,
. 2''0. 13.= 4 c 0„ 5%* 28.40 125 60
'.»'ch u. lO.'H) 2. 4* 7,
S.Deüb. ‘20», 1 rtoo 1 j.od Ofl.3.1^
„ ♦'"*'‘0 i’.'crf.... 4-5
„ u. 1IHWL 4%
Giern.s?ii?D.* 4 l. Üb. (d. 5 t.) 4%
bto. Gm. 1^/2 i!. HkV) f[.^
Eli'.-B. u. 3«>r'*‘» i't. 4 cb lü* 5 113.75 114 2b
„ 4 i >0 n. 2u00 M... 4% US.— —...
^r.-^osb. (5.1584 Cdi'o. -^r.) 4% 96 60 97.4,
(Mal. slarl'-örob. (biv. 5t.> 5.4*-
^cib.:3t. üb. ’2 u. lu-.‘i d. 4®,
c, €m!*.sG.s^.sGa. G.^ 4 (b. ci.) 4 5,
o»'t. (bio. 2:.)
°siatir.^rcn--b.( 4< f '': u. :i^ 0 K) 4 5,
5. r fahr.«i‘d)l-söb.(600it.^H UK)4»^ 9:', 50
150fi.- .:;i*iK4« 5 05 50
Nfb. <§rkg.> 0( 4 *..—
„ "G. l>S 4 ib. 3 t.) 3. 4 ®i 9 s. 6"
Drlb.B. G. 16S4(drv. 3l.) L. 4%> 96.40
bcito v. 0. L). 97.bo' 97.6
detto i. 57 I. veri. 97 50 9Y.8‘
bft'o L üö 1, 3. s. 9-.4i'
. Böbi.r.Londb.-Fond'Luldscb. j 99.— J100.—
!-rdt. ^5m.-§^'.rld''ch.55.Vverl. I 96— 97.—
'4%M.i7eiiora:toi’c-i$.ck;O.Dei:L) 06.— 97. •-
4 C -, bt. 78 öert.* 96.— 96.50
^ö-L^ukowin.Bodencr.-Lirst.verl. [103.20 103.7«*
U% detto deuo. berlj( 95.— 95.40
Bukowincer §vcrrcasse vcrl. 96.5,0' 9/.—
101 .nO
99.15
99.15
l4°'.Ba;.-Mer.B.20y>i.l000ff.b.W.' 96.—I 97.—
4%4*ab..3-unf(.a.(»Dt.l8'*M200it 91.60' 92.40
|‘) 1 o iS:n'cbtcl)rafccr 2?abu 150 ß* S. 1C2 75:103 £0
l **” dccro Gin. 1»7I 160flU3. 1*^75 loj.O«»
derro Gm. ls?> i.Syfl^*S. l*->2-75( 103.50
fl SLlußcurse
1/ Jgoarf
96.5-
96.25
95.40
75.20
98 35
9J 50
99.2(»
dctto Gn. 1S96 ^D\o. 3t.) 1 96.-
:cut'ckib.-Öum.-Lot. ib. 3r .)\
15' 0 2ur Bod.-O.I.G. 1869150fl.3.* —•—
‘V‘„ detto II. G. 1871 150d.3.f—
5° a detto UL G. 1874 100 0J>.,
deuo G. 1891 300 fl. 3. t 94 50
beiro G. 1891 f. 3oo i^f. i —.—
3° odcttv G.4893(5.3:.^.20 »Kr.! 74-60
4' 1 „Acrd.-iildb. G.S6(ö.3t.)10*^ä., 07.6^
4 |V 0 detto G. 67 (d. 3t.) 3.! 97 75
detto 87 (b. 3t.) 3. g.| 99--
betto G. 18r8 (,b. 3t.V 98.60, ... ...
betto E. 18:)l (b. St.) 1 37 75 98 25
detto (v. 1S08 (b. 3t »J 98 50, 95—.
4 J o^riauicr Giunb. Gm. 93.
\4% detto Gm. 97 —.
»yuiift-i^crv*i:v2?a.)n2 i X)fI. 3. 101. -1101.75
i'* ^ra;j.n/üadi<*r 150 fl. 3. 101.50 102.20i
«bet» n.Gnt.1871 15uft. 3. 103.—j—
>% betto III. Irm. 1S72 iWfI.3. .103.-—
^'oSl.sCb.sG. G.1^9 3. (ö. ^r.). O'j.L', 1 96
1" odw.0-.182''i'S. (d. 3i.)lW A. 114.20 115.2*^
betto G.16P1 3. (b.3t.; 98.80 96.4"
i rt c bto.G.lS91iM.(.b. 3t.) 100^.il 14.2* 115.20
!A fl bto. (d. Sk.) G.1889 §. 200fl. i 96 25l 57.25
'o^.-G4.-I.6'.-G.G.l884 300>L./ 87.— 87.8'>
o betto v5.18843(» 3.' 9*1.70] 55 7'
"Leob.-V.-G. G. 1>93  I 98.-
o^eü.'.'l0rbwesrbatin26"fl. 3. I07.2o|103.--
detto iit.ii 200 fl. 3. L)6.5')’lo7.2 (,|
.. bto. G. 1874 600*]Kt.=708K 127.50 128.5
o bto. G. I8S5 200il1Uu0iI. 3,! 95.5')i 96-
c 2)rjj:£.(J.O\SO30O2tt. 351K. 1
--v-4. 7-._---' 94.25.
Iö3.——
130—
178.— i
387 1389.—
St. Genot?... .40 fl. Ö.23.
3ta#ri4l.( 3cabt) Pr.<Ä. 20 fl.ö.26.
halbstem... .20 fl. C2?c.
Wr. Comm.-L. d. 1874 100 fl. 23.
(JewinnsrsÄ.d.I^Vräm.-Schuld-
verlchr. d. Bodenn.-A. 1880
detto detto G.18SD
©cipinnftfd)eiaebcr4% Prämien-
vätcftulbo. d. ung. Hypoldekend.
K.. Actien von Transport-
Unternehmungen. H
Nom.« Letzte|
.fttr. K Dia. *1,
Ji,f, ,Adria", k.ung. Seeich.-Gei28. ,'>01.—[5f,3-—
,, 29—
" 00 .C 0
30.--
52.5,
M. Actien von Industrie-
imternehmungen.
uonrt. Tie
| Schluflcurse
Oelb i Waare
l: 24.-J 26.
9 S Piienb'
160.
. 0
,5140 3150.
400 Armro-belg. G4'end.-64es.. 0 >> —•—
400 BarcS-Pakraczcrt?.Prw-Äct.20.—'f408.-«-;410.-
300 6) B.-u.Dtrbg.f.stt3.i.Wien —.— 371.—'373.
,U0„ w —,—! 362.50 363 oU
•Wi Böhmische Nordbabn.. 23-65 143.— 749.—
JOO lBo^tn'-2?iercn. Badn k. k. vr.1v.— 310— 342.—
2*i0 Brunner Loc.-^isenb.-0 *6210.
400 Fttauler Eisend.-Prior.-Acr.16.— 384— 383.—
4'X) ,3unttircheu-B^rc'er Giknb.l9.Sv> 42U.-- 424.—
■i'K) Gai-i'dcrgbabn-tSes. Pr.-2lcl.14. n —-|240,—
1-400 bto. Srnmm-Acr.. .9 —.—i•
I *0 Orajeftoä ff. U.8er g 5.=ti),i.27.i. :,Ü9
200 '-*?;*ud.E»-nb.-Ei. iS. 2t.) I)
96.4,
99.r
95.
C. Staatsschuld der Länder i
der Ungar. Krone.
Ung. X:t .!. G. lO.nsid ff. pr. E. 4% —.—
StP. ICO ff. (S-— 24" K, 4%*:i7. -..._
■iro. Md. pr. ult.l>lr>nl 4°. 117— '117.2
ho. i. flr.-W. stst. rr. Caiia4% 59 35. 92 5
Sto. bto. pr. Arrang. 4% 92 55 92 5
b:r. bto. .w.iipn J*.% 5*1.90 82.1i
bte. bto. pr. ull.'.'liiU'.i' ,% 81 50 82.1*
Ung. Siaaii-E'.-A. isnp sti. 4* ,% 121.20 121.8*
. 2.4',% S9.AO 1,,„.4-,
Unq.Cüe. St.-Sbl. 1876 18. 5% 117.4-, 118.40
Ung. Scnanlr.-'/ldlri.-c'bi- 4* ,% 58.216 58.8*
Up(i.Qii.I-ior-Jiea.o).= 2:.=C.8% 7i.50: 78.5,
Ung. T 1 r.;2tul. ä l' 1" ff.— 2*et K 164 45 ll>5 4,
,„ n 50,= 4*-8j„ 164—' 16.5.—
Tb/ib-R. u. S-;g.-P:c-Ti>l.4% 158.75 149..
f: r.=iiaD. bnp. Eir.-2lbl.-Lbt. 5% üd.tzO! 99.7l
Er.-slav. ^:ck,ankr.-Ent.-T. 4*,% 95—
Ungar. Eirunbenilaff.-Ldlig. 4%- 92.SO
Crrat.olab.„ 4% 93.75
D. Andere önciitl. Anlehen.,
Bo?n. Lcnte-?-2lnl. (dro.). \% 8^.50
Bo^n.-berc. G'd.-^?.-Anl.4' ,% 9&.7n'
To.l.-Reoul.-Ltt!. IsTs perl. 6% IOS.50
>.vuaul!t,..
4* r^sC.-Bodencr.-B.o.i.45I.D.lOO.hC
4?« detto in 50 3* »erL f.200 ä. j '36.11
ljo betto in 65 I. verl. ö. 23.1 98.15
„ detto in 34 I. verl. ö. W.| 7‘> 5o
12% detto in 34 I. verl. <Äold i 78 'iu
H'% detto in 34 I. verl. o. 2'2.* 76.—
% detto in 34 I. veri. (>)olb—
%'^iU.21cl.Env.-B.m.10%Pr. l0'3.5<' 110—
‘ detto, inuer^. 50 I. verl., 98 W 39,
% derto in 60 Z. verl. ... .1 92.5" 93.—
(,3al.Dod.-Cred:lv. i. 56 I. vch 94.25 94.60
°o deno innah. 41 2. verl.' 94 6'' 95.-
[4% ChattL Bodcn-Credttverein. 93.50 1 94 5<
. <^al. Bovencr.-J. f. 2(Xifit.: 62.251 92.59
U 1 ,%rfand.-B.d.Koil.*Äal.u.Lod. .100.—;1Vj fy,
n% betto Cont.-Tbl. II. Gm.. iCl.--IlOJ.fii
1%dt. mnh.57' vcrl. f.2«)liKr. 93.50! 94 üi
5^^',r.B2dencr.-AnÜLliv.o.W. 193.—,104.—I
% Mahr.H^o.rB.t.36I. verl.' —,
detto innevf). 36 I. verl. 103.—!
>4% betto _OcrsOv&ar OG. JfOi
. Maür. Llparcane, erste, verl. 96 20s 96 5«
derro. detto f. 2*X> Kr.' 96.40 96.8'
U% N.-o. LündcS-Hvv.-A. verl. 97.30 97.8'
[3 1 a %bto.&.1912ind.2%‘Jlr.ütl., 92.10, 93.lt
,% dlo.Gom.-Schuld'ch. du v.l 9:.'.—> 91.—
L7b.-öst. 6fand.-Hvv.-A. verl.! SZ.fr) 99
%Cc*t. Htivolbekenbank, verl.! 98.--! 96.
''s Oest.-icklei.B.-Gr.-Anstt verl. -—|—
117 20U 1 *% dato betto verl.
% dttlo betto verl. I 95.50. 96.—
%Ceft.'U:ig.Sant 40* 1 3. vcrl.* 98.90 99.9'
’o detto 60 0. v. ö. LZ.! 93 90 99.9(-!
e. Schleü'cvcGom.-Lred.-Ansr.*' 95».5'1 96.--
'0 Svorc., Grüe ofl. i. 60). v.! 99.16 luÖ.H
Svarc. r. 5SI. verl., 06 50* 97.5'
96. b*
98.16
94.75
76 70
9.6.6^'j 96 2
96
96.of
97.20
97.1
| 93 fi()
94.2
90..V),
99.19
1W3^
Diener Derk.-Anl.'.'Anl. m
„ w E. l’^ w
Buk. öandesoul. 1^63^
w Prop.-Lcbuldulmr.*
Stalm. üüub.s'Jlnl. lc^>3„
„„„ 1?„
T!m.-Ld4.-A.-?vd.1>93^
ÖaL £anöCv-i2Inl. 1673„
Gal. 93roD.= 2d)p. 3 k -9„
tv'.pn. i.'D.stü. A f B 1^8„
M r ainii dt c •:- 2 b -t.-Ä. 1 S>d„
ä’tahrtfcOt-i„„
l'hcbcroüerr.^ l'.'ri H
Cbercfterr.„ m
Stetr.^.-E.-A. I. !-*.'!„
. H.1VI3.
. 111.1^5 w
Tirelcr Ld-5.-A-.tt. ltt'6„
Tcm.B.Th.L?. 901^1*7„
4%
4%
4 0 r y
4%
6>
3%
3%
1%
b%
4%
4%
J j /»
i%
4%
4%
4%;
4%
4%,
95.-
96.
93.
99.
96.20
90—
—94.
--- Iü 2.
92.40 9
56— 96.60
99 2d| 93.7^,
95.351
96.2:1 90.7:
97.30 95^50
99.5-, io)-
95.25 96.2
9.5.25 9«,.2
95.25; 96.^5
91.75' 92.25
96.5
0 21eick.->Sab.-Tw.-E. (b.Su) 93.5o
Sfact-’babn W> f?r. =480K 413.—
3% bto« Gmt.li77500,vr.=450K| —•—
'3% öto.X.Gm.lsSö HK)^r.=4S'iK 1—
d dro. Erg.-Nek 566 ^r.^ 480 452 —,
3% ßto.&m. 95(b. St.)'l'U001»;. j
dlo. 1. Gm.200fl. G.— LiOK 126.—
5% Mo. n. Gm. 1S74 200 fl. 6< |126.—
5% dto. (Brunn.-R.) 150 fl. tt>.— .—
4% dto. Gm. 1553 400u.2000i*’v. 117.-
l l%Sfrsl?.*2?iruexö.S?6.t.Oo.iO'«5f;.:-—| 96.--
l% Lüdb.-68., Iän.-tluli b(X< Hr. 324 5.l'326—!
'*% dlo.'Ävril-Ocl.500^r.—4^)K 324.50 326.—j
*% dlo.2'X)fl. S:!b.o. V8.=r450K 318.40 119.20
» Mo.4-)0u.2'>O'>nr.m472u.2d6i.'^ L'9.4-' 110.2
>404!-
128.’—
123—
53.3.-
( L7. l,r.) «, 82.— s 5-4.--
iOO Kaschau-Ldcrbcrtter Cd; cnb. 15.88 35,3 —,354—,
l r Mi Kolorncaer Localb. Br.-A. 0 ii
IlOO Lemberq-Delrec Pr.-A... 15.—!i,
4 J 0 Ifcmb.-G'crn.-Iann (r.*GL. 27.. 1 547. *iM8.-
UOO Leoben-Dordernd. Eisend.. 94.8«) ilOO '2200
.lOöOC'Lonb. bsrerr 40.
J400 Nordwestbahn, östcrr... .23.
s400 dlo. lir. L. p. Gassa25.
400 dlo. dro. p. U. April
4f>0 Tflqal'^ Locolb. P.-N... 16.
j40y ^ürau-^ned!ander Oüseirb.40.
2f»0 Prag-Tuxer Giienbahn.. 8.
H**0 btn. Prior.-Actienl2.
400
5r.-9f. lit. A 0
JanmpQlbcrl. ....>
|400 GÜeiibabn/ 2r.-A. lit. B 0
Salzburg. Gilb. a. Tr.-0l.20.
raal4-E.-.
— 900
-'185.
—|l 87.
r’277-
-!'278
— 4')U.
- *416.
,312.
— 328.
Jä&ä:
-300.'-
"^Zubnb.-D.J"*J,l000u.i0"0fl.Z., dff.'ioj S7.2* d.o pr. U11 tivril.. '>t> 5" 642 yos
-»Ung.-gali:.Eii.E'.l**7020"ff.L. lilff.7ü lEd.7ü 1*^ Subbadn-cheieüich Pt.(Jaffa 1. 1148 nv 1U.»0
% bto. 1878 -200 ff. K -m.i
10
...„« 104.f»*',10-*>.ö
. bto. 1887 2*« ft. g !U Sä* {’5.7~
ä%U.'I3fitb.(St.=S. i «r.)200fi.£. I0.ä.j:'i Ul6.—
U%bW. frm.lb'.lOlOOüff. ... 99.-Jö!—
Unrafr. Ladncn (d. St.). 99.:V!,100.—
„ Dalfugana Giscub.-l^. 200K 94.75' 96 501
i'rVer.P.-A.unq.G.1000.400M. 118.60 ——|
-»„ „sV.p. 98.-- 99.—:
>,% Een.-H.-B-u. Sp.i.ö*iI. p.' —.— —.
r%lLom.-Ä.,Pesi.ung.i.4II.p. 99.—* 99.75
>4% bei!» betto. i. 50 3. d._ 93.75, 94.751
,% bt. Com.-Lb. n>i10**„ Dr. 102.5>J,103.5*>I4
’m betia öo*,j. ni. 5% Pr., 94 7"' "'*'
'i, Perm. B.-Cr.-A- i. 27 3-pst —-
,% btiio L 31 I. p. 105.- 106.—|
betto i. 98 3. p, lo2.5o; .—
. 1% betto !. 40*, I. pst 9» 75. 99.75
ö% bt. Spare. 10% tPr. i. 31 3. p. 11(1.—* —.—
, beito 6% i*r. i. 40 3. P. 104.25, —.—
betto 111. Ein.!. 4Ü3. p. Jot 50
% betto rv'.O-m.i. 353.P. 99. .-*100.—
% Sfr.--)taB. 6.». B. i. 4ä .1. p. 1 59.50 100 60
,% Sparc.-A.-Ö>. Araber 6gi., 94.75
betto m. 10% $r. 1 95.75
betto 40 3. perl. 1 94.75
pare.Lubap.h.P.46* ,3.p. 98 5"
betto 50 3. perl, j 91.'25
>4*,% Spare. I., A.-E>. i. Bubap. 98 75
'* ;%irpcp.P.P.I.S2.i.sOZ.pst 98.25*
%„ i-ö"3-v.. 92.7*,
%, 53,'bbr. 1.503.0.1 94.85, 95.-
1.20 4*,% 2pc. u. 2-ißent. i.t"I. pst 98.25 Sd.25
c“ 1" *i> betto i. 50 I. perl.> 98 25. 99.25
lemero. •evatc.L S. Ai.3S3.o. 101.— 102.—
[4*,% betto Bi.403.0., 98.25; 99.25
,4% Ung. Agr. u. Remb. L-einb., 95.59* 96.5'!
4* ,% betto ‘Kenternd».■ 97.50) 98.—
>4* i% Ung. Bobenerebii-3. ö.S. —.—
'*% betto i« 41 3. Perl. ö. 2S. 93.—! 93.75
% betto in 50 3-Dcrt. f. 2uo Sir.| 92 75, 93—
. ,,bt. Keg.u.Lsb.-P'b.i.öOg.p.| 9u.- 90.25
.V .Uug.Sap.-B.t. Pest 1.403.0. —.—* —.—,
4*betro i. 42*, 3. u., 99.—*ioo—|
4“ betto t. 50 3. p., 96 —, 97.—
*„ bto. i. 50 3. p.j 93.25 94.25
,“.'„bt.Gom--«Jn:;bB.L503-0.( 98.—i 99 —|
jbt.Com.-Cb.lU“ „i'r.i.503.o. ilOG.— 100.50
-.—,, betto in 50 3- ners I 96.• 97.—
97.6t.iS” ,U.9.-B.-Cr.-3.'.sN.>.843.p. ,101 75 102 75
95.—14‘ .V. betto in öö* i 3. 0. 98.— 98 5*
1, -st -tu^‘-
, Ljten-Äip.-Enenb. 20" ff. S.* 94—
29iett-PotI.-Wt.A.B.290ff.§. 105.-—
,t%®r. Llb.-A.-flj.... 400 K, 92—
4% 2)5b4ibalb.200u.l000ff. Ö.23. j-
G. Obligationen von sonst.*!
Transvort-Unternehm. l|
r'ei„Adi.Ek. Seeicv.-ttijc'.!—.—
4^Bud.Srr.-E.-G.m.5% Lr. 'ji ..v»,
% Pr.G'iicnind.-t.'rcs. Gm. 1673 l0l.<0l
*6% Sreir. Gl'eni.rdnsrr.-öi. 200fl. 106.75
'% Tnf.6 ohl.-Äestt% 1873300Fr.! —.—
dto.G. 1880300 Fr.---200 fl.ch.'— 1
3% Mo. G. 1 $0 —.—j
l V, bto.G. 1^93 30:» A-r.- 2006.0'.' —.—!
6",Union.Eli.-u.Bl.-'h. E. —.—!
\o% bto. Emm. 1s94 200 fL ö.L?.*- 95.25
1 I. Diverse Lose.
Per Stück.
s) Dcr-'.n-ZllÄe Lose.,
Bodtr.-2l., allg. oft., 1^^, 100 fL 233.—!240 50
dro. dlo. 10o^( 2;>3 50 237.-
DonaurT.-Ä. 100fl. GM.odlo% 333.- 345.-
Tonau-Negul.-Loie 1870, 100 fl. 356.—
.^yoth.-Bk.. nna.. Br.-Ls. 100ft. 241.- 1
Tricüer Sradi-.Änl. loO fl. i$.±n. 570—
dto. dro. 5ö ff. ö. i.'. 1 170.—
erb. Vräin.-Anl. 4 lw Frc:-. i 74—
iTurk. Enb.-Anl., 40^ Frcs. pr. C.'!- 1
1 dro. bto. pr. Med.* l17.—118.—
b) Nnvcrrinsliche Lo'e. ||
IBud -Vanlica> Tomd.) 5 fl. o. O.* 73.— 14.—
Grediransl. s. H. u.G.iOoft.o. LZ. ist --'401. h<
Glarn 40 fl. CM. l3l.75 l 13*2.75
Fnnsd. Sl.rdl-Anl. 20 fl. ö. 64.50| 66.ü(»i
'KrakauerLotterie-2lnl. 20fl. ö. L.-.' 7)— J2.
aib. Bramieil-Änt. 20 fl. o. W.; 49.— 50.-•
'feu. Sladrgerneinde 40 fl o. 22. 134.— 130.--
Ir-alny 40 fl. (iin. 132 5l)'l32.5<'
'Korden Areuz, ö.G. v., 10 fl. o.W.' 42.—| 43.—
»iolU. Kreuz. ung.(Ä-v.,bfl.ö.20. 2l.25 ii 25
!Nudoli-Slittung.. lOfl.o. 28■ 63.5o 65
]5ülm 40!l G'T»r 17-s» 1-- -*•
243—
.so dro. pr. Ult. April„ !ll3.20H4."
429 südnordd. Verdindung-?b.lS'—' 382— 5^1—
lrXXtS;amoölha!-Grienb.-Pr.-A.40.— 65^1.— 680.-
2"0 Tramw.-«8es., n.LZr., P.-Ä.19.— 22".—[221.5
200 bto. bto. St.sSl. 2.— 1S4.— [180.-
Transp.-Gcs., allgem. ösrerr.10.— 214.—-',216—
4oO Ungar.-qallz. Gtifitb., er s tcU*-«S 416.— 420.—
400 Uug. Wcnb. (Naab-Olra;). 1L-7>426.— 430.—
400 WienrVoltcnd.-Dr.-Neusr.A.1S .—■<——|—
400 Wr. Localb.-Ä.-G.... 0 ,!—.— ——
TraaiSd.-G.-A..(henll^fch.v.Sr. 6.— 131.50 132.—
L. Actien von Banken.> t
240 Anglo-oOerreichiicde Bank. 16*— 291.5*) 292.3
400 Bankverein Wiener... 15* 530 75 922.75*
VjO Bi(iy-Bial.G»c.-)l.F?-*echs*!erb. 12 .—' 300 .--—
4'6 Bodcncr.-Ann., oilg. bnorr. 37‘ t 933.— '997 —,
400 Bukowinaer Kodrncr.-Anfl.14.— 460— 469-
400 G
1320 bto. per Uli. Avril..*
229 dlo. Gm. 1*99 —.
lioO Crcdil-Bank, Ungar, allgem.36.— 734'50 735.5",
400 Crcd.'I. 0. f. B.-N. u. ö. 21.20.—i —.——
Uoö Devonlenbank, allgemeine. 12.— 436.— 4 o 0 .b 0\
4<"K) Göconivrebank, böhmische. 60.— 1875 1925
>400 dlo. mährische. 16.— 4M— 415.—
400 bto. ntslrburtter. 20.— —— I-—
40») dlo. sleiermarttsche36' 6M—,620.-
IVOOGScouivte-Gesellsch., n.-o.. 70— lllO. '1450.
400 Cscompre- u. A.'ech>b. ungar.28.— 490.-.-494--
400 t'^a'.ir. 21ct.-Hnvothckenvartt52.— 680.- -,682.—
400 ryalH.Bk.s.Handelu.Zndu,'rr.20.— 3:,2.— 36o.—
tziiro- ii. Gaffcnoev,, Dicner27.— 404.— 502.—
>4M Hypothekenbank, onerr... 9.6^- 194- 200.—
]240 dlo. Ungar... 25- ;460. -j46l.—
>200 (5rc>ar.-if jd, Land.-.vyp.-Bk. 0*0 2 1 9 .—-222—
400 Land erbaut, öflerr 20.— 452.—;453-
200 Landesd. f.Doön.u.Horc.vr. 6*0 l0v.50 108.50,
400 Landw. Credirbankf. ÄodnilO..— 359 -,361.—
200 Lomd.- u. CScomvieb.. Wr.72* .— I
UiK) .Mercui2fl Wechsel,"r.-2l.-C). 500 '842.—1848.
4qo CberÖfr. u. SalzburgerBank14.— oiK,.— 1520-
400Scsterr.-un.aar. Bank. .302. ;I76i *1765
L>tX) Ung. B. f. I„d. u. H. A.-(i,.l2.- 187 —[189-
^600 Ung.Larrd.-Cenrr.-Sparcaue^O-— I-i'iO ,1420
400 Unionbank.. .34.— 586—,58S.-
200 Unionbank, böhmische... 15.— 263.-- 264.—>
|2S0 Vcrkehröbank, allgemeine. 17.- 332.—-334.—
‘200 Zivnostenska banka.. .14.— 260- -61.—
Versicherungs-Anstalten. "■*
!400 Allianz
lOOOAnker,
Nom.- Letzte^ I
'Bett. K Tiv. ji I
l'i'jQ Bau-Gel., allgem. öflerr.. 0 1 186.50.188.5Ü
200„ d. 1. allg. B.-2.19.—i- 1248—
20u Dauverein. nieder-öflerr.. 11.—;'^64.—,294.--
200 Biervr.-A.-G. 1 (3*eücnb.)24.—I—
100 Biünner 2t.-Br.u. 25'aUf. 1.28.— 580.— [59o—
200„ Kerz -u.L.-F.-'A.-GIO.- 286.- 294—
200* Maschine,ifl-Ges. 28.—* 068.- *[572.—
JlOO 0 L^aflerwertc-Gcs.. 37.— uuo. —'6.80.—
|200„ ÄZollwaarenind.-G. 0 294.--,298.—
2OO Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 30.— 8?t>. —,876—
2 r K) Brunner Braucr.-Act.-Ges. 12.— 229.—--224.—
400 Tvnamlt Nobel. Act.-Ge«. 90*, 1100 1123.
200 Ggnd.Cis.ru.-Ztattt.'^nd.-Os. 4.— 194.-- 196.—
200 EÜcnb.rPer!ehr4-Anü.oNtH.2— j 421.bl, 423 5.
2)0 M Att.rl^cs., u:kg.23.— 535.—<591.—
200 Cnenbohnw.-Leihg., erste. 20.— 340.- 6644—
4u0 Glbcm.. Bavierf. n.Verlgrü.lO.— 146.— 149.—
■WO Clettricil.-Ges. allg.-ostcrr. “2^.— 5 40 —[540.25
2'X)» iurernanon. 32.—1563.— [06S•-
>0 Elcktncil.-2l. 6i.,vercunZtt —260.— 260.20
Uost w 20icncr.. 24.— 420. —! 424.—
|200 GlekttlcrttrtS.-2l.-G.. Ungar. 12' s 258.—2o9.—
400 svcttroorf. 26cb. u. AvorcrueOO.—* —.—[ —.—
50O (ij.K.-P.ck2l.-G.v.B.n.M.G.40 —^t1070 »1080
400 Güögeicllich., allg. öst.-nng.200. 376*) ..'>50
200 l^a.Zindustric-G.. Micner .60.—• 1
400 i'vösser Brauer.. 20.— ,.,2— 054.—*
!lO<>)^ra*,cr 2l.-Br. l.(5cbrdner)30.— iloO J120
400 Gunkmif.-A.-G., öü.-ameri/.40.—^
240 L>otcl-2lclieng.. 1. Wiener. 14.40 —.——
400 Iungbunzl. Sv.u.ch.C-2l-G.3S.— 6^0.— 610.—
4<'0 Iutc-Zr-. n. Mcb.. 1. österr.AO- *)JL/.-- [640.—-
400 Mnltcrtleutfl. Äalf u.Gmt.^.30* 517. -.519.—
200 KttmmiulÄen. B.-2v. u. 23. 5'. 167. [159.—
4oO Konigsh. Gem.-^ab.,2l.-G. 40 —, 708.—ftl4.—
200 Lankowltz. ä7vh!cn.-Comp.. 0* '6').—
400 Leivn.-Lundcnb. Z.-A.-G.. 45.— 664.—/67L.—
400 Lcgkam-Iosefslhal... .12.— 267.—1271.—
2'0 Lreünger Brauerei... .16.— 329 50.331—
400 Linzer Ncnenbr. u. Mal;s.1'2.— ,260.—1289.—
2oO Lodosttz. Zu^erfabr.-Ä.-ttj. 32.—;—
WO Locomoüv-7>avr.-A.-G. Vr.44.— 81').—[860.—
in*) dro. v. G. Zigl L>r. Ncust.40.— *780.—«786.*
;2<» Ma'ch.-?l.-G. 0. Br.& Ld.24.— 504.-- 508.—
LcVi M.-A.-G.i.Pr.v.DanekLG.16.—[558 —- 260.—
•2vü Metropole, Horel-Aclicnges. 8.— 1 13*8.— 142.—
4"0 Montang.böhm. v. F. F. Bt.72.— 156«) 1570
2L*u detto ötterr.-alpine.. 16.— 5-35.- 536-—*
ttX» 4-adrager Giscn<,udusr.-Gef. 0 32>,. 340.—
WO NesselödorferL>ag:nb.-F.-G.40.—'934.--- 939.
460 Nordböhm. Kohlenw.-Gei.. 44
'i'iO Nardt,n»^ '''
w ..v.^iOL-vui. scoittenw.-Gcs.. 44 .— 1780
’2'iO Nordung. ver. Kohlenbergd.10.— 257.—
,00 Liderung. H.-u. Bb.-2l.-G. .11' ^230.—
690 Lel-)ndnnne-Oi-icllschatt. .dO.———
500 Verlmoo'cr hydr. fkalku.Pll.28.— 4M.—
ill'O ^Poldidütte", T.-sv.-A.-Oi. .28. !5N».—
’-iOQ Pottendon'er D.-Lv. u. Zw. 0^
»100 detto Prior.-Act... 0
23!.—
1790
I/.69.-«
232--
[IW--
620.--
oau) ll>nor.-Acr.. 0 [458—
WO Prager Ei'cn-Iridu'lr.-Gefll20. \\ 2272 )2280
200 Nimamur4iui-§älgo-Tarj.(x.30.—* 6J5.- -j 717.—
4<>0 Nointzcr Bergbau-52'».-«*
•200 Snlgo-Tarjlner Lteink.-Bö6-i2.— 645.---[647.—
4.6O Schlaqlm., PavieN.-Zl.-66es.20.—,3i»0.—;32).—
bO'O.Lchodnica", A.-G. f. P.I.120. !<1714 1718
2c O Liknurer. Ma'ch.- und Wag. 18.— 377.— 378.—
*200 2icnrerm.,Pav.- u. Perl.-G.16.—- 348.—1360.—
240 TevV.r n. v. Pd.H.LZ. 4.—- ^3—! 85.—
140 Tniarlcr Köhlenwerk-** Ges. 9'50 410 --!45^r—
102 Türk. Tabakrcgie-Ges. pr. G.10.—^ —.—|—
'92 dlo. bto.
L.- u. R.-B.-A.-G.20.—440.—j—
, 3.- u. R.-B.-A.-G.200.* ———
2lf)0A.sj:icurazioni geuerali. 144— 80 (jO j —•—j
I-OjO .Donau", Cett. B.-Ä.-G.. 24.— 760.—*78 I
!0U ,,4'ovc.ere". Pesl.-Ä.-2l.-G. 0 190.—[196.—
:00 Hag. u. Nuckv. Äll-G.,Ungar. 0.— *226.—'230.—
400 ^Nlerrdionalc", H.-u. N.-G. 0 '498.• 002 .—,
200 „Lcn. Phonir", ttk.p.D.-flfl. 0 16^-.— 170.—
(400 5tuckv.-Gcj., Wiener... Itt .— 1 —!36o.—
300 „Secuhtas“, Ruckv.-Hes.. 60 978.—)99‘>.—
tt-O Unf.-2»en'.--289.—!290.--
1-200 Wiener Ban-'8cse3''chafr,. 10.— 186--i 188.-
400 Wiencrb. Zstgel- u. Bau-G.'34*—,767 —j771—
^2" Franc? ....
Petersburg für 100 Rubel.,
Rnsiiiche Platze f. 100 Rubel.
Ztirich f. 100 Francs..
Schweizer Platze f. 100 Fr
0. Valuten.
118.85 118 f,5
2i2 bi tiS.'So
56.50
ftailers. OTiintbucatett.
Siaisert. tHaribbucaren
Cest.=ung.8ft.=(«oI5ftäic
0>panng-FrancS-Snicke
Zwan-ig-Tinar-Stucke.
st,wan;ig-Lei-Stiicke..
Zwanzig-Mark-Stucke.
Ruiiffaieä-Rttb.-Gptbstuck,
Sapereign-
Türkische (ürtMire..
—v et.
betto... .p. Uti.Äpril
Ital.Banknoten.. '.lOOit.L.re
Rubel-Noten... .p.Nubel
Auigetb für Silber bei Zoll-
zaplunge n 21*
,* 85.80
'Cl. m
,j 95.80
'i
. v. 3t.
il 11.38
. d. 3t.
. v.3l.
, 31 äi\
• v. 3r.
Il I9' 27
b. 3t.
0. 2t.
1
P. St.
|l 23.67
P. 3t.
( l ——
P- 3t.
* 24.22
P. 3l.
P.3r.
*’’
»1.25
»«[*',5
» 5.00
»ö.»0
11.42
11 .L 8
19 30
23.75
24.30
empfohlen:
118 35 118.50
,' >18.35 118.50
91 05 91.25
, 2.55» 2.56»
——— —» ■■■ m [j muH"
Geariindet 1832. Wien. I. Bez., Stefansolah Nr. II, Parisrre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Tonnerstag
. Dtttisches V olksbl att"
Mai 1900
Nr. 4 O 7 O
HLnlrr und
Geschäfte»
(vd|V~id)IcH|djc Leine»
so VON Taman. <*rabcl, lifdniiumtur,
3'cniaü=.oant'tndicr, .'öcinbcu. Scblüv
:c. Za* o>c>diaii tu ioiort iit i’cisinücu
wegen Uebernahme c;iic* (inneren <^c-
»'tfam'v-; utr eine Ainu leistn fahrbar.
5\. •'.cltiifn, 26iedncr vmuhntrafn'• v <*.
41.VJ
(*iu Landl,ans
5 Minuten von der 26enbahN'Staiion
'Ansbach entfernt. 7 ,Nenner Ganen-
front. mit Vorgarten. Veranda. Tbü-
gnrlen, benehenb aucr I oroüen und
2 ‘seinen Wohnungen, inmim Ban-
gründ, lUicnnmni 237, 26e. ^Jinuiia^
N'ttch.
-um
Baugrund-Verkauf.
In der unmitleldaren -Jlnlic der neu
eröffneten sollen eile Umev-Cbentborf
bet ij'idinvabcM an der 26cftbflhn. reis
;cube X'afic, in der nächnen '.'falte de-?
Maldes. sind 5lächen-
ramn Onabrat^üifir. Vadium
betragt 2800 Kronen. 45(>2
Gcmischtwaaren-
Gekgefchäfl. viele Bauten und äkinder-
garten daneben. wird nur wegen
Krankheit und Bbreise um jeden Preis
verlauft. 16. Bez., Bnzeugruberplak 6.
449.7
Hübsches Landhaus
mm 2Illeinbcwohnen, bestehend auf* 2
Zimmern und Müdic, in ramamiiriicr
Gebirgsgegend an der Bfrangbahn,
Station isdlu?. preiswurdlg über den
ganien Sommer ;n vermietben. Billige
X'eben*nmtcl, eigener 26atd und be-
nnemcs ^lutzbad btim .>>ause. Nähere?
Biadcr, 4. Be;., 2seliringergasfe 2 s,
26 ildvrelvandU'r. 4 50B
Gutes, altes Gemischt
wdaren-iMetcvafl, aue eiucr.vauvtnrane. j
wegen Uebernahme einer ^andtvirlh-
sdiaft ;n verkan»eit. 2. Be;., 26allen-
steinfrrane 46. 4429
Sclchcr-Filiale
80 bii 100 ff. taglidi X'vsuug, ist wegen
Zurucknehnng zn verlaufen. 2luekun^l
26. 2^e;., -'kulcviheniclbcvhrsiRe 61.
4 427
TfumS sammt Fleisch-
Hauerei, nadm 26icn, um 40.000 fl. ;n
berfüirfcif, altes biirgl. iMefritüfl. Slu-
;ahü!Hfl 15.000 fl., durch Bermittlnilg
Ol. Ligmnnd, 2. Be;., Pralcrftras;e 66.
Pornn 4121
Gutgehendes Branntwein
geschart, seil io Zähren im Betrieb, ist
wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes btllig 511 verkaufen. 2ldr. *5rp.
4416
Großer
Obstgarten
sammt Baugrund im 16. Bc;.
Ciebhartsfitat
ist ;u verkaufen. Auskunft 16. Be;.,
Äerüjeiifcsbcvgiiticl 21, Tbür 13. 4389
Haus- und Geschäfts-
Verkauf für innge strebsame Leute,
Zachkcnnlniü nidn nothwendig, Grfolg
lind rentables Einkommen üdier, die
langbestebendc Firma besitzt .fboftitel.
Bohlen nächst der inneren «ladt.
Station der Stadtbahn, groner Hos
und Garten bei der Olealital. Gs wird
Haus und (Mcschäfc audr cücnt. getheilt
verkauft. '.Our Snfduifteu wahrer Msiufcr.
2lgemcn bleiben unberuetndiligt. Unter
./Br. 38 U. n. N." an die Grv. 4361
Besseres Golonialwaarcn-
geschrift, lebensfähig. 15 Zalire ve-
neheird. beste Lage, ist sofort billigst
zu verlaufen. 2lgenten ausgeschlossen.
£rfertc unter Sofort •4511" mit*
gegen Schein postl. 8. Be;., iNaria
Treugane. 4514
Llltes gutgehendes Tischler-
geschärt krankheitshalber sofort zu ver­
kaufen. 2ldr. Grp. 4512
.°»N Jahre bestehendes
Pfoidlergesehaft wegen .VIrdnfLidifcit zu
üertaufen. 1. Bc;.. 26cibbnragassc 8.
45OO
Haus und Bauplatz
17. Be;., nahe der -Haupt- und Zörger-
öraüe und dem Gürtel gelegen, über
4000 Kronen Brnnouns. 2slodig. nevft
615 Cumbrannetcr großem nuftoBeuben
2^auvlai; fiir Mittelbaus an sonn aus­
gebauter Strohe preisiverth verkoiiflich.
Käufer wollen udi tveudeu^an Gouard
Eugelmann, 17. Be;.. Zorgerftrasse 28.
93
Zinshaus Wcidlingan
.Hauvn'trahe. ncuerfrei. srodbodi. mit
9 lenster Front, 8 26ohnungen. großem
2^or- und Obstgarten ee., mit nur
14.000 ff. 2ln;ablung zn verkaufen.
7. Be;., .Kirchengosse 37, 3. Stock,
s^hiir 15» 4506
Vermischtest
Lpeccrci- und <mmergasse 21.
ComvleteDororuekereieniverden milden
neuesten Dessin sun ballen Druckn tennlien
vottkommeueingerichlelnndbieleuTamen
sichere l»riftenz. 2l.D. Volkes k. k. vat
Lltelier.'Benbaugasse W-ett. 2808
DaiiiiisscIiiirnIirt>Gesellscliaft
OesterreicMsGliei Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Mai 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay am 3. über Port Said,
Suez und Aden. Anschlug in Bombay uach China und Japan.
Cafcutta um 15. nach D-'rUhruns von Fiume über Port Said, Suez,
Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta.
Nach Kobe am 23. um 4 l’hr Naehmittiig von Triest über Fiume, Port
Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore,
Hongkong und Yokohama, Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Ost.Afrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über
Brindisi, mit Veborschiflung in Alexandrien nach Cypern. Am 9. und
25. mit Ueberschiöung in Alexandrien nach den Syrisch-Caramanischen
Häfen.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag um 11',
Uhr Früh, über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und
Dardanellen; am 1., 15. und 29. mit Verlängerung von Constantinopel
nach Odessa: am 8. und 22. mit Verlängerung nach Constanza, Sulina,
.Galatz und Braiia.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Nach­
mittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. /.. am lü. uud 24. über
Fiume mit Verlängerung nach den Häfen dps .Schwarzen Meeres; am 3.,
17. und ;;l. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berübruug von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios, Cesme
uudVathy; :mi lü. und 27. mit Verlängerung nach Constantinopel und
den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis Metkovich;
jeden Donner-tag um lü Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 Ubr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. Kundreisebiilets I. Classe bis Cattaro und retour, incl. 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hotel Impärial in Ragusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am lü Juni über Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de
Janeiro und Santos.
Ohne Haltung für die Regelmässigkeit des Dienstes ibei ContuuiazmasB*
regeln.)
Nähere Auskunft bei der Conuneroiellen DirectlBn ftb Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I, Freistugergasse 4, und bei den übrigen
Agenturen.
(Nachdruck wird nicht bonorirt-) 7820
I-rüiijalirs- u. Sommerfaison 1900.
Eclte Bri«' Sti
(Sin tzonvo» Mtr. 3.10
lang, comptcte» Hcrrcn-
A»z»g 
uni' I fl. 10.— von hochfeinster|
[vin (>oiit’DH äii idiiüQvicm ^aloiu.Mii^u.j ft. 10.—, sowie llcIuTrciifritonp,
Touiis'cuiodeu. leimte .ftanmigei'ne :c. ec. ücrieuöet ui A,ibiit.:-meiicii die
als reell und ialid beftbesaiime Iiid;iiibrif:---3iicbcilafle
SIEOEL-liüllOF in Bs*ümi.
Muster gratis nnfl franro— MDstergetrece Liesernns garantirL
Die Vlkrtheile der Privatkundfchaft. Stoffe direct bei obiger Firma am
^nbrikSorte zu denellcn. sind bedeutend.
^Herren- u.ftnabcn-!'
H?INd7!'. nn? D*'':e:t j
2.nri'!!'«'rtr;.! |; i: .;i L v:,
11 Mtcvni'i*"; siuo Bar­
chent. Mrüsjcu, Blau-
i-hctieu, I'ar.te.u
26ufuv;. I5?ef;c2jtuflc*t
nuch v.’-as.
Ferd. Kainz
< eiüblü: 1^2,
7. Be;., rletmcufcloer-
N7?.N- 39
. Bec.. 2!tscrnratzr 20.
1. B''Urk. ^avhenn-''uac'.sie L.
l forste böhmische L>crtfcdcril
l^iedcrlnge rru 9konna slndn,
6. Liez, wmuneitbocierftrrtüc-il,
j TramtviNi-Hauenene. ‘üarnm.rt nett
j und billiger wie tiverall. ver l i t itiio
j öu kr. bis 2 fl., vfiaiimr.t 1 fl. 6ü fr.
[ biS 4 ft., groffe. fertige Federnluchenl
b s>. u. 3 f[. svcbeitiüDlfrct 1 fl. 50kr.,
i dreitveillge .Haar- 2-llatrgtzen lü ff.,
J 'J.triaue h f(. 5u k:.. 26oUut 5 ff... ge,
i beftecer 3trohfnef 2 ff.. Latin-Deckeii
j 4 ff. 20 fr., nur 0. Bez., i^nutven
* dorferstr. 11. Lramwav-Holteüelle
üinittglkilhlith an ffiiiililiit iit.il crtjönfini ür.D Bit
weltberühmten
Meissner Kachelöfen
•Ideal-p, s r A
ber Firma
MLLLLLDSZD 4l*® äHaassa® B.
Wien, 1. Bez., Rcichsrathsstraßc S.
Specialität:
Ideal-Cauerbrand-Kachelöfcn und Kamine
(System Knapp &. Simmel)
die besten Oefen der Weift.
Lstihtlk. Vllkivlillllkii uni) Ssnöufrftciilunscn.
^ Billige Preise
fUr Neuhauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
3270
LteVersiclemis-GesBMail in Lonäon.
Ailiake für Oesterreich:,«
Wten, B.p Giselasftrasse I Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 6
im Lause der Gesellschaft. im Hausc der Gesellschaft.^
Activa der Gesellschaft ani 31. Deceviber 1898 Kronen 168,9^-1.140.—.
Iahrcsciimahnlc an Prainien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—.
Auszahlungen für Pertichorniigs- und Renten-Verträge und für Rückläufe :c. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848i Kr. 362.853.5U?-—.
Während des Jahres 1898 ivuräen von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund ivelcher die Gesellschaft Polieen ausitellt, sowie
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten m allen
grösseren Städten der österreichisch-ungarischeir Monarchie und^ durch die Filialen sür
Ocslerrcich und Ungarn.
Kikiake für Zlngarn:
3538»«
Trockenlegung feuchter Hauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. autschukmasse. 20jähr.Garantie.
IsGlirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. Hanmann’s Witwe s Sine, Wien.— Comptoir IX|2, FMtps 1.4 a.
B*rosi»ec a nüraaraci; bunfuT n'id
ui3't U’ic f:r.ui aadci: iVitici gi.iJt
pher qc.h. sj -6
Vreic- einer Hr.ttual'.aiche 3 R.
k-?smsnt-Fsrbsmi1te!
woniit :ra;i Bart- unb .'Iniirhaaic Ichan
baucrluri braun und icbirnri fjrb:n
Iniiii. Grfolg fpfavt. Breis iarnm: t^c-
i.uaüd,umuiucffuitg 4K,ulttU:enüttcn5L.
glansSeur
gibt jebnu bunfleu ober rothen Haare
eine Lüaubc A-avhc, hei inchrmaligeirt
« v >ebraii im e halt inan ba> ümom’rc f^olbs
blpi'b. Da> Blondeur ist uiuclmbucii und
bic Aaroe halibav. Vt:;. v ra ,Vacju 4 K.
Kür jede Aame
uncntbchilich in mein Veilchkn-^'nract.
es n'l da^.- bcnc und un'2u.idl.wne
-chöni-citsmittcl.
U nn b errv o reu gegen jeden unreinen
Teint, es Neiumml alle Hchadett der
the'iü'lshai'l. 2 piumei''nrpü'c]i,
76 i m mk'.ln. r- e h e i ü ■■ rf e, v •; h i die
Baren uiummcn und verleiht der
>?am bc> mehrmaliaem ü^ehianaie eniat
blendenb ing>.nb'niaiell 7!>iat. Vre>
rer Flacon 3 K. pcr Von 4ü h jar
GmbaUage. 7nTianbt bi-eerc! rer V-oü:
anivei'ung ober :llgchnahme. 26;cbcr*
Verkäufer Üüaooü.
aillctnigci- Erzeuger
•Sulina ISrnmieis
Wien, IV 2, Alleepasse 55.
Race-Q-eflüg-el und
Brut-Eier.
H ü h n c v: O'ochmchina,
Brahma. Pchmoittch 9 angs-
dahn, Haudan u. eiwcrg. I
Stamm (I Halm u. 2HüImer>
von 6—50 Kronen. Äruteicr
ver Stück 20—60 Heller.
IÄ' nlcn: einlcMntni, Peinig
und Bisam. I Stamm< I
Männchen. 2 Weidet, en- 10
Kronen. 1 Gi 5o Heller.
ir r il t d iihner: Schnee­
weiße und Bronceiarbige. 1
Stamm >0-80 Kronen, 1 (ii
1 Krone 20 Heller.
Biesen -Kaninchen
mit langen Hängeolncn per
Paar von 8—32 Krone».
Rncc chcstttgel u. stanincken-
zuäit-Änltalt s>ut <5scndlak,
■ynfl tPns-IrfrfnfOflsi’it.
Sät loifhfii^fTmfrns
Hand- n. Stativ-Apparate
Felix Heumann
MiWphischt
Wien,!.,
Singcrnr. 10.
Liste gratis.
Ktahlpanzer-
gassen
aiuMdil. vriv. sowie feuere
a«»
der

Mirostexi fisaax*.
Tic Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. Ein Los kostet
4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatölottcrien in Wien. 1. Ber., Riemcrgasse 7, in Loltoeollcikuren. Dabal-
tvstfifen, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und ^isenbahnamlern. in Wechselstuben ?c. a u bekommen.
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
8 «Vön der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
O Älbthcilung der Staats-Lotterien.^
cxxrocxxxxrcxxxxxxxxxxxxxxxxxrcxxxxxxxxxxxxxxxrcxxxxxxxxxxxro
»0»
8ee«seisekrfkl. Möbelhaus
NOK
Wr.Tlschlermeistsr
bcPxStt stch nur
V1L, Hariahilferstr. 76.
tt
Verkauf
sowie
Oatsrcahois von Btstellungen
»Her nöthigen
Asynangs- Htnrichlungs-
HegeufiLndt.


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 15 ]
Nr. 4070
Wien, Tonnerstag
..Deut s ches Uolksblatt^
Weater von Keule.
Ä. I. Hos-Burgtheaicr.
115. iPorueilunijuuäahre»* Abonnement.
fl»tfnit£7 llb:. Lüde vor 10 Uhr.
Der Misanthrop.
Komödie in fünf Akten von Moliöre.
deutschen Verben o. Ludwin Fulda.
Lllcen.
Pb'.lim.
Lronr.
^climcne
^rli a::ic.
?Iru:u'e.
Acan..
Oiitaubcr
BaScnie.
Ein Bote
Tubois.
.... $r. tfcnn
.... .pr. t^un.ua
.... .ör. XcyitJiit
.... ,tr.. i.M:t
«... Fn. i?:ricurcu
.... i\r. 2?t 11 rrrniuricr
.... «’ör. 3 reiner
.... t*r. störn
... Hr.
.... Hr. (?luih?r»t
.... Hr. Moicc
Zum 1. Diäte:
Der Lartüff.
Komödie in 5 Akren von Möllere. In
deutschen De:'en von Lndnna Fulda.
Madame Dcr
Lrgon. tiir 2
Dinare. ieir.t
Tamis) 0
Marianne)
oalcr
Gtca:::.
slarru".
Tonne..
Loyal, «B.nichrZdiencr kx. t6'.mnig
Ein 3>olneibeamter. Hr. ?Ulmnnn
Jrliyoie, il’iaqb.. svrt. S-tu';
&oren, Teuer.. ,ör. 2; -oini
Lvielvlctn:
Freilos 4.: „tu -'c^cmuzov“. „Ter
-Xavtu^".
v2am-jM3 5.: „Sönia und Sra-.’.cr".
s>varo.
uuzione
Aaisttj'iibilLMS-rtüdtthciitcr.
AntoeUschtme 1. ?!±rcl «rosa».
Anfang 1 ,8 lltjr. £;tbc r.cdi lu llljr.
Z-ortuuat.
Dramal'fchc? Märckan iu 5 ?!?:c;t von
Eduard D. Bauernttld.
Ritter Hugo
Bcata
'Torluna!
Pancraiio
Galandrino....
Theodor
(Ärai v. Flandern
Herzog v. Burgund.
Drinie'nn Agrionina
Ritter Colbcn
Basco ....
Roden....
Forrunn
'Freitag 4.:
Eomöraa
vak
Fr. Mans-eld
Hr. Brungicr
Hr. >'6ober
. Hn Fabcr"^
Tr. Korner
. Ho. Leicbt
P o a! c c
Hi. Veinbad)
Frl. Fatzer
Sliiell'lnu:
„Ä beuriaer HaS".
: Nbr:
„Ter Tcchrer von Alttud;
:> Udr: „Ter wilde Riinneincr".
Sonuloa 6.: Nact'Mlttaqo ',3 Uhr:
^T:r Habn im Korb". T.bds.'
„Ter Heiralsmar^^.
Moniag 7.: „Lnnwacivaaabundus
TieuLlag 5.: „Fortuna:".
Ol VT. (R
4 ;<:ti L. S uid-t.
Shy] '»ck !;. N<>\« Hi
H D'^p »ii V-'ni'7.ift. K. Piam<*nti
Porz.n.ncca ereditiora O. Giunnmi
Antonio P. Ro-?a
Bu w5 ^n;n R. Caimmi
(iraziAUrt \. Gaudiisio
; S:i^nu<» P. ('..tiNuolli
■ S<-.lan.o L. Pav-^.i.'Ui
II Priacii«f-. »ii >U-
r >-i'o 1j. f »rlnndi
Lorouzn, icnnmoraio E Sabbatini
Tub.ii. stir.i( :
Die schöne Zureite.
Lrere:ie in 3 Akten (frei nach dem
Fran'.onsche'.n von F. Heidiich und 7%
Maicrfcld. Mni:k von Iagues Lnei^
bach.
Comtene von Trois-
MeletteS... Frl. Leoll
Herrog von Mar ln. Hr. He^'e
Te Lenonconrt.. Hr. Kneidinger
Lttviutede ('adrgncn Hr. '.'leri.ii
Tc la Boullvic.. Hr. Mauth
Adcline» Frl. Telieu
?.:umctt7. t- ü_ zu euer
Mcltt'i.» unuu
tSialicorne, Hausboi^
meiner..
Gamorinel, Lä»'.gc
Merlnchet. Voer.
Eigogue. Realer.
Marccliue .... Frl. «^crmami
LiUiNte Frl. Kramrn
Lelhommc. LergcanlHr. Barta
Kaaack
Hr. A»:gunin
Hr. A'.nold
. Hr. Element
->r. Aman
Urania-Theater.
1
B., Dollreile 34. Uraniahof.
Abends' ,8 Ubr:
Eine stunde in dcrGräbcr-
ftadt Pouipcji.
Der Kreislauf dce> Wassers.
KE-SSfoW
AVSSTEU-VdQ
WIEN-ZEILE
EiNTRITr-50te
Franziskaner- Keller- Lcistbräu, 1. Bcz., 2lnnagaffe 3.
VLAliLb grosses Militär-Concert. Eintritt 30 tr
Etablissement Eoiiacher,
Große
Uariele-Uorstellung.
6fli'Q.{rrbffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
-lach der Borstellnng: Im Kaffeehause Zigeuner- WnftL
biZ 3 Uhr. i
hellte und laglich t> U*jr Aoeubs:
Große Dorstetknng.
DirectionCsrl Bissel'. Vollstä^is d;d8s Programm.
SV" 18 fcufatioiidlc Debüts.— Neue Posse. "T£S2
_ Aach der LorncUuirg: T'Lchrnmmeln.
^.ageZcaneii: llX., Auüdor'ernr. 4. Teiev.n ^.',80: l.. .-ilokoentti.rriiinr. 16 (Bniar).
re*
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
kchohkannne« deS Allerhöchsten Kalferhansed, »on 10 bl» t llhr,
fchnirliche? Au'uchcn Tag? vorher.
^atttrhiftorische^ Hof-Mukeum (Burgnng), von 10 bis 4 Uhr. Unentgelllich.
Historisches Museum der Stadt 4Bieu. von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Vlinve. Iosernadterftratze 62, von 9 bis 5 Uhr.
ft. it. f. öecresHnufeitm im Arullene-AFcnalr, von 10 diS 2 Uhr. UiumgtUüiÄ.
flu Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bistliothcs. Zosis.>e>as. von S bis 4 Ubr.— A»g»stlner-Hof»
Pfarrkirche mit den v^tab nalctu der Erzherzogin Gbrinluc und de? Feld»
marschalls Tann. -- ftah'ergruft bei den ftapuzinern (mit AuSnabine vo«
Sonn- und Tcicrtageni. von 10 bl? 12 Uhr.— Dof-Jaod- und Sattel»
kammer und Hof-MarstaN auger dem Burgthore.— Lefterreichifcheiß
2)!useum am Stübenvntq. Vermanente A:i?'reslung von Erzeugnissen der ^anst»
indunrie.— Genroldegnlerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Stadl, Schillcrolatz 6, Jarn-ttaa. Sonn- und Feiertag von 10 bi? 1 Ulir, a«
den übrigen Tagen gegen varbeitge 'Meldung beim H'.u'tos.— Museum der
(Vdpsndüüsse dcr k. k. Akudeurie der bildenden Künste, Stadt, Scbitier-
vlatz 3. tl'lontaa bis Freitag von 9 d's 1 Uhr. Samstag. Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gcwcrve-yysitenifchcs Dtusenm. Stadt, NeichSratlissrrane 23,
mil Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bi? 4 Uhr unentgettlrch.—
Technologisches t^ewerbeunnenm. 9. Ber.. WabnngernraZe 59. an Wochen­
tagen (mir Unsnadme Samstag?) von 10 dis 4 Ubr. an Sonn- und Feier­
lagen von 9 bi» 12 Uür. Air Sonntagen freier Eintritt. Sam-rtaq geschlossen
an allen übrigen Tagen (auch Fciertoaen) (eintritt 20 kr.— Permanente
Aufstellung sür Brau- und Malzindufrrie, 18. Bez., Mickaelerüraqe 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. a:t Sonnmqen von 3 bi» 12 Ubr. (Antritt
frei.— Krassl'S Schlachtgentälde :m Fnvatrbenban'e, 3. Ber.. Landüratze
Harrvtsttatzc.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormittags,
oegen Meldung beim ^ornanoc.— Fürstlich sodann Liechkenstein'fche
lÄcmaldegalerie. 9. Bez.. Tnrneott.'Ec i, an Wochentagen von 9 dt? 4 Udr.
au Sonntagen von 1 bi? 4 Uhr.— -Stesansrhurm. täglich lmit Ansnahmc
der Sonn- und Feiertage), von 8 b:? 5 Uhr. gegen bei dein jhnfjemneiüetüim-
jtloue harten.— K k. österreichisches .Haudelsmnfenm, jetzt 9. De:
Bergqa«e 16. von 10b:S ö N'.ir.— K. k. Geologische Reichoanstalt. 3. Be:
Nasun'.onskvgat'se 23: Bibliothek von 9 di? 12 Ubr aeonnet. 2?lusen-
roalnt-nd de? Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks
künde täglich (ntü AuSnabme Tien-tegS) von 10 bi? 4 Uhr, Mittwoch von tt
dis 8 Uhr. an Soitn- und Feiertagen von s bis 6 Ubr.
Heute Tonnerstag halb 8 Uhr Abends:
Grotzcr
Gala-chöend.
Zun: 13. Male: „Persien". Ejrone» Ma'..>g-?-^channnck. Criqinal Vainominie
des Circii» dargeittll: von 5'."> Personen. Antzerdcm: Mr. Ebartes
Elatre, der bene Zocken der Welt. Cripiual Clown Petroff mit 'einen drcnirten
Hauslbieren. Tre ausgezeichnete Schu reitenn Mi? ttala Lee aui dem ^anca-
dcur Skobelen. Signor Bedn.i als Znoiancr ;n Pferde. Morgen Freitag halb
3 11 ’l Abend?: (Vrp*;c Vorütttung.
Englischer Garten- s,at %iSn n' m
liiiiilg m tdisn
k. k. Prater.
Tonnerstag den 3. Mai 1900
!§fe»Tag
Eintritt 50 kr.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr.
Morgen Jieitag: Trsißig Kreu;er-Tac,.
Q
Kinder 20 kr.
SST“ 100 Jahre bcstchcnve
Grosse Möbel °» S 7 ‘a'E»s* 13«
4708
Alois Slttpperger
Rien. Ileuvau, Äreitegasse Ilr. 21
enipffehlt ei» reichhaltiges rlager aller (Zattnngen Möbel
I 889 (‘r 35 odem a i‘c«lit-
ht Äd ZLL esse 22.
billiger wie überall.
Hsupftreffer fid@.flO© Kronen
Ziehung 5. Mai
JJ3{7- nur 3 K 50 li sammt Ltempel. °7DT
Für Franeo-Zuiendung 40 st mehr. ssiö
Bank- und Wechselhaus
Th. J. Plewa& Sohn
Wien, 1. Aczirli, Neuer Markt 13.
Joliann Schcunverger'!
Scklu.Ptksm.Mmisitil'
in Rlaierling bei Baden.
Empsehlcuswerth dem geehrte» Besuche Per P. T. Tonrillen,
Radfadrer nud Ausflügler. 2ciiö»tte Lage nabe dem Walde,
vorzügliche Reitauration, gute Postverbinvung, Fahrgclcgen-
heileu im Hause. Ter jetzige Besitzer, langjähriger Küchenchef,
fft in jeder Weife beffrebt feine Gaffe nur mit dem Vorzüg­
lichsten, was Küche und Keller zu bieten vermögen, aus das
Aufmerksamste zu bedienen. oshx»
tn »wbp
Vl-, 1" "2!. "" ’— l~ 1 ~UL, J*mC
■ I hl ii alVslHi -| I I III m IIII Mil
3. Mai 1900
Seite 15
Seitenwagen
für Rinder
mit und ohne Korbcinsatz.
Alle Arten Gartcnwagen u.
Gartcngcräthc f. Kinder bei
Mt. L. ?Lie§Zner, d)ren, VM,
Kirchcngassc 9 u. 9a, Ecke der Lindcngasse.
«nerksnnt der beste Schnitt.
Unterricht isn Schnitt»
Zeichnen und Uleräer-
machen.
Verkauf aller veueste» Schulrtr »ach MaH.
^est« ^ievee Privat-LehransfeK
EÜS 0 Fluch, VII., WcstbaHustr. 16.
VVäsche-Waarenhaus
Joses Sregorig
"WHBBS IW
UfarSalatlscrslrasse I^s*. SJ
fitiftseaaeni^
Damenhemdea
aus ChliTon, Leinen, Battist und Seide
pprStflekfl. 1.20,1.50, 1.80, 2 —. 2.50,3.—. 4 —. 6.— bis 12-
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Plquet
per Steck fl. 1-80, 2.—, 2.50, 3 —, d.—. 6-— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcne»!
peiStaofc a. t.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—. 2.50, 3— dl, s. —.
vamsnseklakkernden.
Lnetandsröoks.
Oosliimrövks.
Hiesige Auswahl, billigste feste Preise.
Lr. h. xriv. Liftndahn Wien—Alpong.
(2 ch n e e b e r g b a h n.)
Auszug ans dem Sommer-Fahrplan
giftig ab 1. Mai 1800.
'Abfahrt von (H a u p t; o I l a m t» Wien E. W. A.
5'10. 3°18 Früh nach 'A'vang. Hsurennein und Hochschncebtrg (de'chleu-
Nigrer Dergtfugungsäuct verkehrt ad 13. Mai dis 9. Scvtember nur an
Soun- und Feiertagen».
6- 30, 7-00, 7*10 »yriib, 10-49. 11*00 SSorm., 3 40, 3 5tt Nachm.. 8-3«. 6-50 Abds.
rtach A'vanci, Raab, Tedeuburg. Smraioam (lnicunadl i. Hainfcld. lÄulcn-
slkiil. Vueuderg am Schneebg.. HochichucebcrgBaden Biaduci (.Wiener
Locatbtt
S-lO-'i. 8*35 Dorm.. £'30 91 nehm. noch Ü3r. 2kuftnbt-
2 30 ?iLchm.. 4'03+ t Rochm.. 8 40. 9 05 Llbd?. nach Sollenau.
2'00 Machm. uach Trai-'kirchen.
6'00, 7-28. 7-35 -Früh, 8 51, 10 27, 11-52, 12-00 Dorm.. 1'56. 2'4S, 2'5S. 4 09,
4- 17. 5-26 Nachin.
7- 23, 7-31. 9- H>, 9 10 30 2lbds. nach .^l.-Schwechat sKaiter-iZ-bersdon,
Fii'chanieild und 2?irnnersdorf».
? 54, 9-40 Dorm.. 1-19, 2 25. 5-42 Nachm.. 3 -17 und 10-20 Abds. von Hauvt-
zollamt nach Wien H. 22. A.
Ankunft in Wien (*. W. A. (HauptzoIlamt):
7-20 Früh, 6'^. 6-54 :'!bd?. von Sollünan.
8'33, 8-43 Dorm von 2i'vaug. Hainicld, ^ulenncin. Puchberg am Schncebg.
und Baden 2'iadncr 'Wiener Loeatb.l
9'22. 9'3>i Dorrn, von T cd.-.tbnrg uno Siarorvam> ^iseiiüadtl.
12'57. I'0> Nav:::. von Raav, Tedeubnia. Srararvam und Baden, 2Lt. ?!eu-
üadl. an Sonn- und F-tertagen auch von Ellwang.
'2'04, 2-13 21achm. von A'run?, ^utennein, Haitiield, Puchberg am Schn.eebg.
und Hoch'2'nccbciu^>
5'22. Illach::',.. 9 55. 1 «) 0b Abd-:-. von 2l''oani. O'-ittenncin, Hairncld. Otoob,
Tedciiburg, Snirarvam iGiiennadr«, Pnchd-.'.-g am Schnecdg.. Hoch'chncc-
bcrg^*> und Baden 2-iaducl f26icncr>
5-0-1 Nachm, von Blcdc-omannovorf, 8'-10 2tbd?. von Neunadt. 9 £3
und 0'39 Add?, von Sollenon.
11'15. 11 £5 i'iach.tL von t'^-.sir.n'ictn, Hainsc'.d, Puchberg am Schnccberg und
Hoch'chneeberg ^».
7-14, 7*21 Frub. *-i7, 10-16. 11-21. 11-29 Dorm.. 12 52. 2-26, 2 35. 3 49, 3.59,
5- ff) 2.ach:n.. >' 47. >> .54. s 4 n.> '.5. I" 10 i'tt'd-:-., 11*30 Namrs von
.^chtt'echar t.>i6i>ei--o'v7r-:-öoi>. Fi'chameiid, N-anncr-i-oot'i.— 6--t" !7rud,
10*36 Dorm., J üO i'inchm., 6 20 von A?icn 23. 2l. f Hanptt.ollam:).
*) 9?ar an Werktagen.— "'*> 2?ich :u.b von H?ch''ch:rceberg wird die Be»
lrieb?:'.o^':nrna dc? .^.ibnradba'" verlebte? fevarn: t-inbacr-acht.— Tie 'eu-
qedruckten verlebten nur an Son.r- und FGcnagtt.. de: rnn y) vezelmnetc auch
an deren Vortagen.
Direkte Dingen und 2lbonttcme«tknrtcn -B 'll-cn A-ien -.Hg x.
Cc&ciioura.— V« 'bc.r't o-en tt'-.-.:(n-iun Pta.aren ;u eninebmcn.


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 16 ]
Seite 15
Wien, Donnerstag
„Deutsches NoUrsblatt"
3. Mai 1903
Nr. 4070
Kiei»e Anzeige».
Ein Wort 4 !>, in fetter Schrift 8 h.
Titelseite 50 h.
Ü!E2EES!S!, ?5Si2S33BS^®
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und üurd Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Sckmlerstraße 22 unentgelrlick von 8—6 Uhr- enbeilt.— elbergürte! 21. 4482
Ein christliches, kinderloses
vhepaar in mittleren Jahre», nichtiger
Maurer mit längeren Zeugnissen bittet
um Hausdesorgeroosten.^J F", ö, Bez.,
Ziegeloseugasfi 27, beim Hausbesorger.
Itzjähriger Bursch
groß, stark, der deutschen und dobmirchen
Sprache' in Worl und S-brist mächtig,
bittet um einen Posten als? jener :c.
Briefe unter „Treu und Ehrlich" an
die Exp. 8S
Franz «tr ....
16. Bez., Rcdiendachergasse 48, sucht
Posten als Gärtner, Ticner oder
Hausknecht.
Jncassanten-Magazineur
oder anderen Dernauensvostcn sucht
28sähriger Mann, mir besten Zeug­
nissen, erhalte auch beste Nachtrage nur
kann bei L3Y st. Eaution erlegen. Zu­
schriften erbeten unter „I. g. löög"
an die Elp. "28
Flinke Kleivcrmachcrin
findet dauernde Beschäftigung. 7. Bz.,
Kirchengaise 6, 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 18. "75
Anstand. Kindermädchen
wenn auch Amängeri», wolle sich
melden 8. Be;.. Zosersgassc 4, 2. Stock,
Thür 10, bei Redacteur Puchs.ein,
Eintritt am 8. Mai.
-Abwaschmädchen
wird aufgenommen. 12 fL Monats­
lohn. Joses Richter. Gaftwirch, 16. Bez.,
Lerchenfeldergürtel 51. 88
Kleid ermacherin
aufgenommen. 17. Be;., Berasteig-
gasse 3, 1. Stock. 85
KausSeforger- u.Vorkierllellcn-
sncvende inieriren mit Vortheil in der
„Haus- unv iSrundbesiti-Zeituiig ",
I.B., Grünangergasse 1, Neubcrgerhof.
Ein sehr guter Leder-
arbeiter, auf feine Eingefaßte, wird
sofort ausgenommen. Ed. Alcr. Chur­
fürst, 7. Bo?.. Zollergast'e 37. 4511
Mädchen für Alles
wird aufgenommen, die von besseren
Häusern längere Zeugnisse hat, in allen
häuslichen Arbeiten und auch etwas im
Koeben bewandert ist, nur Teutsche.
Monatsgeld 12 fl., bin zu sprechen von
9—2 Uhr 9. Bez., Rufgasse Nr. 3,
1. Stock.
4513
Lehrling, Christ
wird ausgenommen im Speeerei- und
Delikatessengeschäft Joief Judmann.
8. Bez., Joiefstädterstraße 64. 87
S Herrenschneider
auf kleine 'Arbeit, nacki Stück, werden
sofort ausgenommen. Bablcr, 2. Be;..
Novaragasse 81. 4509
Kaufe getragene Herrcn-
kleider. Schuhe und Wäsckc. Th.
Eiblarz. 5. Bezirk, Svengcrgasse 48,
E orrcspondcnzkatte geniigl. 2940
Verkaufe.
Brückenwaage
4000 Kilo, neuester (5vnsttuetion,
billig abzugeben bei Krcttochwill, 6.B.,
Amerlingstraße 9. 4497
ganz neu, bjävrlge Garantie, Original»
ötinftschifs 3b ft., übernäble Maschmen
7, V und 12 fl. Zn haben Mariahilf,
tlaierueugasje 22.
6 Angabe! Singer-
>knd Ningschiffchen-Nühmaschineu
auf Raten bei Scherz, 15. Bez.,West-
bahnhof. Gerstnerstraßc A
von Gold, Silber, Platin»
Münzen, Uniformschnüren
rc. rc.
C. A. TlhkiS'slhe Aisiiikck.
§cheide-2ln
5809
V!.. Gnmrirndorfcrltralitö.Z.
KteUengestrche.
Schöne Nasenzicgel
100 Stück 6.Kronen in's.staus. Garten»
arbeiten billigst. (5«rl lackier, Gärtner,
17. Bez., Lacknergast'e i*. 2876
Photogr. Slpparat
Rad'aörercamera 0: 12, nt Hoch- und
L.ueraufnahmen geeignet, mit- Tovvel»
eaüetteu, in der Größe und Stärke
eines Handbuches, s»r Moment- und
Tauerani nahmen. Biüericheibe, neu
32 fl., ist fast nn'edrauchl um 20 ft.
zu verkaufen. Adr. t/rp. 6
Schlaf- nnd Tpeisezinlmcr
Nuß. Matt, feinste ?lusfubrung, mit
5jähr. G arantie sehr vreiswürdig zu
verkaufen. Währing, AbtKarlgane 17,
Kunsttifcklerci. 4442
Sehr elegante
auch billige -^toff- mtd Seidenkleider.
Mantel, Jacken, Krägen. Blousen :c.
verkäuflich. 5. Bez., Schönbrunner-
straße 65, Thür 7. 4484
Wnstk-
In ftru mente.
Hauslcitern
10—22 Meter laug. in gutem Zustande,
für Bauzwecke verwendbar, billig tu
verkauf.!-. am Reauisttcupiay, Marga­
rethen, Giiittedlergan'e 20. 4362
Eonccrt-Harinouinm
zu verkaufen. 5. Ber., Tvranzensgaffe 23,
Hausinliaber." 4306
Maschinhcrde
tragbare und festgesetzte in verschiedenen
Größen am Lager,
lerchenfelderstraße 2,
10. Bez., Ncu-
Tchionerei.
Gaslustcr.
Wegen Tkmolirung des Hauses sind
300 Gasluster von 1 ft. 50 kr. aufwärts
zu verkaufen. S. Machnik, 15. Bez.,
Mariabi lserstraße 173. 2245
Elcg. altd. Schlafzimmer
135 ft.» altd. Säulenfchlafzimnter 18'» ft.,
Teppichbivan 35 st., Auszugtisch sammt
Ledersessel 28 ft., Ottomane 1 ti ft.,
altd. große (5reden; 76 ft.. Pfeiler-
lasten 48 ft., eingelegte Seideugarnilur
65 ft., Mabagoni'alon, Sedankelitubl
14 ft., Schreibtisch 12 st.. Toilette,
Spiegelkasten, 2 Toppelkasten 32 fl.,
Betten, Einsätze, ’JJ it r a 13 c n, Leder-
divan, neu und gebrauch'., zu verlausen.
9. Bez.. Lazgrethaa'je 20, Hochparterre,
Tli'.ir 8, Tapezierer 4519
Ein gut erhaltenes
Transvort-Treirad für Waareuzustel-
lungeu kaust Gottlieb Voitb, 3. Bez.,
Tieirichgafse 3.4. 4439
Enphoninm billigst
Pianino zu 10o ft. verkaaftich. Leihge­
bühr billigst. 15. Bez., Fuchsgasse 4,
nächst Westbahn. 4510
W 0 y n n n 0 $•
Anrrigen.
Schöne Wohnungen
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche, ein
Zimmer, Vorzimmer. Cabinet, Küche,
1 Zimmer. 0abtuet, cttiefte, 1 Zimmer,
Kache, Alles licht, trocken und rein.
17. Bez.. Hernaifer Hauptstraße, Gck-
h.'ur Römcrgafte 77. 4416
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, Vorznnmer und Küche,
per sofort oder per Mai-Termiu zu ver-
miethen. 5. Bcz., Schonbrunnerstraßc 44
2392
7. Bcz, Mondschcinganc
Nr. 6, Wohnung,Gewölbe,
Werkstättc. 4:117
Gcschästöloral
mit Wohnung, für st4emi»'chlwgaren- u.
BlNchocrschleiß, Jabre-izinS 38u ft.,
ferner lichte Souterrain-Werkstätte,
12 —:fOO ft. Jalneszinc-, zu oermieihen.
2. Bcz., Valcricftraße 2. 4356
Ein Federnstrcifwagen
ztt verkaufen. 3. Be;., Untere Weiß-
gärbcrtrraßc 3. 45'_i
Ein Glascomptoir
Länge 2^. ra.. Breite 2 m., Höhe 2. 7l'
ist zu verkaufen bei 2s. Stanke, 10. B;
Himbergerstraße 65. x'
Feuerfeste Cassa,
»ebr ickort. billig zu verkaufen. l.'Bz..
Naglergafse 21, 1. Stock. 4519
Federn-Strcifwagcn
einspännig, mit Oelachsen, sehr gut e.»
halten, wird verkankl. 14. Bezirk.
Schwendergafte 45, Hartl. 4505
Möbel.
Vollständige Wckn'.tngs-, Küchen- und
Vorzimmer-Ginrimtttng, verschiedene
andere Möbel sind wegen zuruckge-
gaugencr Heirat billig zu vertäu en
beim Tischler Rabe. 4. Bez., (7aroliuen-
gasse lo. nächst der Sird-Staarsbahn.
Wicdcn
^ntonburga. 4, ruhige Lage, 2 Wohnun­
gen minierer Größe, sehr bi'.'tÄft ein-
gett'cui, mit allen Bea .e nttäckeiten
versehen, per Mai preiswn >-g ;u ver-
mieracn. i'iusku t iia;i, >?at-)beforger.
4507
Ein hübsch möbl. Zimmer
. -e.zcrmder des CMöubori-.vaekes. ist
z !>eich ZN vermi'etiien. 5. Bz.. 2.'vge'.
j\ ”'c 64, 1. Stock, Thür 9. 84
Stabiler, besserer Beamter
den ganzen Tag mau zu Hauie, sucht
:nobl. <5abiuct ooer Znnmer bei älterer
Tome, event, f’eiiur >varnüic. 2ldre''e
nebst Preisangabe unter „RnRaes
Heim" nauvwostl. 4516
Tapctcn-Lagcr
in reichhaltigster r'lue-tvahk, concurrcuz-
los billigt Taveten für rin comolenes
Zimmer'von ft. 3.9" auswärts. Soalicr-
arbeiten werden billigst berechnet und
wird für solide Arbeit garamirt. T^ür
Baumeister. Hotels, Pensionen, Insti­
tute ec. besoitdcre Begünstigungen.
Eduard Pasteirik, 18. Bez., 2?!arnn-
straße 98. Tclkvßon 15.421. 4411
30V Hektoliter Altwci»
von der besten Brünnerstraßler liegend,
von den Jahrgängen 95 und 97.' ?ie
Weiue finö reintönig, saftig nnd haben
ein sehr gutes Aroma tmb müssen we­
gen Krankheit des WirlhcS billig ver­
kauft werden und können nach Bedarf
abgeführt werden. Auskunft: s^ranz
Krammer, Fleischhauer, Großmarkthalle,
Stand Nr. 2 3. 4493
Eiserne Stiegen u. Thüren
Wendeltreppen. Fenster, <>1artengitter
in allen Großen billig zu verkaufen bei
F. Hartmann» 5/2. D., 2chänbrunner-
straße 133. 4407
Hochfeine Sinacrmaschine
20 ft., mit vjahrigcr Garantie, Greiser
8 ft., Rittgschjfsmaschinc, fast nett, 35 ft.
6. Bez.. Gumpendorferstroßc 88 und
Mariahilt'erstraße 1 O. 4408
Ncbcrbranchte Fahrräder
sehr gut erhalten, -sind in allen Preis­
lagen zu haben. 6. B?z.. Gumpen-
dorferstraste 58 und 1. Bez., Maria-
hilferstraße 1 v. 4409
Dcmolirung
Wendl-Nealität Töblittg. Billrothstr.,
werde» Thüren. Fenster. Glas- und
Holzwände, eiserne Gartengitter, 33
Meterlang. Deraildare. billig verkauft.
Wilhelm Steiner, 1". ez.. Marr-
Meidlingerstraße, gegenüber Nlatzleins-
dorfer Frachtcubahnboft 4485
Staatsbcamten-Unisorm
der 8. Rangsclasse. ganz neu, zu ver­
kaufen. Adr. Grv. 4478
Nähmaschinen
kaust mau am besten und billigsten
beim T'lechaniker, Mariahilf, Web-
gafse 44. Neue Singer 20 ft., ge­
brauchte 13 ft., Greifer 8 ft.. Ningschtff
35 ft. 4410^
Großer Glasschubcrkastcn
Derkauss-budel :c. sofort zu verkaufen.
Taichuergcschäst 7. Bcz., Weslbahn-
straße 37. 4474
Solo- Spargel
täglich frisch u. schön, ü Kilo n»r 3 fl,
»erfindet franco per Postnachnahme
Franz Janke, Küstenland. 44
Ntagazine
sofort :u vermiethen. 14. Bez., Felber-
seraße 52." 4518
7. Bcz., Mondschcing. 0
DZolniu'.'n. Gewölbe. Wcrkstätte
zu vcri'tiethc». 45«.i
Möbl. Sommcrlvohnung
in Boi-lau, 21eu'kä0tt'7straste 4«► ;u u;u
rnkuv.n, 2 t'oöinctte, Glasperni^a,
BotZlnuner. tfiicfic rc. 4494
Bez..
4492
Lichte Werkstätte
ton Quadratmeter, per sofort. 3.
.ftölbelgasi'e 9.
Zimmer und Eabinet
parailettirk und tapezirt, mit Miidie,
Gabiuct uub Müdie, l-abcu tstaneu-
auosicht. alle Nauure nett hergerichtet,
sind sogleich ;n beziehen im 5. Be;.,
Tielftgasse 28, 3. Stock. 92
Z» vcrmicthen
1 Zimmer, Cabinet, Küche, per sofort.
8. Bcz.. ?rcudeggergaffe 4. 91
Sommerwohnung
in Tullnerbach- Preßbaunt au der
öatvtes, nächst deni Bahnhöfe, für eine
Heine, christliche, kinderlose Tvgtuilic.
Leibe besieht aus 4 Wohn-P'ecen,
Veranda, Ticnstbotct'.zimmer, zlnche.
großer schattiger tonnen. Llusk. beim
Hauc-eigenlllümer in Wien, 8. Bez..
Burggasse 84, zwischen 9—11 Uhr'Vor­
mittag. 90
Eine anständige christliche
T-amilie sucht in Mödling ooer nächster
Umgebung eine Jahreswoßnung, be­
stehend aus 2 Zimmer. (>abtuet. Vor­
zimmer. .ftüche in eitlem ruhigen Hause
zu mäßigem Preise. Adresse: R. K.,
10. Be;., Keplerplatz 8, 1. Stock,
Thür 9. 4501
Sommerwohnungen
große und lleine, mit großem Garten,
atich eine Jahreswohnung ;u ver-
micthcn. 19. Bez., Anßdorf, Greincr-
gasse 21. 4391
Elegante Wohnungen
im 7. Bez. Im 1. tmb 2. Stock eines
Herrsthaftshaufes ist ie eine elegante,
sck'öne und ruhige Wohnung mit vier
Zimmern, 2 Kabinetten, Küche, Tienst-
boletizimuter, Badezimmer tmd 2 Vor­
zimmern sG a> i e n- ti n d Garte n-
fvoiit) für ruhige christl. Parteien ab
August oder November zu vermiethen.
MieihzinS pro Jahr 1200 ft. Nähere
Sluskunft ertheilt der Administrator
Mariabilferstraßc 88^. 4292
Sehr hübsche Wohnung
zu bermieiben, grobe und kleine,
b, Bez,, Pilgrarngasse 22, 2. Stock,
Thür 12, reckst-;. 4187
Ein Gcschästslocal
3 Ocffnungen, mit geräumigen Sou­
terrain, ist im Ganzen oder getheilt zu
vermiethen. 1. Bez,, Liebenberggaste 7,
Parkring 10. 4477
Möblirtcs Eabinet
sevartrt, sofort an einen soliden Herrn
zu tmmmllK». 4. De;,, Favoriien-
straße 43, 3. Siock, Th. 18, 4162
Unterricht.
Staats-Rcchnnngs-
Wissenschaft. Ter neue Pru'ungöcurS
beginnt am 7. Mai. 2lnmeldungen
unter „21. R." an die Sxv. 4390
Buchhaltung
eins. u. dopp. <2.ttswarrige brieflich),
Acchtschreideu und Rechnen für Tamcn
imb Herren (C-intelmmterrtcltt), ferner
Volks- und Bürger fchulgegeustaude.
sowie Gnmnanalsächer und Aranzönich
werden gründlich gelegn im und
außer Häufe. 16. Bez., Ariedmauu-
go.s'e 19. 3. Stock. Thur 13. Rudol» B.
Tüchtige Claviermcistcrin
( Pbriüijj), ertheilt Unterricht für An­
fänger. die Stunde 1 .strouc. Gef.
Zii'chriften erbeten unter „SUnba--.
♦rctir.biit" an die (?ip„ nebst werther
Adresse. 414'.
Spielend leicht in 1£ Vccftancn
Sfsnsgrsphie, sowie
Maschinenschreiben
aller Snstcme in Tages- und Abend-
curien, sowie Ginzelünterricht. Brfolg,
Zeugniß und StellennackweiS gartntirt.
Prowecre gratis und franco von der
Steuogravhie-u. Dtaschinenfchreibfchule.
7. Be;., Neustingane 2 (beim Teutschen
Bolksthcater). 8513
Mitrhciluttg.
2llleu P. T. Genunuugsgenosfen,
'.ocichrw ick. baur-tfuchlich von mdiichen
'.'ierzien, als sogen, (surpfuicher ge­
schildert wurde, bringe ich zur »lenmniß.
daß ich mich außer meinet« Svecial-
fadie, d. i. t2iast.'>ge. Raget- u. Huaner-
augenoveratioucn, feit 10 Jahren auch
als Bfteacr in der NaluNteilkunde
widine und selbe bisher mit bestem in­
folge bei Erkrankungen aller anoe-
toendet habe.— Hochachtend Florian
2' f nt b I, autor. 2llasse.lr u. Huhucr-
augenoperatcur, gcw. .Krankenwärter
im k. k. allgem. Ärankenbause in Wien.
8. Be;., ^d'ldongaste lt 2, 1. Stock.
Zum vierhändigen Elavier-
spiel bietet sich eine höchst anständige
Tante (C5t>r'mn) ebensolchen Tamcn
und Herren an. Breis ic:ir inhM»g. da
ec- mehr Vergnügnngsiache ist,
.stuf.l ritten erbeten un.ter „BAi'ik-
rreunbin„ an die C5‘rp., nebst inenie:
Adresse. 4448
Capitalien l
tCfftcicre, Beamte, (>jefchäft$Ie:ttc und
guberc ehrliche Versoneu foi-uen bet
5°9 Zinsen auf längere Zeit Darlehen
etna.teit ans ciufau.en Schistd'ch.stu.
Cfrevle unter „Vertrauen" vostl. •' i,
Vorzellang. 4476
Kttr ff. (i7s!Oad{‘
(Methode Kneipp) in 8794
Hals bei Passau (Bayern),
Geöffnet vom 15. April bis Oktober.
Herrliche geschützte *nge. Höchst com«
fortablc Zimmer. ?lu-:-gcjcidmcic eur-
geutäste Verpstegnng— Wiener
Küche— in der Anstalt selbst. Vor­
zügliche- Erfolge. 8794
Sehr billige Preise.
Prospekt gratis und franco.
; Verkauf de? gcnonemcbastlichen Möbel«
, bauies von Wiener -znchlermetsteru
[ nur 7. Br;.. Martallilferstraße 7ü.
Unübertroffen in Haltbarkeit!
j♦ Via’.seitiB© Anerkennungen. H
I ^techauisclie Strickerei
J. Alexaucler j.
Wien, VII., Neubaugasse 15
Jjeke Dreiliuue.'gasse.
E8^ 4-5. Geschäftsjahr.
J *»-«w**«**J
Stall, Garten, ßau-Geräftie
Aloiat ISaner i
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 7451
; p y r «T
t^^LMLttrltterr^^
Yc rt a 9 ensuc: rkza u g a
j, cis.PrebfcüDk!üsrübar
chnsgelöste, ganz neue
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- uitb
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für sottbe Waare
garauun bei
Anton CäJiissJ.
beeid. Pretiosr'i-Skbäymeister und
Goldarbeiter 7397
Uiell, !V^., NsuIersiiealElilerstrasspig.
Jllnstr. Prci-^col.rai-.ic man-3 u. f'.onco.
izrrkt. Selbstfli.
Wasser
■ SS Y'^ r h FSRCERUNSS-
^i??l ANLAGEN
V’ austiefgelegenen
! /‘4\ QUELLEN
r JA baut:
A.KUNZ
ij ^.«LWaSSKIPDIlöi
S^»ä!V_
i! miSB'Jcv
Crajj'a
/- -- .-Sv
pro
_4 1398
ird
1399
*. y^iib.Laubsägeworkzeug
ä'.nlnini, Züiiüli!
rioücii K. Reichhaitigsts
Auswahl in .'los-, P?>.
zcä'itt!-, (5moil- n. Pi si'.t,'
ino.clki, 7"I2
Hierüb. iü, ilnialog gnuk-
G. TO MIC
2Z:cn. I., Zuhrickignste 6g
„Zum t.'iuviägcmon:l".
—^ Prmnsig« 2>rei!e,^
i 1 '■'&
‘\:rh
kW
r '• ö
23ien, 1. Bcz., tu fvcoucuict Straße,
um 90.000 ih'OUCH biiav, Lasten
24.000 ctioiieu, Llnsmaß circa
117 Cuabraisi'ictcr, vorzüglich zum
Umbau geeignet. Anträge unter
„Zukunft R. A. 7R1“ au
Haascnbloin S: Vojflcr. AVicn, 1.
Vermittler ausgeschlossen. 889$
anerkannt
solid «. liül'jg
ausscht. priv.
ü- eigene Krzeu-
gung liefert
Carl Jahn
Mien. III., Kauptstr.109.
g.Cli.
Om auf der
B'jrse litt landwirtbcliafiMe Prodncte
für christliche Blätter feit mehreren
Jahren thätiger Journalist erbiete? sich
V. T. Jittereftcuten. 0'!'.t4b entern.
2llülsceu,landivir!hschofl!ie'ren Genossei'.-
jchai'lcn, Getreidehaudleru, irio auch
bei Zeitungen. laglich oder wöcheiuliäi,
eventuell auch drahtlich, nach Barjen-
f cklnß einen unparlcii'äien, Ztstruelivcu
Bericnt über Tendenz, Vreiic und Vor-
lommuiisc am 2Liei'.er Produelcumanic
für Getreide. Mch! und Sämereien
gegen sehr mäßige Vergütung zu über­
mitteln. Weiteste Nefcrenzen stellen Zu
Gebote. Freundliche Zuschritten werben
unter „M. F." Produeicudörse, Wien,
erbeten. 8907
« .,y9 WIEN*'
Ocgrn JlnWSir
deinen, Bettzcuge, tstiüston. Gradl,
Vt'ord, 2'archent, lliankina, Tisch»
(Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Se'.vict.en, Bctt-l$armturcu. Vorhänge,
T-tt'piche, ferner fertige Herren- und
Tantenkleider. -tleiderston'e, Uhren,
Lampen» Spiegel, TivanS, Matratzen
rc. 2 i. Aufträge von soliden Jahres-
parteien nur 'ür 29ten bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handctt-ftrma. 29v'n,
5. Bc.z.. Strttlbcrganfsc ötr. -13.
Mime
von 2 fl. aufwar..:' werden schmerzlos,
ohne Ne zu ei'.t'erueu, etngefetzU
I V. Pauscr
bür-rerl'chrr Zahntechniker
4. Be-.. LZicdner .Hanptstr. »7. Srrechr
stunden von 9-5 Uhr. Lehlechtv.-'-ende
t^ehlstc werden umgearbc^e:. ^>75
BarleliGD ans Mäiisar:
Zweite -iir-c •> •'. bei
i*enl M. S*ii>rh
1/N., Mariahlsferllraße 70
Telephon 26L9.
Rosthaarzupf- u. Kram pell
Maschinen
Dcttkedern -Ncinigunae- und sonstige
2?laio>inc:'. ^ur Tarcsterer lieft-r:
Camillo Gärdkner's
Fabrik, 26ien. XIN..< oen.i.-g't stinzer»
strafte t?. 'Vrei^I'sten arcus.
|i
\-w-r ren- u. KnalienliW-hler
U Inn bet Alflig Hecker,
sh U| VII., WefitbuonatrAste 4.
}j Ueriftv.el'er.. .von 9 ft,
/J* Auing- 14-l
arclok, tv.-iierdichc... m 9 ft.
Ittiiaden-Sck'Ulai.znge•.., 6 ft.
S^rt-kiTi',!: S (I.
fsrhuarze Ansctre n. KraeK«
j^t'.ttden or.'/e Ginfotz ans.:estören.
tti> d.
11 asreiiliiiHc
der Sisdifcrmcistcr Wieils em-
vfiefiff siefi kcllcns für
nübrl-Einkiinse
es 7»3a« Wien. VII.. Lerchen-
felderstr. 45.
Sclisfv/c"l-
Anzii^
nach s2^n>i
großer 2lu-5wahl
bei
Alois Decker
7. Bcz.. Westbahnstrahe 4
3^117 6'rf;ce Lfiariahilscr
JruBfraßiirfn'ßioliIiüfBifHl
Töten, VI., Dlari.rb.tlrerftrastc
WlW-Mdcr
von Seide genoebt. neuer, coneurrenz»
loser unüiuntes, '.eilend schon, ostetirt
billigst
G. Radimayer
L. Bcz.. RochuSgassc 23,
1. Stock, Thur d.
Wicdcrverkanfer gesucht. 8911
KS/ -3 «_ t V iT- ‘Mr ^Z-■- rJISL.— <•
Ein Weit der
„Kleinen An­
zeigen" ist auf
Keile U.
Lferanttvortlicher Schniüettn: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Bergan» s- Comp, (verannvortl. teilet: Evm. BaUadan).


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 17 ]
Nr. 4070
Dien. Donnerstaq
„Deutsche« Aolksdlatr"
3. Mai 1000
Seite 17
?iackidruck verbo'.en.
,,^as wir») nirl’L Iciiiit 'ein“, we: stte öcr junge Mann.
..Ga»; leicht. Wir ntrüien Rast im Walde, dann steigen
inir von den Rvi'en, nahen uns den beiden falsche» Schuften,
fassen Feden bei einem Beine nnd ein Ruck— das genügt",
verici-ic der 5?vlileiner. „Fm schlimmsten Falle kommt der
\vvr litte- zu"
„An mir soll c-s nicht liegen, wenn Herr Gabriel Brücke
im Sattel bleibt“, bemerkte Breitsns;, „ich werde schon
ordentlich znpacken."
'Als die kleine Reisegesellschaft etwa eine halbe Stunde
von dem Dorfe Ülenkn entfernt war. fragte Pierre de Bel-
eoruc de» Pferdehändler, der den Führer abgab, ob der Weg
nickn bald aus dem Föhrenwalde in das Freie führe. Tie
Äntivort lautete: „Wir werden noch eine Stunde zu reiten
haben, ehe wir Zalirz erreichen. Ta nehmen wir erst von
de ni BAN de Abschied."
„Tiefer Wald ist entsetzlich langweilig", meinte Bel-
corne, „nnd dazu ist die Straße wie ausgestorben."
„Es ist nicht zu verwundern", erwiderte Gabriel Brücke,
was er von ihnen zu batten hat, und spielt mit ihnen nur „die Fußgänger nehmen ihren Weg hier rechts durch einen
die Maße mit den Mausen."
Belcorne spielte in der That den Arglosen, aber mit
Die Hochler der Kaiserin.
[391 Ctiginnlroman von Wilhelm Gcthor.
„Mit dieser Schrift werden wir ihn in Polen in das
Gefängnis, ans dem er nickn entwischen soll, »'andern
lassen", sagte Clnu'vfi. „Es gebt nichts über einige Geschick­
lichkeit. Tas will ich beschworen."
Schon zwei Tage, nachüeni er die Tnraten einpfangen
hatte, brachen Belcorne nnd feine beiden Diener von
Tresor» ans. Der Pferdehänoter und Stanislaus Llawsli
begleiteten sie auf der Reife nach Polen. Ter Franzose
schien die Bertroueiis'eligkeit selbst zu fein und die Beiden
warfen sich hin und »'jeder Blicke zu, welche über den
Marchese von Colonna Coeli spotteten.
„Fch möchte das unserem Herrn andeuten, das; er über
die Schurken, die es mit ihm nicht ehrlich meinen, in das
Reine lammt", meinte Foliann BreiNnst, aber Peter Claas
erividerie: ..Tu kannst ganz ruhig fein: unser Herr weit;.
Waldvfad und Wagen und Reiter sind hier so selten wie
die Diamanten. Alle zwei Tage passirt ein Gefährte den
solcher Vollendung, da» er die beiden Feiniten täuschte, die
ihr Trier sicher su haben glaubten. 'Als der kleine Reiter-
zug die polnische Grenze überschritten hatte, sagte Slawski
zu seine:» Gefährten, das; er in der ersteren größeren Stadt
den Streich gegen den Marchese zn führen gedenke.
„Lii.ck er einmal fest, so wird er nur durch einen j süchtigen Bauern erschossen nnd seitdem
Zufall ans dem Gefängnisse erlöst werden, wie ich unser j Förster ernannt worden. Ilebrigens ist die
Gericht
Gelde
und Fluch Fenen, welche sie schädigen."
Ter Franzose errieth instinenv, dal; ihm die Gefahr
nahe fei: aber er ivar auch ’.iiit fick: einig, iiai iciiier Be-
Wald von Llcnka."
„Wer ist der Förster?" fragte Beleorne.
„Cs gibt hier keinen Förster", lautete die Antwort.
„Ter Wald ist Krongut nnd Michael Arahl, ein Sachte,
war Förster. Cr wurde in jenem Tickichl von einem ciser-
ist kein neuer
olelle verrufen,
-wesen kenne: den Zufall werde ich aber mit wenigem! wo er feinen Tod fand, so daß die Bauern sie fliehen."
fernzuhalten wissen. Es lebe die Republik Polonia j „Wo ist die Stelle?"
! „Hier, im Tickicht zur Linken."
..Reiten nur dorthin."
. „Ce ist nick'is daran zu sehen und ioir können den
gleiter zu entledigen. Cs genügten wenige Worte, um' Weg dorthin nicht zu Pferde mache»", versetzte der Pscrde-
Pcter Claas zu verständigen, und dieser nahm, als ne am Händler.
folgenden Tage aus deni Torfe Lleuka anrbrachen, um
ihren Weg nack> »traten fortzusetzen, Fobann Breitn:» bei-
Cebt mir die Richtung an. und ich iverde auch mit
meinen Turnern dorthin hegeben", äußerte Beleorne. Tas
„Ter Herr hat seinen Plan geändert", flüsterte Peter
Claas feinem College» zu. „Paif aus! Wenn ich aus den
Polen zuspringe— Tu weis;!."
Fobann nickte.
Bald daraus stand Beleorne st'il, legte seine Hände aus
die Schüttern der beiden Fein,len und sagte lau!: „Fetzt ist
es genug." Fm nächsten Augenvlicke tief Peler Claas mit
seinem Schädel gegen den Rücken Llawsl'.'s, das; dieser
mit einein Schrei vornüber stürzte. Auch Fobann hatte
sich aus Gabriel gestürzt und ihn zu Boden geworfen, doch
gelang es ihm erst, den Pferdehändler z» über■'ciilligcn,
nachdem Beleorne ihm zu Hilfe gelommen >oar, ivayrenh
Claas den Schreiber gebunden und geknebelt hatte, ehe
dieser noch zu sich und znm Bewusttfejn seiner Lage ge­
kommen ivar.
Als die Beiden ivehrlos ans deiii Rasen lagen und
mit stieren Blicken ans ihre lleberivinder schauten, zog
Beleorne eine seiner Pistole» hervor. „Feh!, ich hätte
Euch Berräthern den Schädel zerschmettern iönneu: aber
ich schone Eiter Leben. Mummt Fhr mir aber lind) einmal
m den Weg, dann, bei Gott! ist es um Euch geschehen.
Addio!"
Er kehrte mit seinen Tienern zu den Pferden zurück
und lieh die Beiden wehrlos im Waldesdickicht zurück.
„Fch würde sogleich nach Fialien eilen", sagte der
Franzose zu Peter, „wenn ich vordem nicht erkunden tvollte,
wie es hier in Polen steht und wer dieser Fairst Radziwill
ist, der zum Gatten unserer Prinzessin bestimmt ist. Wir
werden aber unsere Richtung andern nnd statt nach Krakau
aus Warschau zu eilen. Zugleich werd-' ich wieder, der ich
bin, der französische Edelmann Pierre de Beleorne."
Tie Vorsicht, welche der frühere Cfiicier anwandte, um
seine Schritte etwaigen Verfolgern zn verbergen, ivar nicht
grundlos: denn kaun, hatte er sich mit icutcu Tienern ent­
fernt, als die beiden Fenuten iü» ihrer Fesseln zu ent­
ledigen versuchten. Wohl eine Stunde mochten, sie ihre
Mraste vergebens angestrengt haben, als itr ermattet inne­
hielten. 'Aach wenigen Minuten erhob jedoch LlawSli
feite und erktärte ihm, das; er sicki bereu ballen Witte, um wollte jedoch Llaivskt nirbt zugeben und so stieg man, nad)-' Üin Hauvt und blickte zu dem Anderen hin; dann
sich aus ein Zeichen ihres Herrn auf den Pferdehändler zu dem man einige hundert Scgritle in den Wald geritten war,>^
stürzen und ihn vom Pferde zn werfe», wie er es selbst mit von den Thieren, band diese an Bäume mtd drang rasch in
Llawski machen werde.
jpcrzeSSan
riir ^raucau-.?ntmn:itf cn, sircfc'
flcf&eut«, Tecorarions-Kriige.
'■iMafiCJt und <^eörstntti€‘gcf(fjifre
aller Art bei lernst .ttcnr.
L- et.. .^,'arkavflTe7-s^rnf:e Itt— 12. 75‘
(/et///# s/zZJZZSry/fz
&//s?$///}§///£///*
‘ das Tickicht vor.
»O9OS03O«OtÖ»OfOfUIO»O«l
• Spielwaarsu.
W in größter Auswahl. Hübsche
O Massier j
Wien, >.. Päckerstrake 4 «nd Wosszeise 3
begann er sich auf ihn zuzitwülzen.
Fortscßuug folgt.)
!0
*
>f0l090909!
irsn 2
• Tstcr Geschenke. 0
rjuu. 0
gegenüber Dem Tepoichhaufe „Crenbi“
(0e09090«0s0«0«0«090f0«0l
te/
D s 7/ j J/foz/r /z/zz/zz f/zz/Vzz /£.
f/r. \^&&'//A'-c/frfi//-
GsG0M0£T/ ?70gttrutrs:ld-
tungen, sowie in?srpthffcn und er*tc» flrjaiirant*.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
♦» f♦ i »ni♦
0^^
Tic feit
CmeralFt I
F. Barth, Wien i
L. (?(t«abe:3)ür. 3, j
s.damrmge iBrtrbt!
baut^rter
Niederlage: Wien. L Karntnerstrasse Nr. 33
, mattn die Haut blcnDcitS weiij, lsüt nnrer »einem herrliche» Email
alle HantschSdeu, ja selbst Blatlcrnarbcn ttttb Mutierntttle verschwinben, glättet die llinnzeln ntt»
Salten her Haut, zieht die rrmetterren Poren jnsammcn nnd lahi jedes ezrouenantliv blendend,
tngendiriich »nd tran-varcnt erscheinen. Es ist »ns einzige Poudre, nach besten Gebrauch man sich
waschen kann, ohne bah die jenittiisiiellc Wirkung von Ser Hank verschwindet. Preis «ine«
Cartons 2 st 60 kr. und l st 50 kr.
r3wi:cs)ltge Tott!- nuv Ancr-
lrnnnngsichreiben ans höchsten kiretien liegen gnr «nöchr vor Aenrr Tome Uestetts entefohient K. I.
»ri». Ktirnbindr 1 st. 50 kr. zur Lelaugang einer iallenloien, marntörnteisten Jlirne, UN» die
auSgejeichncke Zchöuheitsictse „Lavoit stiaviiiantc", ;u 80 ir. und l st. 20 tr Krise ;u 80 ir n
A. 1.20. iviadame istusn Lä'aiicr zaubert mit ihren „Vinoir" icdcrt ergrauten ldnare dic^rarbe »er
? lugen» znrült »aS herrlichste Blond, das glänzende Nastonienbraiin, bas inmintnriiae schwarz—
eiae Waschung ist im Stande, die erzielte »iuanec zu cutserncn.— Einmaliger ttZedrauch genügt.
PreiD eines lleincu Earions I st. 50 kr., eines groste» 5 st Nnr cchr mil meinem Bilde. Rosa
Tchasser, W i c n. 1.« e z. 8» h l m q rl 11« 7'>i
Safiren
dc'kkt.i'de >■ .i^ichrciincici. ^ciZerl- n.
L'iibi'.l C‘0
Hruw. LFn'r-
I.irC'iiVV’c S-'. ul'cr;iintmi rehen
Brcnncu und stelll ir»:» gebrannt
ipficjifrei in S Haus. .vcigcn- u:ik»
ÄaUs.T”cc btüi^ü.
Franz Ltratzcr
'eine..
(Tudt-fnUviltO- Mil 1. '.»Jim l. F. U'ird das am 'Marktvlatz P'ckeltrici'.al?-
" Ikicdififlioett Hotels in Salzburg gelegene Stadtbnican der t. k. rnerr.
...... Gc ,., ij( ®", 1 Staatsbabnrii mit ganziäbrigein Betriebe eröffnet.
.^.tenüdeF'bcr »iochg-«c.''"re!rod»n Tas genannte Biitcau i>! Mit der Ben'ehuna nacktfol-
a-'t-che: >. tr,.. zre-e-st.-dtcr- gcubcr Gefcha'ke betraut. I. Unentgeittick.c Auskun'tscnhellung
, über alle Ängelegenbeiien des Rci'evcrtehrs. fabrp,ei>'e. Zugs-
"--'»rrnh'er" -!!-^m-b''''ane.'.trFlu»:r am'ckr!ü>'fe :e. :e„ sowie über Angelegenheiten des Guter»
'fbä--. Hoikit-, Sli,ii..,r- im» rameit-> Verkehres nackt Mangabe der anfliegenden Behelfe. J. Aus-
's...,*'- 1 .. 5 '“'-}*., t">, i’tt<:f.i aa [, c von Fainkaiieii uns zufanlinenfiellbarrn Faor'ckcinrn
I.u o.m'wnc Nil.. slL 0 .e. >, Z, Ti recte Abfertigniia von Reisegepäck und
Cn'icüaut. 4. Tireete Abfertigung von C:lgu! und Marken-
Colti. t'ckeickneiiig fuiiailt dieses Bureaii auch als Anmcloc-
fielle für den RoUfuhrdicn't der l. k. ö'tcrr. Ltaatsbabnen.
Nähere Tekails find aus den in den gröberen Staf.cnm
a'fichiNe» .Üundniachilugcn etfichllick'.
idi
yerrra* uns SiüibniNciilfr
^’crii'i rfei n.'-w
N.:tc 2ttinf in; Bö'.'kFilUgtl'. 'vij
ücM' iv..'. im?^ '.?n-
üi-f.'.K flr.h ai:m tci.’ireiv: v.i iMoeii»
ziirue!'e'eyke iür.ö:r weisen. '*:Liiaft
r::‘..i”':. Iofcf Bra;crs Nachs.
Josef Kral, Wie», 7 Bez.. Breite-
qaiie Ä4.
\äKi)ia*scliiiieil lür alle Zwecke.
lUn^scllüriuasdlilietl für Stickereien.
Sinuiermstsriiiijen von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen:— Stickunterricht für Käufer gratis!
VI.. f^ariahilfcrsirasse I ß
Mlg fiCfcHSI; y 8. f Rumpemforferstr. 38,
12 fl.
ein Zimmer tapezieren
WlUlimfllf
iiVöu‘" "vü


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 18 ]
Serte 18
S<% v.
'onrteretslfl
..Deutsches
8. Mai 1900
Nr. 4070
CS&Hasa® C!oncni2r]sres2.E:«
’ sch8r Gulasch-Exfract
(neueste Erfindung)
^ iff das einzige Mittel, um ein feines
^“ seh
S&sla.^
1 j;vr
/ v<^. v-<
r-'/ i*,
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Lall sa,n.'Ü und
bernrem ;it bereiten, (rntr.alt beste
und reinste svctic, die ricnü.ie
Menge von öSciDuncn, daher jede
weitere guthat cntfnllr. Tyur iede
Haut-Haltung, Neüourams. Kaser­
nen re. unbezahlbar.
I^reis einer Tale! für 4 —5 fco
giciic 1) 4J kr., einer kleinen Talll
-: ir ~4&V'-***/„' 2 kür 1 >>o. Steif* lü fr.
Ä7 ■£?’-\ Central-Depöt:
i\ lerlyalij
- ~_4 WIEN,
’ '' I., Naglergasse Nr. 1.
\ 3 U haben in allen Lueccrei- und
' Tclieatei'entia.r.dlangen.
Kleinste Probesendung fl. 2.-
fronco gegen MnDno.h'.ne
im
st?.
Lederwaareu- und Neisereguistten- Magazin
I., Plankengasss Nr. 1
durch Wasser oder Rauch beschädigten, jedoch noch
brauchbaren Gegenstände, werden hier durch einige Tage
MW- um jeden annehmbaren Preis
vertäust.
Ter Verkauf findet von 8—1 Uhr Mittags und von
3—7 Uhr AbendS statt.
Es befinden sich unter den Waaren unter Anderen: Porte­
monnaies, Brieftaschen, Eigarren und Eigarrettcntnsihen,
Dainentaschen, Reisetaschen und Koffer. Reise-Äeccffaues und
Bestecke, Schrcibmavpen, Peluche- Neecnaires, Handschuhe,
Schmuck-Casfetten, Kragen- und Manchetten-Eaffelten, Photo-
gravhie-Albnms in Leder und Peluche, Poesie- und Ansichte,-
karten-AIbums, Photographierahmeu-Ständer und Casteiten,
Paravents, diverse Svielcasfetten und Kartcnvrcssen in Holz,
Japanwaaren, Ridieuls, diverse Nivpes, Schreibzeugs, Rauch-
gckrnituren, Leuchter in Metall, Parfun'.erie- und Toilette-
Artikel, französ. Bijouterien, seine Briefpapiere in Eafsetten,
Facher, Spazierstöcke und Schirmen:. :c. L 0 vo
rauerkLeideru.Hüte K
für Damen und Kinder.
_kt§ große Auswahl fertiger Trauer-
f waarcu, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Hiizles*
TUS., Alserstrasse »?.
-f-' -flvrV^
G
0
D
G
©
©
G
G
G
G
G
G
G
G
0
G
In Wien zu haben bei den Herren:
Fcrd. Klcpn, (fngros-Geschaft, 6. Bez., Gumpcn-
borferfirc r>e 20.
t*. Trübwaner, 2. De;.. C&erc Donaustratze 10,
2. Lonnenschein, 2. Bez.. Taborstraste 1.
Heiuricli Nein, 3. Bez.. Foson^aise 22.
Marie Ncindold, 4. Be?., Pliorusplarz.
Ioicvbine lUiercf, (3. Dez., Smmperqasse 27.
2ltoU' Herqerlik, 7. Bez., ftaiferftvöHe 115.
Job. Petri. 7. Be;.. Äancrslraste Z5.
bilden Eleis, 10. He'.., Naabervahnsiratze 10.
Th. Wimmer. 10. Bez., Siuimcringerstraße 106.'
9l. LZicter, 10. Bcz., .Humboldtplatz 10.
I. Schielt, 10. Bcz, Haseugalle 27.
'Franz Maschinda. 10. Bcz.. Airiugcrgasse 21.
Lorenz Wenzel, 11. De'.., Torfciasse.
I. Münzer, 11. Bez, Hamustrastc 128.
Wenzel Loutzkn, 12. Be;., Lkorchcnqasse 14.
Marian Moicr, 12. Bez., Sirigrinergossc i^O.
Daniel Pichler, 13. Bez., Linzersnaszc 58.
Heinrich Ianach, 13. Bcz., Lainzcrslraize.
Ioh. Mösselbergcr, 13. Bez., Brcilensecrstroßc 1.
Johann Bauer, 14. Bez.. Slercheugasse 15.
Tb. Niedel, 14.'Bcz., Salzgaise 16.
T^oi. Smiiko, 16. Dez., Ditokriuqerstraße 54.
2ldam Stii'.qs, 17. Bez., Bcrgslcig>zasse 39.
Konsumverein, 17. Bez., (^cblcrflissc.
E. Grünberger, 18. Bcz.. Sluartcrftras;c 6.
G
G
m
©
@
©
Sommerfrische
Waidhofcn a. d. 4)bbs und Umgebung
,BoralpenocbicN, 365 Meter über dem Mccrc, wind>-5'c;'ÜP::c''P."!oe. scjui::'.,ze.
wobl5,cfiflc/uc, 12.000 Meter lanac in den voiu iVürrdriiutrc der StTdi
nur lo Miauten cnrvcrnien ft.'dü'chcn Waldungen. sraltwaner-HettansLalr
mit Daulv'- und Wounbad, lolueniaurc Boder. crfosctrcicnfrcö Hciltulliel iiiv
•'>cr;IdDc:^ (Cisor' )\,v.ic\ am 1 ll'ioi», o^eS Vollbad O.allbadk mit Zluci
Hai'i-.i-?. .Hochquc1!snlcituug in den rneiücn Häusern, ictlone Prinoiwo'i'limg.'ik,
gute Hotels und (^aslbänicr, prachtvolle Ausfrage in das Boos-und
l>li.'5!be.l f^ci.iu'e. ircopclcrice :c.l, jiu-cijcnilid) zrrei2'ronrenade-Heneer:e,
Bergnüq'.'u.'!ckal'cudc.^ Taglici» iu.G- hj» s.-ci-l-malige .^ua-5verd'nduna mir Wien,
mi: dem Scbnellzkige in drei Stunden. Bon Bl ine r'lueiul an elektrisch dcle-.ich:-r.
?lurkü»flc durch den Verein .zur Hebung drr Lommcrfriicde
Lüaidhcsen c. d. 9)bbS und Umgebung. ^022
BerzklHniß der Berstorbcuen.
26. April.
Hellmann Johann, Privat. 74 17., Dti'incugossc 25, Gcbir.'.schlaq.
Vetarek 2tlo:e-, Hainer^ebilre. «--> 15.. 2üäbringcrstranc 140, Hcrlverrcna
Sury Hob., Brrawerk-rarbeitcr, 18 ., Tbcrcsicnaane 60, Vnn(v:tnnberi'i:f
'.Helms cyilmtm, Biunlenoolioler, (-0 Hz. 18., Sraud.zoüe 17, Xit>n.tvc;iiii::in
Tokoupil Tbcr., ^.iicüta-mciü.vit.nc, 48 Hudcbranda. 27, Hcrzicoler.
Tchm Darbmo. Püündncrin. -5 18., Gcwqasse lon. Herzfebler.
Ehaur Maria, Tazlöbuerin. 58 I., 11., Torioanc 70, ^uno.cinudcrcnldie.
Ä7. April.
Szepfy 6ark, Friseur. 72 H-, 4.. Karolinengasse 24, 2lltcr^>chwächc.
5v«ngl Tranz, 2.'l0'io«zronl iiuraF.-r, -17 I.. ü.. ^i-pveaelnane 5, L.'unacn'::bercul
Vitdmann Maria. Dienirmädchen. 26. 5 ., Pvrrcllang. -54, X:;t.iqcu:ubcrc.
Heger oob-iim, 3ct*::tift, :r-4 I.. o..: 3, iru:Mfutnl>fvai!oic.
O'Uilar 'soic». Schneid,racbi'.ic. 60 H. p... Mnorengaur 1, Hluwekanrung.
L'upae Maonav, Wagncrgcbilie, '»1 H.. 16.. Haiengäisc l, Hcrzrcmer.
lLLarks Sldo!'. Brdnzearbcnc''ie!:ilfe. 78 ;1.. 7.. Bande,alle 10. ^n'rr-'brellcntzd
Horak Maria, l'lrdeilcrin, 26> 2 ., l'6aN'.".'bclzga'se b, l/nngenurderculosc/
US. 2ipril.
Thcilcr Johann. 3'ei^cnde-', 3^> 2 .. H-elcncuaone 4. ililn-ientnoercula^.
^Upfa Ileonbord, ^mnkidcrmlislc", 55 ^z., 7.. lil^ubaltg. .51, >.'im zencnliHtld.z
i/imlep Ktildarina, Püuuoncrin. 73 ^7., 7.. Zicalcrgaoe .51,
Schöpfer Gertrud, Arucni-ivi'wt. 74 7z., 12.,' 2l'chbolraa''rc 4, Liunaencutziind
Sv. April.
Audeich Hli'?, Birükid'l.. 69 s?., 5., 3hi!, .;nfdu:-boroiftr. 52, Herziniie'elcntai
z.faoob ^.l.llo5uc>e-:/'lIve. v»; V( s w 0 ‘'lltcr'*
li-a uiractreuc künsuichc 7238
^LÄZLLLLD
von 2 ll. aufwärts, onlerikar'.iichc Lnfr-,
drnck-Gebri''e
i ,>S^. 1 -'a
O'rfte t. !. pnv. ^onan-Tampjschissahrrv-O'cjclljchäfl.
McHronnerr i« dcw A^rcudenaii.
Home vcrkcdrm ab Stativ» Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Lanbuiigsvlär,: Wcisigorvcr und Sovhienbrücke in
drr Fett von 12 Nbr bis 2 Uhr tsinchniiltags nach Bcoars Local-
schiüe noch der Freudenau.
Die Nückfabrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sophicilbrücke. Schüttl, Weiß,
gärber und Ferdinandsbr.ickc.
F a b r p r e i s ovo P erson u nd Tour 60 Heller.
'An d:n Eassen werden auch Eintrittskarten für den
I. Platz a 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten
Raum a 40 Heller ausgegeben.
äß ten, 29. Ami! ÜiM. Tic Tirection.
Tic cr
tu MßeWWe
18
MmulMt Bit AslhlttiHtiftr Zirils
& Kitt
begndet sich
VM., §erchenfL')erstrrr1re 45,
Eckte der ^leuliciugalka
1«L«-§>»2L«»LL
»halt
kL -Fd^
cm
nur
7912
fjtf
großes Lager von
rigrncr Erzenzung, sowie
complet eingerichtete
B^storsissimep J<°-
Uebcrnahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Per Vorstand,
Anton 5iozcl
Jifir, 15. Bez., ;))uö(fer^cffc
:Ktpariirarcn iameli uj=ö buiißfr.
JFctiarriuler^
.1^1
Danksagung.
mib Niiftmasoniicn alle Stjftrmc
'.i.'cuar.uiir billigst Heim Me
chiniiee Ä. Nawratil, Wien
t. Aez,, Biir-gane Ä. ^-eeo
fiiiH’hivicSitig; ei.
Ei»eEiinti'pe>iü)a:]t
'iirTUbcnmiim, der für das Volksmob
wirke:! will, in die neueste, vorrrenliche
'3.9
Lerchsnfelderstrasse Kr. 71. i
Prei>-L>st-'ii civnr.-> nah llonco. I^
•f.* j^srfj'5^^»IÄÄ
JU
T
Tiesgcbrockicu über den schmerzlichen älerlust geben die Uiilerieichneien int eigenen, sowie int
Namen aller übrigen Verwandten die höchstbelrübcndc Nachricht, daß es Eiott dem Allmächtigen in feinem
unermeßlichen Rattischlussc gefallen hat, den innigfigelicbten Gatten, resp. Vater, Schiviegcr- und Großvater,
Sohn, Bruder, Schwager und Enkel, Herrn
©alt*
Hs
Restaurateur des Dreher-Park, Reaiitätenbesttzer, beeideter Weinfchötzmcister, Besitzer der ottom. M. s.
Ehren-Mitglicd der Geiiofsenschaft der Easlwirtlie Wiens und des Verbandes ostcrr." Gastnsirthe und
Hofbesitzer, Mitglied des Wiener Männcr-Gesaug-Verciiies :c. :c.
um 1 Uhr NachtS am 2, DJZai 1900, versehen mit den heil. Sterbesacrameuten, im 5G. Lebcnssahrc von
diesem Leben abzurufen.
Tic entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird srrcitag den 4. Mai 1900, sink. 4 Ilhr Nach­
mittags vom Trauerhause, 12. Bez., Schönbriinnerftraße 907 (Dreher-Park-, in öic äAcid'inger Pfarrkirche
zum heil. Johann von istevomuk getragen, daselbst feierlichst eingesegnet, sodann nach Petit Hcrnalser F-ried-
hof überführt, und nach abermaliger Einsegnung in der dortigen Familieu-Grust zu civiger Ruhe bestattet.
Samstag den ü. Mai 1900, um 9 Uhr Früh, werden in obgenanuter Pfarrkirche drei heil.
Messen zur Seelenruhe des Verstorbenen gelesen.
ßailö Skigl
als Sohn.
SJlflcnlc Sspinn; gt
Vnura 6i!f8.Star,gc&.$rigl
8lj« Sfigl
als Tochter.
StaroÜne Smitiffjula, gd
als Schwesier.
3«fff Sfigl
LttpsIL Sdgl
als Brüder.
Safto fopann
SaifHuiii Sfii'lsriilfr v. JloBwr
als Schwiegersöhne.
eiiff StSgl
als Gattin.
Alias Vrißl
alz Mutter.
Sämmtliche Enkel und Anverwandte.
Statt jeder öefonderen Anzeige.


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 19 ]
Preis dieser fTtrmmcr:
Ja tvirn: 4 k; iu der Provinz: 6 k.
Aftend-Ausgabe.
Erscheint A .zlhr Nachm.
Herausgeber: Ernst Uerganr.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbediaguifie: Für Wien: Morgen-und 2Ibeitöblatt tn einer t E. Tabak-Trank abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
X. 3.20, uiertesj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Kür die öftere. Kronländer mit einmaliger Poswerfendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, aanzj.
X. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Füiffdem
Weltpostvereine angebörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Rur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Posweriendunq: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schrinleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmelduugen auch in der Ausgabestelle und Nanzlei für
Cbiffrebriese und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgani, Wien."— Postfparcassen-Anweisungs-Nr. 816.688.
Nr. 4070
Wien, Donnerstag, 3. War 1900.
XI!. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— In der Presse wird die Frage der Wiederauf­
nahme der tschechischen Obstruction noch immer leb-
haft discutirt. Wie dem „Prager Tagblatte" aus Abgeord-
netenkreiien berichtet wird, haben die Abgeordneten
L r a m a r und P a c a k auf eine an sie direct gerichtete
Antrage die Erklärung abgegeben, daß die Jungtschechen
nicht in der Lage seien, sich weiter an den Berathungen der
Verständigungsconserenz zu betheiligen. Aus tschechischen
Kreisen verlautet ferner, daß die junglschechischen Abgeord-
neten den Wunsch geäußert haben sollen, Minister R e z e k
möge sich zurückziehen und aus dem Cabinete ausscheiden.
Die „Morawske Orlice" weisen auf die Drohung des
„Linzer Volksblattes" hin, man werde gegen die obstruiren-
den Tschechen die Wiener Straße aufbringen, und meinen,
angesichts dieser Drohung werde nichts übrig bleiben, als
mit dem Zerfalle der Rechten zu rechnen und auf dem Wege
eines Ausgleiches mit den Teutschen eine andere Eonstellation
der Parteien im Parlamente herbeizuführen.— Dem
„Grazer Volksblatt"wftd zur Situation aus Wien geschrieben:
„Heute ist es bereits als sicher anzunehmen, daß weder die
Polen, noch die Ruthenen, noch die Südslaven, noch
die Katholische Volkspartei die Verbindung mit dem Cesky--
club aufrecht erhalten, sobald sich die Obstruction gegen
die Jnveftitionsvorlage der Regierung, also namentlich
gegen die Eisenbahnprojccle, erhebt. I» parlamentarischen
Cirkeln glaubt man nun, daß der Mehrheit unter den
Jungtschechen die gesicherte Machtstellung, die dem Jung-
tschechenclub in der Majorität gewährleistet wird, doch lieber
fein werde, als die schreckhaften Ungewißheiten eines Ver­
fassungssturzes, in dem die Jungtschechen nach dem officicllen
Bruche im Reichsrathe alle maßgebenden Spitzen und auch
alle österreichischen Parteien gegen sich haben würden."
Thatsache ist, daß, wotzdem die Obstruction der Jung-
tschechen in den letzten Tagen bereits als unabwendbar
hingestellt wurde, die Parteiführer noch nicht das letzte
Wort gesprochen haben. Eine Entscheidung wird erst am
Montag in Wien fallen, an welchem Tage die Club­
obmänner der Rechten, wenn auch nicht officiell, so doch
vertraulich, berathen werden. Erst da wird es sich zeigen,
ob die Tschechen die Obstruction und damit die vollständige
Jsolirung dem Weiterbestände der Rechten vorziehen.
— Aus Ofen- Pest wird gemeldet, daß das
gemeinsame Budget, das den Delegationen unterbreitet
werden wird, sich bereits im Druck befindet. Es verlautet,
daß die Steigerung des Erfordernisses so wie alljährlich
auch diesmal 7 bis 8 Millionen Kronen bewage. Eine
höhere Anforderung soll seitens der Marinever­
waltung für den Bau eines neuen Schlachtschiffes
gestellt werden; doch wird die hierfür eingestellte
erste Baurate nur einen verhältnismäßig geringen
Betrag in Anspruch nehmen. Größer werden sich die
Anforderungen der Heeresverwaltung stellen. Einerseits
entfällt diesmal die namhafte eigene Einnahme, welche die
Kriegsverwaltung im letzten Budget an Tiensttaxen an­
läßlich der Gagenerhöhung einstellen konnte, anderseits übt
die durchgeführte Erhöhung der Gagen ihre naturgemäße
Wirkung aus die Erhöhung des Pensionsetais. Infolge
der Gagenerhöhung ist im letzten Budget eine theilweise
Unterbrechung der organisatorischen Reformen eingetreten,
welche in dem zur Vorlage gelangenden Budget nunmehr
ihre Fortsetzung finden werden. Für die Beschaffung neuer
Geschütze wird kein größerer Credit in Anspruch genommen,
da die Studien über die Geschützftage noch nicht zum
Abschluffe gelangt sind.
Drahtnachrichien
des „Deutschen V o l k s b! a t t e s".
Die Pest.
Trieft, 3. Mai. Infolge einiger Pesttodesfälle in
Port-Said wurde die sanitäts-commissionelle
Visitation der aus Alexandrien einlaufenden Dampfer
gestern bei der Ankunft des Lloyddampfers „Semi-
ramis" wieder ausgenommen. Tie Passagiere wurden
freigegeben, bleiben aber zehn Tage unter Evidenz.
Port-Eaid, 2. Mai. („Reutcr"-Meldung.i TaS
Auftreten der Beulenpest wird jetzt
amtlich bekanntgegeben. Heute sind vier Fälle vor­
gekommen.
Die ungarische Anleihe und die Rentcnffeuer.
Ofen-Pest, 2. Mai. Ter Finanzausschuß
des Abgeordnetenhauses verhandelte die Regierungsvorlage
über die theilweise Bedeckung der Kosten der aus Grund
des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 durchgeführten
I n v e st i t i o n e n. Nachdem Abgeordneter Äemenyi
das Referat erstattet hatte, erklärte Finanzminister L u k a c s
auf verschiedene Anfragen, daß von der Anleihe per 107 Mil-
lionen Kronen effecliv 80 Millionen zu Refundationen
verwendet werden, demnach für weitere Investitionen
27 Millionen übrig bleiben. Bes den heutigen finanziellen
Verhältnissen sei der Uebernchmseur? nicht ungünstig
zu nennen. Es sei kein Grund vorhanden gewesen, eine
Goldanleihe abzuschließen, wenn wir in der Lage waren,
eine Kronenanleihe durchzurühren. Auf die Anfragen, betreffend
die österreichische Ren teuft euer, erklärte der Minister,
die Angelegenheit bilde zwischen den Regierungen den
Gegenstand von Verhandlungen. Er könne den Vorwurf
nicht hinnehmen, daß blos die Feigheit der ungarischen
Regierung daran Schuld trage, daß diese Frage noch nicht
gelöst sei. Er wolle nicht in Abrede stellen, daß die
Regelung dieser Frage österreichischerseits an g u
wisse Bedingungen geknüpft werde. "Ta
jedoch die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen seien,
könne er sich über die Details nicht äußern. Jnsoferne aber
die Angelegenheit der Rentensteuer mit der Anleihe in
Zusammenhang siehe, sei daraus Bedacht genommen
worden, daß die zu erhoffende Losung der Frage zum
dauernden Vortheile Ungarns ausfalle.
Nachdruck vcrdsien.
nrch Kampf ;nm Sieg.
[13] Roman von G. Ttnder.
„Sie führen mir gegenüber eine Sprache, Herr", versetzte
sie unwillig, „wie ich sie bis dahin von einem meiner Unter­
gebenen noch niemals gehör! habe. Aber dies ist die Folge
davon, wenn man aus seiner Zurückhaltung denselben gegen­
über einmal heraustritt, dann betrachten sie ihre Vorgesetzten
wie ihresgleichen und glauben, gegen dieselben, zumal gegen
ein schwaches, alleinstehendes Deib, Alles sich herausnehmen
zu dürfen. Brechen wir daher die Unterhaltung ab. Es
bleibt bei deni, ivas ich gesagt habe, und wollen Tie die
Secretärstelle nicht übernehmen, so steht es Ihnen frei, die
Estanzia zu verlassen. Leute, die in meinem Tienste stehen,
sollen da thätig sein, wo ich sie hinschicke, und nicht dort,
Wo cs ihnen am meisten behagt.",
„So bitte ich um meine Entlassung, Gnädige."
Bei diesen in festem Tone gesvrochencn Worten hatte
Alircd sich erhoben und schaute nun mit etwas bleich ge­
wordener, ober entschlossener Miene aus die vor ihm Sitzende
herab. Ein trotziger, stolzer Zug lag auf seinem Gesichte,
der zu dem übrigen Aenßcren des stolzen Mannes vor­
trefflich oaßte, und nicht nur die Herrin der Estanzia, son­
dern noch vielmehr die still in der Nähe sitzende Namun ließ
mit unverhohlener Bewunderung ihre Blicke aus dem schönen,
kraftvollen Teutschen ruhen.
Eine Weile harte die Erstere ihn lautlos betrachtet,
dann aber glitt mit einemmale ein verstohlenes Lächeln
über ihre Züge, welches denselben einen ganz eigenen, köst­
lichen Reiz verlieh.
„Herr Rehard", sprach sie sanft mit ihrer nielodischen
Stimme, „wenn Sie entlassen sein wollen, so kann ich Sie
nicht zurückhalten. Nur besteht aus meiner Estanzia die Ein­
richtung, daß man in solchem Falle vorher kündigt, und
diese Kündigungsfrist beträgt vierzehn Tage."
„Gut so kündige ich denn meine Stelle auf heute in
vierzehn Tagen", svrach Alfred.
Mit plötzlich ganz veränderter Stimme und in einem fast
barsch zu nennenden Tone enrgegnete Tonna Maria: „To
bleibt es denn dabei, daß Sie in vierzehn Tagen die Estanzia
verlassen. Ein Ersatz für Sie wird schnell gesunden fern.
Und nun gehen Sie zu den Knechten, zu denen Sie ja mit
Gewalt gehören wollen."
Alfred wollte zuerst etwas erwidern, besann sich aber
schnell eines Anderen. Tief und förmlich verbeugte er sich
vor der Herrin, etwas weniger ceremoniell vor der Namun,
und dann schritt er von danncn.
Eine unbeschreibliche Erbitterung tobte in ihm. Tiefes
Benehmen der Herrin ihm gegenüber war ganz unerträglich,
es überstieg Alles, was er bis dahin in der neuen Welt hatte
hinnehmen müssen. Hätte sie ihn gleichmäßig als ihrcnllnter-
gebenen behandelt, so würde er dies vielleicht geduldig c.-
tragen haben, aber daß sie ihn in dein einen Augenblicke
durch ein herzliches Wort, eine freundliche Miene gewisser­
maßen näher zu sich emporhob, um ihn gleich daraus durch
eine absichtlich verletzende Aeußerung desto tiefer herab­
zustoßen, das hätte auch einen von weniger entwickeltem
Ehrgefühle erfüllten Menschen erregen und erbittern müssen.
Er glaubte sie zu hassen, die in dieser Weise ihn peinigte
uttd doch würde er jedes Ovier für sie gebracht, sein Leben
würde er auf der Stelle für sie hingegeben haben, ivenn sie
mit einem freuitdlichcn Blicke ihrer Augen ihn hierum gebet n
hätte. Tiefe scelenvollen Augcn— ja seelenvoll, das war
eigentlich die richtige Bezeichnung für dieselben, wie er sich
sagte— die hatten cs ihm angethan, und der Gedanke an
sie, die er nach vierzehn Tagen vielleicht niemals mehr
wiedersehen sollte, der war es, welcher seine Stimmung zu
einer fast verzweifelten machte.
Seinen Gedankengang unterbrach ein kräftiges Klvvsen
an die Zimmerthüre, welche Direct aus deu Hot sich öffnete.
Auf sein ärgerltwes Herein ging dieselbe auf und vor ihm
stand mit ihrem ernsten, bronreiarbenen Geste!,ie die Nainnn.
„Treten Stc ein, Namun", sprach Alfred freundlich, irr
die Hand bietend.
Sie erfaßte dieselbe zwar, erwiderte dann aber: „Ihr
Zimmer werde ich nicht betreten. Ton Aliredo. Ick, bin Ger
im Austrage der .Herrin, welch: Eie biuen laß:, mit ihr
auszureiten."
„Tie Herrin bittet mich, mit ihr auszurecken!" wider­
holte dieser starr vor Erstaunen jene Warte: als aber die
Namun zur Bekräftigung derietben einiach mit Ccm Kopse
nickte, da bedeckte sich sein Gestchi mit einer dunklen Rothe,
! und in heiligem Tone rief er ans: „Melden Sie der Herrin,
j Namun, daß ich die mir zugedachte Ehre weder annehmen
! kann, noch will. Ter Knecht als Eavalier der .Herrin, das
I schickt sich zu schlecht, als dach ich einwilligen konnte, au
! einer so ungeheuerlichen Th u die .Hand zu bieten."
j Ein flüchtiger Zug, wie ein Aufblitzen der Freude, glitt
bei Alfreds Worten über das Gefleht der Namun, dann aber
; crroifeite sie ernst: „Wenn ineine Billen nfevrs .helfen, so
! überbringe ich Ihnen in aller Form den Befehl der Herrin,
j mit ihr auszurecken. Tiefem werden Sie sich wohl nicht
widerst neu wallen".
„Nein, ganz gewiß nidu“, versetzte er bitter, „sie ist
ja die Herrin, und ich bin der llnicrgebene, der Knecht.
Geben Tie daher. 'Namun, und theilen Tie der Herrin mit,
daß ich sofort vor ihr erscheinen würde."
lFonsttzimg folgt.)
las**/


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 20 ]
Seite 2 Wien. Donnerstag
Bezüglich der weiteren Investitionen bemerkte Redner, daß
nach der Refundation von größeren Summen in weit­
gehenden Investitionen nicht die Rede sein könne. Schließ­
lich wird die Vorlage im Allgemeinen und in den Details
unverändert angenommen.
Keine Ministeranklüge in Schweden.
Stockholm, 2. Mai. Beide Kammern des
Reichstages beschlossen, über den Antrag des Lcr-
fassungsausschusscs aus B c r s e tz u n g des Mi ni-
st e r i u m s in den Anklagezustand wegen Perfassungs-
verlctzung zur Tagesordnung überzugehen.
Washington, 2. Mai. Das Repräsen­
tantenhaus hat die von H e p b u r n s einge­
brachte Bill, bctrcfscnd den i c a r a g u a c a n a l,
nebst einigen Abänderuugsantrügen angenommen, wo­
nach die Bereinigten Staaten den Canal schuhen und
für dessen Bertheidiguug Sorge tragen sollen.
Ursprünglich lautete die Bill dahin, daß die Ber­
einigten Staaten den Canal befestigen sollten.
Ncw-?)ork, 2. Mai. Auf der „Bretagne" werden
heute 3,100.000 Dollars Gold verschifft, davon
2,100.000 Dollars in Barren.
Buffalo, 2. Mai. Ungefähr 500 auf dem Gelände
der Panamerikanischen A u s st e l l u n g
beschäftigte Arbeiter haben die Arbeit eingestellt und
verlangen eine Lohnerhöhung.
Tagesnenigkriten.
* (Tie Reise des Kaisers »ach Berlin.) Tie
Abreise des Kaisers erfolgt, entgegen einer ffühcrcn
Disposition, heute Abends, schon um 6 Uhr 40 Minuten,
mittelst Separat-Hofzugcs der Rordbahu sticht Nordwest-
bahn) über Breslau nach Berlin. Der Kaiser, welcher,
wie schon berichtet wurde, am 7. d. M., Vormittags, wieder
hierher zurückkehrt, begibt sich am 9. d. M. zu einem vier­
wöchentlichen Aufenthalte nach Ofen-Pest.
* (Dom Wiener Domkapitel.) Die feierliche Installa­
tion des neuernannten Domdechants zu Sr. Slesaii, Prälat
Dr. Anton H o r n y, erfolgt erst nach der Rückkehr des Weib-
bischofs Dr. Johann Schneider, welcher bekanntlich mit
dem großen Pilgerzug in Rom weilt, nach Wien. Der Weih­
bischof dürfte erst am 13. d. M. hierher zurückkehren. Aach
dieser Installation findet jene des neuernannlen Domherrn und
bisherigen' Secretärs des Cardinais Tr. Gruscha, Tr. Joses
P f l u ge r, in gleichfalls feierlicher Weise im Stesansdome
statt. .Bis seht ist ein Nachfolger des Tr. Pflüger
noch^nicht in Aussicht genommen und wird daher der Cereino-
niär des Cardinals, Dr. K a in p r a t h, bis auf Weiteres
auch die Stelle eines sürsterzbischöflichen Ordinariatssecretärs
bekleiden, Nahe bevorstehend sind noch folgende Ernennungen,
und zwar: Zum Domcustos Hofroth Tr. Hermann Zschokke,
zum Domcantor Prälat Dr. Godfried M a r s ch a l 1, Propst­
pfarrer der Votivkirche, und zum Domscholasten der Domcapi-
tular Carl Seidl. Die genannten drei geistlichen Würden­
träger sind bereits vorgeschlagen und dürste deren Bestätigung
auch, wie erwähnt, in nächster Zeit erfolgen.
* sSelbstadvocat.s Von der im Verlage der
Man z'schen Hof- und Universitätsbuchhandlung in Wien
erscheinenden 17. Auflage des bekannten Werkes „Andreas
Haiding er's Selbstadvocat" liegen nun die 13. und
14. Lieferung vor, worin die Darstellung des Strasprocesies
vollendet und die Darstellung des Verfahrens in politischen
Angelegenheiten, insbesonders in Gewerbesacheu, begonnen
Wird.
* (Hofburgschauspieler Müller verunglückt.) Der
im Hofburgtheater als Schauspieler thätige und sehr bekannte
Wilhelm Müller stürzte gestern Nachmittags in der Lange­
gasse im 8. Bezirke plötzlich, von Uebelkeitcn befallen, zu­
sammen und zog sich einige Verletzungen zu. Der des Weges
kommende Sicherheitswachmann Nr. 345 leistete dem ver­
unglückten Schauspieler erste Hilfe, worauf er ihn mittelst
Einspänners in seine im 7. Bez., Ulrichsplatz Nr. 5, gelegene
Wohnung transportiren ließ. Müller sieht im 58. Lebens­
jahre.
* sVon der Wiener Universität.) Ter an Stelle des
Hofrathes Professors Dr. Carl Schenk! als ordentlicher
Professor der classischen Philologie aus Rostock nach Wien be­
rufene Tr. Hans v. A r n i m hielt heute Vormittags seine
Antrittsvorlesung „Ueber Sprachbeobachtung im Dienste litera­
rischer Chronologie". Der Vortragende gab eine methode­
logische Untersuchung über die Frage, ob und ivie es
möglich ist. Sprachbeobachtung und Sprachstalistik für die
Datirung literarischer Werke, deren Cntstehrknqszeit unbekannt
ist, insbesondere für die Feststellung der Reihenfolge von
Werken eines und desselben Autors zu verwerthen.— Hans
v. Arnim, geboren am 14. September 1859 zu Grotz-
redenwalde «Preußen, Provinz Brandenburg) als
ohn eines Rittergutsbesitzers, besuchte das Victoria-
gynmasiuni in Berlin und stndirte anfänglich Rechts­
wissenschaft, dann classische Philologie in Berlin,
Heidelberg und Greisswaldc. In, Jahre 1882 zum Doclor pro-
Movirt, war er bis Ostern 1886 in Elberfeld und Bonn als
Gymnasiallehrer thätig. Im Sommer 1888 habilitirte er sich an
der Universität Halle, unlernahm 1890—1691 eine Studienreise
nach Italien und wurde 1892 als außerordentlicher, 1893 als
ordentlicher Professor an der mecklenburgischen Landesuniversität
in Rostock angestellt. Von dort ist er fetzt, wie erwähnt, an die
hiesige Alma mater berufen worden.
* (Unaufgeklärter Tob.) Der akademische Maler
Franz Fol k ne r ist vorgestern in seiner Wohnung, 5. Bez.,
Riedergasse Nr. 5, >r» Alter von 63 Jahren nach starken
Uebelkeiten in kurzer Zeit gestorben. Die Leiche wurde zunächst
in die Beisetzkaniiner Favoriten und von dort gestern Abends
Über behördliche Anordnung zur Feststellung der Todesursache
„flttttschr-V-Ursblatt«
durch Obduction in das gerichtsmedicinische Universitätsinstitut
gebracht.— Desgleichen die Leichen zweier todt aufgefundener
Greisinnen, der im 18. Bez., Hauptstraße Nr. 153, wobnhaften
j 80jährigen Johanna Heinz! und der im 9. Bez., Brünnl-
mühlgasse Nr. 15, wohnhaften 81jährigen Rosine D a n-
z i n g e r.
* (28.757 Kr. Expensen.) Ein iiierkwürdiger Zwischen­
fall hat sich in dem noch immer nicht beendeten Concurse des
siüchtigen jüdischen Kaufmannes Alexander Klein ergeben,
des Hauptes jenes Coiisortiuiiis der „Ausgleichsarrangeure",
alias „Schlittenfahrer". voll dem >»i vergangenen s-oinmer
etliche Mitglieder zu schweren Kcrkerstrafe» verurtheilt wurden.
Wie erinnerlich, ivar Alexander Klein, der ani Salzgries
fein Hauptgeschäft und in vier Bezirken Tclailgcschäfte batte,
mit Hinterlasfring einer Schuldenlast von mehr als 200.000 Kr.
aus Wien flüchtig geworden. Während nun bezüglich der
übrigen Mitglieder dieses Eonsortiunis für künflliche Eviicurse
und Ausgleiche auch das haiidelsgerichtliche Eoncursvcrfahren
schon beendet ist, konnte der Eoncurs des Alexander Klei n
infolge der— Expensnote des Masieverwalters »och nicht
zu Ende gebracht werden. Ter Masieverwalter verlangte
nänilich als Belohnung für seine Thätigkeit den Betrag von
26.729 Kr. 41 H. und an Auslagen 2027 Kr. 83 H., zu-
famnien 28.757 Kr. 24 H. Nun ergab das Concursverfahren
nach Reallsirung der ausständigen Forderungen und nach
Verkauf des dürftigen Waarenlagers der fünf Geschäfte des
Flüchtigen einen Bruttoerlös von circa 50.000 Kr. Hiervon
mußten an die Pfandgläubiger, an Steuern, Miethzins u. s. w.
circa 20.000 Kr. ausbezahlt werde», so daß noch
30.000 Kr. zur Verfügung bleiben, Nach Abzug der Ver-
zugsposten würde somit das ganze verfügbare
Eo ncursvermögeu dem Masseverw alter
zufallen. Dagegen haben nun mehrere Gläubiger, darunter
auch Gläubigerausschüffe, Einwendungen erhöbe». In ihrer
Eingabe an das Handelsgericht erklärten sie, daß bei einem
solchen Ergebnisse das ganze Concursverfahren illusorisch wäre;
bei aller Anerkennung der Mühewaltung des Masieverwalters
niüsie feine Entlohnung doch so erfolgen, daß sie im Einklänge
mit den Ergebungen des Concursverfahrens flehe. Es sei daher
der Koflenoiispruch des Masieverwalters zugunsten der Gläu­
biger entsprechend herabzusetzen. Von der Erledigung dieses
Ansuchens durch das Handelsgericht wird es abhängen, ob die
Gläubiger des „Chess der Ausgleichsarrangeure" eine kleine
Ouote oder nichts erhalten.
* (Selbstmord. 1 Heute Vormittags sprang vom vierten
Stocke des Hauses Nr, 12 i» der Liechtensteinstraße ein Mann
auf die Straße und blieb mit zerschmetterten Gliedern todt
am Platze liegen.
(Lchülerwcttspiclc in Wien.) Wo ciu reger Spiel-
betricb herrscht und die Spieler Lust und Freude am Be­
wegungsspiele haben, da macht alsbald auch das Bedürfnis
nach dem Wettspiele sich geltend. Diesem llmstande Rechnung
tragend, hat der Verein zur Pflege des Fugcndspielcs in
Wien einen Ausschuß zur Veranstaltung von Jugendwett-
spiele» eingesetzt. Dieser Ausschuß hat in der Herbstsviel-
zeit 1899 ans dein Cxercicrplatze der Franz Josess-Kascriic
folgende Fnßoallwettspiete veranstaltet: Fünf Fnßballwett-
spiele zwischen Tchülcrinannschaften einzelner Wiener
Bürgerschulen und ricr Fußballwettspiele zwischen reprä­
sentativen Tchütermamischaitcii ciuzeiner Wiener Bezirke.
Nach dem 9. December machte der reichliche Schneefall die
weitere Fortsetzung der Weltspicle für den fliest des Jahres
unmöglich. Auch zu Beginn dcS heurigen Jahres hatten
die Wettspiele unter der Ungunst der Witterung zu leiden.
Im Februar fanden zwei Wettspiele zwischen Bürgerschul-
mannschaiteii und ein Wetispicl z>vis«hcn Bürgerschülcru und
Mittelschülern stakt, welche einen recht intcresiantcn Verlauf
zeigten. Diese Wettspiele haben lebhaftes Interesse seitens
des Publikums und allseitig güiisti«fe Beurtheilung in der
Presse (selbst in auswärtigen Tagesblättern> gesunden. Leider
mußte ihre Fortsetzung vorläufig cingcstcllt werden, da es
gegenwärtig an einem geeigneten Platze zur Veranstaltung
der Wettspiele fehlt. Ter Verein zur Pflege des Jugend­
spieles in Wien hat sich zwar an das Obersthosiiieistcramt
des Kaisers gewendet, mit dem Ersuchen, die Veranstaltung
solcher Spiele aus den freien Pralcrwicsen (unter Aussicht
von Lehrpersonen! zu gestatten. Das Oberslhosmcisleramt
hat jedoch diese Erlaubnis verweigert. Ter Ausschuß hat
sich null an den Wiener Athlctiksvortclub mit der Bitte
gewendet, ihm einmal in der Woche für zwei bis drei Stunden
die Benützung der Sportmiesc im Prater zur Veranstaltung
von Schülerwettspielcn zu gestatten. Das Tirectorium des
Wiener Athletiksportclnbs hat dein Ansuchen freundlichst
Folge gegeben und dem Ausschüsse seinen Sportplatz jeden
Samstag 'Nachmittags für die Zeit von 3 bis 5 Uhr zur
Verfügung gestellt, 'Nur durch dieses sportliche Entgegen­
kommen ist es deni Vereine möglich, die Wettspiele weiter
zu unterhatten.— Anmeldungen von Fußballspielen nimmt
Herr Earl Waivcrka, Lehrer, Wien, 4. Bez., Goldegggassc
'Nr, 9, entgegen: für leichte Athletik und volksthümliche
Uebungen Herr Earl Daniel, Lehrer, Wien, 18. Bezirk,
.Herbeckstraße 22.
* (Kleine Chronik.) Gestern un> Mitternacht sprang
das i8jährige Stubenmädchen Marie C., Praterstraße Nr. 11
bcdienstet, nächst der Aspernbrücke in den Donaucanal. Die
Lebensniüde wurde gerettet und von der Rettungsgesellschast
i» das Rudolssspital gebracht. Das Motiv iveigert sich die
Magd anzugeben.— Der vom Stadtrathe in Graz wegen
dringenden Verdachtes des Diebstahles und des Betruges
verfolgte Comptoirist Christian Vitriol ist vor­
gestern ini 7. Bezirke, Neustistgasse Nr, 8, wo er unter
dein falschen 'Namen Johann F l a ck n e r aus Innsbruck
wohnte, verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert worden.—
Tie Köchin Katharina H u s z a r i k wurde gestern verhaftet
und gern Landesgerichte eingelieserl, weil sie ihrem früheren
Dienstgebcr, dem Bronzcwaarensabrrkantcn Gustav S a u t e v,
Stolzenthalergasie Nr. 5 wohnhaft, Bronzemodelle im Werthe
von 400 Kr. gestohlen hat.
* (Wiener Rcalitätcnverkchr.) Nachstehende Häuser
Villen und Baustellen wurden grundöücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
19. Bezirk (Döbling) in Grinzing: die Villa
G.E.Z. 374, Grinzingerstraße, an Carl und Anna Köttner
von Franz, Eduard, Clemens Freiherr,i v. Erb (Kauf); die
Villa G. E. Z. 590, Himnielstraße, an Emma Baumann,
Gustav Neuseldt, Frida Weinrich von Emma Neufeld (Erb­
schaft): die Baustelle G. E. Z. 410 an Dr. Carl Wurmfeld
von Heinrich Fischer und Eduard Oaiittner (Kauf); in
H e i I i g e n st a d t: die Häuser G. E. Z. 234, 241, Heiligen-
3. Mai 1900 Nr. 4070
städterstraße, und die Baustellen G. E. Z. 242, 603 und 609
an Moriz Enael de Janost von Joses und 'Adele Marek
(Kauf); die Villa G. E. Z. 326, Hobe Warte an Jsak Schiller
von Leopold Zerner (Kauf); in Nu ß d o r s: die Realitäten
G. E. Z. 155, 191, 434, .Hackhosergasse und Nußberggasse. die
Baustellen G. E. Z. 119, 192, 212 an die Nußdorser Bier­
brauerei Bachhofen& Medinger; die Realitäten G. E. Z.
204 und 206, Heiligenstädterstraße, an Albertine Bachosen von
Echt (RichtigfieUung), in O b e r- D ö b I> n g: die Villa
G. E. Z. 69,,. Soiiiieiibergplatz, an Josef und Caroline
Capek von Elise Pnmpichler «Kauf); die Villa G. E, Z. 731,
Colloredogasie, an Friedrich, Oskar, Elisabeth, Gustav, Ludwig,
Margarethe Bömches von Friedrich Bömches se». «Erbschaft);
das Haus G. E. Z. 1017. Prinz Eugenstraßc, an Ella v. Alth
von Tr. Earl Klans (Kauf); die Villa G. E. Z. 1152,
Rodlergasse, an Josefine Langer von Ruggiero Tonon (Kauf).
Gerichtssaal.
Lin jüdischer Taschendieb.
Der 24jährige Jude Richard Weiß ist der Sohn de?
gleichnamigen jüdischen Tapezierers in der Leopoldstadt, und
einer der gefährlichste» Taschendiebe und Gauner. Seine erste
verbrecherische That verübte das talentvolle Jüiigel bereits in
seinem zwölften Jahre und verlegte sich drei Jahre später
überhaupt nur auf Taschendiebstühle. Zahlreiche Vorstrafen bat
der Edle bereits hinter sich, und erhielt die letzte im Jahre 1896
vom Wiener Schwurgerichte, ivelches den unverbesierlicheu und
gemeingefährlichen Gauner zu d r c i I a h r e u schweren
Kerkers verurtheiite.
Ji» Vorjahre aus dieser Strafe entlassen, wandte sich
Weiß, der von Berus Tapezierer sein soll, nach S t e r n b e r g,
woselbst er Bahnhofkellner wurde, Diebstähle beging und sich
nach Wien zu seinem Vater begab, der ibm volle Verpfleguiig
gewährte; er wohnte daselbst un 2. Bezirke, Leopoldgasse 26.
Weiß, der Mitglied einer weitverzweigte» Bande von
Taschendieben ist, konnte jedoch nicht lange ohne seiner ge­
wohnte Thätigkeit bleiben, sein „Geschäftsgeist" trieb ihn
neuerdings an, fein Talent als Taschendieb z» entfalten, wobei
er jedoch schmählich einging »nd erwischt wurde.
Am 21. Januar d. I. bemerkte nämlich der Polizeiagent
Stefan Kohl, wie sich der Jude beim „jüdischen Tempel"
an seine Glaubensgenossinnen Lydia Kondor und Julie
Fritz! herandrängte und diesen die Börsen zog. welche
einen Werth von zusammen z m e i K r o n e n repräsentirten;
der Inhalt derselben bildete bei der Kondor eine
K r o ii e 32 Heller und bei der F r i g l blos
24 H e I l e r, so daß der Fang, den Weiß geniacht hatte,
ein sehr geringer gewesen ist.
Heute hatte sich der osiectirt geschniegelte Jude vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Tr. Baron
D i st l e r wegen des Verbrechens des Diebstahles
zu verantivortcii. Als ösientlicher Auflager fungirte
SrAT, Schnabel.
Thcilwcise qestänoig, ivurdc der Angeklagte vom Gerichts­
höfe zur Strafe des s ch iv e r e n K e r k e r S iir der
Tauer von tun f I a h r e », verschärft durch einen F a tt-
t a g alle Vierteljahr, sowie zur nachherigou «tellnng unter
Polizeiaufsicht verurtheilt.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er die Strafe an­
nehme, erklärte der Jude frechen Tones: Die kann ich
nicht a n n c h m tu! A h s o w a s, s ü n s Jahr
— wie das schnell geht!!
Gewerbe,
Taptilercrmkister Wiens!
College»! Am 29. Mürz und I. Mai haben es die ver­
einigten Judenliberalen, sogenannten Teutschnalionalcn und
selbstverständlich Jude», vollbracht, daß die Genoiicnscbasts-
versammlung geschlossen werden mußte, ohne daß die Tages­
ordnung erledigt worden wäre.
Die sogenannten „Repräsentanten", wie sich unsere
Gegner selbst nennen, wollen cs dahin bringen, daß sie die
Leitung der Genossenschaft wieder in ihre Hände bekommen,
damit die kleinen Meister ihren Einfluß auf die genossenschaft­
lichem Angelegenheiten verlieren. Den» was kümmert diese
Herren die schlechte Lage der kleinen Tapeziererineisler! Ini
Gegentheile liegt ihnen gerade daran, daß unsere Lage nicht
gebessert wird, "damit wir nicht concurrcnzfähig werten und
iinjere Lage verbessern.
College»! Wenn Euch daran liegt, daß weiterhin daran
gearbeitet wird, Eure Existenz zu sichern, dann erscheint massen­
haft morgen, präcise' .5 Uhr Nachmittags, m der
Ressource. Dafür, daß jeder College nnabhänglg seiner
Meinung Ausdruck geben und so stimme» kann, wie er will,
wird dadurch gesorgt werden, daß mittelst Stimmzettel abge­
stimmt werden wird. Es wird dadurch ausgeschlossen sein, daß
kleine Meister gegen ihre Ueberzeugung stimmen müssen, weil
sie vielleicht für einen größeren arbeiten,
College»! Wen» Ihr seinerzeit dafür eingetreten seid,
daß mit dem langjährigen Nichtsthun gebrochen ivurdc, so ist
es Euere heilige Pflicht, auch heute dafür einzutreten, daß
nicht wieder dieselbe Wirthschaft einreiße. Wie gewerbesrenndlich
der „Verein der Tapezierer und Decoratenre" gesinnt ist, geht
ans einer hektographlrten AnfsteUung hervor, welche
von diesem Vereine vertheilt wird und in welcher folgende
Aenderungen im Voranschläge für I960 beantragt
werden: Ter Gehalt des Vorstehers soll von 1600 Kr. aus
1200 Kr,, der des Stellvertreters von 600 auf 309 Kr^ herab­
gesetzt werden. Die Neujahrsremuncratioii für den secretär
und die An>ager per 140 Kr. wird gestrichen, danut auch der
Schein der ilnpartcilichkeit gewahrt erscheine; dagegen bleibt
die Einkommensteuer für den Secrelär mit 40 Kr.
aufrecht. Die von der Genossenschast cin«iestcllteii
180 Kr. für Erhebungen bei Gewerbestörungcn
sind gestrichen. Man setzt also die Reinuneratiou
des Vorstehers um 400 Kr. herab und verlangt, daß er die
Koste» bei Erhebungen von Gewerbeslörungen selbst trage. Die
150 Kr., welche als Vorschuß zur Gründung der Meister-
krankencasse ini Voranschläge eingestellt sind, sind ebenfalls
gestrichen. Rechtsvertretung der Genossenschast mit 140 Kr. ist
gestrichen. Die Kosten für den II. österreichischen Tapezierertag
mit 60 Kr. sind ebeiifalls gestrichen.
Mit diesen Streichungen hat sich der „Verein der
Tapezierer und Decorateure" ein bleibendes Denkmal seiner
„Gewerbesreundlichkeit" gesetzt und wir hofjc», daß nun auch


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 21 ]
Nr. 4070
Wien, Donnerstag
»Deutsche« N«lksl»latt«
3. Mai 1900
Seite 3
jenen Meistern, die bisher den schönen Reden der Gegner ge­
glaubt haben, endlich die Augen aufgehen werden. Alle diese
Streichungen zeigen klar und deutlich, daß diesen Herren am
Tapezierergewerde gar nichts liegt; die Gewerbestörungen
kümmern l>e nichts; eine Bereinigung der Tapeziercrmeister
brauchen sie nicht, wie schon Herr Kriß seinerzeit als Vorsteher
öffentlich erklärte, deshalb werden die Kosten für den
II. österreichischen Tavezierertag gestrichen. Die Meisterkranken-
caye, die eine Wohlthat für den kleinen Meister wäre, ist den
„Repräsentanten" ebenfalls ein Tor» im Auge; deshalb
werden die 150 Kr. Vorschuß zur Gründung ebenfalls ge­
strichen. Und schließlich beschneidet man dem Vorsteher den
Gehalt, damit er voll seiner Stelle zurücktrete und wieder ein
„Repräsentant" gewählt werde!
(Protestkundgebung der Jiaker.s Tie vor Kurzem
vom Statthalter Grasen K i e l m a n s e g g in einer
Zuschritt an die Genossenschaft ausgesprochene Absicht, die
fixen Standplätze aufzulassen, hat unter den Fiakern eine
tiefgehende Bewegung hervorgerufen. Zur Stellungnahme
zu dieser Frage berief der Genosscnschastsvorstehcr Himmel­
mayer vor einigen Tagen in die Lolkshallc des
neuen Rathhauies eine Bersamnilung der Fiaker ein,
welcher Magisrratc-rath B i c t o r i n als Vertreter
der Gewcrbebchörde beiwohnte. Referent Vorsteher
H i m in e l ni a n e r erklärte eingangs seiner Aus­
führungen, keine Frage sei für das F:akergewcrbe von so
weittragender Bedeutung, als die Frage der Auflassung der
fixen Standplätze. Eine solche Maßregel wäre gleich­
bedeutend mit einer Expropriation des Vermögens des ge-
sammtcn Standes. (Zustimmungsruse.) In diese Angelegen­
heit haben aber noch andere Faktoren etwas dareinzureden.
Ein gewichtiges Wort habe auch die Gemeinde, welche
Eigenlhümenn der Straßen ist, zu sprechen. Es sei
sicher, daß dieselbe zu einem solchen unbefugten
Eingriff in die Rechte der Gewerbeinhaber nicht ihre Hand
bieten werde. Gegen eine Auflassung der Standplätze dürste
auch die Polizei aus Sichcrheitsrücksichten Einwendungen
erheben. Redner berichtete hieraus über eine Unterredung,
die er in dieser Angelegenheit mit dem Statthalter Grafen
K i c l m a n s e g g hatte. Ter Statthalter erklärte, daß
es in seiner Machtbefugnis sei, die Standplätze aufzulassen.
Aus die Bemerkung, daß die Eleganz des Wiener Fiakers ver­
nichtet wurde, erwiderte der Statthalter, daß er durchaus nicht
beabsichtige, die Fiaker zu schädigen, im Gegentheile ihnen
nur zu nützen und ihren guten Ruf zu erhalten. Nachdem
er noch ans andere Städte, insbesondere Berlin hingewiesen,
gab er scbließlich auf die Einwendungen des Vorstehers zu,
daß die Berliner Verhältnisse mit denen Wiens nicht zu
vergleichen seien. Zum Schlüsse der Unterredung erklärte
der Statthalter, daß er v o r l ä u f i q von der Auflassung
der Standplätze Umgang nehme. Er (Referent) habe
jedoch den’ Eindruck gewonnen, daß nunmehr
diese Frage als Damoklesschwert über den Köpfen der
Fiaker schwebe, sie werde nicht von der Tagesordnung ver­
schwinden. Er sei der Meinung, der Statthalter würde nur
dann Liese Angelegenheit nicht iveitcr verfolge», wenn die
Fiaker in der Toxametersrage mehr Entgegenkommen zeigen
würden. Ta der Statthalter eine Aeußerung der Genossen­
schaft wünscht, stellte der Referent die Frage, ob die Ver­
sammlung für Auslassung der festen Standplätze sei? Tie
Versammlung erklärte sich einhellig für deren Beibehaltung.
Vorsteher H i m m e l m a y e r empfiehlt ferner die
Annahme eines Antrages, wonach der Magistrat zu er­
suchen sei, sich gegen die Auflassung der Standplätze zu
verwahren. Nachdem dieser Antrag einstimmig angenommen
Worden war, wurde nach einem Referate des Vorstehers
H i m m e l m a y e r beschlossen: Tie Bahnhöfe seien
turnusmäßig zu befahren und sei im Verhinderungsfälle
ein: Stellvertretung gestattet. Nachdem noch mehrere interne
Angelegenheiten der Genossenschaft erledigt worden waren,
Wurde die Versammlung geschlossen.
(Tie genossenschaftliche Krankcncasse der Rauch­
fangkehrer in LLicnl hält Sonntag, den 6. d. M., um
9 Uhr Vormittags, in Leber's Restauration (Souterrain),
1. Bez., Babcnbergerstraße Sir. 5, ihre Generalversammlung ab.
(Genossenschaft der Todawafsercrzcuger.s Am
19. April fand in Baier's (Dreher) Bicrhalle, 1. Bezirk,
Qpcrnring, die Versammlung der nach der Gründung der
Ackicngescllschast der Wiener Sodawafiersabrikauteu—
welche meistens aus Juden besteht— noch übriggebliebenen
Mitglieder der Sodaivassererzcuger-Genosscnschaft statt.
Gewählt wurden die Herren: Theodor Petz, Vorsteher;
Carl Singhvffcr, Vorsteherstellvertrelcr; S. Hoffman»,
I. Terry, Robert Akencs, Joses Wagner, Ausschüsse;
I. Kahn, I. Fischer, Ausschußersatzmitgliedcr: Theodor
Petz, Earl Singhofier, S. Hofimann, I. Kahn, Schieds­
richter; Robert Akencs, Ersatzrichtcr: Adolf Reinhardt,
Leopold Wimberger, Revisoren.
(Fachliche Fortbildungsschule der Genossenschaft
der Flcischhaucr.| Wie uns berichtet wird, besuchen den
Eehiffencms der Wiener Fleischhauer bis jetzt 6t Gehilfen,
2 Meister und 2 'Fachlehrer, nebstbei auch 20 Gehilfen der
Fleischselcher. Bitt Freude kaun die rege Theilnahme begrüßt
werden. Teni Gurt; gehören fast nur Gehilfen reiferen
Alters an.
Theater. Kunst und Literatur.
— Eoni. Erntete N o v c l l i, ivelchcr in humaner Weise,
dem Qeslerreichischen Bühnenvereine eine Wohllhäligkeits-1
matuiee zusagte, hat in Anbetracht der großen llcbermüdnng, j
welche chm zwei Vorstellungen an eiiteni utid demselben Tage!
verursachen würden, rat Einverständnisse mit Tireetor Ernst i
Öett'e sich bereit erklärt, diese Vorstellung, deren Reinerträgnis1
armen Schauspielern zustießt, am Bl o» t a g, d e n 7. d. M.!
Abends, im Raimund-Theater zu geben; diese
Vorstellung ist dieselbe, welche Novelli in Berlin zu Gunsten
des Teutschen Bühnenvereines veranstaltet hat. und zwar
gelangt „Michele Periiu". Dramma in 2 atti di G. B.ij.ud|
und „II Gabinetto 13", Scherzo comico in un atto di
A. Boissier zur Darstellung.
— Johann Strauß jun. hat gestern mit seiner aus
42 Mann bestehendeti Capelle Wien verlassen und sich zunächst
nach Leobschütz in Preußisch-Schlesien begebe», von wo aus er
seine große, fünf Monate dauernde Concerttournee durch
Teutschland und Holland antritt. Strauß concertirt unter
Anderem vom 9. bis 15. d. M. in Breslau und vom 24. d. M.
bis 5. Juni in Berlin.
— Die Eoncertpianistin Fräulein Frieda W i e s a u e r,
die am 23. v. M. mit sehr schönem künstlerischen Erfolge in
Salzburg concertirte, hält ant 8. und 10. d. M. Concerte
in Stralsund und Putbus auf Rügen, letzteres zu wohlthätigem
Zwecke, ab.
Uiedrrösterrrichischer Landtag.
(VIII. Wahlperiode, IV. Session. 23. Sitzung vom 3. Mai.)
Ter L a n d ni a r s ch a l 1 eröffnete die Sitzung um
11 Uhr 30 Minuten.
Tie Abgeordneten Hofer, D ö tz und Genossen stellen
den Antrag: Ter Laildcsausschuß wird beauftragt: I. In ge­
eigneter Weise Erhebungen zu pflegen, welche Grundbesitzer
deren Kornsaaten thaOächlich ausgewintert sind und umgeackert
iverden müssen, einer Beihilfe dringendst bedürfen.
2. Z>r erheben, welche Mengen von Samenkorn zum
Herbstanbau nöthig sind, um jenen Grundbesitzer», die sich in
drückendster Nothlage besinden, Samenkorn auf billige Weise
zu verschaffen. 3. Rechtzeitig von landwirthschaftlichen Geiiosien-
schasten oder Privaten gutes Samenkorn anzukauseu und den
allerbedürstigsten Grundbesitzern gegen nachträgliche Bezahlung
unter Geivährung eines 50percentiqen Nachlasses zur Verfügung
zu stellen. 4. Ter Londesausschuß wird erinächtigt, zu diesem
Behufe die entsprechenden Beträge gegen nachträgliche Ver­
rechnung zu verwenden.
Tie Abgeordneten D ö tz und Genossen stellen einen An­
trag wegen Bewilligung einer Subvention zur Errichtung
einer Uebertuhr von Rossatz nach Dürnstein.
Tie Abgeordneten R i g I e r und Genossen stellen an
den Statthalter die Anfrage, ob derselbe geneigt
ist, dahin zu wirken, daß den durch Hagelschlag
verursachten Nothständen in den Gemeinden Messern,
Nonndors, Wappoltenreith, Haselbach und Seisritz durch
Unterstützung und insbesondere durch Abschreibung der Grund­
steuer abgeholfen wird.
T>e Abgeordneten H ö l z 1 und Genossen wiederholen
eine am 3. Juni v. I. gestellte Anfrage an den Statthalter,
ob dieser geneigt sei, dahin zu wirken, daß jene Hausbesitzer
am stachen Lande, oder in Städten mit ländlichem Charakter,
die sich der Landwirthschaft widnien, für ihre Häuser auch
dann nur die Hausclassensteuer zu zahlen haben, wenn sie
einen oder zwei Wohnbeständc an Sonimerparteien veriniclhcn.
Lvfite Nachrichten.
ßraftlten und die Kaffeezollfrage.
Rio de Janeiro, 2. Mai. („Rcutcr"-Mcldung.) In
der Bot s ch a f t, mit welcher der Präsident heule den
C o n g r e ß eröffnet, heißt es, nachdem betont wird, daß
die auswärtigen Beziehungen Brasiliens vorzügliche seien,
Brasilien habe Frankreich und Italien ersucht, den Kaffee­
zoll um .30 Percent herabzusetzen. Frankreich habe
sich zu 10, Italien zu 20 Percent Ermäßigung bereit
erklärt. Tie Verhandlungen dauern fort.
London, 3. Mai. Zwei Briefe von hervorragendem
Interesse sind den Engländern in die Hände gefallen,
darunter ein Brief des Präsidenten Stejn an den General,
der über die Belagerung Eronstabts Mittheilungen enthält.
ruhig, meist bewölkt; B n d Iv e i s: 12-2 Grad. E 3. bewölkt.
Tabor: 13 0 Grad, S 3, bewölkt; Krems in ü ti ft e i!
12-1 Grad, E 2, bewölkt; Z a m s: 88 Grad, ruhig, trüb’
Przemys1: 111 Grad, ruhig, trüb; C r e r n o >v i tz:
I3’4 Grad, W 1, meist bewölkt; B g r z d o r s: 5-1 Grad,
ruhig, fast heiter.
Anlwortrn der Schriftleitrmg.
Herrn Gemeindcseeretär Rist. StammerSdorf. Ihre
Reclamatwn ist unbegründet, da infolge der Arbeilsruhe am
I. Mai weder ein Abendblatt nn diesem, »och ein Morgen­
blatt für den 2. Mai technisch hergestellt werden kaun. Das
Ausfallen dieser beide» Nummern wiederholt sich seil der ersten
i Maifeier der Wiener Arbeiterirdasl bei allen Tagesbläitern all-
' jährlich, und haben wir überdies an der Spitz; des Morgen-
blattes vom 1. Mai unsere Abnehmer ausdrücklich darauf
aufmerksam gemacht.
Sport.
(Nennungen für die Trabrennen des Frühjahrs-
mcctinas.s Ter gestern Mittags erfolgte Nennungsschluß für
die Trabrennen des Frühjabrsmeetings hat ein sehr günstiges
Resultat ergeben. Für das Traberderby am nächsten Sonntag
sind noch 11 Pferde stariberechtigt, und zwar „Prophet",
„Trilby", „Tarantella", „Miß Ina B.", „Lady Quarter-
master", „Plan) C.", „Meregduda", „Papacosta", „Badneriu",
„Tvbrak" und „Wonder". Ter Wiener Frühjahrs-
prei? (8. Mai) erhielt 5 Ilnterschrifte», und zwar für
„Belle I.", „Athamo", „Miß Sydney", „Cut Glaß" und
„Que Allen". Für das Mairennen (10. d. M.) wurden
19 Pferde genannt, und zwar unter Anderen „Belle I.",
„Faustina". „Mabel Moneypenny", „Royal Baron", „Axmere",
„Hornelia Wilkes". „Deck Miller", „Currency", „Boabdil",
„Bonatella", „Carrie Shields" und als einzige Inländerin
„Princeffe Nefta". Für den Comite-Preis (13. d. M.) wurden
unter Andere» „Royal Baron", „Colonel Kuser", „Bonatella",
„Athanio", „Belle I," und „Que Alleit" genannt, so daß dieses
nur mit 5000 Kr. dotirie Renne» das interessanteste des
Meetings werden sollte. Für die Claffenrennen wurden nicht
weniger als 50 Vierjährige und ältere Inländer engagirt und
auch die übrigen Concurrenzen haben zahlreiche Nennungen
mifinuioM.n in daß jedenfalls starke Felder zum Pfosten
autzuweyen, >o
gehen dürften.
Wetterbericht vom 3. illai.
Ter Luftdruck ist im Westen erheblich gefallen, im Esten
etlvas gcstlegen und schwankt heute in Qesterreich-Ungarn
livischen 757 Millimeter in den nördlichen Alpen und in
Istrien und 767 Millimeter in Qstgalizicn. Tas Wetter ist im
Allgemeinen wolkig, auf der Südseite der Alpen regnerisch und
allgemein wartn. Morgens 7 Uhr melden: Prag I0'4, Lem­
berg 10-4, Bregenz 10 8. Ischl 12-4, Wien 12-0. Klagensurt 115,
Laibach 112, Qfen-Pest 14-2, Ungvar 12'5, Hermannstadt 110,
Panc'ova 17-0, Lesina 168, Triest 150, Riva 14 2, Ralhaus-
berg 4'4, Semmering 8'6, Schneeberg 5-4 Grad Celsius. Regen­
mengen werden nur aus dem Süden gemeldet. Bei Lesina
herrscht stürmischer Scirocco. Vorübergehende Trübung, ohne
wesentliche Niederschläge, warm.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahnen.
Tarnow: 11-2 Grad, W I, meist bewölkt; Neu-
Zag o r z: 90 Grad, C 1, bewölkt; C g e r: 100 Grad,
NE 3, halb bewölkt; M ä h r i> ch- T ch ö n d e r g: 9 4 Grad,
Geld- n. Mudelsvrrkrchr.
I Insolvenzen.) Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Jiisolveuzc»: Timitrsta Pukic, Handelsfirma in Prie-
dor; Pavlovic& Rnkavina, Handelsfirma ,,, Josefsihg!;
R. Moses& Sohn. Handelsirma in Vitiica; Polgar es
Grosz, Handelsfirma inMlskolcz; Georg TtaitS, Kaufmann
in Modcs; Saitinel Fürst, prot. Kaufmann ui Blagyar-
Lapos; Georg Tutko prot. Kanfiuann in Kaschau; Rudolf
Milch, Kaufmann in Sillein; Samuel Singer, Kaufmann
in Gr.-Ka»izsa; Ländler& Hosfmann, kurz- und Nürn-
bergerwaare» Händler in Qreii-Peit, 7. Bez., Trommelgaffe 2;
Mar Schwarz& Cie., Handelsfirma in Qfen-Peit, Kere-
peserstraße 60; Marcus Rothmann. Kaufmann in Wien,
2. Bez.. Wallensteiiiitraße 3: Siegfried WaUcrstciii, Kauf­
mann in Prag; Stefan Smedcrevatz& Sohn, Hanoels-
firma in Bavaniste; Gustav Hreschich, Seffeiisieder in Wien,
19. Bez., Greinergaffe 48; Anton Prochaska, Schneider in
Teplitz; Johann Toplak, Krämer in Kirchberg; Ignaz
WciSz, Kaufmann in Erlau; Heinrich Landgraf in Modos.
Lörsebcricht.
Es kommt nicht oft vor, daß die Märkte in ihrem Ver­
kehr so sehr divergiren, wie gestern. Berlin meldete „festest",
Paris „stau", London „ruhig, schwach". Tie deutschen Abend­
börsen savorinrten Creditactien. Tie Festigkeit und ireitere
Besserung der Berliner Marktes wirkte auch schon animirend
auf den Schluß unserer Mittagbörse ei». Tie Wiener Vorbörse
ließ sich nicht besonders lebhaft an, erlitt auch bald theilweise
leichte Abschwächniigen, und wurde zienilich geschänslos. Blau
befürch'et Abschwächungen durch Realiiirungeii ans die gestrige
Berliner Hausse. Schluß iti Ermattung.
IO Uhr: Still. Qeslerr. Credit 730.75, uiig. Credit
735.50, Anglo 292.—, Union 586.—, Bankverein 522.—,
Länderbank 452,—, Baden 954.Y-, Prager Eisen 2275,
Alpine 535.—, Rima 618.—, Blairente 98.05. österreichische
Kronenrente 98.05, ungarische Kronenrente 82,35, ungarische
Ololdrente 117.—, Staatsbabn 644.25, Locubarden 114.—,
Elbethal 462.—, Straßenbahn A 370.—, ß 361.50. Tnrke»-
lose 117.50, Rubel 2--55Q, Marknoteii 113.40, Napoleons
19.2?.
tU tthr 3U Mi«.: GeschästSlos. Qeilerr. Credit 730.75,
ung. Credit 735.—, Anglo 292.—, Union 590.—, Bankverein
522.—, Länderbank 452.--, Boden 954.—, Tabak-
ncticn 305.—, Prager Cise.i 2275.—, Alpine 535.25,
Rima 616.—, österr. Waffen 370.—, Blairente 98.95, öiterr.
Kronenrente 98.05, nngar. Kronenrente 92.35, Ungar. Gold-
rente 117.—, Staatsbahii 644.—, Lombarden 114.—, Elbelbal-
bnh» 482.—, Straßenbahn A 369.—, B 361.—, Türken-
lose 117.50, lllnbel 2.55s), Marknoten 118.40, Napoleons 19.26.
tt llhr: Schluß reservirt.
Oesterr. Crcdn... 7,30.25,,
Ungar. Credii..., 7 35.—
Anglo 291.—,
Union 590.—
Bankverein.... 522.—
Länderbant.... 452.—(
Qesterr. Baden.. 954.—
StaatSbulm.... 643.25
Lombarden....! 114.—'
Elbclhal l 4d2.—)
iffordivestbahn...! 468.—
»aschauer....! —.—;;
Bnschtiehradrr lii. ]•>. 1212
Lemberg-Czei »aonli. 547.—
Nordbah» —.—1;
Straßenbahn A.. 368.—
„ ß.. 361.—
Tampsschisi....; 733.—
Lloud ,794.— :!
Böhm. Nordbah».. —.—>
Alpine 533.50,
Brüxer 872.—(
518.—,
Bi »per u»i;ii.., 2275
! 617.—
Triiailer....
Tabak-Aetieu..
W'affeuiabrik..
Wiener 'Bau..
Allg. Bau...
ALieiier Ziegel..
Türkciilose...
Localbiihii..
Dux-Bode»..
iststener Waggo-a.
Qesterr. Kroncurenl
Ungar. ItronenrenI,
Blai-Rente...
Silberrenle...
Qeslerr. Goldrenle
Ungar. Golbrenie.
ülndel i 2,55s;
Blarknoten.... 1118.40
„ per llit..■— .—
Na>>oleoiiS ....’ 19.28
Böhm. Montan 1560. Eisen
305.-
366.—
768.-
117.25
98.05
32.35
: 98.95
1 98.45
117.95
117.-
Adria 502.—, Poldi
bnhnverkchr 424.—, Simmcringer 378.—, Schodniea 1715.—,
Salgo 645.—, llindols 523.—.
12 tthr 15 Minute»: (I a v a 11 o u.) Qesterr. Credit
730.50, Blairentc 98.95, uugariiche Goldreuie 117.—,
Länderbank 452.50, Sl->>ltsbahn 643.75, Lombarde» 114.—,
Alpine 533.50.
Pvrle Uir laudloirtbiil,ältliche Produkte'
Wien» 3. Mai. E s s e c t l v g* t r e i d e notirt
amtlich per 50 zritogramm: thjeizeir I< 8.15 las I< 9 25,
Roggen Ii 7.35 bis Ii 7.80, Gersie, mittel, Ii 6.75 !>iS Ii 8.50,
,'Iloiigeriie Ii 6.— iaS li 6.80. szuttergerste Ii 5.60 bis Ii6.—,
Mals li 5.95 bis li 6.05, Cinguaiituunais li 6,90 bis li 7.15,
Hafer, mittel, K 5.55 bis li 5.75, Prunn Ii 5.85 biS Ii 6,10,
Ausilichkaser ti 6.15 biS Ii 6.55, Revs li 13.— bis li 13.25.
l Rübol li 34.50 bis Ii 35.50.— Effeelivmarkt schwach be-
s sucht, Preise unverändert, Terminverkehr schwankende
I Tendenz. Restectantrn zurückhaltend. Haltung seit.
— llmgesetzt ivurde: Weizen ver Herbst Ii 5.34 bis
' li 5.32 Um 11 Uhr notirt: Weizen per Juni K 8.13 bis
8.15, per Herbst li8.14 biS li 8.35, Roggen per Juni li 7.24
bis 7.26, per Herbst Ii 7,35 bis 7.44. Mais per Mai-
Juni li 5.94 bis li 5.95, pe :Juli-Augusl li 6.— bis li 6.07,
Hafer per Juni li 5.48 bis li 5.50, per Herbst li 5.71
bis K 5.73, Revs ver Augnst-September li 13.20 bis li 13.30.
Wien» 3. Mai. Svirltus. Conliiigeiiiirt prompt
li 41.80 Geld, Ii 42.20 Brief.


[ 2023-06-29 10:47:10.338 - 19000503 - Seite 22 ]
Seite 4 Wien. Donnerstag
Lurs- uud Aaudelsdenktitr.
Havre, 2. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos >,ovc
Average per Mai Frcs. 45.25, per September Frcs. 46.50.
London, 2. Mai. Rübenzucker 10'/, »b., Javazucker
12 sh. 9 d. Ruhig
New-Dork, 2. Mai. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88% Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84%, Wechsel aus Paris 5.15'/,,
Wechsel auf Berlin 95 7„ Silber (per Unze) 60.—, Denver L Rio
Grande Prefered 69'/,. Erie Railroad 38 7 /, first preference,
Illinois Centralbahn 113'/,. Lake Shore-Actieu 210.— gefragt,
Louisville& Nashville 31'/,. Union Pacific 5b'/,.
New- Bork, 2. Mai. (U> lotucuii iiidtfi.
Baumwolle in 9ieiu«2)ott loco 8"/.,, in Neiv-OrleauS Iocr
9'/,, in New. Bork per Mai 8.57, per Juni 9 45
Raffi». Petroleum Standard Wbite in New-Bort 9.0b
Standard White in Philadelphia 9.— (in casee), in New.
Bork 10.25, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.4?
Mehl 2.75 (Marke «Spring ElearS"), Weizen loco 79'/,
per Mai 73%, per Juli 73'/,, per September 74'/,
Mai- per Mai 46.25, per Juli 46'/,. Mucker iVai
Refiuiiig MuScovadoS 3"/.,. Raw Ceiitrifugal 4'/„, lliio-
Kafiee Nr. 7 7'/,. Getreideiracht 4'/„ Schmalz Mark-
Wilcon per März 7.60 prompt, Schmalz Marke Western Steaii
7.30, Baumwolle»Zusuhren 9000 Ballen, Wechsel au
London (60 Tag« Sicht) 4.84'/,.
Das Mai-Avancement.
Verordnungen des ft. u. k. Reichs-Üriegs-
ministeriums.
Ernannt werden: In der Militärgeist-
lichkeit: zum Militärcurat erster Classe: der Militär-
curat zweiter Classe: Andreas Zsigmond; zu Militärcaplänen
erster Classe: die Militärcapläne 2- Classe: Johann Kralj,
Andreas Vagas, Richard Cerny.
In den Beamtenbranchen der technischen
Artillerie: im Concretualstatus der Ar­
tillerie-Zeugsbeamten: zum Artillerie-Zeugs-
ofsicial erster Classe: der Artillerie-Zeugsofsicial 2. Classe:
Theodor Schweida; zu Artillerie-Zcugsossicialen zweiter
Classe: die Ärtillcrie-Zeugsossicialc 3- Classe: Joses Zrost,
Rudols Hajek: zu Artillerie-Zeugsofsicialen dritter Classe:
die Artillerie-Zeugsaccessisten: Carl Henisz, Leopold Grün­
wald, Cajetan Edler v. Widmann, Johann Precechtel; zu
Artillerie-Zeugsaccessisten: der Beamtenaspirant, Feuer­
werker: Eduard Schönpslug: der Beamtcnaspirant, Rech-
nungsunterossicier erster Classe: Josef Stcindorfer; die
Beamenaspiranten, Feuerwerker: Ludwig Kerschbaumer,
Alois Lassak; der Beamtenaspirant, Meister 1. Classe: Alois
Hambauer; der Beamtenaspirant, Feuerwerker: Josef Je--
tonicky.
Jw der technischen Beamtenbranche des
Militärbauwesens: im Concretualstatus
derLliilitär-Bauingenieure: zum Militär-Baw-
ingenieur: der Oberlieutenant: Oskar Schwalb: im Eon»
cretualstatus der Militär-Bauwerkführer:
zu Militär-Bauwerksührern: die Militär-Bauwerkführer-
Assistentcn: Wenzel Steiner, Carl Skoda.
Im technischen Hilfspersonal für den
Militär -Baudien st: zum Militär-Oberbau­
werk m e i st e r: der Militär-Bauwerkmeistcr: Adolf von
Kraus-
In der Militär -Rechnungs-Control-
Beamtenbranche: zu Rechnungsofficialen erster Classe: die
Rechnunasofsiciale 2. Classe: Carl Richter, Franz Haas,
Ottokar Mittendorfer, Markus Brdar, Josef Babic, Johann
Saric; zu Rechnungsofficialen zweiter Classe: die Rech-
nungsossiciale 3- Classe: Josef Temetrovic, Georg Funduk,
Moriz Ritter v. Mitis, Josef Wastl, Adolf Wüstinger,
Leopold Kühnel, Gustav Frank, Georg Bakar, Alois Rippl,
Heinrich Geltch, Leopold Preyer; zu Rechnungsofficialen
dritter Classe: die Rechnungsaccessisten: Emil Wellisch,
Franz Hrbek, Balthasar Untcrholzner, Josef Köhler, Josef
Holzinger, Evrem Jandric, August Pawlik; zu Rechinungs-
accessisten: der Rechnungs-Untcrossicier 1. Classe: August
Kohn, der Praktikant Franz Anders, der Feldwebel Franz
Werner, der Praktikant Emil Jausa, der Rechnungs-Unter-
ossicier 1. Classe Rudolf Spieschny, der Praktikant Leopold
Mandl, der Wachtmeister Johann Lazar, der Praktikant
Ludwig Kotera, der Rechnungs-Untcrossicier 1. Classe Sa­
muel Gräber, der Praktikant Camillo Richard, der
Rechnungs-Untcrossicier 1. Classe Samuel Frankl, der Prak­
tikant Carl Freiherr v. Neffzern, der Rechnungs-Unter-
officier 1. Classe Ludwig Osvald, der Wachtmeister Martin
Kraus, der Rechnungs-Unterosficier 1. Classe Emil Niegel,
der Feldwebel Anton Humenberger, die Rechnungs-Unter-
ofsiciere erster Classe: Friedrich Ludwig, Josef Schafranck,
Johann Pogacar, Adolf Schöbefch.
In der Militär-Cassen-Beamtenbranche:
zum Casscnofficial erster Classe: der Cassenofficial 2. Classe:
Joses Dohnalek: zum Cassenofficial zweiter Classe: der
Cassenofficial 3. Classe: Julius Halter: zum Cassenofficial
dritter Classe: der Cassenaccessist: Heinrich Urban; zum
Cassenaccessist: der Feuerwerker: Anton Freiberger.
In der Militär-Verpflegsbeamten-
brauche: zu Verpflegsofsicialen erster Classe: die Ver-
pslegsosjiciale zweiter Classe: Conrad Siber, Franz Schen­
ker, Elias Perenyi, Carl Körpcrth, Conrad Steiner, Anton
Andorser, Theodor Teltscher; zu Verpflegsofsicialen zweiter
Classe: die Verpslegsofficiale dritter Classe: Isidor Fuchs,
Erwin Bachrat^, Leopold Bickl, August Wallisch, Adalbert
Berka, Rudols Lchmid, Eduard Schönwetter, Robert Soucek,
zu Verpflegsofsicialen dritter Classe: die Verpfleasaccessisten:
Ludwig Musst, Eduard Hossmann, Josef Galsauer, Carl
Novak, Johann Pawelka, Heinrich Zebisch, Emil Köhler,
Franz Breyer, Friedrich Conradt, Joses Müller, Joses
Niemetz, Anton Hasenauer, Friedrich Hlinak; zu Verpslegs-
Accessisten: der Feldwebek: Martin Szegsy; die Verpslegs-
aspiranten: Andreas Hadinger, Wladimir Spalek, Leopold
Menkes; der Rechnungsunterofsicier 1. Classe: Friedrich
Burg: die Verpslegsaspiranten: Rich Pokorny, Maximilian
Plukasiewicz; der Feuerwerker: Bernhard Straßmann; die
Verpslegsaspiranten: Johann Stamm, Carl Valentini, Carl
Feisthammel, Rudols Jastrzembski, Josef Crhonek, Jacob
Krämer, Ernst Potyka.
Verantwortlicher Schriftletter: Georg Rnhsa«.
In der Militär-Regi st rarurbe amten-
brauche: zu Rcgistraturofficialcn erster Classe: die
gistraturofficiale zweiter Classe: Zdenlo Kreib-.ch. Cdmuuo
Weiser, Philipp Markovic, Franz Schubert, Wilhelm .^c:n»
rich, Hugo Kerl, Johann Lbwurzcr; zu Registratur: sst::'./:»
zweiter Classe: die Rcgistraturofsiciale driiicr Claj'e.
brecht Kowarz, Adalbert v. Adctoseld, Ferdinand Bauer.
Rudolf Meixner, Leopold Baumgartner, Josef, oadrawa:
zu Registraturossicialen dritter Classe: die Reg::;::
acccssislen: Mayer Weinberger, Josef Schlagettcr,^ Franz
Raikic, Hugo Freiherr v- Lchmigoz, Stanislaus Ecker,
Wilhelm Winter. Daniel Jvanis; zu Registraturaccesststen:
die Registraturaspiranten: Johann Craiovan, Ludwig Kron-
eiser, Beta Scholcz. Josef Schadi, Johann Stefan, Georg
Jung, Sabbas Muntyan, Alois Jungnickl-
Im technischen Hilfspersonal der M i-
litär-Medicamentenan st alten: zu technischen
Gehilfen erster Classe: die technischen Gehilfen zweiter Classe:
Johann Hager, Alexius Matzon.
In der Militär-B aurechnungs-B e amten-
B ran che: zu Baurechnungs-Osficialen erster Classe die
Baurechnungsossiciale 2. Classe: Franz Souhrada, Carl
Schmid; zu Baurechnungs-Osficialen zweiter Classe die Bau-
rechnungs-Officiale 3. Classe: Leopold Brezansky, Christoph
Harter, Georg Zeidler; zum Baurechnungs-Ossicial dritter
Classe der Baurechnungs-Accessist Anton Kohlmann.
In der Beamten-Branche der M i l i t ä r-
Lehrer: zum Militär-Oberlehrer erster Classe der Militär-
Oberlehrer 2. Classe Heinrich Laxenberger; zum Militär-
Oberlehrer zweiter Classe der Militär-Lehrer 1. Classe Joses
Wülfel: zum Militär-Lehrer erster Classe der Militär-Lehrer
2. Classe Franz Fritsch.
In der Beamten-Branche der Mrlitar-
Fechtmeister: zu Fechtmeistern zweiter Classe die Feld­
webek, Lehrgchilfen: Richard Neugebauer, Ottokar Groh.
In der militär-thierärztlichen Beamten-
Branche: zum Militär-Obcrthierarzte erster Classe der
Militär-Lberthierarzt 2. Classe Fran- Kraft: zu Militär-
Oberthierärzten zweiter Classe: che Militär-Thierärtte:
Michael Knaslitsch, Michael Mossbauer; zu Militär-Tbier-
ärzten chie Militär-Unterthierärzte: Thomas Mrazek, Juda
Hirschenstein, Peter Loibl. Otto Plamper. Franz Jech: zu
Militär-Unterthierärzten die Militär-Curschmiede mit thier­
ärztlichem Diplom: Eugen Petras, Alfons Nogol, Franz
Kolbe, Emanuel Paulik, Ignaz Weinberger, Anton Arn-
berger, Anton Groß.
Gemeinde-Angelegenheiten.
fGemeindestatut uud Gemcindewahlordnnng.i
Im Verlage der Man z'schen Hof» und Universitäts­
buchhandlung ist soeben eine Ausgabe des niederösterreichi-
scheu Landesgefetzes vom 24. März 1900, enthaltend das
Gemeindestatut für die Rcichshaupt- und Residenzstadt Wien
und die Gemeindcwahlordnung für Wien, erschienen. Da?
Heft in der bekannten und bewährten Form uud Ausstattung
der Manz'schen Gesetzausgaben kostet nur 60 H.
Uereinsuachrichten.
fDie Ortsgruppe „Innere Stadt" des Christ­
lichen Frauenbundes| veranstaltet am Sonntag, den 6. d..
in Ronacher's Concertsaal, I. Bez., Schellmggafie, unter Mil-
wiikung von hervorragenden Kunstkrüflen ein Rtaiensest, dessen
Reinerträgnis dem christlichen Wahlsonde zufließt. Pflicht eines
jede» Gesinnungsgenossen ist, diesen Wahlsond, so viel in
seiner Macht steht, mehren zu helfen, damit die kommenden
Gemeinderathswahlen, welche auf Jahre hinaus das Geschick
unserer Vaterstadt, ja jedes einzelnen Bürgers derselben be-
stimmen werden, günstig für unsere Idee, für die Idee des
Christenthums, ausfalle». Karten im Vorverkauf zu 1 Kr. sind
zu haben: Ries, Kohlmarkt Nr. 9; Fiedler, Rauhensteiiigasse
Nr. 4; Heindl. Stefansplatz Nr. 7; Hatzi, Franziskanerkeller
und Blelohlawek, Grünangergaste Nr 1. An der Casse
70 kr.
[Ter Deutsche VolkSgesanavcrein in Wiens ver­
anstaltet Samstag, den 5. o. M„ Abends 8 Uhr, tm Saale
„zum grünen Thor", 8. Bez., Lerchenfelderstraße 14, seinen
21. Bolksliederabend. Musikalischer Leiter: Chormeister des
Vereines Herr Carl Liebleitner. Karten im Vorverkäufe 1 Kr.,
an der Casse 1 Kr. 20 H. Vorvcrkaufsstelle»: Musikalienhand­
lung Adolf Robitschek, 1. Bez., Bräuiierstraße 2, und Josef
Simmon, Tischlermeister, 8. Bez., Kochgasse 8.
sJosefstädter Mannergesangvereins Samstag, den
5. d. M.< 8 Uhr Abends, im Bolksgarlen (Etablissement
Seidl) Frühlingsliedertafel unter Leitung des Vereinschor,
meisters Herrn Heinrich Müller, sowie unter Mitwirkung des
Herrn Adolf Mischek, Mitglied des Hofopernorchesters, des
Fräulein Amalie Schlucker, mehrerer Kunstkräste und der
Musikcapelle des k. und k. Infanterieregimentes Freiherr»
v. Pürcker Nr. 25. Vortragsordnung: I. Wilhelm Gericke:
„O Welt, du bist so wunderschön", Vocalchor. 2. A. M.
Storch: a) „Grün", Männerchor mit Begleitung eines Wald­
hornquartetts; b) „Waldeinsamkeit", Vocalchor. 3. E. S.
Engelsberg: „Die Flucht der Liebe", Chor mit Altsolo
4. Ferdinand Debois: „Maienmorgen". Bocaichor. 5. Franz
Schubert: „Der Gondelfahrer", Männerchor mit Clavier-
beglertung. 6. Dr. Joses Pommer: „Gestern aus die Nacht",
Steirisches Volkslied. 7. Eduard Kremser: „Der Frühling ist
wach". Chor mit Soloquartctt. 8. Herm. P. Lergeiner:
,.D' Tanzaredl", Volkslied in obcrösterreichischer Mundart.
9. Rudolf Weinwurm: „Alpenstinimen aus Oesterreich",
II. Serie, Männerchor mit Clavierbeglcitung. Nach Schluß der
Vorträge Tanz.
f„Günser"-Abend.j Die ehemaligen Zöglinge des be­
standene» k. k. Erziehungshauses Güns vereinigen sich Samstag,
den 5. Mai. um 7 Uhr Abends, im Restaurant „Deutsches
Haus", 1. Bez., Stefansplatz Nr. 4, zu einer geselligen Zu­
sammenkunft. Alle Kameraden dieser Anstalt sind herzlich
willkommen. Gleichzeitig findet eine Besprechung bezüglich des
zu Pfingsten geplanten Ausfluges nach Güns statt. Jene
Herren Kameraden dieser Anstalt, welche an diesem Ansfluge
theilzunehmen wünschen, werdeii ersucht, sich beim Comite,
2. Bez., Nordbahnstraße 34, zweiten Stock, Nr. 16, ehestens
zu melden.
3 Mai 1900
Nr. 4070
Theater von Arnte:
st.f. Doi-B»> gibea'er. „Der M'.ianchrop". Zuml.Male:«Ter
Tarn-n''. A:öong 7 Üb".
Jt. f. .«öof Cl'fV'.tfficntcr. „Ncrma". Anfang 7 Uhr.
Kani n>i>- 'oirnio £fo-
Rnunn'-nrieafcr. n- ■■•!-. k" An'anq' ,8 Nbr.
ilutircv in der J-o-cinud,., DieKindsf an", "Inning' .8 llhr.
Jauisch-Tkeater. u l. .Aale: „Tie schöne Luret»" Ansang
‘ um._
Urania»Theater. itmibe in der Gräberstadt Pompeji".
„Ter K-eis.auf des Waste.»". Anfang .9 Ubr
K. u. k.
ßof■ Spielwarcnöaus
Wilhelm Fehl
Wien 8636
6. Bcz., Mariahilfcrftraße 5
1. Bcz., Kärntucrstraßc 39.
2 ?cbeutenbuee CcMcrreiduUn/jamt für
Spurt pielc unö friac cpiciiuarciu
Die '.^nleguirst vou vorzüglichen ^own-TenniSvla^en( .in?.':.'.?«)
führe ich ine. Marerial von -00 R uufw.-.nö aui. ^'.rk'uhrlichc Preiodl^ner
qraii^ U!'k> fviinco.
'
ein
(süßer Dessert-Wient per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Wien, 5. Se»., Schöndrnnnerstraste Itr. 76.
»0
LSI
I
Ein Red fSr nltc Zwecke: TaS
„Starin -ivatirrnMoerff Joh. Puch 4
(eymp., Hlraz. Tpieii, i. Bc:.. -räriiincr-
riiitf 15. 3. Bej.. SPiarfergasie t.
I
I»
S»
8378
Kein Staub mehr! Keine Nasse mehr!
Muhrs
Qlsfaube
M
Erste Marke, unvergleichliche, concurren;l. Dualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 5lilo Inhalt fl. 3.— franco.
WarWuhr, Wien, V>1,Wienstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums:c.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
W. 1- b
O Zur An- und Nachfülllll'.g der lkühl-^
^Kammern und Eiskeller liefern wir unser
CJ oorBgliches
litt der /uhr für das Jahr 1900 ohne
i Preissteigerung zu dem auch in früheren
i normalen 2ahren berechneten preise von
1 50 kr. per Meter-Lentner (100 Kilogramm)
> franco Haus. Ä.uf gefällige Anschaffung so-
I fertige Lcdiennng.
8422
l. 8 (j„ SMjof li.— Jclcplon 251
Druck von Ernst Bergani L Comp, (verantwortl. Leiter: Evm. Ballada«.)

