
[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 1 ]
Jtrtis dieser Nunrnrer:
3n tvttu: 8 h; ia öcr jlroviu): 10 h.
Telephon der Schrtstleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Grast Dergani.
Erfcheisl 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
BezugSbevingnifle: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung inS Haus: monatl.
X. 3.V). viertelj. L. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbst K. 19.40 ganri.
K. 36. 80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelst K. 11.—, halbst K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10L5. Für dem
L2citp oft vereine angehörige Lander: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbst L. 2.60, ganz;. X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien» vm., Josesögafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: lll, Schmerstraße 22.— Telegramm-Ldreffe: »Vergant, Wien."— Poftsparcaflen-AnweisungS-Nr. 816.888.
Nr. 4231. Wien» Samstag» 13. Ortober 1900. XI!. Jahrgang.
Auch eine Tripelallianz..
Das Organ der Alliance Jsraölite und des Aus­
wärtigen Amtes in Wien, die »Neue Freie Presse",
meldet den Rücktritt des derzeitigen österreichisch­
ungarischen Botschafters beim Battca« Grafen Revertera.
Da Gras Revertera bereits im 74. Lebensjahre steht,
wäre sein Rücktritt aus dem Ruhebedürfnisse des Alters
zu erklären, weun nicht die Ankündigung des Bot­
schafterwechsels beim Vatican in einer Art und Weise
erfolgt wäre, die auf eminent politische Beweggründe
hinweist.
Daß das Wiener Auswärtige Amt durch die
»Neue Freie Presse" die Öffentlichkeit von dem Rück-
tiitte des Botschafters unterrichtet, ist allerdings
nicht auffallend. Seitdem aus dem Ballplatze der­
selbe Geist herrscht, der in der Redaction der
»Neuen Freien Presse" dirigirt, seitdem ist
nicht- Auffälliges daran, daß das Wiener
Auswärtig« Amt und die Alliance Jsraälite, Golu-
chowski und Rothschild sich desselben Preßorganes
bedienen. Darum ist aber auch die Frage müßig, ob
ein Artikel der »Neuen Freien Presse" von Goluchowski
oder Rothschild inspirirt ist. Herr Doczy, ehemals Dux
aus dem Oedenburger Comitate, ist zwischen Beiden
das verbindende Glied, dessen hervorragendem diplo­
matischen Talente es gelungen ist, die Interessen der
Alliance Jsraälite und die »Politik" des Grafen
Goluchowsff in harmonischen Einklang zu bringen,
oder besser gesagt, sie zu identificire«. Wichtiger für
den vorliegenden Fall ist aber der Commentar, den die
inspiritte Note der »Neuen Freien Presse" der Ankün­
digung des Rückttittes des Grafen Revertera beifügt.
»Man wird nicht fehlgehen— so heißt es dort—
wenn man die in Aussicht stehende Abberufung des
Grafen Revertera mit den verschiedenen Vorgängen
beim Vatican in Verbindung bringt, welche offenbar
eine Verstimmung in den Regierungskreisen der
Monarchie hervorgerufen haben. Die Haltung, welche
Graf Revertera während der kirchenpolitischen Kämpfe
in Ungarn einnahm, brachte ihn in einen schroffen
Gegensatz mit den leitenden ungarischen Kreisen. Auch
bei zahlreichen Verhandlungen über die Besetzung von
Bisthnmern vermochte Graf Revertera den Wünschen
der österreichischen und der ungarischen Regierung nicht
zu entsprechen, und es kam schließlich dahin, daß
man sowohl in Wien als in Ofen-Pest den
Botschafter umging und einen indirekten Weg
für die Verhandlungen mit dem Vatican suchte."
Diese Bemerkungen enthalten außer einer kleinen
Fälschung ziemlich deutlich die Gründe des unfrei­
willigen Rücktrittes des Grafen Revertera. Zunächst
zu der Fälschung. Die »N. Fr. Pr.", beziehungsweise
ihre Aufttaggeber, behaupten, daß Graf Revertera in
zahlreichen Fällen den Wünschen der ungarischen
und der österreichischen Regierung nicht ent­
sprochen habe. Das ist unrichtig. Die österreichische
Regierung hat mit dem Grasen Revertera keine Diffe­
renzen gehabt. Wenn solche behauptet werden, so ge­
schieht das lediglich, um der österreichischen Oeffent-
lichkeit Sand in die Augen zu streuen und den
Grafen Goluchowski vor dem begründeten Vorwurfe
zu schützen, daß er in diesem Falle lediglich dem ein­
seitigen Interesse Ungarns Rechnung gettagen habe.
Das muß festgehalten werden, weil man erst dann den
Vorstoß der Pester Regierung, um den es sich hier
handelt, richtig beurtheilen kann.
Wir haben bereits darauf hingewiesen, daß die
Pester leitenden Kreise die ganz richtige Empfindung
haben, daß die magyarische Gewaltherrschaft in Ungarn
und die Präponderanz des Magyarenthums in der
Monarchie zunächst von der auf die politische Con-
solidirung der Südslaven der Monarchie abzielenden
Bewegung bedroht werden, die bekanntlich auch durch den
katholischen Clerus nicht unwirksam unterstützt wird.
Die ungarische Regierung glaubte nun da den Hebel
einsetzen zu müssen, um die südslavische Bewegung zum
Stillstände zu bringen. Ter Erzbischof von Sarajewo
erhielt die bekannte Rcprimande, durch die man gleich­
zeitig auch die in der letzten Zeit kroatcn-
j freundliche Politik Herrn v. Kallay's zu durchkreuzen
suchte, und während man in Pest auf die Herstellung einer
Eisenbahnverbindung zwischen Bosnien und Salouicbi
im Anschluffe an das ungarische Bahnnetz und unter
Ausschluß Oesterreichs drängt, läßt man gleichzeitig
durch den Grafen Goluchowski dem Grasen Revertera
den blauen Bogen zustellen, weil er sich offenbar nicht
dazu hergegeben hat, nicht österreichisch-ungarische,
! sondern jüdisch-magyarische Politik in Rom zu inachen.
j Natürlich will «ran das nicht wahr haben, sondern
j deutet an, daß es sich lediglich um die Wahrung des
Staatsinteresses gegenüber den clericalen Ränken
handle, wenn Ungarn den Grafen Revertera durch
einen schneidigeren Herrn ersetzen will. Der alte
Schwindel, durch den man in aller Welt die
j Intelligenz au den Karren der jiid.ich-
! magyarischen Politik spannen will. In Wayr-
! heit handelt es sich ausschließlich darum. daß
! die Pester Machthaber die Entwicklung der Dinge in
den südslavischen Ländern in eine Richtung bringen
wollen, die wohl dem specifischen Interesse des Indäo-
magyarenthums, nicht aber dem Oesterreichs, der
! Monarchie und der Dynastie entspricht. Wie könnte
das auch anders sein, wo die Alliance Israölite, das
Wiener Auswärtige Amt und die ungarische Regierung
! Hand in Hand gehen und diese Tripelallianz in den
! Spalten der „Neuen Freien Presse" zu so prägnantem
j Ausdrucke komnit.
Das neue Geschlecht.
Ein Märchen für alte Kinder von Theodor v. Binder.
Der Herr saß auf seinem, vom ewigen Lichte erstrahlen»
dän Throne und schaute mit gefalteter Stirne hinab auf
den rollenden Erdball. Vor ihm stand Satan mit fahlem,
schrecklichem Gesichte urrd um seinen Mund zuckte es selbst
in des Höchsten Gegenwart wie Hohn und Haß.
„Tein Treiben wird mir noch die Welt auf den Kopf
stellen, Satan", sprach der Herr. „Tu hast in dem letzten
Jahrhunden viel bösen Samen ausgestreut und leider,
leider hat er in der Menschen Brust nur allzu fruchtbaren
Boden gefunden. Sv kann es nicht mehr foNgehen, und
wenn sich die Brut da amten nicht bald dessen, schicke ich
eine zweite Sinffluth über sie."
„Glaubst Tu, daß Dir das etwas nützen wird, Herr?"
ftagie Satan. „Ein Menschenpaar mußt Du ja doch wieder
am Leben erhalten, auf daß Teine Erde, so sie nneder grünt,
auf's Neue bevölkert werde. Wenn auch daun die neuen
Menschen so wie nach der früheren Sinffluth in der ersten
Zeit mehr 'mtcr dem Einflüsse Deiner Engel, als unter
demjenigen meiner Teufel stehen, eine kurze Spanne von
wenigen Jahrbunderten wird genügen, um sie wieder mir,
dem Geiste der Finsternis, in die Arme zu führen."
„Tu kennst der Menschen Herzen wohl sehr genau,
Satan, daß Tu das mit solcher Bestimmtheit aussprechen
kannst. Was soll ich aber thun? Ich kann dies sündhafte
Treiben da unten nicht länger ansehen, und doch wollte
ich nicht, daß die Erde, die ich so schön gemacht, entvölkert
werde!"
„Ta gibt es nur ein Mittel, Herr."
„Welches?"
„Nimm Teine Mmacht zur Hand und schasse ein
ganz neues Geschlecht, die Naee der Menschen aber, vernlge
mit Stumpf und Stiel, bis ans da. lcgie K,ndicin im
Mutterschoß."
„Ein neues Geschlecht?" fragte der Herr nachdenklich
„Wo sollte ich ein solches schnell austreiben, das gerade zu
den Verhältnissen der Erde paßt? Ich habe noch mit der
Bevölkerung so vieler anderer Gestirne zu thun, daß mir
kein neuer Gedanke kommen wird."
„Auch dafür wüßte ich Rath", grinste Satan, mit
einem bösen Blicke nach einem schönen, lichten Engel, der
gerade vorüberffog. „Wenn Tu erlaubst, Herr, will ich
Dir meine Gedanken darüber sagen."
„Sprich. Wie Du weißt, höre ich Mles."
„Tu willst ein Geschlecht haben, das in die Ver­
hältnisse der Erde paßt. Nun, seit Jahrtausenden wandeln
daselbst, wie Tu selbst gewollt, von Zeit zu Zeit sowohl
Eugel als Teufel umher, um die Menschen zu prüfen und
zu versuchen. Den Engeln ist auf der Erde wohl ein wenig
zu warm, und den Teufeln zu kalt. Für ein Mittelding
zwischen Engel uitd Teufel müßte also gerade die richtige
Temperatur da unten herrschen. Das leuchtet Dir wohl
ein, Herr?"
„Gewiß, gewiß, nur weiter."
„Nun, so meine ich denn, wie wär's, wenn Tu einen
Engel und eine Teuselin zusammengäbest und zu ihnen
sprächest: „Liebet und vermehret Euch"? Wer weiß, ob
da nicht ein Geschlecht erblühte, das Tir Freude macht. All­
zuviel engelhaft zu sein, das paßt auf die Erde nicht, wo
es den Kampf um's Dasein durchzukämpfen gilt, und allzu
teuflische Geschöpfe da unten hausen zu lassen, das würden
mir die Engel nickrt gönnen und paßt auch Tir nicht, Herr.
Ergo, mein Gedanke wäre des Versuches wohl werth."
Ter .Herr saun eine Weile nach und wiegte das erhabene
Haupt hin und her. Tann lächolie er und sprach: „Eines
Versuches ist er wohl werth, doch mich dauert mein schöner
Engel, paß ich ibm eine Teuielsiratzc zum Weibe geben soll."
„Beim Elcmcn::i:i Sctau. „ftn> venu alle Tcuie!
schwarz? Ich habe gar manche junge Teuselin unten, die.
iväre sie in den Himmel gekommen, selbst dem ältesten Hei­
ligen warm gemacht hätte. Ich will ein allerliebstes, rundes
Tingelchen mit Wangengrübchen und Stirnlöckchen zur Ver­
fügung stellen, nach der Tein allerschönster Engel gerne
langen wird."
„Hm, wo sollen sic ober wohnen? Im Himmel erfriert
mir die Teuselin, und in der Hölle verbrennt mir der
Engel, und unter den Meiffchen will ick' sie nickt want-Ui
lassen, sonst werden sie mir Beide verdorben."
„Es jrcut mich", sagte Satan geschmeichelt, „daß Tu
anerkennst, Herr, daß meine guten Teufel von den Menschen
noch verdorben werden können, aber auch dafür weiß ich
einen Ausweg. Ter größte Theil des Paradieses, in dem
ernst Adam urrd Eva wohnten, ist zwar schon längst von
Actiengesellschasten angekauft und in Fabriken, Lustgärieu
u. s. w. umgewandelt worden, allein ein fieintr Tbeil. der
für das junge Ehepaar gerade groß genug wäre, ist nrch
übriggeblieben. In diesen Rest von Paradies kommen leldst-
verständlich niemals Menschen hinein, denn diese vergällen
sich ja jedes Paradies von selbst, und da meinte ick. wäre
das richtige Plätzchen für die Stammeltcrn eines neuen
Geschlechtes."
„Topp", ries der Herr, „wir wollen's ocrsuchcn. Ader
noch Eines! Wenn unser Versuch mißlingt und die neuen
Wesen doch nicht aus die Erde passen, oder mir nicht zu
Gesichte stehen, was dann?"
„Nun, Tu brauchst ja die Menschen vorläufig noch
nicht zu ersäufen. Lasse sie leben, bis die neuen Geschöpfe
da sind. Wir werden ja sehen, was daraus wird."
lind richtig, das übriggebliebene Stückchen Paradies
wurde rasch hergerichtet, und bald hauste darin ein schöner,
sanfter Engel, den alle himmlischen Tugenden zierten, und
eine allerliebste kleine Teuselin, die in den Fiiitcrwechcn
iru il'reui sste-ual so 'ckön that, als hätte iic gar leine Hörner
und Krallen. Was die Beiden im Paradiese Alles oorge»
Ksuß UM de! Gejmmmgs-Gerlosjen«


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Samstag
„Deirlfch-«
13. Oktober 1900
Nr. 4231
IrUand.
* Wie«, 12. Oktober. (Vom Tage.) Der Reichs-
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer wurde heute
Mittags vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.—
D-ie Katholisch e Volkspartei ist für den 17. d. M.
zu einer Besprechung nach Wien einberufen worden. Am
20. d. M. tagt bekanntlich die Fortschrittspartei.
— Die „Plzenske Lisch" melden: Aus Kreisen des tschechisch-
conservativen Großgrundbesitzes verlautet, es sei nicht aus­
geschlossen, daß der Oberstlandmarschall von Böhmen Fürst
Lobkomitz auf seine Würde resigniren werde, wenn
die Regierung den Beschluß des böhmischen Landesaus­
schusses, durch den die Einberufung des böhmischen Land­
tages verlangt wird, unberücksichtigt lassen werde. (Diese
Meldung scheint uns gegenstandslos zu sein, da die Regie­
rung ja ohnehin entschlossen ist, die Landtage zu einer
kurzen Session im December einzuberufen.
Ofen-Pest, 12. October. (Abgeordnetenhaus.)
Vicepräsident Bela Tallian eröffnet die Sitzung um
10 Uhr Vormittags. Ministerpräsident v. Szell unter­
breitet eine Vorlage, betreffend einen Nachtragscredit von
313.000 K. zum Zwecke der Bedeckung der sachlichen und
der Personalausgaben der Comitatsverwaltungen, da die ur­
sprünglich im Budget hierfür vorgesehenen 550.000 K. zu
Gehaltsaufbesserungen verwendet worden waren. Nach Voti-
rung der Vorlage, betreffend die Regelung der Rechts­
verhältnisse zwischen Gutsbesitzer und Wirthschastsbeamten,
wird die Debatte über die Vorlage, betreffend das Sammeln
von Bestellungen, fortgesetzt. Referent M a t u s k a empfiehlt
auch im Namen des Justizausschusses die Vorlage zur An­
nahme.— Abg. Barabas erklärt, er könne sich mit der
Vorlage nicht zufriedengeben. Wenn in Oesterreich das
Hausiren fremder reisender Agenten nicht gestattet sei, warum
statuire die Vorlage nicht dasselbe auch in Ungarn? Redner
urgirt die Einbringung einer besonderen Vorlage, durch
welche die Umtriebe der Versicherungsagenten unmöglich ge­
macht werden sollen. (Beifall.) Redner fragt sodann, was
mit der im Jahre 1893 vom Hause votirten Vorlage über
den Hausirhandel geschehen sei. Dieselbe
sei dem Magnatenhause überwiesen worden, seit­
her jedoch verschwunden. (Lärm und Rufe auf der
äußersten Linken: Wenn nur auch das Quotengesetz ver­
schwände!) Redner fordert schließlich, daß nicht nur das
Sammeln von Bestellungen, sondern auch der Verkauf von
Waaren seitens ausländischer Agenten verboten werde.
(Beifall.)— Der Präsident bemerkt, daß die erwähnte
Vorlage am 11. November 1893 von dem Magnatenhause
übernommen worden sei. Was dann nutzer Vorlage ge­
schehen sei, dafür sei das Abgeordnetenhaus nicht verant­
wortlich (Stürmischer Widerspruch auf der äußersten
Linkem Rufe: Lassen Sie auch den Ausgleich auf diese
Weise verschwinden!)— Abg. Franz Frey spricht für
die Vorlage.— Abg. Moriz Mezey lehnt die Vorlage ab,
weil die Einschränkung des Sammelns von Bestellungen
Alles eher denn die Hebung der vaterländischen Industrie
zur Folge haben dürfte. Die in der Vorlage vorgesehenen
Strafen werden nur gegen inländische Handelsagenten an­
gewendet werden können. Falls wir den Urtheilen der aus­
ländischen Gerichte über nach diesem Gesetze ungiltige Ge­
schäftsschlüsse die Rechtshilfe verweigern, so dürfte das
unseren Credit dem Auslande gegenüber schädigen.—
Justizminister Dr. Plosz verwahrt sich dagegen, als ob
er aus Anlaß dieser Vorlage dem Auslande gegenüber die
Executions-Reciprocität oder die Rechtshilfe überhaupt ver­
weigern wollte. Aber zwischen Verweigern und bedingungs­
losem Vollzüge gebe es einen Mittelweg.— Die Sitzung
wird sodann geschlossen. In der morgigen Sitzung wird die
Debatte fortgesetzt werden.
* Ofen-Pest, 11. October. (Die Consequenzen
der Ernennung des Grafen Csaky.— Per­
sonalien.— Aus dem Finanzausschüsse.—
geben, das erzähle ich nicht, denn es ist unartig, sich in
Familienangelegenheiten einzumengen, und zudem haben es
junge Ehepaare nicht gern, wenn man von ihnen zu viel
spricht. Das Eine aber darf ich verrathen, daß die Teufelin
hie und da etwas beten, leider aber auch der Engel fluchen
lernte.
Nach! einem Jährchen saß der Herr wieder auf 'seinem
Strahlenthrone, als eben Satan dahergebraust kam. Er
mußte große Eile haben, denn er hob seine schwarzen. Fleder­
mausflügel in gewaltigen Schwingungen und schoß wie ein
Pfeil daher.
„Was gibt's, Satan?" fragte der Herr. „Was treibt
Dich zu solcher Eile?"
„Ter Storch ist bei unserem jungen Paare im kleinen
Paradiese eingekehrt!" rief der Dämon der Finsternis mit
einem Gesichte, das beinahe einen fteudigen Ausdruck an­
nahm.
„Wirklich!?" sagte der .Herr, sichtlich überrascht.
>,Hollah! Erzengel Gabriel! Thu' einen raschen Flug in's
Paradies und bring' das kleine Ding hierher, das der Storch
dort eingelegt hat. Nimm' Dir aber auch ein paar warme,
weiche Wölkchen mit, damit es sich nicht verkühlt!"
Ta tummelte sich der gute Erzengel von hinnen, daß
er mit seinen Flügeln beinahe einige Sterne ausgelöscht
hätte und nach wenigen Minuten stand er schon wieder vor
dem Herrn und trug unter jedem Arme ein säuberlich
zusammengewickeltes Wolkcnpäckchcn.
„Was?" sagte der Herr erstaunt, „zwei?"
„Ja, zweie, Herr, ein Männlein und ein Wciblein",
entgegncte der Erzengel, wickelte die Wolken vorsichtig aus­
einander und legte dem Herrn sachte, ganz sachte, zwei
nackte— Menschenkinder in den Schoß.,
Landesadvocatenpensionsfond.) Was wir vor
zwei Tagen gemeldet, trifft bereits eim Der Abgeordnete
der Volkspartei, Stefan Rakovszky, hat durch seine In­
terpellation in der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses
die hohe Regierung auf den Bock, den sie geschossen hat,
aufmerksam gemacht, daß sie den Grafen Albin Csaky zum
Präsidenten des Magnatenhauses ernannte, ohne daß er
in der laufenden Session Sitz und Stimme im Magnatcnhause
habe, weil er sei« Mandat als Abgeordneter erst jetzt nieder­
gelegt habe. Der Kniff, den wir in unserem damaligen
Berichte angedeutet, geschieht nun wirkliche denn sofort, nach­
dem der Finanzausschuß den Budgetentwurf lberathen haben
wird, erfolgt die Schließung der vierten Ses­
sion, um unverzüglich der fünften, in welcher Graf Csaky
wieder in seine vollen Rechte als erbliches Mitglied des
Magnatenhauses tritt, Platz zu machen. Findig ist unsere
geehrte Regierung, mehr als offen und wahr, wie es Herr
v. Szell versprochen hatte.— Unter dem Vorsitze des
Grafen Stefan Szapary fand gestern eine Sitzung des
Jmmunitätsausschusses statt, in welcher be­
schlossen wurde, dem Magnatenhause die Auslieferung
seines Mitgliedes. Baron Desider Banffy wegen Duell­
vergehens zu beantragen. Glücklicher Banffy!
Gerade wegen seines geringsten Vergehens wird er ausge­
liefert, sonst bleibt er immun.— Zum zweiten Vice-
Präsidenten des Magnatenhauses wird in den nächsten
Tagen Baron Koloman Kemenhi ernannt werden. Er
ist Protestant und gehörte durch längere Zeit auch
dem Wgeordnetcnhause an. Dem ersten Viccpräsidenten des
Magnatenhauses, Clemens Ernuszt, wurde, wie dies vor­
auszusehen war, die Gchcimrathswürde verliehen. Nicht
Alles, was Excellenz ist, ist auch excellent.— In der
gestrigen Sitzung des Finanzausschusses, welche
Max Falk präsidirte, wurde beschlossen, die Ressortbudgets
in folgender Reihenfolge zu verhandeln: Kleinere Porte­
feuilles, Ministerium des Innern, Handelsministerium, Acker­
bauministerium, Cultus und Unterricht, Justizministerium,
Honvedministeriunr und schließlich Finanzministerium. Die
erste m e r i t o r i s ch e Sitzung des Finanzausschusses findet
am 18. d. M., Vormittags 1/ 2 11 Uhr, statt.— Gestern Vor­
mittags fand hier eine aus Delegirten sämmtlicher .Handels­
kammern des Landes bestehende Conferenz der Lan-
desadvocaten statt, um einen Landesadvocaten-
pensionsfond in's Leben zu rufen. Wie man
in Ofen-Pest bestrebt ist, Alles zu centralisiren, um nur
ja das ganze Land am Schnürchen führen zu können, geht
auch aus diesen Verhandlungen hervor. In dem vorgelegten
Entwürfe befindet sich nämlich eine Bestimmung, wonach
sämmtliche Mitglieder einer Provinz­
kammer ihrer Pensionsberechtigung ver­
lustig werden, wenn diese Kammer die Pensionsbeiträge
der Mitglieder innerhalb eines Jahres nicht dem Centrum eine
sendet. Selbstverständlich rief diese Bestimmung eine äußerst
lebhafte Debatte hervor, da viele Provinzvertreter dagegen
energisch protestirten und daher zog sich die Verhandlung
so lange hinaus, daß sie vertagt werden mußte.
Der Krieg in China.
Die Kriegsbeute der Amerikaner.
London, 12. October. Wie die Blätter aus Washing­
ton vom Gestrigen melden, theilte General Eh affe e dem
Kriegsdepartement mit, Lihungtschang habe als Ver­
treter der Provinzialregierung in Tientsin die Rück­
erstattung der Kriegsbeute im Werthe von
278.000 Dollars verlangt, welche die amerikanischen Truppen
bei der Zerstörung des kaiserlichen Schatzes (in der kaiser­
lichen Bank in Peking?) an sich genommen hätten. Im
Kriegsdepartement glaubt man nicht, daß die Beute jetzt
den Chinesen wieder würde ausgehändigt werden, zweifelt
jedoich nicht daran, daß der Betrag bei der endgiltigen
Regelung der Dinge den Chinesen werde gutgeschrieben
werden.
Ter Herr wischte sich mit der Hand über die Augen,
als sähe er nicht recht, doch als er sich überzeugt hatte,
daß wirklich zwei Menschenkinder, erbärmlich frierend, auf
seinen Knien lagen und jämmerlich zappelten, da sah er
Satan an und meinte:
„He, alter Teufel! Das haben wir nicht Mau ge­
macht !"
„Nein, Herr, das haben wir nicht schlau gemacht", ent­
gegncte Satan mit einem unglaublich langgezogenen Bocks­
gesichte, „das hätten wir schon längst wissen können, daß in
jeden: Menschen halb der Engel, halb der Teufel spukt;
dazu hätten wir keine so alberne Heirat zusammenbringen
müssen!"
„Na, da sehe ich erst, wie groß Deine Macht schon ist",
seufzte der Herr, „daß selbst ich mich von Dir in Ver­
suchung führen ließ. Tu, Gabriel, bring' mir die Zwei
im Paradies gleich wieder auseinander und an ihren Platz,
wo sie hingehören, ich mag von ihrer Nachkommenschaft
nichts wissen. Die Menschen sorgen schon selbst genug, daß
diese Race nicht ausstirbt."
„Und was soll ich mit den armen Zwillingen an­
sangen?" fragte der Erzengel mitleidig.
„Die gehören mir", schrie der Satan gierig und wollte
schon die Krallen nach ihnen ausstrecken, doch der .Herr hielt
seine.Hand schützend über sie.
„Nein, die gehören mir! Setze sie zu den elf andere»
Zeichen des Thicrkrciscs in den Himmel. Die Jungfrau
und der Schutze werden sich freuen, die armen Würmchen
an Kindesstatt annehmen zu können!"
Seitdem glänzen die Engels- und Teufelskindcr als
schönes, ewiges Sternbild am Himmel des Herrn. —.
Das Erdengezücht ist aber das gleiche geblieben.-
Heimliche russische Rüstungen.
* London, 12. October. „Daily News" erfahren voN
ihrem Specialcorrespondenten aus Odessa, daß die
Russen ungeheuere Mengen von Kriegsmateriale auf heim­
liche Weise nach Asien bringen wollen. Am 3. October kam
der britische Transportdampfer „Khailar" aus Novorossisk
nach Odessa; das russische Finanzministerium hatte den­
selben in ersterem Orte gekauft und sofort mit russischer
Flottenmannschaft bemannt. Ein neuer Kreuzer, „Kasan",
ist ebenfalls aus Cardiff in Novorossisk eingetroffen. Beide
Schiffe nehmen Ladungen von Eisenbahnmateriale zum
Baue der Linie durch die Mandschurei und werden sich dann
nach Odessa btgeben, um die Fracht mit Kriegsmateriale
zu ergänzen, worauf sie mit einer Bemannung von circa
2000 Truppen nach Port Arthur segeln werden. Tie
Odessaer Localblätter betonen— wahrscheinlich den In­
structionen der Censur folgend— daß sämmtliche Ladungen
nur Eisenbahnmateriale enthalten, während thatsächlich
9000 Tonnen Kriegsmateriale nach Port Arthur verschifft
wurden und 5000 Tonnen in den nächsten Tagen folgen
werden. Es ist nicht leicht einzusehen, warum diese Be­
wegungen geheim gehalten werden müssen, da keine Ge­
fahr vorliegt, daß die Ladungen im Bosporus oder in den
Dardanellen aufgehalten werden könnten. In Kurzem wird
Rußland über eine ausgezeichnete Transportflotte ver­
fügen können, nebst fünfzehn erstclassigcn Schnelldarnpfern,
die alle leicht und in kürzester Zeit in armirte Kreuzer ver­
wandelt Iverden können. Gegen Ende dieses Jahres wird
sine Flotte von gegen dreißig Dampfern zwischen dem
Schwarzen Meere und Ostasien thätig sein.
Constantinopel, 12. October. Das ruffische Schiff
„Kailar", welches mit 1770 Soldaten und 24 Lfficieren an
Bord nach China unterwegs ist, wird morgen den Bosporus
passiren.
Wien, 12. October. Laut telegraphischer Nachricht ist
<3. M. Schiff „Elisabeth" mit dem k. und k. Gesandten
an Bord in Taku eingelaufem An Bord Alles wohl.
Berlin, 12. October. Das „Wolff'sche Bureau" er­
fährt bezüglich der Meldung der „Morningpost" aus
Schanghai, wonach die Vicekönige der Provinzen des
T)angtse-Thales sich mißbilligend über einen angeblich
geplanten Einfall der Verbündeten nach
Schantung geäußert hätten, daß von einem solchen Ein­
falle nicht die Rede sei.
Petersburg, 12. October. Wie die Witter melden, ist
der chinesische Gesandte Nangyü gestern von hier nach
Jalta abgereist.
Petersburg, 12. October. Der „Negierungsbote" ver­
öffentlicht ein Telegramm des Viceadmirals A l e x e j e w
vom 2. d. M.. aus Port Arthur, welches besagt: Das
Schiff „K o r e j e tz", eines von den fünf unter dem Capitän
ersten Ranges Bois man stehenden Torpedoschiffe ist an:
1. d. M. aus Schanhaikwan ausgelaufen. Während
das Torpedoschiff Nr. 207 unter dem Commando des
Lieutenants Bachmetiew am 2. d. M., um 4 Uhr Früh,
infolge verdorbener Maschine Halt machte, stieß mit diesem
das unter dem Commando des Lieutenants Richter stehende
Torpedoschiff Nr. 204 zusammen. Tie Hcizungsabtheilung
des Torpcdoschiffes Nr. 207 füllte sich mit Wasser, weshalb
dem Schiffe ein Pflaster angelegt wurde. Die Mattosen
und Officicre wurden infolge hoher See auf das Schiff
Nr. 206 überführt. Der „Korcjetz" nahm das Schiff
Nr. 207 sin's Schlepptau, welches infolge der erlittenen
Havarien in einer Tiefe von 16 Klastcrm, 35 Meilen vom
Ufer entfernt, sank. Das Schiff Nr. 204 hat unbedeutende
Beschädigungen erlitten. Es ist kein Verlust an Mannschaft
zu beklagen. Drei Mattosen wurden leicht verwundet.
Washington, 11. October. (,,Reuter"-Meldung.) In
der Antwort der Vereinigten Staaten auf die Note Del-
c a s s e's wird mit Bezug auf den Vorschlag Rußlands,
die En ts ch ädigu n g sfrage im Falle von Meinungs­
verschiedenheiten dem internationalen Schieds­
gerichte im Haag zu unterbreiten, noch erklärt, der
Präsident sei der Ansicht, daß dieser Vorschlag der Auf­
merksamkeit der Mächte werth sei.
Schanghai, 11. October. (,,Reuter"-Mcldung.) Ein­
hundertzwanzig indische Lanzenrcitcr sind nach dem Norden
abgegangen.;
Gemrinde-AngelegenherLerr.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 12. O c t o b e r.)
Die gestrige Sitzung bot wieder einmal eine soge­
nannte confessionelle Auseinandersetzung. Es handelte sich
um eine Baubewilligung für eine katholische Schule.
Tie Judcnliberalen zeigten, daß sie trotz aller Erfahrungen
bisher nichts gelernt haben. Ter jüdische Geist steckt noch
so ist ihnen, daß sie vergaßen, wer die Verfasser der Reichs-
Volksschulgesetze sind und daß in diesen Gesetzen ihre eigene
Partei die Bedingungen festgesetzt hat, bei deren Erfüllung
gar Niemandem die Errichtung einer Schule verweigert
werden kann. Sie vergaßen auch, daß Juden und Pro­
testanten eigene Schulen besitzen. Trotz alledem traten sie
gegen die von einem Vereine, den Marienbrüdern, zu
schaffende Schule auf, einzig nur, weil diese eine katholische
sein soll. Sie gebrauchten als Deckmantel wieder
das alte, abgenützte Schlagwort Clcricalismus, wußten aber
mit keiner Silbg dieses Schlagwort zu begründen!— Ein
anderer wichtiger BerathungSgegcnstaird betraf die Regelung
des A r c n b c r g- P a r k c s, doch wurde die Beschlußfassung
hierüber vertagt. Ein dritter bezog sich auf die Erbauuirg


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr. <231
13. Oktober 1900
Seite 3
Die«, EmnStaz
eines neuen KnabentvaisenhanfeS im 13. Dezirbe.
Zn Beginn der Sitzung wurden Anfragen und Anträge über
den Coaksmangel, die Auflassung der festen Stand­
plätze der Einspänner, den etwaigen Mandatsver-
lust eines ausgeschlossenen Gemeinderathes
u. s. w. verlesen, wobei der Bürgermeister sehr bemerkens-
werthe Aufklärungen gab. Bürgermeister Dr. L u e g e r theilte
weiter mit, daß der Fall Krikava in der nächsten Ge­
meinderachssitzung zur Verhandlung kommen wird.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Lueger verliest
folgendes Schreiben der Generaldirection der allerhöchsten
Privat- und Familienfonds:
Seine k. und k. apostolische Majestät haben über Gesuch
vom 16. August 1900 als Gewinnftgegenstand für die im
Fahre 1901 zum Besten der Armen Wiens zu veranstaltende
Effectenlotterie, wir in früheren Jahren, ein silbernes Tafel-
service huldvollst zu widmen geruht. Die Generaldirection der
allerhöchsten Fonds beehrt sich hiervon mit dem Beifügen Mit­
theilung zu machen, daß diese allerhöchste Trefferspende Euer
Hochwohlgeboren rechtzeitig übergeben werden wird.
Tie Versammlung spricht durch Erheben von den Sitzen
ihren Tank auS.
Die Jubelfeier de- Fürste« Liechtenstein.
Der regierende Fürst Johann von und zu Liechtenstein
hat folgendes Schreiben an den Bürgermeister gerichtet: Die
freundlichen Glückwünsche, welche mir Euer Hochwohlgeboren
in Vertretung der Stadt Wien aus Anlaß der Vollendung
meines 60. Lebensjahres auszudrücken die Güte hatten, haben
mich in hohem Grade erfreut. Ich spreche Ihnen, hochverehrter
Herr Bürgermeister, für diese Glückwünsche sowohl, wie für die
verbindlichen Worte, mit welchen Sie dieselben einbegleitet
haben, den wärmsten Dank aus, und bitte Sie, die Ver­
sicherung entgegenzunehmen, daß ich an dem Wohlergehen der
Siadt Wien und ihrer Bevölkerung stets das regste Jnteresie
nehmen und bekunden werde. Ihre Mittheilung, daß die
Bilder, welche ich der Stadt Wien gewidmet, die erste Grund­
lage und die Anregung zu einer Galerie alter Wiener Meister
bilden soll, bat mich mit lebhafter Befriedigung erfüllt und
gletchwlls sehr erfreut. Empfangen Sie rc. (Beifall.)
Albert Rotier, Armenrath des Bezirkes Land­
straße, hat anläßlich der Verleihung der Salvatormedaille
200 K. für alte. verarmte Bürger des 3. Bezirkes gespendet.
Von der Firma M. Grab's Söhne ist anläßlich des Ab­
lebens des Chefs der Firma ein Betrag von 1000 K. für
arme Personen christlicher und israelitischer Confession einge­
laufen.
Der Man» mit dem CoakS.
Bürgermeister Dr. Lueger bringt sodann zur Kenntnis, daß
ihm neuerlich mehrere Beschwerden betreffend den Bezug städtischen
CoakS, zugekommen seien, welche der Berwaltungsdirection der
städtischen Gaswerke zur Veranlassung des Nöthigen über­
geben worden seien. Es wurde nun mit dem städtischen
Contrahcnten Hochstöger in Protokoll aufgenommen.— Josef
Schön, Holz- und Kohlenhändler in Döbling, hatte sich
darüber beschwert, daß ihm der Bezug von Coaks
von Sette der städtischen Gaswerke, beziehungsweise vom
Hochstöger'schen Personale verweigert werde. Hochstögcr gibt
an, daß das Schön'sche Kutfcherpersonale jedesmal Stteiie
provocirte, weshalb Schön angewiesen wurde, persönlicb den
Coaks abbolen zu wollen. Au Schön wurde dann auch ein
Wagen Coaks abgegeben. Kurze Zeit daraus sei aber wieder
ein Kurscher Schön'» erschienen, doch konnten demselben nur
10 Metercentner ausgefolgt werden, weil Coaksmangel
herrscht«. (Da während der Verlesung dieser Berichts die
Unruhe im Saale größer wird, bemerkt Bürgermeister Doctor
Lueger:) Meine Herren! Das sind sehr wichtige Ange­
legenheiten. Die Coakssrage ist bereits Gegenstand allgemeiner
Besprechung. Ich will damit beweisen, daß von unserer
Seite Alles geschieht, um gerechten Beschwerden nach
Möglichkeit abzuhelfen.— Hinsichtlich der Bescbwerdc
einer Kohlenhändlerin, Namens Johanna Steiner,
es werde ihr Coaks verweigert, trotzdem Hochstöger zur
selben Zeit mehrere Waggons Stück- und Ätußkohle zur
Versendung verladen ließ, erllärte Hvchslöger, daß Frau
Steiner zumeist so viel erhielt, als ihr von Seite der Ge­
nossenschaft der Kleinhändler Anweisungen ausgefolgt
wurden, daß jedoch nicht immer so viel Coaks vorhanden
gewesen sei, um jedesmal den Wünschen zu entsprechen.
Bezüglich dm: Beschwerde des Vorstehers des Bezirkes Land­
straße wegen Berücksichtigung der Detailkäufer wurde der
Vertreter Hvchsröger's einvernommen und gab derselbe zu
Protokoll, daß ihm von Seite der städtischen Gaswerke
täglich ein Quantum von 35 bis 40 Waggons Coaks zur
Verftignng gestellt werde. Die Aufträge belaufen sich jedoch
täglich ans 60 bis 70 Waggons Coaks- In erster Linie
würden die Ciewerbetrcibenden berücksichtigt, sodann die
Tetailverkänfer, io lange der Vorrath reicht. Wer mit Fuhr­
werk kommt, wird nach Möglichkeit berücksichtigt, doch kann
zumeist nicht die gewünsckfte ganze Fuhre abgegeben werden,
sondern sie können, damit Andere auch etwas erhalten, nur
mit kleineren Quantitäten bedacht werden. Die Säcke werden
von den städtischen Organen gewogen und plombirt- Daß
den Säcken Coaks entiwmmen werden kann, ist ausge­
schlossen. Das Gewicht schwankt je nach Sonnenschein oder
Regen, weshalb das Gutgewicht zugegeben wird. Bürger-
meiitet Tr. Lueger lügt noch bei: Ter Bedarf an Coaks
ist eben infolge der großen Steigerung der Kohlenpreise
ein bedeutend größerer geworden, wozu auch noch kommt,
daß wir trotz der höheren Kohlenvreise den Preis des Coaks
nicht erhöht haben. Natürlich will jetzt Jedermann Coaks
brennen- Doch werden Sie einsehen, daß ich nicht mehr Coaks
erzeugen kann, als der Betrieb des Gaswerkes abwirft- Das
wäre auch gewiß nick« im finanziellen Interesse Wiens-
Interessant ist es, daß die Beschwerden von einer Seite
kommen, die sonst nie Coaks brannte. Ich erinnere damit
sän eine andere Thatsache, daß die Besürchttmgen, der Coaks
werde nicht vollstünDig verkauft werden, sich nicht erfüllten.
Ich habe stricten Auftrag gegeben, daß in erster Linie den
Bedürfnissen der Wiener Bevölkerung Rechnung zu tragen ist.
Zu wenig Wage».
GR. Bock stellt folgende Anfrage: Vor mehreren
Monaten habe ich in einer Anfrage an den Herrn Bürger-
meifler auf die Verkehrsniängel in der Pferdebahnsirecke
Währing—Ringstraße und Währing—Quai rc. hingewiesen.
»Dr«rfch-«
Der Herr Bürgermeister bezeichnete in seiner Antwort Haupt-
sächlich den gesteigerten Zudrang infolge der Fünfkreuzer,
zone alS Ursache der schlechten Beförderung. Nun ist seither
noch nichts zur Abstellung dieses UedelstandeS geschehen. Am
3. d. M. war ich in Begleitung mehrerer Herren College» auS
dem Gemeinderathe neuerlich wieder Zeuge der Empörung,
die unter den haufenweise zur Mittagszeit am Schottenringe
harrenden Personen herrschte, als während einer halben
Stunde nur drei Wagen nach Währing verkehrten und diese
überfüllt waren. Meine Begleiter zogen eS endlich vor, zu
Fuß nach Hause zu gehen, ich selbst mußte noch geraume Zeit
warten, um einen Platz zu erlangen, richttger zu erkämpfen.
Dieser Zustand ist der Reichshauptstadt unwürdig. Die Gesell­
schaft muß nun doch schon längst ein Bild darüber haben,
was zur normalen Bewälttgung deS Verkehres nothwendig ist,
und wenn sie die erforderliche Wagenzahl trotzdem nicht
circuliren läßt, so ist eS eben Sache der berufenen Factoren,
besonders der Statthalterei, die Jntereflen des Publikums zu
schützen. Mit Berufung auf meine und auf die vom Herrn
College« Geyer in dieser Angelegenheit bereits eingebrachten
Interpellationen stelle ich daher neuerlich die Anfrage: Ist dem
Bürgermeister bekannt, daß der scandalös mangelhafte Verkehr
auf der nach Währing führenden Pferdebahnlinie noch immer
fortbesteht? Ist der Bürgermeister geneigt, durch Einwirkung
auf die Bau- und Betriebsgesellschaft für stäbtische Straßen­
bahnen dem gerügten Uebetftande abzuhelfen?
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lu« g er verliest nach­
stehenden Bericht des Magistrates: Nach dem von der Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische Sttaßenbahnen in Wien
für die Sommerperiode vom 1. Mai bis 15. October I. I. vor­
gelegten Fahrplane der mit Pferden belriebenen Straßenbahn-
linien sollen in der Zeit von 7 llhr Früh bis 8 Uhr Abends
in der Relation Ringstraße—Währing 16 Wagen per Stunde
nach Währing und ebensoviele von Währing verkehren, aus
der Route Remise Währing—Kreuzgaffe—Ring—Prater
allein vier Wagen per Stunde, so daß sowohl von der End­
station Währing—Kreuzgaffe als auch von der Endftatton Prater
dre Wagen in Intervallen von )5 Minuten abzugehen haben.
Ueber die vorliegende Interpellation, nach welcher Gemeinde­
rath Bock am 3. d. M. in den Mittagsstunden innerhalb einer
halben Stunde nur drei Wagen in der Relation Ring—Wäh­
ring verkehren sah, wurde von der Gesellschaft die anthen-
lische Mittheilung verlangt, wie viel Wagen in dieser Relation
an dem genannten Tage zwischen 11 Uhr Vormittags und
1 Uhr Nachmittags nach Wäbring verkehrt haben. Hierüber
legt die Gesellschaft einen Auszug aus dem Erpeditionsbuche
der Wagen Währing—Ring—Prarer vom 3. Auaust— soll
wohl heißen 3. October— vor, wonach die Wagen dieser
Relation sowohl von der Endstation Währing, als auch von
der Endstation Prater in Intervallen von 20 Minuten ab-
gelaffen wurden. Da somit festgestellt ist, daß die Gesellschaft
wenigstens in dieser Relatton ihre fahrplanmäßigeFahrtleistung
nicht eingehalten hat, so nimmt der Magistrat dieses Ge­
ständnis der Gesellschaft zum Anlaste, über dieselbe eine Con­
venttonalstrafe im Sinne des 8 33 Absatz 3 des Bau- und
Betriebsverftages zu verhängen.
Bürgermeister Tr. Lueger bemerkt hierzu: Ich kann
mich nur bedanken für diese Interpellation und möchte
wünschen, daß die geehrten Herren, wenn sie solche Er­
fahrungen machen, mir dieselben bekannt geben mögen, damit
mit aller Entschiedenheit vorgegangen werden kann.
Tie „geniale" Idee der Statthalterei.
GR. Bielohlawek stellt nachfolgende Anftage:
Nachdem die niederöfterreichischc Handels- und Gewerbek«mmer
sich für die Auftastung der fixen Standplätze der Lohnsuhr­
werker ausgesprochen hat, so würde, falls diese „geniale"
Idee auch zur Durchführung gelangen sollte, in den belebteren
Bezirken Wiens ein geregelter Verkehr in Hinkunft eine Un­
möglichkeit sein. Beispielsweise ist im ersten Wiener Gemeinde­
bezirke Innere Stadt die größte Nachftage nach Lohnwagen
und es kommen nach diesem Bezirke nur mehr die Bezirke lll.
IV, VI, VH und IX diesbezüglich in Betracht. Es wäre die
natürliche Folge, daß sich die Einspänner in jenen Bezirken
zusammendrängen würden, in welchen selbe die meiste Aussicht auf
Verdienst hätten. Jeder Einzelne würde trachten, einen fteien
Aufstellungsplatz zu finden. Sind aber dieselben voll besetzt,
so wird er sich in der unmittelbaren Nähe eines guten Stand­
platzes aufstellen und im geeigneten Augenblicke, wenn ein
Wagen den fteien Standplatz verläßt, in einem rasenden
Tempo aus den fteien Platz hinfahren, damit ihm ja kein
Anderer vorkommt. Welche Scandale eine solche Methode nach
sich ziehen und wie es mit der Sicherheit des zu Fuß gehen­
den Publikums aussehsn würde, ist leicht zu denken. Wenn
weiter in Betracht kommt, wie enorm hoch die Licenz eines
Einspännerzeuges auf einem besseren Standplätze für manche
Inhaber als Einzelbesitzer zu stehen kommt, durch die Auf­
lassung der fixen Standplätze aber dieselbe vollständig ent-
werthet wäre, so würde eine solche Maßregel einer
förmlichen Confiscation des Vermögens gleichkommen. Nach­
dem es aber zweifellos ist, daß die ganze Action nur
darauf hinausläuft, die Einspänner für den Taxameter des
Baron Czedik mürbe zu machen, wodurch derselbe einen un­
geheueren Gewinn erzielen würde, das fahrende Publikum aber
nachweisbar gar nicht vor Uebervortheilung geschützt wäre, so
richtet der Geferttgte an den Herrn Bürgermeister folgende
Anftage: Ist der Herr Bürgermeister als Edef der Gemeinde-
Verwaltung geneigt, diesem neuerlichen Attentate auf die
Existenzbedingung eines der höchstbesteuerten Gewerbe mit aller
Energie entgegenzutretn und die Rechte der Commune als
Eigenthümenn der Sftaßen Wiens zu wahren?
Bürgermeister Dr. Lu eg er verliest folgenden Magistrals-
bericht: Die Statthalterei hat den Magistrat mit dem
Erlasse vom 27. Februar 1900 aufgefordert, die Frage
über die Art der allmäligen Auslassung der fixen
Standplätze für Fiaker und Einspänner im Wiener Gemeinde­
gebiete zu studtren und hierüber anläßlich der Revision der
Betriebsordnung für die Fiaker und Einspänner im Wiener
Polizeirayon zu berichren. Daraufhin hat der Magisftat sowohl
sämmtliche Bezirksvertretungen und das Stadtbauamt, als auch
die Genossenschaften der Fiaker und Einspänner um ihre gur-
ächtlichen Aeußerungen angegangen und weiter auch' di»
Handels- und Gewerbekammer um Abgabe eines Gutachtens
ersucht. Don fast allen Bezirksvertretungen, vom Stadtbau­
amte. sowie von der Genossenschaft der Fiaker sind die
Aeußerungen bereits eingelangt. Tie niederösterreichnche
Handels- und Gewerbekaunuer hat jedoch bisher an den
Magistrat in dieser Frage ein Gutachten nach nicht gelangen
lassen und es ist demnach dem Magistrate auch nicht bekannt,
welche Stellung die niederssterreichisch« Handels« und Gewerbe­
kammer in dieser Frage einnimmt. Nachdem noch nicht sämmt-
liche angesprochene Gutachten eingelangt sind, konnte de>
Magistrat bisher den abverlangten Bericht in diese,
Angelegenheit an die niederösterreichische Staltdalterei nicht er­
statten. Die bisher eingelangten Aeußerungen lauten alle
dahin, daß die Auffassung der fixen Standplätze iür Fiaker
und Einspänner in Wien n i ch t zu empfehlen fest Insofern-
die Angelegenheit auch den localpolizeilichen Wirkungskreis der
Gemeinde oder deren Jnteresien alS Straßeneioenthümerin
berührt, wird der Magistrat nicht ermangeln, sowohl die
Interessen der Gemeinde Wien, als auch deren Jngcrenz als
Localpolizeibehörde in dem diesfalls zu erstattenden Berichte in
entsprechender Weise zu wahren.
Tie Geheimhaltung vertraulicher BerathuugSgegeu-
stände
GR. H e l b i g stellt eine Interpellation, betreffend die
angebliche Herabsetzung des Ansehens der Bezirksverlretung
Leopoldstadt durch den Bezirksrath Lichtblau gelegentlich der
Sleuereinhebungen.
Bürgermeister Dr. Lueger beantwortet diese Jnter-
pellatton folgendermaßen: Ueber diese Angelegenheit kann ich
nur Folgendes mittheilen: Eines schönen Tages erschien
bei mir der Herr BezirkSvorsteher und ein Mitglied
der Bezirksvertretung des 2. Bezirkes— ich glaube Herr
Neustadt! heißt derselbe— um sich über die in einer Zeitung
erschienene Notiz bei mir zu beschweren; die Notiz ist erschienen,
wenn ich nicht irre, in der .Teutschen Zeitung", in welcher die
von dem Herrn Interpellanten angezogene Angelegenheit des
Näheren befprochen wird. Die Herren ersuchten mich, ich möge
veranlassen, daß Herr Ferdinand Lichtblau der Bezir^ver-
tretung eine Ehrenerklärung abgebe. Ich habe Herrn Lichtblau
zu mir gebeten und ihm dieses Verlangen vorgetragen; er hat
jedoch erklärt, daß er eine solche Erklärung nicht abgibt. Ich
mußte es daher den Herren der Bezirksvertretung überlassen,
selbst die nöthigen Schritte vorzukehren, wenn sie der Meinung
sind, daß sie in ihrer Ehre ungerechlfertigterweise angegriffen
wurden. Ich füge bei, daß ich auf die Einzelheiten des
Falles deshalb nicht eingehe, weil ich mich nicht
für berufen halte, darüber ein Urtheil abzugeben,
ob der Betreffende als vollständig verarmt anz,'.sehen ist
oder nicht. Das geht mich für meine Person gar nicht- an.
Ich kann nur das Eine sagen: Tie Erhebungen des Herrn
Lichtblau stimmen mit den Erhebungen des Herrn Brzirks-
vorstehers fast vollständig überein, nur daß ein Jeder eine
andere Schlußfolgerung zieht. Herr Lichtblau zieht daraus,
daß der Betreffende einen Jahreszins von 300 sl- zu be­
zahlen hat, die Schlußfolgerung, daß er außer den 50 fl.
bei der Firma Zwieback noch ein anderes Einkommen be­
ziehen muß und der Herr Bezirksvorfteher ist der Ansicht,
daß die Frau durch Näharbeiten dasjenige verdient, toas zur
Ergänzung nothwendig ist und insbesondere auch, um einen
Dienstboten zu halten. Das ist eine reine Privatangelegen­
heit. Was die Veröffentlichung der Acten betrifft, so nehme
ich keinen Anstand, offen zu erklären, daß ich es nicht für
zweckmäßig halte, wenn derartige Tinge aus der vertrau­
lichen Sitzung in die Oefsentlichkeit gelangen. Ich bin un­
parteiisch und sage, daß, wenn solche Dinge sich. nochmals
ereignen würden, ich mit ganz entschiedener Energie dagegen
auftreten würde. (Beifall.) Selbstverständlich gilt dies auch
für die Herren Gemeinderäthe, wenn fie Vorgänge au» der
vertraulickKn Sitzung in der Oefsentlichkeit mittheilen. Das
gilt auch für die Herren Vczirkssckmlräthe (Lebhafter Bei­
fall), wenn sie Vorgänge aus der Sitzung in den Zeitungen
mittheilen. Das ist für Alle gleich. Wenn etwas als vertrau­
lich zu behandeln ist, so ist cs meine Pflicht, die Sache auch
al» vertraulich zu behandeln, und ich würde nur wünschen,
daß der veliftsche Kampf nicht solche Formen zeitigen niöge,
welche mit dem gewöhnlichen menschlichen Anstande nickst ver­
einbar sind. (Lchhaster Beifall.)-
Der Mandatsverlust eiueS Ausgeschlossenen.
ER. Dr. Nechansky stellt folgende Anftage: In der
Sitzung des Wiener Gemeinderathes vom 5. October d. I. hat
der Herr Bürgermeister, als der von dem Disciplinarausschuste
für die erwähnte und die nächstkolgenden drei Sitzungen ausge­
schlossene Gemeinderath beim Verlassen des Sitzungssaales die
Worte rief: „Die Rechnung wird folgen", folgende
Aeußerung gemacht: „Wenn Sie noch ein Wort reden, erkläre
ich Sie des Mandates für verlustig." Dieser Ausspruch des Herrn
Bürgermeisters erscheint uns nun den jedenfalls auf das
Sttengste zu interprettrenden, weil eine Einschränkung der
Rechts der einzelnen Gemeinderäthe involvirenden Bestimmungen
des Gemeindestatutes für die Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien in mehrfacher Richtung zu widersprechen, weshalb
wir nun an den Herrn Bürgermeister nachstehende Anfrage
richten: 1. Erblickt der Herr Bürgermeister in einer denn Ver­
lassen des Saales seitens eines ausgeschlossenen Gemeinde-
raches erfolgenden Aeußerung, welche an und für sich nicht
einmal eine Kritik des Ausschließungsbeschlusses enthält, eine
.Handlung, welche als ein Sichnichtfüqen im Sinne des 8 67,
Alinea 10, des Gemeindestatutes anzusehen wäre? 2. Dernieint
der Herr Bürgermeister, daß die Entscheidung und Feststellung,
ob ein ausgeschlossenes GemeinderachZmitglied sich dem Au--
spruchc des Disciplinarausschusscs füge oder nicht, ihm, dem
Herrn Bürgermeister, oder nicht vielmehr, da dem Gesetze
gemäß diese Entscheidung weder dem Bürgernieistcr, noch deni
Tisciplinarausschusse ausdrücklich eingeräumt ist, dem Plenum
des Wiener Eemeinderatbes und nur diesem zustehe? 3. Hält
sich der Herr Bürgernieistcr berechtigt, ein Mitglied des Wieiier
Gemeinderathes ans eigener Machtvollkommenheit des Mandates
für verlusttg zu erklären, oder obliegt ihm nicht geniäß 8 67,
Alinea 11 des Gemeindestatuts lediglich die Verkündigung
deS Mandatsverlustes, also die Reproductlvn des nach unserer
Anficht nur vom Plenum des Gemeinderathes zu fällenden
Ausspruches, daß ein Gemeinderathsmilqlied wegen Sich-
nichimqens gegenüber dem Ausspruchs des Tisciplinar-
ausschusses seines Amtes verlustig geworden sei?
Dr. Lueger: Erlauben Sie mir, daß icb den Herren
Anftagestellern eine, wie ich glaube, vollständig offene Antwort
gebe: Ad 1. Hier in diesem Saale ist nur ein Gemeinde-
rath zu sprechen berechtigt, oder derjenige, dem in
Gemäßheit des Gemeindestatuts seitens des Bürgermeisters
oder des lerveiligen Vorsitzenden des Gemeinderathes das
Wort ertheilt wurde. In dem Momente, als ein
Mitglied deS Gememderathes infolge des Urtheiles der
Dircipl!narc»«misii«n als au§g»fchlonen erklärt worden ist,
vertiert die betreffend« Person sich fwt tue Rechte eines Gemeinde-
rathes und hat absolut kein Reckt, hnr irzenbmie eine Er­
klärung oder Aeußerung abzugeben. sendern hat die Psticht,
lautlos den Sitzungssaal zu veckaff-n. Es «st selbstverständlich,


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4
13. October 1900
Nr. 4231
Wien. SamStag
daß man nicht so heiß ißt. alS gekocht wird. Man muß auch
darauf Rücksicht nehmen, ob der Betreffende in seiner Aeuße­
rung eine Verletzung der Ehre eines Anderen zum Ausdrucke
bringt oder nicht. Ich werde nach dem einzelnen Falle vor­
gehen. Das Recht hat aber der Vorsitzende, demjenigen, der
hier unberechtigt spricht und dadurch allein schon bekundet hat,
daß er sich dem Urtheile der D,scipl,narcomm,ss,on nicht fügt,
des Mandates für verlustig zu erklären. (Beifall.) Ad 2: Ich
bedauere sehr, hier antworten zu müssen, daß der Bürger­
meister oder der betreffende Vorsitzende das Recht hat, einen
solchen Ausspruch zu thun. Ich stütze mich (Widerspruch rechts)
unbedingt auf das Gemeindestatut, wo es heißt: «Sollte aus
diesem Anlasse ein Mitglied des Gemeinderathes des Amtes
eines Gemeinderathes verlustig werden, hat der Bürgermeister
dies in öffentlicher Sitzung zu verkünden. (Rufe rechts: Zu
verkünden!) Das geht nicht anders. Es könnte mir sonst einer
einen Scandal nach allen Regeln der Kunst machen und ich
müßte mich schönstens bedanken. So dumm habe ich daS Gesetz
nicht gemacht! (Heiterkeit und Beitall.) Wenn sich nun einer
dem Äusspruche des Disciplinarausschuffes nicht fügt, erklärt
der Bürgermeister— ich könnte sagen— auS eigener Macht,
daß derselbe seines Mandates verlustig ist. Der Betreffende
kann sich wehren. Er kann sich an irgend eine Instanz wenden.
(Rufe rechts: Wohin denn?) Das ist seine Sache, er soll's
herausfinden, er soll's probiren. Damit ist auch die dritte
Frage beantwortet. Ich hoffe, daß eS n>e dazu kommen wird,
daß nie der Disciplinarausschuß von seiner Gewalt Gebrauch
macht, oder daß ich von meinem Rechte Gebrauch mache. Ich
hnöcffte Sie auch bitten, daß Sie sich nicht mit einer Person
identisiciren (Widerspruch seitens des Gemeinde­
rathes Dr. Mittler.) Nein, wenn jemals ein gerecktes
Urtheil gefällt worden ist, so ist es das Urtheil des Dis-
civlinarausschnsses. Das Urtheil ist absolut gerecht, ins-
besonders wenn man bedenkt, daß der Betreffende absicht­
lich die ganze Scene heraufbeschworen hat und einen ge­
wissen Stolz dareinsetzte, der Erste zu sein, welcher aus­
geschlossen wird. Haben Sie kein salsäzes Mitleid mit dem
Betreffenden. (Beifall link, Widerspruch und Zwischen­
rufe rechts.)
Die Geschäftsordnung.
GR- Dr. Nechansky beantragt: In der Sitzung
dvm 19. Juni wurde eine neue Geschäftsordnung beschlossen,
in welcher wesentliche Neuerungen eingeführt worden sind,
alle dazu bestimmt, die Rechte des einzelnen Gemeindernthes
einzuschränken und die Machtvollkommenheit des Vor­
sitzenden zu stärken. Unter Anderem wurde auch die Be­
stimmung eliminirt, welche cs einem Mitgliede des Gemeinde­
rathes gestattet, nicht zu einem Referate, sondern zur ge­
schäftsmäßigen Behandlung, wie man sich ausdrückt, „zur
Geschäftsordnung" das Wort zu erbitten. Eine solckie Be­
stimmung, welche gestattet, zur Art der Geschäftsbehand­
lung zu sprechen, ist aber unabweislich nothwendig. Wi«
weisen zum Beispiele nur auf die Vorfälle vom 3. Juli!
und 13. Juli hin; im ersten Falle wurde dem Gemeindcrathe
Schlechter das Wort nicht ertheilt, obzwar er darauf auf­
merksam machen wollte, daß noch eiire Stadtrathsstelle
^--Purch eine Nachwahl zu besetzen sei: im zweiten Falle wurde
vom Vicebürgcrmeister Strobnch ein in der Debatte von
Gemeinderath Orel gestellter Antrag nicht zur Abstimmung
gebracht, unter der falschen Behauptung, daß nach 8 39
der Geschäftsordnung Anträge schriftlich gestellt werden
müssen. In der letzten Sitzung vom 5. October d. I. hat
der Herr Bürgermeister die Sitzung unterbrochen
Und dem. Gemeinderathe Schlechter allein Umstände von
sachlicher Bedeutung bekanntgegeben, obzwar ein solcher Vor­
gang unzulässig war und die Aufklärung in der vertraulichen
Sitzung dem ganzen Gemcinderathe hätte gegeben werden
sollen. Wir stellen daher den Antrag, die Geschäftsordnung
einer neuen Berathung zu unterziehen, insbesonders eine
Bestimmung aufzunehmen, welche gestattet, außerhalb eines
Referates zur Behandlung der Geschäftsordnung im All­
gemeinen das Wort zu ergreifen.
Bürgermeister Dr- Lueger: Der Antrag wird selbst­
verständlich an den Stadtrath geleitet, ick halte mich aber
für verpflichtet, einige Bemerkungen zu machen. Der erste
Fall ist in zufriedenstellender Weise gelöst worden. Ich habe
auch Herrn Gemeinderath Schlechter das Zeugnis ausgestellt,
daß er Recht hat. Ich habe ihn aber in der nächsten Sitzung
aus etwas aufmerksam gemacht. Es kann mir nicht verboten
werden, mit einenr Gemeindcrathe zu sprechen. Ich würde
gegebenenfalls auch mit Tr- Nechansky in der höflichsten
Form sprechen. Ich bitte, nur nicht so eifersüchtig auf den
Gemeinderath Schlechter zu sein. Der dritte Fall, bezüg­
lich einer Abstimmung durch Vicebürgermeister Strobach,
äst auch in einer nach allen Richtungen hin zufriedenstellen­
den Weise gelöst worden.
Bestreuung der Asphaltstraßen.
Die Gemeinderäthe Professor S ch m i d und Genossen
stellen folgenden Antrag: „Um bei nassem Wetter das Aus­
gleiten und Stürzen der Pferde möglichst hintanzuhalten,
müssen die Asphaltstraßen reichlich mit Sand bestreut werden.
Dies geschieht nun in Wien bekanntlich in der Weise, daß
ein mit Kies gefüllter Karren, welcher durch die betreffenden
Straßen gezogen wird, das nöthige Material für die Be-
streuung liefert. In dem Wesen dieser Manipulation liegt
es schon, daß sie eine geraume Zeit in Anspruch nimmt,
weil ftir jeden Karren eine große Straßenstrecke, ja selbst
mehrere Straßen als Rayon bestimmt sind. Dem gegenüber
erscheint den Gefertigten die in Paris bestehende Anord­
nung weit vortheilhafter zu sein, weil sie die für die Be-
streuung erforderliche Zeit auf ein Minimum herabsetzt.
Die besagte Anordnung besteht darin, daß ju gewissen, nicht
zu großen Abständen gußeiserne, mit Deckeln verschließbare
Kästen in den Trottoirs eingelassen sind, welche stets mit
reichem Sande gefüllt werden und deren jeder mit einer
Handschaufel ausgestattet ist- Bei eintretendem Regenwetter
begeht der Straßenkehrer den ihm zugewiesenen Rayon und
entnimmt aus den Sandkästen den zum Bestreuen nöthigen
Sand. Da Lies durch alle Straßenkehrer gleichzeitig geschieht,
so können sämmtliche Asphaltstraßen in kürzester Zeit ihrer
Iganzen Länge nach bestreut und di« Pferde vor dem Aus­
tzleiten bewahrt werden. Auch bei Glatteis sind die erwähnten
Sandkästen von Vortheil, da mit ihrem Inhalte die Trottoirs
jousgiebig und rechtzeitig rauh gemacht werden können, falls
p- wie eS ja ft oft geschieht -- die betreffenden Hausbesorger,
welchen die Bestreitung der Bürgersteige obliegt, saumselig
sein sollten- Indem die Gefertigten der Ansicht sind, daß
zich die im Vorstehenden beschuhen« .Anordnung Auch für
„Deutsche« D«lk«blat1"
Wien empfehlen würde, stellen sie folgenden Antrag: Der
Gemeinderath wolle beschließen, es seien versuchsweise in
den Trottoirs irgendeiner stark befahrenen asphaltirten
Straße des 1- Bezirkes eine entsprechende Anzahl guß­
eiserner, mit Deckel verschließbarer Sandkästen versenkt an­
zubringen, welckie nach Bedarf mit Sand zu füllen wären
und aus denen die Straßenkehrer bei nassem Wetter oder
Glatteis den zur Bestreuung der Fahrbahn nöthigen Sand
mittelst eigener, in den Sandkästen deponirter Handschaufeln
zu entnehmen hätten. Falls sich hierbei diese in Paris
üblich« Anordnung auch für Wien als praktisch erweisen
würde, sei sie bei allen Asphaltstraßen einzuführen/"
GR. Schreiner stellt einen die Pflege an Bäumen
betreffenden Antrag.— Die Anträge werden dem Magistrate
zugewiesen, sodann wird zur Tagesordnung übergegangen.
Ein neues Waisenhaus.
StR. Zatzka berichtet über die Erbauung eines Waisen­
hauses im 13. Bezirke und beantragt, die Area der ehemals
Zamarsky'schen Realität E. Z. 1 Breitenfurterstraße nach Aus­
scheidung der für eine öffentliche Gartenanlage rescrvirten
Fläche für die Erbauung eines Waisenhauses für 300 Knaben
definitiv zu bestimmen Der Magistrat werde beauftragt, mit
möglichster Beschleunigung den Vorschlag für die Parcellirung
dieser Realität, sowie die nothwendigen Detailpläne, Kosten­
anschläge und Baulinienabänderungen dem Stadtrathe vor­
zulegen. Es soll jedoch auf eine Erweiterung des
Waisenhauses bis auf 600 Knaben und auf die An­
lage einer nur für das Waisenhaus bestimmten
fünfclassigen Schule Bedacht genommen werden. Für die
Erbauung dieses Waisenhauses sollen alle bei der Gemeinde
für Waisenzwecke erliegenden Fonde und Stiftungen rc., so­
weit dieselben zu den Baukosten herangezogen werden können,
verwendet werden. Tie Baustelle Bergmüllcrgasse 4, Linzer­
straße 417 in Hütteldors, bleibt sür die Erbauung eines
Waisenhauses für Mädchen reservirl.
Eine katholische Schule.
StR. T o m o l a berichtet über das Ansuchen des Supe­
riors der Marienbrüder in Graz um Baubemilligung für
eine katholisck>e Volks- und Bürgerschule in Gcrsthos, Gerst-
hoscrstraße und Scheidlgajse, und beantragt die in den vor­
gelegten Situaftonsplänen und dem Faoadenplane gelegene
Abweichung von den sür dieses Gebiet geltenden allgemeinen
Vcrbauungsvorschristen hinsichtlich Geschoßzahl (Parterre
und Ticsparterre) und Seitenabstände (14° 79 Meter gegen
17'89 Meter) zu genehmigen.
GR. Wurm spricht sich gegen den Antrag aus und
würde es sehr bedauern, wenn von einem principiellen Be­
schlusse des Gemcinderathes abgegangen würde.
GR. Tr. Nechansky spricht sich ebenfalls da­
gegen aus, daß von einem principiellen Beschlusse des Ge­
meinderathes Umgang genommen werde. Ter Herr Bürger­
meister, führt er aus, steht eigentlich auch aus diesem Stand­
punkte, aber einer Marienbruderschaft aus Graz kann weder
er, noch die Majorität widerstehen; da wird das Herz butter­
weich und es macht ihm sichtliche Freude, daß dort eine katho­
lische Volksschule gebaut werden soll. Ich habe Bedenken
dag gen; ich bin kein Feind der Religion, aber sch bin ein Feind
des Elericalismus (Zwischenrufe: Freund der Juden!), und
von meinen! d""^vunkte aus kann ich cs nicht billigen, daß
consessionelle Schulen entstehen, und weil ich das Ausblühen
einer solchen confessionellen Schule nicht fördern will, darum
bin ich auch gegen den Antrag. (Zwischenrufe: Judcnschulen!)
GR. Rain verweist auf die vorgelegten Pläne, aus
welchen man die Ueberzeugung gewinne, daß den Anttägen
ganz gut zugestimmt werden kann. Es sind dort vier Bauplätze;
wenn dort vier Häuser gebaut werden, dann würden sie viel
mehr zusammengerückt stehen, als wenn dort die Schule er-
richlct wird. I», Interesse der dortigen Jugend sei es gelegen,
daß das Schulbaus zweckmäßig gebaut werde.
GR. Dr. P o r z e r: Es hätte sich aus der Gegenseite
keine Opposition erhoben, wenn es sich nicht um eine katholische
Schule gehandelt hätte. Herr Dr. Nechansky hat cs aus­
drücklich zugestanden. Es wäre an der Zeit, wenn die Herren
jetzt endlich die Maske ablegen würden. Die Radicalnationalen
haben sie schon abgelegt. Sie waren früher auch gegen den
Elericalismus, aber sie erklären jetzt ganz offen, daß
es ihnen eigentlich gegen die katholische Religion
zu thun ist. Herr Dr. Nechansky hat an de»
Maricnbrüdern aus Graz Anstoß genommen. Er erinnert sich
nicht, daß die Marienbrüder in Graz bereits eine segensreiche
Thätigkeit entwickelt haben; sie leiten auch die katholische
Lehrerbildungsanstalt und die Volks- und Bürgerschule dott.
(GR. Dr. NechanSky: Die wollen wir eben nicht l) Wir
können froh sein, wenn neue Schulen gebaut werden und
dadurch der Gemeinde Wien Lasten abgenommen werden,
welche sie sonst tragen müßte. Um die Aufnahme in die
Schulen der Marienbrüder bewerben sich auch hervorraaende
Brotestauten; es liege» ausführliche Dankbriefe von solchen
Persönlichkeiten vor. Redner bittet, den Antrag des Stadt­
rathes anzunehmen.
Ueber Antrag des Gemeinderathes S t e h l i k wird die
Debatte geschloffen.
GR. Z i s f e r e r spricht sich dafür au?, daß hinsichtlich
der Geschoßzahl Folge gegeben werde, nicht aber hinsichtlich
des Seitenabstandes.
GR. Rudolf Müller ist darüber verwundert, daß
Herr Dr. Nechansky die Verhandlung auf ein Gebiet geführt
hat, das gar nicht hierher gehört. Consessionelle Schüler sind
kein Unglück für daS Volk;'ich verweise nur auf Preußen und
viele deutsche Staaten. Gerade Sie, welche im Jahre 1866 ge­
sagt haben: „Der deutsche Schulmeister war cs, der uns
geschlagen hat", hätten sich am wenigsten dagegen zu wehren.
Es handelt sich aber hier um eine katholische Schule; da muß
von gewisser Seite dagegen opponirt werden. Ich wundere
inich, Sie sind es ja, welche das Reichsvolksschulgesetz so hoch
halten und es als eine Perle hinstellen; und nun stellt sich
Herr Dr. Nechansky in so craffen Gegensatz dazu. Ein
Paragraph des Reichsvolksschulgesetzes lautet dahin, daß Privat­
schulen für schulpflichtige Kinder, also Volks- und Bürgerschulen,
mit Bewilligung der Landcsschulbehörde errichtet werden können,
und daß diese Genehmigung nicht verweigert werden kann,
wenn staatlich befähigte Lehrer, welche die nioralische Eignung
besitzen, dort unterrichten, und wenn den schulhygienischen
Vorschriften entsprochen wird. Das trifft in diesem Falle Alles
zu. Dir Opposition geht dahin, daß eS sich um dir Erbauung
einer katholischen Schule handelt; wenn «S eine protestantische
oder jüdisch« wäre, gäbe eS keine Opposition. Da sind die
Chriftlichsocialen bessere Menschen, wir haben nicht- dagegen,
wenn israelitische konfessionelle Schulen entstehen, soviel«, daß
alle Kinder israelitischer Confession in diesen Schulen unter­
gebracht werden können. In diesem Falle verspreche ich
Ihnen, daß der Gemeindrrath nicht Anstand nehmen wird,
eine Subvention zu bewilligen. Es ist auch das Schlagwort
„Elericalismus" gefallen; Sie wissen ganz gut, daß wir nicht
clcrical sind, und ich weiß, daß Sie sehr gul zwischen clerical
und religiös zu unterscheiden wissen. Wenn Sie uns immer
damft anklagen, dann können Sie von uns nicht verlangen^
daß wir &ie als politische Gegner achten.
Nach dem Schlußworte wird der Antrag des Bericht­
erstatters genehmigt.
Darauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der vertraulichen Sitzung wird nach einem Berichte
des StR. K r e n n die Aufstellung eines Gitters beim Grabe
des im Jahre 1898 an der Pest verstorbenen Dr. Hermann!
Müller auf Kosten der Gemeinde Wien bewilligt. Tie
Anregung hierzu gab ein seinerzeit beim Plenum einge­
brachter Anttag des Gemcinderathes Oppenberger.
(Negulirung der Innere» Stadt.s In der
gestrigen Sitzung des Stadttathes berichtete Stadttath
Dr. Mayreder über die Baulinienbestimmung für die
Realität Innere Stadt, Fleischmarkt 16, Drachengaffe 1
und 3, und beanttagt, von der Durchführung der seinerzeit
geplanten, 18 Meter breiten neuen Sttaße vom Post.
directionsgebäude zur Schönlaterngasse mit Rücksicht auf die
unverhältnismäßig großen Kosten dieses Straßendurch-
bruches Abstand zu nehmen. Für das bezeichnete Haus seien
die Baulinien derart zu besttmmen, daß die Durchführung
der Laurenzerbergsttaße unbenommen bleibt und der Ftcijch-
markt zwischen der Drachen- und Postgaffe eine Breite von
18 Meter erhält. Den Anträgen wuroe zugestimmt.
(Wiener Stadtrath.j StR. Dr. Mayreder br-
anttagt die von den Vertretern der Gemeinde bei der
Localverhandlung über das Project der Bauunteruehmnng
E. Groß L Comp., betteffend die anläßlich der Donau­
regulirungsarbeiten zu erfolgende Herstellung einer Mate­
rialbahn mft Locomotivbetrich in der Freudenau abgegebene
Erklärung, wonach gegen dieses Project keine Einwendung
erhoben wird, nachträglich zu genehmigen. Der Anttag
wird mit dem Zusatze des StR. Grünbeck genehmigt,
der Bürgermeister werde ersucht, beim Obersthofmeisteramte
dahin zu wirken, daß die durch die Regulirnngsarbeiteü
in der Freudenau devastirtcn Flächen besamt und nist
Bäumen bepflanzt werden.— Für die Regulirung des
Pflasters in der verlängerten Wollzeile zwischen Stuben­
brücke und der Ringstraße werden 2228 K. 47 H. bewilligt.
— Nach einem werteren Berichte des StR. Dr. Mayreder
werden in der Frage der Verwerthung jener städtischer
Realitäten, welche im Besitze der 18jährigen Steuerfteiheit
sind, Beschlüsse gefaßt, durch welche dem Magistrate dies­
bezügliche Tirectiven gegeben werden.— Eine Offerte des
Ocsterreichischen Museuins für Kunst und Industrie auf
Micthung von vier, der Gemeinde überlassenen Bogen­
öffnungen der Stadtbahn auf die Dauer von sechs Jahren
unter den vom Magisttate ausgestellten Bedingungen wird
angenommen.— StR. Schuh berichtet über die Ueber-
lassung von Grundstücken des Bürgerspftalfondes cm die
Bcrkehrsanlagencommission anläßlich des Baues der Tonau-
canallinie. Nach den Referentenanträgen werden der Ver­
kehrscommission Gründe an der Roßauerlände im 9. Bezirke
per 8059.91 Quadratmeter um 32 K. Per Quadratmeter
und im 19. Bezirke per 426 Quadratmeter um 20 K. Per
Quadratmeter käuflich überlassen. Zum Zwecke der seiner­
zeitigen Regulirung der Spittelauerlände, be-ichnngSweise
zur vorübergehenden Benützung seitens der Vcrkehrscom-
mission, werden seitens der Gemeinde von demselben Fonde
Gründe im Ausmaße von 5140-90 Quadratmeter um 2 K.
per Quadratmeter angekauft.— Tie Schadlos Haltung für
den zur Straße abzutretenden Grund bei der Realität
Währing, Edelhofgasse 16, per 66-18 Quadratmeter, wird
mit 14 K. Per Quadratmeter bestimmt. (Berichterstatter
StR. Tomola.)
(Tie „Schulfeindlichkeit" der Antisemiten.^
Der Stadtrath hat das vom Stadttathe Dr. Mayreder
vorgelegte Project für den Bau einer Doppclvolksschule in
der Brigittenau, Ecke der Rafael- und Pappenheimgasse,
genehmigt. Die Kosten für Bau und Einrichtung stellen sich
auf etwa 400.000 K. Der Mittel- und Ecktract soll sofort
zur Ausführung gelangen, so daß die Fertigstellung bis
zum Beginne des Schuljahres 1901/1902 erfolgen kann,
während der Bau des restlichen Theiles mit Beginn des
Schuljahres 1902,1903 beendet sein soll. Das Stadtbau­
amt wurde beauftragt, die Detailprojecte ehestens auszu­
arbeiten und vorzulegen.
sReclamation gegen die Geschworcnenliste.s Nach­
dem die Zusammenstellung derjenigen Gemeindemitglicder,
welche für das Jahr 1901 zum Geschworenenamte berufen
erscheinen und ihre Befreiung nicht erwirkt haben, beendet
ist, werden die Geschworenen,,rlisten vom 12. bis einschlieft-
lich 19. d. M. täglich von 9 Uhr Früh bis 2 Uhr Nach­
mittags, R»ü> zwar für den 1. Bezirk im Steuer- und Wahl­
kataster im neuen Rathhanse, für die übrigen Bezirke in
den betreffenden Gemeindcbezirkskanzleirn zu Jedermanns
Einsicht aufgelegt. Jedem Bcthciligten steht es frei, da­
selbst während dieser Frist wegen Uebergehung gesetzlich
zulässiger oder wegen Eintragung gesetzlich unfähiger und
unzulässiger Personen in die Liste schriftlich oder zu Pro­
tokoll Einspruch zu erheben oder seine Befteiungsgründe
geltend zu machen. Ueber alle erhobenen Einsprüche und über
die Richtigkeit der angegebenen Befteiungsgründe entscheidet
die Gemeindecommission. Beschwerden gegen diese Entschei­
dungen müssen innerhalb dreier Tage nach amtlicher Mit,
Heilung der .Entscheidung eingebracht werden,


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 5 ]
Nr. 4231
Dien. SamStag
„Destfchrs Volksdlatt-
13. Oclober 1900
Seite S
Ein mysteriöser Mord.
(Ein Mord in einem ehemaligen jüdischen
Gast Hause entdeckt.)
In Kwassitz hat nachstehender Vorfall großes Auf­
sehen erregt intb Erbitterung hervorgerufen. Am 8. d. 9JI.
Vormittags ließ der Fleischhauer Rudolf'P f e i f f e r in
Kwassitz in seinem an das Gebäude anstoßenden Garten
eine Grube zur Aufnahme von ilal* graben. Plötzlich stießen
die Arbeiter in einer Tiefe von etwa einem halben Meter
aus ein menschliches Skelet. Sofort wurde die Arbeit ein­
gestellt und dre Gendarmerie verstärrdigt, welche mit dem
Arzte Dr. Hafner an Ort und Stelle erschien.
Es wurde eonstatirt, daß das Skelet von einem jungen
Mädchen herrührt und daß die Gebeine über
zwanzig Jahre in der Erde lagen. Nach der Lage des
«keleres zu schließen, mußte ein Verbrechen begangen
worden sein und haben die Thäter ihr Opfer nach voll­
brachtem Morde entkleidet in die Grube ge­
schleppt und dort kam das Mädchen mit dem
Gesichte nach abwärts zu liegen.
Eine vom Bezirksgerichte in Holleschau eingetroffene
Commission ließ die Gebeine sammeln und wurden die­
selben in eine Kiste gelegt, welche sodann, mit gerichtlichem
Siegel versehen, in die Todtenkammcr eingestellt wurde.
Eine über amtliche Verfügung vorgenommene Nachgrabung
förderte univert dieser Stelle ein Skelet eines Pferdes zu­
tage. Sonst wurde nichts gefunden.
Tie Erhebungen ergaben, daß im Jahre 1852 dem da­
maligen Besitzer dieses Anwesens Wenzel Pfeiffer,
welcher das Fleischergewerbe ausübte, ein Roß umstand,
dessen Eadaver in dem Garten verscharrt wurde. Sodann kanr
der Besitz durch Kauf in die Hände eines sicheren M r a-
c z a n s k y, welcher die Realität sammt Garten an den Juden
Wolf Mandl, der bereits verstorben ist, und drei er-
Ivachsene Söhne und eine Tochter hatte, im Jahre 1865 ver­
kaufte. Tiefer Jude betrieb in diesem Gebäude das Schon k-
, gewerbe und befaßte sich auch mit dem Faßdaubenhandel.
Tiefe Schänke erfreute sich keines guten Rufes. Auch
Ticnstmädckzen, die er sich aus christlichen Familien weit
gelegener Törfer holte, blieben nicht lange in diesem Dienst-
orte.
In diesem Garten hatte, gerade rn entgegengesetzter
Stelle, wo das Müdchenskelel zutage befördert wurde, der
Jude längere Zeit stoßweise die Faßdauben am Lager
und essielauf, daßWolfMandldieFaßdauben
auf die andere Seite befördern ließ. Er be­
antwortete die an ihn gestellten Fragen da­
mit, daß er dies that, weil chm Tauben
entwendet wurden. Nach dem Tode dieses Juden
kaufte Franz Pfeiffer im Jahre 1866 das Haus, und betrieb
nach erhaltener Concession das Gastgewerbe, welches er bis
1872 ausübte, worauf dasselbe in den Besitz des Adolf
Hannoczek überging, der es im Jahre 1882 an Franz
Krejczirzek verkaufte, worauf es im Jahre 1884 in
den Besitz des Adolf Hannoczek abermals durch Kauf über­
ging. Im Jahre 1890 wurde Josef Ferenz Käufer.
Bon diesem erstand im Jahre 1893 Franz Fischer das
Gebäude, worauf es wieder von Ferdinand Hlustil er­
worben wurde. Diesem wurde aber schon nach zwei
Monaten die Schankconeession entzogen, worauf die Realität
von dem heutigen Besitzer übernommen wurde.
Wie vom Gendarmeriewachtmeister Lazniczka er­
hoben wurde, ist ein Dienstmädchen des Juden
Wolf Mandl plötzlich verschwunden, was
damals Anlaß zu verschiedenen Gerüchten
gab. BondemMädchenwarkeineSpuraufzu-
finden.
Es liegt die Vermuthung nahe, dpß das Skelet von
diesem Mädchen herrührt.
Tagesnenitlkrtten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender «ad Gedenktage am
18. Oktober.) l601. Tycho de Brahe, Astronom, +.—
1687. Reichstag zu Preßburg. Die ungarische Krone erblich im
Haus« Oesterreich.— 1821. Rudolf Virchow, Patholog und
Anatom, geb.— 1822. Antonio Canova, berühmter Bild­
hauer, ch.— 1822. Carl Marlin Reinthaler, Componist, geb.—
1825. Maximilian I., König von Baiern, ch.— 1837. Einnahme
von Constantine (Algier) durch die Franzosen.
Namenstage: 13. Oclober: Katholiken: Coloman.
Protestanten: Eduard.— 14. Oclober: Katholiken und Pro­
testanten: Callistus.
* (Graf und Gräfin Lonhay.) Erzherzogin Elisa­
beth, welche mit ihrer Mutter der Gräfin Stefanie L o-
nyay seit mehreren Tagen auf dem Semmering Aufent­
halt genommen hat, gedenkt Milte der nächsten Woche von
dort wieder nach Laxenburg zu übersiedeln, indeß ihre
Mutter sich nach Kalksburg zurück begibt, woselbst auch
deren Gemal Graf Elemer Lonyay aus Bodrog-Olabzi
von den dort abgehaltenen Jagden gleichzeitig eintreffen
wird. Graf rind Gräfin Lonyay gehen mit dem Plane
um, in! der Nähe von St. Pölten eine größere Besitzung an­
zukaufen und sollen dieselben in Unterhandlung wegen
Erwerbung des schönen gräflichen Trautlmansdorff'schen
Schlosses Friedau stehen.
.* (Graf Nikolaus Cziraky -f.) Graf Nikolaus
Cziraky, der älteste der drei Söhne de- Obersthofmarschall-
Grafen Cziraky auS besten Ehe mit Marie Gräfin
Eszterhazy, der im Vormonate in Denesfa in Ungarn
an Typhus gefährlich erkrankt war, ist am 10. d. M. gestorben.
Graf Nikolaus (MikloS) Cziraky war am 6. April 1881
geboren, war k. und k. Edelknabe und Hörer des zweiten
Jahrganges der juridischen Facultät. Die Leiche wird am
13. d. M., um 10 Uhr Bormittags, in der Familiengruft in
K e n y e r i beigesetzt.
* (Unfall auf -er Nordbahu.) Gestern, um 2 Uhr
Früh, wurden in der Station Floridsdorf der Nordbahn
Nangirungen am Lastzüge Nr. 176 vorgenommen. Der
19jährige Verschieber Julius L e h n e r, der einen Last­
waggon dieses Zuges „ablaufen" lassen sollte, bat den
Packer Georg Mieslik, ihm behilflich zu sein, den Waggon
auf das Nebengeleise zu schieben. Mieslik half ihm,
und Beide schoben den Waggon vor sich her. L e h n e r hatte
aber außer Acht gelassen, daß um 2 Uhr 10 Min. der Güler-
eilzug Nr. 70 in der Richtung von Süßenbrunn in Florids­
dorf eintreffen sollte, und daß auch der Semaphor schon
die grüne Laterne aufwies. Als nun Lehn er eben einen
Wechsel gegen die Spitze zu mit dem Wagen passircn wollte,
fuhr der Lasteilzug ein, und die Maschine desselben streifte
den Wagen derart heftig, daß sie ihn aus dem Geleise
warf. Während sich Lehn er durch einen raschen Seiten­
sprung retten konnte, wurde Mieslik von dem Waggon
überfahren und auf der Stelle getödtet. Der Un­
glückliche war verheiratet und Vater mehrerer Kinder. Gegen
L e h n e r ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
* (Eine zweite Kirche für KarlsbaS.) Man schreibt
uns aus Karlsbad: Ter von hier nach Maria Kulm ab­
gehende Probst P. Josef Bergmann hat zur Erbauung
einer zweiten katholischen Kirche in Karlsbad 800 K., Herr
Bürgermeister Ludwig Schäffler 200 K., .Herr Leo­
nard Kohl 100 K. und ein ungenamtt sein Wollender
200 K. gespendet. Karlsbad bedarf einer zweiten Kirche
nothwendig, die jetzige ist 180 Jahre alt, und ist lange
nicht mehr imstande, die Karlsbader und zu Karlsbad ein-
gepsarrten Kirchenkinder zu fassen.
* (In einem Steinbruche drei Ltockwcrkr hoch abge­
stürzt.) Zu der unter diesem Titel in unserem legten Mon­
tagsblatte gebrachten Notiz, werben wir um Berönenttichung
jolgenber Richtigstetlung ersucht: Johann Strohmayer
war nicht mir „Bohren eines Sprengcanates" beschäftigt,
denn „gesvrengt" (mtt Pulver oder Dynamit) wird in diesem
Steinbruche überhaupt nicht, sondern er maß einen soge­
nannten „Abraum", das ist die über dem abzubauenden
Blaudruck derbste».
m Keürnsstürme.
Roman von Max Hiltl.
„Comteffe", begann der Alte, als sie die Thüre ge­
schlossen hatte, „unten in der Halle wartet der Arzt und
noch dazu welcher Arzt, den wird der Herr Graf gewiß
nicht abweisen."
Schnell stieg Dora die Freitreppe hinab und trat in
die Halle.
Ernst kam ihr entgegen: „Mein Name ist Doctor
Starrn; die gnädige Comtesse wünschten einen Arzt, wo-
prit kann ich dienen?"
Bei Nennung seines Namens sah Dora dem jungen
Manne voll in's Gesicht: „Doctor Sturm— ist's möglich,
ja, Sie sind es wirkliche doch Sie haben sich verändert,
kaum hatte ich Sie erkannt."
Sie streckte ihm beide Hände entgegen. „Also herzlich
willkommen auf Eichenhorst. Doch ich verstehe nicht, wie
konnten Sie von dem Unfälle des Vaters wissen?— Ich
sendete vor kurzer Zeit einen reitenden Boten zum Doctor
Bender nach der Stadt?— Bitte erklären Sie nur —"
„Alles will ich Ihnen nachher beichten, Comtesse, aber
jetzt bin ich der Arzt, der den Kranken zu scheu wünscht."
„So folgen Sie mir, Herr Doctor!"
Beide stiegen die Freitteppe hinauf und Ernst hatte jetzt
Gelegenheit, die Schönheit seiner Führerin zu bewundern.
Goldblondes, üppiges Haar umrahnttc das edle Gesicht, die
hohe sckKauke ©«fkli wurde durch das knapp anliegende
dunkle Kleid noch mehr gehoben.
Mas war aus dem jungen Mädchen geworden, da­
rr vor sechs Jahren verlassen!
Wenn die Comtess« und Ernst sich auch früher nur
selten gesehen, so hatte doch eine gewisse Vertraulichkeit
zwischen Beiden geherrscht, ja, der Försterssohn hatte ihr
manch' lleine Ritterdienste geleistet, die sie stets dankbar
angenommen.— Wie anders war cs heute.— Tie Kinderzeit
lag hinter ihnen und mtt ihr war die Freundschaft erkalte^
sie waren sich ftemd genwrden.
Oben im Bogengänge blieb Dora stehen und begann
mit flüsternder Stimme, indem sie den Arzt mit ihren
schönen Augen ansah: „Sie kennen den Papa wohl noch
genügend aus früherer Zeit, Herr Doctor, und wissen,
welch' Voruriheil er gegen Ihren Staird hat. Sie dürfen
zunächst nur als Bekannter des .Hauses erscheinen, dann
„Tausend Dank im Voraus!"
„Hier, Papa, bringe ich Dir seltenen Besuch."
Der Graf schien den jungen Sturm nicht gleich zu er­
kennen, doch Ernst ttat schnell an den alten Herrn heran
und nannte seinen 'Kamen.
„Alle Hagel, lieber Sturm, herzlich willkommen in der
Heimat.— Hätte Sie gar nicht wiedererkannt, sind ein
ganzer Mann geworden,— Ihre Hand— so— nun setzen
Sie sich— Bin leider heute ein schlechter Gesellschafter,!
habe Malheur gehabt, mit dem Pferde zu stürzen. Müssen
mich jetzt oft besuchen und mir von Ihren Reisen erzählen.
Ihr Vater hat mir einige Briefe von Ihnen zu lesen ge­
geben; müssen ja ein recht großes Stück Erde gesehen haben.
Viel Vergnügen werden Sie allerdings bei mir altem Manne
nicht finden."
„Erlauben mir der Herr Graf, Sie mit meinen Reise­
schilderungen zu uitterhalten, so wird mir dies ein beson­
deres Vergnügen sein!"
„Ja, ja, bitte kommen Sie nur reckst oft, lieber Sturm,
wir wollen dann plaudern, Sie haben ja Stofs dazu mit­
gebracht."
Die junge Gräfin hatte am Fenster gestanden und in
die Morgensonne hinausgeblickt; langsam wendete sie sich
jetzt nach dem Arzte um, indem sie ihm ein kaum merkliches
Zeichen gab.
Ernst hatte sie verstanden und brachte das Gespräch
geschickt aus den gestrigen Unfall des Grasen.
„Leider habe ich enst bei meiner Ankunft im Schlosse
von dem Sturze erfahren, sonst hätte ich mich schon gestern
Abend- nach dem Befinde» de- Herrn Grafen erkundigt."
Der Graf sah den Arzt mißttauisch an: „Also Sie
kommen nur, um mir Ihre Aufwartung zu machen."
„Gewiß, Herr Graf."
„Na, da Sie nun 'mal hier sind, so können Sie sich
meinen Arm ansehen, denn sonst bringt mir meine Tochter
doch noch so einen fremden— Arzt in'S Haus und das
will ich nicht.— Sv, nun sehen Sie 'mal nach."
Ernst untersuchte den Arm in allen Theilen, wobei
der Graf oft schmerzlich das Gesicht verzog: „Es ist eine
starke Qucffchung, Herr Graf. Medicamente sind nicht er­
forderlich, aber in der Binde müssen Sie den Arm einige
Tage tragen,"
Der Graf war sichtlich zufrieden, daß er so leichten
Kaufes davongekommen: „Na siehst Du, Dora, daß es nichts
ist. Hatte ich nicht recht, daß ich keinen Arzt wollte?—
Ucbrigcns", fügte er lächelnd hinzu, „das war ein schlauer
Weiter ließ ihn Dora nicht kommen— ein Kuß ver­
schloß ilM den Mund.
Ernst glaubte seine Mission jetzt hier beendet und ver­
abschiedete sich von dem Grafen.
„Also nochmals vielen Tank für Ihre Mühe, lieber
Sturm, und wie Sie mir versprochen haben, auf baldiges
Wiedersehett!"
Dora gab dem Doctor das Geleite bis zur Treppe,
dann reichte sie ihm die Hand. „Haben Sie besten Tank,
Herr Doctor, für Ihre Mühe, Sie haben mir einen großen
Dienst geleistet. Sehen Sie bald wieder nach dem Papa.
Wir werden uns stets freuen, Sie hier zu sehen. Uebrigens
von morgen ab finden Sie einen Gesellschafter in Ihrem
Aller hier, mein Vetter Herbert von Waldburg kommt,
er wird csinige Wochen hier bleiben."
Ernst erwiderte einige Worte, daun stieg er die Treppe
hinab. In Gedanken verloren, ging er den nach dem Forst-
hause führenden Waldweg entlang.
Die sommerliche Lust strich lind und leicht durch die
Waldung, weiße Wolken zogen hoch oben am tiesblanen
Himmel, sich! spiegelnd in dem llaren See. Ein Streifen
glänzenden Svnnengoldes lag darüber, aber unter den
Waldbäumen war erquickender Schatten und würziger Tust
der Waldblumen und Kräuter erfüllte die Luft. Es mochte
vier Uhr Nachmittags sei», als ein leichter Jagdwagcn den
sandigen Weg von der Bahnstation nach Eithenhorü lang­
sam herausfuhr. Baron .Herbert von Woldburg, der Neste
des Grafen von Erk, lenkte den leichten Wagen selbst. Er
war ein schöner junger Mann von 28 Jahren, voll ge­
winnender Liebemswürdigkeit, da, wo er gefallen wollte.
Seine Freunde und Kameraden jedoch tadelten oft seine
Unzuverlässigkeit und den Mangel an Wahrheit, der ihm
innewohnte. Egoist durch und durch, genoß er das Leben
in vollen Zügen nur für sich. Seine Gcistcsgaben waren
ungleich bedeutender als sein Charakter.
Trotz alledem war er als Lfsicier in der kleinen
Garnison ein gern gesehener Gesellschafter. Leine Vor­
gesetzten sahen bei manchem seiner Streiche durch die Finger.
Tie Frauen schätzten ihn wegen seiner bestechenden persön­
lichen Eigenschaften.
Jetzt war sein Ziel das Schloß seines Onkels, bei den:
er einen mehrwöchentlichen Urlaub verleben wollte. Wo.-
ihm selten passirte, ein Gefühl der Schönheit oec Natur
rings umher überkam ihm
Tie Sorgen um seine Zukunft, die letzten Verdrießlich­
keiten, die er nnt seinen Gläubigern gehabt, fielen ihm
gleich Eentnerlaftelt von der Brust.
erst mit großer Vorsicht als Arzt
„Ich verstehe, Eontte;se, 2
frieden sein!'
ie sollen mit mir zu-
Ueberfall, weiter nichts, habe das gleich gemerkt. Kommt i
der Herr Doctor da so ganz zusällig —" I
(Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen? Verlangt in allen Gast- und Kassrrhausrrn» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uolksklatt"


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Samstag
Steine befindliche Erdschichte aus, wobei er. am Rande der
Eteinwanp stehend, das Gleichgewicht verlor und die circa
7 bis 8 Meter (nicht „drei Stockwerke") hohe Böschung
abstürzte. Tiefen Absturz S t r o h m a y e r's sahen seine
Mitarbeiter und transportirten denselben auf einem requi-
rirten Wagen in seine Wohnung nach dem benachbarten
ungarischen Orte Loretto. Strohmayer, welcher durch
den Sturz verhältnismäßig leichte Verletzungen
< Bruch des rechten Armes und einen Rippenbruch) jedoch keine
inneren Verletzungen erlitt, auch das Bewusstsein nicht ver­
loren hatte, ist also nicht „bewußtlos re. ausgesunden
worden". Strohmayer wurde auch in keinSvital ttans-
portirt, sondern befindet sich, und zwar den Umständen an­
gemessen, bei gutem Wohlbefinden in seiner Wohnung in
loretto in meiner ärztlichen Behandlung. Tr. Leo Fiedler,
Trstricts- und Eisenwerksarzt in Seibersdorf Nr. 6.
* (Die Pariser Großschlächter gegen die
jüdischen Schächter.) Aus Paris wird uns geschrieben:
Tie Genossenschaft der Pariser Großschlächter ließ am 9. d.
an die Mauern des Schlachthauses von La Billette an die
Adresse des Polizespräfecten gerichtete Plakate afsichiren,
worin die bezeichnete Genossenschaft gegen die Toleranz des
Präfecten protestirt, welche dem Großrabbiner Z a d o c-
K a h n erlaubt, Thiere außer den Arbeitsstunden im Schlacht­
hause schächten zu lassen. Tas Plakat ruft dem Präsecten
das Reglement des Schlachthauses in's Gedächtnis und
enbigt folgendermaßen: „Wir finden es befremdlich, daß
Sie das Schachten der Thiere bei Nacht erlauben. Ta die
.Zerren Juden schon genügend Thiere durch langsames
Martern leiden lassen, so hoffen wir, daß dieselben nicht auch
noch so weit gehen werden, auch die Arbeiter durch die
Nachtarbeit zu quälen." Tas eigenthümliche dieses Protestes
ist, daß das Syndicat der Pariser Großschlächter gewöhnlich
socialistisch-revolutionäre Tendenzen verfolgt.
* (Don Nah und Fern.) Der 34jährige Spängler-
gehilfe Josef Fahndl, auch Fand!, der sich in der niederöster-
reichischen Landes-Zwangsarbeitsanstalt Korneuburg
als Zwängling befand, ist vom Arbeitsorte in Hirschstetten
nach Verübung eines Einbruchsdiebstahles, bei dem er zwei
auf die Namen Georg und Theresia Schinkovicz und eine
Einlage von 400 K. lautende Postsparcassebücher, Kleider,
Wäsche und eine Reisetasche erbeutete, entwichen. Die Anstalts­
kleider ließ er zurück.— Auch der 22jährige Zwängling Franz
Letz aus Wien ist aus der Zwangsarbeitsanstalt K o r n e u-
b u r g nach Verübung eines Diebstahles entwichen.— Das
Kreisgericht Tabor verfolgt den 42jährigen Johann
Ruzicka recte Josef Schulz aui Zhor, Bezirk Sedlec, und den
55jährigen Josef Netrefa aus Pisek in Böhmen wegen Ver­
dachtes, am 21. Juni I. I. an Barbara Zoula aus Barochov
bei Beneschau einen Raubmord verübt zu haben, steckbrieflich.—
Aus K r a k a u wird uns geschrieben: Der Schustermeisier
Johann Plonka machte bei der Polizei die Anzeige, daß der
bei ihm beschäftigte Lehrbursche Stanislaus Szostock seit dem
7. d. M. unter Umständen spurlos verschwunden ist, die recht
beängstigend sind. Am Sonntag (7. d. M.) war nämlich der
Bursche in Begleitung seines Freundes Roman Rema in der
durchwegs von Juden bewohnten Vorstadt Kazmierz und
gerielh dort mit den Juden in «inen Streit, welcher in eine
Schlägerei ausartete, wobei die beiden christlichen Burschen
blutig geschlagen wurden. Rema kehrte verletzt nach Hause
zurück, sein Begleiter aber, Stanislaus Szostock, wurde seit der
Zeit von Niemandem gesehen.— In L e m b e r g hat sich ein
junges Mädchen Namens Marie Paklerska, die Tochter eines
höheren Landesbeamten, an einem Lampennagel erhängt. Die
Ursache des Selbstmordes war die Kränkung, daß sie Niemand
heiraten wollte.— In Msrana Dolna wurde der jüdische
Kaufmann JselAmsterdamerwegen Concursschwindel verhaftet.—
Ein aufsehenerregender Scandal wird aus Arad gemeldet.
Der Schulinspector des Csanader Comitates Michael Kubinyi
wurde von seinem Amte suspendirt, da mehrere ihm unter­
gebene Lehrerinnen gegen ihn Anzeigen erstattet hatten, die
sehr delicater und pikanter Natur sind. Eine Untersuchmtg
ist im Zuge.— In Gran wurde kürzlich in
einem dortigen Hotel ein junger Mann verhaftet, der
durch seine verschwenderische Lebensweise aufgefallen war.
Nach langem Leugnen entpuppte er sich aus Grund ein­
gehender Recherchen als ein sicherer Josef Ungvary aus
Czegled, der den dortigen reichen Landwirth Szebenyi ermordet
und beraubt hat und aus der Untersuchungshaft entsprungen
ist. Auch im Pester Comitate hat er mehrere Einbrüche verübt.
Localnachrichten.
* (Abreise des Kaisers uach Gödöllö.) Ter Kaiser
ist gestern, Abends um 1/ i 9 Uhr, mittelst Hofseparatzuges
vom Staatsbahnhofe aus nach Güdöllö abgereist. Der
Kaiser dürfte voraussichtlich bis zum 24. d. M. in
Gödöllö verweilen und dann nach Wien zurückkehren. Prinz
Leopold und Prinz Georg von B a i e r n weilen bereits
seit 9. d. M. in G ö d ö l l ö.
* (Personalnachrichteu.) Prinz Franz Josef von Br a-
ganza traf gestern aus Schloß Haus hier ein und wohnt
im „Hotel Bristol".— Der vormalige Statthalter in
Galizien Eustach, Fürst Sanguszko ist vorgestern Abends
aus Lemberg hier angekommen und im „Grand Hotel"
abgestiegen.
* (Bon der Wiener Nniversität.j Der an Stelle des
in den bleibenden Ruhestand getretenen Professors Doctor
Martin Bauer zum Ordinarius der Lehrkanzel für Dog­
matik an der theologischen Faeultät der Wiener Universität
aus Breslau berufene Weltpriester Professor Tr. Ernest
Eommer hält heute, um 11 Uhr Vormittags, feine An­
trittsvorlesung über ein der Dogmatik entnommenes Thema.
Ter Vorlesung des Gelehrten, der Doctor der Theologie
und der Rechte ist, wird unter Attderen der Deean der
theologischen Faeultät, Professor Dr, Heinrich S w o b o d a,
mit den Professoren dieser Faeultät beiwohnen. An die
Antrittsvorlesung schließt sich im großen Festsaale die
Preisverkündigungsfeier der Lackenbacher'schen Stiftung.
„Deutsches D-lk-blatt«
* (Aus dem Militärcasino.) In den nächsten Tagen
findet im Militärwisienschaftlichen und Casinovereine in der
Strauchgaffe eine Sitzung statt, in welcher das Programm für
die Saison 1900/1901 festgesetzt werden wird. Da bekanntlich
anläßlich des 70. Geburtssestes des Kaisers am 18. August
im Militärcasino keine Feier abgehalten werden konnte, so
dürfte auch auf die Tagesordnung der oberwähnten Sitzung
die Veranstaltung einer solchen Feier in den Räumen des
Militärcasinos gesetzt werden, und zwar soll dieses Fest zu
wohlthätigem Zwecke stattfinden. Wie verlautet, besteht das
Project, unter Anderem das Theaterstück „Fräulein Lieutenant"
zur Aufführung zu bringen Das Fest dürfte dann als erste
Veranstaltung schon in der ersten Hälfte November statt­
finden.
* (Schlußsteinlegung.) Am 18. d. M. findet die feier­
liche Schlußsteinlegung der im September l. I. neu eröffneten,
unter der Leitung des Tirectors R. Trampier stehenden
k. k. Franz Josefsrealschule, 20. Bez., Unterberggasse Nr. 1,
statt. Das prachtvolle Gebäude ist nicht blos eine der schönsten
Zierden des jüngsten Wiener Gemcindebezirkes, sondern auch
eine der schönsten Uujierrichtsanstalten Oesterreichs überhaupt,
die es ä>n Pracht mit mancher Hochschule aufnehmen kann.
Der Unterrichtsminister Dr. Ritter v. H a r t e I, Statthalter
Graf Kielmansegg, Bürgermeister Dr. Lueger, so­
wie zahlreiche Persönlichkeiten des Unterrichtsministeriums,
des Landesschulrathes re. haben ihr Erscheinen zuversichtlich
zugesagt.
* (Leichenbegängnis.) Am vergangenen Dienstag, den
9. d. M., fand in der Meidlinger Pfarrkirche die feierliche
Einsegnung der Leiche der verstorbenen Rcalitätenbesitzerin
Frau Marie Hege, verwittweten Scherf, geborenen Bock
Natt. Die Genannte war wegen ihrer Herzensgüte bei der
Meidlinger Bevölkerung, insbesondere bei den Armen sehr be­
kannt, obwohl sie sich angesichts ihres leidenden Zustandes
schon seit Jahren zurückgezogen hatte.
* (Der Diccdircctor -er Hofbibliothek, Chmelarz,
gestorben.) Gestern Früh ist tn seiner Wohnung, 8. Bez.,
Landesgerichtsstraße Nr. 18, der Vicedirector der k. k. Hof-
bibliothek, Eduard Chmelarz, im Alter von 54 Jahren
gestorben. Die Leiche wird Sonntag, um 3 /,3 Uhr Nachmittags,
in der Dotivkirche unter großer geistlicher Assistenz feierlich ein­
gesegnet und sodann auf dem Centralfriedhose in der Familien­
gruft bestattet.
* (Ein Schiffsunfall.) Infolge des niederen Wasser-
standes in der Donau havarirte gestern Vormittags im
Dvnaucanale unterhalb der Lausbergergasse eine mit
Schotter beladene Plätte. Durch das eigene Stauwasser
machte sich die Plätte selbst wieder flott und komite ab­
schwenken. Bei dieser plötzlichen Bewegung fing das Wasser
das Steuerruder und der Schiffmann Franz Reitinger,
der dasselbe handhabte, wurde infolge dessen in
den Donaucanal gcschleudcrt. Dem mit den Fluthcn Käm­
pfenden gelang es, die Seitenwand der Plätte zu ersassen;
sich an ihr emporziehend, brachte er sich selbst in Sicherheit.
* (Feier in der Wittvenfocietät des Wiener mc-
dicinischcn Doctorcncollcgiums.) Im Sitzungssaals der
Societät fand am 11. d. M„ Abends 6 Uhr, in einfacher aber
würdiger Weise die Enthüllung des von Meister Andreas
Groll trefflich ausgeführten Bildnisses des verdienten Präses
Regierungsrathes Dr. Spitzmüller statt. Nach einer Ansprache
des Hofrathes Professors Dr. v. Reder beleuchtete der Vice-
präfldent Professor Dr. Berqmeister in begeisterten Worten die
vielfachen Verdienste, die sich der Gefeierte um die Socielät,
insbesondere um das Zustandekommen des Societätshauses, des
Van Swietenhofes in der Rothenthurmstraße, erworben und
dankte ihm rm Namen der Societätsmitglieder für diese
seine Thätigkeit. Nach kurzen Dankcsworten des Gefeierten
schloß die schöne intime Feier.
* (Ter Club der Wiener Presse) hielt am 9. d. M.
seine gründende Versammlung ab. Der Club, der aus den
uichtjüdischen Wiener Journalisten besteht, die sich behufs
Wahrung ihrer materiellen und geistigen Interessen ver­
einigt haben, zählt bereits über 40 Mitglieder, die siebe»
Wiener Tagesblättern und mehreren Wiener Wochenblättern
angehören.
* (Sterbefall.) Gestern, Früh um 3 Uhr, ist in der
Gumpendorferstraße Nr. 59 (Eszterhazybad) der Besitzer deS
Eszterhazybades, Oberlieuienaitt a. D. und Stationschef i. N.
Johann Evangelist P r e s l, im 72. Lebensjahre gestorben.
Er war Bürger von Wien, landesfürstlicher Patronctts-
commissär der Pfarrkirche St. Josef ob der Laimgrube, Be­
sitzer der großen goldenen Salvator- und der Kriegsmedaille
und Ritter des päpstlichen GregorordenL. Seine Schwieger­
söhne sind Oberstlieulenant-Auditor Heinrich H o I l s ch e k,
Notar Adolf Fröhlich und Hauptmann Ernst H l a w a.
Die Leiche wird morgen, um 'Isi Uhr Nachmittags, in der
Pfarrkirche zu St. Joses ob der Laimgrube eingesegnet und
von der Bestattungsunternehmung „Concordia" zur Beerdi­
gung in der Familiengruft auf den Centralfriedhof gebracht.
* (Todtschlag.) Wir haben gemeldet, daß der Herd­
maurer Dan gl aus der Branntweinschänke des Juden
Moritz Blau in Meidling, als er sich geweigert hatte,
einen Beitrag zum socialdemokratischen Wahlfonde'zu leisten,
hinausgeworfen wurde, wobei er sich derart verletzte, daß
er an den Folgen der Verletzung starb. Wie wir erfahren,
wurde Dan gl nicht vom Besitzer der Branntweinschänke,
M o r i z Blau, sondern von dessen Bruder Sigmund Blau
in so schwerer Weise verletzt, und wurde demnach auch nur
gegen diesen die Strafanzeige wegen des Verbrechens des
Todtschlages erstatte.
* (Wieder Einer!) Wie berichtet, wurde vorgestern
Nachts aus Anordnung des Eommissariates Josefstadt der
47jährige Eurrentwaarenhändler Franz Josef G o l d st e i it,
Strozzigasse Nr. 8 wohnhaft, verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert, weil er fünf Geschäftsleuten ungefähr
500 K. und einem Gastwirthe und einem Cafetier mehrere
hundert Kronen betrügerisch entlockt hat. Gold st ein, der
wegen Betruges schon viermal, darunter auch mit sünf
13. Oktober 1900 Nr. 4231
Jähren schwerem Kerkers, abgestraft ist, hat, wie das Polizei-
commissariat Josefstadt feststellte, der 43jährigen, in Meid­
ling wohnhaften Witwe Anna K., deren Bekannffchaft er
im Juni v. I. gemacht hat, unter dem Versprechen, sie
zu ehelichen, einen Bettag von zehntausend Kronen
und ein Bodencreditlos im Nominalwerthe von 200 K.
entlockt.
* (Entführung.) DaS Wiener Landesgericht hat gegen
den 30jährigen MagazinSarbeiter Franz K r i v a n e k aus
Smelzovna einen Steckbrief erlaffen. K r i v a n e k ist
dringend verdächtig, die 27jährige Gatttn des Tramway-
kutjchers Johann P r u d e l, Barbara P r u d e l, geborene
Schwänzer aus Tesnic in Böhmen, enffühtt und zum
Diebstahl an ihrem Gatten verleitet zu haben.
* (Erdbeeren jm Letober.) Tie, abnorme Witterung des
heurigen Herbstes zeittgt die sonderbarsten Erscheinungen.
Gestern überraschte uns ein Freund unseres Blattes, Herr
Franz Hochedlinger, mit einem Sttauße frisch ge­
pflückter Erdbeeren, die er in seinem Garten, 2. Bez.,
Untere Augartensttaße Nr. 9, selbst gepflückt hatte. Das
warme Wetter der letzten Tage und die geschützte, namentlich
den Nordwinden keinen Zulaß gewährende Lage des Gartens,
sind wohl die Ursache, daß wir uns im Oktober an in Wien
im Freien gewachsenen Erdbeeren laben dursten. Die
Erdbeeren sind voll ausgereist, vollkommen entwickelt, und
von feinstem Aroma und Geschmack.
* (Teppich-Prämicnverkauf.) Der von der Teppich­
firma Bayer, Trumler& Comp, seit Kurzem ein­
geführte Prämienverkauf begegnet seitens des Publikums leb­
hafter Zustimmung. (Siehe Inserat.)
* (Wohlthätigkcitöfest.) Der WohlthättgkeitSverein für
hilfsbedürftige Witwen und Waisen in Wien veranstaltet heute
in Joses Kell's Prachtsaal „zum Auge Gottes", 9. Bez., Nuß-
dorserstraße Nr. 75 (Haltestelle der Stadtbahn und beider
Tramways), ein Wohlthätigkeitsfest unter dem Protectorate
der Frau Louise Kaulich-Lazarich, k. k. Hofopernsängerin, und
unter gefälliger corporativer Mitwirkung des Wiener Männer­
gesangvereines „Sirene" unter der Leitung seines ChormeisterS
Georg Sedlaczek, sowie der Frau Elsa Klunzinger, des Herrn
Adolf Rakowitsch, des Fräuleins Mizzi Krall, Mitglieder deS
Kaiserjubiläums-Stadttheaters. Nach Schluß der Vorttäge
Tanzkränzchen. Anfang 9 Uhr. Einfache Toilette. Entröe im
Vorverkaufe 50 kr., an der Caffe 70 kr.
* (AiffaouaS im Colosseum.) Der Direction deS
Wiener Colosseums ist es gelungen, die arabischen
A i s s a o u a s, die auf dem Pariser Spiritistencongreffe mit
ihren unbegreiflichen Fakirkünsten so maßloses Erstaunen er­
weckten, für ein kurzes Gastspiel zu gewinnen. Die unerreichten
Fakire werden sich schon demnächst mit ihren Künsten als
Schlangen- und Glaseffer, Feuer- und Schwertschlucker und
mit ihrer Unverbrennbarkeit und Unvenvundbarkeit im
Colosseum produciren. Morgen, um 3 Uhr Nachmittags und
um 8 Uhr Abends, große internationale Künstlervorstellung.
Auftreten des gesammten Octoberensembles.
* („Urania.") Heute, um 4 Uhr Nachmittags, findet
im Uraniatheater in der Wollzeile, besten Vorführungen dem
lebhaftesten Jntereffe begegnen, die erste Schülervorstellung
dieser Saison statt. Zur Aufführung gelangen: „Tropenzauber"
von Director Umlauft, „Bilder aus der Märchenwelt" und
„Lebende Photographien".— Morgen, um 9 Uhr Vor­
mittags: Erster Demonstrattonsvortrag über „Eßbare und
giftige Pilze".
* (Kleine Chronik.) Ein circa 2ljäbriger Bursche
und ein etwa 36jähriger Mann haben dom Fleischergehilsen
Car! H a g m a n n, Alsergrund, Wiesengaffe Nr. 10 wohn­
haft. durch falsches Kartenspiel in einem Gasthause auf der
Nußdorscrstraße 60 K. abgenonimen.— Der 24jährige Leder­
arbeiter Alois H., HernalS, Lacknergaffe wohnhaft, hat sich
vorgestern Mittags im Walde auf dem Heuberg erhängt.
Arbeitslosigkeit ist das Motiv des Selbstmordes.— Der
18jährige Schlossergehilfe Joses T o n d l, Brigittenau,
Bäuerlegaffe Nr. 23 wohnhaft, ist vorgestern, um 8 Ubr
Abends, in der Nähe des Thiergartens von seinem Zweirade
gestürzt und hat sich eine Gehirnerschütterung zugezogen.—
Vorgestern Nachmittags fft in der Circusgaffe der achtjährige
Schulknabe Franz B e n e s ch vom Wagen eines Bäcker­
meisters überfahren und am Kopfe und am rechten Arme
schwer verletzt worden.
* (Wiener Ncalitätcnvcrkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grimdbüchcrlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
6. Bezirke (M a r i a h i l f) das Haus Gj E. Z. 473,
Königsegggasse 5, an Carl und Josef Secivald von Michael
Seewald (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 511, Laimgruben­
gasse 27, an Josefa Salier von Barbara Erhardt (Kauf); das
Haus G. E. Z. 1042, Wallgaffe 28, a» Anton, Carl und
Josef Alois Strammer und Jda Kuba von Johanna
Strammer (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 1120, Windmühl­
gaffe 37, an Marie Gansler von Dr. Hermann Aspcrgcr
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 44, Königsklostergasse, an den
Wiener Bürgerjpitalsfond von der Gemeinde Wien (Ueber-
tragung). __
Gerjchlssaal.
Schauspieler Lrandeis verurlheill.
(Empörende Schamlosigkeit eines Juden.)
Das Landcsgcricht hatte sich gestern in einer vierstündigen
Verhandlung mit einem Falle von Verkommenheit und Sitten-
losigkeit zu befassen, der erasser nicht gedacht werden
kann und dessen trauriger Held wieder ein Jude gewesen
ist, nämlich der ehemalige Schauspieler deS Raimund-Theaters
Max B r a n d e i s
Aehnliche beklagenswerthe Fälle menschlicher Verirrung
und Verworfenheit sind in den ernsten Räumen des LaiideS-
gerichles schon zu Hunderten zur Aburtheilung gelangt, ohne
diese Bedeutung gehabt zu haben, wie der Fall B r a n d e i s.
Wenn nian bedenkt, daß durch die ruch- und gewissenlose
Handlungsweise deS Juden B r a n d e i s in die Herzen von
Kindern, ch r i st I r ch e n Kindern, der Grund der
Siiteiilosigkeit, der Keim künftiger Schamlosigkeit gelegt worden
ist; daß noch schulpflichtige Mädchen aus Dinge aufmerksam
gemacht wurden, die die verderblichsten Folgen int Punkte der


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 7 ]
Rr. 4231 Dien, SamStag
Sittenreinheit für dieselben nach sich zu ziehen geeignet sind,
so kann man angesichts dieser Thatsachen ruhig behaupten,
der Jude Max Brandeis hat ein gerade­
zu furchtbares Verbrechen an den noch
unverdorbenen Kindern begangen!
Eiue „höchst unangenehme" Affaire.
Mit diesen überaus milden Worten bezeichnete seinerzeit
eine hiesige jüdische Correspondenz das Verbrechen, welches
der am 9. August 1863 geborene Schauspieler Max Brandeis
begangen hat. Dem Genannten wurde zur Last gelegt, im
März dieses Jahres in seiner in der Unteren Donaustraße im
»Roberthofe" gelegenen, nicht versperrt gewesenen Wohnung in
Gegenwart der Schulmädchen Franziska Sirowatka,
Leopoldine K ä r ch e r, Gisela A m e s i n, sowie beim geöff­
neten Fenster zu wiederholtenmalen unzüchtige Handlungen
begangen zu haben, du?ch welche öffentliches Aergernis erregt
wurde und die das Verbrechen der versuchten Schän-
d u n g, sowie die Uebertretung gegen die öffentliche
Sittlichkeit im Sinne der §§ 8, 128 und 516 St. G.
involviren. Der Sachverhalt ist folgender: Zu Beginn dieses
Jahres wurde beim Commiffariate Leopoldstadt gegen den
Schauspieler die Anzeige wegen fortgesetzter unsitt­
licher Handlungen an schulpflichtigen
Kindern er st artet. Die beim Landesgerichte gegen
den „Künstler" gepflogenen Erhebungen führten zur Abtretung
des Actes an das Bezirksgericht Leopoldstadt, da, wie es in der
Einstellungsnote heißt, die Absicht des B r a n d e i s nicht
darauf gerichtet war, mit den Kindern, sondern nur vor den­
selben die incriminirte Handlung zu begehen! Branders
war deshalb am 19. Juli d. I. vor dem Strafrichter der
Leopoldstadt, Gerichtssecrctär Dr. H e b e r d e y, in geheim
durchgesührter Verhandlung der Uebertretung gegen die Sitt­
lichkeit angeklagt. Er stellt den Vorfall folgendermaßen dar:
Er war mit einem Stubenmädchen bekannt, welches
ihm durch die zwölfjährige Hausbesorgerstochter Gisela
A m a u s i n wiederholt Botschaften sagen ließ. Das Kind
kam örter und brachte sich immer Freundinnen mit- Er
beschenkte sie mit Ansichtskarten und entließ sie wieder- Tie
vernommenen Kinder bestätigten jedoch im Wesentlichen
ihre bei der Polizei und dem Landesgerichte gemachten be­
lastenden Aussagen. Ter Vertheidiger stellte „natürlich"
den Antrag auf Untersuchung des Geisteszustandes.
Ter Richter beschloß, den Gerichtspsychiater Ne­
gierungsrath Tr. H in rer sto i ß er darüber zu ver­
nehmen, ob den Aussagen der Kinder Glauben beizumessen
sei- Ter Sachverständige bejahte diese Frage mit der Be­
gründung, daß so viele gleichlautende Aussagen für die
Wahrheit sprechen müssen. Mit Rücksicht aus das den An­
geklagten belastende Gutachten trat der Richter den Act dem
Landesgerichte ab.
Daselbst hatte sich Brand eis gestern vor einem
Erkenntnis-senate unter dem Vorsitze des LLGR- Tr- Neu­
bauer zn verantworten gehabt- Tie Anklage vertrat
SlAS- Reichel-
Der Komödiant im Gerichtssaale.
Der Angckla gte, welcher elegant gekleidet war, trat fast wanken­
den Schrittes, das Sacktuch vor dasGspcht gedrückt, weinend in den
Saal und ließ sich anscheinend matt und kraftlos auf die Anklage­
bank raeder. Bei Abnahme der Generalien nahm der An­
geklagte eine anwidernde asftctirte Haltung ein und gab mit
theatralischen Gesten an, daß ein Bruder seines Vaters ihn seit
seiner Jugend angenomnicn habe und daß er eine kranke
Mutter besitze, welche von Verwandten in Hamburg unter­
stützt werde.
Vors.: Wo waren Sie zuletzt?— A n g e k l.: (blickt
zum Himmel, senkt den Kops und erwidert mit Pathos):
Sänckialsschläge—— die—— die mich getroffen hart
getroffen—— meine Mutter (schluchzend)— welche krank
ich— leidend, schwer leidend— —Vors.: Haben Sie das
gethan, was Ihnen zur Last gelegt wird?— A n g e k l.:
Nein, hoher Gerichtshof, nein, das habe ich nicht gethan.—
Vors.: Es sollen ja die Schulmädchen zu wiederholtenmalen
in Ihre Wohnung gekommen sein?— Angekl.: Ach, das
war so: Tie Gisela A m e s i n kannte ich vom Sehen aus.
Ich besuchte vor drei Jahren das Gasthaus „Zum grünen
Jäger" aus der Pralersiraße— und dort— dort holte deren
ältere Schwester Therese das Bier. Ich gab dem Kinde
oftmals Geld, einige Kreuzer, und später sagte mir die
Gisela, daß ihre Schwester in einer Tabaktrafik in der
Locrngaste sei, und fragte mich, weshalb ich sie nicht
öfters besuche. Ach Gott— damals hatte ich an
Vieles zu denken— Sorgen— Kunimcr——
ach Gott! Ich hatte nicht mehr mit Therese verkehrt, daher
der Groll, der ^aß.— Vors.: Ja, weshalb?— Angekl.:
Das, hoher Gerichtshof, kam daher— ich erkläre es mir
wenigstens so— Vors.: So sagen S' doch endlich
einni.ü fccu Grund.— Angekl.: Ja. Ich hatte damals
mit der Therese ab und zu 'mal einen „kleinen Spaß"
gemacht und—— Vors.: Mit der Therese Am. esin?—
A n a e k l.: Wie?— Ach nein— mit einem Dienstmädchen,
der Marie— Mizzi wurde sie allgemein genannt— und
das dürfte den Groll hervorgerufen haben. Tie Marie sandte
Ttür nun durch die Kinder Grüße in meine Wohnung— ich—
ich wollte nichts wissen Vors.: Fassen Sie sich etwas
kürzer. Haben Sie das gethan, wessen Sie beschuldigt werden
Uiiü sind Sie den Kindern gegenüber in einer un­
anständigen Toilette begegnet?— Angekl.
(blickt nbermals zum Himmel empor, ringt die Hände und
sagt): A.s die Kinder mir durch unser Stubenmädchen
gemeldet wurden— ach Gott— meine arme, arme Mutter
stalte damals eine furchtbare Nacht gehabt— ich habe nicht
geschlafen—_ bin meiner kranken, leidenden Mutter bis zum
Morgen bcigestandcn— vielleicht zwanzigmale— und erst
um 8 Uhr Früh ging ich zu Bette, da ist es ja möglich— ich
gebe es zn— daß ich rasch— ohne zu denken— den Kindern
so entgegengetreten bin.— Vors.: Sie haben den Mädchen
stets Geld gegeben und Ansichtskarten nackter Personen.—
Angekl.: Jch hattedieKinderjatieb (!), sie
baten mich um Ansichtskarten— ich sagte: Zu was brauchen
so Fratzen wie Ihr Ansichtskarten? Ta sagten sie: „Zum
Andenken an Eie, Herr Brandeis." Ich gab ihnen drei Karten
— Wiener Monumentalbauten— darunter war das Bild der
Prinzessin Chimay...— Staatsanw.: Welches im
höchsten Grade obscön ist.— Angekl.: Ja— das ist es
— allein— dieses Bild lag unter den anderen (weinend und
schwerathmend)— allein, Alles ist unwahr, ich habe nichts
gethan— die Mädchen nicht angegriffen -- es ist unwahr!
Ich habe mich auch nicht unanständig benommen— es sah
vielleicht so aus (?)— weil ich— ich gestehe es— seit
^.Herrische« gclkaMatt“
längerer Zeit krank war— und ein furchtbares
Jucken (!) und Kratzen (!) verspürte— des­
halb kratzte i ch mi ch—— aber ich habe das Alles
nicht gethan— ich müßte ja wahnsinnig sein! (Angeklagter
ringt scheinbar nach Athem, drückt die linke Hand an die
Stirne und— weint.)— Staatsanw.: Etwas
natürlicher!— Angekl.: Wie könnte ich so ein
Verbrechen begehen— es ist— ja, es ist unmöglich— es ist
ja nicht wahr!
In dieser ungemein komödiantenhaft-affectirten Weise be­
nahm sich der Angeklagte im weiteren Verlaufe des Verhöres,
deffen Einzelheiten, ebenso wie die detaillirlen Aussagen der
kleinen Zeuginnen sich der Veröffentlichung entziehen und
geradezu haar st raubend waren.
Die Aussagen der äußerst intelligenten Mädchen, be­
sonders die der 12jährigen Franziska Sirowatka, waren
für den Angeklagten, welcher bei der Einvernahme dieser und
der Zeugin Gisela A m e s i n abgeführt worden war, in ihrer
Präcision geradezu— niederschmetternd!
Verurthcilt.
Die 18jährige Therese A m» s i n. Verkäuferin m einer
Tabaktrafik in der Praterstraße, ein kehr hübsches Mädchen,
deponirt, daß der Angeklagte zu einer Zeit, als sie noch
14 Jahre alt war, sich in das Hauslhor der in der Czerningasse
befindlichen Glasniederlage Reich so gestellt hatte, daß
nachSchulschluß die Mädchen ihn sehen
konnten, wobei er durch sein weiteres
BeginnendieSittlichkeit auf dasGröb-
lichsteverletzte.
Marie H o l i k, Stubenmädchen, jene »Mizzi", von
welcher der Angeklagte schon gesprochen, leugnet, mit Letzterem
mehr als oberflächlich verkehrt zu haben.
Hierauf wurde das Beweisversahren geschloffen und die
Plaidoyers begannen, wobei der Angeklagte die Hände rang,
sich mit den Fingern in die Haare fuhr, weinte und stöhnte,
so daß dieses Gebühren einen geradezu peinlichen Eindruck
hervorrief. Dann wieder faltete er wie zum Gebete die Hände.
Als sich der Gerichtshof zur Urtheilsberathung zurückziehen wollte,
erhob sich der Angeklagte wankend, hob die Hände empor
und stieß mit keuchender Stimme hervor: Hoher Ge­
richtshof, einWort, ein einziges Wort!
DerSchein mag gegenmich sein— ichbin
unschuldig (schreiend), gebenSie mir meine
Ehre— geben Sie mir mein Leben— ich
binunschuldig. GebtmirmeinLebenlJch
bin nicht wahnsinnig— nein, nein!— Das
ist Gerechtigkeit? O weh— o weh—mein
Gott— ich bin ja gesund— gesund.—
Staatsanw.: Das ist zu arg!
Kaum hatte der Angeklagte nach Wiedererscheinen des
Gerichtshofes sein Urtheil vernommen, welches auf fünf
Monate schweren Kerker, verschärft durch einen Fasttag
monatlich lautete, als er zu schreien begann und, auf beiden
Seiten gestützt, abgeführt werden mußte.
Sein Geschrei widerhallte im Corridor, vermischt mit
dem lauten Weinen einiger Mädchen. Im Wartezimmer der
Sträflinge rief der Angeklagte gellend aus: Mein Gott
— doch, oweh— dasistjanichtmöglich, daß
ich— ich —das gethan habe— es ist nicht
denkbar— Mutter, Mutter— laßt mich
fort— hinaus— esi st zugräßlich!
Fast eine halbe Stunde verging, ehe der Angeklagte,
deffen Geschrei man bis aus den Corridor hörte, sich eünger-
maßen beruhigte.
[Sie Klage der Wahlcommiffion.s (Schluß aus dem
Abendblatte.) Wie wir im Abeudblatte berichtet haben, fand
gestern vor dem Bezirksgerichte Josefsradt in Strafsachen
die Schlußverhandlung gegen neun „liberale" Wähler des
Bezirkes Alsergrund und gegen den Leiter des „deutschfort-
schrittlichen CentralwahlcomitLs", Gemeinderath Tr. Alfred
Mittler, statt. Tieselben hatten sich über eine vom staats-
anwaltschaftlichen Functionär Dr. Rochowanski als
öffentlichem Ankläger und von Gcmcinderath Dr. Porzer
als Privatankläger erhobene Anklage wegen Beleidigung
einer Wahlcommission zu verantworten, da in einem Wahl­
proteste die Bcharrptung aufgestellt wurde, daß anläßlich
der Gemcinderathswahlen aus dem II. Wahlkörper im Be­
zirke Alsergrund mit Wissen der Wahlcommissioncn Wahl-
mißbräuche seitens der christlichsocialen Partei stattfanden.
Tie Verhandlung endete mit einer Verurtheilung des Juden
Tr. Mittler wegen Uebertretung gegen die Sicherheit
der Ehre zu zweihundert Kronen Geldstrafe.
Ter Angeklagte Tr. Mittler gibt zu seiner Rechtfertigung
an: Ter Protest wurde erst in der letzten Stunde fertig.
In der Sitzung des Wahlcomitös haben sich die Herren bereit
erklärt, einen Wahlprotest zu unterfertigen und dem Aahl-
comitä die Ermächtigung ertheilt, für diejenigen Herren,
welche verhindert sein sollten, die Unterschrift beizusetzen.
Ich habe erklärt, die Verantwortung zu übernehmen. Ich
habe mich vor Magistratsrath Posselt als Verfasser des
Protestes declarirt. Er sagte, wenn der betreffende Passus
nicht widerrufen wird, so wird die Anzeige erstattet. Ich
beschuldige auch gar nicht die Wahlconrmission und kann
diesbezüglich keinen Wahrheitsbeweis erbrin­
gen.— Ter Angeklagte will nun durch. Vorlage von
Meldezetteln w. den Beweis erbringen, daß er bei Ver­
fassung des Wahlprotcstcs im guten Glauben gehandelt habe.
Tr. Porzer spricht sich gegen diesen Beweis aus, weil
für öffentlich vorgebrachte Beschuldigungen der volle Wahr­
heitsbeweis und nicht der Wahrscheinlichkeitsbeweis
erbracht werden muß. Es steht heute ganz
zweifellos fest, daß die, Wahlen gesetzmäßig zustande gekommen
sind.— Magistratsrath Pos fett gibt an, daß er die
Unterfertigcr des Wahlproiettes amtlich einzuvernehmen
hatte, ob sie den Protest gelesen und daZ auftecht hallen,
was über die Wahlcommissionen in demselben enthalten ist.
Ein Theil der Herren hat zugegeben, den Protest gelesen
zu haben und sich bereit erklärt, die Anschuldigung zurück­
zuziehen. Tie Herren wollten sich vorerst mit Herrn Doctor
Mittler verständigen.— LGR. Dr. v. Heidt: Ist bei
Jhlnen, Herr Magistralsrath, von den Mitgliedern der
Wahlcommission gesprochen worden?— Zeuge: Vielleicht
davon, daß eine Klage überreicht werden soll. Es hat mir
13. October 1900 Sette 7
aber kein Mitglied der Wahlcommiffion die Ermächtigung
gegeben, zu erllären, daß bei Zurückziehung der betreffenden
Stelle keine Klage überreicht wird. Ter Protest cnthÄt
Beschuldigungen gegen die Wahlcommission und ich mußte
deshalb die Commissionsmitglieder verständigen. —LGR.
Tr. v. Heidt: Ist die revocirende Erllärmig der Unter­
fertigten des Protestes den Mitgliedern der Wahteommifsion
mitgetheilt worden?— Magisiratsralh Posselt: Von mir
aus nicht. Ich weiß nicht, ob die Commissionsmitglieder
diese Erllärung zur Kenntnis genommen haben. Ich habe
den Auftrag gehabt, die Untersertiger zu ftagen, ob sie
den Protest gelesen haben und denselben auftecht halten,
und dann habe ich die Mitglieder der Wahlcommission zu
verständigen gehabt, welche Beschuldigung gegen sie vorliegt.
Ich sehe da keinen Widerspruch.— LGR. Tr. v. Heidt:
Ich auch nicht.— Sodann wird das Beweisversahren ge­
schlossen.— Staatsanwaltschaftlicher Functionär Doctor
Rochowansky beantragt die Bestrafung sämmtlicherAn­
geklagten.— Ter Vertreter der Pcivatanllage Tr. Porzer
führte aus: Wenn die heutige Strafsache keinen anderen
Erfolg gehabt hätte, als einmal zu zeigen, wie gewisse
Wahlproteste zustande kommen, so wäre das ein
dankenswerther Erfolg der Verhandlung. Solange sich die
Behörden mit der Angelegenheit befassen, ist der Autor des
Wahlprotestes das „deutschfortschrittliche Wahleomits des
9. Bezirkes". In dem Momente, wo die .Herren vor Gericht
zur Verantwortung gezogen werden und den Wahrheits­
beweis erbringen sollten, haben die meisten Herren die mar­
kantesten Stellen des Protestes nicht einmal gelesen, nicht
einmal unterschrieben und sind so unschuldig wie neugeborene
Kinder und wollen jede Verantwortung ablehnen. Bevor
eine Anllage erhoben wurde, wurde erklärt: Wir ziehen
Alles zurück. Auch heute wurde erklärt, daß ein Wahr­
heitsbeweis für die Beschuldigung der Wahlccmmission nicht
erbracht werden kann. Tas ist charakteristisch.— Nach dem
Plaidoyer des Angeklagten Tr. Mittler und nach einer
kurzen Replik und Duplik vertündete Gerichtsvorsteher LGR.
Tr. v. Heidt folgendes Urtheil: Tie Angeklagten
Friedrich Allmeder, Siegfried Weil, Eduard Melcher,
Max Springer, Sigmund Barbar, Ignaz N e u-
burg, Ferdinand Strobl, Gottlieb Bettelheim und
Earl Puschner werden von der wider sie wegen Ueber-
trerung der Ehrenbeleidigung erhobenen Anllage frei­
gesprochen, dagegen wird der Angellagte Tr. Alfred
Mittler der Uebertretung der Ehrenbeleidi­
gung schuldig gesprochen und zu einer Geld­
strafe von zweihundert Kronen, eventuell
vierTagenArrestsundzumErsatzederKosten
verurthcilt.
sVom LucianJ Anläßlich der letzten Geweinderaths-
wahlen trat auch der gewesene Lssicicr und Ingenieur Giu-
sepve B radier ch als Redner in einer Versammlung beim
„Auge Gottes" aus, wobei er über den Juden Lucian
Brunner sehr schwerwiegende Beschuldigungen vorbrachte.
Nach jener Versammlung traf Bradicich ans der Straße
den jüdischen Kaufmann Adolf Glücklich, welcher im
Bureau Brunners bedienstet war. Bradicich, der mit
diesem Juden damals befreundet war, sagte nun zu ihm:
„Sie kommen gewiß aus dem Bureau des
Schurken Brunner?" Glücklich hatte nichts Eili­
geres zu thun, als diese Aeußerung des Bradicich dem
Brunner zu hinterbringen, und Brunner überreichte
nun— das Wort Schurke schließt einen jeden Wahrheits­
beweis aus— gegen Bradicich beim Bezirksgerichte
Josesstadt die Ehrenbeleidigungsklage. Bradicich gab bei
der seinerzeitigen Verhandlung die Möglichstest zu, dieses
Wort gebraucht zu haben, denn Brunner habe ihm, einem
ehemaligen, mehrfach ausgezeichneten Lssicier, Aufträge zu-
gemuthet, welche, wenn er sie ausgeführt, ihn zum Schurken
-gemacht hätten. Bradicich mußte daher infolgedessen auch
verurthcilt werden. Während dieser Verhandlung benahm sich
aber Brunner in einer Weise, daß ihm vom Richter sogar
die Verhängung einer Tiscivlinarstrase angedroht werden
mußte. Als Brunner schließlich so weit ging, den Ge­
klagten mit dem Wort „Individuum" zu belegen, erhob
der Vertheidiger Tr. P u p o v a c dicserwegen sofort die
Ehrenbeleidigungsklage, woraus Brunner ebenfalls zu
dreißig Kronen Geldstrafe verurthcilt wurde. Vor
einem Appellsenate des Landesgerickstes unter dem Vorsitze
des LGR. Tr. Klissenbauer wurde das Urtheil gegen
Brunner bestätigt und Bradicich zu— 50 Kronen
verurthcilt, die Strafe somit um 20 Kronen entgegen
der ersten Instanz— erhöht.
(Ter Wucherprocetz Wikiucr in Araka.u.s Im weiteren
Verlaufe des Processes nahm insbesondere die Vernehmung
der Zeugen, die zum Theile mit Dillner in geschäftlicher
Verbindung gestanden waren, das Hauptinteresse in An­
spruch. In der Begründung seines Antrages auf Vor­
ladung des ehemaligen Ministers für Galizien, Adam Ritter
v. Jendrzejowicz, führte der Vertheidiger aus, daß
dessen Einvernahme nothwendig sei, um zu beweisen, daß
das Vermögen der Brüder Jendrzejowicz nicht
hinreichend war, um ihre Schulden an Willncr zu decken,
sowie daß der ehemalige Minister durch Abzüge von den
Wik ln er zustehenden Forderungen diesen um mehr als
20.000 fl. geschädigt haben solle. Ter Eerichrshof bcsckstoß,
hierüber erst nach Einvernahme des Anwalles Tr. 2 a l o w i
schlüssig zu werden, der bekanntlich für Freitag telegraphisch
aus Wien berufen wurde. Unter den folgenden Zeug-m
ist hervorzuheben Gras Josef Zaluski, der Gatte der
Gräfin Emma Z a l u s? a, der Besitzerin des Bades Jwonicz.
— Ter Gras macht den Eindruck einer Mannes, der sich
in dieser ganzen Affaire überhaupt nicht recht auskennt,
und weder von Geldsachen noch von Gerichtssachen eine
rechte Vorstellung hat. Gräfin Z a l u s k a deponirt, daß
ihr Willner mit der Feilbietung von Jwoniez gedroht
habe, falls sie die fälligen Wechsel nicht durch neue Wechsel
ersetzen würde, was sie auch gethan habe. Willner habe
neun Percent vom kapitale und zwei Perccm: Provision
ftr sich »«langt. Die Gräfin erklärt schließlich, 'nnerlci


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 8 ]
Seite 8
13. Oktober 1903
Nr. 4231
Wien. SarnStag
Schaden erlitten zn haben und sich dem Strafverfahren
nicht anzuschließen. Zeuge Stanislaus Raczynski, Petrv-
leumgrubenbesitzer in Bol-chow, erklärt, der mit ihm be­
freundete, vor wenigen Monaten durch Selbstmord ge­
endete RcichsrathSabgeordnete Wiktor habe ihm erzählt,
daß Willner auf feinen (Wiktor's) Namen lautende
Wechsel gefälscht habe. Wiktor habe den Zeugen ge­
beten, sich, während er mit Willner ein Gespräch führe,
in einem Ncbenzimnier aufzuhalten, um so der Zeuge eines
.Geständnisses Willner T zu werden. Wiktor habe dem
Willner Vorwürfe wegen der Wcchselfälschungen gemacht
nnd ihm mit einem Processe gedroht. Was Willner
erwiderte, konnte Zeuge nicht vernehmen, da dieser leise
sprach Cr habe nur die Worte gehört: „Euer Wohl­
geboren, retten Cie mich!" Später^ erst habe
Wiktor dem Zeugen den Inhalt des Gesvräches diclirt,
worin sich die Behauptung von dem Geständnisse Willner's
— die Wechsel gefälscht zu haben— befand.— Zeuge
Suchodeski deponirt, daß Willner einen auf 3000
Gulden lautenden Wechsel zweinial präsentirt und zweimal
die Valuta dafür in Empfang genommen habe.
Um 9 Uhr Abends war die Verhandlung beendet.
Willner wurde in Gemäßheit der Anklage wegen ge­
wohnheitsmäßigen Betruges (§§ 197, 200, 201 Alinea»
und 203 St. G.) zu fünf Jahren Kerkers verurtheilt.
Ueber Willner, welcher die Nichtigkeitsbeschwerde ein­
brachte, wurde die Haft verhängt..'
Theater. Kunst und Literatur.
Hofburgthrater. Herr Tirector Schl ent her ist
offenbar in Verlegenheit, er weiß nicht, wie er es mit
den künftigen Novitäten des Burgtheaters halten soll. Weist
er die von den Herren Schnitzler, Hosfmannsthal
und Consorten eingereichten Stücke zurück, dann hat er es
mit der Vehme der sechs Kritiker zu thun, die schon einmal
((den Stab über ihn gebrochen haben. Nimmt er sie an
und bringt er sie zur Aufführung, dann könnte das Publikum
doch einmal die Geduld verlieren. Er hat daher nach einem
bewährten AuSkuuftsmittel gegriffen uiÄ aus der Noth eine
Tugend gemacht, indem er das Werk eines Dichters für
die gestrige Premiere auswählte, der weder persönliche
Freunde, nock auch Gegner in den Wiener Redactions­
stuben und literarischen Kaffeehäusern sitzen hat, sondern
der schon vor ein paar hundert Jahren daS Zeitliche ge­
segnet hat. So bekamen wir denn gestern eine allerdings
ziemlich freie Bearbeitung einer Calderon'schen Schöpfung
zu sehen, und zwar in einer Besetzung, wie sie uns das
Burgtheater. schon lange nicht mehr geboten hat. Ter Be­
arbeiter Friedrich Adler hat das Lustspiel in fünf Ver-
Wandlungen, das eine Art spanischer Ausgabe der „Ko­
mödie der Irrungen" ist, „Zwei Eisen im Feuer" getauft.
Der Titel ist ein treffender, er kündet uns kurz den Inhalt
des Stückes. Der „Held" desselben ist Don Diego, ein
junger Alaun mit einem großen Herzen und einem sehr
mageren Geldbeutel. Er ist in heißer Liebe entbrarmt zu
Donna Beata, einem schönen und geistvollen Mädchen, macht
aber gleichzeitig auch Donna Clara den Hof, weil diese
über irdische Güter in reicher Fülle verfügt. Beaten naht
er sich als Ton Dionys, im Hause Claras tritt er
aber unter seinem wahren Namen auf. Dieses
angenehme Doppelspiel währte so lange ungestört,
bis Diego-Dionys einstens in dos Zimmer Claras tritt,
als diese eben den Besuch Beatens empfangen hat. Der
sckchaue Betrüger weih sich aber auch jetzt noch zu helfen.
Er macht den beiden Mädchen glauben, daß Diego der
Doppelgänger des Tionys sei und als die kluge Beate ihm
eine Falle stellen will, um ihn zu entlarven, zieht er sich
durch einen kecken Streich noch einmal aus der Schlinge.
Endlich aber ereilt ihn doch das Verhängnis. Vor dem
Hause Beatens, bei der eben auch Clara weilt, trifft er
mit den beiden jungen Edelleuten zusammen, die ihn
glühend hassen, ist er doch bei den Damen, für die sie
erfolglos schmachten, Hahn im Korbe. Es kommt zu einer
Auseinandersetzung, in deren Verlauf Diego offen eingesteht,
daß er mit beiden Mädchen sein loses Spiel getrieben hat.
Diese haben aber daS Gespräch belauscht und der Schlaukopf,
der zwei Eisen im Feuer zu hoben glaubte, steht plötzlich
allein da und niuß weiter ziehen, um anderswo sein Glück
im Lieben Und im— Pumpen zn Prokuren. Die Darstellung
des Lustspieles, dessen Verse manchmal ziemlich holprig und
dessen Reime gar zu gesucht klingen, --- was natürlich
nicht Calderon, sondern seinem Bearbeiter zur Last fällt—
war eine vorzügliche. Herr Kainz spielte den Diego mit
Laune sivnd treffsicherer Wirkung. Er hatte an Herrn
Thimig, der als- Diener Rodrigo eine Gestalt auf die
Bühne stellte, die sich wie aus einem Shakcspeare'schen
Lustspiel herausgeschnitten ansnahm, einen lustigen Ge­
führten, Die beiden Damen wurden von Fräulein Witt
und Frau Reinhold mit feiner Charakteristik gegeben.
Die Damen Pr riß und Clemens waren zwei niedliche
Zöschen. Sonst sind noch die Herren Gimnig und
T r e ß l e r mit Lob zu nennen. Herr F r a n k ist noch immer
Mitglied des Burgtheaters. Wie lange noch?— Das Haus
vcchm daS Stück ziemlich freundlich auf.,, —ei—.
Carl-Theater. (Zum erstenmale „D i e D i v a",
Operette in 3 Acten von B. Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Carl Weinberger.) Aitdran'S reizende Musik
zum „Großmogul" ist von unserem Operettenpublikum, zu
seiner Schande muß das constatirt werden, nicht so ge­
würdigt worden, als sie es verdient hatte. Tie Dhrection
sah sich also eher, als sie es angenommen hatte, genöthigt,
mit der neuen Weinberger'schcn Operette herauszurücken.
Wird daS Publikum der gröberen Kost, mit der ihm Weüi-
tzergn. guftvartet, Geschmack abgewinnen? Rach dem äußeren
stA rutsche« ffoIhaHatt*
Eindrücke der Aufnahme, die die Novität gestern fand,
scheint das der Fall zu sein. Demr etwa ein halbes Dutzend'
Nummern mußten wiederholt werden und der Com-
ponist war nach dem zweiten Acte nnd am Schlüsse Gegen­
stand lebhafter Ovationen. Dieselben sind indeß znm über­
wiegenden Theile auf die Rechnung der ausgezcickmeten
Darstellung zu setzen, die auf's Neue Zeugnis davon ab­
legte, welch' ein treffliches Opcrcttcnensemble die Tirection
des Carl-Theaters engagirt hat, und welches vielfach über
die Schwächen des Werkes hinwegzutäuschen ver­
stand. Eine ziemlich verunglückte Arbeit ist zu­
nächst das Libretto. Es handelt sich um die
von den Auwren für lustig gehaltenen, thatsächlich
aber keineswegs besonders interessanten Streiche, die eine
wandernde Schmierengesellschaft in einer deutschen Kleinstadt
verübt, und um eine ziemlich unglaubwürdige Ver-
wechslungskomödie. Die Autoren haben dem Stoffe eine Art
historischen Hintergrund zu geben versucht, indem sie die
Handlung in das Jahr 1814 verlegten. Die Roll«, welche da
aber französischen Truppen zugemuthet wird, widerspricht
absolut den Thatsachen, denn in jenem Jahre hatten nur noch
einige wenige deutsche Festungen ftanzösische Besatzung, und
die Feldarmee Napoleons befand sich längst jenseits des
Rheines. Die Musik der „Diva" ist entschieden besser, wie die
zu „Adam und Eva", der letzten Operette Weinberger's, aber
leider zu wenig originell, als daß sie besonders fesseln
könnte. Man nimmt nicht viel mit nach Hause, wenn man
daS Theater verläßt. DaS Marschtempo überwiegt in der
Partitur, was bei dem Umstande, daß Soldaten in dem
Libretto eine so wichtige Rolle spielen, freilich begreiflich ist.
Märsche fingen aber nicht nur die Träger des zweierlei TucheS,
sondern auch das Civil, nnd mit Märschen erzielt der
Componist seine hübschesten Wirkungen. Gleich das Auftritts-
lieb deS Bürgermeisters hat das Zeug, populär zu werden,
während der französische Ofsicier bei seinem EntrLe melodisch
ziemlich stiefmütterlich behandelt ist. Sehr hübsche Nummern
sind ferner das Quintett deS ersten Actes, der Eaprrlotwalzer
der Diva, die Gavotte „Herr Lieut'nant, bitte, seh'n Sie
sich den an!" und die Perle der Operette, die Musik,
die jedesmal ertönt, wenn eine Figur des Stückes, der junge
Julius Argan, hinausgeworfen wird. Auch der Walzer „Das
Schäslein klein" ist nicht übel. WaS sich sonst in der Partitur
findet, ist melodische Mittelwaare, die vielfach noch durch die
Unsangbarkeit und die fehlerhafte Declamation an Wirkung
einbüßt.— Ganz ausgezeichnet war die Darstellung. Es
standen durchwegs Elitetruppen im Feuer, die auch unter un­
günstigen Verhältnissen glänzend zu siegen verstanden. Die
Titelrolle gab Annie D i r k e n S, von dem bis auf den
letzten Platz gefüllten Hause mit einem Jubelstunne begrüßt,
und während des ganzen AbcndS durch nach jeder Nummer
sich wiederholenden Beifall ausgezeichnet. Wir können die gestrige
Leistung dieser charmanten Künstlerin nicht besser charakterisiren,
als indem wir wiederholen, was in dem Stücke selbst von der Diva
gesagt wird und was Annie Dirkens selbst von sich zu sagen hat. Sie
siegte mit ihren Blicken, mit ihrem Talent, diese Diva eroberte nicht
nur die Herzen aller männlichen Figuren deS Stückes, sondern
auch die des ganzen Publikums, das sicher mit den Autoren
übereinstimmte, welche von der Diva singen lassen:
„Saper-, saper-, saper-, sapcr-,,
Saper», saper-, saperlot!
Außerordentlich, bei Gott!
„ Guck 'mal das niedliche Thierche»!
Donnerwetter noch einmal!
Kolossal, pyramidal!
Ja, daS wär' mein Pläsirchen l*
Daß Frau Dirkens nicht nur durch ihr Spiel, ihre Stimme
und ihre Tanzkunst zn fasciniren verstand, sondern auch
durch ein halb Dutzend reizender Toiletten, darunter auch
ein chices Herrencostüm, brauchen wir wohl nicht erst
noch besonders zu erwähnend In der zweiten weiblichen
Hauptrolle erregte Fräulein Ada SoSna, die schon als
Laura im „Bettelstudent" das Publikum enthnsiasmirt hatte,
gerechte Bewunderung. Tie Stimme dieser Künstlerin, die
kürzlich von der Oper zur Operette übergegangen ist—
Fräulein Sosna war bekanntlich Mitglied der Dresdener
Oper— ist ebenso schön wie ihre Erscheinung. Wir nehmen
keinen Anstand zu erklären, daß sie von allen Vertreterinnen
ihres Rollenfaches— dasselbe ist leider nicht gerade das
dankbarste— die edelste und wohlgeschulteste Stimme besitzt.
Man wird Fräulein Sosna nicht lange am Carl-Theater
lassen; solche herrliche Stimmen braucht man in der Oper,
uud wir wetten Zehn gegen Eins, daß Fräulein Sosna
mit dem Umwege über das Carl-Theater ihren Sicges-
einzug am Operniring hält, wo man sich zu dieser Acqui-
sftion bestüus' gratuliern dürfte. Als Dritte im Trio
der weiblichen Stars haben wir unsere lustige Therese
Biedermann zu erwähnen. Sie gab einen Apotheker­
lehrling, und ihr unverwüstlicher Humor übte dieselbe
zündeirde Wirkung auf das Publikum aus, ob die drollige
Künsllerin nun hoch zu Esel throntq, oder ob sie nun mit Frau,
Dirkens im Walzcrtacte über die Bühne raste. Besonders'
rauschenden Beifall entfesselte Frau Biedermann mit dem
thatsächlich unüberttesslichcn Vortrage des Couplets „Wenn
am Abend die Sterne leuchten". Als komische Alte führte
sich Frau Minna Lanz sehr Vortheilhaft ein. Herr Bauer
gab den französischen Ofsieier mit Schneid und Eleganz.
Schade, daß ihm keine so dankbaren Gesangsnummern zu­
gefallen waren, wie im „Großmogul". Herr Greiß-
negger verbreitete in der Rolle eines ewig hungerigen.
Schmiercndirectors behagliche Heiterkeit um sich. Herr G l a-
watsch befestigte als Bürgermeister, Apotheker und Stadt­
gardist den vorzüglichen Eindruck, den wir als Ollcndvrf
von ihm empsaugcu hatten und die Herren Pohl und Se-
nius amüsirten in de» dankbaren Chargen zweier
Schmierenkomödianten. Wenn die Novität sich länger im
Spixlplane behauptet, als der „Großmogul", wird das jn
erster Linie auf Rcchirung des ausgezeichneten Ensembles J«
setzen fein, welches unter Tirector A m a n's umsichtiges
Leitung gestern den Sieg entsckfled. H. P* j‘
— Im Kaiserin biläums-Stadttheat«,
findet henke, Abends */ 2 8 Uhr, eine Aufführung des Lustspieles
„Auf Strafurlaub", welche- sich immer mehr die Gunst des
Publikums erringt, mit den Damen Frolda, Hoheneck, Rako«
witsch, Sandrock, Striebeck und den Herren Brüngger, Godai^
Leicht, Lengbnch, Pohler, Rbhrich, Sommer und Stöhr statt.
Morgen, Nachmittags '/.3 Uhr. geht „Hoiqunsl" und Abends>
l /& Uhr d.e Novität „Tie bessere Hälfte" von F. Antony,'
Musik von Mestrozzi in Scene.-
— Im Deutschen BolkStheater wird heul»
daS Blnnienthal-Kadelburg'sche Lustspiel „Dir strengen Herren*;
zum erstenmale gegeben. Tie Vorstcllling beginnt um 7 Uhr.
— Morgen, Nachmittags l/ 2 3 Uhr. gelangt der Schwank „Im
weißen Rößl" bei ermäßigten Preisen zur Darstellung. Abends-
folgt die erste Wiederholung des Lustspieles „Die strenge»'
Herren".— Für kommenden Donnerstag ist als volkstdüm«!
liche Vorstellung Gustav Frentag's Lustspiel „Tie Journalisten*)
angesetzt.— Bahr'- Lustspiel' „Wienerinnen" geht in drtz.
nächsten Woche am Montag, Mittwoch und Samstag in Seen«,)
— Das Raimund-Theater bringt heut«!
Samstag die Gesangsposse „Heißes Blut" mit Betty Stoja»
zur Wiederholung. Buchbinder's Schwank „Die drttt«
Escadron", das erfolgreichste Zugstück der vorigen Saison»)
wurde wieder in den Spielplan aufgenommen und gelangt!
Freitag, den 19. d. M., neu einsludirt mit Herrn Homma alSs
Rittmeister Vetessy zur Aufführung. Alexander Girardi beginnt!
sei» Gastspiel am Samstag, den 20. d. M., als „Valentin*!
und spielt als zweite Gastrolle den Graf in der Gesangspofs«
„Plausch' net Pepi".:
— Im Theater an der Wien gelangt
heute „Francillon", morgen „Die Cameliendamc", beide Stückig
mit Fräulein Adele Sandrock in der Titelrolle, zur Aus«'
führung. Morgen Nachmittags wird das Ausstattungsstück
„Napoleon" bei ermäßigten Preisen gegeben.
— Im Carl-Theater gelangt heute dir Operrtt»'
„Die Diva" mit Annie Dirkens in der Titelrolle zur erste»'
Wiederholung. Morgen, Nachmittags */,3 Uhr, wird bei »•»;
mäßigten Preisen die Operette der „Großmogul" und Abends
Vj 8 Uhr „Die Diva" gegeben. j
— Tirector Ranzenhofer hat für daS 3antf$»j
Theater die Soubrette Fräulein Rositta Goldcck. den Bon«;
vivant Erasmus Czagell, den Helden und Liebhaber Carl
Berla, den jugendlichen Eesangslomiker Ferry Skuhra, di«.
Salondanie Lola Königsmark und die Damen Emma Caftel»,
pietro, Mizzi Wollschal, Hermine Schösser, Marianne Wachtel/
und Olga Burg engagirt.—■ Die Gesangsburiesle „Die>
Pariser'Weltausstellung" gelangt morgen, Nachmittags 3 Uhr,)
und Abends ‘/i8 Uhr zur Wiederholung. i
— Aus dem im Josef st ädterTh«at«r auf«,
geführten Vaudeville „Der schönste Zeitvertreib", Musik vo»s
Rudolf Raimann, erschien im Verlage der Musikalienhandlung:
Ludwig Döblinger (Bernhard Herzmansky), Wien, daS v«»j
Frau Pohl-Meisec unter stürmischem Beifalls gesungen«)
„Jungfernlied" und die beiden durch Paula Worm glänzend zas
Gehör gebrachten Lieder „Seh' ich so aus?" und „Mci»'
Tagebuch". s
— Organisation der Souffleure. Wir;
werden um Aufnahme nachstehender Zeilen ersucht: Hochgeehrt«'
Redaction des „Deutschen Lolksblattes". Zu dem seit einige»
Tagen in mehreren hiesigen Journalen enthaltenen Artikel übe»!
die Organisation der Souffleure erlauben wir unS zu be.)
merken, daß wir gefertigte Opernsouffleure der k. k. Hofoperi
dieser Bewegung ganz ferne stehen. Für die Aufnahme dieser'
Thatsache im Voraus bestens dankend, zeichnen Hochachtung-«
vollst ergebenst: (Folgen die Unterschriften)
Die WalMrmrgimg.:
Niederösterreich.
BcreitS am 29. September hat eine VerfammlünJ
sämmtlicher Bürgermeister dcs Bezirkes .Haag mit Namens-,
Unterschrift einen Wahlaufruf zu erlassen beschlossen, io!'
welchem für die V. Curie deS sechsten Wahl^!
kreiscs Prälat Dr. Sch ei cher und für di«'
IV. Curie der Landgemeinden der Bürgermeister Johan»
Oberndorfer zur Wahl wärmstcnS empfohlen werden.:
Ihnen schlossen sich eine große Zahl Gcmeinücrät^ und!
Ausschüsse, sowie sonstige VcrtrauenLpersoncn an. AM
I. d. M. beschlossen sämmtliche Bürgermeister, viele Räthe
und Ausschüsse dcs Bezirkes St. Peter in der Au, mit
einem ganz ähnlichen Aufrnsc für dieselben Candb-t
baten und für den Siädlebczirk für den Ingenieur und!
Landtagsabgcordueten Gottfried Jax würmstcns einzuq
treten. Eine große Wählerversammlung schloß sich ein-,
müthig diesem Beschlusse an. Am 2. d. M. erklärten die
versammelten Bürgermeister des Bezirkes P u r k e r s d o r f,;
für die allgemeine Curie den bisherigen Reichsrathsabge<
ordneten Prälaten Dr. Scheich er zu candidircn. Ant
3. d. M. schlossen sich ihnen die Bürgermeister dcS Bezirkes
Neulengbach an, ebenso am 9. d. M. die von K l o st er-,
neuburg.
Steiermark.
AuS Graz wird uns telegraphisch gemeldet: Ach
II. d. M. hielt der gewe;ene vlbg. G i r st m a y c r in EibiS-,
Wald eine Wahlversammlung ab. Von 72 Wählern waren
60 erschienen. Ter von dem Abgeordneten erstattete Rechen­
schaftsbericht wurde mit Befriedigung zur Kenntnis ge-d
nommen und hierauf die u...erliche Caichidatur Girstmaycr'D
beschlossen.
Kärnten. i
Der Vorstand des Dem, ijeit Bolt'svereincS in Villach
richtete, wie unS von dott gemeldet wird, an den Abgeordneten
Steinwender ein Sitzreihen, in dein seine Ccmdidalne
auf das Freudigste begrüßt und ihm die wärmste Unter-,'
stützung zugesagt wird.
Böhmen.
Der Bürgermeister von Karolinenthal, Loquay, hak
vorgestern eine Versammlung der jungtschechischen Ver^
trauensmänner unter Zuziehung von Vertreter» vep,


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 9 ]
Nr. 4231 Wien, SamStag ^Deutsches NolLsdlakt^ IS. October 1900 Seite 9
schieden er Korporationen einberufen, um denselben nochmals
die Candidntenfrage vorzuleben. Tie Versammlung beschloß
einhellig, daß in der gegenwärtigen kritischen Situation ein
Zusammengehen aller nationalen Elemente mehr denn je
Nothwendig sei, und sprach sich für die Wiederaufstellung
Tr. K a i z l's aus.
Südböhmische Blätter berichten, daß die Jungtschechen
den Agrariern nenn Mandate in den Landgemeinden über­
lassen haben. Tech müssen sich die Gewählten verpflichten,
dem Club der tschechischen Abgeordneten beizutreten, in
welchem sie eine besondere agrarische Bereinigung bilden
können.
Tr. Roser hat an seine Vraunauer Wähler eine
Zuschrift gerichtet, in welcher er seiner Absicht, wieder zu
eandidiren, Ausdruck gibt.
Tas Erecntioeomiiö der nationaltschechi'chcn Arbeiter­
partei veröffentlicht eine Antwort auf die vorgestrige Ab­
sage der Jungtschechen, in welcher gesagt wird, daß die
tschechische Arbeiterschaft nunmehr selbständig in den Wahl­
kampf eintreten werde."-
Mähren.
r DaS Blatt des Inden Stransky, die „Lidode Noviny"
schreiben: „Heute erschien in unserem Redactionslocale eine
Tcputation tschechischer Gewerbetreibender und schilderte mit
größter Entrüstung die ungeheure Erregung, welche unter
ihnen infolge der noch nie dagewesenen tz-eye seitens der
Priester anläßlich der bevorstehenden Reichsrathswahlen platz-
gegrissen habe. Sie lönntcn nicht weiter in der Glaubens­
gemeinschaft verbleiben, deren Priester die heiligsten Ge­
fühle für politische Zwecke mißbrauchen. Infolge dieser politi­
schen Umtriebe der Clcriealen sei eine ganze Reihe von
Familien der Gewerbetreibenden Brünns fest entschlossen,
aus der katholischen Kirche auszutreten und werde diesen
Schritt bereu» iu den nächsten Tagen ausführen.^
Galizien.
r Iu Krakau entwickelt dem „GloS Narodn" zufolge
der bei der dortigen Staatsbahndirection angestellte jüdische
Koneipist Dr. Barb unter den Eisenbahnbcamten eine
lebhafte Agitation zugunsten der Socialisten und ihrer
Freunde, der abgekrachten Demokraten. Tas Geschäft scheint
jedoch nicht recht flott vonstattcn gehen zu wollen, und
Pie vor einigen Tagen von dem betreffenden Juden Toctor
Barb einberufene Versammlung der Eisenbahnüeamten
wurde von kaum 18 Personen besucht. Nichtsdestoweniger
Wich Dr. Karb sich um daS Reichsrathsmaiidat bewerben.
*
+*
Wählerdersavnnlllngea.
Sonntag, bett 14. d. M. t Wahlbesprechung der
christlichsocialen Arbeiter deS ö. Bezirkes, 10 Uhr Vormittags,
in Franz Echellner'S Gasthaus (Saal), Liechtensteins»^« vö,
Ecke Waisenhausgaffe. Es ist Ehrensache der christlichen Wähler
der V. 6une, zu erscheinen. Juden und Socialdemokraten aus­
geschlossen. ^^
Die Gemrindemaylen in Krems.
J5 i n e Niederlage der Radicalnationalen.)
Krems, 12. October.
Unter lebhafter Betheiligung wurden heute bei noch
gesteigerter Agftation der betheiligten Parteien die engeren
Wahlen aus dem III. Wahlkörper zwischen den Eandidaten
der „Vürgerpartci" (Vercung.e deutsche Fortschritts- und
Bolkspartei) und der „Teutsä>en Wirrhschafrsvartei" (Ra-
dicalnationalc) vollzogen. Als gestern das Ergebnis des
Scruliniums bekannt wurde, schickten noch im Laufe der
Nacht beide Parteien Voten in die Orte der Umgebung ab,
tun die dortigen Parteigenossen, welche als Grundbesitzer
im Kremser Gemeindegcbicte daselbst das Wahlrecht haben,
zu veranlassen, auch heute zur engeren Wahl zu erscheinen.
Schon in den ftüben^Norgenstunden herrschte in den Park­
anlagen vor der st tdtvchen Turn balle, woselbst die Stimmen­
abgabe erfolgte, eine lebhafte Bewegung; die Agitatoren
waren in vollster Thätigkeft, selbst die Baumstämme
wurden mit Plakaten beklebt. Wiederholt kam es zwischen
beiden Parteien zu lärmenden Auseinandersetzungen und
nur dem Eingreifen der besonnenen Elemente gelang ec,
Thätlichkeiten hintauzuhalten. Als um */°11 die Stimmen­
abgabe geschlossen werden sollte, befanden sich noch Hundert:
von Wählern im Wahlloeale, so daß die Stimmenabgabe bis
L Uhr währte. DieWahl endete mit einer
gänzlichen Niederlage der Radical-
nationalen, indem sämmtliche Kandi­
daten der .Bürgerpartei* die Majorität
erhielten. Dieses Resultat kam darum umso über­
raschender, als bei der gestrigen Hauptwahl die Radical-
nationalen einen Vorsprung von durchschnittlich 20 Stimmen
errungen hatten. Es wurden heute 714 Stimmen abgegeben,
von denen auf die Kandidaten der vereinigten deutschen Fort­
schritts- und Bolkspartei 360 bis 389 Stimmen entfielen. Ge-
wählt erscheinen: Gastwirth Franz Bauer, Goldarbeiter
Alois Eimer, Erbpostmcister Carl F i e g l. Gärtner
Sebastian G ä ß l t r, Schloffermeistcr Josef H ö r-
w a r t n e r, Wirthschaftsbcsitzer Michael Kienbacher,
Wegmeister Oskar Lamprecht, Wirthschaft-besitzer
Michael M ü l l n e r, Maschinenfabrikant Anton Nuß
und Maler Gustav Richter. Die Kandidaten der
Deutschen Wirthschaft-partei, darunter die Führer der
hiesigen Radicalnationalen Dr. v. M ü h l w e r t h und
Buchdruckereibesitzer F a b e r, blieben mit 325 bis 341
Stimmen in der Minorität. Bisher wareimdie 10 Mandat:
des in. WahlkörperS im Besitze der Radicalnationalen. Die
Wahlen aus dem ll. Wahlkörper finden Montag statt.
Drahtnachrichten
des „D rutsche« Volksblatte s".
Die „2äs"-Frage.
* Prag, 12. October. Tie tschechischen Blätter melden:
Zu der in der Smichower Albrecht-kaserne abgehaltenen
Controlversaminlung hat sich auch der, SleferOiil Stefan
Tajovsky, Inhaber einer Stocksabrik, eingefunden,
welcher unter den Ersten gewesen war, die sich im Jahre
1898 mit „Zde" gemeldet hatten. Kr wurde nun verhaftet
und zur Bestrafung für seine damalige tschechische Meldung
in Begleitung zweier Soldaten in das Militärgesängnis ab­
geführt.
vie Abreise -er Achah.
Lfen-Pcst, 12. October. Ter Schah von Persien
ist heute, um 11 Uhr Vormittags, abgereist, um sich über
Rußland nach seiner .Heimat zurückzubegeben. Minister­
präsident Kolonian v. Szell und Minister a latere Graf
Szechcnyi hatten sich im Hotel eingefunden, um sich
vom Schah zu verabschieden. Ter Schah äußerte sich im
Bahnhöfe Professor Bambery gegenüber überaus be­
friedigt über den ihm in Ofen-Pest zuthcil gewordenen Em­
pfang und fugte hinzu, er werd: über seine Reise ein Buch
schreiben, mit 'dessen Uebcrsetzung in daS Ungarische,
Französische und Teutsche er Professor Bambery be­
trauen werde...-<--
Der Lmg in China:
Berlin, 12. October. Tas „Wolsf'schc Bureau" meldet
auS Schanghai vom 11. d. M.: Tie für den auswärtigen
Ainleihedienst bestimmte chinesische Zollbank soll 300.000
Taels an den kaiserlichen .Hof in Sinzanfu abgeführt haben
und soll beabsichtigen noch weitere Sendungen folgen zu
lassen.,•• ••^•.
Brüssel, 12. October. Ti: Schalter Missionsanstalt
theilt auf Grund amtlicher Meldungen mit, daß 15 dem
apostolischen Bieaciat der Südwepmongolei angehörend«
Missionäre, welche sich in Ningtiaokang befanden, und
deren Ermordung gemeldet worden war, befreit worden sind
und sich wohl befinden. Fünfzehn andere belgische und
holländische Missionäre desselben Bicariates wurden infolge
der chinesischen Unruhen m.ts der Mongolei ausgewiesen
und befinden sich gegenwärtig in Kiachta, von wo aus sie
um Ucberweisung der zur Heimkehr erforderlichen Mittel
gebeten haben. Tas Hautsi des BicariareS, LismosHamer,
wurde von Boxern ermordet. Tasselbe Schicksal er­
litten zahlreiche christlich: Eingeborene, welche nicht recht­
zeitig entfliehen lbunten.
Tientsin, 11. October. (,P. E.*). Die ver­
bündeten Truppen beginnen den
äußersten Kampf gegen die Boxer­
banden, welchenoch im Felde st ehe n, so­
wie gegen die chinesischen Truppen,
welche diese eventuell unterstützen wür­
den. Die Expedition nach Paotingsu ist abgegangen. Die
französischen Truppen marjchiren auf der Straße der
kaiserlichen Gräber.
Laiserin Friedrich.
Kronberg, 12. October. Aus bestinfonnirter Quelle
verlautet, daß Hofmarfchall Freiherr v. R e i f ch a ch über
das Befinden der Kaiserin Friedrich Folgendes
mitgetheilt habe: Kaiserin Friedrich, welche seit längerer
Zeit leidend ist, hat im Verlause der letzten Tage eine
acute Erkrankung überstanden, deren Folgen nach Ansicht
der Aerzte in kurzer Zeit wieder behoben sein werden.
Berlin, 12. October. Wie die „Bos'ische Zeitung"
meldet, wurde der Berliner Prosessor Rcnvers zu der
Kaiserin Friedrich berufen.
ÄNtianarchlstenconftren;.
* Been, 12. October. T>c österresch-'ch-ungarisckie und
die italienische Regierung haben den Präsidenten des schweize­
rischen Bundes ausgcsordn.t, die Initiative zur Einberufung
einer zweiten An'ianarchistenconferenz zu ergreifen. Als Ort
der Conscrcnz sollte Bern oder Neufchatel ge­
wählt werden. Tic schweizerische Regierung hat sich Bcderik­
zeit erbeten.
Die englischen Wahlen.
London, 12. October. Bis 5 Uhr Nachmittags waren
gewählt: 383 Ministerielle, 165 Liberale und 78 Natio­
nalisten. Tie Ministeriellen gewannen bisher 34 und die
Oppositionellen 31 Sitze.
Deutschland und die Pforte.
Lcnstantinopcl. 12. October. In den hiesigen unter­
richteten deutschen Kreisen ist über die mack! Zeitungsmel«
düngen angeblich bevorstehende Reise des deutschen
Kronprinzen nach Ernstantincyel absolut nichts
bekannt. Man bezeichntet dte fragttche Zeckungsmechung
als vollkommen aus der Luft gegriffen. Ebenso wenig wird
das Gerücht bestätigt, daß Prinz Heinrich von Preuße»
demnächst nach Constantinopel kommen soll.-
Der Mineurstrike in pennsylvanien.
Rew-Dork, 12. October. Einer Tepcsche aus WilkeS«,>
barre zufolge sind die nach Scranlon entsendeten Vertreter,,
der Grubenarbeiter angewiesen worden, die Anev-s
kennung der Grubcnarbefteroereimgung, die Ermäßigung des
Preises für Sprengpulver aus 1»/, Dollars per Faß, ein«
allgemeine zehnpercentige Lohnerhöhung und die Auszah-s
lung deS Lohnes in Zwischenräumen von vierzehn Tage«
zu verlangen. Tie Vertreter der Arbeiter fordern ferner^
daß diejenigen Gesellschaften, welche diesen Forderungen zu«!
stimmen, einen Contract unterzeichnen, welcher für ein Iah»
Giltigkeit haben soll.^
Der Krieg in ZLLasrika.^
Kapstadt, 12. October. !'„Reurer"-Me!dung.) Genera!
B u l l e r begibt sich nach England zurück. h f
Loureneo-MavgueS, 12. October. Ein Portugiesin
sches Transportschiff ist mit dem neuen Generalgouverq
neur und 1200 Soldaten hier eingetroffen."
* Graz, 12. October. Ter Fleischhauergehilfe Ludwig
Leitn er wurde gestern Abends, als er mit einem größere«
eincassirten Geldbetrag: nur dem Heimwege begriffenwach,
südlich von Graz von drei Strolchen angefallen. Leitn«»
wehrte sich nach Kräften und schrie um Hilfe. Tie Strolches
mißhandelten ihn, ergriffen aber dann die Flucht. ff
Triest, 12. October. Heute Mittags brach in der Fabrst
vegetabilischer Oele HAetiengesellichast) im Magazine für
Abfälle ein Feuer auS, welches ans dieses Locol beschränkt
wurde. Ter angerichtete Schaden beträgt 365.000 Kronen^
ist jedoch durch Bereicherung gedeckt. Ter Betrieb_ der.
Fabrik bleibt anstecht.■ '■ tchs
Stanislaw» 12. October. Ter hiesige Bischof Szep>t
tycki wurde vom Nuntius Tali ani telegraphisch nachj
Wien berufen. Ueber die Veranlassung dieser plötzlichen Beq
rufung ist noch nichts bekannt. >j
Lfcn-Pcst, 12. October. (Bericht des „Ungarischen'
Telegraphen-Corresoor.der-.zbureaus".) Ter Wehrausschutz
deS Abgeordnetenhauses nahm den Bericht des Honvcd-
ministcrs über die Verwendung der Honredtruppen bei,
den Manövern in Galizien, zur Kenntnis, nachdem Honved-,.
minister Baron Fejervary erklärt hatte, daß die Bev» i
Wendung aus dem Grunde ohne Zustimmung des Abge»,.
ordnctenhauirs erfolgt sei, weil damals das Abgeordneten-.
Haus vertage gewesen sei und cs als eine Bexation angesehen!'
worden wäre, >oenn man das Haus nur zu diesem Zwecks z
zu einer Sitzung einberufen hätte. -ff
* Berlin, 12. October. Wie verlautet, wird bey f
deutsche Reichsrath für den 13. November einberufe»j
werden. ■:$;
Haag, 12. Letober. Wie verlautet, seien Sitze für de»'
internationalen Schiedsgerichts hos folgende»,
Persönlichkeiten angebottu worden: Tem Staatsrathe Asserp, j
dem Präsidenten des Obersten Gerichtshofts Toninck-ji
Licffting, dem Gouverneur der Provinz Limburg Jonkhee».
Ruys von Beerenbronck und dem Mitgliede der zweites
Kammer Savornin Lohmann. gf
Bukarest, 12. October. Ministerpräsident T a r p
gab in der Kammer ein Bild der finanziellen Lage und,
sührte die Entwürfe an, auf Grund deren er das Deficit,
von 43 Millionen decken zu können rechne. Außer de»
bereits unterbreiteten Entwürfen liegen Vorschläge, betreffend
die Cesfion der Petroleumgebiete, was 10 Millionen Francs,
ergeben dürfte, der Handelsflotte, was 6 Millionen ergebe»
dürfte, und des Antheiles des Staates an dem Capital der
Nationalbank, vor. Bezüglich der zu machenden Ersparungen
führte er an, daß die Kosten des öffentlichen Unterrichtes
und des Cultus den Gemeinden überlassen werden, waS
den Staatshaushalt entlasten würde. Der Ministerpräsident
kündigte schtießlich einen Gesetzentwurf an, welcher die
administrative Eintheilung und-Organisation abändert, was
gleichfalls große Ersparungen mit sich bringen werde. i
Kopenhagen, 12. October. Bei der heute im Folke>«
thing durchgeführten ersten Berathung der Budget­
vorlage äußerte der Ministerpräsident hinsicht­
lich der Wünsche, da- Brogramm der neuen Neq
gierung kennen zu lernen, er könne nur sagen, daß die!
Regierung eine friedliche und sachliche Verhandlung mit
dem Reichstage als ihre Ausgabe betrachte und nicht beob«!
sichtige, aus ihr Recht, sich an der Gesetzgebung zu beq
theiligen, zu verzichten. Tie Steuerresoim bedürft
einer schnellen Lösung. Tie Stencrrestrmenuoürte der Re-,
gierung würden sobald als möglich cingebrachr werden. Aus
eine Anfrage, betreffend di: Berbandlungen wegen dess
Verkaufes der däniich-westindiich:» Jnstln an Amerika, er­
klärte der Ministerprösrdent, Alle seien darüber einig, daß
die bisherigen Zustünde in Westindien unhaltbar feie»
und daß Veränderungen vorgenommen werden müßten. Ep
hoffe, anderswo Gelegenbeit zu finden, über die letzten i»^
dieser Hinsicht gemachten Versitche die nöthigen Ertlärnngefti
abzugeben.-- '' .._ s
New»Nork, 12. October. Nach einem Telegramme an£
Havrmnah sind dort 98 Erkrankungssälle. cm gclcheÄ
Fieber vorgekommen, •'


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 10 ]
Seite 10
' IS. OctvS« 1300
Men, Samstag
Uerrlnsnachrlchten.
(Die Joscfstädter Liedertafel „Lencfclderbund")
ladet hiermit %u ihrer 62 öffentlichen Aufführung, Sams­
tag, den 13. d. M-, in Gschwandner's Etablissement, Her-
nalser Hauptstraße 41, unter persönlicher Leitung des Chor-
meisters Vincenz Römisch, ein. Dortragsordnung: 1. Wil­
helm Ger icke, „Wach' auf. Du schöne Träumerin", Männxr-
chor: 2. Max v. Weinzierl, „Horm', wie schön die Geigen
klingen", gemischter Chor: 3 Lieber, gesungen vom Ber-
einsmitgliede Fräulein A. Zillig: 4. Max v> Weinzierl,
„Auf der Heid' viel Röslejn steh'n", gemischter Chor;
5. August Södermann, „Eine Bauernhochzeit", gemischter
Chor; 6. Hans Wagner, „Hie deutsch und treu", Männer-
chor; 7. Ecllovortrag von Herrn Friedrich Römisch:
8. Seraphin Franick, „Abcudklänge", Mannerchor: 9. Max
v- Weinzierl, „Lied von der '.'Jafc", Btänncrchor; 10. Thomas
Koschat, „Äörtherseewalzer", Biännerciior: 11. Rcinhold
Becker, „Mahnrus", Mänuermor. Nach Schluß der Bor-
träge Tanzkränzchen. Ansang 8 Uhr Abends. Eintrittskarten
an der Llbendcasse 1 K. Karten im Vorverkäufe zu 60 .tz.
sind zu haben in allen in der Josefstadt und in Hernals
gelegenen größeren Casts und Tabak-Trafiken, ferner im
ilebuugslocale, 8. Bez., Albertgasse 25, sowie bei sämmt­
lichen Vcreinsmitgliedcrn.
sTer humanitäre Gcselligkeitsclub „D'Bierblatt-
brüder'j permnstaltct ain Samstag, den 13. d. M., in
Ä. Gusterschütz' neurenovirtem BackuSsaal, 15. Bez., Maria-
hilferstraße 138, sein IV. Gründungsfest, verbunden mit
Tanzkränzchen. Zur Aufführung gelangen: Auf allgemeines
Verlangen zum zweiten Riale das mit so großem Beifall
aufgenommene Charakterbild in einem Act von Josef
Philippi „'s Kaiserlied", ferner „Er muß taub sein". Ori­
ginalschwank in einem Act, unter der artistischen Leitung des
Herrn Enianucl Weber. Ferner haben Äunstkraste ersten
Ranges ihre freundliche Mitwirkung zugesagt. Reichhaltiger
Juxbazar und Juxpost, Anfang 9 Uhr Abends. Karten
im Vorverkäufe 60 H., an der Cafse 1 K.
lNeulercheufclder Mannergesangverein.: Sonntag,
den 14. d. M., findet der Stiftungsausslug des Neulerchen­
felder Männergesangvereincs nach Baumgarten in das dortige
Casino statt. Beginn der Vorträge 5 Uhr. .Tie feierliche
Stiftungsmesse wird Sonntag, den 21. d. M., Vormittags
VslO Uhr, in der Neulerchenfelder Pfarrkirche celebrirt. Zur
Aufführung gelangen: Taniura er?o von R. .Hilbert. Gra-
duale: „0 veu8" von L. Weiß, Baßsolo gesungen von Herrn
Johann Hufnagel. Ave Maria von Franz Schubert, Sopran­
solo gesungen von Fräulein Lcopoldine Sacher. Teutsche
Messe von Franz Schachert. Nach der Messe Frühschoppen im
Gasthause „zur blauen Flasche", 16. Bezirk, Neulerchen-
felderstraße 14.
MterhaHrmg für drrr Farnttierrtisch.
Räthsel.
Mit C ein mächtig Baum, den all' Ihr
, Kennt. Mit F sehr leicht fürwahr.
Mit L entstamme ich dem Thiere.
y Mit M ein mächtig Volk ich einstens war.
Auflösung ans Ur. 4230.
Leier— Leer.
Memtisiickr tckMh. Mterbmlhl
der k. k. Csntralanftalt für Meteorologie in Wien vom
12. October. 7 Uhr Morgens.
Station
Prag....
Znaim....
Brünn....
Krakau....
Czernowitz..
Bregenz...
Innsbruck..
Salzburg...
Wien....
Klagenfurt..
Graz ....
Triest....
Pola....
Ofen-Pest..
Sarajevo...
Rom....
Livorno...
Biarritz...
Paris....
Genf....
München...
Berlin....
Hamburg...
Stockholm..
Petersburg..
Constantinopel
Athen....
Tem
pera-
! tur
Celsius
Windrichtung
Stärke
Bewöllung
! 5-0'! SSE
1
Nebel
6'5!
NW
3
dreiviertel bewölkt
6-8;! m
2
halb bewölkt
7-6
SW
1
halb bewölkt
12-1
NW
3
bewölkt
5-2
E
1
Nebel
1-7
—
0
klar
2-0
NW
2
klar
8-0
NNW
2
bewölkt
I 7-4
NE
1
bewölkt
54
NE
1
bewölkt
13-5
ENE
5
bewölkt
158
E
1
dreiviertel bewölkt
N
1
dreiviertel bewölkt
8-1
SE
1
bewölkt
1 16-2
N
1
viertel bewölkt
1 19D
E
2
dreiviertel bewölkt
ENE
Z
dreiviertel bewölkt
3'0j! NE
i
halb bewölkt
8-0
!i 2-2
0
bewölkt
NE
1
Nebel
i 3-6
W
1
viertel bewölkt
8-0
8-8,
SW
1
bewölkt
SW
3
bewölft
2-6,
S
1
bewölkt
16-0
18.3
—
0
klar
—
0
klar
Curorte und Gcbirgsstationcn.
! 13-2
N
1
bewölkt
| 3-4
E
2
klar
- 7-4
N
1
bewölkt
13-4
—
0
bewölkt
14-2,
—
0
bewölkt
^ 18-2
SE
2
halb bewöllt
I 18-1
—
0
klar
i 19-1
—
0
bewölkt
i 165
E
1
halb bewölkt
, 3-0
S
1
klar
N
1
viertel bewölkt
;_d
ENE
-
3
klar
II 3-6
-
0
klar
Riva ....
Ischl ....
Gleichenberg.
Görz ....
Abbazia...
Lussinpiccolo.
Ragusa...
Neapel....
Nizza ....
Pilatus...
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glocknerhaus.
Sonnblick..
a. Schneeberg.
Semmering..
Allgemeine Uebersicht:
Die nördlich von Schottland gelegene Barometerdepresston
hat sich vertieft und ist bis über Nordskandinavien vorgerückt»
«r. 42S1
während em neues Minimum im Südwesten emfgetancht ist.
Maximalgebiete liegen westlich von Irland und über Central­
europa. In Oesterreich-Ungarn herrschen im Allgemeinen
schwache Winde und wechselnd bewölktes, im Westen sehr
kühles Wetter, Morgens ohne Niederschläge. In den nord­
westlichen Gebieten fielen gestern ergiebige Regenmengen.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Wolkiges, stellenweise nebliges,
kühles Wetter.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Wrnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wechseld bewölkt, kühl.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Kram, Küstenland und Istrien: Schwache Bora.
10. Dalmatien: Wie 9.
LETZTER MONAT(
Invalidendank- Lose
a& Krone
Haupttreffer 00.000 Kronen
empfiehlt Josef Haderer, 3. Bez., Hauptstraße 19.
Geld- u. Handelsverkehr.
Oie Getrei-eterminhandel-Enqnete.
In der gestrigen zweiten Sitzung der Enquete setzte
Experte Sand seine Ausführungen fort. Die Geldwirth­
schaft habe den börsomäßigcn Terminhandel erzeugt. Tie
Productenbörse ist ein Wettrennplatz uni leichten, großen
Gewinn, wo die vom bürgerlichen Gesetze gezogenen Schran­
ken mit spielender Leichtigkeit täglich und stündlich übersetzt
werden. Wäre die berufsgenossenschaftliche Or­
ganisation deck Landwirthe in Verbindung mit den
Lagerhäusern durchgeführt, so wäre es für die Landwirth­
schaft nicht nöthig, sich an der heutigen Enquete zu be­
theiligen.
kaperte Schwitzer erklärt im Gegentheile zu Herrn
Sand, daß der Handel es sei, der sich gegen das Termin-
geschäft und gegen die Börsenotirungen wehrt. Das Termin­
geschäft und die Börsen sind nur zum Vortheile des Produ­
centen und des Eonsumcnten. In Deutschland erklären die
Händler, daß sie sich infolge des Mangels der Börsen sehr
wohl befinden, weil sie dadurch der Controle der Lefscptlich-
keit über die Preise enthoben sind.
Experte Sand erklärt, die Regierung möge zur Kennt­
nis nehmen, daß der Handel sich gegen den Terminhandek
wehrt, denn dann ist Handel und Production eines Sinnes
und die Regierung kam: die Wünsche beider erfüllen.
Experte Schick (Unionbank) führt aus, auch beim
handelsrechtlichen Lieferungsgefchäfte könne der Mangel einer
Waarcnbewegung vorkommen. Ausnahmsweise verkaufen auch
Großgrundbesitzer aus Termin. Für diese sei der Termin-,
markt aber nicht unbedingt nothwendig. Ter Terminhandek
in Getreide iverde an der Wiener Productenbörse seit dem
Anfange der Siebzigerjahrc betrieben, und in der Monarchie
nur noch in Ofen-Pest.
(Ä werden hierauf die Fragen 7 bis 9 (Wirkungen des
Termiiihandelsi zur Tiscusiion gestellt.
Dr. v. Mettal ist ein Anhänger der Fruchtbörse als
eines großen Marftes, aber ein Feind des Börsespielcs, gegen
welches mit drakonischer Strenge vorzugehen sei.
Experte Schick beleuchtet den Zusammenhang zwischen
dem börsemäßigen Terminl)andel und dem Effectivgeschäfte.
Tie Ejseetivpreise und Termincurse gehen zumeist Hand
in Hand, doch finden infolge speculativer Eingriffe vorüber­
gehend größere Schwankungen nach Oben und Unten statt.
Commissionsmitglied Professor Tr. v. P h i l i p p o v i ch
macht darauf aufmerksam, daß die Landwirthe im Gegensatz«
zu den Essectenbesitzenl ihre Waare unbedingt verkaufen
müssen. Daher ist die Preisbestimmung hier von unendlich
größerer Bedeutung.
Experte Schic? meint, daß die Bewerthung eines
Productes überhaupt unmöglich so genau sein könne, wie
die eines Werthpapieres.
Experte Sand äußert sich dahin, daß der Termin-
haicdcl daS Gesetz der PrciSregulirnng nach Angebot und
Nachfrage aus den Angeln gehoben habe und auch auf den
Verkauf des Getreides auf dem flachen Lande infolge der
doppelten Preisnotirung eine nachthcilige Wirkung ausiibe.
Für die Fehler der Schätzung der Speculation müsse die
Landwirthschaft aufkommen. Durch deu Terminhandek ver­
mindere der Händler vielleicht sein Risico, jedenfalls übcr-
wälze er es auf ftemde Schultern. Der Bauer müsse sein
Getreide ini Herbste zu einem Preise hergeben, welcher im
Frühjahre festgesetzt tvorden ist, und sich, außerdem noch
eine Reihe von Abzügen für Spesen ic. gefallen lassen. Ter
Experte ertvähnt, 22 Percent der Klagen, die vor das
Börsenschiedsgericht kommen, werden von Müllern wegen
des sogenannten Usanceweizens angestrengt, den sie absolut
nicht brauchen sönnen. Der Terminhandel befördere einen
künstlichen Import, ohne Rücksicht darauf, ob der Markt
ihn brauche oder nicht. Der Terminhandel sucht Preis­
schwankungen herbeizuführen, wobei jedoch die Bceinflußung
des Preises nach Oben schwieriger herbeizuführen ist und
daher auch seltener eintritt. In den Jahren 1882 bis 1896
war ein stetiges Fallen der Körnerpreise. Die Weizen-
preise sind in dieser Zeit um 35 Percent, die Preise der
Gerste, iu welcher am wenigsten in Termin gehandelt wird,
nur um 13 Percent zurückgegangen. Im Jahre 1895 war
die Welternte in Weizen um 14 Millionen Hektoliter ge­
ringer als der Weizeubedarf, also die natürliche Voraus­
setzung für eine Steigerung der Preise gegeben. Nichts­
destoweniger siel der Weizcnpceis infolge stürmischen, AM-
gebotes in Termin auf ft. 7.20. bis sl. 7.40.
Ex perte Resch erklärt, der Terminhandek hat ms t
Zuverlässigkeit eingebüßt, weil gerade die Ernteschätzurigea
der letzten Jahre sich als sehr trügerisch bewiesen haben.
Experte M a r e s ch erklärt, der von ihm vertretene Erste
Wiener Consnmverein wünsche, sich seinen Bedarf auf eine
möglichst lange Zeit hinaus auf Grund der billigsten Offerte
zu sichern. Er habe daher auch ein Interesse daran, daß
im Getreidehandel eine Form herrsche, die cs den Müllern
ermöglicht, ihr Mehl auf möglichst lange Zeit zu ver­
schließen und sich gegen inzwischen eintretende Preis­
schwankungen zu assecuriren. Diese Asseucranz können sie
nur im Terminhandel sinden. Ohne den Terminhandel
wären große Lieferungen überhaupt nicht möglich
Ueber Beftagen des Sectronsrathes Dr. Scheim-
pflüg bemerkt Experte Mares ch, der Consumverein sell^i
mache keinerlei Termingeschäfte, betrachte aber den Termin­
handel als ein Assecuranzmittel für seine Mehllieferanten.
Experte Führich hebt hervor, die Mehlabschüsse auf
ein ganzes Jahr seien nur eine Wirkung des Terminhandels
und ein Krebsschaden für die Müllerei. Wenn durch den
Terminhandcl die Getreidepreise mitunter auch in unsinniger
Weise in die Höhe getrieben werden, so gereiche dies auch
den Consumenten zum Schaden.
Experte M a r e s ch replieirt, durch den Wiener Ter­
minhandcl könnten nur vorübergehend die Preise für Wien
in die Höhe getrieben werden. Wenn sie eine exorbitante
Höhe erreichen würden, würde das Getreide aus anderen
Ländern hereinströmen. Deshalb wirke gerade der Termin-
handel preisregulfteud.
Eommissionsmitglied Weil bemerkt, daß die Ver­
gütung, welche das Schiedsgericht dem Müller fiir die
Mindertverthigkcit des gelieferten Getreides zuspricht, den
Müller vollständig entschädige. Im Uebrigen könne man
nicht sagen, daß er die minderwerthige Waare absolut nicht
verwenden könne.
Lai wer erklärt auf die Frage des Eommissions-
mitgliedes Weil, ob ein großer Müller Primawaare allein
vermahlen könne, daß der Müller verschiedene Provenienzen
vernrahlen müsse, da zum Beispiel Primaweizcn zu kräftig
sei und mit weicherem Weizen vermengt werden müsse. Tcr-
minweizen wäre in der Regel weicher Weizen, weil er
billiger sei. Der Experte tritt der Behauptung des Experten
Maresch entgegen, daß der Müller auf sechs Monate oder
noch längere Zeit verkauft. In der Regel iverde nur auf
drei Monate verkauft.
Die Sitzung wird um t /J. Uhr Mcnds geschlossen,
lvaarendörle.
Wien, 12. October. Zucker, per ItX) Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.40
25.50 D., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75
85.— W., detto Secunda, rubig, prompt, ad Wien 84.25 G.,
84.50W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—.— W.— Pi lös, Centrisugal, Prima, flau, prompt
ab Triest transito 28.— G., 28.50 W. —Petroleum (mit
Zustellung 50 Ii höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G-. 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a„ er, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fet tw aaren
per 50 Kilogr.), ruhig, Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß," promvt, I. Kosten ab Wien 60.50 G., 61.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., U n sch li tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 53.— G,
56.— 20.; detto Good Average 51.— G., 52.— 20.,
detto Fair Average —G., —20.; detto Re»
gular 48.— G.. 49.— W.: detto Ordinär 46.— G.,
47.- W.; Java. gelb, mittel, 76.- G., 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W„ promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), rubig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G^
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 40.— G.,
41.— W. Cassia lignea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— 20., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W.. Macisnüsse 200.- ©.,280.- W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., ruhig,
4er Abfallgarne 11» —.48 bis —.52 W. :4cr Streichgarn Ia —.53
bis —.60 20., 6/8er Abfallgarn Ila —.58 bis —.60 20., detto Ia
—.66 bis —.68 20.; 20er Mittelkerte —.88 bis —.92 W., 24er
detto -.92 bis -.96 W.; 30er detto -.98 bis 1.02 W.. ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha —.82 bis
—.85 20., 16/24 detto mittel —.86 bis —.90 20.; detto Ia
—.92 bis —.96 20. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ila 1.02 bis 1.06 W.; detto Ia 1.03 bis 1.14 W.;
42er Pincops Na 1.02 bis 1.06 W.; detto Ia 1.08
bis 1.14.
Gctreidrmärkte.
Börse für landwirthschaftliche Broducte.
Wien, 12. October. Auch heute blieb Effectiveurs in
allen Artikeln unverändert. Allseitige Zurückhaltung erschwert
das Geschäft. Gerste fand kein Interesse, stagnirt. Im Termin-
Handel kam Nachmittags nur äußerst mühsam ein Umsatz zu­
sammen. Es fehlte jedes Animo. Bei MittagsschluK notirt
Weizen 3 K, Roggen 4 6 niedriger als um 11 Uhr. Das
winzige Geschäft brachte natürlich später keine Besserung und
wurde Weizen per Frühjahr zu 14 8.21, Roggen per Frühjahr
zu K 7.87 bis K 7.85, per Mai-Juui-Mais zu 14 5.37 und
Herbsthafer zu 14 5.69 umgesetzt. Herbsttermine fanden nur
mehr sporadische Nachfrage. Ofen-Pest meldet unver­
ändert.— Amtlich notirt: Weizen per Herbst
14 7.71 bis 14 7.72, per Frühjahr 14 8.20 bis 14 8.21,
Roggen per Herbst 14 7.60 bis 14 7.61, per Frühjahr 14 7.81
bis 14 7.85, Mais per October K 6.90 bis K 6.92, per
Mai-Juni K 5.36 bis K 5.38, Hafer per Herbst 14 5.68 biS
K 5.69, per Frühjahr K 5.37 biS K 6.88, RepS per October
14 —biS K —.


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 11 ]
Nr. 4231
„Deutsches Nolksvlatt«
13. October 1900
Seite 11
Wien. Samsrag
Wie», 12. October. Spiritus behauptet. Con-
tingennrt prompt K 4120 Geld, K 44.60 Brief.
Cfcn. Pest, 12. October. Weyen per October
7.47 bis 7.48, per ?lpril 7.95 bis 7.96, Roggen per October
7.18 bis 7.20, per April 7.44 bis 7.45, Hafer per October
5.33 bis 5.35, per April 5.57 bis 5.59, Mais per October
—, per Mai 5.07 bis 5.08, Kohlreps per September —.—.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 15.000
Metercentner Umsatz, unverändert, Uebriges ohne Verkehr,
unverändert. Termine verkehrten in angenehmerer Stimmung
zu etwas gestiegenen Cursen. Trocken und kühl.
Gekündigt wurden: 70.000 Metercentner Weizen, 2000
Metercentner Roggen.
Theißweyen 77- bis 80pfd.: 7.45 biL 7.60, 7.60 biS 7.70,
7.65 bis 7.80, 7.75 biS 7.85. Neuroggen 6.80 bis 7.20, Gerste
5.90 biS 7.50, Hafer 5.20 biS 5.80, Mais 6.50 biS 6.70,
Hirse 5.70 brs 6.-. KohlrepS 14.- bis
BreSlau, 12. October. Weißer Weizen 15.80, gelber
15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
28.—, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin» 12. October. (PreiS der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.—.
Berlin, 12. October. Weizen per October 154.—, per
December 156.—, per Mai 161.25, beh.; Roggen per
October 141.50, per December 142.—, per Mai 143.50, beh.;
Hafer per October 131.—» per Mai 133.—, still; Mais
per October 122.50, perDecember 118.50, flau; Rüböl per October
64.—, per Mai 62.90, fest. Trübe.
Hamburg» 12. October. Weizen, loco, ruhig. Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— biS 154.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 138.— biS 148.—. Süd-
russischer neuer, matt, 106.— bis 107.—, Rüböl. fest,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungSpreis) per October 17.50, per October-
November 17.50, still, per Jannar-Februar 17.50. Petro­
leum loco 6.85, geschäftsloS. Bedeckt.
Paris» 12. October. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.50, per
November 26.—, per 4 Monate vom November 26.55, per
4 ersten Monate 27.25, träge, Weizen per laufenden Monat
20.10, per November 20.35, per4Mon. vom November 20.80,
per 4 ersten Monate 21.45, träge, Roggen per laufenden
Monat 15.15, per November 15.15, per 4 Monate vom No­
vember 15 25, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Bewölkt.
London, 12. October. Tendenz im Allgemeinen willig;
Preise unverändert. Ungarisches Mehl 30 sh. 6 d., Stadtmehl
22 sh. bis 26 sh.; Rüböl 31 sh. 3 d; nominell. Weizen
20.000, Gerste 20.000, Hafer 60.000. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
Liverpool, 12. October. Amerikanischer Weizen '/, bis
1 d. niedriger, californischer bis */, d. niedriger; Tonaumais
1 d. niedriger; Mehl unverändert. Bewölkt.
Wocheumärkte.
Centralmarkt in Rudolföhcim.
Wie», 12. October. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
144 Wagen Heu und Klee, vom 10. bis 12. October auf
17 Wagen Stroh, 28 Wagen Erdäpfel, 15 Wagen Eier.
241 Wagen Grunwaaren, 184 Magen Obst, 9 Wagen Holz
und 51 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K —.—
bis K —.—, Klee (frisch) X 6J20 bis K 8.20, Bergheu von
X —.— bis X —.—, frisches von X 6.— bis K8.—, Wiesenheu
von K —.— bis X —.—, frisches von K 5.20 bis X 5.80,
Grummet uon X —.— biS X 4.60, Schaubstroh von X120 bis
X 4.40 per Metercentner und von X 14.— bis X 18.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) X 5.— bis X 12.— per
Metercentner und von X —.— bis X —.— per Butte,
ungarische rothe von X —.— bis X —.— per Meter­
centner, Kipfler von X —.— bis X —.— per Meter­
centner. Kraut, siovakischeS, von X 2.— bis X 3.90,
Moosbrunner von X —.— bis X —.—, Tullner von X—
bis X —.— per Metercentner.— Vom 10. bis 12. Oc­
tober wurden zu Markte gebracht: 240.000 Stück Eier; es
noürten: Prima-Eier von 32 biS 33 Stück; Secunda-Eier von
34 bis 35 Stück, Kalkeier von 37 bis 38 Stück für 2 X.—
Tendenz: Infolge schlechter Witterung schwache Zufuhr,
wodurch ein Steigen der Preise bemerkbar wurde.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wie», 12. October. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 56 Wagen Heu, 21 Wagen Sttoh, 51 Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis X— .—
(Durchschnittspreis X —.—), 9 Wagen Wiesenheu X 5.40
his X 6.60 (Turchfchnittspreis X 6.10), 11 Wagen flovakisches
Heu X 4.80 bis X 6.— (Durchschnittspreis X 5.56), 31 Wagen
ungarisches Heu X 4.60 bis X 4.80 (Durchschnittspreis
X 4.72), 17 Wagen Schaubstroh X 4.30 bis X 5.—
(Durchschnittspreis X 4.70),— Wagen Sttoh, per Schober
fl. —.— bis X —.— (Durchschnittspreis X —.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Sttoh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit— h, 51 Wagen Kraut, per Schilling
von X 6.60 bis X 7.40 (Durchschnittspreis X 7.—),
mittel X —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —.—, mittel X —.—,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Markt normal beschickt und gut besucht; bei lebhafter Nach­
frage Markt bald ausverkauft.
Riu-rr- und Ztechvieh markt.
Ofen-Pest, 12. October. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 93 h
ung. schwere von 97 bis 93 h, junge mittlere von 98 bis
99 h, leichte von 95 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 94 biS 95 h; serbische schwere von 93 bis 94. Vorrath
am 10. October 37.242 Stück; Auftrieb am 11. October 1005;
Abtrieb 823 Stück; es verblieben demnach noch 37.424
Stück.>
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 12. October. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.80, ab Kolin 24.20, ab Aussig 25.40,
per Nov.-Tec. 25.40, Raffinade Prrma prompt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, KarteffelspirituS raffmirt ab
Prag 113.80 bis 111-, Rüböl per 50 Kilo 39.-
bis 40.—.
Hamburg, 12. October. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per October 38.75, per December
39.50, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Bremen, 12. October. Petroleum, loco 6.95.
Havre» 12. October. (Eröffnung.) Kaffe« SantoS
good Average per October Frc». 47.25, per Februra
Frcs. 47.50.
London» 11. October, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29 Vi 6. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Nov. 13 s. 3 3/ 4 d. Rüben. October 9 s.
9 3/ 4 d„ Tec. 9 s. 9 d. Oele, Leinöl, October 33 s. 9 d.
Jan.-April 31 s. 3 d. Rüböl raffinirt, 32 s. 6d„ rohes,
Jan.-April 28 s.— d. Baumwollöl, raffinirt 24 s. 7'/, d.
rohes-, Nov.-April 21 s. 6 d. Terpentinöl amer.30 s. 7‘/ 2 d.
Schellack T.N.Orange Januar 61 s.— d.K au tf ch u k fein
Para 41 S’/. d. Metalle: Kupfer, flau, Tagesumlatz 500
Tonnen, 72 Lstr. 11 3 d. 3 Monate 73 'Lstr. 1 s. 3 d.
Makler-Schlußvreis 72 Lstr. 11 s. 3 d. btS 72 Lstr. 16 s. 3 d.,
best selected 79 Lstr. 5— 6., sttong sheets— Lstr.— s.,
Zinn Sttaits stetig, Tagesumsatz 300 Tonnen, 132 Lstt.
10 s.— d., 3 Monate 127 Lstr.— s.— j I.. IS., Auronigaise 70, ^uugenmdercnl.
9. October.
Ro'a. Tcknicidcriu. 24 I.. 2., Vraloritratzs 50,^Lungeutuberculoie.
Tolezal Mor.r. nadr. L.ebrcr, 42 I.. 4., y, ^crrcltLer.
ktLich^rnber (5arl. 26ederiuci'':c'r. o'J I-, 6.. l'tnicnaafjc 36, L.'LberiSrumoniag.
Eichberger Maria, Private, 2d 2-, 8., Schiößelgafse 2. Lungeniuberculoje.


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 12 ]
Radfahrsport.
Gemeisschastliche Ausflüge zur praterdahu.
Sonntag, den 14. Oktober.
(Wiener Radfahrclub „Mentor".] Nachmittag?-
Partie. Abfahrt >/,3 Uhr vom EIuMotale. Führung: Uriger.
Um stramme Betheiligung n»ird ersucht
sS«dfahrer-E1»b „International".] Besuch der
Rennen auf der Praterbahn. Zusammenkunft der Mitglieder
daselbst. Führung: Josef Tschich, zweiter Fahrwart. Strammes
Erscheinen erwünscht.
sRadfahrverei« „Deutsches VolkSblatt".] Abfahrt
VjS Uhr, 8. Bez„ Josefsgaffe 4 bi? 6.
sWieuer Radfahrclub „D'Währinger".] Abfahrt
punkt 2 Uhr, Zusammenkunft im ClubcafL Irrer. Führung:
Erster Fahrwart Steiner. Abends Zusammenkunft im Clubheim.
(Club „Hernalser Radfahrer".] Laut Beschluß des
letzten Clubabendes besuchen wir am Sonntag das Rennen auf
der Praterbahn corparattv. Zusammenkunft am ersten Platz.
Abmarsch von Clubcafs um 1 Ubr Nachmittags.
sWiener Radfahrclub «Rcsidenz-Cyclisten 1898".]
Besuch der Rennen auf der Praterbahn. Zusammenkunft
'/,3 Uhr Nachmittags im Clublocale.
sVU. VcrbandSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Nachmittagsdesuch des Rennens auf der Praterbahn.
Die Mitglieder treffen sich um >/,2 Uhr im Restaurant
Jahudka. Nach dem Rennen Zusammenkunft im Saale beim
Magenschein.
sV. VcrbandSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Nachmitlagspartie. Abfahrt '/,2 Uhr vom Cas« Müller.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
Sonntag, den 14. Oktober.
(Wiener Radfahrclub „Frisch «nf".] Tagespartie.
7 Uhr Früh vom Cafü Procksch über Münchendorf, Eoreichs-
darf nach Ungarisch-Broderskorf; zurück über Oyenhausen und
Gumpoldskirchen. Führung: Zehentner. Nachmittagspartte ab
1 Uhr vom Clublocale nach Gumpoldskirchen. Führung:
F. Schweichart.
sWiener Radfahrerclub „Pneumatik".] Nach­
mittagspartie ab '^2 Ubr vom Clubcafs nach Bruck a. d. Leitha
zum Besuche des Mitgliedes Carl Paula!. Führung: Louis
Taucha.
s„D'Wiedner Radler."] Nachmittagspartie am Rieder-
berg zuni Bergstraßenfahren des Radsahrclubs Margarethener
Herrenfahrer .^Vindobona". Abfahrt vräciss 1 Uhr vom Club-
cafä. Führung: Koißer, erster Fahrwart.
sX. VerbaudSbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Nachmittagspartte um */,2 Uhr vom Clublocale,
Cchneider's Restaurant, 10. Bez., Laxenburgerstraße 38, nach
Unter-Waltersdorf. Vormittags in Hiegecks Restauratton.
^Abfahrt zum Praterspitz.
[V. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Aormittagspartie nach Achau. Abfahrt per Rad vom CafS
Müller, 6 Uhr Früh. Führung: I. Rehor. Theilnehmer per
Bahn benützen den 6 Uhr-Zug. Stramme Betheiligung er­
wünscht. Den Mitgliedern steht eine Ueberraschung bevor.
sRadfahrclub ,,Sportfreunde" der Wiener Com-
muualbeamteu.] Vormittagspartie nach Gumpoldskirchen.
Zusammenkunft 7 Uhr Früh Südbahnviaduct (Laxenburger-
straße).
sWieuer Radfahrclub „Aar".] Abfahrt um 2 Uhr
nach Deutsch-Wagram. Führung: Mysliwetz. Montag, den
15. d. M.: Abfahrt 3 Uhr zum Praterspitz. Führung: Knees.
OH. Verbands bezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.] Tagespartie nach Groß-Schweinbarth. Abfahrt
]/,7 Uhr Früh vom Cafs Lang gegenüber dem Deutschen
Volkstheater. Führung: Eckert.
sWieuer Radfahrclub „Durch".] Nachmittagsprome-
nade. Ausfahrt zum Praterspitz zu unserem liebwerthen Club-
Mitglieds Herrn F. Zieger. Zusammenkunft >/,3 Uhr im Club-
cafs „Nordcap", 3. Bez., Hauptstraße Nr. 8.
sRadfahrclub „D'Rennweger".] Abfahrt Früh 9 Uhr
vom Cafs Schäfer nach Achau. Führung: H. Cech.—
Mittags Abfahrt 12 Uhr vom Cafs Schäfer nach Achau. Füh­
rung: I. Holub. Zusammenkunft mit der Frühpartie in Achau.
(Bundesgasthaus oder am Start deS Gruppenfahrens.)
sWieuer Radfahrclub ..Helios" und VIII. Ver-
baudSbezirk christlicher Radfahrer Oesterreichs.]
Cludpartte in'S Franz JosefSland (Wasfcrfahrt). Abfahrt 1 Uhr
vom Schmidt-Denkmale. Führung: Riedl.
sWiener Eisenbahner-Radfahrclub 1899.] Nach­
mittagspartie ab '/j2 Uhr vom Clublocale nach Groß-Enzcrs-
dorf zum Straßenrennen von „Seccession". Führung: Obmann
Zach.
sWiener Radfahrclub „Tie Boeren".] Partie nach
Wiener-Neustadt. Abfahrt 8 Uhr vom Clubheim. Führung:
Erster Fahrwart A. Waidhäusel.
sWiener Radfahrelnb „Die Wanderer".] XXXVII.
(Gnfcpartie: Lagespartie. Abfahrt vom Llubhaus« um 7 Uhr
Früh (ohne Wart^eitl) über Stockerau. Tulln nach TraiS»
mauer zum Weiniesrfeste. Führung: Hanti-Uslar, Fahrwart.
s„8andstraßer Radfahrclub 1894."] Clubpartie nach
Achau. Abfahrt 1 Uhr Nachmittag? vom Cludiocaie. Um
stramm« Betheiligung ersucht der Fahrwart A. Pinquentino.
sWiener Radfahrclub „Armbinde".] TageSpartie
ab 5 Uhr Früh »ach Krems.— Schwache Nachmittagspartte
ab 2 Uhr nach Gerasdorf, Schromm's Restauration. Abends
usammenkunft in Eisler's Restauration. Beide Partien vom
iubcafs.
(„Fünfhauser Cyclisten 1895."] Cludpartte Wien—
Vilsendorf—Himberg—Schwechat—Praterspitz. Abfahrt 0 Ubr.
Zusammenkunft Schönbrunner Tbor, Meidling. Nachmittags­
parte: Praterspitz, Restauratton Eisenwagen. Abfahrt 1 Uhr
vom CafL Lindermann.
sWiener Radfahrclub „Wanderlust".] Tagesvartie
nach Prcßburg. Abfahrt präcise 6 Uhr Früh, 3. Bez., Ungar­
gasse 18. Führung: Rudolf Fischer.— Nachmittagspartte nach
Gumpoldskirchen. Abfahrt präcise 1 Uhr, 4. Bez., Heugasse 8.
Führung: C. Hafcoeder. In Anbetracht der vorgerückten
Jahreszeit wird nicht gewartet.
sWiener Radfahrerclub „VelocitaS".] Abfahrt um
1 Uhr vom Clubcajs nach Hinter-Hainbach. Keine Wartezeit.
Führung: Lenaar.
sWiener Radfahrclub „Bakufrei".] Nachmittags­
partte zum Praterspitz. Abfahrt 2 Uhr vom Pratersterne.
(Ohne Wartezeit.) Führung: Erster Fahrwart.
sZnm sonntägige« Meeting auf der Praterbahn.]
Wir hatten recht, als wir in unserein ersten Artikel betonten,
daß die Veranstalter des Meetings Alles daransetzen, um
guten Sport zu bieten und die Rennen so interessant als
möglich zu gestalten. AuS der Nennungsliste erficht man,
daß noch mehr Rennfahrer am Start erscheinen werden, als
versprochen wurde. Unter Anderen finden wir auch die Namen
Lanfranchi und den Holländer Wehste, wodurch die Rennen
an Jnternationalität geivonnen haben. Die Nennungsliste
lautet: 1. Berufsfahrer: Boquillon (Paris), Käsel (Basel),
van Schönhoven (Amsterdam), Franz Fridl (Wien), Anton
Huber (Münckren), Richard Heller (Wien), M. Lurion (Wien),
A. Wehsle (Amsterdam), A. Plakowitz (Wien), N. Lan-
sranchi (Florenz^, Wajhalowski (Wien), Larwin (Wien),
Siebenschein (Wien).— 2. Amateure: Josef Mader,
Rudolf Mader, Rudolf Czerniel, Franz Czerniel, Anton
Hnnek, Leopold Bittner, Carl Berthel, Adolf Rausch. Fried­
rich Dolezal, Johann Watzinger, M. Meth, F. Scheirich
Richard Muck-
sBiographie der Rennfahrer vom sonntägigen Mec.
ti«g.] Wir bringen als Nachtrag zu den gestern (Freitag)
von uns veröffentlichen Biographien noch die des Renn­
fahrers Maximo Lurion. Derselbe war der Erste, der
Oesterreichs Farben im Auslande zum Siege trug. Sein
bedeutendster Erfolg war sein Sieg in der Europameisterschaft
zu Berlin 1895, wo er die Elite der reichsdeutschn Fahrer
und den damals berühniten Franzosen Rollin überlegen
schlug. Auch aus aitderen deutschen Rennplätzen, dann in
Italien, England, Frankreich und Rußland hat Lurion schne
Siege auszuweisen. Aber geradezu beispiellos sind seine Er­
folge in der österreichisch-ungarischen Monarche. Als der
Rachennsport hier in seiner größten Blüthe stand, beherrsche
Lurion jahrelang hindurch die Rennplätze. Drei, vier und
auch fünf Siege an einem Tage waren nichts Außergewöhn­
liches. Lurion besitzt 13 Meisterschaften und ist Gewinner
der großen Preise von Osen-Pest, Sleinamanger, Tcmesvar.
Fünskirchn und Agram, welchen letzteren er drei Jahre
hintereinander gewann. Tie Zahl seiner übrigen ersten Preise
ist Legion. Obwohl erst 26 Jahre alt, kann er auf zehn
Jahre Rennthätigkeit zurückblicken und ist es ihm trotzdem
gelungen, sich seine Leistungsfähigkeit zu erhalten. Noch jetzt
ist er wegen seiner überraschenden Endgeschwindigkeit ge­
fürchtet, und wenn er unterliegt, so ist es nich Mangel
an Können, sondern seine bekannte unglückliche Manier, sich
im Rennen am schlechtesten zu placiren. Wenn es ihm diesmal
gelingt, sich einen guten Platz zu sichern, so wird er am
Sonntag gewiß nicht weit vom Ende sein.
(Der XVIII. VcrbandSbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs] ersucht um Ausnahme nachstehender Zeilen:
Letzten Bezirksabend wurde unser Armbindenbesiher Herr
Anton Jelinek von Herrn Johann Kirrer gefordert und findet
das Match morgen in Stockerau statt. Unsere erste Bezirks­
bergmeisterschaft gelangt am 21. d. M.. Nachmittags 2 Uhr,
am Ricderberge (Gablitzer Seite) zur Austragung. Die Nennungs­
gebühr beträgt 5 K. Nennungsschluß ist Donnerstag, den
18. d.-M., 12 Uhr Mittags. Nennungen übernimmt Herr
Johann Kirrer, 17. Bez., Hernalsergürtel 24.
sDer Wiener Radfahrclub „Flott «nd Einig"]
ersucht um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Die ge­
ehrten Clubmitglicder werden um stramme Betheiligung zu
dem heute zur Vorführung in Prohaska's Restauration,
2. Bez., Prater, des zu Ehren unseres Bruderclubs
„Durch" vom Herrn I. Richter gewidmeten Marsches höflich
eingeladen. Zusammenkunft 8 Uhr Abends im Clubcass.—
Weiter zu der morgen Sonntag von dem uns befreundeten
humanitären Vereine „Zwölferbund" stattfindenden Fahnen­
weihe. Zusammenkunft im Clubcass V»9 Uhr Vormittags.
Nach der Fahnenweihe, um 2 Uhr Nachmittags, Zusammen­
kunft im Clubcafö zu einer gemüthlichen Partie mit unserem
Bruderclub „Durch" zum Praterspitz. (Zieger's Re-
stanratton.) Um sttamme Betheiligung wird nochmals ersucht.
(Der Radfahrclub Margarethener Herrenfahrer
„Vindobona"] hält morgen Sonntag, Vz3 Uhr Nachmittags,
am Riederberge (Start Ried, Ziel Höhe des Riederberges,
Wirthshaus Maringcr) sein diesjähriges Bergstraßenrennen
mit folgendem Programm ab: 1- Club-Bergmeisterschaft,
2. Gäste-Bergfahren. Offen für alle Herrenfahrcr, Einsatz
4 K. Ein Ehrenpreis und zwei silberne Ehrenzeichen. Außer­
dem jenen Fahrern eine Zeittnedaille, welche die Strecke
innerhalb zehn Minuten durchfahren. Nennungen sind zu
richten an Herrn Carl Kratochwil, Wien, 16. Bez., Neu-
lerchenfelderftraße 23; auch werden am Start Nennungen
entgegengenommen.
sDte Bereinigung radfahrender Polizetorgane
Wien-! sendet nachstehend« Zeilen zur Veröffentlichung:
Heute Samstag besucht der Radfahrclub „Durch" da» Restau­
rant ProhaSka, wozu auch an uns eine Einladung ergangen
ist. Unser« Mitglieder werden ersucht, dieser Einladung Folge
zu leisten und sich zu diesem Zwecke um Uhr Abends beim
Marokkaner im Prater zu versammeln. (Straßentoilette.)
s„D'Wiedner Radler".] Morgen betheiligt fick der
Club bei dem Bergftraßenfahrrn deS R. CI. Margarethener
Herrenfahrer „Vindobona", woselbst einige Mitglieder Func­
tionen inne haben und wird um stramme Betheiligung ersucht.
Der Club gibt gleichzeittg allen befreundeten Vereinen bekannt,
daß derselbe Donnerstag, den 8. November, in Rieger'S Saal-
localitäten zu den „3 Engeln" einen gemüthlichen Herrenabend
veranstaltet und alle befreundeten Sportcollegen dazu höflichst
einladet. Dieser Abend verspricht sehr animirt zu werden, da
nur Kuoslkrast? ersten Ranges austretcn. Ncuangcmeldet hat
sich Fräulein Sofie Wurm.'
sWiener Radfahrclub „Durch".] Heute Abends er­
scheint der Club vollzählig bei dem Abschiedsconcerte deS
Damenorchesters I. Richter, welches im Casö-Rcstaurant
I. Prohaska stattfindet. Zusammenkunft dortselbst 9 Uhr.
sTcr Wiener Radfahrclub „Pfeil"] ersucht uni Aus­
nahme nachstehender Notiz: Montag, den 15. d. M.. Nnch-
nlittags 5 Uhr. feiert unser verehrter Obmann Herr Emil
Hollik rn der Vreitenselder Kirche seine Trauung mit Fräulein
Rosa Mayer, und ersuchen wir hierdurch sämmtliche Mitglieder
und Sportfreunde, unserem Obmanne durch ihre Anwesenheit
bei dieser Feier ihr« Freundschaft zu beweisen. Jene Herr«,
welche per Rad fahren, wollen in Galadreß erscheinen. Wir
fühlen uns verpflichtet, unserem wackeren Obmanne, sowie
besten liebenswürdiger Braut auch an dieser Stelle unser«
besten und auftichtigsten Glückwünsche für ihr ferneres Wohl
darzubringen. Tausendfacher „Heil" dem Brautpaar.
(Ter Wiener Radfahrclub „D'Währinger"] sendet
uns nachstehenden Bericht »ur Veröffentlichung: Am letzten
Sonntag fand im Saale „zum wilden Mann" das erste
Grüichungsfest. verbunden mit Gesang und humoristischen
Vorttägen, sowie Concert der I. Wiener Radfahrer-Salon-
capelle, statt. Von den Vortragenden sind zu erwähnen:
Herr C. L. Zwerenz vom Stadttheater, Herr Schönbauer,
Fräulein Schlosser (Recitationen) und die Herren Hemm
und Laak. Nachstehende Clubs und Vereine waren vertteten:
Verband deittscher Herrenfahrer Niederösterreichs, Gau 34
des T. R. B„ Wiener Radfahrclub „Electta 1895" (mit
Standarte), Club Hernalser Radfahrer (mtt Banner,
Währinger Bicycleclub (mit Banner), Wiener Radfahrclub
„D'Leoniden", Wiener Radfahrclub „Gna", Männerrad-
fahrverein „Wien", „T'Wiedner Radler", Wiener Rad­
fahrclub „Sturmvogel", Wiener Radfahrclub „Adria",
Wiener Radfahrclub „Max", Licht ent Haler Mannergesang­
verein, Rasenspielclnb „Austria", Oesterreickischer Toururg-
club, I. Margarethener Cyclisten rc. re. Nach den Vorträgen
producirte sich der jüngste Kunstfahrcr Oesterreichs, der durch
die exacten und schönen Ausführungen seiner Trics allge­
meinen Beifall erntete. Hieran schloß sich ein animirtes Tanz­
kränzchen mit Coricrndolischlacht. Bei der Preisverrhcilung
für das am 16. v. M. abgehaltene Rennen übernahm Fräu­
lein Therese Reiner v. Traifehein die Function als Ehren­
dame und sagt der Club ihr an dieser Stelle dafür den
besten Tank.
Nom Surf.
sTraberanetto«.] Der Club der Trabrennstallbesitzer
und Züchter veranstaltete gestern Nachmittags eine Traber-
auction, zu welcher sich wohl eine große Anzahl von Traber-
sportsmen, aber wenig Käufer eingesunden hatten. Ter
Rennbahninspector Carl Schüller übte als beeideter
Schätzmcister und Aucttonator für Traberpferde zum ersten­
male sein Amt aus. Im Ganzen wurden 22 Pferde vor­
geführt, von denen jedoch nur drei ihren Besitzer wechselten.
Ter Gesammterlös betrug 2840 K. Verkauft wurden zwei
Jährlinge des Herrn v. .Chernel, und zwar „Gyözö" für
1618 K. (Käufer Lieutenant Kirnbau er) und „Botond" für
600 K. (Käufer Herr Leopold Hauser) und ein Ziveijührigei'
des Gestüts Wienerwald, „Wurzelsepp", den Herr Nowak
für 630 K. erstand. „Tixma", welcher auf der AucttonS-
liste stand, wurde nicht zum Verkaufe ausgeboten.
(Acht deutsche Rennpferde in Wie«.] Eine förmliche
Jnvaswn deutscher Rennpferde, wie wir sie nie zuvor erlebt,
steht für die Wiener October-Rennen bevor. Am Mitttvoch
Abends werden nicht weniger als acht deutsche Rennpferde
mtt dem Eilzuge über Odcrberg die Reise nach Wien an-
tteten. Von diesen Pferden sind vier Bewerber um die
100.000 Kr. des Austria-Preises, ein fünftes wird im Henckrh
Memorial starten und die anderen drei dürfte man in
kleineren Rennen am Start sehen. Tie Austriaprers-Dcwerber
sind „Namouna" unter Jbett's Steuerung, „Daedalus"
mtt Martin, „Zuleika" mit Warne und „Acteur" mit Jones
im Sattel. „Zuleika" erhielt gestern Morgens einen großen
Galopp über die Austriapreis-Tistanz, bei dem sie außer­
ordentlich befriedigt haben soll. Der Henckel-Memorial-
Candidat ist „Archifer", der vierte aus dem Falkenhausen-
Memorial, welcher sich aber seitdem verbessert haben soll.
Als Führpferde gehen mtt „Plang-Blang", „Connex" und
„Warnwolst".
AIHLrtiksport.
sAthlettscheS Schülermeeting und Fußballwettkampf
Baden-Wien.] Tie Nennungen für dieses Meeting, welches
am Sonntag, den 14. d. M., unter dem Protectorate des
Herrn Victor Silbercr auf dem Platze des Wiener-
Ai'' tenclubs stattfindet, sind in überraschend stattlicher Zahl
eii>,,elausen. Im Ganzen haben 107 Theilnehmer genannt,
welche sich folgendermaßen auf die einzelnen Loncurrenzen
vertheilen: Laufen über 60 Meter 28 Thettnehmer, Schleu­
derballweitwurf 8, Weitsprung 13, Kugelstoßen 6, 1000
Meter-Lauf 30, Diskuswerfen 7, Hochsprnng 10, Sacklaufen
5 Theilnehmer. Infolgedessen mußten nicht blos beim
60 Meter-Lauf, sondern auch beim 1000 Meter-Laus Vor­
läufe veranstaltet werden, welche gestern, Nachmittags 5 Uhr,
auf dem Platze des Wiener Athlctcnclubs stattfanden.—
Für das Fußballmatch zwischen Badener und Wiener
Schülerteam hat M. T. Nicholson die Schiedsrick'ter-
stelle übernommen. Beide Mannschaften sind in vorzüglicher
Form, so daß man auf einen recht interessanten Kampf
rechnen kann. An da- Fußballmatch reiht sich ein Schlender­
ballwettkampf. Dieser Wettkampf ist der erste seiner Art,
der in Wien zur Vorführung gelangt.— Beginn des athle­
tischen Meettngs am Sonittag, den 14. d. M., auf dem
Platze des Wiener Athletenclubs um 1/ t 2 Uhr NackmnttagS:
Beginn des F-ußballwettspieles um l /»4 Uhr, des Schleuher-
ballwettlanipses um 5 Uhr. Eintritt für alle drei Ver­
anstaltungen 40 H., für Kinder 20 H., Sitzplätze 1 K.
Auf zum Praterspitz!
in !*«<
Anion ßisenwagen's
Radfahrer-Restaurant und Oafö.
Das beste Ziel für kleine Nadtouren im Hcrbli!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Concert.
-a Koste Bedienung bei rivilen Vreisen. «s-


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 13 ]
TU. 4231
Wien. Samstag
^Deutsch,» Nolksdlatt«
13. October 1900
Seite 13
flsrechnmrgssähe für «. jtefen s 1 st. ». ZS. «der Sllver
1 K IS b v 1 Ara« -der 1 J.ha= «h,
r >c, 1 st. E.-W.= 8 K 10 h, 1 Kakd^kdt»= t K 40 h, 1 War»
1 £lvu sterling— S4 K.
®U motfrUn T-rse b erstehe« sich U> S,»»«,w«hrm>s.— Die Notirun« KnunrNcher «etie» Nab »er „Liaerfea Lose» »erftcht ft« per Stück. I» de» «abtütn »-H werde» die aus l„ |.*B. oder Silber laateabea
•ff****» fft* 100 ft.= 50 ff., bk auf Ä^SfJ «der Goldgulde» lauteudeu für SO fl de» betreffenden Nominaler, dk aas Mark, Francs, Lire uud Liv. St« laateude» für 100 Mark, Fräse-, Lire u. Ltb. St. „tirt. Ae
«Inahm-wey, per Stück gehandelte» •ffecteu dieser Nadrilea ftud besonder» tezeicha«».
Dllgem. Staatsschuld.
ck» Noten Mai-Nov. Pr.
. Febr.-Aug.,
SÜb. Zänn.-Jüli,
' aprttOct,*
(Jaffa 37-05
Kit. I 07 or.
*»k»• I. 1854 |U 25flff.=
Caffa>
«er.
5a fli
8rr.
Soft
Arr.
BOO
97 05
S7—
97--
96 es
9a.65
96 65
96 65
170.
= 1000, :,131 75
,,, WO, 500
... ISoO, 100"= 200,
... IS«, 100,= S00.l-.197.—
.. .1564, 50 .= 100. ,197.—
Sftuus5pm.-Pfbr. 190 ff.= 240 K 299.- -|
B. Staatsschuld der tm
Reichsrath« vertretenen
Königreiche und Länder.
lieft. Koldeente stfr. 100 ff. ®, 4 %l
m Seme in Stroncrio. ftfr 4%’
. Znoeinnonr-RrtUk ftfr 3h,%
97.25
97 2
97 20
97.2*
9b 85
96 8L
96.85
96.85
.73
72.25
.160. —'162.
198.—
198.—
(301.-
lff!4.65
97.25
82.45
'114 85
97 45
82.65
Siksdabu-StaaMebuIddcrichr.
VTbrMbtba«»!. €. 100,lOQOff.4%» 93.—I 94_
Mtn-B.i.».(d. St,)100ff 8.4% Nl.sOIIiz'z*,
Uran»Zoic*b.n S.nri.--9. 200 u. 1000 fL 4% j 95.10j 96 l.i
Rnbolib. i. strw. ftfi. (d. ®L)4% 1
Vararld.-L. iierw. ftfi. 400 K 4%
93 50
93.80
92.10
95—,
j
94.2*
94.40
K» 8 iaat»fckuldverfchrribangen
adgeiteinDclle «iienbabn-Acrien.
«Ift.-B. »>*- ff. C.-M. 5*/ t% o.äOO'467—(491-
,8iiU=i6bn>.200fL b.SB. 6.5*/,%-436.--l4.38—
_ealjb.!liTcl2(X'ft.ö.S. g.ö%yl;5.— 4 05 y<
«al. StaiUiiab. (bin. Bl) s. 4% 93.501 54.5,
Loid.-St. ib. 200 u. 1000 ft. 4% 93.50 95_
Sanb.=S.=3.=‘Sa.«.94(b.6t.)4V 93.— 93 y
\*%
73.50
94.
54.5(
94 7C
9550
Sanb..-.-——• !--.
Lvc.8fti.-Gef. off. (div. St.) 34;» 73 10
ftozdr. »renib. (400 u. 2000 K)4V! 93.—,
D°5r.-a>i..Cb.t540n.3000ft)4^i 93 50!
Dil'..Vr..L.iroft.S.= 3V0L44,-, 94 —j
Rib iS .4i*0,1000,2n00ai.4»."114 5*)‘
. e.l»-H(b. 6i.)g.4% 94.70
vrld.L. 6. 1884 (bin, 6tO 6.44i(, 95,—
/
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.!
Uno.Rte.i.S.10.000ft.t>r.S.4°;s—
bto. WO ft. OS.= 240 s. 4; 0 jlK.55lll4 2a
bto. bto. or. all. Ort. 4*„ 11J 05 H4 25
bto. i. Ki.-W. ftrt. pr. Ca„a 4%! 90.2oi 90 40
bto. bto. pr. uli. Ca. 4%.| 90 2oj 90 4*
bto. bto. .pr. Sana 3*/, 81.16’ 81.3*
bto. bto. pc. Lrrang. 3‘ ,%, 8115! si.3:
fing. 6 taali=*5. lt>e»  77.75 78.25
Ung. Pr.-Krl.» 100 ff.= 200 £,.163— 164
,» 50.= 100 .',163.— 164
N.Tbeift-R.n. Szeg.-Br.-Lbl.4d6 438.—■ 138 50
Cr.-iioo. boo. «8r.-Abl.-Lbl.Li5! 97..50
Se.-itab. Lcbanlr.-Snt.-L. 4 *,% 96 75 67 75]
Ungar. ©tunbemlaMCblig. 4% 89 65 9o b5
Lroat.-Nao._. 4%|, 92.- 93.
v. Andere vnentl. Anlehen
Born. sasbeo-Ant. (bib.). 4%:j 88.50
Born.-bcrc. ö-'3.-l:b«.=2in[.4 1 11 %( 9-
Lon--9le5st.-r.ni. 1878 berl. 0% lös)
ftLicrer Derft-KnI.-KnI.
... S. 190o
tßuL Sonbebar.L 1833
, Prop.-LHuiboiLr.
Laim. üanb.-Ä»!. 1^-3
... 1886
Llm.-bdr.-M.-Sb.ls99
Sal. baiibcr-A»*. Iv79
... 1893
Sal. Prop.-Eq«. 1»69
Sior,. bb-K. A, B lsa«
ftralnliepesbbs.-A.188L
Llabrlicper. Issjo
zoeocronerr. 183o
Lberoilcrr., lts67
eteirJi.«»..«. 1.1891
,* U.1883
. Ui. 1695
Tiroler bbs.-Anl. lo35
Lem.iS.rh.Ä!. R.1L07..
2L b. St. Ausj. o/S. 1890 pi. 4-x'
- 4%
4%
4*.
■ 4’,
4%
4%,
4%,| 97.—
4%;i 93.60
4V| 9b.—
4%|l 9140
6 V-10J,—
5%
6 %'—
4>'!—
6*-.
4%| 90.—
4% 9*50
4% i 96 25
4%.i 9/241
4h.! 91.50
4% t 97.5*1
4% i 98.50
4% I
4%
4%.
4%-!—
4 %' 50
bio.
dll».
1SV4
dro.
bto.
1vÜ8
b;o.
Brünn
1863
Buvapeft
1d90
no.
BudweiS
Ivvtz
sro.
Iby3
89.50
94.60
>108.
97.5o>
94.2
99.—
92.30
|102.—!
91.-
95.30
95.75
S2!50
9845**
99,26
9o.—
96.—
95.
9*:.5u
95.-,
94.50l
96Ü.O
94.—
66.—
93.76,
94.60, 95.50
92— 93—
92—1 93.-
3. b. 6t. ein
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
1886
1876
1896
1886
1883
1887
1865
1879„ „„
a. Hblbk. trieft, 4*4
Wien
Staj
Lemberg
Pilien
Smidjoto
Tepli»
Trieft
bto.
90.50
90.-
. 94.—
... 5*'102 -'
bto. I874(Sld. o.Sd.). 5* ,122 50!
bto. Wie».. 1894. 4*! 93. -I
bto. bto... 1898, 4%
bto. bto. 1900, 4*4,
bto. Zara.. 1894, 4‘ J
ISBr. Börieb.-Anl. perl. 5 ab 10S
1 Fr.- n. M.-Böricd.-A. bl. *V
Rente 100 S.= 96 k 5 ab 20%'
bto. bto. 4 %;
!Slz.St.-S.-Hv.-».8S100ft.G.6d9.t 95.75
... Hypth.- ,»r i<«ft.Ä.S<>4,' 96.50
lurk. conv.St.-Sch. S.N lVLftl-j
dlo. bto. C,
bto. bto. v.
Pfandbriefe, Cammua*
Inal-, Eisenbahncredit- und^
Banken-Obligaiionen.
tV, Anglo-öst. B. i. 30J. p. ö. W.
93.90
4%9o6ena.=«.ö.a.l5b3.ö’.®j| 9Ü75
88.2, •-|
91.50 äo/^BuichtehroderAabn 150 ff* S. 101 51
91.— 5»,. b-rio dm. 1871 160«. S. l'H Ws
5H. brtto «nt. 1872 150 ft. S.st*o2—|
4°/. brtto «m. 1896(bio.6t.)l 93 10
4h.Dearfchd.-Hmn.-Loc. (b. St.)f—
94 75 bh^>ar«ob^EU.iL186915öft.Sl —1
[103.-5*/, bctto EL«. 1871 150«. SJ —|
123 50 5°/. brtto HL E. 1874 100 M>- -.—
93 SO 4H. brtto «. 1891 300 S. S' 92.—
95.-- 4»/, brtto G. 1891 f. 300 ml —,
9 7.25 3°,,bttto®.1823(b.St.)f.900fttJ 72 60
4-/.Ferb.-Nbd.«.8«(b.Et.)100ff.! 37.50
109.SO 4*/, brtto «.87(b. ©t) S
4H. brtto «. 87 ,'b. SU ©. g,
4H. beöo (5. 1888 (b. St.)
4H. brtto «. 1891 (b. 6t.)
96 76 4*/. brtto E. 1896 (d. Sl), 3i.*w
97 40 4*/,8friouler «tfntb. «m. 93. J —.—
4% boto Gm. 97—
&>/„ FünfL-Barci'erBahnLOO ft. 2. !102.—
4* ,h. Gra^-Köftachrt 150 ft. S. 4k».55
4H. betio E.lÄi E.'(b. St.1
. 4»,.bto.«.1891 S./b.St.) 100M.
^Sohm.Pyo°the-rttd. 0. ö. E.,jlÖ0.40j 101 40 4 .'f'
4%
v. ö. 8,
i. 57 I. verl
ditto
bctto
■/,% brtto L «0*/, Z. d-
k. «öbm.Lanbd--Fo!ibswuldfch4
. bt. Locn.-Schuld ich. 5-)I.perl)
% bL Meltorationrfch.50Z. DttL)
*- bL «d.-Schulbich. 78 I. perl.
8dLuk0win.Bobcncr.-ilnft.oerL
- betio brtto. perl
. Bnkowinaer Evareaffe Perl.,
,d4C.-Bobe»cr.-B.ö.L45J.p2
*» berro in 50 I. perL i.SOOK.
bertp in 65 I. verl. i. W.
4 brtto irr 34 g. pari. 3. 33.
4 brtto in 34 I. »eiL ®o!b:
,% betto in 34 3. Perl. 5.
l, »i> berro in34 I. verL Gold.
% <8aLLrt.-Hyp.-B. m. 10% Pr.
*',% boto, innerh. 50 3. perL
4% bctto in *0 3- Perl. ...
GaL Bob.-Ereditv. L 56 I. p»,
betto mnerh. 41 I. verLi
Galiz. Boben-Erebirverrin'
. GaL Bodencr.-V. i. 200 Kr.
i%Lanb.-B.b.tk*)N.GaLlLLob2
|6% brtto Cot».-LdL 17. Ern..
>4%bt.«ii.-ObLianb.57L,Z.oerL*
' ddZftr.Bobencr.»ilnftaUp.ö.W«
',% Mahr.Hyp.«B.i.36I. verLI
4 brtto innerh. 36 I. PerL’
)4% brtto verlosbar .... 2
% Mähr. Sparraife, elfte. verL
% berro. brtto f. 200 ftiJ
U% N.-ö. Laabe«»Hvp.-A. perl.!
'"',% dtp. b. !SI2incLL% Pr.vrL
bto. Com.-Schnlbfch. bl. v.
% Ld.-Sft. Lanb.-Hyp.-A. serL
•iCcft. Hypothelenbank, der!.
% Lest.-fch lei. B.-Sr.-Anst. verL)
'% berro berro v«Ll 99.50
berro betto verl/ 94.25
%Left.-nng.Bank 40>/,J. verL! 47.751
,14% betio 503 b. 5 23- 97.75
I4h Schien,cye Sam.-Treb.-Ann.
4% Spare., «rfte oft. n SO3- P- 98.25
!4°<, «strirtm. Spare, r. 533-verL' 45 5-1
’%Schwar,b.A-furftLL38I.perL',ll> -25
* ,%Len.-H.--».a.Sp.L50I.vl! 98.--
,% aeu.-H.-B.u.Sp.i.S03. p/
%® om.» ©.,® tft.nng.L4l3. p J
nl
96 —:
96.—I
91.80
98.—
93 96
93.26
93.60
[103.20
95.-1
94.50
|Uc).30
97.20
97.20
70.5.
78.75
76.
89.70
1109.50,
9350
89.50
91.60
95.75
92.75
69.80
98 4*)
(100.25 ...
lr 90.50, 91
Se-S-^./ro-ob.-L.-«. «.1893 /b. St.)
96.25 äh,Lest.Norbweftdahn 200ft. S.
92.40 y; berw Ur.» 2008.6/
99.— 5»/, bto. «.1874 600 2RL="08B
94.25 4»,, bto. «. 1885 200 O.1000Ä. S,
94.25 4*>,.Prag-D.S. S.863tX>M. 354fc
94.fl'/A«. .0- e». -rU-t fV-^ ..^
105.--
104.20
125.—
95.50
'-d. -S.LVOI-VNtl, ao* £,1 87,—
4»!, Kttch.-Gab.-Tw.-S. sb.Si.rl 93.—.
103.,0 3* Staacidabn 500 Fr. =480«!4*08 --s
95.40 3% bto. ®m. 1874 500%t.=480K,L>96.—
95— 3%bto.X.«m.l8S55*jO'St=4«OK335—,
iOl-- 3% bto. Erg.-Rey500Fr.=480A).39)
98.20 3% btp.Ern. 95X>0 N/—
4%»tiaL=2BnUtrt.2b.200,iOOOfL 92.—
110 —>3% Lübd.-S., 35tn-Juli 500Fr.'j323 75
Ä- rw ,)U IV*- *) Hil iM/| *1 5’d (öl i/w* BJi.« (.
99.50 3%bio.AvrikLcnöüVFr—48ÖX.!?22.5*'-'323.5-')>
5%bto.roOft.Silb.o.S.=4M8ill9—)119.S0I^ Lannwalberi
^ »' %»-* oo*v*.T«—-) vU'B* lll*
91.—
92.50U
93.60
94—
93--
96.60
90 50
69.—
98—
96.20
|4% brtto bett«. N 50 I. p),
,% bn Epan-Ld. mi!0% Pr.'
% berro 5ühu- an 5% Pr/
Herrn. B.-Sr.-A. n 27 3. p-i
>„% betto n 31 3- »->
)5% berro i. 38 3. v/
'/,% bctto n 40‘l, 3- V/
|6% bl Spare. 10% 9h. L 813. bJ
'5% bctto 6% Pr. n 40 3.0/
5» berro HL«rn.n40Z. oo
/,% brtto IV. «m. L 35 3. pj
,% ftr.-flav. L. H. B. n 45 3. p/
1% Sparn-iL-Ö>. Araber dg!/
. betto ». 10% Pro
% brtto 40 3. perl/
,%Sparc.Bubap.h.p.46> ,Z.o/
» betto 50 3. oerl/
,% Spare. Z„ A.-G. n S5abap.j
1 Svcp. P. Y.L CQ.nbO I.p
% m m m N50 3- v -,
%.. Pfbdr. i.503. v.!
*,% Spe. n. n40I. v.[
berro n 50 3. veru
98—,
. 92.25!
[l02.—
93.—
> 102.-
>100.50
98.75
110 .—)
101 2
98.75
98.75
9Ü--
89.50
98.—
90.251
„ 98--
!| 98—
90—
93-70
98.--
98—
99.
29—
90,50t
%s iss"’-. ****»**>*ötea
8: .' «Ää&sk g-i 'l-d
93.ÖO -atb. Pramien-AnL 30 ff. d® i 7* bO
9.i.f,u nien^e-tabtgcmeinbe 40 ff. 0.
4% llng. Aar. in Renrb. Wemb. I
-4'.,% betto Remenich.)
4*,% Ung. Bobencrebu-3. ö. öJ
0% petto in 41 I. oerL ö. W.
% bctto in 503. perL f. 2uO»tJ
h.bn fteg.inBoo.-L:b. u403- 0.)
Hypoiyeleab.i.P42*,.3.po
brtto i. 50 3. BJ
li-/, bto. L 50 3. bJ
4- ,°/,bLConn-Schalbv.n5V3.p^ 97.22 9825
|4 V ,, bt. Loun-Ld. ltp„Pr.nS03.p.'
„ betto in 50 3. PerL... J
*,,U.L.-B.-Ce.-3. f- ft L n 343- 0.
1, deiio in 50'/, 3. p,|
>4* ,H.Ung.L.-E.-«.-«.n50-„3.B /I 94.25
94
98 25
99.50
91.25
8» 75
90 50
98—
92 50
9m50
F. Eisenbahn»
DriaritätS-Obligationen.
l4h^o,.-Mer.B.2«>a.l000ff.ö.Sj!
l4*,^ua.-FnnfLB.«m.l889 200S.
94.50
97 (5.
96.7*^
97.35
9 7 25
97.60
St. »euoi,.... 40«. 5. SS.
St-ui,I.(Stabt)Pr.-«.20ft.S.W.
Wr. «omnn-s. rt. 1874 100 ft. W.
Äewinnftfch.b.S%Dräm.-schul 0-
verfchr. b. Bobencr.-A. «. ISpO
brtto betto «.1889
Bewi»»ftfchrineber4% Drärniea-
Schalb». b. ung. Hypothekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nonn« Leyie
Bett.T Tio.
og 40 m .Ldrio», Lang. €telt6..«ei23.-
9g -{f. lOOOAafftg-TspIiper «iintb... 150.
95—
90.25
102 50
1u2.5j
94.'l0|
96.60,
92.70l
1468.-•
[•296C
472—
2080
6»/, brtto ll. «in. 1871 150 ft. 2.
Sh. brtto HI. «ra. 1872 150 ff. 6.
4*|.ajDb.<«. «.1889 S. (b. ©t.
,101.25
(201.65 ——i
001.65
400 Dynamit Nobel, Acn-Gei. 90- >1015
3.—,133.-
200 Hrsenb.-Der1ehrS-An'r.osrcrr.22- .^bl.—
•a-X). Acr.»Gei.. ung.äO.— c ^0.—
..... .,200 Eiserchahnw.-Lciha., erste. 20.——
eT«TsL2-l'5a^i'..-— 400 Slbeun. Papiers. u.B-rl'ZSg. 5— !3S.—
II g 8 *-r* M K?£||S r -*:- m_~ SÄE:i
3 i ÄSÖS'.'-- j* —r—E. dfcfc
"I^ Oi-JA äITj» OO-.v— ■*■> -----
—f327.— -w
99 5*4400 Aaftto-belg- «ftenb.-Gef.. 0 >t I.
27.86 *59 Barcr-Patrac,erS.Drio-Acn20—>401— 403.'
läOO ft* H SVnkit{ 3 C> 03 >.  ea'(
4*/# bu.«.id89@.(b.et!)i6oaLüii*.—*
4®/. iX loot Atv Zi. ckk-, v) n, rnr
92.60
, 91.75
|111—
94—
86.25!
91.25
98 4ul
400 bto. Sttunm=SL20.—/'284.—
!l 2— lOSOBafchtehraber Eisenbahn
n,'-- 400 bto. Un L. per «affa
!i,v —. 400 bto. bto. p. Uin Ort. 52.
95_ 10S0Ton.-DamBftch.-G.Lk Lpr.16.
oc' 7h 400 Dtrp-Bobenoachec «iienb.. 26.—1>573—
L.'n-, 21*»3crdtnanb4-Norbbahn. 270.zütt6"25
9°. 400 Krianier «ifcnb.-Prior.-Art.lS—>384.-
400 Fün’ftcchen-Barcfrt Silotb.19.88> Ul.öO
400 SaiSbergbthn-Gef. Pr.-Sel.12.
400 bto. Sianim-Acn 0
öc ci 400 Gray-ftpff. «. IN Bergd.-Gef.27.
* J200 ftabi-ab.Sii-nd.-G.X®- R-).0
105.50
105.10.
126—1
-t 400 ftaichaa-L bsberaer StfttÄ. 15.89Ü342
33 10 400 Lemderg-Kelzec Dr.-A... 15.6'
400 Lemd.-kecriNl3a!fy,«.»G.. 27..
«.»V»«. £4..
1400 Leodrtr-Dotbetnd. «ifeild. 124.—
|*cc'^ ^400 Norbweftdahn, Sfterr.... 22—
'-*>*> beo. Un S. p. Eai7a24
bto. bto. p. U. Lot.,
400 Lftgalq. Lotalb- D.-2... 16.—
400 Lftrau-ilrieblanber
200 Ptag-Tüxet
300 bto.
127—
127—
, 93.-
>324.75
. ,Mo.400tt200(V'DL=472u.2360KiTo7.—,108—
93.75 4%©übnb^»-200,1000u5000ft.*
93 75 4%Una.-aali;.Sii,S.I870200ff.
90 40 j% mp, 1578 200 ff. 5....
, 99- -4%Dto. 1887 200 ff. 6,
10t.— 5%rLWtftd4©L-9L-Gr.)20yft.©/
4% bto. «m. 18901000 fL
>103—
. St, 50
102.65
*■* Dio.wm. 1880 1000 fL...
402.25,103.95 +% Unterkr. Bahnen (b. GL)• [|
—.— 4% valiugana «ftenb.-G. 214! 8» —i
4>/,«er.P.-L.ana.».1000.400MU118.20
94.60 4% Dten-Afp^Eifenb. 20U ft. 8/ 95 --
94 5ti ä%Wien-Datt.-Wr.N.»^0Oft.S)
93.75 4%Wr. Llb.-A.-G.... 400 87.—!
Sk.10 4%{)bb&tbaU>.200n.l000ft. Ö.S3.
, 94.56! 95.51
163—>103.80
103.8t
— ®abTöni’®t“’£2o!
400 Tannwalder 1 Sn-A. lin
400 Eisenbahn/ Sn-A. lin
400 Salidura. Eifb. u. Tr.-G,
480 Sta
480 bis. pr. Uin Lei.
§1 an 480 ©abdahn-Gefellich. pr. Cassa
>103.65 dto. pr.Ult.Oct.
99.25* ——
99.5>>
Io— G. Obligationen van sonst]
99,— *"'
96.70 4*
4%Bub.--n.-E.-*-H0*y,t!r.sLN)
j400.50|6%Ion.=J!ompri(5.>®JlOUBjOOft.;
98.75
98.75,„_
94.60^5%
99 25
96—
44^-95. juwu. OIMJ ft.
99.- -i H.Dbligationeninbuittiell
98175 Gesellschaften.
93.25 4% Montang.bohrn. «.1896 500 A
103.— 4*. ,% Mann-G. t>sn-alp.ötXI Fr.
94..- 4H,% Pas. B.-Sp-u.Zw-1000ff., —..
5% Dr.Ei!eninb.-Gef. Enn 187*121. -'
104.— 6% Stete, «iieninbuta.s®. 20011/106^0
101.56 5% InsJfobl.'=238.56,!
1240 5*.)
!233.26,234 25
Donau-D.-B. 100 ff. UM .ah 10% 3^/ J37Ü_
Tonau-ftegaL-Lof- 1870, 100 ft. 251 75 252 7
94... HyBth.-BL. ung.. Pi.-Sch. 100 ft.~
91,. jo-tuiier ctabuftnl. 100 ff. L.M. 370
99—
[Laim
. 40 ft. CM. l-*s!.
99 löö.— ÄoiOenftcrti},5.S.B., 10ff.o.ä8„ 42.25
93 5*)! 94 50 1l0iy.ftrcuz.ung. G.o., oft. 0. 28.* hl.--
flOL >101.50 ftubolt-Sttftnng.. 10«. 0. Lj/ tH).
' ——i 98-- Salm 40ft.LM.ii70—.U73.—
alzb. Pramien-Anl. 20 ft. 6.2S. 94.—I ofl,—
il. Aclien von Jndustne-
Unternehmungen. !!
Nom.- Letzte!
Doare,
;'l98.— hlX/^L. r-TTT:
; 150 —'160— Bete. K—
|389.25'39o.2ö -2uo Baa-Gcf., aftgrtll. dfterr. 10— 146.—
j!> 200 b. 1. allg. B.-B.46.—[——
/ 27 50! 28.50 20O Lauberein. niedei-ofterr.. 16—. u64.—
52.— tvO Ster5r.-A.-G-1 (Schcllenh.)28—! ——|
400 Brunner A.-Br.n. Malzf. 1.28—5t*o—
24.— loO_ fterz -a.S.-F--Ä,»G15— 2j<).—
200. Wafchinenf.-Gef. 80— 483.--
400. Laiieimerkl-Gei.. 36— 020.—
200. Bollwaarenind.-G. 0 275—
>200 Brüxer ftohlenbetad.-GeL. 32
>>V4 >14»..—>— -■*>^
Geld, Dstsrtz
r"
23—
148.
242 54
,294."
200 Brunn er Brauer.-Len-Gef. 12 18
560—
260-
468.-
649—
285.—
■40.—«45—
—1190—
|lu25
187—
364
650—
330.
136.—
167
1434—
300 Böhmische Notbbadn>
200 Boten-Meran. Bahn t L pr.18.-
200 Brunner Loc.-Sifenb.-Gef.l4.-i 295—
400 ©Btotoinartßocalb. P.-A.. 30.—>1)90—
~ "L20.—1'284-—
. 153. >,2050
•«2.H-
SS _'!*046
allg. Bubap... 12— 221.50
0£.——. «**«■ etuvoo... 13.
•>37'— 200 «lerrricteät».-L.-S., »ngai.15.,
üuo— 100 Feirtdorf. Leb. u. Avprerurll.—>'
>_ 500 G. ft.-D.-A.-G.y.B. u. M.G.75—>'
3090 «0 GaSgcfcllfch., allg. oft.-ung.202
' 200 Ga4tr.yusrric-G., Diener. f.O.
,235.—
,210
>8650
'970
237—
, «T
36/0
990
_—. r*u.— >?i'J
hnso 400 Gafttr Brauer.-Acn-Gef. .20—1,76.— 584—
1742— 740_ lutWifftaia a.>8r. l.(S'580.-. 600—
ieli-.—!»40 —E ftalteniruig. S-lkn.Smn-F.Sü- 470.■ 474—
s I' 200 ftletnMünchetn K.-Sp. u. SP- 6* 13:)- 140.—
Uj»- 400 ftomys'y.Cem.-Fab.,SL-G. JO—,570.— 574—
, if,_ j./. 200 Lankowiy. ftohletn-Comp.. 4
>47' 400 Letptn-Lienbenb. Z.-2L-G.. 40.
400 Seyktun-Zofef-rhak .... 12.
->z„ 200 Ltenngcr Brauerei .... 16.— 299 —.
Lv»; 400 Linier Srtienbr. a. Mails.12.—'260.—
-(•j. 200 Loboftg. Zuckerinbr.-SL-G. 32.—,i —■—
iy?_ 400 Locomsriv-Fabr.-A.-G. SSr.48— 820—
_ 400 bto. B. ffl. Sigl Wr. »emt.49— 690.-
i’A— m Rafch^A.-«. B. «r.» Ld.16.- 200.--
Jet— 200 M.-A.-G.nPr.v.TanekSC.3N—463-
o"' 200 WUeen-ft.'
lin A 4
iit. B 0
r.-G-20.—!'
420 eübnotbb. Bcr6iabtuta4b.il- -,
lOOit Szaravlthal« Ctieid.-Pr.-A.40.—
>200 Trainw.-Gef., n-Wr., P.-A.10—!,97.—,
1200 bto. bto. En-A. 2.—*>137.—f
.. 1300 Traa»B.-Ges„allgem.öfterr.lv.—*'19'
»8.—Uno ...rt. **-.*—-■ --
>. -V* fc*41«C.. £\.>. frw-'TSi
öbn 400 Nabrager Ei!en-Judaft.-Ge!. 0 ,Ä50.
"ln^ 'ou\. 400 NeifelbborirtWagcnb.-F.-G.SO.—!K30—
| 400 Norbdödm. ftoyIenw.-Gri.. 50.—Sil8814
,,V 200 Norbung. der. ftoblcnbcrqb.lO.—232.—
2jO.— i2oO. -9g Obernnz. H.-u. Lb.-A.-G. .12 >2>0—
• IcVT' 400 Lel-Jnbuftrie-Griellfcha't. .60.—,>——
. 643 ,044, 200 Pcrlmooier hybr.Kalin.Dil.2!—290.—
1a" V* 400 .Polbchuuc-, T-z..»..«. .36.'
i.- j'Lt ’7l>- 300 Pattenborfer B.-Sp. a. Zw. 9
W f 90 I 600 d-teo Pri-r.-Act."
'Bot,.——1,^«—"
[700
,239—
Ml
830—
,700...
> 210—
(466.—
1142.—
U1M
1409. •-
266
84o
1729
226.—
230—
[jä7S— Su—
2u0.—
— »»Mmli V\ 1444.IV.~* 1 X ?•’), r’
400 Ung«.-galiz. H,seaL.,
400 Ung. Beftb. (ÄöOb*®r. Acften von Banken. i
38.50 240 Slaglo-öfterreichifche Bank. 16*—,1268—
93 400 Bankverein Wiener .... 32. ,(458—
400 8iliy-BiaL«4e.»inW«ch4lerbL4.—
460 »obrnrr .«»c* .**-— ■*> 1
IN Zw. 9 £90—
te.. .30 f
t.-Gef.l2ü. J 1615
5 w i-.'v -***a*-uittetuty-eoKrgo-Lari «.30.—1*500.—(5*52.—
97 1400 Roifiper Stergbs»^8c>eEtchft.20.— 389.— !j. 3.—
.10— 400 .'ÄuboltSbitari, Fernblechtt>.24. —>834— >34>—
, 1200 £ä.«3 —* -»*>c ... i
,
, qo'J 400 Prager dtkn»3ftbuftr*«e
i «2’ 1200
\**Z —lüVi »«;?.*•»»*——
ij. ***^.1, 0rrtnoiecBn).24—
200 Salzo-Tarjöner SleinL-Sb.34—
r 13-_ 400 Schloglnn, PaBieri.-iL-Gei.12—
' 500 »Schosnica», A.-G. $.3,129.
, on 200 Simmer. Mafch.» nab äBag.20—
lav- 200 Steyrernn, Pav.- in DerL-G.16.
,. 240 Teyo.-a-M.-F.v.Lb.H.LL. 4.
>270— 140 Dei***il--' ***
1619
■SOt.—
'27.- -,*.35—
82 —i3u>l.—
— 590 1&10
33t—>335
1*328.50 >330.50
> 71—| Jl—
—- 444X* 0 84!».^
400 Lrebir-Banl, Ungar. aLgem.36— 34S.12i6»l-
400 Lreb.-J. o. f. B.-U. in 5. «.14— I —'
400 Depositenbank, allgemeine. 34.—414 50
91-75 400 «ftcomptebaitt, bohmtiche. 80.— ;14'j0
96 66 400 bto. mähritche. 16.—sLei.—
400 bto. morburger. 20.— ——
103.— 400 bto. fteiecmarkl>chc38- 1.790.—
>107.— lOOOSreompte-Gefellich., in-ö.. 70— 14,71> l*
400 «rcompie- a.Wechib. ungat.28.—42 3.—>426
400 Golq. Art-»HyBoihcIenbaitk4k.— 82*>.-->626.—
OTteTT. 8 .—tJL-
400 Saggs/r-Stch-Li.-4.—
-415.^0 Sicner Ban-Gesell''Ä2^r.. 1'\—■
|1410 wo Wrenerb. ZiegeL- u, Lau-G.34'—^^36."
|40u.—* 2Ö0 Diener ZeuvngS-iAes.. ertzelL.—,224.--
I-— 300 *^Uf!FTinSirT; H-T®-Jtyrtcnoani46.—y2*>.--,6*6.—*
400 &alifJ9t t.öattbclii.Z3nDuitr.16.—* 356.—(364.- BrnftetbamM00 5o 11. «ulb.
400 Giro» u. Baffoipc., Ltenertz*.—i»6.—[455— Btuftri r. 100 cjraoeä..
400 6wotb«trttbiutI, öftetr... 9.W197 SO '98— TrttticheBanlplogri.loOMk.
240 bto. unaar... 25- '425—(426—
200 Croan-Nav. Land.-Pyp^BL 11. ;3t*5— 3o7—
400 Loaberbank, dfterr 24—408.50 409 50
200 Landerb. i. Vota. a. Hern pr. 6 40! 97.— -, 99. —,
i/tft g.-»~ ***—-*^..~
*- TUt»
— ...».v ti *-t* 1. 0 *>: 9*.—j
400 Lonbw. Lrebtebanki. SobmäO..—325 H330.-
200 fiomb.« a. «Scompteb., SSr.12- i .—
400 »Mercari, Wechic!ft--A.-G- 46 730.—
400 Lbervft. in Salzburger SonISS.—445—
1400Leftcrr.-anaar. Bant.. 102. 1698
u. 200 Ung. B. f. Znb. u. ö. 2L-G.12.—(164-
600 Ung. Sanb--Seittr.-sparcaff«M- —! 1350
400 llmnnf*fl*t> n‘
738.
455.
17*06
lüj- I
11380
London f. 10 Pf. Sr ...,
New-Pori f. ISO Dollar!.,
ZraLÜÄankolätze f. 100 Lire,
Kranz. Kantttlapc f. WO Fr4.,
Paris f. 100 Franer ....
Pereysburg tut 100 Rubel.„
SuOtioie Plage f. 100 Rubel.
Zürich f. 100 Francs ....
Schweizer Plage f. 100 Frck..
,400 Unionbank... "'.34. >->7—■
/L-tz°°U«»LK,»ich«i'»e.. i :L->S5«.Ä'257-.
0. Valuten.
|28o; n:z^- 5?3:
-53—1
»., ,{200 ZiTuotMnakA banka... lii—25*—
‘' Versicherungs-Anstalten. j
13 50 400 ÄLiaaz, fl. sr.-L.»kU-G.!t).——.
|391^ lOOOÜnto, ». K.-2..L.-S.S00. {4^00 (4900
2100 AmicarMio&i gener^U. 1* 4 *—h-^A)
1,6.00 400 ^onoa-, Ceft. B.-A.-.,«agor.ld.— 228—
A(V» ä. .. ja -.a'''
p. Lu
p. Lr.
p. Lr.
p- Sc.
P.^r.
Saiierl..
Larjerl. *.ant>Ducottrt
C tii.^ u ng- S ü. s  oLö üü d c
Zwa7lzrg-FrsncK-§ru<1e
3a>anug*Xinai'5tu(it. r ...
Zwa^rg-Lei-Lrü^e.. -v-Sr.
ZwLn.zrg-^arL-surrke. .p.Sr.
Kustk'cyes-Kud.-ÄoLdfrucee y. *£.
SoorrergrrS p. >sr.
Xürti)äc vAoldüre.... p.Lr.
v- w.— i4.»vz7., ungar.io.— 22d— Zöi .—| Ma.rvL T4erei. (L»o,) TLLl. s.2r.
12^.50 400 ^.MeridroflaLstE,H.- ir.SL.-A.L3 Lemi'Ä.2terch«bür.f.100^. o.ü.
12». 200 »Leit. Padnrr*. 1.r.p.D.-Ä. 8\ —il45.— jj.Uii-Ca.
4S/25 4oO 5tadö.^e\., Sien«... 5.— I —.— SoO.— 3:sti./ÖanhioifH.. f.lOOit. istre
2i.— 300 „Secun«tf‘*, 3tudo^<9ti.. 60.— 950.—'96".— ^Ku&tl^oteÄ p. Rudel
62 -- iOO UnMöen.*®ef.I.oüerr.aLg.üO.-,2200 «..t
400 Qr. Lev.- ru Zdemeno.-Lnjr.LH- rvO^.—550.— »utfltlfe 1« oo%U
"' .20 ÄvO.— Lr>0.— laftluag cn 21 U
hoo.iD'ZOjJA
1184511ÜÜ«
241 27 242 2s
90>.0' 9Ö>7t
106.20 S6.32,
8:6.20 196^4
,256—>266.-
—- ">—
95.73 95 90
95.75 S5.90
11.46 11.0
11 45! 11.4*
|l9.27, 19 3^
23.60>
ri.'iil
23.6!
24.»
118 15118.»
118.2*, U8.ct
I 9'j Cu Uj lJa
|i 2«55|0, 2.5^
,iu..w.—|»,w.—.-- —I 1NL es^rver vei j(
-ü-u. >7»,( uu—> 93.-->4* ,h.Ung.L.- E.-«.-G.i.50h.'J.p.'I 94.25! S5.L5>Oal»b. Pramien-Anl. 20 ft. 5. L.[> 64—> 66— >400 Sr. Verirchcrungs-i-lei.. .20 >360—3»*1—s zahluagcn 21h.
Zur ccuteniEn Eesci gurg alter im Gcursblsffe notirten Effeeien und Valuten bestens emptoai
WeohselatnVlA des Bftnbtianaa«
Gegründet 1832.
Wechselstube des Bankhauses
Wien. 1.8er.. Sfefansnlab Nr. 11, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 14 ]
rößteö, Aelteste «srcnommirtesteS
Seite 14
Wien, SamStag
^Derrtfchr« Dotksbl-rtt«
13. October 1900
Ne. 4231
km LsppIeKhsus
1. Aez., Iudenpkah 3—4.
Der Prämien-Verkauf sämmtlicher auf unserem Lager befindlichen Teppiche, wie echte Perser,
minster, Velour und Brüsseler etc., sowie Laufteppiche, Vorhänge, Decken und Möbelstoffe, findet nur
statt und erhält jeder Käufer einen Preisnachlass von
Smyrna, Knüpfer, Ax-
mehr bis 20. October
y
Zur Aufklärung-des P. T. Publicums: Die Concurrenz zwingt uns, nachdem wir nicht so viel alte fehler­
hafte Waare in unserem Lager finden, um einen Verkauf reducirter Waaren anzukündigen, unseren geschätzten Kunden einen
noch grösseren Vortheil zu bieten, indem ein P. T. Publicum während der Zeit des Prämien-Verkauf es schöne tadellose Waare in
modernen Mustern, fehlerfrei, zu thatsächlich billigen Preisen, mit obigen Preisnachlässen bei uns erhält und ausserdem die Sicher­
heit geboten ist, nicht etwa alte, verlegene Waare einzukaufen.
Um aber dem P. T. Publicum Gelegenheit zu geben, sich von den Vortheilen dieses Verkaufes, sowie der soliden Basis
zu überzeugen, ist der Eintritt in unsere Verkaufslocale während obiger Zeit frei.
Die wenigen bei uns auf Lager befindlichen Stücke älterer Dessins oder mit Fehlem behafteten, werden mit einer
Prämie von 40 Procent abgegeben.
MSS
Tepplcbhans Bayer, Trainier& Co., üien
I-, Judenplatz ESr. 3 und 4.
bi «ägf
Eine Dose Sünderinelil fi. 1. 80
Central-Depot: UV»
beste Alpenmilch enthaltend
Altbewährteste Xahrnng für
Säuglinge
Erbrechen und Diarrhoe ans^oiohlouen.
Apprebirt von «len ersten medicinischen Capacitdten, seit
30 Jahren in allen Klnderspit&lem in Verwendung«
Masterdosen von Kindennehl auf Verlangen gratis uud franco.
Nestle'» condensirte Milch mit Zucker per Dose I Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
8074
WIEN, I.. Wlldpretmarkt.
Offeriren: 9 5 80
Wein-,Obstprefscn u. Trau­
benmühle«, Weinwerkel,
Pumpen, Schläuche sammt
Zugehör, Flaschenverkork-,
»Verkapsel» und -Fttll-Ma-
schincn, sowie vieletausenderlei
Artikel für Kellerei-, Schank-
und .Hauswirthschaft.
Verlanden Sie reich ill. PrciS-Courant,
erhnlieix diesen gratis und frarrco.
Kitiake für Oesterreich:
{Wien, E., Giselastrasse I
im Hause der Gesellschaft.
Aikiake für Angarn:
Budapest, ssranz Josefplatz 5 u. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140.—.-
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—.
und für Rückläufe:c. seit!
gj Auszahlungen für Versicherungs- und Rentcn-Aerträge
8 Bestehen der Gesellschaft (1818) Kr. 362,853.507'—.
. Während des Jabres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein>
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie I
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten m allen
ctröBcvcH Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und "durch die Filialen für
Oesterreich und Ungarn.,■ 8687 1
Warum ist „Coril“
bester, als Me Liebig'schen Fleischertracte?
Nach der eigenen Aussage deS Erfinders Licbig sind
die nährenden und kräftigenden Bestandtheile in den
Liebig'schen Ertracten nicht vorhanden.— Erst deutschen
Autoritäten ist es vorbehalten gewesen, diese epochemachende
Verbesserung zu finden.
„Toril" ist Fleischextract auS bestem Ochsenfleisch mit
kräftigenden und nahrhaften Substanzen.
LD" Man verlange überall „Toril".
»237
!! Behördlich auroriftrt!!
„Helios"
” Privat Detectiv-
Institut 1. »ej«, Lräunerstraße 10*.
tteltestbeftebende vornehmste Bebeim-
agcnüe! Direction: Johann Miller,
ehrenhafter, hrrvorragender Welnach-
mann, übernimmt gewi'ienhafte Durct»-
fuhrnng schwierigstcr Vertrauens- An-
gelegenbeiten! Ueberwachungen! Per-
j sonalauskünrtc! HeiraldanSkunftefLiui-
ion, Vcrgangcnhei'SnachwciS, Lebens­
weise, Charakter, Vermögen rc.)! Aus­
forschung Verschollener! Rcuionelle Er­
hebungen! WabrueilSqarantie! Wahr­
heitsbeweise! Wettvervindungen aller­
orten! Slllerstrengste Verschwiegendettl
Telephon 75O6 (tntcrurban)! voll
8 tnAUjt Amtionshllllt
Men, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden. so3i
Patent-MSbelwagenv. H
ftS!
WIEN, L,Krugerstc7
W|. T-
iTELEFOS
2433
X23SSE232
u.
]iocliinteres$ant
fürIedermann, der für daSDolkSwoh
wirken will, in die neueste, vorrrenUcd
Schritt von Dr. L. Bsenner» Präsi-
dent deS christl.-joc. Vereines in Wie>i.
^Der Kernpunkt der socialen Frage*
I. Heft 2b kr., II. Heft 15 fr. und
2 fr. Dono. Zu beziehen im Selbst­
verläge deS Verfassers. Wien, 3.
Langegaite ZS.
Das erste Wiener
NckigiiiiBWitiit
„La Generals“
I., Dorotheergasse 10
Telephon Nr. 5330
übernimmt Icötrebc 3'fini^mni in Weh«
nnngen und Olcutniit-Mocalcn, nie:
SDafcheu und Pude» dcr Acustcr,
pesiilasfen und lliiishürftc» dcr
'(immer, Klrpscn dcr Teppiche,
vileibcn dcr Kutzbödc», Waschen
der Häuser, Portale und Schilde»
tu und aubcr Abonnement, zu
sehr mützigen Preise». Rudi wird
die Reinigung ganzer ^-'ednnngen heu
Ungeziefer mittelst cisl,elender 'lampt«
mit besten Erfolg binnen tH Stunde»
durchgeführt. OttsS


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 15 ]
Nr. 4231
Wien, SamStag
„gttrtfjfty» NsUr-blatt«
13. October 1900
Seite 15
Meater von Heute.
K. 1. Hoj-Lurgthealer.
HA.VorstellungtmZadreS-Avonnevient.
klnfang7Uhr. Lnde vor l l% 10 Uhr.
Zwei gtsea im Keuer.
£usnptel in fünf Verwandlungen frei
nach Calderon von Friedrich Ädler.
Don Diego.... Hr. Kam;
Rodrigo, fein Diener Hr. Tbimig
Donna Beata... Frl. L3'.rr
Jnsd, ibre Zofe.. Frl. Vreitz
Don Felir Söx. Frank
Donna Clara... Fr. Devrient-R.
Isabel, ihre Zofe.. Frl. Clemens
Don Leonelo .... Hr. Dreier
Don Sancho .... Hr. Gimmg
Ein Häscher .... Hr. Kracher
Spielpla«:
Sonntag 14.: Nachmittags
^ontg Onokars Glück und Ende".
AvendS 7 Uhr: »Moritari*.
SRontöG 15.: .Zwei Citat tm Feuer".
Dienstag 16.: fugend von heute".
Deutsches Lollsthealer.
s. Vieri«! der AnideilsLeine (bl-U).
Hmang7U&r. Sude >/.10 Uhr.
Zu» 1. Male:
Die Lrengen Kerren.
e-bwanl in drei Aufzügen von LScar
Biumenlba! und Gustuo Kadciburg.
«abriet Wcrnicke,
St:d;ätage=2lb0eorbn.gt. Tdaller
Srtobi,) j Fr. Glöckner
Ihridi.) '• Iod,ttt• Frl. 0. SrenneiL
Softot 'S. Hettner. Sr. Kramer
s. Kreidig, (iiulsdef. Hr. Tewele
H. Ewald, Schrisi-
freller Hr. Kutschera
SieichrragS-Abgeordneler
Bach Hr. W-ifl-
Ganiul Mallcnhaucr Lr. Broda
Lberlebrer Zapf.. Hr. Weiß
Aiajora.D.o.Eulitz Hr. Ncity
Spielpinn:
Sonntag 14.: 9!a*mittag* ",3 Uhr:
»^)m weißen Rößt». Abds. ^/,8 Uhr:
.Li- strengen Herren».
Montag lö.: .Wienerinnen».
St. k. Hof-Opermhealer.
183.Sorfleaimgim3afire««H6oiniement»
Auiang 7 Hör. cknde nach 1 /,10 Uhr.
Cosl sän tutte.
(So machen'S Alle.)
Komische Over in zwei Aufzügen von
Lorenzo da Ponte.
Munk von W. A. Mozart.
Fiordiligi) «^.^,.n^.Fr. Saville
Dorabrlla)E^^sicrn^^ Httgermann
Guglielmo, Offizier. Hr. Demuth
Ferrando, Osiicier. Hr. Navnl
Deivina Fr. Guthcil-Ech.
Doit Alfonso .... Hr. Hcsch
Spieldlnn:
Sonntag 14.: .Götterdämmerung".
Kliistrjiibilaiiiiis-Ttliiltthtlittr.
Anfang >/,3 Uhr. Eiide gegen 5 Uhr.
Iphigenie auf Tauris.
3. Achtel der Antheilichcine (grau).
Anfang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Ans Strafurtanö.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Gustav v.
Mosel und Thilo von Trotha,
v.Felsen.Majora.D.Hr. Brüngger
Waidy, Lieut. s. Sohn He. Godai
Horst, Vrioalgeichriei,
lein Sleiie.... Hr. Stöhr
Lina, s. Schweiler. Fr. Srriebeck
Arnau, Fabrikant. Hr. Pohler
Agnes. i. Frau.. Frl. Froida
Diarq, feine Tächter Frl. Hoheneck
Blöding, Maler.. Hr. Leugbach
H. Sommer, Witwe. Frl. Sandrock
Schauder. Jwpeclor Hr. Leicht
Minna, Jungicr.. Fr. Rakowitsch
Jacubaich, Bursche. Hr. Sommer
Franz, Ticner... Hr. Röhrich
SPiclvla»:
Sountag 11.: Nachmittag» >/,3 Uhr:
»Hofguuft». Abends '/,8 Uhr: »Die
bessere Halste».
Montag lö.: »Der Dorflnrnp von
Tellach».
Tienslag 18.: »Philippine Welser».
Thertrr vr der Wim.
-Raimund-Theater.
8. Viertel der Lnthetlschetne (gelb).
Lufang ^/,8 Uhr. Ende 19 Uhr.
Keißes Atnt.
Bolle mit Gesang in 3 Acte» »ud
<7 Bildern) von Leopold Krenn und
Carl Lindau. Musil von H. Schenk.
Kokos, Grundbesitzer Hr. Heller
Ilona, denen Wunde!Frl. Stojana.G.
Wiklo« Török... Hr. Seitz
Farkas, Bürgcrmeiüer Hr. Kncidinger
Atanka, seine To-dterFrl. Szohuer
Arpad v. Fstvanffh. Sr. Lackner
Julcia, Magd... Frl. Pabst
Fercniz, Knecht..> Hi.Penncrsdorscr
Peregrin Schmalzl,
Thcatcrirrieur.. Hr. Treumaun
Leni, dessen Frau. Frl. Llchteu
Kcüniir Panagcl,
Nieniier Hr. Stiaßmeher
Garone, Dichter.. Hr. Graßmann
Holdrich, Regineur. Hr. Popp
Fanchcile, Sängerin Frl. Schneider
Dengler, Komiker.. Hr. üiosil
Menazzi, Ballelmeiiier Hr. Hollh
Faust, TbealcrnieisterHi. Fühling
Sinach, Jnipiricnt. Hr. Thiemann
Flmter, Souffleur. Hr. Zeigenhoser
August Bandow,
Theaieiagenl... Hr. Pallandt
Anna, Sluöenmädch. Frl. Hartwig
Spielplau:
Sonntag 11.: Nachmittags */,3 Ubr:
»Bruder Martin». Abends >/,8 Uhr:
»Platz den Frauen».
Montag lö.: »Ter Schutzengel».
Dienslag 18.: »Ter Frauenarzt».
Carllheater.
Anfang V,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Zie Diva.
Operette tn 3 Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Waltke. Musik von
Carl Weinberaer.
0\ Menzel, Apotheker F. ^(^lawatsch
^cue, s. Tockter.. A. Sosna
lürethe, d. Freundin M. v. Stettner
Friz. Rpothekerlebrl. Th. Biedermann
Martbe.Haushälterin M. Lanz
,',8 llhr.
ArancUlon.
Komödie in 3 Akten von Alexander
Duma» (Sohn). Deutsch von Paul
Lindau.
DdortsU. de Riveroües P. Fader
Lucien, s. Sohn.. H. Sengcr
Francme, s. Frau. A. Sandrock a.G.
Änn.,Luc.SchweÜer G. Jurberg
Stan. d. Grandredon L. Nerz
Henry de Snmeux. A. Kormann
Zean de Carillac.. <£. Kirschner
Tderese Smith... G. Kollendl
C^lesttn,Kammerdien.Th. Männel
Spielvlan:
Sonntag 14.: NackminagS Ubr:
»Napoleon". Abends *,',8 Uhr: »Die
Cameliendame".
Theater in der Josefstadt.
Ansang ‘i,S Uhr:
Der fchöuke Zeitvertreiö.
Vaudeville in 3 Akten (nach dem
Schwank ,,Jo1i Sport“ von Deberre
und Frohe;) von Otto Fiienschitz.
Musik von Rudolf Raimann.
Adolphe Chandorü. Karl Pfann
Simone, s. Gattin. Paula Worm
Tony Pontoillac.. Julius Sacks
Consuelo dellaFrasca Arthur (5hrens
Manuela, seine Frau. Dt. Spieler
Lilian) Lou Tamöka
Lona) Tanz- Miü Palma
Maud) sangcrinnen Marie Binner
Kate) Josestne Iariy
Bridonte, Bürgermeister Karl Toor
Der Dräuttgam... Karl Richter
Tie Braut Lola Hansik
Frau Mangeton, Haus­
besorgerin.... D. Pobk-Meiser
C4lesre, ihre Tochter Fritzi Sorm
Spielplan:
Sonntag 14.: »Nachmittags *.',3 Ubr:
»Lumpacivagabundus". Abd. '.',8Uhr:
»Der schönste Zeitvertreib".
Jantsch-Theater.
Ansang V,8 Uhr:
Pie Wariscr
Wettausstessnng 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Joses Bayer.
CojctauBäumel,Haus­
besitzer Hr. Fncker
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Netti, Stubenruadch. Frl. Nowa
Fannv, Köchin... Frl. Lehmann
Rosa Berndors... FrU Fiichcr
Dr.HallerRecktsanw. Hr. Thomas
Vesiely, Bierbrauer Hr. Peya
Wenzel d. Sohn.. Hr. Koppel
Kandier Hr. Lcbschmidt
Katharina Berndorf Frl. Pellet
Stricks, Agent... Hr. Cttöb
Bocks, Agent... Hr. Duicknitz
Mlle. Zunine... Frl. Bttkner
Cavitan Chanteau. Hr. Zauisch
Babuickka Frl. Nagelmüller
Biutelhuber,Dürstend. Hr. Äottslebe»
Stadttheater in St.Pölten.
Maria Magdalena.
Tlirrtcr m Derndorf.
TeS Glück im Winkel.
Urania-Theater.
1. Bez., Wallzeile.
Abends 7 Uhr:
Ter Krieg in China.
Tie Herstellung des Papier­
geldes.
Ip&r'zeMnft
Ea
fflr Brautausstattungen, Feß
aescheuke, Tecorations-Krüge
Platten und Gedrauchsgcschirre
-am■ wwmmm BK« aller tllrt bei Ernst dien,,
Wien, 7, Leg.. Mariahilf-rsrratz- 10— 1« öoi»
1
Künlilerhans
E
i
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
5 i
i
Früher Lothriugerstr. S. 7321
tl
© i
1
ii;
Geschloffen.
© 1
© 1
11
Dircction: Carl Blaicl. 9. Bez.. Nußdorferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends neues October-Programm.
Franco:?-, Wundcrakrobalen. D'Cl- ane, Cloile parifienne.
Schlager! Sfierren. Schlager!
Gesougsposie mir lebenden Bildern u. 20 erstclafsiaen Variätö-Nummeru.
öiach.der Vorstellung: Quartett Vutschctth.
Weigfs Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute Samstag findet ausnahmsweise wegen früher einge-
gangmer Verbindlichkeiten cm einen Verein, keine Varietö-
Vorstellung statt.
Morgen Sonntag um halb 4 und 7 Uhr
Cj r6SSC Usr^tellüngen
welche auch dann ohne Unterbrechung täglich stattfinden, jedoch
unwiderruflich am 31. October geschlossen werden, ^oss
Hotel n. Ncstaurant Stalchiicr
17. Bez., Jörgerstraße 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute SamStag:
Geselligkeits-Club
,,D' Heustiftler“.
piiifir-Concerf.
Heitere Vorträge. Tanzkränzcheu.
Morgen: Militär-Concert. 9211
Sehenswürdigkeiten.
Samstag:
Lchatztammer -e- Allerhöchsten KaiserhanfeS, von 10 dir 1 Uhr, gegen
slliriülichcs Ansuchen ZqqS vorder.
NaturhistorischeS Hof-Museum (Burgring), von 10 bii 2 Uhr. Sinstst:
1 Krone.
lliaturhistorischeS Hof-Mnfeum (Bnrartng), von 1 bi? 5 Uhr. Unentgeltlich.
ISräflich Harrach'fche Bildergalerie, von 10 bis 1 Ubr.
JosesS-AkaVcmie (pachologisches Muieum), 9. Bez., Wahrimgcrstraße, von 1l
bis 1 Uhr, gegen am Tonncröiag von 11 bis 1 Uhr bcvovene Karlen,
fj. n. f. HeereSmilseum in: Arullerie-Arstnalc, von 1 bis ö Uhr. Unen:gel:Iich.
An Feieriageu gcsch:o>>-n.
Jeden Tag zu besichtigen:
K. f. L»os-Bibliothek, ÄlnosteLung zur Illustration der Ent­
wicklung desVuchdruck-S !0-5 Uhr. (Sonntags 9—1 Uhr).— 2luguftiner-
Hof-Pfarrtirche mu den Grabmälern der Grzderwgilt Christine und des Feld-
ntarschalls Taun.— iraiiergrnft bei den ltapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel­
kammer und Hof-Marstall auver dem Burgthore.— Cefterreid)ifd)c*
Museum an: Srubenrirkg. Permanente Airssieüung von Crzenqn,nerr der Klinü-
mdnsrrie.— Gemäldegalerie der k. k. älkademie der bildenden Künste,
rstadt, Schillerplatz 3, Samstag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beiat Cunos.— Museum der
p-ypsabgüsse der k. k. Akademie der bildenden 5innste, Stadt, Schiller-
play 3, Momaa bis Freitag van 9 bis 1 Ubr, Santstag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hpgieutsches Museum, Ltadt, Neichsrath-rmatze 28.
mit Ausnahme von Montag and Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches l^ewerbemuscttm, 9. Be;., Währingerstratze 59, an LZo'cken-
tageit (mit Ausnahme Sam-stags) von 10 bis 4 Uhr. a:t Sonn- unb Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag gcschlosien,
an allen übrigen Tagen (auch Fiienagen) Eintritt 20 kr.— permanente
Aufstellung für Brau- und Malzindustrie, 18. Bez., Mickaelerstraste 25,
an Wochentagen von 9 vis 4 Ubr, an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Eintritt
frei.— Itrafft'Ä Schlachtgemälde im Invalidcnhom'e, 3. Bez., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule, Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstande.— Fürstlich Johann riiechtenstein'fchc
Gemäldegalerie, 9. Dez., Fiirstenga'i-: 1. an Wochentagen von 9 bis 4 Uvr,
ail Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— StefailZtknirm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 3 bii' Uhr, gegen bei dem ttirchenmeineranu,.
gelöste Karten.— ft. f. österreichische-^ Handel^mickeum, jetzt 9. Be;..
Berggaue ^6, von 10 biso Uhr.— Zr. k. iSeologische vieichsanstalt, 3. Le^.
Äaiumosistygasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöffnet, Museum
während des Winters geschlossen.— SSrusenm für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Allsnahme Dienstags» von 10 bi>' 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 8 Udr. an Sonn- und Feieriaaeit von 9 bis ü Uhr.
ItogsliseiiilleB'’
kaufen oder verkaufen ihre Compendlen am
besten antiquarisch oder neu in Ai Mäjstfik’S
SpeelahAntlquariat für ISoehsrliul-
lehrliüeher, 9602
Wien, I., Wolizeile 6.
Möbel
Clemens ßottner, 3. ße^., Lolonihplah 4
Bürgerlicher Tuchler und Tapezierer. Begründer 1600. Preis-
courante gratis und franco. GroheS Waarenlager stets vrr-
rathig.— bäckst der Weitzgarberkirche. 96M
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Scliuhmachermeiäter
7966 Kieilerlage: Wien, I.. Käratnerstrasse Kr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenkliche!!
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Lllvsirine Preis
eouraute gratis
und franco.
Prooinzaus-
träae prompt.
»Em Mann, ein Dorr,
Ster» treu dem Svorr.^
Männer-lliadfahr-Vereiu »Wien".
((begründet 4. Juni 1894.) Gründer-Derein
deS Wrener NennverbandeS sür Nadfahrsport.
(/Hren-Obmann: Gustav Stadler, (rhrenmil-
gliedcr: Edmund Ritter v. Wodzinski, Theodor
K ä st n c r. Leopold N e d o m a n S ky. 1. Obmann:
Leopold Red omansky, 4. Der., Hauptstraße 39
(Rabmenhaus). 2. Obmann: Franz M a ch o t k a.
1. Scvrtstwan u. Clubredacteur: Asses Fieb er jun.,
1. Bez., Steindelgape 4. 2. Sckrifrwart: Carl
Am on sun. 1. Sackelwart: Ioluirut Mühlner, 16.Bez., Wäk'ringerGürtel 11
((,4eldsendungen>. 2. Sackelioart: Seb. Bö sau. 1. Fahrwart: Ludwig
Schindler. 2. Fahrwart: Franz Tuben. Zeugwart: 2Uois S t i l i p e tz.
Hornwart: Unbes.^t. Recknunasvrü'er: Ignaz L'L a rck er, I. S a v P
Vrrein-^heint: Restaurant Emminger, f>. 23ei., 23ildenmünngast'e 2 (Rtarga-
rethenplatz). Percins-Cas4: Cai^ t'lcademie fÄrandner), <». Bez., (^erreid^
markt, Caie S chromm, 5. De;.. Ramperftarffergasse. Vereinsabend: Dienstag
8 Uhr Abend».— MonatSoersamnllnttg reden ersten Dienstag im Monate (Feier­
tage anSgenonlnten). Gäste willkantmeul
Weener Radfahrerclud »Gna". Ge­
gründet Juli 1898. Ehrenmitglied: Herr Vice-
Bürgermeister Tr. 'Reumayer. Obmann:
Ferdinand T o nt u s o v i ch, 4. Dez., Schön-
brunnerstratze 2. (Zuschriften an denselben
erbeten.) Obmann-Stellvertreter: Laurenz
S reinin ger. b. Be;., Schloßgane 8. Säckel­
wart: Leopold Hösler. 5. Bez., Phorus-
gane O. (Geldsendungen.) 1. Fahrwart: AloiS
Fragner. 1. Sckrifrmhrer: Franz Tomecek.
Clubtieim: K u rRestaurant, 5. Bez., Griesg.9.
Club-Cafe: Casä Schromm, 6. Dez.,
Backerplatz. Clubabend jeden TienSlag halb
9 Uhr. Ptonarsversammlunq jeden ersten
Dienstag im Monate. Clubfarbe: Weiß-blcnt.
Club-Drctz: tVran. Gäste stets willkommen!
Teledhou Nr. 7164.
Radfnhrverein »SchwechotE. Gegründe»
1890. Leretnsleirung: Obmann: Josef Hofer»
Obmann-Stcllvenr.: Julius Krautkrämer-
Schriktwart: Johann Kager. Sckrisrwatt»
Stellvertreter: Dincenz Sellek. Sackeiwart»
Johann Hoffmann. Sackelwart-Stellvertr.»
Bttckael Da net. Fahrwan: Alois Kager.
Zeutzwart: Anton Flamm. Revisoren: Franz
Machly und Joi'ef Jeschek. Vereinsheim:
J.VoSpisckill's Restauration, Kl.-Schweckat.
Vereinsabend jeden Donner-tag. Alle Zusen­
dungen in das Vereinsheim erbeten. Gäste
stets herzlichst willkommen!
Rndfohr-Club »Fünfhanser Chelisten
Gegründet am lö. Mai 1895. Obmann:
Sigm. Mach nt k, 15. Bez., Mariahilfersrraye 173.
Obmann-Stellvertteter: Franz Teltscher, 14. Bz.,
Arnsteingasie 30. Sckrinwart: Alois Sattler,
15. Bez., Dingelstedtgasse 15. Schriftwart-Stell,
Vertreter: Carl L i nd ermann, 15. Bez., Clemen-
tinengasse 2. 1. Säckelwart: Heinrich Teltscher.
14. Bez., Arnsteingasie 30. 2. Säckelwart: Franz
Jusl, 15. Bez., Kranzgasie 17. 1. Fahrwart:
Rudolf Da lmy, 15. Be;., Arnsieingaue 30. 2,
Fabrwarl: Emil Mamie, Fahrräder- Erzeuger,
15. Bez., Clementinengasie 27. 1. Hornwan: Franz
D a m b u l a, 7. Bz., Ncnstittgasie 94. 2. Hornwart:
-I Johann Lederer, 12. Bez., Kobingergasie 4.
1. Revisor: Dincenz Ruschitzka, 13. Bez., Beck,
manngasie 10. 2. Revisor: Thomas Schmerack-
14. Dez.. Secksbauscrsrraße 3. Clubheim: Hotel
r-.^srwarib 15 Ver. Mariahllfersttatze 158. Club-CasS: Lindermann,.
fs ^Clementtnengasse 4. Clubavend: Jeden Tien-stag um 8 Uhr Abends.
Radfnhrderetn »Teutsches DottS-
blatt". Obmann: Heinrich Kaiser,
16. Bez., Gentzgane 128. Obmann- Stell­
vertreter: Hans Puch ft ein, 8. Bez., Io-
scfsgane 4. 1. Fahrwart: Alfred Hi tu«
dörser, 1. Be;., Maria Thresiensrraße 24.
2. Fabrwart: Edmund Ballaban sen.,
8. Bcz.', Joseisg. 4. Ccrssier: C.Rohrer,
7. Bez., Hermanng. 10 (alleGeldsendungen),
Sckrittführer: Edmund B a l l a b a n jan.,
8. Bez., Josefsg. 4, (alle Zuschritten,
sowie Anmeldungen sind an diesen zu
richten). Schriftnrhrer-Stellvertteter^ Rud.
Hille, 6. Dez., Sandwirthga'fe 9.
r^eiratbe: Julius D a tz e l t, 2. Bez.,
Thuqnisiraß-S.'^oic» Etrn-d. islub-N-sti^urlnit: Rain. 8. Bcz., Lerchen,
s-ldeisrraße 4k; (sludabevd i-d-n 1. u. 3. Liittwoch mi Monat. Elub-Casö:.
Greilinger, 8. Bcz., Aos-isiadle:ftraß« 13. 33 Milgi>edcr.
Wiener Radfahrer-< 5 lub »Fahrluft.»
Gegründet am 11. März 1894 Grundungs-Club des
»Wiener Rennverbond für Radrabriporr". Ehren­
präsident und Obmann: Georg Kießl, 7. Bez..
Zieglcrgasie 24. Obmann-Stellvertteter: Frau;
Baar, 16. Dez., Drunnengaffe 1. 1. SLntNoart:
Ferdinand M ar ck h arr. 2. Äe;., L^aLnergasie59.
2. Sckrttnvr.ri: Rudolf K a b a t, 16. Be;., Gaul-
lackergasie 13. Säckclwart: Zofn Z i s s er, 16. Be?.,
Llcbk'Lrtegasie 10. Sstckelwort-Stelloertteter: Edu-
aro Dell, 16.Bez.. Gaullackergasirlö. Revisoren:
Josef Sicharr. 16.Bez., Payergasie 23; Gregor
Schmied, 6. Bez.. Mollardgasie 66. Fahrwart:
Carl Glaser. 16. Bez., Payerga"e 14. Club-
Redacteur: vaiis Günrn er, 16. Be;., Liebhartc-gasie 4. Hornwart: Franz
tsl ra tz!. 16. Be;., Fröbelgasie 10. Cutdveim: tlieirauration s ailer, 16. Bez.,
LerckeuttlderguNcl 11. Sonkrucr-Fadrptatz (4W Quadrarmtr.): 7. Bez., Kaita-
'ttatze 30. Clukabend: Jeden Donnerstag um 8 Unr Abends. Monatsver-
sommunq: Jeden ersten Donnerstag im Monate. Zuschriften werden an den
Obmann Franz Baar erbeten. Arische Gäste stets willkommen.
Verband christlicher Nadkahrer ^Oesterreichs
7. Der.. Nenbaugasie, C.emcindehauS. Gegründet 1896 unter dem
Protectorare Seiner Durcklauchr de-5 Ftirsten Alois von und zu
Liechtenstein. Gerbandsleirung: 1. Präsident: Johann Mayer,
andtogsabgeordnetcr in Lockftttß. 2. ^PrasidenN Franz
3 ein in ger. 3. Präsident: Wilhelm Behm. Secrelär:
Julius Müller. 1. Schriftführer: Anton Tiehsl. 2. Schritt-
subrer: Ferdinand Kaiser. 1. Zo.hlmetster: 2lmbros Barteis.
2. Zahlmeister: August Fink. 1. Fahrmetster: Carl Scheider.
2. Fahrmeister: Fr;. Hoffmann. 1. Beisitzer: Ignaz
Leistncr. 2. Beisitzer: Rud. Kral. 3. Beisitzer: Rud.
Henmuller. 4. Beisitzer: Rud. Zeidler. 5. Beisitzer: Josef Kunr.
6. Beisitzer: Georg 5kirrer. 1. Revi'or: Fritz Gillh. 2. Revisor: Wilhelm
Kor sck.— Der Berband gliedert fick in die Lerbandsleimng und 33 in
den Kronländent Ocsterrcicks vertheilte selbi'vändige Lcrdandcderirke.— Dei-
trinsgebübr 1 fl. 50 kr., Einschreibgebühr 50 kr. Die Umallversickernngsvrämie
berrärt per Mon.ir 13 kr. und erhält das Mitglied bei einer Verunglückung mtt
dem Rabe durch 2>X) Tage raali^ 1 ff., im Invalidität-falle -O00 fl., int
rterbemlle desien Familie 10<"> fl. Tie VerörudLkanzlei. wohin auch alle
Zuschritten zu richten sind, besindet sich in Wien. 7. Be;., Neubaugane.
Verband-ssabrplatze: 5. Bc;.. Biatzleinsdorferstraste 52 und 7. Bez., Hermann-
gasie26.— T er Verband nckte: sein Hauviaugenmerk darauf, seinen Witoliedern
die denkbar möglichsten wirtb'chaftttckcn Vorruecke ;u breken und nach jeder Rich­
tung hin für die Hebung und Foiderung des Radrahrwortes zu wirken. Cr
bietet ''einen V'uglicdern Begnnsiiguiigen in Theatern. Badern, bet Eti'eitbahu-
und Dampncki^'ahrteu, Photographen, Hotels :c. rc. Im Verbände besteht auch
der Tourenbewerö.
EL«;^«:aä
kernen Kinder om schnellsten vud sichersten mit Hilfe eines ^eigens hieru er^
backten und nach vaoagogi'chen lürundsasen eingerickteten Leie- oder Rechen»
kastens. Formen und Laute der Schritt- und Zablenzeicren prägen 'sich bei ein*
sachstcr Behandlung dem Gedacktui''e auch eines schwer lernenden Kindes^
leicht und tief ein.
Lesekasten zu Kr. 1.60, 3.—, 4.—, 4.tO, 8.—; Rechenkasien zu Kr. 1.60, 3.—»
Kr. 4.20. zu haben bei 9514
Anto» C. Nießner, Wien» 7,2, Mrchcngaffe IS.


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 16 ]
S«4»U»pttltcb«t Schriftleiter: Georg Rnhsan»
Druck von Ernst Beraant äv Eomv. (verantwortt iiciter; Edm. Ballaban).
6c& IS
Wie«, Samstag
13. Oktober 1900
Jfr. 4231
KVESS3
Kleine Anzeigen.
Gta Wort 4 I», t« fettet Schrift* d.
5itel^eile 50 h.
.Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eurgeichaUet werden,
Uaneu mit und ohne Adresse erscheinen und wird Luttnntt in unserer Au-gabeflelle
1. B«-irk, Schulerstratze 22 unentgeltlich von 8—8 Uhr ertbeilt.— Ehiffre-riefe
werde« «ur gegen Vorwrisang des yrtteraterischeiaeD «u-gefolgt
Inlerote werden auf Wunsch Derfnfc:.
1^*2235333
Mit löUOai Anettennun-
fea a»Lge-eichnetr Uhren
_ aar bet
Mid. Köilmer
Wie»
G. Vrz., Servilen-. 1
L L hknldelsg. proL
Werkstäne für Ubren-
Erzeugung und Repa»
roiur. SrößieS Wiener
KhrenlLg». Drei Jahre
Garantie. Händler 10-/.
Uhren-Kalaloge f. Ein­
sendung einer u kr. Merke
ANtti» und ft«M 0.
8119
^ ,UaV >-
Hruza!
ri steril, Fcsgenkaffee -ur Kran,felgen
erzeugt,
Malzkaffe tn rolbweißen Säckeln
(Farbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinand Hruza
18/1, Lnstkandlgafse 2»
nächst dem JubtiaumSlheater.
Gegründet 1865. 8893
KteUengelrrche.
Familienvater
bon 4 kleinen Kindern, ohne die ge­
ringste» Mittel und jeden Grwerb,
bittet um eine Stelle als Bureaudicncr.
Gef. Zuschriften an Franz Neumann,
17. Bez., Haslingergaste da. Pan. 3
Ein tüchtiges Stuben
müdchcn bittet um Posten. Fannv K.,
18. Bez.. Schulgast- 34. 831
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Tomen ins
H-mS. Unter „St. fl. 6" au die Exp.
7939
Zählkellner, Speisenträger,
nette Leute, mit guten Zeugnlstcn,
empfiehlt Institut „Austria", 1. Bez.,
Grünongergaffc 1. Telephon 7399.
7977
Ostens ArÄsrr.
,Lchriunge
für esu« Etfrnhondlung, nur bon acht­
barer Famllic, mit den heften Echul-
zeugnistcn, wird aufgenommen bei F.
Wadla'S Nächst, 18. Bez., Himberger-
frraße 52. 820
Als Schiffsjungen
Stewards plactrt junge Leute von
14 Zähren aufwärts. Ä. Grüner,
k. k. couc. Placirungs-Bnreau zur
Handelsmarine, Belvedere 141, vostl.
Prag VH. Zur Anftage Pono ersucht.
805
Mädchen für Alles
welches fclbständig Kochen kaim, wird
sofort aufgenommen. 10. Bez., Him-
bergerstraße 31, Papierhandlung.
7982
Tüchtige, solide Kaffee-
hauScaisierin wird für Tagesgefchäft im
1. Bezirk ausgenommen. Unter „Nur
tüchtig" an die Exp. 7830
Ein Lehrjunge
wird aufgenommen tm Fnseurgeschäst
4. Bez., Taubstnmmengaste 1. 7928
Hauser und
Geschäfte.
Gasthaus
mit ober ohne Landwirthfchaft, 18 dir
38 Joch, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Auskunft beim Eigen­
thümer Holler, Trübensee bei Tulln.
823
Laudhanö-Verkanf
nächst Wien, Aspangbahn, großer
Garten 1888 Ouadralklafter, 2 Joch
Grund, Preis 18,888 fl. Nähere» Ver-
mittlungskanzlei R.Sigmund, Ä.B.,
Praterftratze 88, Borm. 7735
Ein gutgehendes Gemischt-
waarengefchast in Mödling, Prima-
Poftcn, wegen Nichtbestrettung zweier
Geschäfte prei»würb>g zu verkaufen.
Agenten aurgefchlosten. Adr. Epp.
791»
»«»dschnhgeschäst
! bestehend, f«fort zu verkaufen.
Wethburggaffe 23. 7918
es gutes Gcmischt-
eschäft wegen Kränklichkeit
r verkaufen. Wieden, tklag-
fe 18. 7881
Elegantes Eckhaus
am Währinger-Güriel, Alles sehr licht,
2 Jahre steuerfrei, sehr billiger Zins,
jährlich 543« fl., Preis 82.808 fl..
22.88» fl. Anzahlnng, bleibt rein
2488 fl. Kleiner Baugrund oder zweiter
Han»fah, Papiere werben in Zahlung
««»«men. Hausbefltzer Währing,
«euel Ludwigftrafte 11, Thür 1.
7777
Für Private
eine nengcbanie prachwolle Mlla mit
ebenerd. Hausmeisterwohnung, Wasch­
küche. Keller und Holzlager, im Ober-
ban mst 3 Zimmern, 1 Sküche, Veranda,
ferner nach Belieben mit kleinem ober
größerem Garten preiswürdig zu ver­
lausen bei W. Kabel tn HaderSdors a.
Kamp. 7942
HauS mit großem Garten
geeignet für Geschäfte, mit einem Grund«
auSmast von 17« Cu-.ibrnttlnftfr, ist
von einer Derlaffenschast um den Preis
von -S00 fl. U» verkaufen. IS. Dez.,
ftTetfeeitfKrterftreflc 9h. L4. Auskunft
tm Ga schau». 7 »70
Haus mit schönem (harten
und gutem Gemischtwaarenge'chaft, ist
um den Preis 15.50V fl. zu oeikaufen.
Das Geschäft ist von dem Besitzer seit
1882 im besten Betrieb. Adr. Exo.
7978
Käufe.
Üause getragene »crren-
kleider, Schube und Wäichc. Th.
Eihlarz, 5. Bezirk, Sj-engergaff- 46.
Eorrespondcnzkatte genügt. 787
Lirrlrausc.
8l> li. 8iW»Ml!
ganz neu, bjährigc Garantie, Original-
aftugichifl 85 fl,, stbernädle Wajchmeu
7, 9 und 12 fl. Zu hoben Marioviii,
flaicrncugaste 22. 7952
UZA
7V
F£STE PREISE ff
Satan!
ßastor!
Uossur!
3 junge, echtratNge, maus­
graue, dänische Doggen, drei
Wonale alt, vollkommen fehler-
los (Hhren SereUs gestutzt),
werden sofort verkauft. He-
fammtpreis 20V Krone»; ein­
zeln mit 80 Krone« per Stück
erhältlich. Ki>r. Erp. 883
Grabdenkmäler!
Wegen Auslösung des Lagerplatzes,
9. Bez., Linderspitalgaffe, Ecke der
Hcbragaffe, werden ttrcc» 16 Stück
schöne Grabsteine au» sch.^ar^em, schwe­
dischen Granit, schwarzem Spenit und
Marmor äusserst billig adaeaeden. Auch
sind vorrätlüge Granüc'i'fanungen und
normale Gruflbelege aus Maulh»
hausener Granit billigst zu haben. 7952
Die schönsten Damcnhüte
zu fl. 1.50, 2.50, 3.50 ,c.
empflchltModistiuAmalieRausch,
seit 50 Jahren «Sumpciidorfer­
ftratze 01. 9637
Alte Thüren, Fenster re.
von der Demolirung 6. Bez., Papageno-
gasie 6, billig zu verkaufen. 7965
Verkaufe neue Prima-
fahrräder zu 58 fl. und Fahrrab-
btfttindcheile wegen Auflassung dfefcS
Artikels staunend billig. 5. Bez., Pil-
gramgaffe 18, im Wafchtnengefchäft,
7932
Ein compl. Schlafzimmer
Nuß, zu verkaufen; zu bestchligen an
Wochentagen zwischen 2 und 4 Uhr
3. Bez., Rennweg 74, A. Kautz. 7966
Diverse EiurichtnngS-
gegeuständc, darunter eln Garderobe-
kasten, I kleine Garnitur, 2 Spiegeln,
billig zu verkauf«». 9. Bez., Wafa-
gaffe 8, Thür 15, heute Nachmittags,
Sonniag Dorm. 7978
Wichtig für Eisen- «nd
Gefchirrhändler! Glänzeuder Posten,
ohne Concurrenz, billig abzulösen.
8. Be,., Jofesstädlerstraße 3, Speceref-
geschäft. 832
Mnstlr-
Instrumenle.
Pianino oder Flügel
kaufe lch von Privaten. Preis und
Firmaangabe erbeten an Pick, 7. Bez.,
Neubaugaffe 78. 681
Stutzflügel, Pianinos
neu »nd überspiel», von 168 fl. aufw.
z» verkaufe». I. Werkel, 7. v.. Burg­
gaffe 58. 7882
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikat, um 138 fl. sofort zu
»erkaufen. 9. Bez., Währingerstraße 15,
1. Stock. 7975
W o h n n n g
Anzeigen.
Zwei anständige Herren
oder Damen werden für je 28 fl. in
Kost u. Wohnung genommen. 7. Bez.,
Mariahilferstraße 5V, im Korbgeschüst.
7201
Solider, junger Mann
sucht im 12., 14. oder 13. Bezirk ein
Gasiencabinet bei distinguirter, christl.
Familie. Genaue Angabe der Wohnungs«
verhälknisse und deö Preises erbeten.
Postlagernd 7. Bez., Stiftgasse. 829
Knlerricht.
Musit-«>taatsprüsunbs-
VorbereittingbcurO. Wustkfchulen
Kaiser, 7. Bez., Zieglergaffe 2». Pro-
spect gratis. 7958
Vücii
Eins, nild dopp.
Haltung, Rechlichreiven uitb Rechnen
für Damen und .verren (Einzelunter­
richt). Dordereimng für Dank- ui:d
Gvmnasialvrüfungen, alle Handels-
schulgegenstände bei Rudolf Brut-
mann, HandelSfochlehrer, 16,2, Fried-
manngasie 19, 3. Stock, Zeugnisse,
event. Steüenvermittlung. 780
Vermischtes.
Welche edle Persönlichkeit
gewährt einem desiniriven Beamten ein
Darlehen von 200 fl. gegen mäßige
Zinsen auf Monatsraten? Gef. Zu­
schriften unter ^Dankbatt' an die Exp.
7944
Ein wohlerzogener christl.
Iilugling bittet an cole» Mcuschenberz
um Adoption. Ges. Zuschriften erbeten
unter *2$. Z." hauptpoftl. Prag, nur
gegen Schein. 7953
Aittticher Aufruf
an die k. k. Bezirksgerichte in Nieder-
Oesterreich, wegen eines schon circa
7 Jahre erliegenden ErbtdeileS des
Franz Hotzelt, Sohn der Margaretha
Hotzelt, geboren 1948, wobnbast
12. Bez., Meidling, Wien. 7955
Gcsellschaftsclub
oder Bereinsümmer zu vergeben tn
AloiS Winkelmüller'SGasthaus, 20.D.,
Zägerftraße 36. 7969
8wn SttilirttaiT
Leinen, Bettzeuge, <5 biss an, Gradl,
Oxford, Barchent, l'lanking, Tisch-
t^arnlluren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Ben-Garniiuren, Vorhänge,
Tevvicke. ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, Udren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
re. re. Aufträge von soliden ZahreS-
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 79l8
5. Bez., Maflleinsborfcrftv. 17
Für 8079
HanSeigenthümer
eoulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätzc
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstraße 70
Ecke der Neubaugaffe. Telephon 3659.
7992
Verkauf deS genoffensch^ftlichen Möbel»
Hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez., Mariallilferstratze 76.
Jaqu8ts.
Mäntel.
Ärmstes fir Samen.
Die schönsten Wlnter-Jaquets
gefüttert von 4 fl., watlirt von 5 fl.
Oie schönsten V^inter-^aquete
mit echtem Persianerkragen von S fl.
Oie schönsten Winter-^atatots
100 Cm. lg., engl. od. gestickt v. 15 fl.
Oie schönsten l'hibet-Krttaen
wattirt v. 6 fl., eckt Pelz gef. v. 10 fl.
Oie schönsten Ronden
wattirt v. 7 fl., echt Pelz gef. v. 10 fl.
Oie schönsten Theater-Mäntel
wattirt v. 10 fl., echt Pelz gef. v. 1b fl.
Oie schöneten Havelocks
wasserdicht in allen Farben von 6 fl.
Sämmtliche Waren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für paffend und gut
gearbeitet wird garamirt, nur bei
J. A. Plank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider, «rn Stoffe.
Stayl'panzer-
§afTcn
anSIckl. vriv. sowie keuer-
feste Taffen, neu und ge­
braucht, billigst tn »er
Fabrik bon
Johann Lange
Wien, XVJII/t,
Wäliringerpiirtel Sir. 9
^nächst der Herualicr Linie)
8715
Die Commandit-Gesell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 30S4
Automaten.
K. k.
895«
Tölksgarttl!.
Restaurant n. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
SST" Heute -QQ
Concert
Beginn 6 Uhr. Eintritt 60 h.
Nach dem Theater vorzügliche warm«
Küche hei freiem Einlritt, Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplatz.
reu- o. Knabeitklelder
bet Al.li OeeKer,
VII, Wettb«knitraiM 4
llebcrziehcr... von 9 fU
kln-üg- 14 n.
Havelok, wvsterdlcht ... »K 9 N.
ltuaden-Swulauzüge ...,^ 6 fl,
Scvlasrbcke„ 8 N.
Schwärme AmAi« o. Frack.
Weeden obnc »iiliatz auigelleheu.
D)«I.seiio$seiiseIi.
Waarcnhallc
der Tischkermeiker Wiens em-
pstehkt fick Kesten» für
Itliihel-EinkUu se
Wien, VII., Lerchen-
f8lderstr. 45. »012
SkiHfr* nai) Wc-Lci!i-Aiislall.
Zu Hochzeiten und Feftlichkeiken fowkr
Vorstellungen u. Leicheufeierltchkeiten
werden eleg. FrackL, Salon-, Zaguel-
u. Saccoanzüge, Ueberzieber, Havelocks,
sowie<7nlinder-u.Claaue-Hute f. Herren,
FirmungSanzüge fürKnaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billigauSgel. J.Toma»
schek, Schueiderm., 6. Bz.,Millerg.33.
8993
Zähne
von 8 fl. au,wärt« werden schmerzlor,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Svrech-
stunden von S—S Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
Uedeutender
IVebenverdieiist
wird von großer DersichernugS-Aetten-
Gesellschaft Damen und Herren ge-
wapn, die entweder persönlich die Ge­
ichäste abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter JiL 8271* an
die Exv. 8271
ISer
Bücher toevtaufen will
wende sich an H, Cchauhackcr,
7. Bezlrift Burggafle 51. (Sure
'Preise. Sofortige >8aarzahlung.
tCorrespondenzkarte genügt.)
7868
Meraner Eurtrauben
für Kranke und ReconvaleSceiUen mit
ärztlicher Gebrauchsanweisung ver­
sendet 18 Pfund Brutto portofrei
überall für 4 Kronen, ebenso 19 Pfund
Tafeipfitstche für 5 Krone», 10 Psnnd
sianz, Spalicrbirncn für 5 Kronen, 1
Collection Taseläpfel für 6 Krone».
Hans Tauber, Meran Nr. 0. 9583
haltbare wohlschmeckende Sorten.
Durchwegs Ratnctten.
Versandt von 20 Kilo aufwärts.
AuSgeluchlc Llcpfel. 9628
Preis 18 kr. per Kilo,
Mrgular-Pfarramt Kl.-Et. HSonl.
nsr
r 3ßmpanis-
für
6ARA*mnr ÄCHTE
§UcfwQ/n&t
Portwein,
Sherry,
Madeira,
Marsala,
Malaga,
Tarregona
u ^1 «q Hanptpltt.an
1h C«otio.DO, 19519.
rmiALEN in WISHt
C., Kolowratrin^ 14.
7., Xäirataar.tra.ao 23.
.‘SCIAL-FII.IAI.ES in WIES:
tt, Vntaratraaaa 41.
IX., (ehU.k|.ua 3.
Wiener
B^lihans.
I., Am Peter.
Heute u. täglich 0 Uhr AbeudS:
Ballet, Gesang» Tanz rc.
WechfelreicheS Programm.
Vorzügl. R-stauran!. Civil- Preise
s Mnstk-Capclleu.
A-rerlvea-Ser k. 956
Speciak.
Heschäst
für
DlotograpMsclit
friß Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN
9410
VII., Lercfienfelderttrasse Nr. 71.
PretL-Histe» tret!* nud fratreo.
A W'j. m u.'iei ijy |T
tr- 1 A V-Vv. V--t~ V-fc: V
Siltt on filf Mkösihkii«
frciiiiilt!
SB er würde einem armen, christlichen
Jüngling, der unverschuldet in traurige
Verhallaiffe gerathen, Unterstützung
angedeihen laffeu, unr daö Studium
vollenden zu können? Gütige Zu­
schriften erbeten unter JS-. I." an die
Sxp. 9671
Montag, 18. Oktober d. I.
und zwar »ur an diesem Tage ge­
langen in den Souierrain-Locattuu«»»
de»
Trxpichhansrs
£fII5Ts-»g VErD gl -a
in Wien, I», Lugeck Ar. 2
zu ungewöhnlich billige» LuLnahmS»
preisen in Verkauf: Stück ge»
musterte Tepvtche in der Gröhe
135:190 Crm. zu fl. 3.60 und
HO Stück verläitlich qute Spekierimmer-
Teppiche in der Groge 200: 300 ff wi.
zu fl. 13.— per Stuck. 9515
Thierarxf
F. Harth, W^e«,
ul. Esi''abeibür. 3,
i heilt dampnge
- Pferde und alle
8174 Dbiere.
WEM
RO‘ütri^a
ElisabethstiasseS
gjSLj N 1 y :9m* -Vf^ T-r 1*
Wäsche-Waarenhaus 7881
Josef Gregorig
WBTEIEI^
Mariahllfersirasse %r.
Stifts kaseme.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battlst und Seide
perStückfl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.— ,4.—,5.— bis 12.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Biquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 10.—
Beinkleider
tue Chiffon, Battist und Barchent
perStaokfl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-. 2.50, 3.— bis 6.
Damenachlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesig« Auswahl, billigste feste Preise.
-wryjeiMWw*.*«»» wiMi »6» ,'bi.
,v ,v rv,'• t;-i’.. '!<*.'*>S '■
©o@o@oQoe@ «o^oQoQcQ
0 Wichtig für Damen! TSS ö
fcjjy Mcin rrichsortirtes Lager in Damen-Confection bietet den
0 geehrten Tanten die Gelegenheit, ihren Bedarf bet mir zu decken.
Winter-Jacken gefüttert von 8 fl. aufwärts, mir echtem Peruaner
0 Kragen von 20 fl. aufwärts. Krägen mit Seide gefüttert von 10 fl,
/Sk aufwärts. TmiterTTeibcr sind stet« am Lager. Bestellungen werden
binnen 12 Stunden tadello« paffend geliefert. -- Bitte die Adresse
0 genau zu beachten, da er kein (^asjenlocale ist, sondern sich im
Q Mezzanin befindet
J-ä ALOIS FREYSSL, Damcn-Mo-elalon Ä
a 4. Bez-, Wiedner Hauptstraffe 18, Mezzanin
Q (£tiftung#tauS). «8:» Q
©oQoQoQo«© toQoQoQoQ


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 17 ]
Preis dieser ftnmmtr:
I» iviea:4k; i» der provi»): K k.
Alrend-Ausgads. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Herausgeber: Ernst Nergarrr.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Taüak-Trani abzuholen: monatlich K. 2.90. Mn täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20. viertelj. L. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Venendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonmag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. U. 5.—.— Schriitleitung, Berwalmng,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VHI, Josessgaue 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreste: „Vorgarn, Wien."— Posrsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
yr. 4231.
An» Frankreich.
(Die Reise Millerand's.— Die verlassenen
Dreyfusar d's.— Neues vom Kriegsminister.)
Eine Triumphfahrt des Socialismus haben die revolu­
tionären Blätter die Jnspectionsreise Mille ran d's nach
den nördlichen Kohlendistricten genannt. Für einen
Socialisten war diese Reise jedenfalls ein Unicum, denn der
Luxus, mit dem sich Millerand umgab, war nicht geringer
als bei einem Bourgeoisminister. Extrazug, Schlas- und
Salonwagen standen dem Minister zu Gebote, so daß ein
vorlauter Reporter zum großen Aerger des Elusäes von
dem „eures Präsidenten würdigen Siegeszuge Millerand's"
reden konnte. Gleich einem Handlungsreisenden, der je nach
der Kundschaft seine Waare anbietet und seine Farbe
wechselt, machte Millerand für sich und seine Collegen
Propaganda. In A r r a s war er der aristokratische Minister,
der inmitten der Bourgeois bankettirte, seine Aniprachen
nach den Umständen formte, mit einem Bischof anstieß und
ihm die Versicherung des Respectes aller Cabinersmitglieder
gegenüber den verschiedenen Consessionen gab, einem
Divisionsgeneral gegenüber sympathische Worte für die
Armee sprach und sich in jeder Beziehung wie ein tadel­
loser Excellenzherr der oberen Classen geberdete. Erst in
Lens, in den Kohlenminen, wurde Millerand wieder
Socialist und Freund der Arbeiter. Eigenhändig lüste er
einen Kohlenblock los, sang mit den rothgeschmücklen Sängern
die „Carmagnote" und betonte in einer Rede, daß er trotz
aller Angriffe noch immer der alte Millerand mit seinem
collectivistischen Programme von St. Mcindä geblieben ist.
Er gab sogar einige Stellen desselben zum Bestzen, mit
welchen er in ofsenem Widerspruche zu seinem
Collegen Waldeck steht. Jetzt ist Millerand
von seiner „Gastspielern" wieder heimgekehrt und muß sich
von seinen Freunden den Vorwurf gefallen lassen, daß er
die Geschäfte des Cabinets schlecht besorgte. Tenn aus seiner
Behauptung, daß er der Alte geblieben sei, ist gefolgert
worden, daß sich seine Collegen zu seinen Anschauungen be-
Wierr, Samstag» 13. Oktober 1900.
kehrt haben. Wäre das richtig, würden die gemäßigten!
Republikaner des Centrums aus der bisherigen Majorität
Waldeck-Rousseau ausscheiden.— Wie besannt, soll
nach Beendigung der Ausstellung die „Affaire" wieder ans-:
genommen werden. Das rst wenigstens der Wunsch des
Juden Reinach, aber die Sache will aus mehreren Gründen.
nicht recht in Schwung kommen und Dreyfus dürfte bald;
das Lied „Verlassen, verlassen bin i" anstimmen können.■
Mehrere Judenblätter wollen niit der Angelegenheit des!
Verräthers nichts mehr zu thun staben, die bekanntesten
Tretsinskämpfer dcsertircn und insbesondere scheint es dem
Stzndicate an seineni mächtigster! Kampfmittel „Geld" zuj
fehlen. Unter den noch Treugeblicbenen ist sogar ein Streit
entstanden. Als vor einigen Tagen im Organe des Acker­
bauministers eine kleine Note erschien, in der das frühere
Drehfusblatt erklärte, daß die „Assoire" definitiv abgethan
sei, brachte am folgenden Tage der „Siecle" eine Erklärung
des Inden Reinach, welche andeutete, daß das officiöic Blatt
nicht die Ermächrigung besitze, von dem Ende der Affaire
zu reden. Einige Tage vorher bestätigte der Ackerbauminifter
Tupuy in einer Wählerversammlung selbst die Richtigkeit
der Behauptung seines Orgrrs. Der zum Senator gewählte
Präsident des Appellgerichrshofes F e r i ch o n, ein
Freund Brisson's und ein bekannter Treyfusard, har sich
gleichfalls in seinen Eandidatenreden gegen die Wieder­
aufnahme der „Afsnirc" gewendet. Dagegen war der „Siöcle"
in der Lage, einen Briet des "Tder llniverntöt von
Bordeaux, M. Stapser, veröffentlichen zu können,!
worin dieser seinen Wiedereintritt in die vordersten Reisten j
der Dreysus-Kämpser ankündigte. Tagsdarauf veröffentlichte,
der „Temps" eine Depesche Stapser's, die seinen angeblichen!
Brief im „Siecle" als eine Fälschung erklärt. So stehen s
denn heute Trarieux und Reinach als Vertheidiger
des Verräthers allein.— Tie Verfügung des Kriegs­
ministers A n d r e, welche die Candidaten ftir Frei­
plätze in den Kriegsschulen, die ihre Vorbildung in nicht
staatlichen Schulen erhielten, ausschließt, erregt allgemeines
Auffelzen. Selbst die regierungsfreundlichen Blätter, wie i
XII. Jahrgang.
der „Temps", greifen den Minister an. Mit Recht betonen
sie, das; bei der Votirung des Budgetposrens der Freiplätze
für Unbemittelte keine Bestimmung getroffen tvurde, welche
zwischen den Bewerbern einen Unterschied macht. Sie ver­
langen gleiches Recht für die Candidaten, wie es das Gesetz
vorschreibt, insoferne dieselbe» unbemittelt sind und die
vorgeschriebenen Ausiiastmsvrüsungcn bestehen. In den
Kreisen der Patrioten und Cowervatioen spricht man von
einer großen Protestkundgebung gegen den Kriegsminister,
und außerdem wird eine diesbezügliche Interpellation sofort
bei dem Wiederzusammentrelen der Kammer, welches am
6. November erfolgt, eingebracht werden.
des „D e u t f si) e n Äolksbiatte s".
8er Oicblti'.hl im Vatikan.
Rom, 12. October. Tic Nachforschungen zur Entdeckung
der Urheber des Tiebstasttes im Baiiean iverdcn eifrig, fort­
gesetzt, haben aber bisher kein Resultat ergeben.
Oer Krieg in China.
London, 13. October. „Reuter's Office" meldet aus
H o ng r o n g vom Gestrigen: Laut Berichten aus Sam­
ts di u ii brach Admiral H o mit den chinesischen Truppen
zur Verfolgung der Atlsständii'chen aus, welche in nordöst­
licher Richtung marfchiren uno lieh in der Nachbarschaft
des Marlisledcns Xamcbu. etwa 20 Meilen von der briti­
schen Grenze, befinden sollen. Tie britische Expedition, be­
stehend ans dem 22. Bombap-Jnfanterieregiment mit
Artillerie. ,u nd Pionnieren, marjchirt unter dem Befehle
des Majors Kettle well nach dem neuen britischen Terri­
torium, obwohl der ganze Tistrict rüstig sein soll.
London, 13. Sctobrr. „Doiln Estronicle" meldet aus
Hongkong: Die Ansiiäncnichcn wiche» aus Furcht vor
einem Zusammenstoße mit de» ihnen enigegengescndetcn
chinesischen Truppen von der Grenze des Kaiilnnggebictes
Nachdruck verbale».
sei)
Der Findling.
Von G. «kruder.
„Ein netter Vorschlag, den Tu mir da machst! Ich
sollte meinen, wer solche Erfahrungen gemacht hat, wie ich
mit der schönen Gräfin, dem müßte die Lust zum Heiraten
für immer vorgangen sein."
„Nun, so sind sie auch nicht Alle, wie diese Person.
Es gibt auch noch viele Frauen und Mädchen, von denen
sich gar manche eine Ehre daraus machen würde, von
einem solchen Herrn heimgeführt zu werden."
„Ich habe aber durchaus keine Lust, Jemand in dieser
Weise zu beglücken, zumal nicht, wenn ich an mein Gesicht
denke. Wir Beide wollen wie früher ruhig zusammen
weiter leben, das ist das Vernünftigste, was wir thun
können."
Etwa eine Woche nach dieser Unterredung fand sich
auf dem Schlosse ganz unerwartet ein Besuch ein, der
Eichborn eine große und aufrichtige Freude bereitete. Dieser
Ankömmling war nämlich Herr Ernst v. Bieberstein, der,
nachdem er seinem Schrecken über das entsteinte Gesicht
Eschborns Ausdruck verliehen hatte, sich von dem Freunde
bereitwilligst zu einer Flasche Wein einladen ließ. Während
sie hinter dieser zusammensaßen, entwickelte sich zwischen
ihnen eine gemüthliche Unterhaltung, in deren Perlanse
Bieberstein erzählte, daß er sehr glücklich verheiratet sei
und daß er, auf einer gei christlichen Reise nach einer
benachbarten Stadt begriffen, es sich nicht hätte versagen
können, einmal einen Abstecher nach dem einsamen Wald­
schlosse seines Freundes zu machen. Auch aus ihre Begegnung
in Blankcnberghe kam die Rede. Bieberstein theilte Eich­
born ausführlich mit, weshalb damals der Bruch zwischen
ihm und der Gräfin Steinach erfolgt sei, dre er eine rassiiurle
Kokette nannte, deren eigentliche Absicht in nichts Anderem
bestanden hätte, als nach dem Bruche mit ihm ungenirl auf
den weit reicheren Eichborn Jagd machen zu können, und
fuhr dann folgendermaßen fort:
„Vielleicht interessirt Dich auch die 'Nachricht, daß ich
noch ganz kürzlich Gelegenheit hatte, die Gräfin zu sehen
und verschiedene Einzelheiten über sie zu erfahren. Sie
wohnt nämlich jetzt in Frankfurt am Main, wo sie ein
großes Haus besitzt, nachdem sie vor etwa einem Jahre
eine sehr reiche Tante in Nürnberg beerbt hat. Merkwnrdiger-
weise ist neben ihr jetzt ihre Tochter aufgetaucht, die ein
bildhübsches Mädchen sein soll, während sic mir gegenüber
doch ausdrücklich behauptet hatte, daß sie eine kinderlose
Witwe sei. Nun, die ganze Sache machte meine Neugierde
rege, und als ich daher von Frankfurt nach Nürnberg kam,
erkundigte ich mich dort über die verstorbene Tante und die
Tochter der Gräfin. Ueber diese Tochter konnte ich nichls
Bestimmtes in Erfahrung bringen, dagegen war ein dortiger
Rechtsanwalt, mit dem ich ziemlich befreundet bin, zufällig
in der Lage, mir die folgenden, durchaus zuverlässigen Mit­
theilungen zu machen. Jene Tochter muß eine Zeitlang
verschwunden oder verschollen gewesen sein, wie dies aus
dem Testamente der Erblasserin unzweideutig hervor­
geht. In diesem Testamente vermacht nämlich die Letztere
der Gräfin ein Viertel umd deren Tochter drei Viertel ihres
gesammten Vermögens unter folgenden recht eigenthümlichen
Bedingungen: So lange die verschwundene Tochter noch
nicht aufgefunden wäre, sollte dos Erbtheil derselben von
einem gerichtlich zu bestellenden Eurator verwaltet und
alle Zinsen zum Capitale geichlagen werden, bis nach
einem Zeitraume von 50 Jahren. Alsdann würde das ganze
Capital, wenn die Verschollene cs bis dabin nicht reclamirt
hätte, Eigenthum der Stadt Nürnberg.
„Würde dagegen die Vermißte entdeckt, bevor sie das
21. Lebensjahr vollendet hätte", fuhr Bieberstein fort, „so
sollte ihr Mutter Verwalterin und Nutznießer»! ihres Erb-
theiles werden, und zwar so lange, bis die Tochter sich ver­
heiratet Halle, jedenfalls aber bis zu deren vollendetem
21. Lebensjahre, unter der Bedingung, daß die Gräfin ihre
Tochter zu jtch nähme und silr eine standesgemäße Er­
ziehung und Existenz derselben sorgte. Da die schöne Gräfin
den Nachweis zu erbringen vermochte, daß das junge
Mädchen wirktlch ehre Tochter ist, so wurde ihr das ganze
bedeutende Vermögen überantwortet und sie lebt letzt in
Sans und Braus, dank dem Ikmstande, daß die Len'kbwun-
dene sich gerade zur rechten Zeit wieder eingefundcn hat.
Meine frühere Flamme soll sogar ei» io luxuriöses Leben
stihren, daß es Leute gibt, welche der 'Ansicht sind, daß die
Zinsen des Vermögens lßerfür nicht ausreichen und daß sie
bald gezwungen sein werde, zur Weitcriührung dieser
Existenz das Capital anzugreifen. 'Aber was hast Du nur,
Carl, Dar siehst ja io ernst und finster ans, als wäre es Dein
Vermögen, mit dem die liebenstvürdige Frau Gräfin in
dieser Weise wirtlvch-asiet?"
„In der That, diese Wirihichait gehl mir auch sehr
nahe", erwiderte Eichborn ingrimmig. „'Ach. setzt erst durch­
schaue ich dieses Weib vollständig, sie kannte den Inhalt
des Testamentes bereits vor der Eröffnung ganz genau
und damit sie das gesammte Geld in die Hände bekäme,
mußte das arme Kind sofort mit ihr non einer stelle, wo
es so sehr glücklich war. 'Aber ich sage Dir, Ernst, ich werde
es nicht dulden, daß sie das Vcrinögen des Mädchens ver­
schleudert, ich werde selbst nach Frankfurt reisen und dort
mit einem Advocaten reden, denn es werden sich wohl noch
Mittel finden lassen, um Jemandem, der fremdes, ihm an­
vertrautes Vermögen verschleudern will, das Handwerk zu
legen."
> Fortietznng »lgt.)
tZT KmrA «M feeI Gestrmrmgs-Geuosse».


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien. Samstag
nordwärts zurück. Es wird aber gemeldet, daß die Auf­
ständischen Montag dreißig chinesische Sol­
daten gefangen genommen und enthauptet
haben.
London, 13. October. Die „Times" melden aus
Hongkong: In sechs Bezirken der Provinz Hwei-
tschon sind die Städte in den .Händen von Aufständischen.
Ein beträchtlicher Theil der Truppen von Eanton wurde
nach den aufrührerischen Bezirken geschickt. Wenn der
Ausstand auch- in Eanton ausbrechcn sollte,
wäre die Unterdrückung schwierig. In den
Straßen Cantons sind nach wie vor aufreizende
Plakate angeschlagen.
Hongkong, 12. October. („Rcuter"-Meldung.) Aus
Eanton wird gemeldet, daß der Reformer Sunjatsen
in der wichtigen Stadt tz weit schon am Ostflusse die
Flagge entfaltet und dadurch in den militärischen Kreisen
Cantons große Aufregung hervorgerufen habe. Man
glaubt, die Reformer verfolgen mit der Hissung der Flagge
in Hweitschou den Zweck, die Entblößung Cantons von
Truppen zu veranlassen, um sodann einen Aufstand
hervorzurufen und die Stadt zu besetzen.
Die englischen Wahlen.
London» 13 October. H a r c o u r t wurde in
West-Monmouthshire mit 3525 Stimmen
Majorität loicdergewählt. Im Jahre 1895 betrug die
Majorität 5287 Stimmen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. October. „Daily Telegraph" meldet aus
Lourengo-Marques vom Gestrigen: Nach einer
Mittheilung E l o f f's, eines Enkels des Präsidenten
Krüger, reist Letzterer am Montag oder Dienstag ab.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
Rew-Uork, 12. October. >„Rcuter"-Meldung.) Ter
gewesene Präsident der Vereinigten Staaten, Cleveland,
hält in einem Privatbricfe an dem Anti-Silberstandpunkte,
wie er ihn bereits im Mai 1895 öffentlich dargelegt
hatte, fest.
Ofen-Pest, 13. September. Der Kaiser ist um 6 Uhr
Früh mittelst Hofseparatzuges in Gödöllö ein­
getroffen.
New-Aork, 12. October. Die pennsylvanische Eisen­
bahn hat mit mehreren Firmen Contracte aus Lieferung
von 150.000 Tonnen Stahlschienen abgeschlossen.
Tagesnemglreiten.
* („Zum alten Babenberger Thor".) An der Stelle
des alten Hauses Nr. 21 an der „Hohen Brücke" in der
Wipplingcrstraße, auf welchem eine Gedenktafel angebracht
war, die besagte, daß sich an dieser Stelle das „Babenberger
Thor" befand, erhebt sich jetzt ein überaus stattlicher Neu­
bau, der im Laufe dieser Woche vollständig abgerüstet wurde.
Das neue Haus, das bedeutend zurückgerückt wurde und
nun in gleicher Linie mit den anderen neueren Häusern
rechts und links von der „Hohen Brücke" ist, hat zwei
Facaden, von denen die eine in der Wipplingcrstraße vier
Stock und Mezzanin und die andere am Tiefen Graben
sechs Stock und Mezzanin hoch ist. Zur Bequemlichkeit der
Passanten wurde auf dem Trottoir in der Wipplinger-
straße eine Treppe angelegt, welche auf den Tiefen Graben
herabführt. An der Facade in der Wipplingerstraßc ist mit
großen vergoldeten Lettern zu lesen „Zum alten Baben­
berger Thor" und unterhalb desselben in der Höhe des
Mezzanins wird gegenwärtig ein Toppelwappen angebracht,
aus welchem das alte Babenberger Thor sichtbar ist. In
dem an dieser Stelle gestandenen Hause wohnte noch Feld­
marschall Graf Radetzky.
* (Graf und Gräfin Lonhay.s Tie heute in unserem
Morgonblatle nach einer hiesigen Correspondenz gebrachte Mit­
theilung, daß Graf und Gräfin L o n y a y Unterhandlungen
wegen Ankauf des grafisch Traultmansdorff'schen Schlosses
Friedau pflegen, ist, laut einer uns von sehr verläßlicher Seite
zugegangenen Meldung unrichtig.
* sDon der Wiener Uuiversität) Wie das „Medi-
cinisch-chirurgische Centralblatt" in Wien erfährt, bildet die
Frage der Besetzung der durch den Tod Eduard A l b e r t's
verwaisten Lehrkanzel den Gegenstand ernster Vorberathunqen
und Erwägungen im Professorencollegium. Zur Zeit
werde von maßgebenden Factoren geplant,' daß
zunächst an Professor Dr. K o ch e r (Bern) mit der Frage
herangetreten werde, ob er zur Uebernahme der Wiener Lehr­
kanzel bereit sei. Für den Fall einer Ablehnung werde»
primo looo Professor Mikulicz, «eounäo looo
Professor Freiherr v. Eiselsberg, und lei-tio loco
Professor Hochenegg vorgeschlagen werden. Die
Besetzung sollte noch vor Weihnachten erfolgen.—
Professor Tr. Co mm er, welcher aus Breslau an die hiesige
theologische Facultät berufen wurde, und gestern seine An­
trittsvorlesung hielt, ward am 17. Februar 1847 in Berlin
als Sohn eines Professors an der Akademie der Künste ge­
boren und an der dortigen Universität 1869 zum Toctor der
Rechte promovirt. Er kehrte aber dann der Jurisprudenz
den Rücken und studirte Theologie in Tübingen und Würz­
burg, sich den Toctorgrad der Theologie erwerbend. 1872
wurde er in Berlin zum Priester geweiht, war hierauf in
der Seelsorge thätig und setzte dann die theologischen Stu­
dien in Würzburg, Münster und Rom fort. 1875 wurde er
Philosophieproscssor in Regensburg, lehrte von 1877 bis
1884 Philosophie wird Dogmatik in Liverpool, folgte 1884
einem Ruse als Professor der Apologetik nach Münster und
wurde 1888 als Ordinarius der Lehrkanzel für Dogmatik
und Philosophie nach Breslau berufen. Vor Kurzem erfolgte
„getrtsrfj t* Polk-blatt-
seine Berufung nach Wien. Seit 1885 gibt E o m m c r, der
in der Togmatik als bahnbrechender Forscher gilt, das von
ihm gegründete „Jahrbuch für Philosophie und speculative
Theologie" heraus.
* (Wiener Brauhaus.) Infolge eines Rccurses des
Herrn Anton Dreher hat die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Bruck an der Leitha die Einstellung der Bauarbeiten für
das „Wiener Brauhaus" in Rannersdorf verfügt. Das
k. k. Ministerium des Innern hat nunmehr diese Ver­
fügung der k. k. Bezirkshauptmannschaft aufgehoben, so daß
der Bau nach kaum zweitägiger Unterbrechung wieder auf­
genommen und mit voller Kraft weitergeführt wird.
* sMinister Tr. Rezek.) Die Besserung in dem
Befinden des Ministers Dr. R e z e k hält an. doch ist bei der
Natur der Erkrankung an ein Verlassen des Bettes noch nicht
zu denken.
* (Ei« unredlicher Postbeamter.) Am 11. d. Ai.
wurde der 20jährigc Postamtspraklikant Carl Böhm,
2. Bez., Taborstraße 17 wohnhaft, verhaftet. Er ist
nämlich dabei betreten worden, als er sich in der Central­
briefabgabe des Hauptpostamtes Bricspostscudungen aneignete
und sic spotiirte. Böhm wurde noch im Amte einer Leibes-
durchsuchung unterzogen, und man fand in seinem Besitze
eine Anzahl voir Briefen und Briefrcsten, sowie einen ge­
wöhnlich frankirten Brief, der eine Zehnguldennore enthielt.
Auch in seiner Wohnung wurden Beweise für das von ihm
begangene Dclict gefunden, und zwar verschiedene für den
Buchhandel bestimnitc Bücher, unbeschriebene Ansichtspost­
karten, d'ie er ans Probe- und Mustersendungen entnom­
men, rc. B ö h m wurde dem Landesgcrichte eingeliefert.
* (Mission.) In der Pfarrkirche zu Alilerchcnscld sinder
von heute an bis einschließlich 28. d. M. eine Mission
der Redemptoristen k. Rector W c i m a n n, P. Meister
und P. Polifka statt. Beginn hcute 7 Uhr Abends.
* sIX. internationale Hengstenschau.j Tie diesjährige
internationale Hengstenschau, welche heute Vormittags im
Prater auf dein Ausstelluugsplatze der VI. Sectio» nächst
dem Lagcrhause eröffnet ivurdc, dürfte eine der reichhaltigsten
und schönsten PserdeauSstcllungen sein, die bisher ver­
anstaltet wurden. Sie zerfallt in drei Abtheilungen: Voll­
bluthengste, Hengste des Gestülsschsages (.Halbblut) und
.Hengste des kaltblütigen Schlages. In der ersten Abtheilung
befindet sich der bekannte „Maikönig" von Ritter v. Wie­
ner-Welten. Die zweite Abtheilung enthält eine Col­
lection von englischen Halbbluthengsten von der fürstlich
S ch w a r z e n b erg'schen .Herrschaft Fraucnberg, ferner
Anglo-Arab er, prachtvolle Öricnlalen von dem bekannten
Züchter Kroner- Küssn er de Bezcnye in Ungcir.-
Altenburg, große Collectionen Oldenburger und Traber-
hengste. Imposant rcpräsentirt sich die Abtheilung des kalt­
blütigen Schlages, welche Noriker, Belgier u. A. umfaßt.
Deutschland und Belgien haben die .Hengstenschau ebenso
reich, als schön beschickt; aber auch Nieder- und Obcröfier-
reich, Steiermark und Kärnten sind vorzüglich vertreten.
Im Ganzen sind über 120 Hengste angemeldet worden.
An die .Hengstenschau schließt sich die Ausstellung der für
die diesjährige Pferdelotrerie— Ziehung am 18. October
— angekauften Vierer- und Zwcierzüge, Einspänner, sowie
Zucht-, Reit-, und anderer Gebrauchspfcrdc. Außerdem sind
in einen! eigenen Pavillon die anderen hervorragenden
Treffer der Pserdelotterie ausgestellt. Heute, Nachmittags
um 3 Uhr, findet die erste Vorführung statt. Tie Hengsten-
schau dauert nur bis einschließlich Montag, den 15. d. M.
* (Botschafter Graf Revertera.) Der k. u. k. Bot­
schafter am Patican Friedrich Graf Rcvertera v. Salandra
hat sich heute Früh von hier nach Salzburg begcben und reist
von dort auf seinen Posten nach Rom zurück.
* sTie falsche Todtengräberstochter.) Im 17. Bezirke
treibt sich ein circa 18jährigcs Mädchen herum, welche bei
Parteien vorspricht, sich als die Tochter des Hernalscr Todtcn-
gräbers Franz Lochschmid ausgibt, und zur Herrichiung der
Gräber für Allerheiligen Geld einzncassiren versucht. Es
stellte sich nun heraus, daß sie eine Schwindlerin sei, loelche
schon eine Anzahl von Parteien auf diese Art betrog.
* (Ladendiebe.) Zwei elegant gekleidete Franc» und
ein Manu kamen am 5. d. M. in das Kürschnergcschäft
Währingerstraße Nr. 14 und verlangten, daß ihnen Pelz-
werk zur Auswahl vorgelegt werde. Dem Wunsche wurde
entsprochen. Tie Gesellschaft sah sich lange unschlüssig Ver­
schiedenes an und entfernte sich, ohne etwas gekauft zu
haben. Unmittelbar daraus coustatirte der Geschäftseigen­
thümer den Abgang von Pcrsianerfcllen im Werthe von
240 K. Dieselben Gauner haben schon am 3. und 4. d. M.
bei einem Kaufmaiinc ans der Wieden auf gleiche Art
Waaren gestohlen.
* (Kampf mit Weintraubcudiebe.) Gestern Mittags
wurde in den Tornbachcr Weingärten ein Bursche von dem
Wcingartenhüter Franz N i m r i ch t e r beim Traubenstehlcn
betreten, worauf er denselben festnehmen und einem Wach­
manne übergeben wollte. Das war jedoch nicht so leicht,
denn im selben Momente kam ein Complice, tvelckJr den
Aufpasser machte, herbei. Es entspann sich ein Kampf, wo­
bei einer der Strolche fein Messer zog. und sich aus den
Hüter losstürzte. Nimrichter kam in so eine bedrängte
Lage, daß er gezwungen war, von seinem Säbel Gebrauch
zu machen und versetzte dem Messerhelden einen wuchtigen
Hieb über die Hand, so daß ihm das Messer entfiel. Erst
als Sicherheitswache herbeigeholt wurde, gelang es, die
beiden Diebe festzunehmen,, worauf sie auf das Hernalscr
Polizeicommissariat gebracht wurden. Tort entpuppten sic
sich als die bereits iviederholt abgestraften Josef Fürst,
40 Jahre alt, Stuccaturgehilfc, und der 38jährige .Hilfs­
arbeiter Theodor G o l d a ch. Beide wurden nach Abschluß
der polizeilichen Erhebungen dem Landesgcrichte ein­
geliefert.
13. October 1900 Nr. 4231
* (Auf der Suche nach der Gattin.) Ter aus Baden
zugereiste 46jährige, verheiratete Schubmachergehilse Johann
Förster irrte gestern, Abends zwischen 8 und 9 llhr, in
don Straßen Ottakrings herum, angeblich, um seine im
16. Bezirke wohnhafte, von ihm getrennt lebende Frau auf­
zusuchen. Dabei redete er allerlei verworrenes Zeug und
lenkte dadurch schließlich die Aufmerksamkeit der Polizei auf
sich. Ticse erkannte in ihm einen bereits im vorigen Jahre
wegen Irrsinns Jutcrnirtcn und verfügte seine abermalige
Einlicferuv.g in die uiederösterreichiiche Landcs-Jrrenanstalt,
welche denn auch durch die Sanitätsmannschaft von Ncu-
lerchenfeld ausgeführt wurde.
* (Kleine Ghronik.) Ten 10. d. M. feierte die Haus­
besorgerin und Hauoinspectorin Frau Marie H a u s a r,
18. Bez., Kutschkergaffe 31» ihr 25jähriges Jubiläum und
wurden ihr von Seite der Hausparteien ein Geichenk mit einer
Adresse überreicht.— Gestern, Abends um II Uhr, kam in dem
Stalle in der Seegaffe Nr. 10 im 9. Bezirke ein Feuer zum
Ausbruche. Drei im Stalle stehende Pstrde gericthen
in Gefahr zu verbrennen. Sie konnten noch rechtzeitig
berausgcschafft werden, doch hatte ein Pferd bereits an den
Hinterbeinen Brandwunden erlitten. Das Feuer wurde bald
gelöscht, die Unachtsamkeit eines Kutschers hat es verursacht.
— Gestern Früh wurde die im 17. Bez., Kaslnergasse Nr. 9
wohnhafte 40jährige Schneidergehilfenslochter Josefa Holly
in ihrem Bette todt ausgesunde». Die Leiche wurde zur gericht­
lichen Obduclion in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Gerlchlssaal,
Ein jüdischer Zgent.
Der gegenwärtig inhaftirte jüdische Agent uud
gewesene Kaufmann Inder Steiner, 46 Jahre alt, ver­
heiratet, hatte sich gellern vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des Vicepräsidenten Tr. F e i g I wegen des Ver­
brechens der Veruntreuung, sowie des Vergehens der
C r i d a zu verantworten.
Derselbe, der Sohn eines EisenbahnpackmcisterS, hatte
sich nack Absolvjrung einer sünsclassigen Volksschule dem
•— Handelssache gewidmet, wurde Praktikant, Coniptoirist
und Disponent verschiedener Firmen, »voraus er fick im
Jahre 1889 selbständig als „Schuhwaarencommissiouör"
in Wien niederließ, bereits nach Ablauf von zwei Jahren
jedoch total abwirthsckMtcte. Malvcrsationen von Seite
seiner Angehörigen hätten ihn, seiner Angabe nach, dem
Ruine preisgegeben.
Steiner wurde nun Agent und Vertreter mehrerer
ausländischer Firmen. Ende 1898 hatte sein Scbuldenstand
die respcctoble Höhe von 10.000 sl. (20.000 K j erreicht
irnd Klagen und Feilbietungen wurden masienhast gegen
ihn eingebracht.. «e- sz
An seinen Vertreter und Jugendbekannlen Tr. Wolf
Mandl schrieb er damals, daß seine Verhältnisse derart
desolat seien, daß er sich entweder eine Kugel in den Kopf
schießen oder in's Eriminal muffe, respcctive eingesperrt werde.
Er zog cs jedoch vor, nach Amerika zu flüchten, auf Kosten (die
er durch einen planmäßigen Betrug erlangtet der Firma
L a m b r e t t i und Dclvenne in Berviers,
deren Vertrauen er in der schmählichsten Weise
täuschte und mißbrauchte. Er war deren Vertreter
in Wien, spiegelte große Geschäftsabschlüsse vor,
ließ jedoch nicht eine ihm avisirte Waare vom Bahnhose ab­
holen, sondern arbeitete nur für sich und bestellte aus eigene
Rechnung Waaren im Werthe von 13.605 Francs.
Aus einem diesbezüglichen Briefwechsel geht hervor, daß
er der genannten Firnia glaubhaft machen wollte, durch
die Schuld seiner "Angestellten sei dieselbe nie verständigt
worden, indessen halte L t c i n e r nicht einen Bedicnstctcu.
Ferner schrieb er, daß cr soeben von einer großen Orient-
reise nach Wien zurückgekehrt sei und er große Bestellungen
für Wiener Schneider erhallen werde. Cr bestellte Waaren,
gab sich den Schein eines gutsituirten Mannes und ver­
schleuderte die von der Firnia Lanibrelti bezogciic» Waaren
per 13.605 Francs sofort nach Erhalt derselben uni den
Spottvreis von 3729 sl. (7458 K0, deren Abnehmer das
PartiewaarenhailS Ludwig Goldschmidt war.
Ferner theilte er der Firma Lambretti mit, cr gedenke
nach Italien zn reisen, und schrieb derselben nachträglich,
auf seiner Reffe zu einer Firma iiani Mainz sei ihiii bei einem
Eiseiibahnuiisall der Erlös von Waaren per 7000 Frans
— gestohlen worden.
Steiner hatte überdies noch einen von einem ge-
gc'.visseii Siginuiid Lutzer für die Firma I. Wahlen
in .Köln eiiicassirten Betrag per 236 ff. (472 Kr.l voreiik-
haltc». Tie Anklage gegen Steiner vertrat StA^r.
S ch u sl er.— Nach durchgeführter Verhaiidlung ivurde der
Angeklagte zudreiJabren schweren KerkerS
vcrurtheilt.
(AgkUtcngcfchichtcn.I Unter der schweren Anklage des
Verbrechens der V c r u n t r c u n n g und des Betruges,
letzteres Dcliet begangen durch einen falsch abgelegten Cid,
stand gestern vor einem Erkeuntiiissenatc des Landesgerichtes
unter dem Vorsitze deS LGR. Czerny, tvobei 2tAS.
Mrazek die Anklage vertrat, der im 6. Bez., Gumpen-
dorferstraße Nr. 34 wohnhafte, nach Groß-Meseritsch zu­
ständige Jude und Agent Franz Fischer. Derselbe bot
sich dem Cafeticr Johann Glaser, 2. Bez., Praterstraße
Nr. 25, ä.n, ihm bei der Erwerbung einer KajsechauS-
ronccssion behilflich zn sein, und verlangte dafür 200 K.,
tvclchcn Betrag er angeblich als Angabe für den Ankauf der
genannten Concession bcnölhigtc. Später gestand er dem
Glaser ein, diesen Betrag für sich verwendet zu haben,
versprach dessen Rückzahlung und entlockte dem
Genannten einen ivcitcren Betrag von >00 K.
angeblich für eine sehr günstige Kaffee-
hauscoucessiou. Wiederholt zur Rede gestellt, zahlte
Fischer endlich 300 K. zurück und stellte dem Glaser
über einen weiteren Benag mit dem Bedeuten, daß er
diesen zur Angabe der P e r t loschen Concession (P c r t l
befindet sich, wie bekannt, im Concursc) benöthige, eine
Empfangsbestätigung cke d;ito 3. September 1899 aus, harte
sich aber in Wirklichkeit für Glaser niemals verwendet.
Fischer hatte ferner den Cafeticr Ferdinand P y i l i p p


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 19 ]
Nr. 4231
Wien, SamStag
^Derrtfchr« VoUrsbla^
13. Oktober 1900
Seite 3
No-
(Cafe Boulevard"), Mariahilferstraste 127, am 2a.
fcember v. I. beim Bezirksgerichte Neubau auf Zahlung
von 600 ft. geklagt, und diesbezüglich am 7. De­
cember als Zeuge einen Eid dahin abgelegt,
es sei zwischen ihm und Philivp ausdrück­
lich ein ProviEonsvertrag zustande gckomnicn, wonach
Letzterer 1000 ft. alS Provision für die Erwerbung
des „Cafe Boulevard" zu zahlen gebabt hätte, und
da derselbe 400 ft. ausdrücklich a conto des ProvisionK-
IhcilbctrageS abgezogen hatte, hafte noch ein Betrag von
600 ft. aus. Tieie linker Eid abgegebenen und angeführten
Angaben sind jedoch unwahr, denn wie durch ,rerd.
Philipp, Salvinoii M a n d l ba u m und Ludwig Adler
rrwicien wurde, ist zwilchen Fischer und Philipp nie­
mals ein Provisionsocrtrag zustande gekommen, und cs sei
— es neust dies besonders betont werden— bei der Er­
werbung einer Concession niemals vom Käufer eine Pro­
dision zu leisten, und wenn schon, wäre die Höbe per
1000 ft’, geradezu exorbitant. Ter Angeklagte ivurde nach
durchgeführter Verhandlung, welche bis in die NochniittagS-
stunden ausgedehnt tverden mußte, zu sechs M o n a t c n
schweren Kerkers, verschärft durch einen Fasttag
monatlich, verurrheilt. Ter Vertheidiger des Angeklagten
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Theater, Kunst und Literatur.
— Im Kaiserin b i l ä n in s- 2 t a d t t b e a t e r
entwickelt sich das patriotische Volksstnck „Ter Torslump
von Tcllach" immer mehr ;u einem Eaisenmagnet. Bei allen
bisherigen Vorstellungen war das Haus dicht besetzt und
der Beifall ein begeisterter. Am nächsten Mittwoch, den
17. d. M. bringt das Kaiserjubiläums-Stadttheater das
«ifectvolle Schauspiel „Eva" von Richard Post zur ersten
Ausführung, und zwar mit Herinine Körner in der Titelrolle.
In den übrigen Hauptrollen werden die Herren Striebeck,
Radius, Nowak und Norini, sowie die Tamcn Lieberzeit,
Sandrock, Frolda und Striebeck beschäiligi sein. Als Schüler-
vorstellung wurde für Samstag, den 20. d. M., „Ton
Carlos" angesetzt und rmt T-en-tag, den 23. d. M., geht
das neue Wiener Volksstück „Mutter Sorge" von Richard
Hawel zum erstenmale in Teen-.
Spielpläne.
— Hofburgtheater. Vom 14. bis 24. October:
Sonntag, den 14., Mittag- */,2 Uhr: „König Ottokars Glück
und Ende". Abends: „slottturi".— Montag, den 15.: „Zwei
Eisen im Feuer".— Dienstag, den 16.: „Jugend von
heute".— Mittwoch, den 17.: „Tie Räuber".— Donners­
tag, den 18.: „Zwei Eisen im Feuer".— Freitag, den 19.:
„Der Misanthrop". „Ter Tartüff".— SamStag, den 20.:
„Die Nixe".— Sonntag, den 21., Mittag? 'Iß Uhr: „König
und Bauer". „Zwei Eisen im Feuer".— Montag, den 22.:
„Rosenkranz und Güldenstern".•- Dienstag, den 23.: „Der
Verschwender".— Mittwoch, den 24.: „Die Mütter".
— KaiserjubiläumS- Stadttheater.
Von Sonntag, den 14., bis Dienstag, den 23. October.
Sonnlag. den 14.: Nachmittags '/,3 Uhr: „Hofgunst".—
Abends 'Iß Uhr: „Die bessere Hälfte". Montag, den 15.: „Der
Dorflump von Tellach".— Dienstag, den 16.: „Philippine
Welser".— Mittwoch, den 17.: „Eva".— Donnerstag, den 18.:
,.T>e bessere Hälfte".— Freitag, den 19.: „Ter Dorflump von
Dellach".— Samstag, den 20.: Nachmittags 2 Uhr: Schüler-
vorstellung. „Don „Carlos". Abends 'Iß Uhr: „Eva".—
Sonntag, den21.. Nachmittags '/z3Uhr: „Lumpacioagabnndus".
1 ,8 Uhr: „Der Torslumpf von Tellach".— Montag, den 22.,
Abends 'jß Uhr: „Ter wilde Rittmeister".— Dienstag, den
23., Abends 7 Uhr, zum erstenmale: „Mutter Sorge".
— Deutsches Volkstheater. Don Sonntag,
den 14. October, bis einschließlich 22. October. Sonntag, den 14.,
Nachmittags ',',3 Uhr: „Im weißen Rößl". Abends -jß Uhr:
„Tie strengen Herren".— Montag, den 15.: „Wienerinnen".
— Dienstag, den 16.: „Tie strengen Herren".— Mittwoch,
den 17.: „Wienerinnen".— Donnerstag, de» 18.: „Tie
ä ournalisten".— Freitag, den 19.: „Die strengen Herren".—
amstag, den 20.: „Wienerinnen".— Sonntag, den 21.,
Nachmittags 3 Uhr: „Die hohe schule". Abruds */..8 istjr:
„Tie strengen Herren".— Montag, den 22.: „Tie strengen
Herren".
— Raimund-Theater. Von Sonntag, den 14.^
bis Dienstag, den 23. October. Sonntag, den 14., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Bruder Marttn". Abends halb 8 Uhr: „Platz
den Frauen".— Montag, den 15.: „Ter Schutzengel".—
Dienstag, den 16.: „Heißes Blut".— Mittwoch, öen 17.:
„Platz den Frauen".— Donnerstag, den 18.: „Heißes Blut".
— Freilag, den 19.: „Tie dritte Escadron".— Samstag,
den 20.: „Ter Verschwender".— Sonntag, den 21., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Lumpacivagabundus". Abends halb 8
Uhr: „Plansch net Pepi".— Montag, de» 21.: „Platz den
Frauen". Tcenstag, den 23.: „Plausch net Pepi".
— Theater an der Wien. Sonntag, den,
(Literarischer Abend): „Die Frage an das Schicksal", „Er. sie
und er", „Abschied vom Regiment", „Abschiedssouper".—
SamStag. den 20.: „Der schönste Zeitvertreib".
— Jantsch-Theater. Von Sonntag, den 14.
bis inclusive Donnerstag, den 18. October: „Tie Pariser
Weltausstellung 1900."— Freitag, den 19.: „Ein besserer
Herr".— Samstag, den 20.: „Ein besserer Herr".
Die Mahlbrwrgrmg.
Wessen Interessen der bekannte Jude Lucian
Brunner inc Gemcindcrathc vertritt, erhellt am besten
auS folgender Einladung: „Böriebesucher heraus! Erscheint
massenhaft! Einladung zu der Samstag, den 13. October
1900, 8 Uhr Abends, im Saale des „Hotel de France",
1. Bcz., Schottenring 3, stattsindendeu Wählerversaininlung.
Tagesordnung: 1. Walst des Biirca». 2. Tie wirthichastliche
Nothlage und innere Stcnergefetzgebnng mit besonderer Be­
rücksichtigung der Bedrängnis der Wiener Fonds- und
Productcnbörse. Referent zGemeuidcrath Lucia» 'B r u n i> e r.
3. Vorschläge zur Hebung der Nothlage und der Erwerbs­
losigkeit. 4. Stellungnahme der Wähler zn den Reichsraths-
lvahlen. Lucian Brunner."
Aus Budlveis, 12. d. Al., wird uns berichtet: Ter
bisherige Vertreter der V. Curie, Gutsbesitzer Ernst Herb st,
lehnt eine Wiederwahl aus Grsundhcits- und Berufsrnck-
sichten ab. Für den Skädtewablbezirk wird der frühere Ab­
geordnete Notar Tr. Friedrich N i t s ch c aus Hohenfurt
candidirt. ...
Lohte Pnchrichton.
Demoukrationslmmmkl.
Vor der Universität fand heule ein Tcmonstrations-
bnmmel der farbeiitragendeii deutschnationalen Verbin­
dungen statt, der in größter Ruhe verlies, da die katholischen
Verbindungen nicht erschienen waren. Tic Tcutschnationaleu
beabsichtigen, an den Rector eine Deputation wegen Aus­
hebung des Verbotes des Farbenirageiis zu einsenden.
Sie Eröffnung der interuationnlen Heugllrnschau.
Aus dem Pserdcausstellnngsxlatzc nächst der Rotunde
ist heute, um 11 Uhr Vormittags, die von der VI. Seetion
(für Pferde nicht> veranstaltete IX. internationale Hcngsten-
schau eröffnet wotoen. Ter Präsident der VI. Section,
Graf Tominik .Hardegg, enipsing mit den Mitgliedern
des Aiisstellungcomttös die Gäste, die uiiccr der Führung
des Grasen einen Rundgang durch die Ausstellung machten.
Nach demselben ivurde sofort durch den Grasen L amberg
und die anwesenden Tepoicomniaudauieu eine Musterung
der .Hengste behufs Auswahl znni Ankaufe für die ärarischen
Beichälstation vorgenommen. Tie iehr sehenswerihe und so
stark wie nie zuvor beschickte Ausstellung ist nur drei Tage
— bis Montag Abends,— geöffnet.
Der Diebstahl im Vatica».
Rom, 13. October. Gestern wurde ein den-, iiiiter-
geortnctcu Tienstycrsonalc im Batican anaenöcigcs Indi­
viduum verhafict, welches die Tiebc cingelaiien haben toll.
Bisher wurden drei Verhaftungen vorgenommen. Tic
Untersuchung dauert forr.
Die Verfolgung der Ärmenier.
Constauiinopel, 12. October. Angesichts der a >i-
dauernden B c r y a f: u n g e it und A bschicb» ngcn
v o n A r in e n i e r ii ans C o n ft a n t i n o p e l erhob der
Patriarch O r m a n i a n neuerdings, und zwar diesmal im
Pildiz Palais, energische Vorstellungen gegen das Vorgelzeu
der Polizei und bcionle, daß er bei der Fortdauer dieses
Zustandes gezwungen wäre, sich vom Pairiarcimte auch
ohne Annadme einer evcnriielten Teinisicon zurückzuziehen.
ist vom 1. Januar 1901 bis Ende December 1902 mit dem
Einseiidunysteriniiie der Owerte bis 25. d. M. ausgeschrieben.
Ein Exemplar der ausführlichen Kundiiiachnng liegt im
Bureau der Wiener Handels- und Gcwcrbckammer zur Ein­
sicht auf.
Dörscbericht.
' Gestern war Paris ans zwei Gründen im Schluffe
inatt. Man hatte eine Nachriefe:— außer der Reulcr'schen—
von einem „Manencrwlge" der Bocrcn. Ter andere Grund
lvar der— wobl daranihin— sanvankendc Verkehr der
Cliv-Bör'e. Tas kranke Berlin erircute sich einer kleine»
Erholung. Tie Wiener Vorbörse letzte in Änlehnung an
Berlin freuntlick-er ein, besonders auch in Eisenwcrthen auf
belfere amerikani'che Beri-'ne. Besonders Alpine legren iich
in's Zeug. Tie Vernachlässigung der Bahnen hält an. Tie
Vorbörsc schloß ;n den ließen Curie» der Stunde.
IO Uhr: Fester. Lcsterr. Credit 047.50. ungar.
<5redit 051.—, Angln 269.—, Union 530.—. Bankverein
400.—, Länderbank 406.50, Boden 645.—, Präger Eisen 1650.—,
Alpine 412.50, Rima 503.—, Vtairente 97.05, österreichisch«
Kronenreitte 97.25, niigarische ftronenrenle 90.20, ungarisch«
Goldrente 1143-5, Staatsbahn 645.50, Lombarden 105.50,
Straßenbnbn A 266.—, Straßenbahn B 264.—, Türkenlosr
103.50 sttiibel 2.56, Äiarkiioken 118.27, Napoleons 19.29.
10 Uhr 30 Minute»: Alpine steigend. Oesterr.
Credit 647.75, ungarische Eredit 652.—, Anglo 270.—,
Union 530.—, Bankverein 460.—. Länderbank 408.50, Boden
845,—, Prager Eise» 1650, Alpine 418.—, Rima 504.50,
Elbcthalbahn 458.—, Bi al reute 97.05. österreichisch« Krone,!»
reiite 97.25, migar. ftronenrcnte 90.20, nngar. Goldrente
114.05. Staalsbabn 046.25, Lombarden 1«X>.50, Läraßen-
bahn A 266.—. Straßenbahn 8 262.—, Türkenlose 104.52,
Rubel 2.56, Marknoteii 118.27, Napoleons 19.29.
11 Uhr: Schluß behauptet.
Oesterr. Grebn..
Ungar. Credit..
Anglo
Union
Bankverein....
Länderbank....
Oesterr. Al-de>>..
Staatsdiidii....
Lonibarden....
Elbethal
ltaschaner....
Bnschtiehrader 0». n.
Leinber>>»Ezer»owitz.
Rvrdbadn....
Straßenbahn A..
»..
Tampsschisi....
Lloyd
Böhni. lllordl'nhn..
Alpine
Brüxcr
049.—.
650.— i
270.—
I 530.-
460.—:
I 4(18.50 1
547.-|
105.50
459.— i
44 L_
1053
265.—
261.-j
745.--
(I
417X0
847.
Drager.
Rnna
Trisaller
Tabat.-lctien.,.
Wasienfabrik...
Wiener Ban...
Allg. Ban....
Wiener Ziegel...
Türkenlose.,.
Localbahn...
D»x-Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. ftroiieiireiile.
Ungar, ttronenreiite.
Mai-Rente....
Silberrente....
Oesterr. Golorenle
Ungar. Goldrente..
Rubel
Marknvte»....
„ >>er IUI..
Napoleons
Böhmische Montan 1140.—, Salga 630.—.
12 Uhr IS Miinite»: ür laiidlutril,l<1,asillcr,e Provncte.
rvien, l3. October. E f f e c t i u g» t r e> de notirt
amtlich per 50 Itilogram»!: Weizen K 7.70 bis K 8 55,
Roggen K 7.50 bi§ Iv 7.90, Gerste, mittel. Iv 6.60 !>>S X 10.25,
Roihzerlle K 6.20 biS Iv 6,50, FnltergeNle Iv 5.75 bis Iv 6/20.
Mais K 7.— bis Iv 7.10, EinguontinmaiS I( 7.40 bis Iv 7.75,-
Haier. mittet, K 5.70 bis IC 5.90, Hafer, prima K 5.95 bis
IC 6.25, Ansstichhafer lt 6.30 bis K 0.40, Reps IC 14.75
bis K 1525. SKiiböl K 39.— bis Iv 40.—.—
Etsectivmarkt schwach be'ncht, Verkehr »och unentwickelt, Preise
wie am LSochenichliiß. Ausgebot mäßig, ftanstust noch geringer.
Im Termine auf Deckungen 2 bi-s 3 b anziehenb. Umgesetzt
wurde: Weizen per Herbst IC 7.70. per Frühjahr IC 8.23
bis IC 8.24. Roagen per Herbst X 7.63. per Frühfahr IC 7.87
bis IC 7.88, Vtais per Mai-Juni IC 5,38, Hafer per Herbst
IC 5'70, Gekündigt wurden 2500 Pielercenkner Rogaen.—
Uni I I Uhr nolirl: Weizen per Herbst IC 7.75 bis lv 7.77, per
Frühjahr IC 8.20 bis IC 8.25, Roggen per Herbst IC 7.63
b's tv ?.*■(-, per Frühjahr K 7.87 bis IC 7.89, Mai? ver
Mai-Juni IC 5.37 bis K 5.39, per Sevtemoer-Octeber
IC 6.90 bis K 6.92, Ha>cr per He-.-bn K 5.69 bis IC 5.70,
Hafer per Frühjabr IC 5.86 K 5.90, Reps perSeptember»
Ockober IC —dis K—.
Wie», 13. October. Spiritus contiiigenlirl prompt
IC 44 20 Geld. IC 41.69 Briest
Cure- und kjaudelsdrrichtk.
Havre, 12. October. (Schluß.) Kafree. Santos good
Average per October 47.75, ver December 48.—.
Lonvou, 12. October. Träge. Rlibenzncker b'Z »d.
Javozncker 13 »b. 49, d.
Manchester, 12. October. tG a r n m a r k t.) Sehr ruhig,
-iclv» ft»**, 12. October. rin o b u c i e u in u r f t.»
Bauiiiivolle in Neiv«^tork loco 10st,,. in New-Orleaiis loc»
9 3;). in tziew'Pork per Leptember 9.83, per October 9.62,
Rafsi». Petroleum Slandarv Wbne in New-Aork 7.45,
Standard White in Philadelphia 7.40 (in cases), in New-
chork 8.75, USctroIrnm Eredii Baiancesat Oil City 1.10,
Piebl 3.—. fest, (Marke „Spring ElearS"), Weizeir loco
50- -. per October 78-,'«. per December 81/,, per Mai S4/'„
MaiS per October 46-/,, ver Teccinber 42/°, Zucker Fa-.r
Restuiilg PiiiScovadoö 4'/,, Raiv Eeiitrifugal^ 4stst. Rio»
»apee tzir. 7 ,. Getreideirncht 4.25 per Oct., >Lch»ia>z Mark«
Wilcon per Nvv. 7.75 proinpt, Schmalz Diarke Western Steain
7.55, Baiimivülle- Znsnhren 51.600 Balle», Wechsel aus
London <60 Tage Sikbt) 4.80/’,.
New.'Lork, 12. October. iKabcl tel egiamin.) (Schluß.)
Wechsel auf London Eable Trans'ers 4.64'Z, Wechsel aus
Loiidoil (60 Tage Sicht) 4.80'/,, Wechsel auf Paris 5.20,
Wach fcl auf Berlin 94'/., Silber (per Unze) 62/,. Denver& Ri»
Grande Prefered 67.—
Illinois Eentralbahn
LouiSville L Nafhville
Erie Railroad 34'/,. best■ preferenoe,
116.50, Lake Shore. Artien 215.—,
72/,. Union Pacific 58'/,.


[ 2023-06-29 10:39:11.141 - 19001013 - Seite 20 ]
Gerte 4
Wien, Samstag
„Deirtschr» NoUroblatt"
13. Oktober 1900
Nr. 4231
Eine antisemitische Kersamminng in
Kretin.
F. Berlin, 10. Oktober.
Der Wahlverein „Berlin" der Deutschsocialen Reform-
Partei veranstaltete heute Abends im Friedrichuädt'schen
Casino, einem großen Saale in der Friedrrchstraße, eine
Versammlung, die gut beiudrt war und vom Präsidenten
Zahnarzt Strumpf geleitet wurde. Als Redner waren
Graf Pückler und Abgeordneter Bindewald er­
schienen. Nach einer Ovation für den deutschen Kaiser er­
griff der erste Redner, Gras Pückler, der dem Wiener
Abgeordneten Dr. P a t t a i verblüffend ähnlich sieht, das
Wort zu zündenden Ausführungen, um die Berfudung
Berlins einer grellen Beleuchtung zu unterziehen. Er sagte
unter Anderem: „Selbst die staatlichen Aemter sind nicht
mehr judenrein. Möge Gott einige Helden in Berlin er­
wecken, die gegen die Juden und gegen die judcnfreundlichen
Behörden ankämpfen. Tie letzteren sind noch schlimmer, als
die Juden selbst. Wir haben zwei Millionen Socialisten
»ind Anarchisten im Lande, die gegen den Kaiser und gegen
die Autorität predigen; warum zieht man nicht gegen diese
in's Feld? Uns Antisemiten soll man in Ruhe lassen.
Was müssen die Ausländer zu unserer Verjudung sagen?
Sie können uns nicht so respectiren, wie wir es als Deutsche
verdienen. Namentlich der deutsck>e Anwaltstand ist verjudet;
nahezu die Hälfte der Advocaten ist jüdisch. Diese Daten
führen eine vernehmliche Sprache. In einigen Jahrzehnten
werden die Gerichtshöfe ganz verjudet sein. In Berlin dauert
es nicht einmal mehr zehn Jahre bis dahin. T-ie jüdifckien
jAdvocaten und Richter müssen wir wieder los werden. Wenn
ich einen Juden in der ehrwürdigen Toga eines Richters sehe,
dann denke ich: Du gehörst gar nicht auf den Richterstuhl.
Wo die Juden im Spiele sind, kommt nichts heraus. Man
sehe den Fall Konitz. Dort ist auch nichts heraus­
gekommen, weil die Juden die Hand darauf haben.
Außergewöhnliche Verbrechen verlangen außergewöhnliche
Strafen. Wir verlangen, daß der Levy, der einen Meineid
geschworen hat, durchgehauen werde, bis der Lümmel seine
Schandthaten gesteht. Der ärgste Jude aber ist nicht der Preß-
oder der Gerichtsjude, sondern der Ramschjude, der Jude, der
in den Bazaren den größten Schund verkauft. Es ist bedauerlich,
daß die Frauen noch immer in die Judenbazare kaufen gehen.
So eine Handlungsweise ist unpatriotisch, unschön und gewissen-
los. (Lebhafter Beifall.) Wer ordentliche Arbeit leistet, muß
ordentlich bezahlt werden, aber solche Hungerlöhne,
wie sie in diesen Ramschbazars gezahlt werden, können die
Arbeiter und die Angestellten nicht zufriedenstellen. Leider ist das
Judenthum auch in unseren Lehrerstand eingedrungen; unsere
Universitäten sind fast gänzlich verjudet. Wir müssen christ­
liche Lehrer für unsere Kinder verlangen. Wenn Studenten
hier sind, dann fordere ich sie auf, schmeißen Sie die
Classiker, den Cicero, den Livius rc. den jüdischen Lehrern
an den Kopf! (Beifall.) Der Redner forderte schließlich die
Anwesenden aus, den Sturm auf die jüdische Hochburg mit
aller Kraft zu unternehmen.
Nach einer Pause sprach Abgeordneter B i n d e w a l d
--über die auswärtige Politik Deutschlands. Neben den drei
Viertelmillionen Juden, die in Deutschland leben, stehen die
Arier, die es den Juden in Bezug aus die egoistische Welt­
anschauung gleichthun müssen. Dies hat auf die jetzigen Ver­
hältnisse einen entscheidenden Einfluß ausgeübt. Die jetzige
Gesetzgebung in Deutschland ist zugeschnitten auf den Geldsack.
Diejenigen, die weniger haben, haben auch nicht so viel Recht
im Staate als die, die reich sind. Ueberall fördert man die
Großindustrie, die großen Unternehmungen; man kann dies
an den großen Judenbazaren sehen, die heutzutage wie die
Pilze aus der Erde schießen. So ist auch die äußere Politik
großentheils von den Geldmächten abhängig. Unsere
äußere Politik ist seit 1871 anders geworden, als sie bis dahin
war. Es ist erfreulich, daß die Deutschen jetzt den nationalen
Charakter in der Fremde wahren, besonders die deutsche
Sprache, der Deutsche hat ein Recht, auf seine Race zu halten,
daS ist er seiner Geschichte schuldig. (Beifall.) Daraus ergibt
sich, daß er sich gegen fremdländischen Geist venvahrt. Deshalb
nennen wir uns mit Stolz den fremdländischen Juden gegen­
über Antisemiten. Redner schilderte nun eingehend den un­
gerechten Krieg der Engländer gegen die Boeren, die die
Culturträger Südafrikas waren, während die Stammväter der
Engländer Seeräuber waren. Die Boerenbevölkerung wird von
den Engländern einfach zertreten oder sie muß auswandern. Die
Deutschen wurden von den Engländeru in der rohesten Weise
behandelt und auf englischen Schiffen zusammengepfercht. Und
die deutschen Consuln standen dabei und sagten: Wir können
nichts thun. Im Reichstage werden wir einmal diesen
deutschen Consuln, die den guten Willen nicht hatten, den
Deutschen in Transvaal zu helfen, unsere Meinung sagen.
(Beifall.) Redner ging dann auf die Chinafrage über und
schilderte den Werth Kiaotschaus ftir die Deutschen. Wir be­
dauern es sehr, daß die Chinesen den tüchtigen Herrn
v. Ketteler ermordet und die Bewohner der Misfionsanstalten
hingeschlachtet haben, doch ist dieses Unrecht nicht geringer,
als es die deutschen Familien in Transvaal von den Eng­
ländern erfahren mußten. Nach Transvaal sind aber keines­
wegs jene Herren gesendet worden, wie wir sie nach China
ziehen sahen. Der Fremdenhaß der Chinesen ist wohl erklärlich,
denn mit den Mifsionsanstalten sind viele Dinge
in China eingebürgert worden, die den Chinesen nicht
paßten. Außerdem sind ja die Chinesen förmlich von den
Teutschen kriegstüchtig gemacht worden und Krupp war bei
der Hand, ihnen Geschützmodellc und Geschosse zu präsen-
tiren. Darf es uns da wundern, daß die Chinesen endlich los-
gingen, um die lästtgen Fremden loszuwerden? Es fällt mir
nicht bei, das Recht des Kaisers zu bestreiten, mobil zu
machen. Damals that es noth, rasch zu handeln. Aber das
Eine steht fest, daß es erforderlich gewesen wäre, an dem­
selben Tage, an dem mobil gemacht wurde, den Reichstag
einzuberufen. lBeifall.) Um diese Frage werden sich die offi-
ciösen Blätter nicht herumdrücken können. Sie wird sicherlich
im Reichstage erörtert werden, der diesmal wieder als das
fünfte Rad im Wagen behandelt wurde. Wir werden im
Reichstage sehen, wer zum Auslande hält. Von der Frei­
sinnigen Partei hoffe ich nichts Gutes, die hält zum inter
nationalen Gcldsacke. Wir stellen dem Internationalismus
das deutsche Bewußtsein entgegen. An dem ist Alles gelegen,
soll der Teutsche sein Recht erhalten. Ich verweise nur auf
Oesterreich, wo die Teutschen, deren deutsches Bewußtsein von
den Liberalen verwässert wurde, von den Tschechen, Polen
und Ungarn bedrängt werden In Ofen-Pest wurde sogar
verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Umfrage gehalten, ob denn das Teutschthum in den Schulen
noch gelehrt werden solle. Redner forderte die Anwesenden
auf, sich der Teutschsocialen Reformpartei anzuschließen, die
das Teutschthum auf ihre Fahne geschrieben habe. (Lebhafter
Beifall.) Zum Schlüsse wurde folgende Resolutton einsttmmig
angenommen: Tausend deutt'che Männer und Frauen im
Friedrichstädttschen Casino zu Berlin sprechen ihr tiefstes
Bedauern darüber aus, daß auf die Petition der aus Trans­
vaal durch die Engländer vertriebenen und ihres Besitzthumes
beraubten Teutschen noch immer keine Antwort erfolgt ist.
Sie ersuchen dos Auswärtige Amt dringend, das Versäumte
möglichst schnell nachzuholen und das aufgeregte deutsche
Volk durch energisches Handeln zu beruhigen. Mit der Ab-
singung des Schutz- und Trutzliedes „Deutschland, Deutsch­
land über Alles" wurde die Versammlung geschlossen.
Arbrtter-Iritrmg.
sTer verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria") hält Sonntag, den 21. d. M, 1 Uhr Nachmittags,
im „Ressource-Saale", 1. Bez, Reichsrathsstraße 3, seine
ordentliche Generalversammlung ad Tagesordnung:
1. Verlesung des letzten Protokolls. 2. Rechenschaftsbericht.
3. Thätigkeitsbericht. 4. Neuwahl der Centralleitung.
5. Anträge. Ist die Generalversammlung um 7.2 Uhr nicht
beschlußfähig, so findet die zweite um 2 Uhr statt, welche
dann ohne Rücksicht auf die Mitgliederzahl beschlußfähig ist.
— Die Mitglieder der Ortsgruppe „Ottakring"
werden dringend ersucht, Samstag, den 20. d. M., 8 Uhr
Abends, in Leop. Mayerhofer's Gasthaus, 16. Bez., Johann
Nepomuk Bergerplatz, sich ejnzusinden.
— Tie Ortsgruppe „Dernal s" hält Sonntag,
den 14. d M., um V?10 Uhr Vormittags, eine Vereins­
versammlung in Franzke's Gasthaus, 17. Bez, Elterlejn-
platz 9, ab.
fChristlichfoeialer Arbcitervcrciu für Nicderöster-
reich.j Kanzlei und Arbeitsvermittlung 7. Bez., Kaiserstraße 8,
Kanzleistunden von 8 bis 12 Uhr Vormittags, mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage. Außer dieser Zeit sind noch Sprech­
stunden von 4 bis 8 Uhr und jeden Samstag von ’/,8 bis
VjlO Uhr Abends.
— In der nächsten Zeit werden folgende Versamm­
lungen stattfinden und werden die Mitglieder und Gesinnungs­
genoffen ersucht, für dieselben eifrigst zu agitiren:
Heute, den 13. d. M., Abends 8 Uhr in Jndra's
Gasthaus, ö. Bez., Steinbauergasie 10. Redner: Gemeinderath
I. M« n d e r und A. A n d e r l e.
Montag, den lö. d. M., Abends 8 Ubr, in Löffler's
(vormals Mann) Saal, 13. Bez., Penzingerftraße 72. Redner:
t err Hans P r e y e r, Gastwirthegehilfenobmann, über
ohlenwucher; Gemeinderath JuliuS Axmann über die
politische und volkswirthschastliche Lage.
sArbefter-BezirkSorgauisation Joscsstadt.) Heute,
Abends präcise */ a 8 Uhr, findet in Gießwein's Gasthaus,
8. Bez., Josefstädtcrstraßc Nr. 38, eine Versammlung der
christlichsocialen Arbeiter-Bezirksorganisation Josefstadt statt, zu
der die Vertrauensmänner höflichst gebeten werden zahlreich zu
erscheinen.
sChristlicher verband der Kleidermachergehilfe«
und -Gehilfinnen für Niederösterreich. j Centtale: 1. Bez.,
Lcebeuberggasse 6. Jeden Samstag von 7 bis 8 Uhr An­
meldung, Einzahlung und Arbeitsvermittlung. Einschreibegebühr
20 kr., Monatsbeitrag 1b kr.
— Die Frequentanten für die Zuschneideunterrichtscurse
haben sich Sonntag, 14. October, präcise um 2 Uhr Nach­
mittags in der Volksschule, 6. Bez., Rahlgasie 2, 3. Stock,
Zeichensaal, einzufinden.
— Montag, den 22. d. M., um 8 Uhr Abends, hält
Herr Gemeinderath Thomas Urban in der Ortsgruppe
Landstraße. Hetzgasie Nr. 28, einen Vorttag.
— Sonntag, den 4. November, findet das Wohlthätig­
keitsfest in der Ressource statt, welches, nachdenDorbereitungen
zu schließe», ein höchst amüsantes zu werden verspttcht.
Hofer in Klein.Meiseidorf die Generalversammlung mit
Festrede eines auswärtigen Herrn, sowie der Thättgkeits- und
Casfebettcht über daS abgelaufene Vereinsjahr durch Herrn
Pfarrer T. Fischer statt.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 14. October.
In der k. k. Hofcapelle kommt um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Meffe in 6 von P. Richter,
Graduale (Ave Maria) von Horak, Offertorium (Sancta Maria)
von Mozart.
In der landeSfürstlichen Stadtpfarrkirche
A m H o f kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in T
von Johann Herbeck, Maria mater von Kempter und Cum
esset desponsata von Fllke.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
VjlO Uhr Folgendes zur Aufführung: Asperges, Choral;
Introitus (Gaudeamus), Choral Missa in cantu ehorali fipurato
von Carl Greith; Graduale (Propter vernatern) non P. Ort­
wein, Offertorium (Obaudite me), Choral; „Ave Maria" von
I. Arcadelt, Communio (Florete flores), Choral.
In der k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche
St. A u g u st i n wird um 11 Uhr unter Leitung des
Herrn Hospfarrcavellmeisters Eder jun. Folgendes zur Auf.
fuhrung gebracht: Messe von Hahn, Graduale von Kloß,
Lffertottum (Duo für zwei Soprane) von Kral. Orgel: Herr
Plaschke. Soli: Fräulein Philippe und Kral.
In der griechisch-katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, 1. Bezirk, Postgasse, kommt
um halb 11 Uhr zur Aufführung: Die Liturgie des heiligen
Johannes Chrniosthomus in C und F-dur von D. Bortu-
janskij, aufgeführt vom gemischten Chor a capella zur
heiligen Barbara.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Missa in iT'op. 32. Graduale
(Egredietur virgo), Offertorium (Cum esset desponsata) von
I. Ben. v. Wöß.
In der Pfarrkirche zu St. Othmar (Unter den
Weißgärbernj kommt unter der Leitung des Chor­
meisters F. I. Bigler um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Tantum ergo von Gluck, Vocalmeffe in C von Joses ©ruber,
Offertorium von E. Stoiber.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um 11 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Meffe in Fs von Führer, Graduale von Beethoven, Offertonum
von Weiß.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperges me von Franz Zant, Messe in F von Robert
Führer, Offertorium (Cum esset desponsata) von Jordan
Hadert.
In der Jofefstädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Meffe in 8
von S. Sechter, Offertorium von G. Albrechtsberger.
In der Pfarrkirche Alservorftadt kommt um
10 Uhr unter der Leitung des Capellmeisters Eder jun. zur
Aufführung: Messe von Kempter, Graduale (Orgelpräludium),
Offertorium (Sopransoli) von Kloß.
In der landesfürstlichen Pfarrkirche
u S t. B r i g i t t a in der Brigittenau gelangt unter der
eitung des Chordirectors Franz Pichler um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Asperges me von Hackenföllner,
Tantum ergo von Ludwig Rotter, Introitus (Choral), Missa
Nr. i in B von W. Horak, Graduale und Offertonum von
I. Gruber, Communio (Choral).
In der Antontuskirche im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asperges me
von Franz Zant, Tantum ergo in C von Joses ©ruber,
Introitus und Communio (Choral), Meffe in C von Bernhard
Hahn, Graduale (Fgredietur) von Hans Kern und Offertorium
(Cum esset desponsata) von I. Hadert.
Nrrrinsnachrichten.
sMännergesangverei« „Favoriten".) In der am
4. d. M. stattgehabten XXVII. Generalversammlung dieses
Vereines wurden folgende Functionäre gewählt, die Herren:
zum Ehrenvorstande Gemetnderath Eduard Pollak und zwar
nach 25jähriger Vorstandschaft deS Vereines; zum Vorstande
Bürgerschullehrer Franz Schöberl; zum Votttandstellvertreter
Kwiatkowsky; zum Cassier Eduard Kolowrat; zum Chor-
meister Victor Kohldorfer; zu Archivaren Hermann Trauth und
Emil Bild; zu Sangräthen Otw Merz, Jakob Diehl, Ferdinand
Kayler und Anton Schiauf; zum Fahnenjunker Hans Angeli;
zu Schriftführern Clemens Dorn, Anton Nasinski; zu
Revisoren Joses Mocker und Josef Czekan.— Die Uebungen
des Vereine- finden jeden Donnerstag von 8 biS 10 Uhr im
Turnsaale, lO. Bez., Himbergerstraße 30, statt, und werden
sangeslustige Herren zum Anschluß an den Verein höflichst
eingeladen.
fNeubauer Mannergesangverein „Sängerlust'.j Bei
der am 2. d. M. stattgehabten 31. ordentlichen Generalver­
sammlung dieses Vereines wurden nachstehende Herren in
die Vereinsleitung gewählt, und zwar zum Vorstand Franz
X. Zeininger, Vorstandstcllvertreter August Pawlik, Chor­
meister Hans Gräf, Cassier Franz Küttlas, Rechnungs-
führer Richard Oellacher, ersten Schriftführer Hugo Eltz,
zweiten Schriftführer Hans Sobota, ersten Archivar Leopold
Reiter, zweiten Archivar Mathias Besau, zu Sangrülhen
Franz tzaible, Otto Hemerich, Richard Honetz, Rud. Sechser,
Adolf Rosek, Ersatzmänner Hugo Winkelmann, Wilh. Steidl,
Chormeisterstellvertreter Carl Pribelsky. Am Dienstag, den
16. d. M., beginnt ein unentgeltlicher Gesangscurs unter
Leitting des Chormeisters Herrn Gräf und sind sangeslustige
Herren hierzu freundlichst eingeladen. Anmeldungen werden
jeden Dienstag im Vereinslocal, Fr. Diwald's Restauration,
7. Bez., Schrankgasse 6, entgegengenommen.
fGencralversammlung des KirchenbauvcrcineS
„Stocker»".j Sonntag, den 14. d. M. wird in der Pfarr­
kirche von Stöckern vom Hochwürden Monsignore
Josef Winkelhofer, Theologieprofeffor aus
St. Pölten, ein feierliches Hochamt celebrirt werden.
Vorausgehend, um halb 8 Uhr, ist die Fest-
predigt, gehalten von Herrn p. Petrus Kaiser, Dominikaner-
ordenspnester auS Wien.— Nachmittags findet um 2 Uhr in
den Saallocalitäten d»s GastwirtheS Johann Mayer-
Theater von Heute:
ft. k. Hof-Burgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Cosi tan tutte". Anfang 7 Uhr.
KaiferjubilänmS-Stadttheater. „Auf Strafurlaub". Anfang
1.8 Uhr.
Deutsches VolkStheater. Zum 1. Male: „Die strengen Herren".
Anfang 7 Uhr.
Raimundtheater. „Heißes Blut". Anfang >/ 2 8 Uhr.
Theater an der Wie». „Francillon". Anfang '/,8 Uhr.
Carl-Theater „Die Diva". Anfang >/,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Der schönste Zeiwertteib". Ansang
Vs8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
7.8 Uhr.
Urania-Theater. „Der Krieg in China". „Die Herstellung deS
Papiergeldes". Anfang 7 Ubr.
Grand vin TlTTTCT JLÄIIAl II enventedans
disMngud ÜULL3 las Iku maiseni
CHAMPAGNE SUPERIEUR, SANS COGNAC, MÜR, BOUQUET NATUREL'.
Heidelüeerwem.
Witt* btwndrtetz, biätetlföe* Mittel lei Dysenterie, Darmkatarrhen und Srrch'
Durchfällen. Zu haben in allen :«$0
Ap o»
Nur echt laut Schutzmarke.
Schutzmarke.
7»51
Patent-Essbestecke
Prlma-Qnalität, 1 Dutz. Essbeateoke von fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für €iiiiiasiH»er
Prima-Qualität, 1 Tutz. Thlo-Alp&ooa-Bestecke von ft. 12 aufw
Prima CEiinasillicr
gar&ntirt schwerst versilbert, i Dntz. iüaitiu-ittibc|iertt von fi. 24.-
anfwarlS Tafelaufsätze, Taffen, Broitorbc, Acuerzeuge und alle Takeiaerailie,
auch alle Garten StztSftel. Kaffeelöffel x.
AUmauutzdarfer Metall-Fabrik OokermfiUar* Oo.. 9H«b«rlaa<: Wien
XV.. Sohlet ftnfihlgra«»« 6. Drei,bläller »raff,.— NnbrUdareiie
Druck von Ernst Bergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«.)

