
[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 1 ]
Vrris dieser Nummer:
2» tviro: 8 h; tu i« flranütj: 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1279.
Telephon der Derwaltnugr
Herausgeber: Ernst Nrrgani. Nr. 12.971.
Bezngsbeviugnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tavak-Trastt abzuholen: monatlich L. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viettelj. L. 9.40, halbj. K. 18B0, ganff. K. 37.60.— Für die öftrer. Kronläader mrt einmaliger Poswersenüung: monatl L. 3.30, Viertels. K. 9.70, halb?. K. 19.40- ganz?.
‘“' -*■— ”■ OOA""<“ r‘; —, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: oiertelj. Mk. 10L5.Für de«
' e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
1.30, halbj. K. 2.60, ganz?. K. 5.—.— Schrittleitung. Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, "Druckerei u. Versendung: Wien," VHW Jvsessgane 4 —6."Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Au'nahme, Bezuosanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Chinrebriefe und Ankünfte: L, Schulerittaße 22.— Telegramm-Adrene: „Vergaui, Wien."— Posrjparcasssn-Anweisungs-Nr. 816S3S.
Nr. 4173.
Wrrn. Freitag. 17. August 1900.
XI!. Jahrgang.
Japan und China.
Tie große Allianz der Zukunft.
Wir haben bereits neulich darauf aufmerksam ge­
macht, daß es gut sein wird, wenn die europäischen
Regierungen die Rolle, die Japan in dem gegen­
wärtigen Conflicte mit China spielt, scharf im Auge
von japanischen Professoren lehren in China; und
die bestunterrickteten Männer beider Nationen sehen,
daß in ihrer Union deren Erisienz liegt. Darüber
herrscht kein Zweitel, daß die Tage der Mandschu-
dpnastie gezählt sind: nur furchtet man, daß die ge­
mäßigte Mandschupartei sich den Russen in die Arme
werten, und daß Rußland den Fall des Kolosses ver­
hindern wird. Tie Rettung der wachelnden Mandschw
behalten, denn es könnte sonst leicht geschehen, daß es dynastie ist eine Arbeit, die die Rarhgeber des Mikado
zu sehr unangenehmen Ueberraschungen käme. Nicht gern den Russen und jeder anderen Macht, die unver-
nnr die Racenverwandtschaft, sondern auch die viel-' nünftig genug isi. sich mit innen zu olliiren, überlassen,
fach parallel lausenden Interessen Chinas und Japans Das Volk der Zukunsi in China sind die Chinesen,
werden es itcherlich verhindern, daß das letztere in| 5apan hat das längn eingesehen und darnach ge-
der Unterstützung der militärischen Acrion, die von den! handelt. Mehrere hundert Liffciere aus dem Süden
in ihren Gesandten beleidigten Möchten eingeleitet wurden noch vor Kurzem in Tokio ausgebildet und
wurde, über eine gewisse Grenze hinausgehen wird,! kehrten nun aus Befehl der Redicrung zurück, um Japan
denn es betrachtet das Wachsen des europäischen Ein-! in Ausführung seiner Absichten zu unterstützen.
flusies in Osiasien. wo es sich selbst zur Führerschaft[
Japan ver
steht es n?it überraschender Ge'chicklich-
Trotz der ge^oiß
beiden Reichen si
an der Arbeit, die eine chinesisch-japanische Allianz unb|sj 0n weittragender Bedeutung werd,
damit eine Vereinigung der gelben Race zu gemein-, die Chinesen selbst nach allen -rjt
B_ vorhandenen Gegensätze zwischen denjffehen; die Frenndschasi, d:e so zwischen den Jam
beiden Reichen >ind doch unausgesetzt zahlreiche Äräsiejand den sorlschriulichcn Sudchinesen entsprang.
berufen erachtet, mit nur schlecht verhehltem Mißkauen.' feit, die besten siuellecruellen Kläffe Chinas an sich zu
Javaneien
kann
werden. Obwohl Japan
:en unterstützt, wiver-
samer Vertheidigung gegen den Weilen hcrbeizunibren' fest essich^ absolut allen Maßregeln, dir aus die Erhaltung
bestrebt sind. Unier Londoner Corresvondent läßt uns dies-> der Maudschus abzielen: als Beweis dasiir mag die
bezüglich folgende interesiante Mittheilungen zukommen:! Thatsache geilen, daß. als L i h u >i g t s ch a n g sriedenS-
Trotz der Ermordung des Kanzlers Sugiyama ist die! freundliche Gesinnungen zeigte, die japanische Presse
Gesinnung der Japanesen hinsichtlich der chinesischen erklärte/ daß dies verstecktes Spiel sei. um Zeit für
Frage sehr verschieden von der, die^ue vor dem Aus- die Reorganisation der Trupven zu gewinnen und daß
brücke des letzten Krieges beseelte. Japanische Staats-, fxincSsalls seinen Fiicüensanträgen Aufmerksamkeit ge-
männer träumen von einem Tage, an welchem sie'schenkt werden soll, es sei denn, daß die ganze Armee
Schulter an Schulter mit einem regenerirten China der! zwischen Taku und Peking die Waffen niederlege.
Well Trotz bieten werden; und beide Völker scheinen' Japan reservirt seine Kräsie für ein Werk, von
diesen Traum zu theilen. „Wir streiten uns nicht mildem es sich mehr Vortheil verspricht. als vom Sturze
China", sagte kürzlich ein japanischer Staatsmann zu, des Prinzen T u a n und der Conservativen. Tie
einem Interviewer des Londoner „Qxt>n% u, „wir lieben? Japanesen sehen, was keine andere Nation gewahrte,
China und wünschen es von dem Schicksake, von den «daß nämlich im Süden eine ungeheuere Rebellion
Europäern in Stücke geschnitten zu werden, zu be- gährt, so gewaltig, daß si: selbst die entsetzliche Revolte
wahren: denn in diesem Falle wären wir die nächstens von Szcrsckuan um die Milte des X^l. Jahrhunderts,
an der Reihe. Wenn auch General Tungfuhsiang das l während welcher 600.000 Individuen in einem
gesammte Personal der japanischen Legalion maffa-iTage hingeschlachtet wurden, in den Schatten stellen
ersten ließe, die Nation^würde sich doch fragen, was^ wird. Tie Südchinesen können den Ruhm der Ming-
Rußland thut.•••~
und welches
würde sich über die Metzeleien nicht zu jehr erregen.! brach zuerst
Japan hat bedeutende Streitkräfte molsilisirt und! mächtigsten geheimen Gesellschaften, die Kolaohwci.
unausgesetzt sind militärische Vorbereitungen überall i deren größte Stärke im Jangnekiangihale ist, wählte
im Gange, aber nur ein geringer Bruchrheil dem als Motto: „Stürze den Ching und Wahle den
Militärmacht wurde nach Peking gesendet. Ter ResffMing."
hält sich bereit, und sicherlich, wenn es zum Losschlagen> Tie gegenwärtige Bewegung wird nur eine Wieder­
kommt, wird es nicht China sein, auf das man sich! holung der Taiping-Jnsurrection werden, die absolut
stürzen wird!! nlchts mit Ausländern zu thun hatte, deren Führer
Japan ist imstande, in wenigen Tagen 50.000' sogar versprachen, zum Christenthums übertteten zu
Mann in China landen und ihnen Hunderttausende( motten, wenn England Hilfe leihen wolle. Tas An­
folgen zu lassen— lauter tüchtige, wohldiSciplinirte,! erbieten, das England damals ablehnte und ablehnen
vorzüglich bewaffnete und gut ausgerüstete Soldaten, z mußte, wird in wenigen Jahren, vielleicht in wenigen
die mit einigen Handvoll Reis per Tag das „Reich. Monaten von den Japanern aufgegriffen, die die In­
der Mitte" von einem Ende zum anderen durchaueren., surreclion zu ihrem eigenen Vortheile leiten und führen
daher den allerbesten sibirischen Truppen überlegen> werden.
sind. Japan kann soviel Conlingente senden, als ihm! Nack dem Vorüberziehen d^s Sturmes wird. ob
beliebt, ohne daß es Jemand hindern könnte. Aber es ist nun die Hanpt'ladt Chinas im Süden oder im Innern
durchaus nicht inJapans Absichtgelege!
zu annectiren Anderseits darf man
nicht aus purer Philanthropie so handelt,
in Peking eine reformirte Regierung zu sehen, ehe es( Nationen werden eine Allianz bilden, mit der alle
sich von dort zurückzieht; und gewiß gibt es dort Europäischen Mächte, die im fernen Osten Interessen
genug Material, um eine pro-japanische Regierung zu haben, ernstlich zu rechnen haben werden.
bilden. Hunderte von chinesischen Officieren studiren i
gegenwärtig in den Militärakademien in Tokio; Hundertel
Der Krieg in China.
Tie letzten Nachrichten vom Kriegsschauplätze lauten
hoffnungsvoller. Es heißt, daß die Verbündeten letzien Sams­
tag sich Peking bis auf circa 20 Kilometer genähert harten,
io daß sie heute vor den Thoren der Stadt sein müssen,
wenn die Tinge glatt abliefen. Einem Telegramme des
General Ehafsee zufolge, das an's Staatsminislerium in
Washington gesandt wurde, waren die Verbündeten letzten
Tonnerstag in Hohsiwu am Peiho, das ist auf halbem
Wege zwilchen Tientsin und der Hauptstadt. Es hat den
Anschein, als ob die drei Treffen zwischen den Verbündeten,
und Chinesen— das erste bei Hiiku, zwei andere von.
ernsterem Charakter bei Peitsang und Dangtsun— ihre
Wirkung auf die Letzteren nicht verfehlten. Soviel ist
wenigstens klar, daß die Ersatzarmee 16 bis 17 Kilometer
vorrücken konnte, ohne auf Widerstand zu stoßen. Tie Chinesen
scheinen sich somit ganz zurückgezogen zu haben. Aber man
gebe sich nicht vorzeitigen Illusionen hin! Tenn anderseits
ist es nicht unwahrscheinlich, daß der Rückzug der Chinesen
nur das Vorspiel zum entschiedenen endgiltigen Widerstande
ist, den dieselben den Verbündeten zwischen Tungchan und
Ser Haupistadt entgegensetzen wollen. Alle Aussichten lassen
daraus schließen, daß sich die chinesischen Trupven auf der
Hochfläche zwischen dem Liangsbuiho und Tunghwcho, zwei
Nebenflüssen des Peiho, concentriren. Zwei Alternativen
müssen berücksichtigt werden: Es kann sein, daß die kaiser­
lichen Behörden gesunden haben, daß das Spiel zu Ende
fei, da es den Armeen nicht gelang, die Armee der Ver­
bündeten am Vormärsche zu hindern, und wünschen daher in
Unterhandlungen zu treten, zu welchem Zwecke sie die
belagerten Legastonen zurückhalten, um sich bessere Be­
dingungen zu erzwingen, oder aber, sie betrachten dieselben
als letztes Racheobjecr, das sie den Barern hinwerfen werden,
wenn Alles verloren ist, um deren Rachedurst zu stillen.
Tie Verbündeten verließen Tientsin wahrscheinlich am
1. August, während die Vorhut schon am 30. Juli ausgerückt
war. Tieselbe bestand aus Japanern, die von Bangri'iin
aus vorwärispreßten, um Nantsairiun zu besetzen. Von diesem
Punkie ab hörte man nichts wetter von dem Vormärsche der
Verbündeten bis nach der Einnahme von Bangtiun am letzten
Mittwoch, von wo dieselben noch circa 60 Kilometer bis
Peking zurückzulegen hatten. Am 3. d. M. waren die Ver­
bündeten in Hohsiwu, 33 Kilometer von Tientsin auf dem
Wege nach Peking. Daraus gebt hervor, daß sie nach der
Schlacht von Vangnnn die Eisenbahnlinie verließen, die
von dier nach 'Nordwesten abbiegt, und die nach 'Norden
führende Karrenroute nahmen, die nach Tungchan führt.
Tiefer Weg führt die Verbündeten durch Nantiairiun, Ho-
sbavffun und Changkiachwang nach Hob'iwu. Von diesem
Srie gebt der Weg parallel mit dem Flusse durch Muckang
,40 Kilometer von Tientsin!, Hsiaoibabo .44 Kilometer',
Rganoing i47 Kilometer,' nach 'Tcaiou {52 Kilometerdas
etwa 23 Kilometer von der Haumstadt entfernt ist. Sams­
tag Mittags hatte man 40 Kilometer von dieser Tistanz
zurückgelegt, so daß mindestens ein Flügel des Entsatz-
heeres im gegenwärtigen Momente vor den Thoren Pekings
stehen muß.
*
*•
Nach einer der „Polit. Eorr." zur Veriügung gestellten
Teveiche aus Tokio vom 14. d. R. haben die japanffch-en
Truppen am 12. d. M. bei Tagesanbruch den zebn Meile«
von Peking entfernten Sri Tungchow obne Widerstand des
Feindes, der sich im Laufe der Nach.: nach der Hauvtstadt
»urückgerogen «i haben scheint, besetzt. In Tungwow sind
bedeutende Dassenoorrärbe und Geire-.vemagazine in die
Hände der Japaner gefallen.
Tie„PolilischcEorrcsrondenz" meldet: An die chinesische
Gesandt'chast in Berlin ist ein vom 9. d. M. datirles
Telegramm des deutschen Geschäststtägers in Peking
v. B e 1 o w gelangt, welches auf Bine des rsterreichischen-
ungarischen Geschäftsträgers v. Rosthorn auch zur Kenntnis
der rsterrcichisch-ungari'chrn Regierung gebracht wurde.
Tac- Telegramm ha: iotgenden Inhalt: „L i h u n g :fch a n g
ist, wie uns mitgetheilt wird, bevollmächtigt und angewiesen.
saust rrm? det Gestmrmrgs-Genossvrr.


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Freitag
mit den Vertragsmächten telegraphisch zu verhandeln. Die über­
einstimmende Auffassung' der fremden Vertreter in Peking geht
dabin, daß dadurch ein schnelles Vorrücken der Entsatztruppen
auf Peking in keiner Weise verzögert werden sollte. Denn
hierin allein liege die Möglichkeit, die hier eingeschlossenen
Ausländer aus einer Lage zu befreien, welche durch den
Mangel an Lebensmitteln und das Auftreten von Krank­
heiten täglich kritischer wird. Reis, Mehl und Pferdefleisch
sind höchstens noch für vierzehn Tage vorhanden. Im
Uebrigen ist die Lage seit dem 15. v. M. unverändert.
Wir sind nach wie vor von Truppen eingeschlossen, welche
von Zeit zu Zeit ein intensives Gewehrfeuer auf unsere
Stellungen abgeben und Verluste verursachen. Ueber das
Vorrücken von Entsatztruppen haben wir keinerlei Nachricht."
Wie wir vernehmen, i|t die Zustimmung Oesterreich-
Ungarns zur Betrauung des General-Feldmarschalls Grafen
Waldersee mit dem Obercommando der verbündeten Truppen
in China in directem telegraphischen Verkehre zwischen den
beiden Souveränen erfolgt. Wie man aus Rom meldet,
war die italienische Regierung eine der ersten, die sich,
nachdem die Bestallung des General-Feldmarschalls Grafen
Waldersee zum Oberbefehlshaber in China zwischen den
Kaisern Wilhelm n. und Nikolaus n. vereinbart worden war,
beeilten, die vorbehaltlose Einwilligung zur Unterstellung
ihrer Land- und Sectruppen unter das Commando des
deutschen Feldherrn kundzugeben.
Aus Paris wird gemeldet, daß eine Vermehrung der
für die Action in China bestimmten maritimen Strejtkräste
Frankreichs nicht beabsichtigt sei. Tie Anzahl der nach diesen
Gewässern unter dem Befehle des Viceadmirals Pottier ent­
sendeten Schiffe beträgt zweiundzwanzig, ihre Bemannung
beziffert sich auf 6000 Köpfe. Ter erste Theil dieser Schiffe
ist bereits in Taku eingetroffen, die Ankunft des letzten
Theiles ;am seinem Bestimmungsorte dürfte gegen den
20. September erfolgen. Was das Contingent der Land-
truppen betrifft, so berechnet man, daß diese Expedition,
da ein Theil derselben erst Anfangs September nach China
vbgeht, sich kaum vor Ende October vollzählig in
Ostasien befinden wird.
*
**
'' Aus London wird uns geschrieben: Die grimmigen
Worte eines Boxers, den ein Vertreter des „Expreß" inter­
viewte, werfen ein grelles Licht auf die jüngsten Vorgänge
in China und dürften vielleicht zur Erklärung der Stimmung
von einigem Nutzen sein. „Sie bringen uns", sagte der
Chinese, „Erfindungen, die wir nicht brauchen, eine Religion,
Lber die Sie sich selber streiten, und wollen uns diese Tinge,
y‘ trotz unseres energischen Protestes, aufzwingen. Sie nehmen
Uns sogar unsere Häfen und Städte weg. Dagegen Protestiren
wir. Nun, nach sorgfältiger Erwägung sind wir, die soge­
nannten „Boxer", zu dem Schlüsse gekommen, daß der
einzige Weg, Ihrer loszuwerden, ist, Sie zu tödten. Wir
sind nicht blutdürstig. Ebensowenig sind wir Diebe. Aber
wenn Ueberzeugung, Argumente und der Appell an Ihren
Gerechtigkeitssinn nutzlos sind, dann sehen wir uns genöthigt,
zum letzten Hilfsmittel zu greifen, das ist Sie zu vertilgen.
Sehen Sie sich Ihre Missionäre an! Die kommen, wie ich
Ihnen sagte, mit einer neuen Religion daher, über deren
Grundprincipien sie Alle uneinig sind. Sie versprechen uns
die Hölle, wenn wir Ihren Glauben nicht annehmen. Sie
jagen unseren Kindern und schwachköpfigen Greisen Furcht
!ein und erzeugen Uneinigkeit zwischen Familien und Indi­
viduen. Es ist kein Wunder, daß wir Sie nicht leiden können.
Wenn wir Ihre Eisenbahnen und Maschinen brauchten,
könnten wir sie natürlich kaufen; aber wir brauchen sie
eben nicht. Wir haben keine Verwendung dafür. Wir haben
gelernt, uns ohne dieselben glücklich zu fühlen. Und doch
sagen Sie, daß Sie uns zwingen werden zu kaufen, ob wir
wollen oder nicht. Ist das nicht impertinent? Wenn wir
wollten, könnten wir den Rest des Menschengeschlechtes
unter unser Joch bringen! Daß wir es nicht thun, haben
Sie nur der Vollkommenheit unserer Civilisation, unserer
Philosophie und unserer Moral zu verdanken. Wir zählen
400,000.000 und wer könnte uns widerstehen, wenn wir
darauf bestünden, unsere Macht zu zeigen? Glauben Sic,
wir wissen das nicht? Wir sind uns dessen nur zu sehr
bewußt! Die weißen Racen mögen nicht vergessen, daß w i r
und nicht sie die Meister der Welt sind. Lassen Sie uns in
Frieden und wir werden Ihnen auch nichts thun!*'
Nachstehend die eingelaufener' Depeschen:
Der Vormarsch auf Peking.
New-Aork, 16. August. Das „Journal" publicirt eine
Depesche seines Berichterstatters in Tschifu vom 14. d. M.,
welche besagt: Ich erfahre aus guter chinesischer Quelle,
daßdie verbündeten Truppen Montag
in Peking eingetroffen sind. Ich habe allen
Grund, anzunehmen, daß die Armee den Ein­
tritt in die Stadt erzwang, und daß die
Gesandten gerettet seien. Dieselben befinden sich
wahrscheinlich gegenwärtig wohlbehalten bei der verbündeten
Armee.
Nom, 16. August. Die „Agenzia Stefani" 'meldet
aus T a k u (über Tschifu) vom Gestrigen: Ein russisches
Regiment wurde gelandet, um die Rückzugsverbindung der
Alliirten zu beschützen. Der japanische Admiral theilte mit,
daß die Verbündeten am 12. d. M. T u n g e h a o be­
setzten. Man erwartet heute den Angriff
auf Peking.
Berlin, 16. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tokio vom 14. d. M.: Am 12. August besetzten die
Japaner bei Tagesanbruch Tungtschou, zehn Meilen
„Deutsches Volksblatt«
von Peking, ohne Widerstand. Der Feind
scheint sich in der Nacht vorher nach Peking zurückgezogen
zu haben. Es wurden bedeutende Waffenvorräthe und
Getreidemagazine genommen.
Wien, 16. August. Eine Depesche von S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" aus Tschifu
besagt, daß laut Nachricht des dortigen Consularcorps die
Alliirten 20 Meilen vor Peking stehen.
Washington, 16. August. (,,Reuter"-Meldung.) Hier
ist die Nachricht eingetroffen, die chinesische Regierung
werde einen hohen Beamten beauftragen, mit den Befehls­
habern der verbündeten Truppen in Tungtscheu
zusammenzutreffen, um mit diesen für das sichere Geleite
der Gesandffchaften Vorkehrungen zu treffen. Es heißt,
Prinz Tsching sei dazu bestimmt, die Unterhandlungen
zu führen. Wahrscheinlich habe die be­
treffende Zusammenkunft bereits statt­
gefunden.
Rom, 16. August. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Taku über Tschifu vom 13. d. M.: Admiral C a n-
d i a n i ist angekommen. Das italienische Detachement
unter dem Commando des Lieutenants S i r i a n n i ist in
A a n g t s u n eingetroffen. Die Truppen der Verbündeten
befinden sich in der Nähe von Peking, nachdem sic zuvor
ein unter dem Commando T u n g f u s i a n g's stehendes
chinesisches Corps am 9. d. M. zurückgeschlagen hatten.—
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 14. d. M., daß
die Verbündeten am 11. d. M. in M a t a o nach vielen
Beschwerlichkeiten eingetroffen sind. Eine starke chinesische
Armee versperrt den Weg nach Shangkyuvan. Der
russische Commandant, davon unterrichtet, daß die Ver­
bindungen mit der Nachhut bedroht seien, verlangte Ver­
stärkungen, da er einen Angriff befürchtete. Es wurden ein
französisches Bataillon und zwei complete italienische Com­
pagnien des Kriegsschiffes „Ficramosca" ausgeschifft.
Tientsin, 12. August. Von Tientsin bis P e i»
lang ist die Eisenbahnlinie wiederhergestellt. An der
Ausbesserung der weiteren Strecke nach Peking wird von
russischen Abtheilungen gearbeitet. Von der Front und von
Peking wird nichts Neues gemeldet.
Die Ernennung des Grafen Waldersee.
Paris, 16. August. Eine Note der „Agence Havas"
besagt: Die französische Regierung ver­
ständigte Deutschland, daß General Waldersee nach
seiner Ankunft in China im Kriegsrathe der Commandanten
der internationalen Truppencontingente jene hervor­
ragende Stellung einnehmen wird,
welche ihm nach der Superiorität
seinesRanges gebührt. General V o y r o n,
der Obercommandant des französischen ContingenteS, wird
nicht ermangeln, seine Beziehungen zum Marschall Waldersee
sicherzustellen. ,«
Graf Waldersee und sein Stab.
Berlin, 16. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Graf Waldersee versammelte Vormittags den Officiers-
stab um sich und hielt an diesen eine Ansprache. Am
18. d. M. wird das Armeeobercommando für Ostasien vom
Kaiser empfangen werden und am 20. d. M.» um V 2 7 Uhr
Früh, von Berlin abreisen. Gras Waldersee wird mit einem
Theile seines Stabes dem Könige von Italien in Rom
von Verona aus einen Besuch abstatten. Die Abreise nach
Ostasien erfolgt mit dem Reichspostdampfer „Sachsen" am
22. d. M. von Neapel aus.
Englische Sonderbestrebungen.
Schanghai, 15. August. („Reuter-Meldung.") In
einer heute stattgehabten Versammlung der Cousuln wurde
von den anderen Consuln kein Einspruch dagegen
erhoben, daß die britischen Truppen gc-
landetwerden, doch erklärten die übrigen Consuln,
daß auch ihre Regierungen Truppen landen lassen. Der
britische Consul sprach sich aber dagegen
aus und drohte, daß die zur Landung
bereiten britischen Truppen zurück­
gezogen werden würden. Gerüchtweise ver­
lautet, daß 25.000 Mann japanischer Truppen den Befehl
erhalten hätten, nach Korea zu gehen.
Schanghai, 16. August. Die hiesigen Consuln sandten
auf Grund einer gemeinsamen Beschlußfassung folgendes
Telegramm an ihre Regierungen- Wenn die indischen
Truppen in Wusung zurückgezogen werden, besteht für
die Sicherheit Schanghais große Ge­
fahr. Es wäre nothwendig, daß bezüglich der Landung
dieser Truppen eine internationale Vereinbarung zustande
komme. Zum ausreichenden Schutze Schanghais sollten so­
fort noch weitere Truppen der Verbündeten entsendet
werden.
London, 16. August. Die „Times" melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Admiral S e y m o u r
wurden durch Vermittlung des Generalconsuls Instructionen
gesendet, wonach die hierher gesendeten Truppen nach dem
Norden weitergehen sollen. Dies wird morgen geschehen,
wenn das Auswärtige Amt den Befehl nicht widerruft.
Die britischen Bank- und Schifffahrtsfirmen gaben in einem
heute an den Lord Salisbury gerichteten Telegramme der
Meinung Ausdruck, daß eine solche An­
ordnung verhängnisvolleFolgen haben
würde. Gleichzeitig richteten sie an die Regierung
das dringende Ersuchen, die Sache nochmals in
Erwägung zu ziehen. Die fremden Consuln, die ebenfalls
wegen der Folgen eines solchen Vorgehens besorgt sind,
richteten identische Noten an ihre Regierungen mit dem
Ersuchen, die britische Regierung zu veranlassen, daß sie die
Landung der Truppen Hierselbst anordne.
17. August 1900 Nr. 4172
London, 16. August. („Reuter"-Meldung.) Die
Blätter veröffentlichten ein Telegramm aus Schanghai
vom Gestrigen, demzufolge die englischen Truppen nicht
gelandet, sondern nach Weihaiwei weitergehen sollen.
Dieser Entschluß habe tiefe Nieder­
geschlagenheit erzeugt, man fürchte, daß die
Chinesen bald Vortheil daraus ziehen würden.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
InlanL.
Wien» 16. August. (M i n i st e r r a t h.) Wie wir
erfahren, findet morgen unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. v. K o e r b e r ein Ministerrath start.
* St. Gallen, 16. August. (Große christlich-
sociale Versammlung in Ober st eiermark.)
Hier fand gestern eine Versammlung statt, wie sie groß­
artiger nicht gedacht werden kann. Durch die Anwesenheit
zweier Wiener Abgeordneten, der Herren Axmann und
Bielohlawek, welche auch das Wort ergriffen, gestaltete
sich die Versammlung zu einer imposanten Kundgebung
Obersteiermarks für die christlichsociale Sache und Partei.
Ter eigentliche Zweck dieser Versammlung war, die weitesten
Kreise der Bevölkerung über die Tendenz und die Organi­
sation des neugegründetcn Volksschutz- und Krankencasscn-
vercines in Graz aufzuklären und die Anwesenden auf­
zufordern, in ihrem eigenen Interesse dieser Schutzwehr
gegen socialdemokratische Propaganda bcizutreten. Referent
über diesen Gegenstand war der Secretär Langmayer
aus Graz, welcher die Gefahr der socialdemokratischen Seuche
schilderte und die christliche Bevölkerung zur Selbsthilfe auf­
forderte, welche auch der früher genannte Volksschntzvcrein
in Graz bezweckt. Nach den Ausführungen dieses Redners
ergriff unter stürmischem Beisalle der Versammelten der
von den Socialdemokraten so viel gehaßte Abgeordnete
Bielohlawek das Wort. Derselbe kennzeichnete in äußerst
zutreffender Weise die Kampfart der Gegner des christlichen
VIolkes und unterzog dann die Gegner selbst einer ver­
nichtenden Kritik. Unter brausendem Beifalle und Hoch­
rufen schloß der Redner seine vortrefflichen Ausführungen
mit dem Wunsche, die Versammelten mögen bei
jeder sich darbietenden Gelegenheit ihre 'christlichsocial
antisemitische Gesinnung bekunden. Hieraus hielt der Reichs­
rathsabgeordnete Axmann, welcher schon seit einigen
Jahren in unserem schön gelegenen Orte zu Gaste weilt,
eine treffliche Ansprache, in welcher er mit einigen Worten
auch unserer hierortigen schönerianischen Clique gedachte
und deren Benehmen kennzeichnete. Hieb auf Hieb saß so,
daß sich die paar anwesenden Gegner alsbald aus dem Staube
machten. Mit flammenden Worten forderte schließlich der
Redner zur Einigkeit- auf, da nur durch diese die vereinigten'
Gegner der christlichen Sache niedergerungen werden können.
(Stürmischer Beifall und Hochrufe.) Alle Versammelten
waren darüber einig, daß bei einer Partei, deren Vertreter
mit einer solchen Begeisterung und Eifer kämpfen, die
Wahrheit und das Recht sein muß. Nachdem der Obmann,
Herr W e i l g a n, nochmals den Rednern für ihre Mühe
gedankt, wurde diese Versammlung, welche unseren Gegnern
wieder ein tüchtiges Stück Boden entrissen hat, geschlossen.
* Lfen-Pcst, 14. August. (Der wirthschaftliche
Niedergang.— Rücktritt des Altpfarrers
Molnar.— Eine Regierungsblamage inBos-
nien.) Es geschehen doch noch Zeichen nird Wunder.
Während die gesammte ungarische Judenpresse sich fort­
während heiser schreit, daß Oesterreich mit seinen desolaten
inneren Wirren daran schuld ist, daß Ungarn wirthschaftlich
schwer darniederliegt und sich auck fernerhin schwerlich ent­
wickeln kann, wenn nicht die wirthschaftliche Selbst-
ständigkeit ausgesprochen wird, erhebt sich jetzt eine
Stimme, die umsomehr Aufmerksamkeit verdient, als sie bis­
her nicht genug schreien konnte, um gegen Oesterreich zu
Hetzen Das Ultra-Judcnblatt „Neues Pester Journal", wel­
ches an echter Schmockerei noch dem „Pester Lloyd" ein
Paroli bieten kann, schreibt nämlich in seinem gestrigen
Leitartikel wortwörtlich: „Tie kritische Lage in Ungarn ist
keine Folge des Druckes der Ereignisse, sondern die Frucht
finanzieller und wirthschaftlicher Mißregierung." Dar­
nach klagt das Blatt, daß die „verwünschten Agrarier"
einen unseligen Einfluß auf Markt und Capital üben, denn
nach echten Judenbegriffen ist ja nur das Capital ausschlag­
gebend in einem Lande, und das übrige Gesindel blos dazu
da, um dem Capital gehorsamst zu dienen. Zum Schlüsse
heißt es: „Die Gesundung erfordert einen Wechsel in der
Leitung unserer Geschicke. Die Männer, welche jetzt an der
Spitze derselben stehen, sind geschlagene Feldherren. Der Geist
der Armee wird neubeseelt, wenn ein Feldherr berufen wird,
der bereits Siege erfochten hat und dessen Führerwerth be­
geistertes und hingebendes Vertrauen erweckt. Unser Wirth-
schaftliches Leben kennt noch solche Männer, solche Namen."
Tiefe Auslassungen eines unverfälsckt judenliberalen Blattes
werfen ein markantes Licht auf die Solidarität des
magyarischen Liberalismus. Szell, Lukacs, Daranyi
und H e g e d ü s werden dadurch förmlich abgedankt und
unter die Todten geworfen. W e k e r l e und B a n f f y's
Gestalten tauchen, vorläufig wohl noch schemenhaft, wieder
auf, aber sie lauern thatsächlich im Hintergründe und scheinen
auf gute Beute zu warten. Sollte da nicht die bekannte
Wiener Persönlichkeit, der „getaufte Gemeinsame", die Hand
im Spiele haben?— Wie „A lkotman y", das Organ
der Volkspartei, mittheilt, hat der Reichstagsabgeordnete
und päpstliche Prälat Johann Molnar auf seine Komorner
Pfarre verzichtet und Fürstprimas Clans Vaszary hat
diese Vcrzichtleistung mit „Bedauern" (?) zur Kenntnis
genommen. Molnar war früher der ausgesprochene geist-


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 3 ]
Nr. 4175 Wien. Freitag
liche Führer der Volkspartei und einer ihrer schneidigsten
Vertreter; die liberalen Blätter legen sich die Ursache ver-
schseden aus. Während die Einen meinen, er wolle sich
überhaupt aus dem öffentlichen Leben zurückziehen, glauben
die Anderen, daß er im Gegentheile bei den nächsten Wahlen
vollkommen freie Hand haben wolle. Jedenfalls ist er durch
die mit dem Judenliberalismus kokettirende Haltung eines
Theiles des Episkopates und des Clerus angewidert und
das mag auch die Hauptursache sein, warum er sein geist­
liches Amt niederlegt.— Bekanntlich hat die bosnisch­
mohammedanische Deputation, welche im heu­
rigen Frühjahre und Sommer hier weilte, um ihre Be­
schwerden und Birten an allerhöchster Stelle anzubringen,
nichts ausgerichtet. K a l l a y und seine Getreuen haben es
in richtigem Selbsterhaltungstriebe verstanden, die Tepu-
tation von den Stufen des allerhöchsten Thrones fern­
zuhalten und die „dummen Türken" wurden verlacht, als
sie unverrichteter Tinge wieder heimziehen mußten. Um
denn doch mit der Zeit etwas zu erreichen, haben die zähen
Mohammedaner beschlossen, ein ständiges Comite zu wählen,
dessen Mitglieder sich ständig in Osen-Pest aufzuhalten haben,
um in geeigneten Augenblicken eingreifen zu können. Selbst­
verständlich kommt dies der bosnischen Landesregierung sehr
ungelegen und sie leitete deshalb eine Gegenaction ein.
Ter Kreishauvtmann von Travnik forderte von dem
Mufti, er solle erklären, daß die Forderungen der Moham­
medaner gegen den Islam verstoßen. Ferner ließ derselbe
Herr— vermuthlich auf höhere Weisung— eine Erklärung
unter den Anhängern des Islam circuliren, in welcher diese
sich gegen die Bewegung aussvrechen sollten. Toch da kam
der Herr Kreishauptmaun schlecht an. Von den wenigen Unter­
schriften, welche das Circular erhielt, wurde die Hälfte nach­
träglich zurückgezogen, während die Leiter der Bewegung
auf ihrem Gegencirculare gegen 50.000 Unterschriften auf­
brachten, die ihnen das volle Vertrauen aussprachen. Ziffern
sprechen, ein Commentar ist überflüssig.
* Kronstadt, 14. August. (Budapest oder Ofen-
Peft?) Ter Beschluß des Wiener Stadtrathes, der sich
gegen die Bezeichnung Budapest richtete und eine scharfe
Spitze gegen die gewaltsame Magyarisirung der Ortsnamen
Ungarns überhaupt hatte, hat in den Kreisen der nicht­
magyarischen Nationalitäten und insbesondere auch in
jenen der sächsischen Bevölkerung lebhafte Befriedigung
hervorgerufen. Tie „Kronstädter Zeitung" widmete diesem
Gegenstände einen leitenden Artikel. Nachstehend seien aus
demselben einige markante Stellen hervorgehoben: Unter
allen Umständen hat der Wiener Stadtrath einen Kamps
aufgenommen, den ihm nicht seine Interessen aufzwangen,
und dessen Früchte wir genießen. Tenn durch die ganze Cam­
pagne, in der sich der Stadtrath, wie sein Beschluß vom
8. d. M. beweist, wonach sein erster Beschluß aufrechterhalten
und über die Schnurrpfeifereien des Lfen-Pester Magistrates
zur Tagesordnung übergegangen wurde, so wacker hielt, als
wir e-s nur wünschen konnten, deren Acten nun geschlossen
sind, ist die innere Absurdität der ganzen Ortsnamenhetze
klargelegt und das Recht auf die deutschen Ortsnamen im
postalischen Verkehre von competentester Seite, durch den
ungarischen Handelsminister, für immer sichergestellt worden.
Taran ändert auch die perfideste Durchführung des Orts-
namcngesetzes keinen Teut, wenn die ungarische Regierung
eine solche überhaupt für opportun halten sollte. Wir er­
achteten es als unsere Pflicht, diese Thatsachen hier nochmals
klarzustellen, da das Vorgehen des Wiener Stadtrathes
leider auch bei gesinnungsverwandten Blättern nicht die
Anerkennung gesunden hat, die es verdient, ja derselbe ist
sogar von sonst gut deutscher Seite aus diesem Anlasse
nörgelnden Angriffen ausgesetzt gewesen, die er nicht ver­
dient und die er sich nur durch das Eintreten für unser Recht
zugezogen. Es wäre beschränkte Verkleinerungssucht, hätten
wir das Verdienst des Stadtrathes nicht nach seiner ganzen
für uns so weittragenden Bedeutung gewürdigt. So sehr wir
auch bedauern, daß die Teutschen in Oesterreich und speciell
in Wien sich untereinander nicht verständigen können, so
müssen wir sie Alle, soweit sie es mit uns ehrlich meinen,
um ihre Freundschaft bitten und sür erwiesene Freundschafts­
beweise von Herzen danken. Tas ist mehr als Anstandspflicht.
Tenn wenn wir innerhalb unseres Vaterlandes nur zu oft
deutlich genug hören müssen „Feinde ringsum", so müssen
wir Teutsche allhier umso dringender wünschen, daß es für
uns wenigstens extra Hungariam, im größeren Kreise, immer
mehr heiße: „Freunde ringsum!"
Gemeinde-Angelegenheiten.
fMuseumstraße.j In der am 8. d. M. abgehaltenen
öffentlichen Sitzung der Bezirksvertretung des 7. Bezirkes
hat Bezirksrath Christian Ebeling den Antrag gestellt,
es möge für eine entsprechende Verbreiterung der Museum-
Straße, durch welche nunmehr die elektrische Straßenbahn­
linie führt, Vorsorge getroffen und gleichzeitig eine Allee
auf dem genannten Straßenzuge, und zwar auf dem zu den
kaiserlichen Stallungen gehörigen Grunde angelegt werden.
fGemeindewahlen in Neulengbach.j Am 14. d. M.
wurden gewählt die Herren: Zum Bürgermeister Eder
Johann, zum ersten Gcmcinderathe Kager Franz, zum zweiten
Gemeinderathe Lechner Carl, zum dritten Gemeinderathe
Schmatz Johann, zum vierten Genieinderathe Mark! Anton,
zum fünften Gemeinderathe Reichel Josef.
(Wiener Stadtrath.s Sitzung vom 16. d. M. Vor­
sitzender Bicebürgermeister Tr. N e u m a y e r. Stadtrath
Vrauneiß bringt zur Kenntnis, daß die Sbstemisirung
des Lehrstatus sür die Knabcnbürgerschule, Brigittenau,
Jägcrstraße 54, mit fünf Classen und jene der Mädchen­
bürgerschule daselbst mit sechs Classen erfolgt.— Wegen
Vergebung der Regulirungsarbeiten auf dem Margarethen-
gürtel zwischen Schönbrunner- und Arndtstraße wird eine
„Deutsches Nslksblatt"
öffentliche Lfsertverhandlung angeordnet.— Tem Teutsch­
österreichischen Stcnographenbunde wird eine Localität in
der Schule Margarethen, Untere Zräuhausgasse 52, unter
den üblichen Bedingungen überlassen.— Staütrath Rauer
bringt die Auflassung der Sammctstation für israelitischen
Religionsunterricht in Hietzing, Siebeneichengasse 17, zur
Kenntnis.— Für die vom Lerschönerungsoereine Ober-
St. Beit am sogenannten Ecmcindebergc zur Ausstellung
gelangende Aussichtswarte wird die Baubewilligung be­
stätigt.— Ueber Antrag des Stadtrathes Oppenberger
wird dein Vorsteher des Bezirkes Brigittenau zur currenten
Instandsetzung mehrerer Straßen ein Mehrerfordcrnis von
3350 Rubihnetet B&ottet und Sand zugewiesen.— Tas
Project für die Herstellung eines Asphaltpflasters vor dem
k. k. Staatsgnmnasium Leopoldstadt, Circusgasse 44, bis
zur Nouaragasse— Kosten 15.793 Kr.— wird genehmigt.
— Tem Ansuchen der Neuen Wiener Tramwan um Pau-
schalirung des Wasserbezuges aus dem städtischen Schöpf­
werke in der Grinzingerstraße im Bezirke Töbling wird
Folge gegeben. !Berichterstatter Stadtrath Hipp.)— Nach
einem Antrage des Stadtrathes W e i t m a n n werden dem
Bezirksvorsteher von der Wieden zur Instandsetzung neu er­
öffneter Straßenzüge 1000 Kubikmeter Schotter mit einem
Kosteneriordernisse von 8100 Kr. bewilligt.— Stadtrath
Schuh beantragt, an die Eomniission für Verkehrsanlagen
in Wien das Ersuchen zu stellen, die seit der Erbauung
des Hauptsammelcanales bereits erwachsenen und die in
Hinkunft sich ergebenden Räumungskosten des Aisbachcanals
in der Strecke vom Zimmermannsvlatze bis zur Einmündung
in den Hauytsammelcanal aus Rechnung des Unternehmens
der Hauptiammelcanüle zu bestreiten Für die Räumung
dieser Strecke wäre sür 1900 ein Credit von 12.000 Kr.
zu bewilligen. (Angenommen)— Tas Project sür die Fort-
seuung des Straßencanals in der Prinz Eugcnstraße in
Töbling— Kosten 11.018 Kr.— wurde genehmigt.—
Stadtrath T o m o l a bringt eine Resolution der am
27. Juni d. I. in Hernals stattgehabten Versammlung der
Ortsgrupve „Hernals" des Vereines der Lehrer und Schul­
freunde Wiens zur Kenntnis, womit derselbe anläßlich der
Verleihung des Ehrenbürgerrechtes der Ltadt Wien an den
Bürgermeister Tr. Lueger den Tank und die vollste Zu­
stimmung ausspricht. .— Derselbe Stadtrath gerichtet über
eine große Anzahl von Lehrpcrsonalangelegenheiten.—
Bürgermeister Tr. Lueger bringt den Tank des Vereines
„Tie Wörishofener" in Wien für die erfolgte Benennung
einer Straße nach Sebastian Kneipp zur Kenntnis. _—
Nach einem Antrage des Stadtrathes Rissaweg wird
genehmigt, daß der Vollendungstermin für den Schulbau
Favoriten, Knöllgasse 61, aus -technischen Gründen bis zum
8. October d. I. verschoben wird.— Tie Herstellung einer
Gartenanlage im Hause des Schulgebäudes Favoriten ver­
längerte Laaerstraße wird im Princive genehmigt.— Tem
Projecte sür die Regulirung der Dicnstraße in Margarethen
zwischen der Kettenbrücken- und Schleifmühlgasse— Kosten
52.847 Kr.— wird genehmigt
fNnszcichnung.j In der gestrigen Sitzung des Stadt­
rathes wurde nach einem Anträge des Stadtrathes Schuh
beschlossen, dem Gemeinderotbe zu empfehlen, anläßlich der am
18. d. M. stattfindenden Löjabrigen Gründungsfeier der frei­
willigen Feuerwebr in Ober-Sievering dem Hauptmanne der­
selben, Georg Mandl, die goldene Salvatormedaille zu
verleihen. Dem Hauptmannstellvertreter Joses Steinzer
soll die volle Anerkennung des Gemeinderathcs ausgesprochen,
dem Excrcirmecster Franz Nikilsch und dem Löschnieister
Josef Haselberger eine Ehrengabe von je 10 Ducaren,
vier anderen langjährigen Mitgliedern für ihre ersprießliche
Thätigkeit eine Ehrengabe von je öTucaten gewidmet werden.
^Aufbesserung der Bezüge der Schuldiencr.j
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadt­
rath T o m o l a über die Verbesserung der Bezüge der
provisorischen Schuldiener und beantragle, den Monatslohn
derselben von 60 auf 70 Kr. und nach vierjähriger zu­
friedenstellender Dienstzeit auf 80 Kr. zu erhöhen. Ferner
sei denselben anstatt des bisherigen Quartiergeldes von
monatlich 20 Kr. ein solches von 30 Kr. monatlich anzu­
weisen. Diese Aenderungen haben mit 1. September l. I.
in Kraft zu treten. Die Anträge wurden zum Beschlusse
erhoben.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Das Straßenbild.
In den Straßen Wiens, vor Allem in der Inneren
Stadt, herrschte gestern ein rcacS Treiben. Wien rüstet sich,
um bereits heute, am Vorlage des 70. Geburtstages des
Kaisers, geschmückt zu sciu. Ucberall sieht man an den Gie­
beln der Tücher, an den Balcons und an den Portalen der
Geschäfte fleißige Hände arbeiten, die Fahnen und Tcco-
rationen anbringen, damit sich am 18. August die Residenz
als die Feststadt präsentircn möge, die ihrem allgcliebtcn
Kaiser huldigt. Auch die Jllumiuationsdecoration wird be­
endet, hier Veränderungen vorgenommen, dort neue Glüh­
körper angebracht. Tas schaulustige Publikum, das sich be­
reits in den Vormittagsstundcn in den Straßen drängte,
konnte sich kaum sattsehcn an den vielen, oft geradezu groß­
artigen Tecorationen.
Bei einem Rundgange durch die Stadt fällt auf dem
Schottenring vor Allem die Börse aus. Tie große Loggia
ist schwarz-gelb drapirt, und in der Mitte steht, von Palmen
umgeben, die Büste des Monarchen. Auf dem Franzensring
fesselt der Rathhausplatz das Auge. Tie Ausschmückung
wurde gegen Mittag beendcr. Tie breite Zufahrtsstraße ist
auf beiden Seiten mit hohen, rothen Flaggenstangen flankirt,
deren Ende ein Goldknauf bildet. An den Stangen flattern
roth-weiße und schwarz-gelbe Fahnen im Winde. Im ersten
Drittel der Masten sind goldene Wappen angebracht, die
von Reisig und kleineren Fähnchen in den Farben der Stadt,
des Landes und des Reiches umgeben sind. Hinter dem Burg-
theater sieht man an der Ecke der Löwelstraße das fürstlich.
L i e ch t e n st e i n's ch e Palais in reichem Schmucke. Im
ersten und zweiten Stockwerke zieht sich von Fenster zu
Fenster eine Reisigguirlande, und von jeder Fensteröffnung
hängen Teppiche mit den eingestickten Wappen der öster-
17. August 1900 Seite 3
reichischen Kronländer herab. Tas Parlament hat keinen
Fahnenschmuck. Tie Jllnminationsdecorarion ist bereits
sertig. Tie ganze Facade des Vordertractes ist von zahllosen
weißen Glühlämpchen eingesäumt, und hoch oben am Tache
sieht man das Gerüste, auf dem der Scheinwerfer installirt
wurde. Das Gebäude der k. k. privilegirten Gasbe­
leuchtungsanstalt hat gleichfalls reichen Fahnen)»
schmuck angebracht. Vom Straßenboden wurde zum
Balcon des ersten Stockwerkes eine Gas­
leitung geleitet, welche mit Tausenden von kleinen
Flämmchen die mächtig gehaltenen Initialen des Kaisers,
zwei Sterne und die Kaiserkrone beleuchten wird. Ter
Obelisk zwischen den beiden Museen ist vollendet und
steht seit Mittags, des Gerüstes entkleidet, frei da. Er wird
eine feenhafte Wirkung Hervorrufen. Auf dem Kärntner­
ringe sind es vor Allem die großen Hotels, welche
durch ihren reichen, eleganten Schmuck ausfallen. Tie Re­
stauration H a r t m a n n ist gleichfalls reich geschmückt. Tie
Commanditgesellschaft sür moderneBeleuch-
tung hat ober dem Portale auf schwarz-gelbem Grunde
die in großen Dimensionen gehaltene Zahl 70 (aus roth­
weißen Glühlampen) angebracht. Auf dem Schwarzenberg-
platze fesselt links das erzherzogliche Palais das
Auge. Ter Balcon der Ringstraßenseite wird die mit Gas
beleuchteten Worte: „Gott erhalte unseren Kaiser" mit den
kaiserlichen Initialen und der des Schwarzenbergplatzes die
Worte „Viribus unilis" ausweisen. Tie daran anstoßende
O e st e r r e i ch i s ch- ungarische Staatseisen-
bahngesellschaft gehört ja den prachtvollst decorirten
Gebäuden. Ter Balcon ist in einen mächtigen Baldachin
verwandelt, den schwere, bordeaurothe Sammtstosfe bilden.
Eine große goldene Kaiserkrone, mit farbigen Sternen reich
verziert, schließt diesen ab. Palmen und Lorbeerbäume stehen
zu beiden Seiten der in der Mitte angebrachten Kaiserbüste;
ein schwerer Damastteppich mit einem großen goldenen
Toppe ladler hängt vom Balcon tief herab.
Tas Palais des Erzherzogs Eugen trägt das große
Teutschmeister-Ritterkreuz. In den Fenstern des ersten Stock­
werkes stehen je zwei vielarmige Girandolen mit hohen
Kerzen.
Tie W o l l z e i s e ist von den Straßen, die zum
Centrum der Stadt jähren, bisher am dichtesten beflaggt.
In der Rothenthurmstraße, die gleichfalls reich beflaggt ist,
wird die Tecorirung des Teppichhauses O r e n d i allgemein
bewundert. Sie ist in der That eine Sehenswürdigkeit ersten
Ranges durch künstlerisches Arrangement, aus dem sich die
Büsten des Kaisers in glanzvoller Beleuchtung abheben.
Unterhalb der Spitze des Stefansthur in es sieht
man sechs große, schwarz-gelbe Fahnen flattern, und links
und rechts vom .Hauptportale weht je eine schwarz-gelbe und
roth-weiße Fahne.
Auf dem Graben ist es vor Allem das Teppichhaus
Philipp Haas und Söhne, das geradezu großartigen
Schmuck aufweist. Eine Auslage ist in einen Blumenhain
verwandelt, in dessen Mitte das Bildnis des Kaisers zu
sehen ist. Tje secejsionistisch gehaltene Jlluminationsdeco--
ration wird viel angestaunt. Tie Ausschmückung am Kohl­
markt ist auch nahezu beendigt und ist durchwegs überaus
reichhaltig. Tas italienischeBotschaftspalais hat
oberhalb des Pönales die Tricolore gehißt, zu deren beiden
Seiten die Reichs- und Stadtflagge weht. Hoch oben von der
Augustinerkirche sieht man schwarz-gelbe und roth­
weiße Fahnen flattern. Von der f r a n z ö s i s ch e n Bot­
schaft am Lobkowitzplatze wehen schwarz-gelbe und roth-
weiße Fahnen. Ter Philipp Hof hat viele, überaus lange
Fahnen. In der prachtvoll geschmückten Kärntner st raße
fällt die Ausschmückung der deutschen Ordenskirche mit den
Kirchenfahnen (weißes Kreuz auf roth-weißem Grunde) auf.
Vom Gebäude der Secession wehen die schmalen, seces-
sionistischen grünen Fahnen.
Tic Mariahilfer st raße ist imposant geschmückt.
Tie großen Geschäftshäuser, die großen Kaffeehäuser über­
bieten sich in Pracht und Tecoration. Wunderschön macht
sich die Restauration „zur goldenen Birne". Reisigguirlanden
ziehen sich vom Tache bis hinab zu den elektrischen Bogen-
lichtern am Straßenrande. Zahlreiche Fahnen hängen tief
herab.
Ter Balcon des Teutschen Volkstheaters
ist in einen Baldachin verwandelt, der von großen Lanzen
getragen wird. Tie rothen Tamasttücher überwölben die
Kaiserbüste.
Ein schönes Bild bietet die W ä h r i n g e r ft r a ß e.
Tie lange Straße bis weit über die vormalige Linie hinaus
ist förmlich übersäet mit schwarz-gelben, roth-weißen und
blau-gelben Fahnen. In den Fenstern des C l a m Gallas-
Palais in der Währingerstraße 26 sieht man kunstvolle,
schwere silberne Girandols mir vielen Kerzen. Tie Bürger­
schule in der Währingerstraße 43 ist gleichfalls schön deco-
rirt.
Nicht minder reich geschmückt sind die A l s e r st r a ß e
und I o s e f st ä d t e r st r a ß e. Vielfach sind an den Häusern
Transparente mit sinnigen Inschriften angebracht. Auch
Bilder des Kaisers sind zahlreich angebracht. Besonders schön
vräientiren sich die Gast- und Kaffeehäuser dieser Straßen.
Von der Votivkirche hängt eine schwere goldgewebte Fahne
mit dem Topveladler herab.
Unter den Tecorationen auf der Wiesen fällt die des
LocalcS des Herrn Herrniann L a n d s ch u l z, Schleif-
mühlgosse 2 (Paulaiwrhoff, angenehm auf.
Eine Polizeiverordnung.
Aus Anlaß der heute stattfindenden allgemeinen
Illumination wurde von der Polizei-
d i r e c t i o n verfügt, daß heute Freitag von
7UhrAbends an im 1. Bezirke der ge-
sammte Verkehr des öffentlichen und
lPrivatfuhrwerkes, sowie der Radfahrer


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Nr. 4175
eingestellt wird. Der Verkehr kann erst nach 10 U h r
Abends wieder aufgenommen werden.
Um Stauungen zu vermeiden, wird das Publikum er­
sucht, die in der Gchrichtung links gelegenen
Straßenseiten zu benützen und das Stehen­
bleiben an stärker frequentirten Orten
zu vermeiden. Die Bognergasse, darf nur
in der Richtung zum Graben, die N a g l e r g a s s e in
der Richtung vom Graben begangen werden.
Die Kaiserjubilärimsfefttafeln im Rathhause.
Die zum bleibenden Andenken an das Regierungs­
jubiläum des Kaisers am 2. December 1898 im Rathhause
angebrachten drei Gedenktafeln wurden gestern fertiggestellt.
Auf Grund der Entwürfe des mit der Oberleitung betrauten
Architekten August K i r st e i n wurden die figuralen
Theile vom akademischen Bildhauer Franz Seifert,
die ornamentalen Theile vom akademischen Bildhauer Paul
Kohl, der Guß von der Firma Hans F r ö m m e l's
Söhne besorgt. Die Tafeln sind in Bronze gegossen und
an jener bisher leeren Wand angebracht, welche dem Auf­
gange zur Feststiege 1 gegenüber liegt. Die mittlere der
drei Tafeln ist 2°90 Meter hoch, 1-80 Meter breit und ist
gekrönt von dem Reichsadler und der Reichs­
krone. In den beiden oberen Ecken des reich ornamen-
tirten Rahmens sind Porträtmedaillons des Kaisers aus
den Jahren 1848 und 1898 angebracht. Ein Bandornament
an dem unteren Quertheile des Rahmens zeigt obige Ziffern
als Inschrift. Diese mittlere Tafel enthält den Text des
an den damaligen Ministerpräsidenten Grafen Thun ge­
richteten Handschreibens vom 8. December 1898. Die beiden
seitlichen Tafeln sind je 2-30 Meter hoch und 1-80 Meter
breit und von dem Wappen der Stadt Wien gekrönt. Die
linke Tafel enthält die Ansprache des Bürgermeisters an
den Kaiser anläßlich des Kinderfestzuges am 24. Juni 1898,
die rechte die hierauf erfolgte Antwort des Kaisers. Unter
dem Texte sind Flachreliefs angebracht, wunderschöne
Leistungen des Künstlers, Scenen aus dem Festzuge
der Kinder darstellend, links eine Gruppe Mädchen, rechts
eine Gruppe Knaben. Die Enthüllung der Gedenktafeln
findet heute Mittags im Anschlüsse an die Festsitzung des
Gemeinderathes statt.
Eine Tafel wiegt 18 Metercentner, infolgedessen ver-
ursachte die Anbringung derselben an die Wand ansehnliche
technische Schwierigkeiten.
Der Stadtrath hat das Anbot der Firma G e r l a ch
und S ch e n k auf Lieferung von Reproduktionen der drei
Gedenktafeln als Gedenkblätter und Ansichtskarten ge-
nchmigt. Für die Anschaffung von 10.000 Gedenkblättern
wurden 2400 Kronen, für jene von 50.000 Stück Post­
karten auf Schöpfcarton 2000 Kronen bewilligt. Die Ge-
.. denkblätter sind zur Verthcilung anläßlich der Enthüllung
der Gedenktafeln, die Postkarten zum Verkaufe im Rath-
Hauskeller bestimmt.
Eiue 25.vvv-Kronen-Spende.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes brachte
Bürgermeister Tr. Lueger zur Kenntnis, daß ihm seitens
der Firma Siemens und Halste, welcher die Be­
leuchtungsinstallation des Rathhauses zur Feier des
70. Geburtsfestes des Kaisers übertragen wurde, der Betrag
25.000 Kronen mit der Bitte zugekommen ist, denselben
am 18. August zur Verthcilung an die Armen Wiens
gelangen zu lassen. Ueber Antrag des Bürgermeisters wurde
der Firma der Dank des Stadt- und Gemeinderathes ausge­
sprochen und der Betrag wie folgt vertheilt: Innere Stadt
300 Kr., Leopoldstadt 1200 Kr., Landstraße 1400 Kr.,
Wieden 450 Kr., Margarethen 1400 Kr., Mariohilf
1000 Kr., Neubau 1000 Kr., Josesstadt 900 Kr., Alsergruird
1300 Kr., Favoriten 1400 Kr., Simmering 350 Kr., Meid­
ling 1000 Kr., Hietzing und Rudolfsheim je 900 Kr., Fünf­
haus 1000 Kr., Ottakring 2000 Kr., Hernals 1400 Kr.,
Währing 900 Kr., Döbling 400 Kr., Brigittenau 800 Kr.,
Armendepartement im Rathhause 5000 Kr.
Huldigungsadresse der technischen Hochschulen
Oesterreichs an den Kaiser.
Die technischen Hochschulen Oesterreichs haben anläßlich
des 70. Wiegenfestes des Kaisers auf dem Wege der aller­
höchsten Cabinetskanzlei eine künstlerisch ausgestattete, von
allen Rectoren dieser Hochschulen unterzeichnete gemeinsame
Huldigungsadresse an den Kaiser geleitet. Die Huldigungs-
adrcsse hat folgenden Wortlaut:
Euere kaiserliche und königliche Apostolische Majestät!
Dankerfüllt und von heißen Wünschen für Euerer
Majestät Wohl beseelt, feiern Oesterreichs Völker einen
bedeutungsvollen Abschnitt im Leben ihres Monarchen.
Ueberall gibt sich das Bestreben kund, den innigen Ge­
fühlen für den väterlichen Kaiser würdigen Ausdruck zu
verleihen.
Die Professorencollegien der technischen Hochschulen des
Reiches, mit Dankbarkeit der mächtigen Förderung ge­
denkend, welche diesen Stätten der Wissenschaft und ihrer
nutzbringenden Anwendung durch Euerer Majestät Für-
sorge zutheil ward, wollen nicht zurückstehen in diesem
edlen Wettstreite.
Mit Bewunderung und Verehrung blicken sie zu
Euerer Majestät geheiligter Person, als einem hehren
Vorbilde treuer Pflichterfüllung, empor. Wenn die ihrer
Leitung anvertraute Jugend diesem Vorbilde nachstrebt
— und sie hierzu anzueifer», betrachten die Proscssoren
als eine ihrer vornehmsten Pflichten— dann ist deren
künftigem Wirken des Erfolges Segen gesichert.
Keinem innigeren Wunsche wissen die tiefergebenen
Profefforencollegien Ausdruck zu geben,' als dem, daß
Euerer Majestät beschicken fein möge, die getreuen Völker
in Eintracht und friedlichem Wetteifer.den hohen Zielen
v-Uesblatt«
der Menschheit cntgegenschreiten zu sehen, zu welchen sie
zu führen Euerer Majestät unablässige Sorge war und ist.
Gott erhalte Euere Majestät noch lange Jahre zum
Ruhme und zum Heile Oesterreichs!
Im Namen der Profefforencollegien der technischen
Hochschulen: Deren Rectoren."
Die Adresse der n. ö. Handelskammer.
Tie Wiener 5? andels- und Gcwerbckammer
hat dem Ministerpräsidenten Tr. v. Koerbcr eine Adresse
mit dem Ersuchen übermittelt, dieselbe an die Stufen des
Thrones gelangen zu lassen. In der Adresse heißt es: Mit
der steigenden Zahl der Lebensjahre wächst die Bedeutung
des Festtages, weil die Bevölkerung mit Eurer Majestät auf
einen immer reicheren Inhalt Allerhöchst Ihres Lebens,
auf eine immer größere Fülle umfassendster fruchtbarer
Thätigkeit zurückblickt. Handel und Gewerbe sind an dem
beispiellosen wirthschaftlichen Aufschwünge, der sich, neben
dem allgemeinen Culturfortschritte einhergehend, unter der
Regierung Eurer Majestät vollzog, am unmittelbarsten und
stärksten betheiligt; der Handel gewann eine ungeahnte Aus­
dehnung, Industrie und Gewerbe nahmen durch ihre hervor­
ragenden Leistungen eine achtunggebietende Stellung ein.
An die fest eingewurzelten Gefühle des Patriotismus und
der Loyalität knüpft sich eng das Interesse an dem Gedeihen
dieser Wirthschaftszweige, und es erfüllt die ihnen sich wid­
menden Berufskreise mit tiefstem Danke für die Fürsorge
Eurer Majestät:
Das Kaiserfest im Prater.
Die Vorbereitungen zu dem großen Huldigungsfeste
für den Monarchen, das Samstag im Prater abge­
halten wird, ziehen immer weitere Kreise. Sei es eine
Restauration, eine Tabaktrafik, ein Cafe oder eine
Fragnerei, ob Klein, ob Groß, Alles was unten im Prater
haust, trägt das Seinige bei, um den Jubeltag so glanzvoll
als möglich zu gestalten. Eine Anzahl von Decorateuren
und Installateuren ist an der Arbeit, um das Festkleid,
in dem sich- der Prater den Wienern zeigen wird,
fertigzustellen. Tag und Nacht wird gehämmert und
gesägt, um alle die Kleinigkeiten zu arrangiren, die das
große Werk vervollständigen, das an dem Geburtstage des
Kaisers gezeigt werden wird. Fünf Triumphbogen, mit
patriotischen Inschriften und den Initialen des Herrschers
geziert, werden sich auf den frequentirtesten Punkten des
Volkspraters erheben und außerdem werden Hunderte
von Flaggenmasten die Hauptstraßen in eine Via trium-
phalis verwandeln. Zwischen den Masten werden Reisig­
obelisken aufgestellt. 70 Böllerschüsse zeigen den Beginn des
Festes an, das mit dem Einzuge von 30 Mufikcapellen er-
öffnet wird. Schon um 8 Uhr Morgens wird das Kaiserfest
im Prater mit einem Hochamte in der Johanneskirche in
der Praterstraße in feierlicher Weise eingeleitet. Ter Ein­
tritt in den Prater ist frei..
Sehr nachahmenswertst.
In einer außerordentlichen Sitzung hat der Gemeinde­
rath von Wiener-Neustadt den einstimmigen Beschluß
gefaßt, anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers den
Bewohnern der Stadt die Möglichkeit zu geben, ihren
Loyalitätsgefühlen dadurch Ausdruck zu verleihen, daß sie
ein Humanitätsinstitut durch Beiträge in's Leben rufen.
Der Gemeindcrath hat für dieses Institut, es ist ein
„W i t w e n h e i m" und eine Kinderdewahranstalt ge­
plant, sofort den Betrag von 10.000 Kr. bewilligt.
*
ch' ch
Bei keiner festlichen Veranstaltung sind die Wunder der
Elektricität so sehr zur Geltung gekommen, als dies an­
läßlich des Kaiserfestes diesmal der Fall sein wird. So
werden die Oesterreichischen Schuckert-Werke
für die Illumination ihrer Fabriksanlage nächst der Reichs­
brücke über 4000 Lampen und 4 Scheinwerfer verwenden.
Auf dem Dache des Gebäudes wird ein 5 Meter hohes und
3 Meter breites transparentes Kaiserbild vom Maler Kienzl
in einem von circa 1000 Glühlampen beleuchteten ornamen­
talen Rahmen aufgestellt und von zwei Projectorcn mit je
3000 Kerzen erleuchtet werden. Ferner gelangen zwei mäch­
tige Scheinwerfer, von denen jeder 150 Amperes consumirt,
zur Aufstellung, durch welche der Kahlenberg, sowie die
übrigen Ausläufer des Wienerwaldes belichtet werden sollen.
Diese Scheinwerfer gehören zu den größten
Europas, und auch die österreichische Marine besitzt eine
Anzahl derselben.— Das Gebäude der Länderbank, Hohen­
staufengasse 3, wird mit mehr als 1500 Glühlampen decorirl
sein. Das ganze Gebäude erhält einen Rahmen aus Glüh­
lampen. Außerdem wird das Portal und die beiden Embleme
in der Front mit Glühlampen umrahmt. Ueber dem Portale
werden die Initialen des Kaisers und die Jahreszahlen
1830—1900 durch eine große Anzahl von Lampen be­
leuchtet sein. Außerdem wird eine mit farbigem Lichte be­
leuchtete Krone über den Initialen angebracht. Die im
Foyer des Gebäudes ausgestellte Statue der „Austria" wird
durch zwei Horizontalprojectoren weiß beleuchtet. Tie Jn-
stallirung wurde von den Oestcrrcichischen Schuckert-Werken
ausgeführt.— Tie an der Rcichsbrücke verankerte Tonau-
flotille wird von den Oesterreichischcn Schuckert-Werken mit
mehr als 1000 Glühlampen beleuchtet werden. Der elektrische
Strom wird von der Dampsmühle Vonwiller& Co. bei­
gestellt.
Seitens des Vorstehers des 3. Bezirkes, Herrn
Paul Spitaler, ergeht die Einladung zum Festgottes­
dienste' in der Pfarrkirche St. Rochus und Sebastian
8 Uhr Vormittags, St. Othmar 9 Uhr. Vormittags, Maria
Geburt 8 Uhr Vormittags, St. Peter und Paul 8 Uhr
Vormittags und zur feierlichen Festsitzung des Festcomitts
im großen Sitzungssaale des Gemeindehauses, 2. Stock,
17. August 1900
um 10 Uhr Vormittags, mit folgender Tagesordnung:
Ansprache seitens des Bezirksvorstehers, Absingung der Volks-
Hymne unter Mitwirkung des Gesangvereines „Urbanitas",
Absendung eines Glückwunschtelegrammes an den Kaiser.
Der Vorsteher des 4. Bezirkes Wieden erläßt
einen Aufruf, in welchem er in schwungvollen Worten zur Be-
flaggung und Decorirung der Häuser am 17., 18. und
19. d. M. und zur Beleuchtung am 17. d. M. auf-
fordert.
Im 12. Bezirke Meidling wurden über Anregung des
Bezirksvorftehcrs Herrn Josef K a s s o n und des Stadt­
rathes Herrn Friedrich Büsch zwei großartige Triumph­
pforten errichtet, eine gegenüber dem Meidlinger Schloß­
thore von Schönbrunn, die zweite an der Grenze der
Wilhelmsstraße. Die Skizze der Pforte beim Schön-
brunner-Thore hat der städtische Bauinspector Herr P e s ch l
entworfen, die Zimmermannsarbeiten hat die Firma
P o l l a k, die Decoration Franz Stransky in
Meidling, die Beleuchtung die Gaudenzdorfer Gasanstalt
übernommen. Ten Triumphbogen in der Wilhelms-
straße hat Herr Zimmermeister Machhörndl gratis
ausgestellt, die übrigen Arbeiten vorgenannte Herren. Heute
Abends wird eine Veteranencapelle mit klingendem Spiele
durch die Straßen des 12. Bezirkes ziehen.
Heute, um 12 Uhr Mittags, findet im großen Fest­
saale des neuen Rathhauses eine Fe st Versammlung
sämmtlicher Gewerbegenossenschaften
statt, um den Kaiser zu huldigen. Die Vorstehung der Ge­
nossenschaft der Metall- und Zinngießer ersucht die Mit-
glieder sich an diesem feierlichen Acte so zahlreich als
möglich zu betheiligen.
Gestern ist eine Deputation des österreichischen Jngenicur-
und Architektenvereines in Wien, bestehend aus dem Vor-
stände Oberbergrath Anton Rücker und Sccrctar Eon-
stantin Freiherr v. Popp, bei dem Statthalter Grasen
Kielmansegg erschienen, um die ehrfurchtsvollsten
Glückwünsche des Vereines zum Ausdrucke zu bringen und
eine Adresse zu überreichen. Die angemeldeten weiteren
Deputationen wird der Statthalter heute, um’ 2 1 Uhr
Nachmittags, empfangen.
Aus Anlaß des 70jährigen Geburtsfestes des Kaisers
wird eine Deputasion desDeutschmeister-Schützen-
c o r p s dem feierlichen Hochamte bei St. Stefan morgen
beiwohnen. Abends 8 Uhr findet in der Centrale Innere
Stadt, Am Hof 10, in dem festlich decorirten Sitzungs-
locale eine Festsitzung statt, wobei ein Huldigungstelegramm
an den Kaiser abgesendet wird. Am Sonntag, den 19. d. M.,
3 Uhr Nachmittags, findet aus gleichem Anlasse ein Aus­
flug nach Korneuburg verbunden mit einem Festschießen
statt. Seitens der Bevölkerung von Korneuburg ist ein
großartiger Empfang des Deutschmeister-Schützencorps
geplant.
Der Staatsdienerverein für das Erz­
herzogthum Niederösterreich hat seine erste Sitzung als
Festsitzung abgehalten und in derselben mit Stimmen-
einhelligkeit beschlossen, ein Huldigungstelegramm nach Ischl
abzusenden.
Ter Italienische Verein bei der italienischen
Nationalkirche in Wien ladet zu dem am 18. d. M., 11 Uhr
Vormittags, stattfindenden Hochamte mit Te Deum in der
Minoritenkirche ein.
Ter Militär-Beteranenvcrein Hans Graf Wilczek
rückt Sonntag, den 19. d. M., mit Fahne und Musik zu
einem feierlichen Hochamte in die Votivkirche aus. Tie Mit­
glieder versammeln sich an diesem Tage um 1/ s 9 Uhr Früh
in der Centrale, Franzl's Gasthaus, 13. Bez., Anschütz­
gasse 38.
Ter Verein von Reserve- und nichtactiven
Landwehrofficieren inßWien veranstaltet aus An­
laß des 70. Geburtstages des Kaisers heute Abends im
Vereinslocale, Restaurant „zur Kugel", Am Hof, ein Fest­
bankett.
Im 19. Bezirke veranstaltet der Verein zur
Pflege des Jugendspieles am 18. d. M., 1/28 Uhr
Mends, eine Kaiserfeier auf dem der Gemeinde Wien ge­
hörigen Jugendspielplatze, 19. Bez., Osterleitengasse 14.
Nach Msingung patriotischer Lieder und der Volkshymne
wird ein Fackclzug arrangirt und werden die Kinder mit
Obst und Backwerk betheilt.
Ter Katholische Jünglingsverein „Hern-
a l s" veranstaltet Sonntag, den 19. d. M., im Clemens Hof-
bauer-Saale in Hernals eine Festversammlung. Beginn
6 Uhr Abends. Karten sind in der Sacristei der Redcmp-
toristenkirche erhältlich.
Zu dem morgen, um 8 Uhr Früh, stattfindenden Fest-
gottcsdienste in der Pfarre St. Ullrich werden die
geehrten Mitglieder des Christlichen Frauen-
bundes des Bezirkes Neubau freundlichst
eingeladen.
Der KaiserhuldigungSlamptons-
corso der Wiener Radfahrer, der wegen
schlechten Wetters gestern nicht abgehalten wurde, wird
Montag, den 20. d. M., stattfinden.
Die Mitglieder des B ü r g e r v e r e i n e s, 12. B ez.,
Meidling, versammeln sich heute zu einer großartigen
Huldigung, Abends 7 Uhr, im Vorparke der Restauration
Weigl.
Der Centralvorstand des österreichischen Kellner­
bundes hielt am 14. d. M. eine Festsitzung ab, in
welcher der amtirende Vicepräsident Hans P r e y e r in
schwungvollen Worten der Bedeutung des 18. August ge­
dachte. Die Sitzung schloß mit der Absendung eines Hul-
digungstelegrammes an den Kaiser. Die Bundeslocalitäten
sind am Nachmittage des Festtages geschlossen und am
Vorabende decorirt und illuminirt.
Der Gehilfenausschuß des Gremiums
der Hoteliers in Wien veranstaltete zur Feier de-


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 5 ]
Nr. 4175
Wien, Freitag
..Deirlsches Uolksblalt-
17. August 1900
Sette 5
70. Geburtstages des Kaisers am 15. d. M., um IO Uhr
Barmiltaas, iu der Botivlirche einen Festgottesdicnst. In
Vertretung des Erzherzogs Ferdinand Carl war
Kammcrrorsteycr Baron Lad mann erschienen, welcher
vom Gchitscnausichusse, an der Spitze Gehilfenobmann
Wedral, chrsurchtsvollst begrüßt wurde. Zum Empfange
hatten sich ferner eingesundcn: Tic Arbeiter- und
Arbeilcriiineuvcrcine „Austria", Lcopoldstadt und .Hernals,
der Verein christlicher Klcidcrmachergehilfcu und -Gehilfinnen
„Vindobona", sämmtliche init Fahnen, der Arbeiterverein
„Einigkeit" van der Wieden, Verein „Freiheit" in Meidling,
der Fachvcrein christlicher Tiichlergchilfcn, der österreichische
Kcllnerbuird, der Wiener Kellnerverein, der Portier- und
Fremdensührerverein mit dem Lbmannc Wierer, der
Wiener Maraueurvcrcin, eine Tevutation der Einspänner-,
Fiaker- und Lohnsuhrwerkergchilfcn. Herr Prälat Toctor
Marsch all celebrirte unter zahlreicher Assistenz ein seier-
liches Hochamt, welchem unter Anderen Reichsrathsabgeord-
ncter W e d r a l, Hotelier Eduard Zacher jun. und Fräulein
Fanny Zacher, sowie 5zerr H u s ch a u e r beiwohnten.
Kammcrvorslehcr Baron 33 ob nt amt gab seiner Freude
Ausdruck, daß so viele Vereine, insbesondere mit Fahnen,
erschicneit sind. Ter .Herr Kammervorsteher verabschiedete sich
in freundlichster Weise vom Ebinaune des Gehilscnausschusses
'Wedral und wurde mit lebhaften .Hochrufen begrüßt. An
den K a i s e r und an Erzherzog Ferdinand Carl
wurden Huldigungstclcgrainine abgesendet.
Morgen Zainstag, um IO Uhr Vormittags, wird in
der St. Salvator-Pfarrkirche ein feierliches altkatholisches
Hochamt in deutscher Sprache durch den Pfarrvicar Jofef
F e r k abgehalten iverdeu.
In der evangelischen Kirche H. C.
(Torotheergasse 16) findet der Festgottesdicnst, den Ober-
kirchenrath Dr. C. A. W i tz halten loird, niorgen statt.
Ter Thiergarten veranstaltet zum GcburtStags-
jubilaum des Kaisers morgen Samstag ein großes
Jugcndsest. Außer den gewöhnlichen Programmnummcrn,
für welche t«’nt Kindern freie Plätze rcscrvirt werden, und
einer Fesir-orstellung der Urania, zu welcher die Jugend
gleichfalls freien Zutritt genießt, findet ein F c u c r!v e r k,
sowie eine mit sehr hübschen Treffern ausgestattete
Tombola statt, pn welcher die Kinder gleichfalls unent­
geltlich thcilnchmen. Tic Abendvorstellung ivird mit einer
Kaiscrhuldigung der Beduinen ihren Abschluß finden.
Im Etablissement R o n a ch e r findet heute und morgen
zur Feier des Geburtstagsfestes des Kaisers bei festlicher
Beleuchtung des .Hauses und des Theaters eine Kaiscrvor-
stelluitg statt.
Ebenso ivird die Kaiserseier in „Venedig in Wie n"
festlich begangen. Heute findet die. Vorfeier der Hiuldigung
statt und wird hierbei um 11 Uhr Nachts ein Festspiel:
„Ter 70. Geburtstag" von Heinrich Edgar und.Hans
Walter zur Ausführung gelangen. Sämmtliche Lfsiciere der
Wiener Garnison sind zu dieser .Huldigung geladen und hat
das Vlatzcommando dett Besuch des Festes den Otficieren
empfohlen. Auch haben sämmtliche Unterofficiere der
Garnison freien Eintrttt. Tas große .Huldigungsfcst findet
bei glanzvollem Programme, wie es selbst „Venedig in
Wien" vorher nie geboten hat, morgen Samstag,
dem eigentlichen Kaiscrtage, statt und gelangt hierbei das
Festspiel zur Wiederholung. Tic Huldigung wird in einem
großen Festzuge in der in ein kleineres Alt-Wien umge­
wandelten Ävenue ihrcu Abschluß finden.
Morgen, 8 Uhr Abends, findet in (N u ß-
dorf-Heiligenstadt ein Huldigungsfackelzug
statt. Sammellocal: Frz. Kreuzspiegel's Gasthaus,
19. Bez., Kahlenbergstraße IO.
Tie Handelsgenossenschaft im Gerichtsbezirke Kloster-
n eub ur g ladet ihre Mitglieder zur Betheiligung an dem heute,
Abends 8 Uhr, stattfindenden Fackelzuge ein. Versammlungs­
ort beim „goldenen Schiff" am Rathhausplatze um 7 Uhr
Abends, woselbst auch die Lampionsvertheilung vor sich
geht; am folgenden Morgen, den 18. d. M., Versammlung
im gleichen Locale, Früh um 9 Uhr, sodann gemeinschaft-
licher Kirchengang.
In uneigennützigster Weise veranstaltet Herr Anton
Litschauer, Restaurateur des Liesinger Brauhauses, für
die 800 Pfründner der Wiener städtischen Versorgnngs--
anftalt in Liesing ein Festmahl mit Speisen und Getränken
im großen Saale des Brauhauses bei elektrischer Beleuch­
tung und Musik. Tassclbe findet Samstag, den 18. d. M.,
von 6 bis IO Uhr Abends, statt, an welchem Tage auch die
Ortsarmen bewirthet werden. Lolksdichter Merkt wird die
Anrede halten.
Heute findet in Z i st e r s d o r f ein Huldigungs-
sackelzug, veranstaltet von dem Militär-Veteranenvereine,
der freiwilligen Feuerwehr, dem Gesangvereine und dem
katholischen Gefellenvercine statt. Nach dem Festgottesdicnste
in der Stadlpfarrkirche am 18. d. M. wird ein Festzug
durch die Stadt abgehalten werden. Die Musikcapelle wird
von der Gemeinde beigestellt.
In Unter-Waltersdorf findet morgen
nebst festlicher Beleuchtung ein Fackelzug statt, an dem sich
sämmtliche Corporationen, Gemeindevertretung, Schulkinder,
Ehrenjungsrauen, Veteranen, Musikcapelle, Werkmeister­
verband. Gesangverein „Einigkeit", Radfahrclub, Landwirth-
schastlicheS Casino und Feuerwehr bethciligen. Sonntag,
den 19. d. M., 5 Uhr Früh, Weckruf, um 9 Uhr Vor­
mittags feierlicher Festgottesdienst, Äirchenparode, Festrede
des Bürgermeisters, Bekränzung^der Kaiserbüste durch die
Ehreniungfrauen, Gedichte von Schulkindern, patriotische
Chöre, vom Gesangvereine „Einigkeit" vorgetragen, An­
sprache des Lehrers Herrmann im Namen der Schulkinder,
des Herrn Abseher im Namen der Veteranen und des
Herrn Franz Polsterer im Namen der Feuerwehr. Zum
Schluffe Volkshymne.
In Vöslau findet heute ein großer Fackelzug
statt, an dem sich der Militär-Veteranenverein Erzherzog
Otto in Vöslau und die beiden Feuerwehren (Ort und Fabrik)
betheiligen werden. Den Zug begleiten zwei Musikcapellen.
Am 18. d. M. wird in der Pfarrkirche um 'Z10 Uhr Vor-
mittags ein feierliches Hochamt celebrirt. Sonntag, den
19. d. M. ivird im Marienparke eine Feldmcsse gelesen, zu
welcher der Veteranenverein mit Musik ausrückt.
In der Gemeinde Oberkreuz st etten, Bezirk
Mistelbach, feierten die dort weilenden Wiener Sommer-
parteien und zahlreiche Gäste aus der Umgebung am
12. d. M. im Gemeindcgasthause das 70. Geburtsfest des
Kaisers. Hierbei wurde eine Festrede gehalten, ein Glück­
wunschtelegramm an den Kaiser abgesendet und durch musi­
kalische und deklamatorische Vorträge für Unterhaltung ge­
sorgt. Abends wurde die aus diesem Anlasse in's Leben
gerufene Straßenbeleuchtung ihrer Bestimmung übergeben
und ein Fackelzug abgehalten. Ten Schluß bildete ein
Tanzkränzchen.
In Ausführung eines in der letzten Session gefaßten
Landtagsbeschlusses richtete der Landeshauptmann von
K r a i n an den Landespräfidenten Freiherrn v. H e i n
die Bitte, dem Monarchen die tiefergebensten Glückwünsche
des Herzogthumcs Krain zur allerhöchsten Kenntnis zu
bringen.
Tic Reichenberger Handels- und Gewerbe-
kammer hat dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
eine Huldigungsadresse mit der Bitte übermittelt, dieselbe
an die Stufen des allerhöchsten Thrones gelangen zu
lassen.
*
*
Aus Anlaß der allgemeinen Festbeleuch-
t u n g werden heute von der k. k. Polizcidirection und
dem Wiener Magistrate in allen P o l i z e i c o m-
in i s s a r i a t s g e b ä u d e n und auf den Wach-
st üben Rettungsstationen activirt und je ein
städtischer Arzt exponirt. Der Dienst dieser Rettungsstationen
beginnt um 6 rcspective 7 Uhr Abends und endet mit
Schluß der Festbeleuchtung.
Die B e r u f s f e n e r w e h r ist heute vollständig
consignirt. In der Centrale Am Hof wird Feuerwehr­
commandant Müller und Oberinspector C h i t i l den
Dienst commandiren. Jeder Filiale ist ein Feuerwehrosficier
beigegcbcn, so daß die Filialen selbständig operiren können.
Tie Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft errichtet
anläßlich der Illumination an verschiedenen Punkten der
Stadt sechs fliegende Ambulanzen. Auch in der Central-
station selbst wird ein verstärkter ärztlicher Dienst activirt.
Abends fanden vielfach Beleuchtungsproben statt, die
große Menschenansammlungen hervorriefen.
Eine socialdemokratische Heldenthat.
Tie Roheit der Socialdemokraten ist bereits svricly-
wörttich geworden. Es vergeht fast kein Tag, an dem nicht
von Überfällen durch rothe Radaubrüder berichtet würde.
Folgender Falt zeigt wieder recht craß, welcher Gemeinheiten
Socialdemokraten fähig find. Ter Gastwirth Eermoch,
Brigittenau, Wintcrgaffe 27, hatte in seinem Locale meh­
rere tschechische socialdemokratische Arbeitervereine, so den
tschechojtavischen Arbeiterbildungsvcrein, den tschechischen'
Metallarbeitcrverein und den politischen Verein „Jarost".
Am 29. v. M. hielten nun diese Vereine ein Wiescnscst ab,
nach welchem sich die „Genossen" in Cermoch's Brigittasaal
begaben. Schon bei dem Wicscnfeste war die Unterhaltung!
eine echt socialdemokratische, indem drei Festthcilnehmer durcli,
Messerstiche verwundet wurden. Im Brigittasaale wollten
nun die rothen Gesellen wctterraufen. Ter Obmann eines
der genannten Vereine erklärte, daß er die Verantwortung
nicht weiter übernehmen könne. Ueber Ersuchen des Gast-
wirthes räumte ein Wachmann den Saal von den raufenden
Genossen. Unter diesen befanden sich auch socialdemokratische
Tischlergehilfcn. Tiefe Letzteren drangen nun aus den Gast-
wirth Eermoch ein; einer dieser rothen Spießgesellen hieb
mit einer Eiscnstange aus den Kopf des Wirthes ein, so daß
dieser blutüberströmt zusammenstürzte; als er sich wieder
erhob, bearbeiteten ihn diese Bildungs- und Frciheitshelden
mit einem zinnernen Trichter und mit Eementen, so daß
dieseGegenständeganzverbogenwurdenundderWirth bewußtlos
zusammensank. Tie „Genossen" warfen mit Biergläscrn,
schlugen Fenster ein und wollten das Local dentolircn, um
so ihrem socialdcniokratischen Bildungsgrade Ausdruck zu
verleihen. Ter „Blacher" des socialdemokratischen Tischlcr-
gehilsenvercincs, ein gewisser I i l e k, führte auf der Straße
das Eommando und ries: „Tiefe christlichsociale Bude soll
man anzünden und den christlichsocialen Wirth nieder­
schlagen !"
Tie „heldcnmüthigcn Genossen" werden sich vor dem
Strafgerichte zu verantworten haben. Gastwirth Eermoch,
welcher arg zugerichtet wurde, ist heute noch krank. Ten
socialdemokratischen Vereinen wurde sofort gekündigt und
auch dem Arbeiterconsumvereinc „Brigittenau" wurde zur
Abhaltung seiner Generalversammlung der Saal verweigert
und dem Vereine dies 11 Tage vorher mitgetheilt. Es ist
ganz begreiflich, daß der Wirth keine Lust mehr Hatte,
Leute dieser Couleur in seinem Locale zu haben. Tas muß
jedem anständigen, vernünstig denkenden Menschen ein­
leuchten. Bei der „Arbeiter-Zeitung" ist aber dies nicht der
Fall, sie schreibt: „Ein loortbrüchigcr Laalinhaber int
20. Bezirk. Ter Arbeiterconsumocrein „Brigittenau" hatte
zur Abhaltung seiner Generalversammlung den von Partei­
genossen zu Versammlungen benützten Brigittasaal des
Gastwirthes Eermoch, 20. Bez., Wintergaffe 27, aufge­
nommen und alle Vorbereitungen dazu getroffen, als plötz­
lich .Herr Eermoch durch eine Postkarte dem Vereine mit­
theilte, daß er den Saal zur Abhaltung der Generalver­
sammlung nicht überlasse. Alle Bemühungen des Vereines,
den ^ooal doch zu erhalten, waren vergebens. Herr Eermoch,
der jedenfalls den Gegnern des Consumvereines einen
Freundschaftsdienst erweisen mußte, erklärte nun trotz
seines früher gegebenen Versprechens, er überlasse unter
keiner Bedingung zu dieser Versammlung den Saal. Ter
Consumverein, der durch diesen Wortbruch einen beträcht­
lichen Schaden erleidet, wird Schadenersatz beanspruchen.
Tie slavischen Arbeitervereine, die im Brigittasaale ihren
Litz hatten, haben dieses Local schon verlassen, und auch
die anderen Arbeitervereine werden nicht Gäste eines Wirthes
bleiben, dem sie nicht erwünscht zu sein scheinen."
Tie „Arbeiter-Zeitung" glaubt, daß ciitem Wirthe
Gäste erwünscht sind, welche ihn halb todtschlagen und das
Gasthaus demolirett. Tazu wird noch gelogen, daß die
Arbeitervereine das Local „verlassen" haben, während ihnen
gekündigt wurde. Und schließlich wird nach echt sociatdcma-
kratischer Judcnmanier zum Boycott eines Gastwirthes auf­
gefordert, der von der rothen Bande ohne alle Ursache
niedergeschlagen Ivurde. Wie frech diese socialdemokratischen
Gäste waren, erhellt daraus, daß sie im Extrazimmer, das
von ihnen gar nicht besucht wurde, in ihreni „Gleichheits-
gcsühle" keine christlichen Gäste dulden wollten, und den
Exceß auch deshalb inscenirten, weil die Frau des Gast-
wirthes— an der Fahrt des Christlichen Frauenbundes
nach Mariazell theilgenommen hatte. Ein christlicher Verein
hat bereits seinen Sitz im Brigittasaale aufgeschlagen, und
mehrere christliche Vereine werden ihm nachfolgen, um so
dem von den Socialdemokraten geschädigten Gastwirthe einen
besseren Ersatz zu bieten und die Boycottwuth der „Arbeiter-
Zeitung" unschädlich zu machen.
Preise der Pariser Weltausstellung.
Tic Ausstcllungsjury hat in der I. Gruppe, „Er-
zichungs- und Unterrichtswesen", folgende Auszeichnungen
zuerkannt:
Classe 1: Volks schulunterricht: den Grand
Prix: der Tirection der Kindergärten des Fürsten Liechten­
stein in Oesterreich.
Classe 3: Höherer Unterricht: den Grand Prix:
dem österreichischen Ministerium für Cultus und Unter­
richt.
Classe 5: Landwirthschaftlicher Special­
unterricht: den Grand Prix: dem österreichischen Ackcr-
bauministcrium. der Hochschule für Bodcncultnr in Wien.
Goldene Medaillen: dem Tr. Bayer, der Gesammt­
heit der Professoren der landwirthschastlichcn Hochschulen
in Licbwerda, der laiidwirthschastlichcn Landcsmitlelschnle
in Prerau, dem Ritter v. Zimmerauer.
In der Gruppe 11. K u n st w e r k e: Grand Prix:
Klimt. Goldene Medaillen: Angeli, Hynais, Mehofer; außerdem
eine größere Anzahl silberner Medaillen.
Elaste 6: Industrieller und com*
mercteller Specialunterricht. Den Grand
Prix: Dem österreichischen Unterrichtsministerium. Goldene
Medaillen: Ter Firma Gerlach& Schenk; ferner den Mit­
arbeitern: Freiherrn v. Myrbach vom k. k. österreichischen
Museum für Kunst und Industrie in Wien, Georg Stibral
von der Kunstgewerbeschule in Prag, Vttus Berger von der
Staatsgewerbeschule in Salzburg, Johann Deininger von der
Staatsgewerbeschule in Innsbruck, Adolf Walther von der
Webeschule in Mährisch-Schönberg, Franz Paukert von der
Fachschule für Holzbearbeitung in Bozen, Franz Borttscheller
von der Fachschule für Holzindustrie in Grulich, Göbl von der
Fachschule für Holzindustrie in Villach, Kirschmer von der
Fachschule für Keramik in Teplitz, Ladislaus Hanel von der
Fachschule für Kunstschlosseret in Königgrätz, Georg Lauböck
vom k. k. Technologischen Gewerbemuseum in Wien.
Ueber die Zahl der Oesterreich zuerkannten Preise ver­
lautet, daß 30 Aussteller durch das Jurorenamt Lore concurs
erklärt wurden, 101 Aussteller erhielten den ..Grand Prix",
320 Aussteller Goldmedaillen. Alle Collectivausslellungen haben
einen oiescr Preise erhalten, daher participiren an denselben
2300 Aussteller. Außerdem wurden beiläufig 1100 andere
Preise zuerkannt, so daß 95 Percent Oesterreicher prämiirt
find. Durchschnittlich sind Frankreich und die fremden Staaten
mit 60 Percent bedacht.
Tagvsnenigkriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
17. August. I 1544. Einweihung der Universität Königs­
berg.— 1604. L. Torstenson, schwedischer Feldherr, geb.—
1660. Ton Diego Velasquez, Spaniens größter Maler, f.—
1676. Hans Jak. Chr. v. Grimmelshausen, der Dichter des
„Stmpltcisjtmus", ch.— 1699. Bernard de Junten, berühmter
Botaniker, geb.— 1786. Friedrich der Große ch.— 1801.
Friederike Bremer, schwedische Romanschriftstellerin, geb.—
1807. Eröffnung der Eisenbahn über den Brenner (Ver­
bindungsbahn zwischen Deutschland und Italien.)— 1878.
Theodor Döring, ausgezeichneter Schauspieler, -ß.— 1880. Oie
Bull, Violinvirtuose, ch.
'Namenstage für Freitag, den 17. August:
Katholiken und Protestanten: Bertram.— Samstag, den
18. August: Kalholiken: Helene. Protestanten: Agapetus.
* (Separatistische Demonstrationen derTschechcn
bei dem internationalen Feucrwehrcougresse in
Paris.j Aus Paris meldet man uns unterm 13. d. M.:
Gestern fand im Fesffaale des Trocadero die feierliche Eröff
nung dcs internationalen Eongiesses und Wettbewerbes für
Feuerwehren statt. Aus Oesterreich find unter Führung des
Rcgierungscommisiär Tschermak auS Teplitz 32 Tele
girte erschienen: Gleich den rumänischen Juden bei dein
Stndcntcncongrcsse benützten auch die tschechischen Tclcgirten


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Freilag
die Gelegenheit zu einer wenn auch zwecklosen, so doch be­
zeichnenden Manifestation, Es wurde beschlossen, daß die
Telegirten der einzelnen Staaten als Erkennungszeichen ein
Armband in den Farben ihrer Nation zu tragen haben,
und die österreichischen Telegirten wählten natürlich ihre
vaterländischen Farben: „Schwarzgelb". Was thaten nun
aber die Tschechen? Sic erklärten, sich von den Trägern
des schwarzgelbcn Armbandes abzusondern, und unter den
Farben „Weißroth" eine eigene Section, die Section des
Königreiches Böhmen, zu bilden. Und so geschah es auch.
Tie erste Sitzung wurde mit der Wahl der Jury für die im
Lause der Woche in Vincennes stattfindenden internationalen
Wcttübungen der Feuerwehren ausgefüllt. Zum Ehrenpräsi­
denten derselben wurde der russische Staatsrath So ko low,
zu Vicepräsidenten der deutsche Telegirte Brand und der
österreichische, jüdische Telegirte Schwarz ernannt. Als
Juroren für Oesterreich fungiren C. Staud und Professor
Schenk.
* (Priv. österr.-ungar. StaatScisenbahngescllschaft.)
Anläßlich des Stcsansfestes gelangen morgen und übermorgen
in Wien Staats- und Nordbahnhof-Rückfahrkarten zu besonders
erniäßigten Fahrpreisen nach Ofen Pest sowohl über Bruck
a. d. Leitha als auch über Marchegg und zwar zu allen fahr­
planmäßigen Zügen mit Personenbeförderung— exclusive
Expreßzüge— zur Ausgabe. Mit diesen Rückfahrkarten kann
die Retourfahrt am 20. oder 21. d. M. erfolgen, muß jedoch
spätestens mit dem am 21. d. M. von Ofen-Pest, West- oder
Ostbahnhofe, abgehenden letzten Abendzuge angetreten werden.
Die Fahrpreise betragen: Schnellzug I. Classe 37 Kr. 30 H.,
II. Classe 23 Kr. 50 H., Personenzug I. Classe 27 Kr. 90 H.,
II. Classe 18 Kr. 30 H., III. Classe 12 Kr. 90 H. pro Rück­
fahrkarte.
* (Tie Tonauflotille in der oberen Tonau.) Wie
wir bereits telegraphisch meldeten, war die Flotille Anfangs
dieser Woche in der oberen Tonau. Tieselbe traf Tienstag,
den 12. d. M., in Mclk um 3 Uhr ein, wo sie bis Tonncrs-
tag blieb. Rur der Monitor „Leithh", der eine leichte
Havarie erlitten, da circa einen Kilometer unterhalb Grein
ein Wechsel bei der Maschine versagte, langte drei Stunden
später an. Ta Mittwoch Rasttag war, fand sich für unseren
Berichterstatter die Gelegenheit, die Schiffe zu besichtigen.
Tie Tonauflotille besteht aus den Monitoren „Szamos",
„Hörös", „Maros", „Leitha", dem Patrouillenboote A, und
dem Torpedoboote I. Tic Ausrüstung derselben ist folgende:
- „Szamos" und „Körös" haben je zwei 12 Eentimeter-
Schnelladekanonen, zwei 7 Eentimctcr-Schnellfeucrkanoncn,
und zwei 8 Millimeter-Mitrailleuscn. „Maros" und „Leitha"
haben je eine 12 Ccntimcter-Schnclladekanone, eine L Milli-
meter-Mstrailleuse und zwei 47 Millimeter-Mitrailleusen.
Tas Patrouillenboot A hat eine 8 Millimeter-Schnellfeuer­
kanone. Was die Maschinenkraft betrifft, so haben
„Szamos" und „Körös" eine solche mit 1200, „Maros"
und „Leitha" eine solche von 700, das Patrouillenboot A
eine von 200, und das Torpedoboot I eine von 90 indicirten
Pserdekräften. Tie Fahrgeschwindigkeit beträgt bei
„Szamos" und „Körös" gegen den Strom
10 Seemeilen, bei „Maros" und „Leitha"
8 Seemeilen bei Volldampf. Ter Tiefgang der „Szamos"
und „Körös" beträgt normal 1:30 Meter, der der „Maros"
und „Leitha" 1 :20 Meter. Tie Länge bei „Szamos" und
„Körös" 54 Meter, bei „Maros" und „Leitha" 50 Meter,
die Breite bei den ersteren 9 Meter, bei den letzteren 8 Meter.
„Szamos" und „Körös" haben ein Gewicht von 448,
„Maros" und „Leitha" eines von 310, das Patrouillen­
boot A eines von 30, und das Torpedoboot I eines von
10 Tonnen. Ter Gürtelpanzer ist bei „Szamos" und
„Körös" 50 Millimeter, bei „Maros" und „Leitha" 44
Millimeter stark. Ter Mannschaftsstand beziffert sich bei
der „Szamos" und „Körös" auf circa 70, bei der „Maros"
und >,Leitha" aus circa 60, beim Patrouillenboot A auf
circa 15, u-nd beim Torpedoboot I auf circa 8 Mann.
Ter Bau eines größeren Monitors kommt auf 400.000 fl.
zu stehen, während ein Schuß aus einer Schnellladekanone
50 fl. kostet. Vor Allem siel die große Reinlichkeit auf den
Schiffen und das propere Aussehen der Mannschaft auf.
Vielfach wurde auch der Umstand besprochen, daß fast alle
Schisse ungarische Namen trugen, selbst der einzige deutsche
Name „Leitha" war einem ungarischen Grenzflüße entlehnt.
Von Wien aus wird sich die Flotille wahrscheinlich nach
Ofen-Pest begeben, wo sie dann zu den Kaisermanövern bei­
gezogen und im Vereine mit den Pionnicren die großen
Brückenfchlagsübungen mitmachen werden.
(Neues Postamt.j Morgen wird im Orte M a n n e r s-
d o rs an der M a r ch (politischer Bezirk Floridsdorf) ein
k. k. Postamt in Wirksamkeit treten, welches sich mit dem
Brief- und Fahrpostdienste zu befassen und als Sammelstelle
des k. k. Postsparcassenamtes zu fungiren hat. Dem Bestell­
bezirke dieses neuen Postamtes werden aus dem Bestellbezirke
des k. k. Postanites Angern die Ortschaften Mannersdorf an
der March und Wutzelburg zugewiesen, welche Ortschaften
zugleich den Localbestellrayon des neuen Postamtes zu bilden
baden. Dieses k. k. Postamt erhält zu den auf der bezeichneten
Bahnstrecke verkehrenden Zügen mit der Bahnstation Angern
durch Botengänge die Verbindung.
* (Ter König von Spanien in Gefahr.) Aus Madrid
wird der „Kölnischen Zeitung" unter dem 4. d. M. ge­
meldet: In dem Augenblicke, >vo sich gestern Abends der in
San Sebastian liegende Kreuzer „Jnfanta Isabel" auf die
,.g) ftrtsdjt« N»ltr«viarr"
Einladung des Bürgermeisters von Arcachon hin dorthin
begeben ivollte, um an den Festlichkeiten theilzunehmen,
die aus Anlaß der Anwesenheit einiger Schiffe des franzö­
sischen Mittelmeergeschwaders dort stattfinden, platzte ein
Rohr des Tampfkessels. Turch den herausströmenden Tampf
wurde ein Maschinist sofort getödtet, drei andere lebens­
gefährlich und weitere 15 leichter verletzt. An Stelle des
Kreuzers ging das Kanonenboot „Vasco Nunez de Balboa"
nach Arcachon ab. Auf die königliche Familie, die der Ab­
fahrt der „Jnfanta Isabel" von der Terrasse von Miramar
auS zusah, machte der Vorfall begreiflicherweise einen äußerst
peinlichen Eindruck. Sollte doch Alfons XIII. auf diesem
Schiffe bei der bevorstehenden Reise längs der cantabrischcn
Küste einige seemännische Uebungen mitmachen.
* (Tiplomatenschulden.) Tas alte Sprichwort, daß
mit hohen Herren nicht gut Kirschen essen ist, bewährt sich
ganz besonders im Geldverkehre mit .Hofleuten oder Tiplo-
maten auswärtiger Staaten. Tieselbe traurige Erfahrung,
die kürzlich die Gläubiger des Herrn Pfannensticl aus Sofia
machen mußten, wurde jetzt in Paris dem Monsieur Breit
zutheil, der so unvorsichtig gewesen war, sich auf Geschäfte
mit Herrn Homero Morla, dem Gesandten der Republik
Ecuador, einzulassen. Er hat von diesem 60.000 Francs
zu fordern, und er fordert sic, aber vergeblich; denn gut­
willig will Herr Morla nicht zahlen, und die französischen
Gerichte versagen ihm Hilfe. Tie Klage, die Herr Breit ein­
gereicht hat, ist in zwei Instanzen abgeiviesen worden, da
Herr Morla als Gesandter einer auswärtigen Macht die
Vortheile der Exterritorialität auch in Eivilsachen genieße.
Es wurde dem Kläger der Rath gegeben, sich an die Gerichte
in Ecuador zu wenden, aber er hat keine große .Hoffnung,
dört zu seinem Gelde zu kommen, und hat erklärt, daß
er in Zukunft nur noch mit einheimischen Tiplomaten Ge­
schäfte machen wolle.
* )Mit den Kindern eingerückt.) Ter Reservist
H o r c i k hätte dieser Tage zur Waffenübung in eine
Prager Kaserne einrücken sollen. Derselbe stellte sich
auch ein, brachte jedoch in einem Kinderwagen seine
vier kleinen Kinder mit in die Kaserne. Ein Soldat mußte
dann das Vehikel mit seinem Inhalte durch die Straßen
in die Wohnung des Reservisten unter großem Halloh des
Publikums zurückschieben.
* (Ein fidele» Gefängnis.) Aus Lemberg wird
uns unterm 13. d. M. geschrieben: Ein gefährlicher Ver­
brecher, Korncl Czajkowski, welcher im April d. I. das
Dienstmädchen Anna I l l e k während des Schlafes meuch­
lings ermordete, ist vorgestern aus dem Untersuchungs­
gefängnisse des hiesigen Landesgcrichtes entsprungen und
konnte bis heute nicht erwischt werden. Tie Flucht gelang
ihm während des Spazierganges, welchen er jeden Tag in
Gesellschaft eines Aufsehers und acht anderer Häftlinge
unternahm. Er bemerkte eine an die Mauer angelehnte zwei
Stock hohe Leiter, die er mit katzenartigcr Schnelligkeit
hinaufkletterte, dann auf einen Ast eines im .Hose des Nach-
barhauscs wachsenden Baumes hinübersprang, auf diesem
zu Boden glitt und dann schon leicht den Weg in's
Freie fand. In der Herrcirgassc wurde er zwar von Passanten
angehalten, und einer derselben erfaßte ihn sogar beim Rock­
ärmel, doch der Verbrecher schlüpfte behende aus dem Lber-
gewande, ließ den ganzen Rock in der Hand des Verfolgers
und lief in rasender Eile davon, um in einem der Seitens
gäßchen gänzlich zu verschwinden. Aus Anlaß dieses Vor­
falles beschweren sich die Bewohner der an das Landes­
gerichtsgebäude angrenzenden Häuser, daß in dem Lcmbergcr
Gefängnisse Scenen stattfinden, die jeder Beschreibung
spotten, und das, was man in der Operette „Fledermaus"
zu sehen bekommt, weit übertreffen. Angehörige und Com­
plicen der Untersuchungshäftlinge, vornehmlich Juden,
kommen jeden Tag auf die Gänge jener Privathäuscr, von
wo man den Kerkerhos und die Zcllenfenster gut sieht, und
verständigen sich auf das Beste mit den Verbrechern. Tie
haben sogar eigene optische Signale, mittelst welcher sie sich
auch inr Finstern gut verständigen können. Tie .Häftlinge
singen und heulen bis in die späten Nachtstunden und
knüpfen auf Tistanz Liebschaften mit Köchinnen und Stuben­
mädchen an, und die Gefängnisverwaltung thut so, wie
wenn sic nichts davon wüßte.
* )Tie Flucht eines verurtheilten Arztes.) In
das Spital zu Padua wurde vor einigen Tagen ein Doctor
der Medicin überführt, der kurze Zeit vorher wegen eines
nicht näher zu bezeichnenden Verbrechens mit zwei Monaten
Kerkers bestraft ward. Man glaubte ihn mit Oaralzsis
progressiva behaftet, zumal die Untersuchung mit Nadel­
stichen ergab, daß seine unteren Extremitäten vollkommen
gefühllos waren. Da er überdies eine absolute Lähmung
der Beine zeigte, hielt man eine Flucht für ausgeschlossen
und ließ ihn schließlich ohne jede Ueberwachung. Vor­
gestern aber erhob sich der arme Paralytiker, zog seine
Kleider, die man unbegreiflicherweise in seinem Zimmer
ließ, an und schritt ruhig zum Tempel hinaus. Der Portier,
dem der verhaftete Arzt persönlich unbekannt war, hielt ihn
für einen der zahlreichen Besucher und bedankte sich Höf-
liehst für das beim Ausgange gereichte Trinkgeld.
* (Von Nah und Fern.) Das Kreisgericht in W a d o-
w i c e verfolgt den Secretär des Creditorenvereines in
Krakau, den 23jährigen Juden Max I n fe l d, wegen Mit­
schuld am Verbrechen des Betruges steckbrieflich.— Das Kreis­
gericht in K o r n e u b u r g hat gegen die oftgenannte
17. August 1300 Nr. 4175
47jährige Gymnasiallehrerswitwe Aloisia Scharinger
wegen Betrügereien in der Höhe von 1400 Kr., die sie an
Katharina Sattler und Carl Schwabenitzky in
Hermannsdorf verübt hatte, einen Steckbrief erlassen.
Localnachrichtrn.
* (Ter 50. Todestag Lenau s.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes brachten Sladtrath Tr. Wahner
und Genossen folgenden Antrag ein: Am 22. d. M. werden
es 50 Jahre, daß unser vaterländischer Dichter Nikolaus
Lenau, einer der Großen unter den deutschen Lyrikern
und Epikern, von dem wir Wiener mit Stolz sagen können,
er habe unter uns gelebt und gedichtet, sein Leben beschloß.
Seine sterblichen Ucberreste ruhen auf dem Friedhofe in
Weidling am Bach und feine Ruhestätte bietet das
Bild trauriger Verwahrlosung. Die Gefertigten stellen
daher den Antrag: der Stadtralh wolle beschließen: 1. Es
sei am 22. d. M. durch eine Abordnung des Stadtrathcs
ein Kranz am Grabe Lenau's niederzulegen; 2. die Ge­
meinde Wien übergebe einen noch zu bestimmenden Geld­
betrag der D e u t s ch- ö st e r r e i ch i s ch e» S ch r i f t-
st e l l e r- G e n o s s e n s ch a f t mit der Widmung, den­
selben zur Wiederinstandsetzung des Grabsteines zn ver-
wenden. Dem Punkte 1 des Antrages wurde zugestimmt
und die Stadträthe Fiedler, Tr. M a y r e d e r,
T o m o l a und Tr. W ä h n e r delegirt. Tcr Punkt 2
des Antrages wurde den städtischen Aemtern zur ehesten
Berichterstattung zugewiesen.
* (Michael Freiherr v. Forgatsch -j-.j Die Leiche des
auf so tragische Weise verschiedenen Michael Freiherr» von
F o r t g a t s ch wird heute, Nachmittaas um 3 Uhr, vom
Trauerhause in die Capelle des Eenlralsriedbofes übersührt.
dort eingesegnet und provisorisch beigesetzt. Tie endgiltige Bei­
setzung wird seinerzeit in Jeleny in Böhmen ersolgen.
* (Zur Erklärung des Abgeordneten Schneider.)
Wir werden um Aufnahme nachstehender Zeilen ersucht:
„Meine Warnung, welche ich wegen iiieiiics Sohnes zu
publicircn gezwungen war, wurde von den Judciiblättern
veröffentlicht. Meines Wissens hat jedoch nur die „Arbeiter-
Zeitung" des Juden Adler dazu einen Commentar geschrieben
und die Sache so darzustellen versucht, als ob ich meinem
Sohne Ernest keine rechte Erziehung hätte angedeihcn
lassen. Dem gegenüber constatire ich, daß meine Frau und
ich uns alle erdenkliche Mühe gegeben haben, den Burschen
zu einem fleißigen und sparsamen Menschen zu erziehen,
daß aber leider Umgang mit Juden, jüdische
Wucherer und jüdische Literatur unsere
Bemühungen durchkreuzt haben. Es ist eine alte Ge­
schichte, daß selbst die opferwilligsten Eltern es nicht verhindern
können, das Kinder durch Berkehr mit stinkenden Juden
moralisch geschädigt werden. Im Voraus dankend Ihr
ergebenster Reichsraths- und niederösterreichischer Landtags­
abgeordneter Schneider."
* (Silberne Hochzcit.j Morgen feiert Herr Franz
P i t s ch a k, Beaniter der l. Wiener Leichenbestattunasanstalt
Liitrepriss des pompes funebres, mit seiner Gattin Etiiabclh
das Fest der silbernen Hochzeit, umgeben von zwei erwachsenen
Söhnen und einer Tochter.
* (Versammlung der im Staatsdienste stehen­
den Diurnisten und Calculanten.) Am Montag, den
20. d. M., um 7 Uhr Abends, findet in Stroh-
m a i e r's Restauration, 1. Bez., Liebenberggasse (Gebäude
der Gartenbaugesellschaft)» im Souterrain, eine Versamm­
lung der obangeführten Staatsbediensteten statt. Referent:
Herr Reichsralhsabgeordneter P r o ch a z k a. Tages­
ordnung: Mittheilung über das Resultat der am 9. d. M.
stattgehabten Audienz bei dem Ministerpräsioenten Doctor
v. K o e r b e r. Collegen, erscheinet zahlreich!
* (TaS Ocsterrcichische Museum) bleibt morgen
Samstag geschlossen.
* (Unfall durch Starkstrom.) Vorgestern, um
3/ 4 3 Uhr Nachmittags, hantirte der Maurergehilfe Josef
C y v o l k a bei einer Reparatur im Hause, Gumpendorfer-
straße Nr. 80, mit einer Leiter so unvorsichtig, daß ein
Telegraphendraht riß. Der Draht fiel auf die Leitung der
elektrischen Straßenbahn und, obwohl sie durch Kautschuk
abgedeckt war, wurde durch den herabhängenden Draht der
Strom abgelenkt und das Handpferd eines Stcllwagcns
stürzte, vom Drahte berührt, betäubt zu Boden. Ein Sicher­
heitswachmann bewerkstelligte sofort die Stromausschalwiig,
so daß sich das Pferd bald wieder erholte.
* (Kurzer Arbeiterausstand.) Gestern, um 1 Uhr
Nachmittags, sind sämmtliche Arbeiter in der Jutespinnerei
in Floridsdorf— 932 an der Zahl— in Ausstand ge­
treten, weil ihnen schlechtes Garn verabfolgt wurde. Nach
einer Stunde haben die Strikenden jedoch die Arbeit wieder
aufgenommen. Sie werden ihre Wünsche der Fabriks-
lcitung schriftlich überreichen, ohne die Arbeit zu unter-
brechen.
* (Verschütteter Arbeiter.) Bei den GaSrohrauS-
hebungsarbciten in der Leopoldstadt ist vorgestern Nach-
mittags vor dem Hause Rothesterngasse Nr. 14 infolge
vorschriftswidrigen Abgrabens und mangels der noth-
wendigen Pölzungen, ein Theil des Erdreiches eingestürzt.
Bon den drei dort beschäftigten Arbeitern wurde der
19jährige Johann D o r o t theilweise verschüttet. Die
beiden anderen Arbeiter konnten sich noch rechtzeitig in


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 7 ]
Nr. 4175 Wien, Frei rag
Sicherheit bringen. Auch D o r o t vermochte sich bald selbst
freizumachen, da er keine Verletzungen erlitten hat. Gegen
den schuldtragenden Polier wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet.
* ,Kleine Chronik.j Ter 25jährige Kupserschmied-
gehilse Johann T. hat sich vorgestern, Abends um 1 /ß Uhr,
in seiner Wohnung am Fensterkreuze erhängt. _— Wegen
sortgesenter, in der Tabaktrafik Gumpendorierstraße 157 ver­
übter Tiebstähle wurde gestern die Hausbesorgerin Anna
W c n n e r verhastct.— Ter 24jährige Verkäufer Vincenz
G. reriuchle gestern Nachts am Sacherhügel im Prater sich
mittelst eines Sacktuches an einem Baume zu erhängen. Der­
selbe wurde aber bemerkt, sogleich zur Besinnung gebracht
und seinen Angehörigen übergeben.— Aus dem Eilgut-
aufgabemagazin der Südbahn wurden vom 7. Juni bis
10. v. M. 14 ein bis vier Kilogramm schwere Packete mit
Waaren, 2000 Kr. werth, gestohlen.— Ter 17jährige Hilfs­
arbeiter Max öaas, der, wie berichtet, vorgestern. Nachts
um s t 12 Uhr, von einem Stadlbahnzuge abgestürzt ist,
ist gestern, um 5 Uhr Früh den Verletzungen erlegen.—
Gestern, um 8 Uhr Früh, wurde die Psrüudncrin Juliana
Srejskal, eine Greisin von 88 Jahren, an der
der Märzstraste und Pouthongasse in Fünihaus von der
Maschine eines Tamvstramwavtuges niedergestoßen. Tie alle
Frau erlitt schwere Kopfverletzungen.— Ter 28jährige
Schlossergeh,lse Franz T. wolUe sich gestern. "Abends um
7 Uhr, im Slicgenhause des Heinrichshoscs erhängen, wurde
aber rechtzeitig bemerkt und gerettet.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Volksthcatcr. Tie gestrige erste Tonners-
tagaunührung im Teutschen Bolksthcatcr brachte uns das
„Käthchen von Heilbronn" mit einer Tebutantin, Fräulein
v. B r e n n e i s, in der Titelrolle Für diese Rolle ist
Fräulein v. Brenneis >vie geschaffen, bringt sie doch
ein jugendsrisches, hübsches Acußere, liebliche Gestalt und
eine snmvathische. zu .Herzen gehende Stimme mit, zu welchen
Eigenschaften sich noch inniges Sviel gesellt. Wenn wir auch
an manchen Stellen gewünscht hätten, daß Fräulein von
Brenn eis etwas lauter gesprochen hätte, weil durch zu
leises Sprechen denn doch die Tcutlichkeit beeinträchtigt wird,
so wollen wir doch auch gerne zugestehen, daß zu ihrem
Käthchen dieses leise, ängstliche Sprechen sehr gut paßte, und
wir werden uns von Herzen freuen, wenn Fräulein von
Brenners in ihren weiteren Rollen ebenso gefallen
und ebenso viel Beisall ernten wird, wie gestern. Was
die übrige Besetzung, über die ja schon öfter geschrieben
wurde, anbelangt, so ist vor Allem Herr W c i s s e als Kaiser
ganz unzulänglich. Wenn unsere deutschen Kaiser so aus­
gesehen und so afscctirt gesprochen hätten, wie Herr Weisse,
wäre es traurig um sie bestellt gewesen Auch Herr E p v e n s
als Theobald sollte sich etwas mäßigen und nicht inimer
gleich alle Register aufziehen. Tie Uebrigen sind sich wohl
gleich geblieben, mehr oder minder gut, jedenfalls war
Fräulein v. B r e n n e i s die angenehmste Erscheinung in
dieseni Ensemble.
Gewerbe.
sTie Organisation der Realitäten-, Hypotheken-
und Geschäftsvermittlers Wie erinnerlich, hatte die
Wiener Handels- und Gewerbekammer eine Enquete aller
concessionirten Realitäten-, Hypotheken- und Geschäfts­
vermittler veranstaltet, um die Stellung derselben zur
Gründung einer diese Branchen umfassenden Gewerbe­
genossenschaft kennen zu lernen. Die Handels- und Ge­
werbekammer hat nun unter gleichzeitiger Mittheilung des
Ergebnisses dieser Enquete das von ihr abverlangte Gutachten
dahin abgegeben, daß die Kammer sich mangels einer rechtlichen
Grundlage gegen die Bildung einer Genossenschaft der
concessionirten Realitäten-, Hypotheken- und Geschäfts­
vermittler ausspreche. Das Resultat der Enquete sei ge­
wesen, daß sich das einmüthige Bestreben zeigte, zu einer
öffentlich-rechtlichen Corporation oder Interessenvertretung
zu gelangen, da in dieser Branche Mißstände eingerissen seien,
welche den ganzen Stand vor dem Publikum zu discreditiren
geeignet sind. Mit der Gründung einerZwangscorporation seien
aber die Ziele noch nicht erschöpft. Ter Stand, der berufen
sei, eine wichtige wirthschaftliche Function zu erfüllen, be­
dürfe einer Reihe von Reformen, wie Einführung gesetzlich
festgesetzter Provisionstarife, Versagung der Klagbarkeit von
Provisionsansprüchen der unbefugten Vermittler, Statuirung
einer gesetzlichen Haftpflicht der Vermittler für unrichtige
Angaben u. s. w. Tie Kammer sei nun zur Anschauung ge­
langt, daß ungeachtet des Umstandes, daß eine solche Zwangs-
organisalion für den Stand von Bedeutung sein kann, d i e
Gründung einer solchen auf Grund des be­
stehenden Gesetzes unmöglich ist, da gemäß
Artikel 5 des Kundmachungspatentes zur Gewerbeordnung
die Angehörigen dieser Branche als Privatgeschäftsvermittler
den Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht unterliegen
und ihre Concession auf Grund eines Staalsministerialen-
lasscs vom 28. Februar 1883 erlangen. Ten Angehörige^
dieser Branche müsse daher empfohlen werden, im Petitions­
wege eine Aenderung der geltenden gesetzlichen Bestinimungn
zu erlangen, um die angestrebte obligatorische Interessent-
vertretung zu erwirken.
s». «iederösterreichischer Verbandstag der
Fleischhauer und Fleischselcher.s Ueber Beschluß
des Fleischhauer- und Fleischselcherverbandes für Nieder-
österreich findet in der Zeit vom 8. bis zum 11. Sep-
tember d. I. in Wien der II. niederösterreichische Ber-
bandstag statt, zu welchem auch auswärtige Delegirte, so
aus Deutschland, geladen werden.
^Deutsches
Arbeiter-Zeitung.
fFahnenwcihc.s Der Christliche Arbeiterbildungsverein
in Kirchberg a. d. Pielach feiert am 19. d. M. das Fest der
Fahnenweihe. Vormittags stndet die Weihe der Fahne und
Nachmittags 3 Uhr die Festversammlung statt.
jArbeiterausflug.j Sonntag, den 12. d. M., unter­
nahm der Volksvercin in Böslau einen Ausflug nach Bern-
dorß das erst vor wenigen Tagen zur Stadtgemeinde er­
hoben wurde. Tie Betheiligung war eine zahlreiche und
ebenso freundlich auch die Ausnahme, die der Verein
in Berndorf seitens der dortigen Arbeitergesinnungsgenossen
fand. In Königs Gasthaus fand nun eine gesellige Zu­
sammenkunft statt, bei welcher Coopcrator Berger aus
Berndorf die erschienenen Gäste herzlich begrüßte und dann
einen kurzen, lehrreichen Vortrag hielt. Tie darauffolgenden
kleinen musikalischen Vorträge fanden vielen Beifall. Erst
spät ersckuen noch Cooperator Weber aus Vöslau, der
von den Anwesenden freudigst begrüßt wurde. Auf die freund­
liche Begrüßung seitens der Bereinsleitung erwiderte nun
der Angekommene in längerer Rede, in der er namentlich
das feste Zusammenwirken der einzelnen Vereine betonte,
das hcn Feinden gegenüber, die bald offen, bald versteckt
auftreten, sehr nothwendig sei. Er ivürzte seine Rede mit
manchen Erlebnissen, die er mährend seiner Ferienreise ge­
macht und zeigte, wie nothwendig cs sei, daß die christlichen
Arbeiter aller Länder sich enge aneinander schließen. Ter
Redner, der oft von Bestall unterbrochen ivurde, schloß
seinen Vortrag mit dem Hinweise auf das schöne Fest, daS
in dieser Woche heranrückt, auf das 70. Geburtsicst unseres
Kaisers. Tie christliche Arbeiterschaft, sie schart sich wie um
den Altar, so auch um den Thron. Zum Zeichen dessen
forderte der Redner mit begeisternden Worten aut, ein
Hoch auszubringen aus das Wohl des Kaisers. "Alle stimmten
freudig ein und fangen die erste Strophe des Kaiserliedcs.
Nachdem Obmann Kunschak dem Redner für seine zu Herzen
gehenden Worte gedankt, schloß er die Versammlung.
iTer Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria"; veranstaltet Sonntag. den 19. d. M., in Baum's
Saalloealitäten, 2. Bez., Karmcliterolatz 13. ein Sommer-
fest, verbunden mit der Feier des 30)ährigen Ticnstjubiläums
des Herrn I. Mostbäck. Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
jLommerfcst.! Am 26. d. M. veranstaltet der Christ­
liche Fachverein der Buchbinder, Ledergalanteriearbeiter,
Cartonnagearbciter :c. in^ Tckineider's Prachtgarteu, 6. Bez.,
Stumpergasse 12, ein ^ommeriest. Bürgermeister Toctor
Lueger, soivie mehrere Reichsrathsabgeordnele und Gc-
nteinderätbe haben ihr Erscheinen in Aussicht gestellt. Karten
sind uin 30 kr. im Vorverkäufe in Tchneider's Local zu
haben, wo auch Spenden für den Bazar dankend entgegen­
genommen werden. Eintritt an der Eaisc 40 kr.
Der Krieg in China.
Der Vormarsch ans Peking.
Washington, 16. August. Admiral R e m e y tele-
graphirt aus Taku vom 13. d. M.: Von der Front
liegen seit dem 11. d. M. keine Meldungen vor. Nach den
letzten Nachrichten aus japanischer Quelle haben die Ver­
bündeten am 12. d. M. T u n g t s ch o n genommen
und waren am 13. im Begriffe, Peking
anzugreifen.
Berlin, 16. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 14. d. M.: Tie verbündeten Eon-
tingente haben T s ch a n g k i a w a n unter geringen Ver­
lusten genommen. Tie Chinesen ließen 500 Todte
zurück und flohen theils nach Tungtschon, theils
nach Peking.
Nrw-Aork, 16. August. „Ncw-Pork Herald" meldet aus
Washington. Lihungtschang habe gestern dem
amerikanischen Eons ul in Schanghai vorge­
schlagen, die fremden Gesandten außerhalb
PekingsandieverbündetenTruppenzuüber-
liefern. Tie amerikanische Regierung habe
jedoch die Annahme des Vorschlages abgelehnt und ihre
Forderung wiederholt, daß China mit den Verbündeten zu­
sammenwirken müsse, um das Cinrückcii einer genügend
großen Streitmacht der Verbündeten in Peking und die
Abreise der Gesandten, sowie der übrigen Christen aus Peking
zu ermöglichen, beziehungsweise zu erleichtern.
Waffenstillstand und Frieden.
New-4)ork, 16. August. „Evening Journal" ver­
öffentlicht eine Depesche aus Kobe, wonach Japan
einen W a f f e n st i l l st a n d zwischen den Mächten und
China angeregt habe. Letzteres hätte den Vorschlag
angenommen. Die Bedingungen, welche seitens der Mächte
gestellt würden, seien, daß die Gesandten den verbündeten
Truppen entweder vor den Thoren von Peking aufgeliefert
werden sollen, oder daß den Streitkräften der Mächte
gestattet werde, in die Stadt einzurücken, um die Gesandten
abzuholen. Japan habe die diesbezüglichen Verhandlungen
eingeleitet.
Washington, 16. August. s„Rcuter"-MeldungZ L i-
hungtschang ersuchte das Staatsdepartement tele­
graphisch, zu veranlassen, daß die vor Tungtschon stehenden
verbündeten Truppen den Vormarsch einstellen. Ein
hoher Staatsbeamter würde mit ihnen dortselbst zusammen­
treffen, um einen Waffenstillstand zu vereinbaren.
Washington» 16. August. l„Reuter"-Meldung.) Das
Cabinet hielt heute eine Sitzung ab, in welcher cs dahin
schlüssig wurde, das Vermittlung-ansuchen Lihungtschang's
zu beantworten. Wie verlautet, seien die Vereinigten
Staaten bereit, einem Waffenstillstände!
zwecks Befreiung der Gesandten zuzustimmen. Nach>
der Befreiung würden die Feindseligkeiten
für eine bestimmte Zeit eingestellt,
um über die Friedensdedingungen zu
verhandeln.
17. August 1900 Seite 7
Englische Londerbestrebirngeu.
London, 16. August. Der hiesige chinesische Gesandte
L of ö ugluh erhielt, wie die Abendblätter melden,
ein Telegramm, worin es heißt, daß ein Abkommen
getroffen worden sei, dahingehend, nur eine kleine
Anzahl von Truppen in Schanghai
zu landen. Tie Chinesen hätten sich wieder beruhigt,
und die Gefahr eines Aufstandes im
Süden China's sei abgewendet. Für die
Sicherheit Schanghais beständen keine Besorgnisse mehr.
Petersburg, 16. August. Dem „Invalid" zufolge
wurde der Commandant der 20. Infanteriedivision, General
M y l o w, zum Commandirendeil des dritten sibirischen
Armeecorps und der Commandant des elften Armeecorps,
General F i l i p p o w, zum Commandireuden des Lan­
dungstruppenarmeecorps ernannt.
Drahtnachrichten
des „D e ntschen Volksblatte s".
Neichsraihsabgeordneter Winchöhcl. f.
Linz, 16. August. Ter Präsident der Handelskammer
und Reichsrathsabgeordnetcr W i m h ö l z e l ist gestern
Abends gestorben.
Ein falscher GeheimpoliM.
*Graz, 16. August. Im Schlosse Greissenberg beiVoits-
bcrg, welches Eigenthum der Frau Gewerke Ludovica Z a u g
ist, erschien dieser Tage ein junger Mensch und verlangte die
Schloßherrin zu sprechen. Vorgelassen, legitimirte er sich als
Geheimpolizist aus Graz und erklärte, er sei beauftragt,
das in der Casse befindliche Geld bezüglich der Echtheit zu
prüfe», da bei einer Firma in Graz, bei welcher Frau Zang
Einkäufe zu machen pflegt, falsches Geld gefunden worden
sei. Ta seine Legitimation echt zu sein schien, öffnete man
die Casse, und der angebliche Geheimpolizist betrachtete mit
der Ltipc die Banknoten und unterzog auch die Casse einer
genauen Besichtigung. Ties sowohl, als verfängliche Fragen
erregten den Verdacht, daß der Mann beabsichtige, einen
Raub auszuführen und wurde er nur durch die Wachsamkeit
der Tienerschaft daran behindert. Ter Mann, welcher von
der Gendarmerie schon länger beobachtet wird, wurde ver­
haftet und als der Aushilfsdiurnift Ferdinand Lew aus
Wiener-Neustadt festgestellt. In seinem Besitze fand man
mehrere Pistolen, ein Stilet und einen Lancaster-Revolver.
Ter Mann war auch in der Kanzlei der Bezirksvertretung,
Voitsberg beschäftigt, wurde aber als unbrauchbar entlassen.
Er steht auch in dem Gerüche eines Anarchisten.
Zur politischen Lage.
Prag, 16. August. „Narodni Lisch" erklären heute mit
Bezug aus die Absicht des Ministerpräsidenten, neuerlich mit
den Führern der großen Parteien des Abgeordnetenhauses
behufs Herbeiführung der Arbeitsfähigkeit des Hauses in
Fühlung zu treten: „Aus welche Weise hofft Tr. v. Koerbcr
das Parlament arbeitsfähig zu machen und worauf stützt er
sein Vertrauen in dieser Richtung? Er glaubt vielleicht, daß
es dem Minister Dr. Rezek und dem Freiherr» v. Parish
gelingen werde, die jungtschechischen Abgeordneten zu be­
wegen, daß sie, insolange die sogenannten Staatsnothwendig-
feiten nicht vom Parlamente bewilligt sind, von der Ob-
struction ablassen. Wenn dann Tr. v. Koerber haben wird,
was er braucht, wird er ausrufen: „Ter Mohr hat seine
Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen! Ihr Tschechen
habt sammt Tr. Rezek Euere Schuldigkeit gethan und könnt
sammt Herrn Tr. Rezek gehen!" Wenn wir die Wiener
Kreise nicht so gut kennen würden, würde es vielleicht ge­
lingen, daß man das uns sagen könnte. Aber heute ist das
eine unmögliche Sache geworden. Was für Tummköpse
müßten die jungtschechischen Politiker sein, wcnil sie sich der
Trümpfe, die sie in ihren Karten haben, nach den traurigen
Erfahrungen vom 17. Lctober 1899 leichtsintiig begeben
würden! Tamals haben wir unter Beistimmuiig aller unserer
politischen Factoren erklärt, durch die Aushebung der
Sprachenverordnungen ist der letzt: Vertrauenssunke unseres
Volkes zu den Wiener Kreisen erloschen. Wir haben bereits die
Antwort ertheilt auf das Verlangen, die Erledigung der
Staatsnothwcndigkeitcn im Parlamente nicht zu verhindern
und dem Parlamente die Möglichkeit zu gewähren, sich mit
den wirthschastlichen Fragen zu beschäftigen. Wir haben
damals geantwortet: Nein und abermals
nein! Tiefe Antwort wird von unseren Ver­
tretern nunmehrwiederholtwerden. Aas wir
verlangen, ist: Z u e r st Ruhe und Frieden i m
Lande und dann wirthschaftliche Arbeit,
nicht aber umgekehrt."
Die Katholikenfeier in Großwardein.
Großwardcin, 16. August. Erzherzog Josef traf
Mittags hier ein, und wurde im Bahnhöfe von den Nota­
bilitäten der Stadt und einem zahlreichen Publikum er­
wartet. Eroßpropst Winkler begrüßte den Erzherzog mit
einer Ansprache, welche derselbe mit dem Ausdrucke seines
Tankes für den herzlichen Empfang beantwortete. Tic ossi-
ciellen Persönlichkeiten begaben sich sodann zu Wagen in
> die Stadt. Vor dem Thore des bischöflichen Palais erwartete
Cardinal Bischof Schlauch in vollem Ornate, umgeben
von der Curatgeistlichkeit, den Erzherzog. Cardinal
Schlauch hieß denselben in Großwardein willkommen,
woraus der Erzherzog Folgendes erwiderte: „Empfangen


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 8 ]
<3e:te 8 ’^ien. Freitag
3te meinen innigsten Tank fi'ir den herzlichen Empfang»
den 3ic mir neuerdings jntl'eil werden ließen. Ich weiß
es wechl. daß der ungarische Clerus in friedlichen, wie auch
in den kriegerischen feiten der Vergangenheit die kräftigste
und treueste Stütze des Königthums und des Vaterlandes
war. Ich wüniche, daß EatleS Segen auf dem ungarischen
Clerus ruhen möge." Daraus liest sich der Erzherzog die
anwesenden Norabilitäten vorstellen und sprach längere
Zeit mit den vorgestellten Persönlichleiten und mit dem
Cardinal Schlauch.
Krawalle zwischen Katholiken und Protestanten.
London» 16. August. (Meldung des „Reuter'schen
Bureaus"). In Belfast kam es gestern Früh zwischen
Katholiken und Protestanten zu einem
Krawalle, der sich in der verflossenen Nacht wieder­
holte. Bei demselben wurden vier, Protestanten gehörige
Läden und eine von einem Katholiken bewirthschaftete
Schänke demolirt und die darin befindlichen Gegenstände
auf der Straße verbrannt. Die Constablermannschaft schritt
mehrercinale ein, wurde jedoch durch einen Steinhagel
zurückgetrieben. Es wurden Berstärkungen herangezogen,
doch wurde die Wache auf's Nene zurückgetrieben. Tie
Krawalle dauerten bis gegen Mitternacht fort, worauf sich
der Volkshanfe zerstreute.
Oer Krieg in Südafrika.
London, 16. August. Das „Neuter'sche Bureau"
meldet aus K r ü g e r s d o r p vom Gestrigen: T e w e t
befindet sich jetzt, wie berichtet wird, jenseits von Benters-
dorp und marfchirt gegen Norden, um D e l a r e y die
Hand zu reichen. Telarey steht in R u st e n b u r g.
K i t ch e n e r und die übrigen Generale folgen Tewct auf
dem Fuße.
London» 16. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus T i r f e l a a r vom Gestrigen: Tie Truppen
General B u l l e r's trafen hier, 20 Meilen südlich von
Wenders ontein, ei», ohne ans wirklichen Wider­
stand zu stoßen. 800 Boeren mit sechs Geschützen befinden
sich in der Nähe.
. Oer Lisenbahngcsangverrin in Paris.
'* Paris, 16. August. Ter Eisenbahngcsangvcrein
wurde heute im österreichischen Gencralcommissariate
empfangen. Sectionschef E x n e r machte in der liebens-
würdigsten Weise die Honneurs. Ferner waren der öfter-
reichische Generalconsul Baron Jacobs, Biceconsul
Birth und Herr L e f a y r e vom Ausstellungscomite an­
wesend. Den Gästen wurde kaltes Buffet, Limonade, Eis
und Champagner credenzt. Die Sänger sangen vier Chöre, die
stürmischen Jubel erweckten. Mit Solovorträgen brillirtcn
Frau Proch und die Herren Beer, Günther, Jitzner und
Meyer. Nach einem zweistündigen Aufenthalte verab­
schiedeten sich die Sänger in herzlicher Weise von dem
Gastgeber.
Oie Lage im Orient.
Coustantinopel» 16. August. Nachrichten von der
türkisch-montenegrinischen Grenze be­
sagen, daß zwischen der Bevölkerung von Rongowatz
und Sekular blutige Conflicte aus-
zubrechen drohen. Da die Frage der Abgrenzung dieser
Gebiete zwischen der Pforte und Montenegro noch nicht
geregelt ist, wurde der montenegrinische Gesandte ange­
wiesen, bei der Pforte entsprechende Schritte zu unter­
nehmen, um einem Conflicte vorzubeugen.
Käuberromantik in -cr Türkei.
Constantinopel, 15. August. Die „Agence de
Constantinople" ist von amtlicher türkischer Seite zu der
Erklärung ermächtigt, daß die im Auslande verbreiteten
Berichte über die Vorfälle in dem armenischen Dorfe
Spagang im Districte S a s s u n vielfach den
Thatsachen widersprechen. Der Thatbestand sei vielmehr
folgender gewesen: 16 Räuber haben sich in
eine Capelle geflüchtet und sich ge­
weigert, den behördlichen Befehlen
zu gehorchen. Sie wurden von den Truppen
angegriffen und haben in dem entstandenen Kampfe den
Tod gefunden.
Rumänien und Lulgarien.
Soft«, 16. August. Die „Agence Telegraphique
Bulgare" lenkt die Aufmerksamkeit auf einen gestern er­
schienenen Artikel des offieiösen Blattes „Narodni Prava".
Dieses Blatt weist in energischer Weise die heftigen An­
griffe eines großen Theiles der rumänischen Presse gegen
das bulgarische Volk aus Anlaß der Ermordung
M i h a i l e a n u's durch einen Macedonier in Bukarest
zurück. Das Blatt verwahrt sich gleichzeitig dagegen, daß
die bulgarische Negierung der intellectuellen Theilnahme
an diesem Morde beschuldigt werde. „Im Uebrigen", sagt
der Artikel, „sind wir zu der entschiedenen Erklärung er­
mächtigt, daß seit dem Amtsantritte der gegenwärtigen
Regierung der jüngst in Bukarest als bulgarischer Spion
verhaftete K a tz a k o f f unter keinem' wie immer ge­
arteten Titel Agent des Ministeriums des Aeußern, noch
der diplomatischen Vertretung Bulgariens in Bukarest ge­
wesen ist. Ebenso ist es absolut falsch, daß der Minister
^Westfchrs Nolksdlatt«
dcs Innern, Radoslawow, zu diesem Individuum
jemals in irgendwelchen Beziehungen gestanden sei."
* Villach» 16. August. Aus Grund des Programmes
der Deutschen Volkspartei bewirbt sich der
Mitbesitzer von Warmbad-Villach, Georg T e p P n e r, um
das Landtagsmandat der Landgemeinden dcS Bezirkes
Villach.
Lfen-Pest, 16. August. Tie heute anläßlich des
70. Geburtstages abgehaltene außerordentliche General­
versammlung der Hauptstadt wurde vom Oberbürgermeister
Markus mit einer Rede eröffnet, in welcher der Ober-
bürgermeister der unverbrüchliche Treue, innigen Anhäng­
lichkeit und unveränderlichen Liebe der Hauptstadt Ofen-
Pest für die allerhöchste Person Seiner Majestät Aus­
druck gab.
Kopenhagen, 16. August. Der frühere Justizminister
Rump ist heute gestorben.
New-Aork, 16. August. Aus L o k e C h r i s s i e
in Süd-Carolina wird berichtet: Ein Volks-Haufe
von 5000 Weißen schaartc sich gestern zu e i n e m A n-
grifse gegen die N e g e r b e v ö l k e r u n g zusammen,
um den Tod eines Polizeibcamten zu rächen, welcher am
Sonntag von den Schwarzen gctödtct worden war. Tic
Polizei zerstreute schließlich die Unruhcstijtcr. Etwa zwanzig
Ruhestörer wurden verwundet, zahlreiche verhaftet.
Wien. 16. August. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Donau" vorgestern in Punla Aeta «.Argen­
tinien) cingelauscn. An Bord Alles wohl.
Triest, 16. August. Der Lloyddampfer „Urano" ist am
14. d. M. von Rio de Janeiro nach Fiume, der Llovddampscr
„Urano" am 14. d. M. von Fiume nach Almeria, der Lloyv-
bampser „Aglaia" am 15. d. M. von Sinaapore nach Bombay
abgegangen und der Lloyddampfer „Marie Valerie" am
15. d. M. von Triest in Rangoon eingetroffen.
London» 16. August. (S ch I u ß.) ConsoleS 96 I5 /, 6,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 71'/,, Italiener 92'/,,
una. Goldrente 95.25, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
62\ s, Canada Pacific 92'/«, Platzdiscont 3 7 /„ Silber 28",-,
Wechsel aus Wien 12.61. Fest.
Sport.
sRcugcld für „Durban" nnd „Gay Agnes".) Die
Farben des Grafen Taflilo F e st e t i c s iverden diesmal bei
dem Meeting in Baden unvertreten sein. Der Echloßherr von
Keszthely hat sowohl für „Durban" als auch für „Gay Agnes"
am 10. d. M. i» ihren Badener Engagements Reugeld er­
klärt. „Durban" war nn Zukunftsreiiiien, „Gay Agnes" in
den Hainilton-Skakes- und im Chamant-Renncn engagirt.
fEin neues Hindernispferd.) „Canterbury" ist von
Rittmeister Frankel an Fürst Franz Auersperg verkauft
worden und wird von Troiner Earl über Hindernisse geschult
werden. Der Vierjährige sollte angesichts seiner guten Leistungen
auf der flachen Bahn eine gute Aequisilion für den Stall
bedeuten.
)Tcr I. Wiener Amatcur-Schwimmclub) ver­
anstaltete ain Freitag, den 10. d. M. die zehnte Donau-
schmlmmtonr von Nußdori zur k. u. k. Milltärschwimmanstalt
im Prater, an welcher sich die Tamcii Frau Walburga
v. Jsacescu, Marie Biberhofer und Therese Müller, ferner die
Herren Franz Müller, Finke v. Weslerwell, Hans Angeli,
Glasner, Herold, Hefele und Sitze betheiligten. Die 7'./? Kilo­
meter lange Slromstrccke wurde in 36 Minuten zurückgelegt.
Die Temperatur des Masters betrug 13 Grad. Sonntag, de»
12. d. M. fand von der k. u. k. Militärschwimmanstalt eine
Donauüberquerung statt. Tie nächste Donautoiir findet heute
statt. Zusammenkunft der Tbeilnehmer um '/,6 Uhr Nach­
mittags beim Clubhause des „Donauhort" in Nüßdorf.
jDcr Gchsportclnb „Austria" und der Athletik
club „Victoria") hat den Melbetermin seines Meetings auf
Sonntag Mittags verlegt. Nennungen sind an Hermann
Blaser, 15. Bez., Neubaugürtcl 44, zu richten.
Urrrirwrmchrichlerr.
(Christlicher Wiener Frauenbund.) Die Dorsitzende
der Ortsgruppe „Favoriten" veranstaltet Sonntag, den
9. September, eine Wallfahrt nach dem Gnadenorte Maria-
Lanzendorf und ladet alle christlichen Frauen und Mädchen
höflichst ein, sich recht zahlreich zu bctheiligen. Tie Versamm­
lung ist in lEr Pfarrkirche zu St. Johann Ev., 10. Bez..
um 6 Uhr Früh. Nach Anhörung einer heiligen Messe erfolgt
der Auszug. Die geehrten Frauen werden gebeten, recht viele
weißgekleidete Mädchen senden zu wollen. Stellwagenkarten
(I Kr. für tour und retour) sind zu haben bei der Borsitzenden
Frau Caroline Capauch. 10. Bez.. Laxenburgerstraße 37; Frau
Maria Liemann, l0. Bez., Himbergerstraße 61; Frau Anna
Stesseck, 10. Bez., Columbusgaffe 40. Be, ausgesprochenem
Regenwelter findet die Procession den daraussolgenden vonn-
tag statt.
sTcr christlich-humanitäre GcsclligkcitSclub „Die
1900 er") veranstaltet Sonntag, den 19. d. M.. einen Aus­
flug nach Steinbach. Station Weidlingau-HaderSdorf. ver­
bunden mit einer Kaiserhuldigungsfeier. Gaste herzlichst will­
kommen. Im Falle schlechten Wetters findet der Ausflug
Sonntag, den 26 d. M., eventuell Sonntag, den 2. Sep­
tember, statt.
sTcr GcsclligkcitSclub der Favoritcner Handcls-
augcstclltcn) veranstaltet Sonntag, den 19. d. M. einen Aus­
flug nach Gablitz. Der Ausflug wird in zwei Partien getheilt,
und zwar: a) Frühpartie: Zusammenkunft 3 /« 7 Uhr-
Früh, Endstation der elektrischen Straßenbahn, 10. Bezirk,
Quellengasse-Gellertplatz. Abfahrt 7 Uhr' zu«» Wcstbahnhof.
Führung: Johann Kr'ist. l>) Mittagspartie: Zusammenkunft
um '/„l Uhr im Clublocale. Abfahrt 1 Uhr mit der elektrische»
Straßenbahn ab Quellengasse auf den Westbahnhof. Führung:
F. A. Lender. Zusaminentresien beider Partien m Josef
Jakob'S Gasthof „zurWeintraube" in Gablitz. Daselbst gemüth­
liche Unterhaltung. Musik besorgt das beliebte Wiener Quintett
„D'Gaudebrüder", Gesangs- und humoristische Vorträge, ver-
17. August 1800 Ti. 4175
schieden« Belustigungen, wie: Preiswettlaufen und Kegel>
schieben, Tanzkränzchen :c. Ausbruch von Gablitz um V; 9 Übt.
Fackelzug »ach Purkersdorf. Theilnehinerkarten* 40' Heller
sind bei allen Ausschußmitgliedern und im Elub-
jocale, am Ausflugstage selbst beim Eomit« erhältlich.
Zur Beachtung! Im Falle ungünstiger Witterung Vor­
mittags entfällt die Frühpartie, sollte jedoch ausgesprochen
schlechtes Wetter auch die Mittagspartie verhindern, so
findet der Ausflug am Sonntag, den 26. d. M., statt.
Am Mittwoch, den 5. September, findet die III. ordentliche
Geiieralversanimlung statt. Tie Mitglieder werden um voll-
zähliges Erscheinen ersucht.
sTcr Mannergesangverein „Stcphcnson") ver­
anstaltet eine Säiigertahrt von Wien nach Salzburg. Der-
saniiiiluiig der Theiliichmcr morgen, Abends 8 Uhr (Warte­
saal Hl. Clane, Westbahnhof," Wien). Abfahrt um 9 Uhr
15 Minuten Abends. Ankunfl in Salzburg 5 Uhr 44 Minuten
Früh. Abfahrt von Salzburg nach Wien 9 Uhr Abends. An­
kunft in Wien Dienstag, den 2L d. M., 5 Uhr 45 Minuten
Früh.
s.Kirchenbauvcrcin Hcncudorf.) Frau Gräfin Stefanie
Lonye.y hat über Ansuchen dcs Kircheiibauvereines in
Hetzendorf, Wien XII, das Protectorat über diesen Verein mit
den besten Wünschen, für dessen ferneres Gedeihen wieder
übernoiilmcn.
sDie freiwillige Feuerwehr. Wien» 19. Bez.»
Ober-Sievering) feiert am 18. uiib 19. d. M. ihr 25jähriges
Jubiläum mit folgender Fcstordnung: 18. d. M.: 8 Uhr
Vormittags: Anläßlich des Geburtsfestes des Kaisers Kirchen-
aang. 1..9 Uhr Abends: Zapfenstreich und Fackelzug durch
Ober- und Unter-Sievering. Feuerwerk am Himmel. Hieraus
am Festvlatze in Ober-Sievering Platzmusik’ bi§ 11 Uhr.—
19. d. M.: 5 Uhr Früh: Weckruf. 8 Uhr Vormittags: Fried-
bofgang zu Ebren der verstorbenen Mitglieder.' 2 9 bis 10 Uhr
Vormittags: Empfang der ankommenden Gaste. 2 bis 1 2 3 llhc
'Nachmittags: Empfang der Nachmittags ankommenden Gäste.
'03 Uhr Nachmittags: Empfang des Herrn Bürgermeisters
Dr. Carl Lueger und der Gemeindevertretung. 3 Uhr 'Nach­
mittags: Schauübung der freiwilligen Feuerivehren Neuslist
ani Walde, Unter- und Ober-Sievering. Hierauf Prämiirung
der langjährigen Mitglieder von Seite der Commune und des
I. iiiedcrösterrcichischen Feuerivehrunterstiitzuiigsvereincs. 4 Uhr
Nachmittags: Festzug durch Ober- und Unter-Sievering. Her­
nach Concert in Herrn Miestinger's und Hödl's Restanratioiien.
9 Uhr Abends: Tanzkränzcheii in beiden Localen. Musik der
Wiener freiwilligen Feuerwehrcapelle, 17. Bez., Hernals, unter
Leitung des Herrn Capellmeisters Th. Putz. 'Eintritt hierzu
60 H. Die Karte berechtigt zum beliebig oftmaligen Besuche
beider Festlocale, Sieveringerstraße 221 und 259. Reichhaltiger
Jurbazar in beiden Localen. Feuerwehr in Uniform frei. Das
Fest findet bei jeder Witterung statt.
Llnlrrchaltlmg für den Familirutisch.
Zahlenräthscl.
1234 5 6657 Schmuck der Gräber. 1 5 4 5 6
römische Göttin. 7 5 2 französischer Marschall. 6 5 7 6 5
landwirthschasllichcs Erräth. 3 4 5 6 6 5 wichtige Maschiiie.
Auflösung aus Nr. 4173.
Bildcrräthfcl: Scheibenschießen.
Geld- n. gaudelsverkrlir.
6100 Millionen Mark Verlust an Wollimportcn.)
Bei der Leipziger Wollkämmerei ist infolge großer Eon-
junetnrvcrlnstc eine Sanirnng nothwendig gewvrden. Diese
Thatsache ist nicht überraschend, wenn man in Berücksichti­
gung ziebt, daß, nach fachmännischem Urtheile, die Verluste,
die Europa an den diesjäbrigcn Wollimporten bis fein er­
litten hat, .300 Mittionen '.Warf übersteigen. Daß die Woll-
lämniereien, welche in Verbindung mit dem Wollhandel ihr
Geschäft betreiben, dabei ans's Schwerste in Mitleidenschaft
gezogen werden mußten, liegt klar, umsomehr, als der dres-
jährigc Preissturz den größten in so kurzer Zeit crjotgtcn
'Abschlag uni das Tappelte übersteigt.
sAmerikanische Kohle in Triest.) Der Oestcrreichischc
Lloyd hat in verletzten Zeit rund 10.000Tonnen amerikanischer
Kohle bezogen. Der Preis und der Hcizwerth kommt dem der
Eardisskohle gleich, der Bezug der amerikanischen Kohle stellt
sich für Triest also weit günstiger, als der Ankauf der Kohle
aus dem mährisch-schlesischen Kohlenrevier. Die Zufuhr der
Kohle aus Amerika wurde theilwcise durch Dampfer der
„Austro-Amerika"-Linie, theilweise durch andere Schiffe vermittelt.
sNnser Zündhölzchcncpport nach Bulgarien.) Der
ganze Bedarf Bulgariens an Zündhölzchen, welcher >'ick> im
Jahre 1899 ans 218.703 Francs bcivcrthcte, wurde fast
ausschließlich ans Oesterreich-Ungarn gedeckt. nnd
zivar partieipirte unsere Monarchie mit 214.371 Francs am
'Absätze. In diesem 'Artikel ivird, nuc unser Generateonsnlat
in Sofia ausincrtsam macht, infolge der Gründling einer
einschlägigen Industrie, welche im Herbste dieses Jahres
die Fabrication aufnehmen Ivird, das Importgeschäft vor­
aussichtlich cjnc Abnahme erfahren.
sDrcipcrcentige Bodencrcditlose vom Jahre 1880
I. Emission.) Bei der gestern vorgeiiommenen Ziehung siel
der Haupttreffer mit 90.000 Kr. aus Serie 1571 Nr. 53. Der
zweite Treffer mit 4000 Kr. auf S. 2641 Nr. 35. Je 2000 Kr.
gewannen S. 1375 Nr. 27 und S. 2934 Nr. 26. In der
folgenden Tilgungsziehung wurden die Serie» 230 518 548
1003 1063 1555 1559 1640 1860 2265 2306 2534 2609 3843
3920 und 3972 gezogen, welche je die Nummern 1 bis 100
enthalten nnd mit dem Nominalbeträge von je 200 Kr. ein­
gelöst werden.
sLieferungSauSschrcibung.) Die Direction der privile-
girten österreichisch-ungarischen Staat s-
eisenbahngeselschaft beabsichtigt, die Lieferung
von Ledertuch und Tapeten für die Zeit vom l. Januar bis
31. Dcccinbcr 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen
Concurrenz sicherzustellen. Tie näheren Bedingnisse der bezüg­
lichen Osiertausschreibung sind aus der „Wiener Zcilung"
vom 14. d. Ns. zu entnehmen.
sOcsterreichisch-ungarifchc Staatsciscnbahn Gesell­
schaft.) Der gestern veröffentlichte Dekadenausweis (vom l. bis
10. August) über die Einnahmen der östcrreichlsch-iingarischeii
Staatseisenbahn-Gesellschast beziffert dieselben auf K 1,570.538


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 9 ]
Nr. 4175 Wien, Freirag „Deutsches Nolksdlatt« 17. August 1900 Seite 9
gegen K 1,569.872 in der gleichen Periode des Vorjahres, mit­
hin ergibt sich eine Zunahme von K 666 gegen das Vorjahr.
jK. k. priv. Sudbahu-Gcfellschaft.I Der gestern ver­
öffentlichte Dekadenausweis (vom 1. bis 10. August) über
die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf K 2,852.627 gegen K 2,776.358 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
K 49.269 gegen das Vorjahr.
iDanreabörir.
Wien, 16.August. Zucker, per H» Mio. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 30.70 G., 30.80 SB.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75_ ©.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
L4L0 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 ©., 87.— SP., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— Pi Iss. Centrffuaal, Prinia, geschäftslos, prompt
ab Triest transito 29.50 G., 30.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 d höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart Wbite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
Ulid Lieferung ab Wien 37.50 G., 38.50 W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest: detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —©., —.— W.
ab Wien; amerikanisches Frumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), unveränd. Sch wein fett. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 56.50 ©., 57.— W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
51.50 ©., 52.— SD., U nsch l i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 ©., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 59.— ©.,
60.— ÜB.; detto Good Average 57.— ©., 58.— W.,
detto Fair Average —©., —.— SB.; detto Re­
gular 54.— ©., 55.— SB.; detto Ordinär 52.— ©.,
53.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— ©.. 198.— SB., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singavore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©., 74.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.— SB., detto Penang 68.— ©., 70.— SB., Piment 4L— ©.,
42.— SB. Cassia lianea 55.— ©., 59.— SB., Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., Macisnüffe 200.— ©.,280.— SB. promp
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirttzschastliche Produkte.
Wien, 16. August. Der unbedeutende kleine Umsatz am
heutigen Effectivmarkte geschah aus Basis fest behaupteter
Preise, trotzdem der Terminhandel flauer war. In ©erste
war es heule ausnehmend ruhig, und fremde Frage sehr
wenig am Platze. Ofen-Pester ist 5 d billiger. Ofen-Pester
Abgaben drückten auch Nachmittags auf Weizen und da auch
das Ausland keinerlei Anregung bot, ging Weizen gegen
gestern 7 b zurück. Gehandelt wurde Herbstweizen zu X 8.14
bis K 10.—, Herbslroggen zu X 7.57 bis X 7.55, Mai-Juni-
Mais zu X 5.30 und Herbsthafer zu X 5.75. Anderes nominell.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 8.10 bis X 8.11,
per Frühjahr K 8.50 bis X 8.51, Roggen per Herbst X 7.54
bis K 7.55, per Frühjahr K 7.94 bis K 7.95, Mais per
August K 6.56 bis K 6.57, per Sept.-Lctober X 6.56 bis
K 6.57, per Mai-Juni K 5.29 bis K 5.31, Hafer per Herbst
X 5.73 bis X 5.75, Reps per August-Sept. X 14.10 dis
K 14.20.
Wien, 16. August. Spiritus ruhig, unverändert.
Contingentirt prompt K 44.20 Geld, K 44.60 Brief.
Ofen- Pest, 16. August. Weizen per October
7.81 bis 7.82, per April 8.17 bis 8.18, Roggen per October
7.17 bis 7.18, per April 7.50 bis 7.15, Hafer per October
5.45 bis 5 46, Mais per August 6.35 bis 6.37, per September
6.25 bis 6.27. per Mai 4.99 bis 5.—, Kohlreps per August
14.20 bis 14.30.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, matt, 18.000
Metercentner Umsatz, 5 bis 7'/, H. billiger, Roggen matter,
Uebriges unverändert. Termine eröffneten flau und gingen
auf festeres Wien trotz unbefriedigendem Effectivgeschäfte höher.
Mais sehr fest. Regnerisch.
Theißweizen 77- bis80pfd.: 7.85 biS 7.90, 7.90 bis 7.95,
7.98 bis 8.05. 8.— bis 8J25, Neuroggen 6.75 bis 7.—, Gerste
5.78 bis 6.50, Hafer 6.35 bis 5.60, Mais 6.30 biS 6.45,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlrcps 14.— bis —.—.
Breslau, 16. August. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
25.—, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 16. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.—.
Berlin» 16. August. Weizen per September 153.75, per
October 155.75, per December 157.75, fest; Roggen per Sep­
tember 142.50, per October 142.50, per December 142.50 fest,
Hafer per September 130.10, per October —.—, still; Mais
per September 112.—, per December —.—, fest, Rüböl per
October 60.50, per Mai 58.80, fest. Schön.
Hamburg, 16. August. Weizen, loco, flau. Hol-
steinischer, loco, neuer 155.— biS 160.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 145.— bis 152.—. Süd­
russischer neuer, matt, 99.— bis 100.—, Rüböl, ruhig,
loco 60.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
Icrungspreis) per August 17.—. per Aug.-Sept. 17.—, ge­
schäftslos, per Sept.-October 17.—, per October-Nov. —,
Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Schön.
Paris» 16. August. Mehl Flcur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.70, per
September 26.15, per 4 letzten Monate 26.75, per 4 Monate per
November 27.65, träge, Weizen per laufenden Monat 19.95
per September 20.20, per 4 letzten Monate 20.60, per
4 Monate vom Nov. 21.35, träge, Roggen per lausende» Monat
14.25, ver September 14.25, per 4 letzten Monat 14.50,
per 4 Monate vom Nov. 14.90, träge. Bewölkt.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 16. August. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3052 Kälber, 1317 lebende
Schweine, 966 Weidner Schweine, 282 Weidner Schafe,
87 Lämmer.— Der Kälbcrmarkt, zu welchem 300 Stück weniger
als vorige Woche zugeführt waren, verkehrte rn sehr fester
Stimmung und sind in einzelnen Fällen PreiSbessdrungen von
2 bis 4 b per Kilo erzielt worden. In Weidner Schweinen
bleibt die Tendenz ebenfalls fest und nur Fettschweine tendiren
etwas schwächer, als vorige Woche. Sonst keine Ver­
änderung.— Man verkaufte: Lebende Kälber von K —.76
bis —.92, Prima von X —.94 bis 1.04, Hochprima von K 1.06 bis
1.12, ausnahmsweise K—— bis— —, Weidner Kälber von
X—.90 bis —1.10, Prima von K —.— bis —.—, Hoch­
prima von X 1.12 bis 1.28 (X —.— bis —.—), Jung-
schweine von X —.68 bis —.90, Weidner Fleischschweine
von X —.92 bis 1.08, Weidner leichte Schweine von
X —.— bis —, Weidner Fettschweine von X —.92 bis
1.—, mindere Schweine von X. —.— bis —.—,
Frischlinge von K —.96 bis 1.08, untergewichtige
von K —bis —, Weidner Schafe von X —.72
bis —.83 per Kilo, Lämmer von X 10.— bis 24.—,
Prima von X —.— bis —per Paar. Jungschweine
von X —.— bis —per Kilo.— Schafmarkt: Auf­
trieb 2931 Schafe. Am heutigen Markte blieben Primaschafs
gegen die letzten Preise unverändert, während das Geschäft in
minderen Qualitäten bei abgeschwächten Preisen flau war.—
Es notirten: Exportschafe von X —.48 bis— .53,54.—,/55.—,
Brakschafe von X. —.40 bis —.44, Consumschafe von X —.—
bis —.— per Kilo.
Ofen-Pest, 16. August. (Borstenviehmarkt.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 h
ung. schwere von 95 bis 96 d, junge mittlere von 96 bis
98 b, leichte von 96 bis 97 b, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 b; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
am 14. August 39.796 Stück; Auftrieb am 15. August 1082.
Abtrieb 680 Stück; es verblieben demnach noch 40.171 Stück
Angenehmer
Lurs- und Hnndelsbrrtllile.
Prag, 16. August. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Robzucker
ab Praq prompt 30.10, ab Kolin 30.40, ab Auflig 30.70,
per Oct.-Dec. 25.20, Raffinade Prima prompt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 37.-
bis 38.-.
Havre» 16. August. (Eröffnung.) Kasse« Sautos
good Average per August Frcs. 50.—, per December
Frcs. 56.50.
Bremen» 16. August. Petroleum, loco 7.40 Brief.
Hamburg» 16. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average vcr September 41.25, per .December
42.—. per März 42.75, per Mai 43.25 Geld.
London, 15. August. l 3 /i Uhr. Kupfer Chili bars,
fest, 74 Lstr. 2 s. 6 d. 3 Mt. 74 Lstr. 12 s. 6 d., Zinn
fest: Straits 142 Lstr., 10 s., 3 Mt. 137 Lstr. 10 s.,
Blei ruhig: span. 17 Lstr. 17 s. 6 d., Blei engl. 18 Lstr.
— s.— d., Zink, gewöhnl. Marken 19 Lstr. 10 s.— d.,
bes. 19 Lstr. 15 s. Schott. Roheis.-Warr.— s.— d.
Liverpool» 16. August. (Baum w ollmarkt.)
Stetig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 5000. Tagesimport 5000. Deliveries American
any Port L. P. C. per August 5 25/ 64, August-Sept. 5 12/ 64,
September-October 4"/,„ October-November 4* 9/ S4, November-
December 4 13/ st, December-Januar 4"/, 4, Januar-Februar
4 3S/ 64, Februar-März 4 37/ 6 «, März-April 4 36 (64, Äpril-Mai 4 35/ S4,
Mai-Juni —.—.
Berlin, 16. August. (Schluß.) Qesterr. Papierrenre
—.—, österr. Silberrente 96.30, öftere. Goldrente 97.90,
Ungar. Goldrente 96.20, Ungar. Kronenrente 90.10, 4ck/,per-
centrge ungar. Eiseiibahuanleihe in Gold 101.20, Creditactien
206.50, Unionbank —.—, SBr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 25.—,
Staatsbahn 138.75, österr. Banknoten 84.45, ruff. Banknoten
216.10, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.30, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.90, London (lange Sicht) 20.27-5, London (kurze Sicht)
20.47, Wechsel auf Italien 76.15, 3percentige deutsche
Anleihe 85.40, 3'/.percent. deutsche Anleihe 94.70, Neue 4per.
centige ruffische Anleihe 98.30. Disconto-Commandit 175.40,
Deutsche Bank 189.—, Handelsgesellschasi 147.—, Dresdener
Bank 147.25, Hamburger Packetichifffahrt 122.—, Norddeutscher
Lloyd 109.10, Mittelmeerbahn 98.25, Meridionalbabn 131.60,
Gotthardbahn 136.60, Schweizer Centralbahn 144.—, Schweizer
Rordoslbahn 89.—, Bochumer 190.—, Gelsenkirchener 191.50,
Harpener 181.10, Hibernia 201.50, Laurabülte 207.—, Türken­
lose 108.90.
PartS» 16. August. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.22, Wechsel auf
London 25.17, Egyptische Rente 104.55, österreichische
Goldrente 98.40, ungar. Goldrente 96.55, Länderbank
—.—, Türkenlose 119.75, Banque de Paris 1068.—, Meri-
dionalbahn —, Zpcrc. Rente 100.47. 4perc. italienische
Rente 92.70, 4perc. span. Exterieur 71.97, Banque Ottomane
532.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleibe 99.47, 3si/,perc.
Rente 102.20, Credit Foncier de France 670.—, österr.Boden-
creditanstalt —, Alpine —, Lonrb. Eisenbahn-Prioritäten
334.—, 4verc. runiän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4verc. rumänische Anleihe 1696 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 197.—, Tabak 314.—, Wechsel auf Italien 6 3/ s %,
Wechsel ant Wien (kurz) 102.56. Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121,62,
Wechsel aus Brüssel 3/ 1# %, överc. bulg. Lblig 1896 —,
ung. Hyvotbekendank —.—. Fest.
PariS» 16. August. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufes zum Barvorrath 85.34, Zins- und Tis-
contoerträge 352.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
1.693.000, Tresor 20.594.000.— A b n a h ine: Barvorrath
(Silber) 3,481.000, Portefeuille 16,629.000, Privatconii
29.800.000, Notenumlauf 14,863.000, Vorschütze auf Gold­
barren 3,340.000.
London» 16. August. (Bankausweis.) Total­
reserve 18,382.000 (4- 761.000), Notenumlauf 30,252.000
(- 331.000), Baukvorrath 30,859.000 (-f 430.000), Porte­
feuille 30,105.000 (-f- 1,192.000), Guthaben der Privaten
42.063.000 (-4 4,609.000), Guthaben des Staatsschatzes
8.121.000 (— 2,495.000) Notcnreserve 16.736.000 (-f 684.000),
Pcreentverhältnisse der Reserve zu den Passiven —.
Lörseberirtit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Trotz der hohen Berliner Notirungen vom Anfange—
Credit stellten sich auf 663.79 Wiener Parität— setzte die
Mittaqbörse in Credit schwächer ein und auch Staatsbahn
tendirten matter Das auf's Geringste reducirte Geschäft ließ
sich im Allgemeinen sehr schleppend an. Ein sehr geschätzter
Freund fragte uns, ob es an dieser traurigen Börse denn
doch gar keinen Stoss zur Erheiterung gebe. Allerdings, ant­
worteten wir. Da ist' gleich das Ringelspiel beim Calafatti,
dort sehen wir den größten Chinesen in Wien, allerdings nur
figürlich. Er lügt liicht, weil er nicht reden kann. Das
Schwelgen soll er von Scheng gelernt haben.- Um diesen
Chinesen dreht sich jetzt die Sveculatwn. Aber Roß und
Reiter kehren, wie aus dem finanziellen Ringelsviels am
Schottenringe die Curse, immer wieder auf dieselbe Stelle zu­
rück.— Sehr fest sprachen sich wieder gemeinsame und öster­
reichische Renten aus, während ungarische fortwährend ab­
bröckeln. So stehen bereits ungarische Goldrente 1 Kr. unter
der österreichischen Goldrente, und der Unterschied in Kronen­
rente beträgt zu Uiigunsteu der ungarischen Kronenrente 7 Kr.,,
eine noch nicht dagewesene Differenz. Die Börse schloß aur den
anderen Gebieten bei aller Geschästslosigkeit ziemlich be-
bauptet, in Valuten zu den Curse,i des vorhergegangenen
Börsetages.— Tie wenigen Schlüffe im Schranken zeigten
von Festigkeit. Cs gewannen Dampfschiff 2, Lloyd 15,
Prager Eise» 5, Buschtehrader 8 3, Boden 2 Kronen.
Cu r sb ewe a u n g e n 12 Übt 30 Minuten:
Schwächer. Oesterreich,,'che Credit 662.75, ungarische Credit
683.—, Auglobank 276.50, Union 550.—, Bankverein 494.50,
Länderbank 415.—, Alpine 453.—, Rima 514.50,
Mairente 97.70, österr. Kronenrente 97.40. ungarischeKronenrente
90.45, ungarische Goldrente 115.—, Staatsbahn 654.75, Lom­
barden 108.50, Elbetbal 459.—, Straßenbahn A 283.—,'
B 276.—, Türkenloje 105.75, Rubel 2.55-/., Marknoten 118.52,
Napoleons 19.33.
Amtliche ErklärungScurse: l Übt:
Mai-Rente 97.70, ungarische Goldrente 115.—, Credir 662.75,
Creditbank 684.--, Staatsbahn 655.—, Lombarden 108.50,
Alpine 453.—.
1 Uhr 30 Minuten: Fest, aber gcschäftslos. Oesterr.
Credit 663.—, ungarische Credir 683.—, Anglo
276.50, Union 550.—, Bankverein 494.50, Länderbank 415.—,
Boden 858.—, ungarische Escompte 450.—, ungarische
Hypotheken 423.—, Commerzialbank 2585, Staatsbahn
655.—, Lombarden 108.50, Elbetbal 459.—, Nord­
westbahn 450.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader B 1075,
Buschtiehrader A 3020, Lemberg-Czernowitzcr 528.—,
Nordbahn 6125, Straßenbahn A 283.—,B 276.—, Neue Wiener
Tramway 148.—, Adria485.—, Dampfschiff 770.—. Lloyd 780.—,
Drag-Duxer 180.--, Böhm. Nordb. 424.—. Graz-Köflacher
518.—, Alpine Mont. 453.—. Brüxer Kohle 920.—, Nordungar.
Kohle 212.—, Allg. ung. Kohle 194.—, Westböhm. Kohle 281.—
Prager Eisen 1790.—, Rima 514.—. Trifailer 440.—, Tabak-
actien 287.50, Waffen österr. 328.—, Wiener Bau 156.—,
Allgem. Bau 156.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. Elektrische
478.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische 243.50,
Communallose 380.—, Ungarlose 159.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 106.—, österr. Kronenrente 97.40, ungar. Kronen­
rente 90.45, Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.25, österr.
Goldrente 116.—, ungar. Goldrente 115.—, Rubel 2.557.,
Marknoten 118.52 bis —, Napoleons 19.33, Egydierl90.—
Vareser —,Salgo 632.—, Sluffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1620, Hirtenberger 660.—, Eisenbahnverkehr 383.—,
Sigl —, Nesselsdorfer 810.—, Böhmische Montan 1255,
Rudolf 350.—, Poldi 415.—, Königshofer Cement 580.—.
2 Uhr 30 Mi«.: Schluß still behauptet, ab­
wartend. Oesterreichische Credit 662.75, ungarische Credit
683.—, Anglo 276.50, Union 550.50, Bankverein
493.50, Länderbank 415.50, Boden 857.—, ungarische Escompte
450.—, ung. Hypothek 423.—, Commerzialbank 2585. Staats­
bahn 655.25, Lombarden 108.50, Elbetbal 459.—, Nordwest­
bahn 450.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader B 1075.—,
Buschtiehrad. A 3020.—,Lemberg-Czernowitzer528.—,Nordbahn
6125, Straßenbahn A282.—, B 275.—, Neue Wiener Tramway
148.—, Elbemühl- Adria 485.—, Dampfchin 770.—, Lloyd
776.—, Praa-Durer 178.—, Böhm. Nord. 422.—, Graz-
Köflacher 518.—, Böhm. West —, AlpineMontan 452.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 920.—, Nordungarische Kohle
212.—, ungarische allgemeine Kohle 194.—, Westböhmische
Kohle 281.—, Prager Eisen 1793, Rima 515.—, Trifailer
440.—, Tabak 287.—. österreichische Waffen 323.—, Wiener
Bau 156.—, Allg. Bau 156.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 478.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische
243.50, Communallose 380.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenioi'e 106.—, österr. Kronenrente 97.40, ungar.
Kronenrente 90.60. Mai-Rente 97.80, Silberrente 97.25,
österr. Goldrente 116.20, ung. Goldrente 115.—, Rubel 2L57„
Marknoten 118.52 bis —, Napoleons 19.33. Bankactien
—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
383.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 632.—, Rositzer —.—, Kronstädter —.—, Dux-
Bodenbacher —, Slmmeringer —, Egvdier 190.—, Allg.
Kohle —.—, SB. Waggon —, Poldihütte 415.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1255,
Industrie 175.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brünncr Maschin —. Rudolsbütte
350.—, Hirtenberger 660.—, Schodnica 1615, Kaltenleut-
gebener —.—, Auffig-Teplitzer 3000, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 810.—, Königshofer 810.—, Vareser —,
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —.—, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 663.25, ungarische Credit-
cictien 683.—, Anglobank-AcNen 276.50, Baukvereins-Actien
493.50, Unionbank-Actien 550.—, Länderbank-Actien 415.—»
Staatsbabn-Actien 655.25, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
Actien 459.—, Nordwestbahn-Actien 450.—, Tabak-Actien
287.—, R'.ma-Muranver-Actien 514.—, Alpine Montan-Actien
452.50, Mai-Rente 97.75, ungar. Goldrenke —, unga­
rische Kronenrenrc 90.60. Türkenloje 105.75. Marknoten 118.40
per Caffe, 118.45 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo August:
SklL Waare ^eld Waare
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 96.35 96.45
Rubel.., -.- Türk.E.-A.-P. —-.-
London Check. 242.50 242.70 Marknoten. -.- —.-
Sätze zur Wochenversorgung in Hellern. Credit-
banp' 90 bis 110, Anglo 15 bis 2o, Bankverein 25 bis 45,
Union 50 bis 70, Länderbank glatt bis 10, Alpine 90 bis 120,
Rima 100 bis 120, Prager Eisen 450 bis 500, Nordwest 15
bis 25 K o st g e l d, Mairenle 10 L e i h g e I d, 10 K o st-
g e l d.
Liguidationscurse zur Wochcnvcrsorgung. Mai-
Rente 97.70, Anglo 277, Bankverein 494, Creditbank 684,'
Länderbank 415, Union 551, Nordwest 450, Alpine 452, Rima
515, Prager Eisen 1790.


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 10 ]
Zum Glocknerjubilaum.
Die ersten Glockncrersteignnge» in den Jahren 17SS und
18««.
Die Section „Klagenfurt" des Teutschen und öster­
reichischen Alpenvereines begeht in den Tagen vom 19. bis
21. d. M. die Gedenkfeier der ersten Glocknerersteigungen
in den Jahren 1799 und 1800. Aus allen Ländern Europas
werden sich in diesen Tagen Alpenfreunde und Bergsteiger
in diesem herrlichen Tauerngebiete einsinden, um jener
Männer zu gedenken, deren Verdienst es nicht nur ist. dieses
reizende Hochalpenidyll der Welt erschlossen zu haben, sondern
die auch mit Recht als die Pfadfinder für die Entwicklung der
Alpinistik in Oesterreich gelten können. Nicht Bergscxen-
thum war es, welches diese Männer zu Bergfahrten be­
geisterte, es war vielmehr tief im Herzen wurzelnde Liebe
zur hehren Bergwelt, der Drang wissenschaftlichen Forschens,
der ausgezeichnete Geistesheroen vereinte, um im Dienste
der Allgemeinheit Ersprießliches zu leisten. Die geistigen
Denkmale, welche sich diese Vorkämpfer der Alpinistik setzten,
sind unvergänglich und die Grundlagen, auf die spätere
Forscher und Alpenfreunde aufbauten.
Das Hauptverdienst gebührt Franz Altgraf von Salm-
Reifferscheid-Krauthcim, dem Fürstbischof von Gurk. Seiner
Munisicenz war es zu danken, daß unter den damals schwie­
rigen Verkchrsverhältnissen die Glocknerhöhe bezwungen
werden konnte. Wahrlich, da gilt auch heute noch, was
Dr. I. A. Schultes in seinem Werke „Reise auf den Glöckner"
(Wien 1804t in der Widmung an Fürst Salm niederschrieb:
„Wenn einst der Glöckner ebenso berühmt werden wird,
und ebenso fleißig besucht von Naturforschern, als
der Mont-Blanc, wenn die Naturwissenschaften hier einst
bereichert werden sollten mit neuen Entdeckungen und Be­
obachtungen, so haben wir nicht blos diesen Gewinn für
Wissenschaften, sondern auch die Ehre, daß unser Vaterland
dazu beitrug, einzig Ihnen, hochwürdigster Fürstbischof,
Ihrer wahrhaft fürstlichen Liberalität und Ihrem hohen
Sinn für die Cultur der Wissenschaften und die Ehre unseres
schönen verkannten Vaterlandes zu danken.
Sie haben nicht nur den Glöckner ersteigbar gemacht,
Sie haben nicht nur alle die Riesenbollwerke von ewigem
Eis,und Schnee und unübersteiglichen Felsen, mit welchen
die-Natur ihr Heiligthum vor profanen Forschern verbarg,
besiegt: Sie haben dem lupiter hospitalis mitten in den Re­
gionen des lupiter kulminans einen Tempel erbaut. Tie Asyle
(Unterkunftshäuserb die Sie dem von Stürmen verfolgten
Naturforscher 1500 Toisen über dem Ocean an der Ihren
Namen verewigenden Salmshöhe, an der Hohenwarte und
pn der Adlcrsruhe erbauten, sind ebenso viele Trophäen
für Sie.
Alles, was einst vom Glöckner ausgehen wird, ist Ihr
Merk, haben wir Ihnen zu danken...
Und wenn des Fürsten Salm gedacht wird, so ist es
ein Gebot der Pietät, auch jenes wackeren Alpenforschers
zu gedenken, der von gleich erhabener Gesinnung Fürst
Salm zur Seite stand und nicht wenig dazu beitrug, daß
die großen gebrachten Opfer an Zeit, Mühe und Geld nicht
erfolglos angewandt wurden: Es ist der Generalvicar Sieg-
xnund v. Hohenwart.
Fürst Salm hatte auf seinen unterschiedlichen Visi­
tationsreisen in der Gurker Diöcese das liebliche Alpendorf
Heiligenblut besucht und der fascinirende Anblick des Groß­
glockners hatte derart seine Gedanken gefesselt, daß er sich,
insbesonders über Zureden des Bergrathes Dillinger und
des greisen geistlichen Gelehrten Baron v. Wulfsen und
Hofcaplans Reiner, entschloß, eine Expedition zur Er­
steigung des Großglockners zu veranlassen. Dillinger ent­
warf den Plan, der dis- Zustimmung des Kirchensürsten
fand, und im Sommer 1799 wurde an die Ausführung des
Vorhabens geschritten.
Ueber Anordnung des Fürsten Salm wurde in ent­
sprechender Höhe (der heutigen Salmshöhe) eine geräumige
Schutzhütte errichtet, die Salmhütte, so daß die Bergfahrer
zwischen Heiligenblut und dem Glocknergipfel eine ent­
sprechende Zwischenrast hatten. Die dreitägige Fahrt von
Klagenfurt nach Heiligenblut war unter strömendem Regen
zurückgelegt worden. Erst am Tage nach der Ankunst, am
19. August 1799, klärte sich das Wetter auf und die aus
dreißig Personen bestehende Gesellschaft unternahm den
Ausstieg zur Salmshütte. Hohenwart war etwas früher zur
Höhe angestiegen. Als dann Fürst Salm bei der Hütte an­
langte, überreichte er ihm einen Primelnstrauß mit den
Worten: „Dir gehören die Primeln, weil Du zuerst den
Weg eröffnet hast."
Hohenwart schrieb in seinem Tagebuche über den
Aufenthalt in dieser ersten alpinen Unterkunflshütte:
„Unsere ersten Blicke flogen auf den Glöckner hin, den wir
auch aus einem Fenster der .Hütte sehen konnten. Aber dieser
war ganz in Wolken gehüllt. Unser Angelegenstes war es
daher, Feuer zu machen. Wer nur konnte, wechselte die
Kleidung; doch die Wenigsten hatten trockene Kleider bei
sich. Zum Unglücke war durch ein Versehen auch des Strohs
zu wenig und selbst dieses Wenige naß. Das Holz zum
Feuern mußte aus dem Schnee hervorgezogen werden und
es rauchte mehr, als es hitzte. Unser Zustand war daher sehr
bitter. Keine andere Wahl, als entweder in dem durchnäßten
Gewände auszuruhen oder bei dem Feuerherde durch den vom
Sturmwinde in Wirbeln getriebenen Rauch sich Ströme von
Thränen aus den Augen pressen zu lassen. Es war in der
That ein rührender Anblick, den ehrwürdigen 72jährigen
Greis Baron v. Wulssen in seiner gewöhnlichen Toga, von
welcher das Wasser abträuftc, auf einem Hutvoll Hobel-
spänen, die noch vom Hüttenbaue herrührten, ausruhen zu
sehen"
Erst um Mitternacht hellte das Wetter auf und am
Morgen des 20. August 1799 wurde der weitere Aufstieg
gewagt, doch zwang ein fürchterlicher Nordweststurm die
kühnen Bergfahrer zur Umkehr. Auch die folgenden Tage
herrschte ungünstiges Wetter, so daß sich Fürst Salm cnt-
schloß, nach Heitigenblut zurückzukehren. Kaum war jedoch
die Gesellschaft in Heiligenblut angelangt, als sich das
Wetter vollständig ausheiterte und der Glöckner in vollster
Reinheit prangte. Fürst Salm vertraute jedoch den Wetter­
launen nicht und gab für dieses Jahr sein Vorhaben cnd-
giltig auf, nur Hohenwart entschloß sich rasch zu einem
neuerlichen Versuche. Eine entsprechende Expedition war
bald zusammengestellt und am 24. August, um 2 Uhr Nach­
mittags, zog Hohenwart mit der wesentlich reducirten Hilfs­
truppe neuerlich zur Salmshöhc hinan.
Das Wetter blieb Hohenwart hold und so wurde am
25. August früh Morgens der Ausstieg zum Glöckner ge­
wagt. Um 10 Uhr Vormittags war die vorletzte Höhe er­
klommen. Um 12 Uhr Mittags stand die Gesellschaft auf
dem ersten der beiden Glocknergipfel. Heller Jubel ertönte
und von Heitigenblut dröhnten die Freudenschüsse der
Heiligeirbluter herauf. In Hohenwart's Tagebuch ist über
diesen denkwürdigen Moment Folgendes zu lesen: „Er ist
nun erstiegen, der bis dahin von keinem menschlichen Fuße
betretene, 2105 Klafter hohe, so oft bekletterte Glöckner,
diese Zierde des norischen Gebirges. Auf seiner höchsten
Spitze erhebt sich nun ein eisernes Kreuz gegen den Himmel.
Die in Stein gehauene Inschrift: „Eia nunc rara moles
— exple finem erucem exalta— cultum promove— Posuit
Franciscus Antistes Gurcensis 25. Augusti 1799" wird für die
nachfolgenden Zeiten dieses Unternehmen im Angedenken
erhalten." Tem Hciligenbluter Bauer Klotz, der als Erster
den Gipfel betreten, wurde der Beinamen „Glöckner" ver­
liehen. Fürst Salm ließ damals auch eine Denkmünze prägen,
auf deren einen Seite das Bildnis des Fürsten, auf der
anderen Seite die beiden Glocknergipfel mit der Umschrift
geprägt sind: „Glöckner in Carinthia primus conscendit
25. Augusti 1799."
Tie glücklichen Besteiger vermeinten, auf der höchsten
Bergspitze des Glöckners zu sein, indeß waren sie nur aus
den Kleinglockncr gelangt. Vielleicht haben die Ersteiger
den zweiten Gipfel gleich hoch angenommen oder den Höhen­
unterschied für nicht so bedeutend gehalten, daß sic den
Versuch gewagt hätten, um auch auf die zweite Spitze den
Fuß zu setzen.
Fürst Salm ruhte nicht, sein Streben ging dahin, auch
auf der zweiten Glocknerspitze ein Kreuz zu errichten und
schon im nächsten Jahre reifte der Entschluß, eine neuerliche
Glocknerexpedition einzuleiten. Fürst Salm ließ Einladungen
an den Botaniker Tr. Hoppe in Regensburg, an den Mathe-
matikprosessor Schiegg und Tirector Vierthaler in Salz­
burg, sowie an viele andere Gelehrte und fachkundige Persön­
lichkeiten ergehen, oberhalb der Salmhöhe eine neue Schutz-
hütte errichten, ein zwei Klafter hohes eisernes Kreuz mit
vergoldeter Wetterfahne aus der Spitze errichten, und
am 20. Juli 1800 finden wir die Gesellschaft in Heiligen­
blut wieder.
Am 27. Juli wurde der Aufstieg zur Salmshöhe unter­
nommen, wo die Expedition um 1 Uhr Nachmittags eintraf.
Am Morgen des 28. Juli 1800 bei herrlichstem Wetter wurde
der weitere Anstieg angetreten, doch nur vier Zimmcrleute
erreichten den ziveiten Glocknergipfel, die höchste Erhebung,
indeß die übrigen Thcilnehmer auf der Spitze des Klein-
glockncrs verblieben und den Vorarbeiten für die Aussetzung
des zwei Klaster hohen eisernen Kreuzes zusahen. Am nächsten
Tage unternahm ein Schüler Schiegg's, mit Namen Stanig,
den Aufstieg, erreichte glücklicherweise die Spitze des Groß­
glockners und um 11 Uhr Vormittags war das mächtige
Kreuz verankert, nachdem tagsvorher eine große Schneewächte
zum Absturze gebracht worden war. Stanig hatte auch noch
einen Sleigbaum erklettert, der im Vorjahre als Leiter be­
nützt wurde, nun aber in der Nähe des Kreuzes zur Auf­
stellung kam. Stanig vollführte dieses Wagnis, um „höher"
als andere gewesen zu sein. Ter erste alpine Bergfex! Im
selben Jahre erstieg noch der Naturforscher Tr. Sckuvägrichen
den Glöckner.
Erst am 23. August 1802 war es Hohenwart bcschieden,
seinen Fuß auf diesen stolzen Riesen der Tauernwelt zu
setzen, während die erste Glocknersvitze (Kleinglocknerl Fürst
Salm am 24. August 1802 erreichte. Vielleicht wird allen
diesen Thcilnchiirern an der ersten Expedition noch auf der
Adlersruhe ein würdiger Gedenkstein gesetzt werden!
H. E. P.
Tligesausüüge.
Sonntag, den 19. A u g u st.
(Section „Wienerwald" des Oester­
reich i s ch e n T o u r i st e n c l u b s.i Tagespartie. ;Nur für
gute Eicher.) Pfalzau-Preßbaum, Hcngut (020 Bieter',
Wöglcriu, Kaltcnleulgcben (Mittagstalion bei Therese Fich-
tinger), Ncuweg, Sparbuch, Gaaden, Efchentogel >649Meier>,
Siebenbrunngraben, Fuchshöhlc, Gumpoldskirchen. Abfahrt
6 Uhr Früh Westbahnhof. Marschdauer 9 Stunden. Führer:
Professor Tuponchel-Gaultron, 1. Bez., Kumpfgajse 9.
HaltitagsauLflüge.
Sonntag, den 19. August.
(Section „W i e n e r w a I d" des Oester-
reich ischc n To uristen club s.j Partie nach Stein­
bruch, Vogeltcnnwiese (Jubiläumswartei, Kordon, Hütteldorf
(Hotel Sachs). Marschdauer 2 1 /» Stunden. Zusammenkunft
um halb 3 Uhr Nachmittags in I. Gräf's Restauration,
16. Bez., Ottakringerstrahe 205. Führer: Ignaz Hornitschck,
6. Bez., Gumpendorfcrstraße 138.
(Alpine Gesellschaft „Enzia n".)
Partie nach Pfaffstätten, Einöd, Anningerhaus, Gumpolds­
kirchen. Abfahrt 2 Uhr. Führer: Emil Schmidt (ab Süd­
bahnhof).
(Alpine Tischgesellschaft „Tie G l o g g-
nitzer") Partie nach St. Andrä, Klamm, Hintersdorf.
Beschwerliche, jedoch interessante Partie. Zusammenkunft
Case Ritter, halb 2 Uhr Nachmittags. Führer: E. Popp.
Tonristische Mittheilungen.
(„S e m m e r i n g f ü h r e r."( In den nächsten Tagen
erscheint die gründlich umgearbeitete, reich mit Illustra­
tionen ausgestattete 6. Auflage des „Semmeringführcrs".
Dieses Werkchen, welches sich im Lause der Jahre bei den
Besuchern des Semmerings rasch eingelebt hak, ist ein vor­
zügliches Nachschlagebuch bei Ausflügen in das Semmering-
gebiet, umsomehr, nachdem dasselbe auch mit ausgezeichneten
Karten, auf welche die markirten Wege verzeichnet sind, ver­
sehen ist. Ter Preis des Buches ist ein äußerst mäßiger
und beträgt 3 Kr.
(TAe Gesellschaft der Kunstfreunde,) eilte
rührige Section des Oesterreichischen Touristenclubs, wurde
durch das hohe k. k. Ministeriinn für Cultus und Unterricht,
in Würdigung und zur Förderung ihrer künstlerischen Be­
strebungen, mit einer Jahressuüvcntion von 400 Kr. aus­
gezeichnet.
(Alpine Hochzeit.) Sonntag, den 19. d. M.,
halb 3 Uhr, findet in der Schottenfelderkirche die Trauung
des in Touristenkreisen sehr bekannten Gastwirthes .Herrn
Hornung mit Frau Leopoldine Hunger statt. !ücrr Hornung,
Mitglied mehrerer alpiner Vereine, hat es vorgezogen, sich
in hochalpinev Kleidung trauen zu lassen. Tie Thcilnehmer
an der Hochzeit werden Alle in steirischen und oberösterrci-
chischer Volkstracht erscheinen. Nach der Trauung findet in
Herrn Hornung's alpin decorirtem Gasthause ein alpines
Volksfest statt, woselbst Schuhplattler von der alpinen Ge­
sellschaft „T'Puchenstubencr" einige Tänze zur Ausführung
bringen werden. Tie Musik besorgt eine Steirercapclte.
(Alpine Gefells ch äst „Alpenglöcker l".)
Am 4. d. M. veranstaltete die genannte Gesellschaft ein
Sommerfest, das trotz der äußerst ungünstigen Witterung
dem Vereine einen vollen Erfolg brachte. Tie Musik besorgte
in ausgezeichneter Weise die Capelle A. Reger und gefiel
nicht miitder als die verschiedenen Gcsaugsvorträge, wie auch
die in tadelloser Weise ausgeführten Schuhplattlertänze. Ter
reichhaltige Juxbazar fand raschen Absatz und trug sehr
viel zu dem armen Holzknechtkindern zufließenden Rein­
erträgnisse bei.
Allgmckt SMtnchrichttn.
(Der Wiener Radfahrclub „International") hält
Sonntag, den 19. d. M., um 'Jfi Uhr Nachmittags, sein
HI. internes Clubwettfahren, verbunden mit 3 Gästefahren,
aus der Neumargarethner Rennbahn mit nachstehenden Pro­
positionen ab: Gästeerstsahren, 1000 Meter— 2 Runden, offen
für alle Herrenfahrer, welche bei einem öffentlichen Bahnwett­
fahren noch keinen Preis errungen haben. 4 silberne Ehren­
zeichen. Einsatz 3 Kr.— Gästeermunterungsfahren, 2000
Meter— 4 Runden, offen für alle Herrenfahrer, welche bei
einem öffentlichen Bahnwettfahreir noch keinen ersten Preis
errungen haben. Dem Ersten einen Ehrenpreis, dem Zweiten,
Dritten und Vierten ein silbernes Ehrenzeichen. Einsatz
4 Kr.— Kleines Gästehauptfahren, 3000 Meter— 6 Runden,
offen für alle Herrenfahrer, welche bei einem öffentlichen Haupt-
fahren noch keinen ersten Preis errungen haben. 4 Ehrenpreise.
Einsatz 6 Kr.— Protestgebühr sind 10 Kr., welche zu Gunsten
des sestgebenden Clubs verfällt. Die Rennbahn ist
bis Samstag, den 18. d. M., gegen Vorweisung einer
Trainirungskarte täglich zur Benützung offen.
(Wiener Radfahrclub „Cyklon".) Die Mitglieder
werden verständigt, daß von nun an die Sitzungen jeden
Mittwoch, Punkt 9 Uhr Abends, eröffnet werden und wird um
rechtzeitiges Erscheinen ersucht.
(Die Fasselroller) Enzmann und Trebsche sind am
15. d. M. in Paris angekommen. Ob sie ihre Wette gewonnen
haben, soll davoii abhängen, ob sie seit ihrem Abmarsche von
Wien zum mindesten zehn Regentage gehabt haben. Ist dies
der Fall, so gilt ihre Wette als gewonnen, andernfalles als
verloren.
J* Stoss
Wien
XVII.. JSrgerstrasse Nr. 40
Tramway-Halleslclle.
abgesondert, inmitten von Harten
gelegen.
Bewährter Unterricht.
Gute Herren« und Damen«
Pneumauc-Scliulr^der.
Unfall ausgeschlossen.
Honorar für Herren 5 fl., für
Damen 8 fl.— Täglich Abendt
. Eorso bei Toncert.


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 11 ]
Nr. 4175
Wien. Freitaq
„Drirtschrs Volksblatf*
17. August 1900
Weater von Keule.
k. k. Hof-O-erntheater.
Lotzer dem Zuhres-Lbonnemenr.
Anfang 7 tthr. ckude gegen ',10Uhr.
Der Liegende Kolläuder.
Romantische Lper in 3 Acren von
Richard Dagner.
Taland. ein norweg.
Seerahrer Hr. Grengg
Eenia.Tochter.. Frl. Korb
Eril, einziger.... Hi. Naval
Mary. Lenia's Amme Fr. Kaulich
Der Steuermann
Talands Hr. Dacal
Der Holländer .... Hr. Temulh
SptelPIau:
SamStag 18.: „Fide'io".
Sonntag 19.: .Ter Pcovhet^.
Janlsch-Theaier.
Anfang ',,8 Uhr:
Fest-Vorstellung.
Hekerreichs Invettag.
t esv'oie! in einem Auszüge von Wilhelm
avoillen. Ntunk von i^olhoo-Grünecke.
Aui'iria Frl. Marr
Ter der Zeit. Hr. Schoutag
Die pariser
WettauskeTuug I960.
Burleske mit Gei'ang in 6 Bildern v.
F. Radler. Nluiik von Zoief Bayer.
EajeronBäumel,Haus­
besitzer Hr. Fi'cher
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Nein, Slubenmädch. Frl. Nown
Fanun. „stochin... Frl. ^eouranu
Rosa Berndorf.. Frl. Fucher
Tr. HallerRechrsanw. Hr. Diebach
Wesseln, Bierbrauer Hr. Gunman«
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrand
Landler .er. l'eüricbmibc
Larbarina Derndorf Frl. Starr
Stricks. Agent... Hr. Kneidinger
Bocks, Agent... Hr. Tinchiny
Mlle. Juüine... Frl. 2?trf;ter
Cavitan Chanteau. Hr. Zaniich
Babuschka Frl. Arrin
Binkclb über,Bürstend.Hr. Gorrsleben
Calareu. Agent.. Hr. Berg.
Arena in Baden.
Zwei glückliche Tage.
Deutsches Bollstheateu
1. Viertel der Aurheilschcme lgrun».
«»sang> ,8 Ilde. «»de 10 Uhr.
Fest-Vorstellung.
KaLsörrrg.
Märckiein'pici ln 3 Allen von^ Alfred
Frclherrn von Berger. Musik von
Franz Rolb.
Rudolf v Habiburg Hr. Werne
Ter Sern L-Iloiari. He. Soven»
Lucircr Hr. Broda
Tic Auhere .... ,erl- Aorenq
Tai Mrerweid... Frl. pairen,
Ter Zwerg vorn Her-
manniiogel... Hr. Frsnz
Ter Tonau'urfe.. Hr. Wein
Ter wilde Mann.. Hr. Melh
Hauigeifrd.Habsburg Frl. Weber
Weidmann Huben»» Hr. Haibauer
Riricr Seorg... Hr. T-u-ich
Herzog Leopold.. Hr. Hove:
Srüe Wasicruymvdc. Frl. Heiler
Zweier WaüciuumphcArl. Tiaroch
von Littttensie:».. Hr. Mcixner
Abi ,ll den schotten. Hr. Prell
Bürger Leupold.. Hr. Runeck
Anna, denen Tochter Fr. Glöckner
Funker Griro .... Hr. Blum
Beriboid, Ticner. Hr. Srana
Ter alle sevv... Hr. P.ariinelli
Ein Zagerburich.. Hr. Fcldmann
Spielpinn:
Samstag 18.: »Ter Bauer al» Milli­
onär-.
Sonntag 19.: „San? Huckebein-.
Moniag 20.: „Ter Biberreiz-.
Tienkrag 21.: „Ali ich wiederkam".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang' ,ä Uhr:
Die
Scköve von Aew-Äork.
Operette in 2 Acren u. 5 Bildern von
H. Mono«. Musik von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Arenn und
C. Lindau.
Urania-Theater.
Tbierganen, k. t. Prater.
Abend- 6 Uhr:
Paris und die Welt Aus-
stcllung 1900.
Lebende Photographie».
r
Künlllerkaus
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
Früher Lothringerstr. S.
Geschlossen.
*
ft
ft
S II
ft
ft
ft
Etablissement Ronacher.
Zur Vorfeier des 70. Geburtsfestes Seiner Majestät
des Kaisers:
Grosse Fest-Vorstellung.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorsrellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Musik.
Weigl’s Dreher-Park.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heule und täglich bei jeder Witterung
„tätest in täten“.
Lüuftler-Vorltcllung und Concert der Capelle Zit.
lleo Tardy Trio, die fliegenden Menschen.
Uril. Black& Adra Ijrij. Les Vicentinas liriM
nCU i Musical-Ercenlriques IlLU, Rollschuhläuser IltU,
und alle engagirten Künüler.
Sr gelang, die urdrolligen Ringlamorcr-Porodisien Marzell«& Millai noch
nir einige Tage zu gewinnen.
Beginn halb 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Alle ausgegebenen Gafl- u. Pcrmanenzkarten haben heute Giltigkeit.
Auszahlung im reservirten Raum sowie für Logenntze 20 kr.
Sehen$würi%hejiten.
^r--itag:
Uunfthiftorische» Hof-M»s«om fBurgrrng). von 10 bi» 4 Uhr.
Papyrus Erzherzog Rainer (Lesicrreichsichei Museum), da» 2 bi»» llh».
ft. 2. Hof- und SraatSdrnckeret (3. Bq., Rennweg), van 10 bi» 12 Uhr,
gegen Anmeldung bei der Tir-ctton.
Kräsiich Schönborn'tche Bildergalerie (Renngag« 4), da» 9 bi» 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtige«:
Hof-Bibliothek, Zosefsplatz. von S bis 4 Uhr.— Anguftiner-Hof-
Pfarrkirche »lü den Grabmälern der Erzherzogin Christine und deS Feld«
^ Kapuzinern (mit Ausnahme von
der C
rnarlchalls Taun. -- Kaisergruft bet den
Sonn- und Feiertagen», von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel-
kammer uvo Hof- Marftall anher dem Burgthore.—£
antzer dem Burgthore.
efterreichtfchcs
Museum am Stubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst-
indnsrrie.^— Gemäldegalerie der k. k. Älkademte der biloenden Künste.
Siodt. Schillerplay 3, SaniStag, Sonn- und Feiertag von 1 t) bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vordenge Meldung beun CustoS.— Mufevm der
Ghpstibgnfse der k. k. Älkademie der bildenden Künste. Stadt, Schiller-
play 3, 2,'tontag bis Freilag von S bis 1 Udr. SamStag. Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerde-hygienischeS Dfufeum, Stadt, NeichSrathZsrrave 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
technologisches Gewerbemuseum, 9. Be;.. Wabringerstraße 59, an Wochen­
tagen (mn Ausnahme Samstag?) Von 10 bis 4 Uhr, an sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, SamStaa geschlossen,
an allen übrigen Togen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanent«
HlnssteNung für Brau» und Malzinduftrir, 18. Bez.. MichaelersnaZe 25,
an Wochentagen von 9 bi? 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Udr. CintriU
frei.— Krafft's Schlach.gemälde im Jnvalidenhame, 3. Bez.. Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. Dorminaas,
gegen Dieloung bcmi Vorstände.— Fürstlich Johann Liechteustein'schc
Gemäldegalerie. 9. Bez., Furstengaste 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Udr.
»n Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthurm, täglich (mit Ausnahme
her Sonn- und Feiertage), von 8 bi? 5 Uhr, gegen bei dem Kirchenmeisteramtc
gelöste Karten.— K. r. österreichisches HandelSmusenm, jetzt 9. Bez.,
Lerggasse 16, von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische Netchsanstall, 3. Bez..
diasiunofsskygasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöffnet, Museum
wahrend des WinteiS geschlossen.— Museum für österreichische Volks»
Kunde täglich (mit Ausnahme Dienstag?) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 14
K ts 8 U hr, au Souu- und ZeiettaLev von 9 bis. 4
WeaaeflSi^ Lsv ^Wien.
Heute Freitag:
\ r O BFEI E R
anläßlich des 70. Geburtstages Tr. Apostol. Majestät
Baisers Franz Josef I.
Morgen Samstag 18. und Sonntag 19. August:
Grosse liaiser-IIuldigungsfcste.
PfachtaSUnnilnatioii.
Eintritt 30 kr. Kinder IO kr.
Seile 11
Sialehner’s Sommer-Orpheum
(Tingfpiclhalle Arih Lnng), 17. Be,.. Iörgcrstratze Nr. SO.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen. »L4i
Heut« und Jeden Wochentag:
W krgtzt iiilcriiiiliMlc LllüirltkÄkslclliiiig h. ßoncert *WS
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Debüt des Berwandlunaskünstlers „Simorelli", zum ersten
Male in Wien, und Auftreten aller engagirten Artisten.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
.'i$ya8iä2i>
Wäsche-Waarenhaus
Josef
Mariahilfcrstrasse I^p. «1
Stiftäkaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.— ,4.— ,5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4. —, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80. 2.-, 2.50, 3.— bis 6.-.
Damensehlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise,
Die Buchdruckern des
Deutsche» Volksblattcs
evn, neu eingcnchtkl, versehen mü dem «vdernsten Schritte,>-
material und Maichinea, emvsiehll sich §ttr Her'iellllll, van
Zefsichritten, Brockurcn, Preircouranren, Speiiclarlen für
Winhe, Tabellen, allen rierianttlarbeiirn ic. in gediegenster
Aueüattnng bei pramvtcr Lieferung.
«esallige «uttrage wolle» gerichtet werden oa M«
Duchdruckerei
be»
Deutschen Volksblattes
Wien, 8. Be;., Josefsgasse S,
Telephon 6041*
Restaurant Elomser
Hotel Herrengasse 19.
por
zellan
BIS
für BrautanSttaetiingcn, Fest,
gcfchenke. Tecoralions-Krüge,
Piarica und «Sebraudi-gefchirre
»■«■*■ 6 X 11 aller Ar» bei Ernst üteu,,
, 7. Äcz., üstariadrlferstrahc 10—XÄ
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
be»
Franz He Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Karntnerstrasse Nr. 33
«neben Hotel „Erzherzog Karl").
Grünte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Zllusrrirre Vreiö-
eourante gratis
und franco.
Provinzaui-
lräge vromvl.
I. Andel's üverseeisches Unloer
prämiirt mit de» höchsten Ehrenpreisen
Ettnrige Specialität, nicht z» verwechseln mit gewöhnlichen, gnieclenvulver ,ur
arundi,chcn An'roiNing unb Vernigung der icvaiiten, Flohe, Schwaben,
Schaben, 3t»nc», Fliegen, Ameise», «ogelmilbeu, überhaupt aller
.. Jnsecien.
^ur Hotels, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tauben- nnd
Hundezüchter, Pserdcbeflpcr, Qckouome», überhaupt für
Jedermann unentbehrlich. Prospekte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, 100, 150, 200, 250, 350 h pr. Kilo
K 12.—. Eine Bestäubungsspritze 60 h
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben In allen renommirtsn Specereigeachäften.
Oeffcntliche Uiitct-Ucalsdjnle
Men, II!,, Htakumofskygasse 21, Heusaugafle 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnahme während
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900,1901.
Staatsgiltige Zeugniffe.
Programme werden aus Verlangen eingesendet.
Carl Rainer, Tirector.
Uhr
der
H26^
K. k. prirr. Eisenbahn Wien—Aspang.
(Schn e eberg b ahn.)
Auszug aus dem Sommer-Fahrplan
giltig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von Hauptzollamt und von Wien C.W.A.:
510t), 5-18t) Früh nach Aivang, Gistenstein und Hochschneeberg (beschleunigter
B-rgnüaunaöiug verkehrt bis 9. sevlember nur an sonn- und Feicnaqen).
6-30, 7-00—7-10 Früh, 10-49—11-00 Dorm., 3-40—3-50 Nachm., 6-33—6-50 Äbb».
nach Aipang. Raab, Tedenburg, Ztaraivam (iriiensiadt). Hainfcld, Guicn-
fiein, Duchberg am Zchneebg., Hochich>,eeberg, Baden Biaduel (Locaib.)
8-10*,, 8 35t) Darm.. 2'30t, Nachm, nach Wr.-)ieustadr. 2-30, 4-03tt) Nachm.,
8-40*), 9-05+) Abds. nach Sollenau. L-koOt) Nachm, nach Traiskirchcn.
6-00, 7-28—7-35 Früh, 8 51. 10 27, 11-52, 12-00 Vorm., 1-28.2-48—2-56, 4-09
417. 5-26 Nachm., 7-23. 7-31. 9-10- 9-18 2163 *., 10-30 Nacht» nach Kiein-
Schwcchai> .üoiier-irbersdorf. Fiichamend und ManncrLdorf). 8-54, 9-40
Dorm.. 1-18, 2-25, 5'42 Nachm., 9'47-j-), 10 20 Add», von Hauvtzollaml nach
Wien S. W. A.^
Ankunft in Wien E. W. A. und in Hauptzollamt:
7*20 Früb, 6- 38, 6 54 AbdS. von Sollenau.
8-33, 8-43 Dorm, von Aipang. Hainfeld, Gutenstein, Puchbcrg am Schneebg.
und Baden Diaducr iLocalb.)
9*22-9-33 Dorm, von Ledenburg und S^ararvam (Gisenstadl>.
12 57—1-08 stachln, von Raad, Ledenburg. Szarazvam, Baden. Wr. Neustadt,
an Sonn- und Feiertagen auch von Aipang.
2-04—2*13 Nackm. von Aspang, Gulenstein. Hainfeld, Puchberg am Schneebg.
und Hochi'chneeberg.
-5 22— t '33 Nachm., 9 55—10*06 Abd?. von Asvanq, Gutenstein, Huin^eld, Raab,
Oedeuburg. Szarawam (Giienstadt), Puchberg am Schneebg., Hochschnee-
berq und Bade«! Dioduck( Locaib.)
5'04-s-) Nackm. von Biedermannsdorf, 8*407*) Abds. von Wr. Neustadt, 9*29
S*3e»Ldds. von Lollenau.
11'15-s*)—11*25+) Nachts von Gulenstein. Hainfeld, Puchberg am Lchneeberg,
Hocb'cbueeberg.
7*14-7*21 Früb. 8*27. 10*16, 11-21—11*29 Dorm., 12-52.2-26—2-3-5. 3-49-3.59.
5-10 Nachm.. 6*47-6-54, 8-48—8.55 Adds. 10*10 10*3i>r) Nacht? von Klein-
^chwechar i^aner-Ebersdori. Fiichamend, Maunersdor'i.
6*40 iynib, 10-36 Dorm., 3 30 Nachm., 6-20 AbdS. von Wien G. W. A. nach
Hauplzollamt
Dtrecie Wagen und Abonnementkarten zwischen Wien E. D. A.—Haupt-
zollamr und Oedenburg R. Le. E. G.
Näheres ist den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
f) 9hir an Sonn- und Feiertageu.— -HO Auch
*) Nur an Werktagen,
an deren Vortagen.
Crkle k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gestllschast.
-ESÄr?
Slusgabe combiuirter Tour- nnd Rctourkarten Wien-
Melk— Krems— Wien, Wien— Teutsch-Altenburg—
Wien, Wien—Hainburg—Wien, Wien—Pretzbnrg—
Wien, Wien—Budapest —Wien.
Während der Tauer des Sommerfahrvlanes der Per-
sonenschisfe (tägliche Verbindung zwilchen Pasiau—Linz—Wien—
Preßburg—Budapcsi) werden nachstehende Tour- und Retour­
karten ausgegeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Tonauittecke Melk—Krems)
combinirte Bahn- und Schinskarten ab Wien (Wesibahnhos)—
Melk—Krems (zu Schiff)—Wien (KFIB> ober umgekehrt.
2. Nach Teutsch-Altenbura. Hainburg, Preßburg und
zurück (Thalfahrt per Schisi, Rückfahrt per Bahn).
3. Iiach Budavesl nird zurück (Thalfahrt per Schiff,
Rückfahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg).
Genaue Jitsormationen über Fahrpreise und Fahrpläne
enthält der „Tonausührer", welcher gratis und ftanco zuge­
sendet wird.
Wien, 16. August 1900.
Die Tirectio».
durchwegs neu im sece'nonist'.schen Stile, der Neuzeit enti vrrckend adopnn
Sämmtliche Tpcisesäle, sowie der wettcrgeschützte
Garten elektrisch beleuchtet.
Exquisite, altrenom mirte Küche und Weinkeller.
/rau; Schmidt, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 12 ]
Seite 12*
Wien. Freitag
„Deutsches Notksblatt^
17. August 1900
Nr. 4175
Kirrne Anzeige».
Et« Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelzeile 50 k.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung emgeschalre: werden,
können mtl und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulersirasse 22 unerugelilich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehiffrebriesr
werde« mir gegen Vorweisung de- JnseratenschetneS «usgefolgt
Inserate werden auf Wunsch vencisst.
Mil lOOt'en Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
9, Bez., Servtteng. 1
L. k. handelSg. prot.
Werkstätte für Uhren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. £äitbItrlO ,,/ 0
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Mark«
gratis und franco.
-V
Hruza Kaffee-
rösterei, Feigcukaffee aus Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hanuamalz 25# billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Luftkandlgafte SS
nächst dem Zubiläumslhcaler.
Geariindec 1^65.
Steüengeftrche.
Pcrfcctc Kleidermachcrin
empstebl: sich in und auhcr Hauic.
Auch für Kinder. M. Hanolick, 1. B..
Weihburggasse S, 3. Süege. 2. Slock,
Thur S. 8689
' Junger Bursche
24 Jahre, 1200 Kronen Sauno», such!
Posten. 19. Bez., Grimmgasse 10,
Kristl. 6673
Anständiger Bäckergehilfe
such! IN einem chnstl. Hause unterzu­
kommen, Adr. .Reform", 16. Bez.,
Uppenplatz 8.
Anständiger, arbeitsamer
Mann, mtt »jähr. Zeugnist. bitter um
Posten als Hanebesorgcr, Adr. Sas«
Gold, 18. Bez,, Lttalringerstraße 45.
Offene tztrürrr.
, Handelolehrlmg
mit «Uten, SÄuljengni« wird aufge­
nommen in der Sprcerci- und Teli-
catessenhandlung des Iran; Micheliiich,
^r/I, Lchöubrunnerstrastc öS. 6626
Deutsches Mädchen
für Alles, 20 Kronen Gehalt, sofort
ausgenommen. 15. Bez., Henriclten-
xtatz 8, DolkSlüche. bö7
Solider Schlosscrlehrling
wird anher Hanse mir Gehalt aufge­
nommen. 1. Bez., Wipplingerstrahe 8.
«677
Ein Kellncrlehrling
wird ausgenommen, vom Lande be­
vorzugt. A. Heimel, Restauration,
8. Bez., Baumgasse 9. 6677
Hauser mb
Geschäfte.
Häufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
,/,8—SUhr Früh. I.Bz., Spiegelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock. Th. 2». 6508
Ulnftk-
Instrnmrnte.
Stnnstügel.^ Qctav
um lösn. zu verkaufen. «.Bezirk,
Langegosse 42, im Geschäft. 66-6
Verkäufe.
($//sy/y////Y//fty//y*
rs? /SS "/'.
2*
FF3TE PREISE
Fahrrad
ganz neu Ist lehr prciswürdig zu ver­
kaufen. «. Bez., JosesSgasse I, im
Schlossergeschätt.
Süße Cnr- upd Tafel-
Weintrauben ä 5 Kilo ss. 1.80, Tafel­
oder Einnede-Pffrsiche fl. 2.—, Para-
deisäpfel fl. 1.—, Zuckermelonen fl .1.50.
versendet alle? franco per Ponnnch-
nähme Franz Zanke, Wein gartenb enyer,
Görr. 556
Ul o h« n n s s-
Ämrigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Cabinet. Vorzimmer
und Küche, sind verfofort, oderAncinsr-
Termin zu vermiethen. 5. Be;., Schou-
brunnerstrasse 44. 414
Zimmer. Eabinet, Bor-
zimmer, Küche, von der Partei sofort
zu vermiethen. 3. Dez., Kegelgasse 2d,
3. Stock. Thür 22. 6670
Unterricht.
Buchhaltung
cinf. n. dopp. (Auswärtige brieflich),
Nechtt'chreibeu und Rechnen für Damen
und Herren (Eruzeinuilterncht), ferner
Volks- und Durgerichulgegenstände,
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden grirndüch gelehrt im und
ausser Hause. 16. Bez., Friedman,i-
gast'e IS. 3. Stock. Thür 13. Rudolf B.
Vermischtes.
Altes Kaufmannsgefchaft
sammt Haus, au, stände, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungsbedingnissen zu ver­
lausen. Adr. Gxp. 930
' Sodawasserfabrik
in einer Proviinstadt Nted.-Oest., gut
gehend, preiswürdig zu verkausen.
Auskunft unter „A. Z." postl. 12/3.
Kaffeebrennerei
sammt Feigenkaffec-Erzeugung im besten
Betriebe ist sofort ans freier Hand zu
verlausen. Unter „L. S." an die Exp.
8671
Gemischtwaarengcschäft
täglich 8 fl. Gebäck. 50 Liter llllilch,
Lv bis 25 st. Tageslosung, billig wegen
Ankauf zu verkaufen. Adr Exp. 6672
Auf z»m Heurigen!
Birncr's Gasthaus und Badebcsitzer in
Floridsdorf, Tonaustrabe 10 d. wo
ein echter und guter Grob-Sbersdorier
Wein geschönkt wird. Zu erreichen mit
der Tampstromway, Station Florids­
dorf, Tonoustrahe, in 5 Minuten und
vom Franz Josessland in 20 Winten,
auch per Kahn. 542
Postoolll
fl. 6.90franco
Nachn. Wien
überall.Orig.-
Fl. ä 80 kr.,
flr".20—
fl. 1.50.
geruchl. aof. trocka-
Verkauf des genoffensch'.ftllchen Möbel-
hauies vou Wiener Tischlermeistern
mir 7. Bez.. Mariadilkerierane 78.
Kcncn WilMl«:
Seinen, Bettzeuge, Ehiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Ranking. Tisch-
Garniiuren, Handtücher. Sackt ilcher,
Servietten, Bett-Garuiruren, Vorhänge,
Tevpicbe, ferner fettige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, TioanS, Manayen
re. re. Aufträge von soliden ZahrcS-
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, 2rften,
5. Bez., Mrrflleinödurferstr. 1^
M
ren* o. RnabenKlelder
bet Aloin Decker,
VII., Weatbaftnfitraise 4
Ueberzieher... von 9 fl.
Anzüge m Hfl.
Havelok, wo.sserdicht.,• m V fl.
jinabcn-Schnlanzus<•••• 6 fl.
Scvlaftöcke 8 fl.
Scliuarme AnnQge u. ft^racha
werdet! ohne Einsatz auSgelteheu.
Zäkne
von Ä fl. austvärlS werden scluner-zlos.
ohne die äLnrzel zu eutferneu, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauptür. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Sckflechrpassende
Gebisse tverden umgearbeitet. 5807
lleileiitemler
Scbemcrslicnst
wird von grosser Dersickerungs-Aclien-
Geiellscka't Tamen und Herren ge­
währt, die enttveder persönlich die Ge­
schäfte abschliessen oder anch nnr
Naiirell von Lerstcherien an die Hand
geben. Offene unter ^L. 8271" an
SieCrp. 82
. jetten,,
Stall, Garten, Bau-sieräthe
Alois Blasser
V| M Mollardgasse Nr. 18.
Teleplion 3403. 745:
AtiStt- »ui! hiitt-)!t!li-Äiisl«Il.
Zn Hochzeiten und FestliMkeiten sowie
Vorstellungen ». Lcichenftrerlichkeilen
werden eteg. Fracks, Salon-, Zaguet-
u. Saccoanzüge, Ueberzieher. Havelock?,
sotvie(5hlinder-u.blaaue-Hlite f. Herren,
Firmungsanzüge fürKnaben v. 12—16
I. ohne Ginfay billig ausgel. Z.Toina-
schek, Schneidcrm., 6. Dz., Millerg. 53.
visB.Kenosseissells.
WnarenliHllc
bet Tischkermeiger Wiens em-
xftehtt (Irß bestens für
Möbel-Einknufe
xavmx* Wien, VII., Lerchen-
feltlerstr. 45.
Eenffl-fascliascliiBB
neuester und bester ConsM'ction für
chetnische Puvanstalten.
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, Wien, XIII.. (Penzing). Linzer»
straße 8. Preislisten gratis.
©mmerspide
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
Ant. C. Messner
Wien, 7/2, Kirchengasse S «. 9 a
Ecke der Lindengasse.
« t rMr ta Vwes--Twei «war* fTturfUhfirifffi rri
Ausschreibung,
Das Schmiedgewerbe der Gemeinde Aspern a. d. D.
Nr. 102 wird zur Vergebung gegen halbjährige Kündigung im
Offertwege ausgeschrieben und gelangt dasselbe bis 15.
September 1900 zur Besetzung.
Churschmiede werden bevorzugt und sind die bezüglichen
Gesuche bis längstens 3. September 1900 beim Bürgermeister­
amts Aspern a. d. D. zu überreichen.
Später einlangende Gesuche werden nicht berücksichtigt.
Bürgermeisteramt Aspern a. d. D., ani 13. August 1900.
Der Bürgermeister.
wiw>
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt VertrauenSangelegeuheiten jeder
Art, NachforfÄltttgcrr, Ueberumchurigen
rc. diScretest und geivaudt. Anträae
erbeten nmer „Detecl've" an die Grv.
iiinaarifiir liiern
Goldene Medaille der internationale
Pharmaceut. Ausstellung Wien 1883
i'!d6lm8l!orfsr
MLl 2-
Extract,
chemisch rein im
SSncmim erzeugt,
6mal prämiirt.
Mit Rücksicht auf die
Anssprüche der Prof.
Qppokzer, Heller
Bock und Niemeyer
beste»? cnipsohlcn.
In GloSl>cgcIn n»0kr.
85 kr. ». 1 fl. 85 kr.
Gartenbaii-Ge8ell8chaft
lVeihburggasie 20
Depots bei den meisten Apotheken
los. Küffele& Co. in Wien.
5508
«v a»D uinamnmmnniujaw «mm»
Für
HauScigenthiimer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstraffc 70
Ecke der Reubaugaffe. Televhon 3659
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Djickfferrueister 6740
Wien, XVI.,Ottakringerstrasse 31
empfiehlt fein grosses Lstohellager
von lnaiken u. poliurken Schlaf-u.
Soeiiezimmern. GrosseVorräkhe v.
Knckien- und Voriilumer-biurich-
ttlugeu und Tapeuercrmobcl.
Zimluer-Einrichnnigen vou 55, 75
und 100 fl. aufwärts. Für solide
und trockene Waare wird garautirt.
Farben-, Firnisse-, Lsek-
und Schabloneu-Niederlage.
Edmund C. Eawlowsky
Zimmer» nnb TeeorationSmalrr, '(Vien, 8. Be*., FlarlaniKasse *•.
Reichhaltiges Lager aller Gottungekl chemischer Ferroxpd, Grd- u. Carboltneu»-
farveu, Linoleum und Bernstcinlack-Farbe für Fussdödcn zum Seldstanstrich»
Fußbodeupastc'. feinst geriebener Lel-'u. Tudenfarben rc. zu billigsten Preisen.
Verzeichnis der Verstorbenen.
12. Augnst.
Salamon Johanna, PrivatenSgatt., 76 I.. 4., Schonburgttr. 33, Altertfchw.
Dun»l Zoses. Gastwirlh, 54 Z., 5., HundSlhnrmerfpitz 170, Bauchfellentzundg.
Vogier Victoria, Tagloünerin. 20Z..10., Randhartingerg. 11, Lungenlubere.
.Hlnnmernrüller Baut, Gifcngiesser, 67 I., 10., Dftchrengasse 12, LungenauSd.
Iasrbke Gmitte, Handarbeirerm, 60 Z., 18., Antonigasse 70, Gehirnerweichung,
(vötz Stefan v., Bauunternehmer. 49 I., 20., Giehmanng. 2, Gehirnhament-.
13. Änguft.
Lcnkrart (^lara. Private, 85 I., 7., Halbgosse 14, Neubildung.
Gltttl Christine, Private, 56 I.. y.. Harmomegasse 2, Bauchfellentzündung.
Swoboda Rosalie. MaichinensührerSo., 72 Z.. 10., Keplcrg. 2u. Leberentart.
Klus Adalbert, Schneidergehiife, 31 I.. 20., Salzachstraße 33, Lungeuruberc.
Im k. k. Krankenhause Rudolf-Stiftung im 3. Bezirk.
12. August.
Nosensteiner FrauriSka, Haunererin, 33 Z., Lungenschwindsucht.
Nlonegg Maria, MagazineaufseherSwitwe, 49 F., dteubildung.
Kobovto Maria, Hausbesorgerin, 37 Z., Blutzersetzung.
iWWG
"rrTTf
f;o.
tu
iS
' ,J» T.- r ,llf
* •*!■*•' 'T*»? J
; 1 'a' 1 >v*i«•* .■• ••
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„KhnsllilßciiLAlkiHler".
Mit der Anstalt ist eine
5 ctasstge 'Aokksschuke und
Zelafstge Bürgerschuke ver­
bunden.
Ae TAle besitzt LejfeiltliUtitsrcht.^
Für Dolüsschüker sind monat­
lich 30 fl., für ZZürgerschüter
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Zie Direktion.
Sommer
1900.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschast.
——
Kürzeste und brqnemste
Schnelhngs-Vcrbin-nngcn.
Sommer
1900.
Vom 1. Mai an giltig!
Wien-Zialicn
(2lbbazia-Görz-Triest).
815
9 67
900 1 940
9ilil008,i'
857, 210
2-5; 7»
fi0311Q45
11£5 640
7O01 136
8^5^ab Wien ......» an
9ii!on2lbbazia ab
^ Triest ...... .X
“Xöörj
Venedig
Mailand ....
Florenz
Rom.......
'Y' i
au Neapel
»ad
915) 850
g23j 80
815, 8"0
657 710
210,1025
735 105
610| 3OO
11 io| 930
255 1115
Lrenner-Route.
1010! 750 ab Berlin
1230. 1^
- 1125
850 1120
1J41
306
446
400
600
*850
258
714
851
840
909,
1102
640
634
110
635
10«
850
910
111
«Leipzig
^'Dresden>
-^München
ab Innsbruck.
6w>
3^,
*815
... JU
“T| 51.A 1
' Ui 5^f; 9“
öll an Bozen-Gries ab
7*5;,
744 p
821 j
1023
225
603
1125
700
Meran>
ATricnt..
Rovercdo
Verona.
Mailand
Florenz.
Nom...
-»Neapel.
> ab
12 *:
8«|
6*o,
721
651
500
ii£i!
910,—
230j_
8'20j_
6«
301
138
157
1155
925
9«)
6o7
82i
6*0
233
9**
8 L
722
723
446
10;
610
1110
255
Men-Süd-Tirol
(Meran Arco Riva).
9*2! «st Wien
712 a» Villach
1*5!,'"
300^
31s
353
400
500,
1 Bozen-Gries
‘ Meran...
Trient...
Noveredo..
Mori....
Arco ....
52 «Niva ....
4 17 lau 2lle*»«..«
all 8201
ab! 102«!
410,
301
254!
228|
221j
107
: 1250
ab 2°5'
Ungarn-Tirol.
* Nord-Süd-Expretz-(LuxtiSAug) bis Mailand täglich
b!S(7nde Mai, dann täglich bis Verona. Bis Nizza (Citttac-S)
und zurück zweimal wöche»tlich bis incl. 13. Mai.
Ostcnde-Wicn (Lricst-) Erprelyug.
1000 Nb London.. .an
4*0!-;* ästende.. ->
812 -L-Wicn S.-B.;s
911 ünAbbazia*. .ab
950 an Trieft .... ab
4*8jl
95°!~
915.lt®
822! |K
Bl»!)
800
612
812
709
108
550
744
821
829
950
1008
846
gooj Budapest...
Klagcnfurt..
% Billach....
Innsbruck ..
München...
Bozen-Gries.
Meran....
Trient....
Rovercdo...
Mori
Arco.,..
Riva
°nAla
631)
712
422 1
94°:
l~j
300;
3i«|
3 01
4001
9...I
r>3»;
417
an! 9-3
-blllll
A li «_2i
05?|
112 °!
419,
301!
35*j
22«!
2211
107
12-1
205
920
809
w35
5 t. petersburg-Wien-NiM-Erpreßzug
(Wien-Nizza Cannes).
Verkehrt nur von Mitte November dis ssnde April.
Sonntag
9io.ab St. PeterSbg. °»I1132!Samstag
6*i ab Warictiau. .an, 20* ärsitaa
Cu
®
a>
1125 !ab Wien S.-B.
5550
>b
g2o!an-roden...
2>°
leoianVenedig.. .f“
312
iüiiffil Mailand.. .«,
1050
*3
15i,P Nizza“
1221
22 *|y Cannes.. ab
1
11«
Berantwvrtllcher Schriftleiter: Georg Nuhsam
* Direkter Schlafwagen-Verkehr »ach und von Triest.
Druck von Ernst Bergan» <fc Eomv. (veraiinvortl Lester: Edm. Ballaba»,


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 13 ]
Nr. 4176
„Deutsch-« V-UrsblaE
17. August 1900
Seite 13
Wien, Freitag
Gerichtssaal.
Der hungernde Fiirstensohn.
(Adel verpflichtet.)
Beim hiesigen LandeSgefichte für Civilrechtsachen ist der­
zeit ein Proceß anhängig, im Zuge besten der Ab­
kömmling eines alten Fürsiengeschlechtes, der in Noth und
Elend fein Dasein hier in Wien fristet, den fürstlichen Erben
feines natürlichen Bakers, besten Nachlaß aus 146 Millionen
Kulden geschätzt wird, auf anständigen Unterhalt belangt, da
er auf fremde Mildthätigkeit angewiesen ist und seiner Ver­
sicherung nach— hungert.
Der geklagte Erbe ist der Fürst Nikolaus Eszterhazy
v. Galantha, welcher bekanntlich die Millionen des
Fürsten Paul Eszterhazy v. Galantha geerbt hat.
Es sind etwa dreißig Jahre her, als an der
hiesigen Hofoper -die Sängerin Caroline T e l l h e i m sowohl
wegen ihrer Stimme, als auch durch ihre Reize vrel von sich reden
wacht« und unter den Anbetern der Künstlerinnen befand sich
auch Fürst Paul Eszterhazy v. Galantha, der
ihr laut unter Beweis gestellter Behauptung die Ehe
,« s a g t e. Er fand Gehör und deni intimen Verhältniste
entsproß ein Knäblein— der heutige Kläger! Ter Bruder
des Fürsten, Alois Eszterhazy v. Galantha war
fein Taufpathe. Der Fürst ehelichte die Sängerin aber nicht,
sein Bater soll ihn davon ernstlich abgehalten haben. Mit der
Geburt des Kindes harte das Liebesverhältnis feinen Abschluß,
mit dem fürstlichen Verehrer zugleich verlor die Sängerin
aber auch ihre Stimme, also ihr Brot und mußte sich kümmer­
lich alS Gesangslehrerin fortbringen.
In dieser fatalen Lage schloß die fürstliche Familie mit
dem Vormunde des eben erst vier Wochen alten Säuglings
einen Vergleich, wonach sich der Vormund mit einem wahren
Bettel abfand. Der Knabe, in dessen Adern fürstliches Blut
rollt, wuchs bei seinen Pflegecltern im 2. Bezirke Hera», war
und blieb jedoch mit ernrr unheilbaren Krankheit
behaftet, die chn erwerbsunfähig machte, so daß das Lebe», das
er seinem fürstlichen Vater verdanft, ein wahrhaft bemitleidens»
werthes ist. Sein greiser Pflegevater ist selbst bettelarm und
der Fürstensohn ist auf ftemde Gaben angewiesen. Cft wendete
er sich an seinen fürstlichen Later, seine Briefe blieben aber
— unbeantwortet.
Als nun Fürst Paul starb und sein Sohn Majorats-
Herr und Universalerbe wurde, versuchte es der jetzige An-
woft des darbenden Fürstensohne-5, im bittlichen Wege der
Nothlage des Bedauernswerthen ein Ende zu machen, allein,
sein Vergleichsantrag wurde gleichfalls keiner Antwort ge­
würdigt, und so sah er sich zur Klageführung genöthigt.
Tie Klageschrift, welche fick aus die gesetzlich« Alimentations­
pflicht beruft und den Liebesroman des Erblassers Fürsten
Paul Eszterhazy v. Galantha genau wiedergibt,
war bald eingebracht— allein, die Zustellung an den Erben
hatte ihre Schwierigkeit.
Erst in den letzten Tagen wurde es bekannt, daß Fürst
Nikolaus bestimmt zu den Rennen nach Wien kommen werde,
und so konnte man zwischen dem IO. und 12. d. M in der
Wallnerstraße, woselbst sich das Palais des Fürsten und
Magnaten befindet, ost einen Herrn bemerken, der das Thor
des Palais beobachtete. Es war dies ein Gerichts­
diener, dem es auch thatsächlich gelang, Klage sammt
Vorladung dem Fürsten p e r s ö n l i ch zu behändigen. Tiefer
nahm Alles kopfschüttelnd entgegen und bestätigte die gericht­
liche Zustellung. Tie interessante Verhandlung kann also
demnächst durchgeführt werden.
sEin Gaunertrlo.j Als der Hausbesorger des Hauses
Kirchengasse Nr. 11 Johann P avlik am 23. Februar d. I.
nach 4 !Uhr Morgens einer Wohnpartei das Dausthor öffnete,
fiel ihm lcvuf, daß in dem Sfiegenhause die in das Magazin
der Brüder Kunz führende Thüre eine ausgebrochene
Füllung aufwies. Weitere Nachforschungen ergaben, daß in
einem Aborte ein fremder Mann sich aushielt, den sofort
zur Rede zu stellen dem Hausbesorger der Much fehlte. Er
holte Succurs, währerrd dem der Genannte jedoch entkam.
Derselbe flieg aus einer im Hofe befindlichen Leiter auf das
Tach des Seitentractes, schwang sich in das zweite Stock­
werk hinab u>ch sprang von dort aus mit großer
Lebensgefahr in die Trefe des Nebenhofes
dir. 9, woselbst er vom Hausbesorger Bartik zwar be­
anständet, jedoch entlassen wurde. Der Unbekannte hatte,
wie schon erwähnt, die Füllung der Thüre des Magazins
der Firma Kunz ausgehobcn, den Blechbeschlag zurück­
gebogen, und aus diese Art gelangte er in das Magazin,
woraus er einen Barbetrag von circa 1012 .Er. und zwei
Flaschen Benedictiiter im Werthe von 40 Kr. entwendete,
welche jedoch im Aborte wieder gesunden wurden. Ter Ver­
dacht der Thäterschaft lenkte sich auf ctiien Mann, welcher
im Jahre 1894 auf 189ö bei der Firma Kunz bedtenstet
war, welcher sich auch bestätigte. Ter Einbrecher war der
32jährige, in Böslan geborene, nach Wien zuständige, vor­
bestrafte und im 5. Bezirke, Grohgafse Nr. 6 wohnhafte
Geschäilsdiener Ludwig Schmid, ivelchcr angab, die That
aus 'Noth begangen zu haben. Bon derselben habe er seine
beiden Freunde, den gleichsaills vorbestraften, nach
Tenersdorf zuständigen, im 16. Bezirke, Friedmann-
gasse Nr. 26 wohnhaften Geschäfrsdiencr Josef O r t h o f, und
den unbescholtenen, im 17. Bezirke, Lacknergasse Nr. 30
wohnhastcn, 36jährigen Agenten Max Feige verständigt,
tvelckic sein Vorhaben billigten, wobei ihm Orthof sogar
Geld zur Anschaffung von Einbrecherwerkzeugen einhändigte.
Er habe sich dann vor 10 Uhr in das erwähnte Haus einge­
schlichen, sich dort einsperren lassen, dort „gearbeitet", in­
dessen seine Freunde aus der Straße verblieben und die
„Mauer" machten. Gegen Mitternacht klopfte er zum Zeichen,
daß die Luft rein sei, an da« Thor von der Innenseite, konnte
jedoch trotz aller Versuche dasselbe nicht mehr öffnen, um
hinauszugelangen. Seine Freunde suchten mittlerweile das
Werte. Am nächsten Tage gab er dem Orthof 200 Kr.,
dem Feige 40 Kr. und die Gattin des Ersteren hob den
Rest des Geldes auf. Schmid und Feige batten im Fe­
bruar d. I. ein dein Adolf Ascher gehöriges und von
diesem verlorenes Portemonnaie im Werthe von 60 H. ge­
funden, ivelches 8 Kr., sowie vier Stück Abonnementskarten
enthielt und Alles für sich behalten. Gestern hatten sich die Ge­
nannten wegen des Verbrechens des T i e b st a h l e s. Feige
und Schmid überdies noch wegen der Uebertretung gegen
die Sicherheit des Eigenthums vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Tr. Zeisberger
zu verantworten. Nach durchgeführter Verhandlung wurden
die Angeklagten, und zwar Ludwig Schmid zu drei, seine
Complicen Josef Orthos und Max Feige zu je zwei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Gleonora Düse über das Theater.
In der soeben erschienenen „Contemvorary Review"
erwählt Arthur Symons von einem interessanten Gespräch
mit der Düse, das während ihres Auienthaltes in London
stattfand. Mit so rückhaltsloser Onenyett äußerte sich hier
die Künstlerin über die heutige Bühne und ihr eigenes, nicht
an's Ziel gelangtes Streben, wie man es noch kaum von ihr
gehört hat. „Wenn die Düse mit Jemandem spricht, dessen
Ideen sie interessiren", schreibt Symons, „so verläßt sie
ihren Stuhl und setzt sich ganz nabe, lehnt sich über. bis
ibr Gesicht säst das des Anderen beruhn: die Augen werden
weiter und weiter, bis man den ganzen weißen Rand um
die braunen Pupillen sieht, aber obgleich sie gewöhnlich
eine Bewegung macht, berührt sic nie Ten, der zu ihr
spricht, legt nie die Hand aus seine» Arm: sie bleibt un­
persönlich, obgleich sie so nahe ist... Wenn sie von schönen
Tingen spricht, so leuchtet ihr Gesicht wie von innen erhellt,
die bleichen Wangen ziehen sich in sensitive Falten, der
kleine Mund mit den schmalen, säst farblosen Livpen hat
einen weichen und doch ironischen Ausdruck, als lächelte sie
über ihre eigene Hingabe an die Schönheit... So sagte sie
etwa Folgendes zu mir:
„Um das Theater zu retten, muß das Theater zer­
stört werden, die Schauspieler und Schauspielerinnen müssen
alle an der Pest sterben. Sie vergiften die Luft, sie machen
die Kunst unmöglich. Sie spielen nicht Tramen, nur Stücke
für s Theater. Wir sollten zu den Griechen zurückkehren und
im Freien spielen. Tas Trama stirbt am Parkett, an den
Logen, an den Abendtoiletten und den Leuten, die ins
Theater kommen, um ihr Tiner dort zu verdauen. Wir
müssen uns vor dem Dichter verneigen, auch wenn es uns
scheint, daß er Unrecht hat. Er ist ein Dichter, er bat etwas
gesehen, er hat es in dieser Weise gesehen, wir müssen seine
Vision aeceptiren, weil es eine Vision ist. Seit Shakesveare
und den Griechen hat es keinen großen Tramanker gegeben:
diese sammelten in sich das ganze Leben des Volkes und das
ganze Werk ihrer Zeitgenossen. Mit Shakespeare meinen wir
das ganze Trama der elisabethischen Zeit. Ibsen? „Hedda
Gabler", „Nora" und das klebrige ist nicht das, was ich
brauche. Ich brauche Rom und das Colosseum, die.Akro­
polis Athen, ich brauche Schönheit und die lebendige Flamme
des Lebens. Maeterlinck? Ich bete Maeterlinck an, Maeter­
linck ist eine Blume. Aber er gibt mir nur Figuren jm
Nebel: Kinder und Geister! Ich habe es versucht und es ist
mir nicht gelungen, ich bin verdammt, Sardou und Pinero
zu spielen. Eines Tages wird eine andere Frau kommen,
lung und schön, ein Wesen voll Feucc und Leben, und wird
thun, was ich erträumte: ja, ich bin sicher, daß sie kommt:
aber ich bin müde, in meinem Alter kann ich nicht von vorn
beginnen..."
Nachdruck toristcn.
p" Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafini.
„Hvll ihn der fihitirf", schalt Josepho, „ich hab' noch
immer nicht vergessen, daß er mit unserer Casse davonging."
„Wetten wir, er ist ans dem Leidiger Markt zu finden!"
versetzte die Dame. „Wo sollte er auch sonst sein?"
„Recht haben Sie, Mademoiselle", lachte etwas un­
sicher Josepho, „dann aber lasse ich mir die Gelegenheit
nicht entgehen, den Lump zu packen, der uns unser Geld
stibitzte!"
„Wer will mich packen, beim Donner?" lachte eine
polternde Stimme.
Wie vom Donner gerührt, fuhren die drei lustigen
Künstlerfeelen aus ihren Sitzen herum.
„Pafini!" kam es wie aus einem Munde.
„Patini— in ganzer Figur! Prosit, College«, auf
alte Freundschaft!" rief der schwarze Gaukler und trank
dabei dem durstigen Kobolko sein Glas aus.
Die Drei waren dermaßen überrascht, daß sie momen­
tan kein weiteres Wort hatten. Ans den Wirbel, welchen
Josepho auf seiner Trommel schlug, war Patini auf­
gesprungen und an's Fenster geeilt. Richtig! Dort saßen sie,
wie er vermuthet, alle Drei, und auch Josepho, der ihn so
schändlich betrogen hatte. Wie sie lachten! 's war doch eine
lustige Gesellschaft, und da lebt sich's bequemer und ge­
müthlicher, abgesehen von der größeren Reclame, welche
man machen kann.
Eine Welle beobachtete er die Collegen, dann hatte er
einen Entschluß gefaßt. „Bleibe sitzen, bis ich Dich rufe!"
hatte er zu der Kleinen gesagt, und nachdem die Stube ver­
lassen. Mariechen blickte furchtsam Patini nach, erst als er
draußen war, ging sie an ihr einfaches, kleines Mahl, das
ihr die Witthin vorsetzte.—
Kobolko war der Erste, welcher zu sich kam— well ihm
Patini das Glas bis auf den Grund geleett hatte. „Du
bist ein angenehmer College!" konnte er sich nicht enthaften,
zu sagen. Es klang recht ironisch.
„Patini!" ließ sich Antoinette vernehmen. „Er bringt
uns die Casse zurück!"
„Nein, holde Donna— Ihre Gedanken find falsch!
Uber, zum Henker, weshalb schneidet Ihr solch' saure Ge-
sichter? Wegen der Kleinigkeit don damals? Pah! Ich hatte
in der Zerstreuung nur vergessen— nichts mitzunehmen!
Wem kann das nicht pafsiren? Wir haben uns lange nicht
gesehen, umarmt mich, Collegen!"
Josepho erhob sich mit meisterhaft gespielter Entrüstung.
Nur sich nicht verblüffen lassen! „Gib mir meine Casse
wieder, dann hast Du meine Achtung!"
Patini schlug ein lautes Gelächter auf. „Tann wäre sie
nicht theuer, Freund! Weißt Du, was darin war?"
„Das ist einerlei!" versetzte Josepho hastig.
„Ein einziger, armseliger Thaler!" rief der Gauller
laut. „Deshalb solch' Geschrer? Geht, Ihr seid nicht mehr
die Alten!"
Kobolko war im Begriff, dem Collegen Josepho voller
Enttüstung das Bierglas über den Kopf zu gießen. Zum
Glück war es leer. .Hierauf versetzte es dem ehemaligen
Cassier einen gewaltigen Rippenstoß.
Josepho zog die Sache in s Komische. „Ich glaubte
gar nicht, so viel d'rin gelassen zu haben!" lachte er, und
die Anderen nahmen es schließlich auf die leichte Schulter.
Das Geld war sott, was half alles Lamento! Antoinette
hatte sich von Anfang an nicht viel Sorge darum gemacht.
„Wollt Ihr um solcher Lappalie willen die alte Freund­
schaft zerreißen?" ftagte Patini. „In Gesellschaft arbeitet
sich's besser, ich habe das eingesehen, und wenn Ihr mich
wieder aufnehmen wollt, so bringe ich Euch einen Schatz
mit, der uns goldene Tage schafft. Künstler, wie wir, dazu
die gehörige Reclame, die Geldstücke fliegen uns wie Schnee­
flocken in's Gesicht!"
„Einen Schatz hast Du?" fragte Antoinette. „Tas ließe
sich hören."
„Ihr solft gleich Näheres erfahren Was treibt
Ihr jetzt?"
„Wir sind Opernsänger!" lachte die Donna.
„Wir singen Duette zu Dreien", antwortete Kobolko,
der sich eben ein neues Glas Bier erbeten hatte. „Wir werden
damft schneller fettig!"
„Alter Spaßvogel!"
Kobolko schob sein gefülltes Glas beiseite, als ihm
Pafini jovial auf die Achsel klopfte. „Doch Spaß beiseite,
Euch fehft ein richttges Element, welches zieht. Darauf seid
Ihr noch nicht verfallen. Ihr müßt mit der Unschuld spe-
culiren, das bringt den größten Erfolg."
„Wie kannst Tu nur so etwas von uns verlangen!"
sagte Antoinette beleidigt.
„Nun öffnet die Augen; ich zeige Euch einen unerschöpf­
lichen Einnahmebrunnen. Damit zahle ich meine alte Schuld
hundertfach ab."
VI.
Das Goldvögelchen.
Patini llatschtc in die Hände und rief laut: „Komm'
heraus, mein Goldvögelchen!" Es dauerte etwas länger,
als ihm lieb war, dann erschien unter der tzausthüre das
Kind, ängstlich um sich blickend. Langsam und etwas matt
stieg es die Stufen herab, mit den llcinen Händen sich am
Geländer festhaltend. „Zu mir, mein Goldvogel!" rief
Patini befehlend.‘'
„Ein Kind!" riesen die Collegen höchst überrascht. Eilig
kam die Kleine näher, sie fürchtete den Zorn des „Vaiers".
Antoinette eilte auf das Kind zu und nahm cs bei der
Hand. Diesem kleinen Wesen gegenüber beschlich sie ein
warmes Gefühl. „Welch' ein liebes Kind", sprach sie, und
streichelte die schmalen Wangen Maricchens, die sic dajür
leicht lächelnd anblickte.
Pafini warf sich mit einer theatralischen Geberde in
die Brust. „Mein Kind!" sagte er frech, nahm die Kleine
bei der Hand und stellte sie der Truvpe vor. „Ein mensch­
licher Automat, den ich ausziehe und arbeiten lasse. Das
rollt sich, fliegt durch die Luft wie ein Vogel, nurzt
herunter und bricht doch nicht das Genick. Allons, Gold-
vogel— eins— zwei— drei'"
Auf sein Commando streckte Mafiechen hastig die .Händ­
chen von sich »ind zwang auf ibr Gesicht ein iüßcs Lächeln.
Der Gauller faßte mit rapider Schnelligkeit zu, schwang
das leichte Ting mit seinen inuskulösen Armen in einen
Halbbogen, und schnellte es dann hoch in die Lust Zweimal
drehte sich die Kleine, und im. Herabstürzen fing .er sie
mit Geschrei wieder auf.
Die drei Künstler waren von ihren Sitzen aufgesprungen,
Antoinette that einen ängstlichen Ausruf. Wenn da? Kind
fiel, zerschellte es auf dem Steinpflaster des Hosraumes.
Aber es stand hell und nur schnell athmend auf den Fns--".
Pafini sah, wie seine Production die Collegen packte und
schlug ein Gelächter auf., Was sagt Ihr dazu'?" fies er.
„Ein Engel ist dies Kind", sprach Antoinette.
sFortietzung Tolat)
Verlangt kn allen Gast- «ad Kaffeehäusern. i« welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Volk-blatt" l


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 14 ]
Seite 14
Wen. Freitag„ Deutsches Nolksblatt" 17 A ugus t 1900 Nr. 4l7t>
Bei Ein- and Verkauf _yon Werthpapieren and Vornahme aller bankmässigen Repräsentanzen:
Transactionen bestens empfohlen:
Bank- und Wecliselliaus.
$C£r ES. J&. 2 Z
Kalchberggassela
E ÄÄ Mi
Meugasse 16.
Gegründet 1856.
Uairechnungsiatze für «Lapital unB 3mTei«r 1 ft. ö. SB. ober Silber=
Die notirten Kurse bersteten sich in Nronenwährung.— Die Rotimna
Kurse an der Wiener HZörje vom 16. August 1900.
am Spitz I.
I ft. C.-M— 2 St. 10 H., 1 Golbgulben— 2 K. 40 H.. 1 Mark— 1 ft. 18 H.. 1 Franc ober 1 Lira— .»> p., 1 iriD. S.erL— 24 st.
sämmtlicher Äctien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken '21—© werben die ans X., ö W. ober Silber lautenden
(Effecten für lOO K.— 50 fl., die auf E -M oder Goldgulden lautenden für 5<» sl. des betreffenden Nominale«, die aus Marl Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Marl, Francs, Lire u. Liv. S«. noiirt. Die
auanabutsweise per Stück gehandelten Effecten düser Rubriken, stnd besonders bezeichnet.
Schlustcurse
Mgem. Staatsschuld.
j tS>elb l Waare!
Noten Mai-Nov. pr.
'" Febr"-Aug. ",
" Gilb. Jann"-2uli,
“ April-Oct.»
07.95
97.95
97 95
97.55
67 45'
97 45
Caffa 37.75
2lrr. [j 97 <6
Caffai 57 75
Arr.| l 97.76
(Sofia 97 26
Arr.• 97.25
Cassa, 97 25 °7.4ft|
Arr., 97 25
Losev.J. 1854 zu 259 ft.— ööOK 171•
° 1860500„ =1000 „| 133 5.1
' *' 1860. 100.= 200 „161.-
*" I 1864. 100.= 200„]'195—
1864„ 50.= 100
97.45|
173■
1.14.2
163.-
19o.—|
196.-
Glaatsdom.-Pfbr. 120fL= 240K 29b.50,300 —|
!: I
B. Staatsschuld der tm ij,
Reichsrathe vertretenen!
Llünigreiche und Länder, s!>
Lefl.Goldrenie stir. lOOft. G. 4%|,n5 20116'4']
m ~*- ftronei’io. ft'r 4’iij 97.401 97 'gr,
Investitions-Rentestsr 37,%jj 84 40
84.6'
93.—| 94.
112.86.113.35]
o, 117 501118 5»!
Eisendahn-StaatSschuldverschr.
Älbrechtbabni. S. 100 ,1000 fl. 4%
Elis.-B.i.G.(d.^ 4«.
»"ranjr Io'crb. i._..
Vils.-Dries.-B. 2u0 u. 1000 fl. 4 ?^ 95. q K,
Rudolfb. uKrw.stfr. (d. St.)45»:! 94 H
korarlb.-B.iKrw.stfr. L>0L4^!^ J ^_^j
’ 1 *’ I
Au StaatSschuIdoerschreibungen![!
abgestempelte Eisenbahn-Actien. i- 1
Llis.-B.20Ofl.E.-M. 5*/ 4% Ü. 20 O 403
.Anz-Bdw.ÜOOst. o.ffl. S..O ,%;,437.'— ,410 _I
» Salzb.-Tirol209 sl. ö.W.S.bss, j-jc; ,.
Gal.K.L.».2Wfl.C.-M.5> o.200 422 8O 4^8~
I
Born Staate z. Zablung übern.|
Etsenb.-PrioritatS-Oligationen.
Illbrechib. 300 fl. ©.= 600 K 5 %'
, 200, ®.= 480„ 5%|
. 200 u. 1000 ft. S. 4 v, 94| n- 7 ,,i
8.Eeftb.200,1000u.5000fl.S.4%*!
„ 600 Mark .... 4 %'
„ 400, 2000 u. 10000 K 4 %'
ffzern.-N^ 6. (Bu 6 -L.) 400 T 4%
Zisencrz-Worbbg.Lb. (18
94.901 65 601
I —. -117
! 94.50, 95.20
95.25 96.26
94 —j 95—
94 .—1 95.-
112.25,113.-
116—
4 1,\ Baben cr.-A. r. SD atm. ö. üB.'ilOO.SOj 101.201
5^4 Böhm. Hypothekenb. v. 0. W. !O2.— 1 103—|
\i% detto ». ö. D.l 96^» 66.25
46L detta i. 57 I. Verl. 96.25 96.5,
3',,% deito i. 60>, 3. v. 91.60 92.4o|
!gBöhm.Landb.-Fondlchulbsch. 98.— 99.—
4s4 dt. Com.-Schulbsch.5O3.verl. 93 50 94.50!
47 -« bl. Meliorationssch. 5O3. Verl.' 93.94.50|
4 »5 dl, Eb.-Gcbuldsch. 78 I. Verl.! 93.50 94.5
siSukaivin.Bodeiicr.-Änst. Verl., ,103.2O!lO3.7oI
4% detto detto. bcrl. j| 95.—| 95.40j
4% Bukowinaer Svarcaffe Bert. 1' 94.501 95—
,e4C.-Bobencr.-B. ö. i. 453. b., 100.— 100.7
14% detto in 50 3. sert. f. 200 ff.lj 97.25 98.25!
4% detto in 65 3- Verl. 0. 23.! 37.25, 98.25,
detto in 34 3~. Berl. 0. 23.i 70 5
% detto in 34 3. oerl. Gvldi 78 iäj 76.51.
'/,% detto in 34 3- Verl. 0. W-s 76.—
2';,% detto in 34 3- Berl. Gold! 89.701
. st.) 4%,
... 1892 200 u. 1000 ft. 4%,
tute®. 600 u. 3000 SK. 4 ab 10%
400 u. 2000 M... 4%
eer-eiofb ©.1884 (bis. *t.) 4%. 96 —, 96.70
L^»'°ÖLwb. (div. St.) S. 4% 94.701 65.50,
92.75
95. --
75.—
96.—
65.60
95 25
■1114.75
66.90
65.25
f^b-St Lb. 200 u. 1000«. 4%; 61.75,
^T'-J.-Eä,S.34(d.St.)4-z; 94.-!
^f|^®'b^(Vu. 1 2Ö.io|
117.—,
99.
77.90!
159 ;V
S.50|
14-
93.75
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.]
Una.Rte.i-G. 10. 000 ft.vr.C. 4%)
bte. 100«. ®.= 240 K 4%!
dta. bw- pr. ult. Aug. 4%, 115.
dto. i. Kr.-W. stsr- pr. Cassa 4f4- 90.601
bte. dto. pr. ult. Aug. 4%., gs. g,,i
dto. dto.. or. Saffa 3',,%! 80.55
dto. dto. pr. Arrang. 3>,,%
Ung. Staats-E.-A. 1883 G. 4 >,%
,„" ^s-4 1 ,%
llttg.Ostb. St.-Dbl. 1876 G. ö%l,l) 6. 2 ^,
Ung. Schankr.-Ablos.-Ldl. 4>; 98._
Ung.Eis.Thor-Rrg.G.-2i.-L.3%■ 77.40
Ung. Pr.-Anl. i 100 «.= 200 Kl 158.5,!
m»± 50 „= 100 „||l58 :,ojl
U.THeiff-R.u.«,eg.-Pr.-Dbl.4%, I3u..{
Cr.-llav. hnp. Gr.-Abl.-Lbl. 5%'| 97_
Cr.-slav.Schanlr.-Em.-O. 4> ,%■[ 97, V),^
Ungar. Srundentlast.-Dblig. 44fc, 90 g 0( 9) %,,!
Croat--ilav.„ 4% 1 :jj._
D. Andere öffentl. Anlehnn.!,
Bosn. Landes-'Anl. (dtv.). 4 %, 07
Bosn.-Herc. Eib.-Lvs.-Anl. 4- ,%11 9 -'__
Don.-Regul.-Anl. 1878 verl.
. 1833 u»,l.'XÜ-'
Wiener Berk.-Anl.-Anl.,
_- C. 190V„
Äul. Landrsaitl. 1893
» Prop.-Schuldvschr. ,.
Dalm. Land.-Anl. 1883,
» 1886 ,.
Dlm.-Lbs.-M.-Fd.1833
Gal. Landes-Anl. 187-3,
»»» 1893„
Gal. Vrop.-Schv. 1883„
Gorz. Ld.-A. A, B 188b„
kirauiisches Lds.-A. 1888
Mahriiches, 1890
Slieberofterr. 1896
Cberöfterr.„ 1887
Sieir.L.-E.-A. 1.1801
» U. 1893"
. 111.1895„
Tiroler Lds.-Anl. 1695
Dem. B.TH.W. R.1897"
81. d. Si. Auff. a/E. 1630 vl.
90.96
95 50
99 25
97.25
92.7k»!
97.56
97—
34.25
94.25
3*. 25
9b—
51.50
3b—
99.76
9b-■
90
90—1
A. d. St. Görz
1879 bl.
dto.
1888
dto.
Graz
18.'6
dto.
Lemberg
1896
dto.
Pilsen
1886
dto.
Smichow
1888
dto.
Tcvlitz
1887
dto.
Triest
1863
dto.
dro.
1879
dto.
u. Hdlrk.
Triest
dto.
Wien..
dto.
1874 (Slb.
o.Gd.)
dto.
Wien.
1894
dto.
dro...
1898
dto.
dto...
1900
dto.
Aara..
1894
4%
4%
Gchlutzrurie
Geld Waare
763.—
88 50
91—1
39.5o!
93—
96—1
6% I
4%;l 94.- -I
5% 102 50
5% ,121 50
4% I 91 20, 1
4 %,! 93.—!
4°'»!j 9o.oO|
on.i
6d)luBOtdc
F. Eisenbahn-
(hn. 1H71 150 fU S
Em. 1H72 loufl. S
Wr. Borseb.-Anl. verl. 5 ab 10% r 1 99 .(/J
» Fr.-u. M.-Büneb.-A. vl.4-L!! —. --
[3t. Rente 1002. =96 K 5 ab 20%,,—
bto. bla. 4%'i
Blg.Gl.-E.-Hb.-A.89l00st.K.K%, 97 20,
.. Hyvih.-„ 32100«.E!.b%', 94.4«
Türk. eonb.Si.-Gch. S. S lOLstl.
dto. dto. C„
dro. bto. D
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncredil- und]
Bankeu-Obiigalionen.!
4'', Angio-ost.B. i.30 3- v. ö. 23J| 99.50
]4% Bodener.-A. o. a.i.503. ö.W.,! 94.20!
94
103.50]
> 22 25
92—
93.70
9 7.25
10050]
9--
95.40
95.2'
al.Act.-Hyp.-B.m. 10%iUrJ!tÖ9.60;
98 fiOi
90.75;
90. y>\
91.75
91. —I
90.—!
9S.2'J!
bto. II. Em. H74 200 fl. W.
|5% bto. (Brunn.-R.) 150 fl. iü
4 1 detto. inncrh. 50 Z. verl.j
4% detto in 60 I. verl i,
4% Gdl.Bod.-Creditv. j. 56 I. v.s,
detto innerh. 41 Z. verl.
;4#* Galiz. Boden-Credilverein .1
Gal. Bodencr.-V. t. 200 s?t.
4Vr7»Land.-B.d.Kön.G
■4% Schlesische Com.-Cred--Anst.>!
4% Spare., Erste oft. i. 60 I. v.'!
4*/» Steienn. Svarc. t. 53 I. verl.!
!4^Schwarzb.A.fürfrl.i.39Z.verl^
>44-,% Cen.-H.'B. u. Sp. i. 5VI. v.]
4 '',% Een.-H.-B. u. Sp. i.50Z.
4'-,^Com.-B.,Pest.ung.i.41Z.v.i
detto detto. t. 50 I. v.!
\% dt. Com.-Ob. mi 10^ Pr.^
detto 60V,i. m. 5% Pr.;
Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. v.j
-L detto. u 31 I. o.]!W2.
100.— 10
94.76 95.75!
98.—I 99.--
9Sr—! 99..-
-...—! 94.60
98.,6! 99 75
96 50' 97.5<>l
|11) 25!ll2.25
97.26. 98.25;
98.25
92.60
102 .—
93.25
,5%
kv,%
detto
detto
99.—|
93.5k
103.—|
94.26
lu4.-
t. 36 I. D.'ilOl.25,102.26
i. 40'/, 3. v.'j 96.76
99.75
« 8.-
5% bette 6%25r. t. 40 3-B.l
5% betto III. Isra. i. 40 Z. d.|
101 50
101.25
102—
98.
4%% betto IV. Em. i. 35 I. oJ
98.76
99.75
107.--
4‘ ,%ftr.=flab.£.$.». i. 4» 3. 0 .;
99.--
ICK,--
97-50
5‘,Spare.-A.-G. Araber bgl.>
94—
57» detto m. 10?1 Pr.
94.--
96—
99.—
5% betto 40 Z. berl.
3».—
92—
92.75
4 l .',%®B
101—
102—
4>,f, detto ü i. 40ü. D.I
98—
SO.—
93.-■
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb. 1
94—
95.-
98'öl-
4, /,% detto Rentenjch. I
98.50
97—
98—
4't,?4 Ung. Bodencredit-Z. ö.W.,
99.59
9a—
i% betto in 41 I. verl. ö. W.I
91.40
95—
4% detto in 50 3. DCtl. r. 200 str. 1
91—
91 75
95—
4"/„dt. Reg.u.Bod.-Psdi.50I.v.'
91—
91.b<>
4","/» Hypothelenb.i.P.42V!J.v-]
98.--
99 --
92.5a
4°/, betto l. 50 Z. v.
94—
95—
95.—
4°/„ bio. i. 50 I. 0 .]
93—
94—
96.25
4>/,"/,di. Com.-Schulbv. i.50I. vH
97.25
98 25
96.60
4°I,di. Com.-Ob. 10"s,Pr.i.5ÜF.v.'
100-
100.50
4"/, betro in 50 F. verl
94.-
95.—
97
5«,,U.L.-B.-Cr.-Z. f. Kl. i. 34J. v.
101--
101.75
93
4'/,»/, betto in 50", F. v.
98--
93.--
4'/,°/»Ung.L.-S.-A.-G.i.50-/,Z.b.
94.50' 95—
ö% detto
6°/ 0 detto
4°/ 0 detto
4°Deutschb.-Hum.-Loc. (d. S
5°/stTur Bod.-E.I.E.1869160C.<
5°/st detto II. E. 1871 150 fl.^
5 n/ e detto Ul. E. 1874 10 j 3
4"/st detto (f. 1^91 300«. i
'4°/ fl detto E. 1891 s. 300 2t
3"/st detto E.1893(d.St.)f.200Ä
4"/stFerd.-Ndb. E. 86 (d.S :.>100
|4°/ 0 detto E. 87 (d. SkO i
'4°/ 0 detto E. 87 (d. Sl.)< 7. g.
4»/st deno E. 1868 (d. 2
4"'o detto E. 1891 (d.§
>4% derro E. 1898 (b. 2
4°/ e ^riauIcr Eisenb. Em. 93
4% detto Ein. '.»7
; 0 Graz-sioflach"r 150 fl.•
detto II. Em.1871 150 fl. ii
!4" st>r.-L7d.-E. E.1589 OO fl.,.
>4-^ Uluerkr. Bahnen (d. Sl.)
4-'» Gr. Llb.-2l.-O-. ... 400 K
4-/stZ1bbSthalb.20Ou.100Ofl.ö.W.i
O. Obligationen von sonst.)
Transport-Nnternehm.
4'',"*.^2ldr.Ek.Seesch.-Ges.(d.S
l^Bud.Stt.-E.-Ei.m.ö^sPr.sS
^Don.-Dampfsch.-G.ioOu.SOO
,dtv. 400n.10.000M....
, dto. Em. 1866 1OOM....
, 3 Lloyd, öfterr. E. 1881500.
5% Lloyd, osterr. E. I88250(lfl.G.I
4s,-^Lloyd. oft. E. 1884500fl.G.!
■4»sLloyd, österr.E. 1887 50'
4-4 dto. E. 1895 1000 11 .5000 fl. fl*.|
Obligationen inbuj:
Gesellschaften.
Montang.bdhm.E.18d65OO Kj
°o Mont.-H. ost.-alp. 600 Fr.!
4',°oPott. B.-Sp.u.Zw.l
iS-/» Pr.Elsenind.-Ees. Em
Ö-q Srcir. Elicniudustr.-^.
LrE. Kohl.-Otes.E. 187 5500 jv.
5% dto.E. 1880500 Fr.—200 fl.
' dlo.E. 1863.500 ,^r.—20Ofl.(8.
4% dto.E. 18895OOFr.—200fl.(4.
4'., dlo.E. 1833 5« 'O ^-r.—2O0 fl. G.
!5-LU.E.u.B.G.E.189420Ofl.o.W
I. Diverse Lase.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A., allg. öst., 1860, 1O0 fl
dto. dro. 1889, 100 M|
Donau-D.-G. lOOfl. EM.ablO^
Donau-Negul.-Lose 1870, 100 fl.
Hyprh.-Bk.. ung., Pr.-Sch. lOOfl.;
riester Sradl-Aul. lOOfl. E.M.!
dto. dto. )Ofl. 0 .22.|
Serb. Präm.-Anl. a 100 Frcs.
Xütt. Eisb.-Anl.,40^ §rcS. pr. C>!
dto. dto. pr. Med
b) Unoerztnsltche Lose.
Bud.-Basitica<.Tomd.) 6 st. ö. 29.!
Orediranst. i. H. u. E>. lOOfl. ö. 2L
Clary. 40 fl. CM.
,^nnSb. Stadt-Anl. 20 fl. i> W.
!«rakauerLotterie-Anl. 2Ost. 0 .29
aib Vramien-Anl. 20 fl. 0. 2ü.
Ösen, Sradtgemcinde 40 fl. 0. W
Palfty..... 40 fl.
tflotyettKreuz.ö.Ä. v., IO fl. ö. W.
Noth. Kreuz, ung. v., 5 fl. ö. üü
Oindols-Sristung. lOfl.o.W
Salm 4Ost.CM.!
alzb. Pramien-Anl. 20 fl. ö. 2L.!
i! (Selb
! Waare
>
.!; 94.50
95—
,i 89.4"
[90.4u
1C1 30
102 30
!1»J 3'
102.3"
lvl 30,102.30
94.2C
95.-
96.55
93*20
94!-
73 30
74*30
37.50* 9b—
96 70
97 6»
97.25
98 25
97.60
93.60
97-
97 50
97.-
97 60
102—
-
„lOO.jO
101.25
» 01. 3 c
:»2.2->
Il01.30llo2.20
1 93.60] 94 60
112.50 114.00
, 93.3U, 94.30
ill 2.5:,
95.5»
96.50
! 86.75
87.23
: 03.—
93 75
98.-
104.45
105.40
104.40,105.40
»26—
126.--
i 95.75
96 25
88.60
89.50
! 93—
93.75
412--
—.-
591.—
393—
,397—
'
jl24.—
125*50
124—
125.50
so!--
32o 50
321.60
,32». 6»
321.50
.119 75
120.25
,108.73,109.75
1 94.50
95.6»
1103—
103.60
,103.-
103.25
1 92—
92 50
104.25
1U5.25
; 99.,5
—.
] 99.50
100—
94-
118.60
] 90-50
97.50
1103.--
103.25
89.—
90—
58.--
95.--
94.—
105—
106 5»
109.75
106.50
107.50
'
112/75
91.20
92.10
97.-
97,50
106^50
167!-
95*.73
9^75
240.•
242-
L34—
235 50
,34t;.-
36».—
250.50
253 -■
237.25
238 25
370—
130—
74.—
75.-
l»5.V>
.06 .60
12.50
13.50
384.-
387—
124.•
126.—
62—
64.—
71 75
72.76
46.50
49.50
125.
123.—
131 50
133.5»
42.50
43 .S 0
25.70
21.70
63.~
66—
170.—
173—
50.25
62.25
15»O— 1—
j379.—,361.—
} J0-
60.-
-8,5.—
[3000
30.6‘
52.—I
24.-
488— 1
3010.
St. (AenoiS... .40«. ö.W.
Skani-l.(Stadt)Pr.-A.20«.ö.W.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. 23.
Gewlnnstsch.d.3-;Prcim.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto detto E.1889
Gewinnstscheincder4^ Prämien-
Schuldo. d. ung. Hyporhekeub.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Bett. 17 Div.
1200 ^Adria-. k.ung. Seeich.-Gei 28 .-
lOOVSIustig-Tevlitzer Eisenb... 160.
400 2lustro-belg. Enienv.-Ges.. 0
400 BarcS-P400 dro. ixt. B. per Cassa.. 52.— 1(--—
( 40 O dto. dto. p. Ul^ 2lug. 52.— 1 1070 1080
1050 Don.-Dampfsch.-G. I.t k. pr.16.—;|770— 774.—
1400 Dur-Bodenbacher Eisenb.. 2».— '588—* 591 —|
2100/yrrdinandS-Nordbahn. 270.50r8l20. |Si3».
400 Tsriaulcr Eisend.-Prior.-Act. 16.—!i3>4— 383.—
400 Fünskirchen-Barcser Eisenb.19.66; 409.— >411.
400 Gaisbergdahn-tYes. Pr.-Act.12. !!-"—!'.
400 dto. Stamm-Act 0| —.—*! —.•
400 Graz-Äofl. E. u.Bergb.-Ees.27.—^617 —-?519.—!
200 Kablenb. Eisenb.-G. (S. N.) O, 63.5(* 7
40O Kaschau-Oderberger Eisend. 15.83 348 >349—
400 Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.60.. —.*•
400 Lemb.-E,ern.-^afsy E.-G.. 27.. l 02S.—!628.60j
400 Leoben-Vordernb. Eisenb. 124.— 2270. !235o
>1050Lloyd. osterr 40.—.>770.—1780 —|
>448.—:45C—
Schlüßen rle
r^eld 1 29aare
1400 Nordwestbahn, osterr..,.
]400 dto. lit. B. v. Cafla24.—! -—I
400 dto. dto. p. ll. Aug. ., 459.— 460-
400 Ostgaltz. Localb. P.-A.. '. 16.—j>392.—14'-0.-
400 Ostrau-Friedlander Eisenb.36.—/784.— ,884—i
]200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 6.—]479- *])8l.—
300 dto. Pnor.-2lctien12.—> 264.' 287—>
400 Reichend. Gablonz '43^21.20.— 1 385.- '392.—>
40 O Tannwaldcr l Sr.-A. i,t. a 4 :i26C.— 2‘io.
400 Eisendadn f St.-A. lit. B 0 \\ —.—j —.
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.—^ —.— 280.—|
4SO Llaals-A.-G. v. Cafla.. 26-50 —■—
490 dto. pr. Ult. Ana 656,— 656.-
480 Südbahn-Gesellsch. vr. Cafla 2. \)—
4-iO dto. vr. Ult. 2lug.^\ 108.60; 100.5;
420 Südnordd. Berbindungsb. 17 -—— 371-
1000 SzamoS-thaI-Eisend.-Pr.-A.40.— 860 .—j690. -*!
200 Tramw.-Ges.. n.Wr., P.-A.19—^,08.—'200.5<
200 dro. dto. Sk.-A. 2.—I|j 47.60 14b 50j
200 Transp.-Ges., allgem.österr.10.—197.— 2'->4—
400 Ungar.-galiz. Eisend., crstelO-ss 406.— )410.—|
400 Ung. Destb. (Raad-Graz). 19-79 405.—>416.—
1400 Wien-Pottend.-Wr.-Neust. B.20.^i
400 Wr. Localb.-A.-G 0|
SlaakAb.-G.-A..Genußsch.p.St. 3.50 130.—! 137. —>
L. Actien von Banken. ;| i
240 Anglo-österreichische Bank. 16 '—,!276.5o'277.—
400 Bankverein Wiener .... 32. '402 60,494 60]
,4o0 Bilitz-Bial.Esc.-u.Wechvlerb.24.—j!6«>0.-
,4d0 Bodencr.-Anst.. allg. bstecr. 40 8.»6.—.861 —|
400 Bukowinaer Bodencr.-Anst.28.— ,4P.0--'46
536.—,
9b2 60|
2595
(»62—
M. Aclien von Industrie-] Schlu-,curse.
Unternehmungen. Jeld^W-are
Nom.p Letzte I\
Bett. K Div.!
2‘X) Bau-Ges., eiligem, osterr. 10.— 156.* *'l67.*
200„ d. 1. allg. B.-D.lv.—I! >242 60
200 Bauverein. nieder-osterr.. 16.—'i’.i64.— 294.»•
200 Bierbr.-A.-G. 1 (Schellcnh.)29.—■! —.—I —.
’400 Brunner A.-Br. u. Blalif. 1.28.— 56'>.— 680—
200. Ken -n.S.-F.-A.-Glö.—l250.—'260—
6^8.60
629.—
925^
200, 2 ^aschinenf.-Ges. 80.— 6 <» 0 .-*(
400 m Wanerwer!s-Ges.. 36.— ,600 .—\(
200„ 2?^llwaarenind.-G. 0
200 Brüper. 0 oblenbc 7 gb.-Ges. 32.— 920.—M
I2ü0 Brunner Brauer.-Acr.-Gci. 12.— 209.61/211.—
100 Dnniurit Nobel. Act.-Gei. 90' 1936 |lu42.
20v> E^.ud.En.-n.Siadl.-9.nd.«G. 8.—189.— sl9^.- s
200 Eisenb.-LerkevrS-Anst.osterr.22.
[2400» inrcrnation. 32.—
200 Elektiicit.-A.-G., rc:cunglc—
4<>0 w Wiener.. 24.—
200, allg. Budup.. 12 .—
200 Elektticiräld.-A.-G.. ungor.lb.
400 7?clirdorf. Web. u. Appretur 44 .—
'.00 G. K.-P.-A.-G.v.B. u. M.G.75.-
4iM> Gasgeicllsch., allg. ost.-ung.2o0.
299 (>>aS:ndustrlc-t3.e Wiener 60.—
400 Göver Brauer.-Acl.-Gci.. 20.-
10 <)oO Liennger Brauerei .... lt».-
|400 Luner Acrienbr. u. Mal;r.l2.-
460 Locomotiv
4>» dro. v. G
320 Masch.-A.:
v. Br. 5:
290 Metropole. Horel-Acnengci. 8.-
4"0 Monrang.böüm. 0. H.F. M.80.
200 detto osterr.-alpine.. 20.
400 Nudragcr Ei''en-Iudust.-Gcs. 0
400 Ncsscl-7dorferWagcnb.-H.-Oi .-0
^400 Norübohm. Kohlenm.-Ges.
'Onrhirnit m**- «.t.r.-<---
|-Uk) Eenttalboden-Ereditbk., ost. 28' >63».—
1000Eentt.-Hyo.-B.u.Sv.o.A.G.50 95».—
1000Eommercialbank,Pester ung.160. ,2686
320 Er.-A. s. H. k G. per Cassa36.— 6ot*
!320 dto. per Ult. Aug.
„ I6H2.26J663 26
400 Credit-Lank, Ungar, attgem.36.—1382.—j
400 Ered.-I. ö. f. D.-U. u. ö. A.14.———
I 400 Depositenbank, allgemeine. 24.—>41b.»
400 Escomprebank, böhmische. 80.—!l700
400 dro. mährische. 16.—,398.-—1
400 dto. marburger. 20.
400 dto. steiermärkische36'—
lOOOEscompte-Gescllsch., n.-ö.. 70*—! |14"0. I
400 EScompte- u. Wcchsb. Ungar.28.—>4:»3.—
400 Galiz. Act.-Hhvolbekenbank46.—
400 Galiz.Bk.s.Handeln.Indusn.16.— 350.—
400 Giro- u. Cassenver., Wiener^?.—!4o».—
400 Hypothekenbank, osterr... 4.60096—
240 dto. Ungar... 26' ,422..-
-200 Eroat.-slaa. Land.-Hyp.-Bk. 11. '2»0.—
400 Landerbank, osterr.
24 —>415.—'4167
684.
41d!f><
1760
408.—
696.-
14)5
464-
642.—,
364
485—
198.5»
426.--
2u2—
325 -!
200 Landevb.f.BoSn.u.Herc.pr. 6 40
400 Landw. Creditbanks. Böhm 20 ..—
2O0 Loniv.- u. Escompieb.. Wr.12'!
>400 »Mercur", Wechselst.-A.-G. 46 ;|753.—
>400 Oberöst. u. Salzburger Bank26.— !450.—
4400Oesterr.-nngar. Bank.. 102. '3 706
200 Ung. B. s. Ind. u. H. A.-G.12.—,1173..-
600 Ung.Land.-Centt.-«parcasse80'— !14uO
400 Umonbörtt 34 .— 165t)—
200 Unionbank, böhmische.. 15.—1258.5»
280 DerkehrSbank. allgemeine. 17.—316.—
200 Zivuosien*ha banka... 14.— >258,50
Versicherungs-Anstalten.|
]400 Allianz. L.- u. R.-L.-A.- 61. 10 .—]t30.—
10002lufer, L.- u. R.-L.-A.-G.ll00. i4llv0.
2L>0^.s8icurarioQj xvovrali 144'—83oO
400 ^Donau", Qest. P.-A.-G.. 20.-^>60'.—
200 ,.b'ouvitzre">Pest.-V.-A.-G. 8 !l8ü.—
200 Hag. u. Ruckv. A.-G., Ungar. 16.—-^226—
400 „Aleridionale", H.- u. R.-G.32 J 440.-
200 ^Qest. Phönix", l.k. p.L.-G. 8 ll47.—]
,400 Nückv.-Ges., Wiener... 8.—1—
!o00 ,,8ecaritAs". Nückv.-Ges.. 60.— 950.—
>400 Ünf.-Vers.-Ges. I. osterr. allg.60.— >22G..
400 Wr. Leb.- u. Renteno.-Anst.26
400 Wr. Bersicherungs-Ges... 20
98.—ilOu—
330.-
76»!-
4öO.—
1712
175 50l
1420
561.-
259.501
320.—
259.6»!
445».
70./.-
190.-
227.—|
48u.—
157.—
36^'.—!
06».—
2400.
}5u».—1530.—I
l^yö.— 140 ».—
50.-
490 »Posdiäulke", T.-^.-A.-G. .26.
riv>v> Ponendorier B.-Sp. n. Zw. 9
600 derro Prior.-Act.. .30
400 Prager Eiseu-Indnstr.-Ges. 12 ».
400 ^Ruvols^hulte^. svenrdlechro.24.
200 S^lgo-Tari-iner Skeink.-Bv. 9' 4.
400 Schlöglm., Papiers.-A.-Ges. 12 .—
500 «Scksodnica". A.-G. f. P.^,120.! ..
2tX) Simmer. Masch.r und Wag.' 20 .—,343.—-'Alü.-mi
>200 Steyrccnk., Pap.- u. Verl.-G. 16 .—- 334 .—j336.-«
>240 Tevv.-u.M.-sv.v.Pb.H.LS. 4.—:\ 09 -*l 71.—
140 Trisailer Kohlenwcrks- Ge,'. 21. j;439.--1441-—
192 Türk. Dabakregic-Gcs. pr. E.l».——•—1—
102 dto, dto. pr. ult. Aug. 10.—'|*287— !288. *»
200 Ung. allg. Kodlenbergd.-G. 0 1,196—-i* 20 ü.—
200 Nnion-Bairgcscllschafi... 1*2.—,>22».—-1222.60
*>,0 U,non-Baumaterialien-Ges. 14 .— 185.—-187
400 Union, ois.- u. Blcchf.-Ges. 0 !!
400 VareserEisenncd.-Tl.-Ges.. 36* 1785-; 795,
200 Waffenfabriks-Ges., osterr. S.—)i326. •-
400 Waggon-Lcid-A.-G., imcni.70.—!l 954
| 383.—
,385.—
.608.—
562.—
,331.—
334—
136.—
138—
477.—
478.—
406-
500—
j24C.>
248.-
! 303.—
396..
22».—
225.-
!j244.—
246 >“
' 95»
' 970^
3bf»
3670
»60
950
6"9—
615.—
*1»1»
! 1020
53».—
540—
psä!—
593—
Ci».--
|62S—
478.•
4,9—
:13o.••
146
585.—
605.—
»OO.—
7io:z
243—
245
3»G—
31*.,—
26».—
280.—
835'.—
855!—
,73».—
740.--
257.—
461—
466,—
133—
142.—
1235
1280
452—
453.
2562-
300
ilbl»
1620
343—
345.—
if34—
336.-.
40 O 29agg.-Leih-G., allq.i. Pest70.— 1»3ü,
200 29estböhm. Bergl).-5lct.-Ler.l4.— 280.—(
200 Wccner Äau-Gescllschan.. 10.—Ü154.—.*
400 29ienerb. Ziegel- u. Bau-G. 34 '—1^668- -|c
200 Wiener ZeitungS-lflcs., crste12.— '233.»-,2
■200 ^uckerindusttie-Gcs., bühm. Io.—|
1200Zuckcrindustrie-A.-G., ung. lbO.>
N. Devisen.
lllmsterdams. 100 holl. Guld. visrs
Brussel f. 100 Francs..„
Deutsche Bankplayes. 100 Mk.„
London f. 10 Pf. Sr....„
Rew-Port f. loO Dollars.„
Ilal. Bankplätze f. 100 ^.»re^
Franz. Bankvläye f. 100 Frö.„
Paris f. 100 Francs..„
Petersburg für 100 Rubel.„
Russische Plätze f. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Francs..„
Schweizer Plätze f. 100 FreS.^
O. Valuten.
Kaiierl. Münzdnealen.. p. Sl.
eiaiierl. Raiidducaten.. p. St
Oeff.-ung.ü ft.-lüo^bsiücke p.St.
.ffwauziff-Francs-Llucke p. Si-
eiwaniig-Tinar-Smcke. .p.St.
Zwanzig-Lei-Stücke... p. Si.
Zwanz,„-Mark-S,ucke. .p.St.
Rnssiscbeä-Rnv.->iioidslncke p.St.
Sovereigns p. St.
-lürfiidic tüolblire.... p. St.
Liaria Toerei sLeoFTYal. p.St.
Deulsch.Rcichsbln. i. 100 M. v.C.
detca p. Ult.Aug.
Ital. Banknoten.. f.lllüst. Lire
Rndei-Roren .... p.Rubel
Ansgeld für Silber bei Zoll-
.,ayluugcn 21"/,
23h-
30-.
L62
liiüü
282.—
15,6.—
662.—
235. -.
237.—
1864
200.45 2U0.T0
;'Ur!35 1X8*60
242 50
03.30
06.35
,56.35
95.6.0
95.65
11.45
U 41
19.32
23.63
21.26
242 70
90*50
96.50
96.50
95.80
95.80
11.40
11.45
19 34~
23iil
iüsl
'118 35,118.60
1118.42 118.65
9;i 40 30.63
2.55. 2.56»
Zur coulanten Bescrpng aller im Coursblatie notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Geariindet 1832.
Wien. i. Bei., Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Begründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 15 ]
Preis dieser Ummurr:
3a ttiea: 4 k; ia Ser Provinz: S h.
Lelepho« der Schristleit«ug:
Nr. 137S.
Abend-Ausgabe. 2 m« Nachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergasi. Nr. is.974.
^ BeznaSbedinanifle: Für Wien: Morgen- und Wendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierte». K. 9.40, halbj. K. 18-80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläader mit einmaliger Poftversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. L. 9.70, halbj. X. 19.40, ganzj.
R. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblätter: monatl. L 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
' Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— N«r für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
: sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag S-Nu m mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
■ Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Jojefsgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
i Thiffrebriefe und Auskünfte: 1, Schmerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Pergarn, Wien."— Postfparcassen-Anweisungs-Nr. 816.883.
Ur. 4173. Wie». Freitag. 17. August 190«. XII. Jahrgang.
Politische Puudschlui.
— Der heutige Leitartikel der „Neuen Freien Presse"
entbehrt nicht einer gewissen Pikanterie, denn er ist ein
Panegyricus auf einen katholischen Erzbischof, und zwar
auf den Fürsrprimas von Ungarn, Cardinal Baszary.
Wer die „Neue Freie Presse" kennt und infolge dessen weiß,
daß sie die Vertreterin specifisch jüdischer Interessen ist, der
wird keinen Augenblick darüber im Unklaren sein, daß sich
Baszary ein großes Verdienst um das Judenthum er­
worben haben muß, um der unseres Erachtens für einen
katholischen Kirchenfürsten allerdings höchst merkwürdigen
Auszeichnung theilhaftig zu werden, in den Spalten des
Hauptorganes der „Alliance israelite universelle" begeistertes
Lob zu finden. Der Artikel der „Neuen Freien Presse", der
eine Verherrlichung des Fürstprimas von Ungarn bedeutet,
ist gleichzeifig ein Hetzartikel gegen jene Partei Trans-
leithaniens, die allein das christliche Princip in ihr Pro­
gramm ausgenommen hat. Das spricht deutlich genug.
Cardinal Vaszary hat in Gran Folgendes gesagt: „Wenn
die Religion uns auch trennt, die heilige Krone Ungarns
vereinigt uns doch Alle. Mit der heiligen Krone, die bei
«ns keine unbeschränkte Macht bedeutet, verschmilzt der Be-
griff des Vaterlandes in Eins. Ter Krone Mitglied ist
jeder Bürger, welcher Confession er immer
sei, welche Sprache er immer spreche, sein Herz nur soll
ungarisch sein." Die Worte des Cardinals werden von
der „Steven Freien Presse", die, so oft sie von ungarischen
Verhältnisien spricht, stets vergißt, daß sie prätendirt,
nicht nur ein österreichisches, sondern auch ein deutsches
Blatt zu sein, nach zwei Richtungen hin fructificirt. Sie
nimmt nämlich wieder einmal für die Idee des „magya-
rischen" Einheitsstaates entschieden Stellung, indem ^sie die
gerechten Bestrebungen der nichtmagyarischen Nafionali-
täten als „Jrredenta" bezeichnet, gleichzeitig deutet sie den
LuSspruch Vaszary's, wie dies ja auch kaum anders mög.
lich ist, als eine Verurtheilung des Antisemifismus. Die
nugmttsche Bolkspartei wird dadurch in Gegensatz zu dem
Primas von Ungarn gebracht, denn dieselbe pactirt an­
geblich mit den „Feinden des nationalen Staates" und
außerdem huldigt sie antisemitischen Tendenzen. Die
„Neue Freie Preffe" leistet sich dann folgenden, an
Frechheft schier unerreicht dastehenden Satz: „An dem Tische,
an dem diese Worte sielen, saßen auch jene katholischen
Magnaten, die sich an die Spitze der ebenso staatsfeind­
lichen wie friedensgefährlichen, ausschließlich clericalen
Partei gestellt haben, die Grasen Ferdinand Z i ch y und
Nikolaus Moriz Eszterhazy. Zu ihnen wie zu allen
seinen Gästen hat der Fürstprimas gesprochen, und wenn
der Fanatismus noch nicht alles Verständnis für die
nationalen Existenzbedingungen Ungarns in ihnen
zerstört hat, muß die Rothe ihnen bei den treffenden
Worten des Kirchenfürsten in das Angesicht gestiegen sein."
Vielleicht werden die von uns citirten, an Unverschämtheit
ihresgleichen suchenden Ausführungen der „N. Fr. Pr."
den beiden namentlich angeführten Magnaten den Beweis
liefern, daß nur ein entschiedener Antisemitismus ziclführend
ist. Was aber die Schamröthe anbelangt, die den Grasen
Z i ch y und Eszterhazy bei den Worten des Primas,
nach der Meinung der „N. Fr. Pr.", hätte in's Gesicht
steigen sollen, meinen wir, daß diese Nöthe eher sich auf den
Wangen des Cardinal» Baszary bei der Lcctüre des
heutigen Leitartikels des Organs der „Alliance Israelite"
zeigen sollte.
— Dem „Neuen Wiener Tagbl." wird aus Bozen
gemeldet: Nach Informationen von einem conseroatioen
Poliliker soll sich unter den Vorschlägen, welche Minister-
präsident Tr. v. Koerber bei den bevorstehenden Pour­
parlers den Führern der parlamentarischen Parteien wegen
Sanirung des Abgeordnetenhauses unterbreiten wird,
wahrscheinlich auch jener Plan befinden, der, wie er­
innerlich, bei Bildung des gegenwärtigen Cabineis eifrig
venfilirt wurde. Das betreffende Mitglied der conservativen
Partei theilte nämlich mit, Tr. v. Koerber beabsichrige, den
deutschen Parteien zu proponiren, einen Vertrauensmann
als deutschen L a n d s m a n n m i n i st e r in das Cabinet
zu enfienden. Dieser deutsche Landsmannminister hätte
selbstverständlich einen analogen Wirkungskreis wie der
tschechische Landsmannminister Tr. v. R e z e k. Das
Ministerium Dr. v. Koerber würde— abgesehen
von dieser Angliederung eines deutschen Lands­
mannministers— vorläufig intact bleiben. Ter Mi­
nisterpräsident strebt wefter die Schaffung einer
sogenannten Geschäftsmajorität zur Erledigung
der Staatsnothwendigkeiten an. Zur Bildung dieser Ge-
schäftsmajorftät sollen alle geeigneten Parteien heran­
gezogen werden, ohne daß jedoch ein fester Zusammenhang
derselben geschaffen würde, und ohne daß diese Parteien
ein Engagement übernehmen. Tie Regierung will jedoch
mit dieser Geschäftsmajorität enge und beständige Fühlung
unterhalten und von jeder Action die Mitglieder dieser
Mehrheit rechtzeitig informiren. Das Ministerium Koerber
lehnt die Bildung einer autonomistischen Majorität mft
einem Executivcomits ab, das gegen die Teutschen gerichtet
wäre; das Cabinet hat bei den Besprechungen mit den
Führern der deutschen Parteien die Ueberzeugung gewonnen,
daß auf einem solchen Wege das Parlament »id^t der Sani­
rung zugeführt werden könnte, und strebt überdies ein der­
artiges politisches Ziel nichr an."
Der Krieg in China.
Der Vormarsch auf Peking.
London, 17. August. General Gaselee telegraphirt
aus Malou vom 11. d. M.: Wir sind heute Früh hier
angekommen nach einem äußerst beschwerlichen Nachtmarsche.
Die Truppen aller Nationalitäten leiden schwer unter der
Hitze. Man glaubt, daß der Feind nördlich von Tschang-
kyuwan verschanzt sei. Von den Gesandtschaften liegen keine
weiteren Nachrichten vor.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 17. August. Beim Generakstabe
sind folgende Nachrichten am 16. d. M. eingelaufen: Tie
XaQkzvd verboten.
M Der Findling.
Bon G. Struder.
„Es ist sehr gut, wenn das Mädchen recht bald von
Her fortkommt", meinte sie trocken. „Nach meiner Ansicht
muß es bald 15 Jahre alt sein und da ist es wahrlich an
der Zcft, daß die Agnes etwas Tüchtiges lernt und sich
vor Allem später einmal wie eine fcingebildete Dame zu
benehmen weiß."
„Früher warst Du doch ganz anderer Ansicht", ver­
setzte Eichborn mft unverhohlenem Mißmuthe, woraus Frau
Wald ruhig erwiderte:
„Früher war Agnes auch fünf oder sechs Monate
jünger und inzwischen scheint sie wenigstens um zwei Jahre
älter geworden zu sein. Sie ist jetzt so stark und gesund, daß
sie das Pensionatsleben recht gut vertragen wird, und wenn
sie ärst einmal nach zwei oder drei Jahren zurückkommt,
»vird sie so groß geworden sein, daß sie auch nicht mehr
Papa zu Ihnen sagen kann, Herr Baron Carl. Jetzt sind Sie
der Papa und sie ist Ihr kleines Töchtcrchen, welches Sie
noch zuweilen auf den Arm nehmen können. Aber lassen
Sie die Agnes einmal 17 oder 18 Jahre alt sein, dann geht
das nicht mehr an, und wenn sie daher jetzt in ein Pensionat
kommt,s o jnacht sich eine solche Aenderung ganz von selbst,
während sonst diese— ich muß es gerade heraussagen,
Herr Baron Carl— lächerliche Anrede zwischen Ihnen und
ihr schließlich noch wer weiß wie lange bestehen bliebe."
„Dieselbe wird auch bestehen bleiben, trotz des Pen­
sionates, meine beste Anna", erwiderte Eichborn kühl.
„Ich betrachte Agnes in der That als meine Pflegetochter,
der ich mein ganzes Vermögen zu vermachen gedenke, und
daher sehe ich wirklich nicht ein, was an der von Dir ge­
rügten Anrede irgendwie lächerlich sein könnte. Ter Alters­
unterschied ist doch wahrlich groß genug."
„Ja, Sie sind 37 und sie ist 14 oder 15 Jahre alt,
in drei Jahren dagegen haben Sie 40 und sie 17- oder
18 Jahre und da könnten Sie also die Agnes noch recht gut
heiraten, wenn"
„Ich möchte Dich doch dringend ersuchen, eine derartige
Anspielung nie mehr in meiner Gegenwart zu machen",
unterbrach Eichborn die würdige Dame in einem so ernsten
und finsteren Tone, daß sie ganz erschrocken mitten in ihrer
Rede aufhörte. „Ich sehe in Agnes nichts Anderes, als mein
eigenes Kind, welches ich dereinst glücklich zu verheiraten
gedenke und dessen Kinder mir so lieb sein sollen, als wenn
es meine leiblichen Enkel wären. Gedanken, wie Tu sie
vorhin angedeutet hast, liegen mir umso ferner, als ich fest
entschlossen bin, nicht mehr zu heiraten. Tas härtest Tu in
den letzten zwölf Jahren allmälig einsehen und daher auch
Teine letzte Bemerkung wohl unterlassen können."
sich freilich nichts Arges hierbei denken, Herr Baron Carl,
aber die fremden Leute würben schon darüber sprechen und
dann könnte sehr leicht der gute Ruf von der Agnes dadurch
untergraben werden."
„Auch hierfür wird sich seinerzeit schon Rath finden
lassen, beste Anna..
es, wenn ich Agnes für mein Kind ausgäbe oder sie adop-
tirte? Wenn Agnes meinen Familiennamen annähme uird
ich erzählte überall, daß sie mein Kind wäre, so würde es
keinem Menschen einfallen, hieran zu zweifeln, da ich ja in
einer ganz anderen Gegend verheiratet war. Tann würde
Niemand in dem Aufenthalte des Mädchens Hierselbst etwas
Anstößiges erblicken können, da es sich fortwährend unter
der Aufsicht seiner Mutter befände, und Sie könnten es
dann auch direct unter dem Namen Agnes Wald in dem
Pensionate unterbringen, denn einen Familiennamen muß
Agnes doch unter allen Umständen haben."
„Hm, der Plan wäre an und für sich gar nicht übel",
meinte Eichborn nachdenklich, „nur widerstreitet derselbe
insoferne meinen Absichten, als ich vor halle, Agnes meinen
Namen zu geben."
„Aber Herr Baron Carl, Sie reden doch nicht im
Ernste!" rief Frau Wald ganz entrüstet aus. „Mit einem
Namen wie dem Ihrigen geht man doch nicht um, wie mit
dem Namen Schmidt oder Meier, und legt ihn dem ersten
Besten bei, den man von der Straße ausrafft. Im Grabe
würde sich Ihr seliger Vater noch herumdrehen, wenn mit
seinem hochadeligen Namen, ans den er immer, und zwar
mit Recht, doch so stolz war, ein solcher Mißbrauch getrieben
„Na, so mag denn meinetwegen Agnes den Nftmen
Wald annehmen, nur bitte ich Tich, mir die Aufgabe
zu überlassen, ihr die Gründe hierfür auseinander­
zusetzen."
Schon bald nach dieser Unterredung suchte Eichborn
Agnes auf, um ihr davon Mittheilung zu machen, daß sie
in Zukunft den Namen Wald führen, und in den Äugen
der Welt für die Tochter der Frau Wald glten sollte. Agnes
nahm diese Eröffnung mit großer Ruhe auf.
klrortiepuna iolat.>
„Und ich müßte einen solchen, der ausgezeichnet ist,
Herr Baron Carl", fiel sic ihm lebhaft in die Rede. „So-
eben ist mir der vorzü gliche Gedanke eingefallen. Wie wär e j
CT* Kaust im* bei Grstmnmgs-Genossen. ^£31
„So, wie Sie dieselbe auffassen, war ja meine Aeuße-
g durchaus nicht gemeint", warf Frau Wald etwas
alaut ein. „Ich wollte damit nur andeuten, daß zwei
te, die sich recht gut heiraten könnten, doch unmöglich j
während ganz ungenirt miteinander verkehren und sich j


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 16 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Nr. 4175
Cavalleriecolonne des Generals Rennenkampf er­
reichte am 7. d. M. das Dorf Ejur-Eltschshon und holte
den Feind in fester Position mit 4000 Mann Infanterie,
5000 Mann Cavallerie mit 12 Geschützen ein.
Rennenkampf attakirte den Feind mit zwei
Escadronen und zwei Geschützen von der Front_ und
mit zweieinhalb Escadronen die rechte Flanke. Die Chinesen
vertheidigten sich lange, gingen sogar zur Offen­
sive über, wurden aber durch die Attaque der
Kosaken des Centrums gezwungen, sich auf ihre Position
zurückzuziehen. Zu derselben Zeit zwangen unsere zwei
Geschütze auf eine Distanz von 800 Klaftern die zwölf
feindlichen Geschütze von denen zwei bemannt i rt
wurden, zum Rückzüge. Dies
veranlaßte den bedeutend überlegenen Feind, seine Position
endlich zu räumen. Im Kampfe hat sich neuer-
dings die 5. Schwadron des Amur-Regimentes ausge­
zeichnet. Am 12. d. M. bekam Rennenkampf bereits die
erwarteten Verstärkungen.— Der Emir von Buchara schenkte
der Gesellschaft vom russischen Rothen Kreuze 100.000 Rubel.
Paris, 17. August. „Echo de Paris" kündigt, ge­
wissermaßen vfficiell, an, daß der Besuch des Kaisers
von Rußland für den 15. oder 17. September fest»
gesetzt sei. Kaiser Nikolaus werde allein kommen. „Si-cle"
bestätigt, daß ein Besuch des Kaisers von Rußland in
Paris beabsichtigt sei, glaubt aber, Kaiser Nikolaus werde
schon Anfangs September in Paris sein.
Washington, 16. August. („Reuter"- Meldung.)
Heute ist hier eine chiffrirte Depesche von C o u g e r ein­
getroffen, die erste, aus welcher hervorgeht, daß er die
von der amerikanischen Regierung abgesendeten Depeschen
erhält.
Der 70, GednrLstag des Kaisers.
Das Straßenbild.
Wien prangt im FcsteLschmucke. An den
Eckthürmen des Rathhauses wehen seit Mor­
gens, als am ersten Tage der ossiciellen Festlichkeiten, die
Fahnen des Reiches und der Stadt. Ueber Nacht wurde
die Ausschmückung der Innern Stadt vollendet. Viel be­
wundert wird der sinnige Schmuck, den der Markt „Am
H o f" angelegt hat. Tie ganze Nacht arbeiteten Markt­
helfer, um an der gegen die Feuerwehr zu gelegenen Seite
einen überaus reichgeschmückten Baldachin zu errichten, der
die Büste des Monarchen überwölbt. Das „Hotel de
France" am Schottenring, das „5g o t e l M c i ß l und
Schabn" am Neuen Markt und Heger's „Hotel Eli­
sabeth" überbieten sich in der Reichhaltigkeit ihrer Ausf-
schisiückung.
Aus dem Franz Josefsquai erregt die Firma Benedikt
chroll durch die elegante Decoration allgemeine Auf­
merksamkeit. Das „Hotel Metropole" ist besonders schön,
die den großen Balcon tragenden Säulen sind mit Reisig um­
rankt, dieser selbst mit Blattpflanzen geschmückt und schwarz­
gelb umkleidet. Unter einem Baldachin prangt die Büste
des Kaisers, bei jedem Fenster hängen Teppiche hinab.
In der P r a t e r st r a ß e seien das „Hotel Lamm" und
das „Hotel L'Europe" ehrenvoll erwähnt. Das C ar l-
T h e a t e r ist überaus reich beflaggt, der Balcon sehr schön
decorirt. Die vielen Kaffeehäuser dieser Straße sind alle sehr
reich geschmückt, zumeist werden sie auch feenhaft beleuchtet
sein. Das Gebäude der N o r d b a h n hat auf allen Thürmen
Reichs- und Stadtfarben. In der T a b o r st r a ß e
hat das „Hotel National" sehr schönen Schmuck
und wird Abends prachtvoll mit Gasflämnichen
llluminirt. Das Spital der Barmherzigen Brüder
ist mit schwarz-gelben Fahnen reich behängt. Das schönst
decorirte Gebäude dieser Straße ist die P r o d u c t e n-
b ö r s e. Der über die ganze Fa^ade gehende Balcon ist
schwarz-gelb umkleidet, die Säulen gleichfalls mit demselben
Tuche überzogen. In der Mitte überdacht ein Baldachin die
überaus groß gehaltenen Initialen „F. J. I.", die Abends in
roth-weißem Lichte erstrahle» werden. Auch das Gemeindehaus
ist schön decorirt. Vom Gebäude der Dampfschifffahrtsgesell-
chaft wehen zablreiche Fahnen lustig im Winde.
Die Probebeleuchtung der Botivkirche.
Wie ein Märchenbild hat sich gestern Abends die
Votivkirche dem entzückten Blicke der zahlreichen Passanten
präsentirt. Es war 8 Uhr, als die Thürme in magischem
weißen Glanze erstrahlten, so daß man jeden Schnörkel der
gothischen Ornamentik ausnehmen konnte. Es schien, als
ragten die blenden weißen Thürme frei und ohne jeden
Halt im Boden in die Lüfte. Das strahlende Licht kam vom
2. Bezirke her. Plötzlich zog ein blutrother Streifen durch
die Lüste und tauchte die Thürme in gesättigtes Roth.
Zauberisch war die Wirkung, wenn in den Pausen die
Thürme wieder im Nachtdunkel versanken, um gleich darauf
aus dem Hellen, strahlenden Glanze auszutauchen. Das
Schauspiel währte kaum zehn Minuten.
Die Feier im Nathhause.
Das Rathhaus war heute Mittags der Schauplatz einer
dreifachen erhebenden Feier. Um 12 Uhr Mittags fand im
Festsaale des Rathhauses eine Festsitzung des Gemeinde­
rathes statt, unmittelbar daran schloß sich eine imposante
Huldigungskundgebung des österreichischen Gewerbestandes
aus allen Gauen des Reiches für den greisen Jubclkaiser
und in weiterer Folge wurden in der Halle am Fuße der
Feststiege I jene drei prächtigen Gedenktafeln enthüllt, welche
die Erinnerung festhalten sollen an eine der schönsten
Huldigungen, welche dem Monarchen vor zwei Jahren
gelegentlich seines 50jährigcn Regierungsjubiläums zutheil
wurde, an den Huldigungsfestzug der Schuljugend Wiens.
JÜtutfäft* Nolksblatt«
Tie Festsitzung des Gemeinderathes.
Ter herrliche Saal ist festlich geschmückt. In der
Thurmnische ist die große Estrade errichtet, aus dichtem
Grün leuchtet die Marmorbüste des Kaisers hervor. An
den Säulen, an den Wänden und an den Loggien sind un­
zählige Fahnen und Standarten Wiener Gewerbegenossen­
schaften angebracht, die das festliche Aussehen des Saales
erhöhen. In der Mitte vor der Estrade sind Sesselreihen
ausgestellt; dort nehmen die Gemeinderäthe im Fcstkleidc
Platz. Alle übrigen Festthcilnehmer füllen stehend die weiten
Räume. Im Saale und au, den Galerien sind viele Damen
anwesend. Um die Estrade herum haben Bannerträger mit
Standarten von Genossenschaften in altdeutschem Costüme
Aufstellung genommen. Langsam füllt sich der Saal. Es
kommen die Gemeinderäthe, die Bezirksvorstehcr mit ihren
Stellvertretern, die Ortsjchulräthe, Armenrälhe, die städtische
Beamtenschaft mit Magistrars-Vicedirector P r e y e r an der
Spitze (Magistratsdirector Tachau befindet sich seit An­
fang dieses Monates auf Urlaub), zahlreiche Wiener Ge­
werbegenossenschaften, zahlreiche Vertreter von gewerblichen
Verbindungen aus der Provinz, christliche und andere Ver­
eine, der Wiener Christliche Frauenbund rc.
Um V 2 I 2 Uhr ist der Saal bereits gefüllt. Pünktlich
um 12 Uhr erschienen in feierlichem Zuge, unter Führung
des Vorstandes der Präsidialkanzlei Magistratssecretär
Appel, Bürgermeister Tr. Lueger und die beiden Vice-
bürgermeister Strobach und Tr. Neumayer im
Ordensschmucke und mit den goldenen Ehrenketten; sie
geleiten den Statthalter in Niederösterreich Grasen Kiel-
m ans egg, welcher in Begleitung des Starthaltereirathes
T i l s erschienen ist, in den Saal. Rathsdiener in Gala­
uniform eröffnen den Zug. Tie vier Schriftführer des
Gemeinderathes folgen
Nachdem das Präsidium mit dem Statthalter die Estrade
betreten hat, tritt lautlose Ruhe ein. Bürgermeister Toctor
Lueger eröffnet sodann formell die Sitzung und hält
mit weithin schallender Stimme nachstehende Anrede:
Euere Excellenz! Meine sehr geehrten Herren Collegen!
Vor zwei Jahren war es, daß wir uns in diesem
Festsaale versammelten, um anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums unseres geliebten Kaisers unseren
Gefühlen der Treue und Dankbarkeit begeisterten Ausdruck
zu verleihen.
Es war der Kaiser, der Regent, dessen Thaten
wir feierten, welchem wir dankten, daß er es war, welcher
seine Reichshanpt- und Residenzstadt zu ihrer jetzigen Größe
emporgehoben, welcher reichen Segen über uns er-
gossen hat.
Wir gelobten dem Kaiser und dem Vaterlande unver­
brüchliche Treue bis in den Tod und, wahrlich, wir werden
dieses Gelöbnis halten.
Heute rüstet sich abermals ganz Oesterreich zur Feier
eines seltenen Gedenktages. Es schmücken sich die Städte,
die Märkte und die Dörfer. In den tiefsten Thälern, auf
den Spitzen der Berge leuchten die Feuer, um der ganzen
Welt flammend zu verkünden:
Ja, der Oesterrcicher hat ein Vaterland.
Er licbt's und hat auch Ursache es zu lieben.
Morgen feiert unser Kaiser seinen 70. Geburtstag.
Tankgebete werden in allen Sprachen des Reiches er­
tönen, daß es Gott gefallen hat, den Herrscher unseres Vater­
landes in ungetrübter Gesundheit zu erhalten. Alle werden
zu Gott flehen, daß Er auch fernerhin den Kaiser schütze und
vor aller Gefahr bewahre.
„Gott erhalte, Gott beschütze unser'» Kaiser, unser
Land."
Dieses Lied der Treue wird morgen überall erschallen,
im stolzen Stefansdome, in der schlichten Dorfkirchc, in den
Palästen der Reichen, in den Hütten der Armen.
So haben denn auch wir, die Vertreter der Stadt Wien,
der alten Kaiserstadt, uns hier versammelt, um theilzunehmen
an dem Feste der Gesammtheit, um zu bekunden, daß
unsere Treue und Liebe zu Kaiser und Reichs immer die gleiche
ist und bleiben wird.
Wir feiern heute unseren Vater, wir, seine Kinder, die
er ja immer väterlich geliebt hat.
Wir feiern heute den braven Mann auf dem Throne,
den edlen Menschen, der immer der Armen und Verlassenen
gedacht hat, der nie sich den Bitten seiner Kinder verschlossen,
der immer geholfen hat, wenn er helfen konnte.
Wir freuen uns des Friedens, den unser Kaiser im
Kreise seiner Familie genießt.
Möge doch auch Gottesfricde Einkehr halten in unserem
Vaterlande.
Möchten doch auch die Völker Oestereichs friedliche
Brüder werden und so ihrem Kaiser das schönste Angebinde
machen, das es geben kann: „Einträchtiges Zusammen-
wirken zum Heile unseres Vaterlandes, zum Ruhme unseres
» alten Reiches."
Möchten doch die Worte des Friedens hinauskingen
in die Weite und Widerhall finden in den Herzen Aller,
die guten Willens sind.
Dir, edler Kaiser, wünschen wir Gottes Segen und Bei­
stand für Dein ganzes Leben, auf daß Tu die Kraft habest,
die schweren Lasten zu ertragen, welche Dir Tein hohes Amt'
auferlegt.
Wenn heute Abends die Lichter erglänzen werden,
wenn am morgigen Festtage die Stadt in stolzem Festes­
schmucke prangt, so wird dies ein Zeichen sein, daß Reich
und Arm in Wien mit uns übereinstimmt und ganz Wien
von einem Gedanken erfüllt ist, von der Liebe und Treue zu
unserem allergnädigsten Herrn und Kaiser, daß in diesen
Tagen in Wien nur ein Wunsch laut wird:
„Gott erhalte, Gott beschütze, Gott schirme und segne
unseren geliebten Kaiser",
daß nur ein Ruf ertönt:
17. August 1900
„Seine Majestät, unser Kaffer und Herr, lebe hoch!"
Jubelnde, brausende Hochrufe folgen. Mit dem Ab­
singen der Volkshymne, welche von allen Anwesenden stehend
mitgesungen wird, schließt dieser Theil der Feier.
Hierauf folgte eine imposante Kundgebung des Ge­
werbestandes und darnach die Enthüllung der Gedenk­
tafeln, worüber wir den Bericht nachttagen werden.
Um viertel 1 Uhr war die Festsitzung des Gemeinde­
rathes zu Ende, hierauf folgte die Enthüllung der beiden
Gedenktafeln, und schließlich in der Volks halle eine
Separarkundgebung der österreichischen Gewerbetreibenden,,
an der Vertreter aus ganz Oesterreich theffnahmen.
**
Anläßlich des 70. Geburtsfestes des K a i s e r s wird
morgen Samstag um 10 Uhr Vormittags; in der St. Salvator­
pfarrkirche ein feierliches allkatholisches Hochamt in deutscher
Sprache abgehalten werden.
Morgen Vormittags, um '/.II Uhr, wird in der hiesigen
serbischen St. Savakirche in der Veithgaffe Nr. 3, ein feier­
liches Tedeum abgehalten.
Von der Terraffe der St. Peterskirche wttd heute,
nm 9 Uhr Abends, Fanfarenmusik erklingen; der Lichtenthaler
Männergesangverein singt die „Ehre Gottes" und die Volks­
hymne.
*
**
Tie Geschäftsräume der Firma Wilhelm Ritter,
Ingenieur, 1. Bez., Tegctthofsstraße Nr. 1, werden mit dem
neu patentirten Millenniumlichte in glanzvollster Weise be­
leuchtet, wozu die Lieferung der Apparate durch die Firma
Brix. Kemplcr& (So., 1. Bez., Friedrichstrabe Nr. 6,
geschieht.
Ein besonders beincrkenswcrthes Object des heutigen
Jlluininationsabendes dürft die Fabrik für Gasmesser und
Gaskochapparate L. Elster, 14. Bez., Fclberstraße Nr. 80.
werden. Außer sämmtlichen Fenstern des drei Stock hohen
Hauses wird das Gesimse des Tachcs durch Tausende Gas-
slämmchen beleuchtet, aus deren Linie vier Steinvasen der
Attika hervortreten, in welchen meterhohe Gasflammen
emporlodern. Turch die erponirte Lage der Fabrik dürfte
die Beleuchtung derselben besonders vom Lustschlossc Schön­
brunn und dem Bezirke Rudolssheim gesehen werden.
Sehenswerth ist auch die Decoration des
LerchenfelderOb st Marktes am Ippenplatze. Es
dürfte einer der schönstdecorirten Plätze sein und zeigt wirklich
vom guten Patriotismus der Leute vom Stande.
Unter den Häusern des 7. Bezirkes, Neubau, welche
in ganz besonderem Maße decorirt erscheinen, ist vor Allem
das Haus des kaiserlichen RathcS und Bezirksvorstandes
Franz W e i d i n g e r, 7. Bez., Westbahnstraße 6 a, zu
nennen. Dasselbe zeigt ein mit Fahnenbändern und Eichen­
laub reichgeschmückles Bild des Kaisers, welches von einem
Kranze elektrischer Glühlämpchen uingebcn ist.
Sehr schön pläseiitirt sich auch das Haus, 4. Bez.,
A l l e e g a s s e N r. 69, wo besonders Herr Josef Kudernofsky,
Schuhmachermeister, und Fräulein Lotti, Trafikantin im selben
Hause, sehr festlich und schön decorirten und auch beleuchten.
Der Staatsbeamtencasino-Verein in
Wien hat zum 70. Geburtsfeste des Kaisers eine Glückwunsch-
adreffe dem Hexrn Statthalter überreicht.
Das Präsidium des Verbandes österreichischer
Ga st Wirthe nnd Ga st Hofbesitzer hat in
Durchführung eines einhellig gefaßten Beschlußes an den Kaiser
in Ischl ein Huldigungstelegramm abgesendet. Zur bleibenden
Erinnerung an den Jubeltag wurde gleichzeitig beschloßen,
vier der ältesten Mitglieder des Verbandes, welche sich um
das Gastwirthe-Gewerbe vielfache Verdienste erworben haben,
zu Ehrenmitgliedern zu ernennen.
Der I. ö st erreicht sch-ungaris che Militär-
veteranenvercin FZM. JosefFreiherrv. Phi­
lip p 0 v i c veranstaltet Sonntag, den 19. d. M., in Georg
Klein's Garten und Saallocaliläten, 17. Bez., Hernals,
Hauptsttaße 55, oder Geblergasse 50, ein Kaiscrfest mit
Juxbazar und Juxpost. Beginn des Gartenconcertes 4 Uhr
Nachmittags. Anfang der Tanzunterhaltung um 8 Uhr
Abends.
Sonntag, den 19. d. M., findet ein Wohlthätig­
keitsfest in E. F. Kunfy's Schloßrestauration in
Breitenfurt zu Gunsten der armen Schul-
linder von Breitenfurt und Hochrotherd unter gefälliger
Mitwirkung der Damen: Frau Pauline Gabler, Fräulein
Elsa v. Mader und Fräulein Mizzi Grittner, der Herren:
Dr. Theodor Reisch sen. und jun., Heinrich v. Almassy, Edmund
Watzl und Leopold Fischer mit Tanzkränzchen und Jüxbazar
statt. Eintritt 1 Krone. Anfang 6 Uhr. Ueberzahlungen und
Spenden zum Juxbazar werden dankend quittirt.
Tngvsneutglreiten.
* (Vom Hofe.j Erzherzog I 0 s e f A u g u st ist
heute, Früh um »/-? Uhr, aus Kis-Tapolcsany hier ein-
getroffen.
* sPersonalnachrichten.j Der Landespräsident in
Schlesien Josef Graf Thun ist gestern, Mittags um
V,1 Uhr, nach Troppau abgereist.— Der italienische Ge­
sandte in Belgrad Major de P l a n ch« s ist nach Belgrad
abgereist.
* (Die Lehrkanzel des Eectionschefs Tr. Exner.j
Mit der interimistischen Snpplirung der Lehrkanzel der
mechanischen Technologie und des forstlichen Bau- und
Maschinen-Jngenieurwcsens an der k. k. Hochschule für
Bodencultur in Wien wurde, wie die „W i e n e r H 0 ch-
schul-Correspondenz" mittheilt, an Stelle des be­
kanntlich in den Ruhestand getretenen Sectionschcfs Hof-


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 17 ]
Nr. 4175
Wien. Freitag
17. August 1900
Seite 3
rathes Professors Tr. Wilhelm Franz Exn er- der Tirector
an der Fachschule für Holzindustrie in Villach, Tocent
Regierungsrath Ernst P l i w a, betraut, welcher derzeit dem
Ministerium für Cultus und Unterricht zugetheilt ist.
* sTodesfall.l Am 14. d. M. ist in Pörtschach am See
der Gesellschafter der k. u. k. photochemigraphischen Hoskunst-
anstalt C. Angerer L Gösch!, Herr Alexander G ö s ch l, nach
langem, schwerem Leiden im 52. Lebensjahre gestorben. Heule
Nachmittags wird die Leiche im Trauerhause feierlich ein­
gesegnet und sodann von Pörtschach zur Feuerbestattung nach
Gotha überführt.
* sKeine Kindesmißhan-lung.j Es wurde gemeldet,
dag die drei Wochen alte Alice Klein, uneheliche Tochter
eines Privatbeamten und der im 8. Bcz., Josefstädtcrstraße
Nr. 14, wohnhaften Handarbeiterin Gisela Klein, bei eine'
Frau Tostal in Kierling in Pflege, dort, damit sie schlafe,
mit Schnaps getränkt, auch sonst stiefmütterlich behandelt
worden und schließlich daran gestorben sei. Turch die gestern
im Beisein einer Landesgerichtscommission vom Gerichts­
arzte und Assistenten am gerichtsmedicinischen Universiläts-
inslitule, Tr. Max Richter, vollzogene Section der Leiche
wurde indessen als Todesursache Tarmkatarrh festge­
stellt und im Uebrigen keine Spur einer Mißhandlung ent­
deckt. Tas Strafverfahren in der Sache wurde daher ein­
gestellt..
Preise der Pariser Meltausfteüuug.
Die internationale Jury der Pariser Weltausstellung hat
Oesterreich folgende Preise zuerkannt:
Aussteller, die (infolge der Function deren Repräsen­
tanten) als Juroren H o r s concnrs gestanden
sind: Elaste 7: W4helm Bernatzik, Wien; Wenzel Brozik,
Prag; Clemens v. Pausinger. Paris. Classe 10: Oberdaurath
Otto Wagner. Wien; Architekt Friedrich Schachner, Wien.
Waste H: Regierunqsrath Georg Fritz, W>en.^ Classe 15:
Mikroskopfabrikant Carl Reichert, Wien. Classe 17: Hof-
Clavierfabrikant Friedrich Ehrbar sau., Wien. Elaste 21:
Feuerspritzenfabrik R. Czermack, Teplitz l. B. Elaste 29: Ober­
baurath Alfred Weber Ritter v. Ebenhof, Wien.
Elaste 32: Wiener Locomotivfabriks-Actiengesellschaft in Florids­
dorf. Classe 33: Tampfschisssahrtsgesellschaft des Oesterreichischen
Lloyd in Triest. Classe 38: Sectionschef i. P. Arthur Freiherr
v. Hohenbruck in Wien. Classe 39: Emanuel Ritter v. Prosko-
wetz fall. in Kwassitz. Classe 47: Subcomitö für die Ver­
anstaltung der Gartenbauausstellung in Wien. Elaste 62:
Bürgerliches Brauhaus in Pilse». Elaste 65, 94, 97 und 113:
Arthur Krupp'sche Metallwarenfabrik in Berndors. Elaste 66
und 69: Portois& Fix in Wien. Elaste 69: Gebinder Thonet
in Wien. Classe 72: Porzellansabrik Fischer& Mieg, Pirken-
bammer bei Karlsbad. Classe 82: Johann Liebig L Co.,
Baumwollwaarenfabriken in Reichenberg; Gebrüder Schocller,
Brünn. Elaste 86, 95 und 113: Gebrüder Mahla, Gablonz
a. N. Elaste 89: A. H. Sueß' Söhne, Lederfabrik, Wien.
Classe 94: Carl Waschmann, Ciseleur, Wien. Elaste 115:
Carl Siegl -eo., Leinwand- und Tischzeugfabrik, Mährisch-
Schönberg.
Grands Prix: Classe 1: Der österreichische Schul­
garten. Elaste 3: Ministerium für Cultus und Unterricht
(Technologisches Gewerbemuseum.) Classe 5: Ackerbaumini­
sterium (Ackerbau- und Forstschulen; Hochschule für Boden-
cultur, Wien. Classe 6: Ministerium für Cultus und Unter­
richt, Kunstgewerbeschulen Wien und Prag und Fachschulen.
Clasie 7: Gustav Klimt, Wien. Elaste 8: Josef Myslbeck. Prag.
Classe 9j; Anton Scharst, Wien. Elaste 11: Hos- und Staats­
druckerei, Wien; Gesellschaft für vervielfältigende Kunst, Wien.
Classe 12: C. Angerer& Göschl, Wien. Elaste 13: Plasto-
graphische Gesellschaft Pietzner& Co., Wien; Gerlach& Schenk,
Wien. Elaste 15: Hauptmünzamt, Wien; 3ofef Nemetz, Hof­
mechaniker, Wien. Classe 17: Anton Kiendl, Musikinstrumente,
Wien. Elaste 19: Erste BrünnerMaschinenfabrikgesellschast,Brünn;
Dampfkesteluntersuchungs- und Versicherungsgesellschaft, Wien;
F. Ringhoster, Prag-Smichow; Prager Dlaschinenbau-Actien-
gesellschaft vormals Ruston& Co., Prag. Elaste 21: Ständiger
österreichischer Feuerwehrausschuß. Teplitz(Böhmen). Elaste 23:
Siemens& Halste, Wien; Elaste 25: Siemens& Halske;
Wien; Classe 26: Handelsministerium (Telegrapbenanstalt);
Classe 29: Tonauregulirungscommistion; in Wien; Commission
für Verkehrsanlagen m Wien ;GemeindeWien; Commis­
sion für die Canallsirung der Moldau und Elbe-
fiüste in Böhmen, Prag; Hydrographisches Central­
bureau, Wien; Elaste 32: Maschinenfabrik der priv.
österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschaft Wien;
F. Ringhosfer, Prag-Smichow; Aktiengesellschaft der
Locomotwsabrit, vormals G. Siegl, Wiener-Neuftadt;
Gebrüder Hardy, Wie»; Rettospecttve österreichischer Eisen-
bahnausstellung. Elaste 35: (tzecutivcomitö für die öster­
reichische landwirthschaftliche Ausstellung, Wien. Elaste 36:
Specialcomitö für die österreichische landwirthschaftliche Aus­
stellung (Weinbau), Wien. Classe 38: Executivcomitö für die
österreichische landwirthschaftliche Ausstellung (landwirthschaft­
liche Statistik), Wien; Erzherzog Friedrichsche Domäne Kammer,
Teschen. Elaste 39: Executivcomitö für die österreichische land-
wirthschaftliche Ausstellung (Nahrungsproducte aus dem
Pflanzenreiche), Wien; landwirthschaftliche Bezirksgenofsenschaft,
Prerau; Specialcomitö für die österreichische Malzindustrie,
Olmütz. Elaste 41: Specialcomitö für die österreichische
landwirthschaftliche Ausstellung (landwirthschaftliche Pro-
ducte), Wien. Classe 43: Subcomitö für die Ver­
anstaltung der Gartenbauausstellung, Wien. Classe 49:
Specialcomitö für Forstwirthschaft und Holzhandel, Wien.
Elaste 50: Specialcomitö für Forstwirthschast und Holzhandel,
Wien. Clasie 51: Direction der Probiranstallen für Hand­
feuerwaffen, Klagcnsurt. Elaste 52: Specialcomitö für Forst­
wirthschast und Holzhandel (Jagdproducte), Wien. Classe 53:
Specialcomitö für Forstwirtbschaft und Handel (Fischerei),
Wien. Classe 59: Specialcomitö für die österreichische
Zuckerindustrie, Wien. Classe 61: Specialcomitö der
österreichischen Ligueurindustrie, Troppau. Classe 62:
Anton Dreher, Schwechat. Classe 63: Ackerbauministerium;
Finanzministerium (Staatssalinen). Elaste 64: Skoda-
Werke in Pilsen; Gebrüder Boehler L Co.,
Wien. Elaste 66: Baurath Ludwig Baumann, Wien.
Elaste 70: I. Ginzkey. Maffersdorf. Elaste 73: I, u. L. Lob-
meyr, Wien; Johann Lötz' Witwe (M. R. v.Spaun), Klostermübl.
Elaste 75: Gebrüder Brünner, Petroleumlampen- und Metall-
waarenfabrik, Wien. Classe 80: Franz Leitenberger, Baum-
„Detttftfrgg
Wollspinnereien, Cosmanos; F. M. Hämmerle, Dornbirn.
Elaste 81: Specialcomitö für die österreichische Leinenindustrie,
Mähr.-Schönberg. Elaste 32: F. Schmitt, Böhmisch-Aicha.
Classe 83: Specialcomitö für die Seidenindustrie, Wien.
Classe 84: Vereinigung der Kunstgewerbetteibenden Wiens.
Elaste 86: P.& C. Habig, Hofhutfabrikanten, Wien;
I. Hückels Söhne, Hofhutfabrikanten, Wien. Classe 87:
Oesterreichischer Verein für chemische und metallische Production,
Aussig an der Elbe; Wagenmann, Seybel& Eo., Fabrik
chemischer Producte, Wien; „Apollo" erste österreichische Seifen-
sieder-Gewerksgesell schaff, Wien; Erste österreichische Soda-
fabrik, Hruschau. Elaste 88: Specialcomitö für die gesmmte
Papierindustrie einschließlich Papierconsection, Wien.
Classe 89: Josef Seykora& Söhne, Ledersabrik in Adler-
kosteletz; Gerhardus L Söhne, Lederfabrik, Wien. Classe 91:
FI. Pojatzi& Comp. (Inhaber Franz Czerweny), Zündwaaren-
fabriken in Teutsch-Landsberg. Elaste 92: L. L C. Hardtmuth,
Hoflieferanten, Budweis und Wien; Theuer L Hardtmnth,
Papierwaareniabrik, Wien. Classe 98: A. Förster, Hoflcder-
galanterie-und Luxuswaarenfabrik. Wien. Clasie 103: Handels-
min sterium (Gewerbeförderung). Classe 105: Ministerium des
Innern; Handelsministerium (Gewerbeinspection). Classe 111:
Soecialcomitö der österreichischen Curorte und Mineralquellen,
Karlsbad; Ministerium des Innern. Elaste 112: K. k. Wiener
Krankenanstalten, Wien; Steiermärkischer Landesausschuß,
Graz. Classe 115: I. Ginzkey. Maffersdors. Elaste 116:
Ferdinand Ritter v. Mannlicher, Wien; Skodawerke, Pilsen.
Krhle |lttd|Vtd)tcn.
Der Krieg in China.
London, 17. August. „Reuter's Office" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Die britischen Transport­
schiffe, die nach dem Norden abgegangen sind, wurden
von einem Torpedobootzerstörer zurückberufen und
sind nach W u s u n g zurückgekehrt.— Nach einer
Meldung der „Times" aus Hongkong vom
Gestrigen habe ein chinesisches Blatt aus C a n l o n be­
richtet, daß ein Tatarengeneral in Canton in allen Häusern,
in welchen eingeborene Christen wohnen, Durchsuchungen
vornehmen und an diesen Gebäuden Taseln befestigen ließ,
mittelst welchen gewarnt wird, mit diesen Bewohnern zu
verkehren. Diese Maßregel mache die
Christen thatsächlich vogelfrei. Das-
selbe Blatt meldet aus Schanghai vom 14. d. M.:
Ein chinesischer Flüchtling aus Peking berichtet, die
Beamtenkörperschaften seien auscinandergerrieben worden,
ihre Siegel befänden sich in Verwahrung des Großen Rathes.
Es habe gegenwärtig nicht den Anschein, als
ob in Peking eine Regierung vorhanden sei.
Tie reactionäre Partei sei damit beschäftigt, ihre blut­
dürstigen Gelüste an Allen zu stillen, welche als Freunde
des Auslandes verdächtig seien. Lihungtschäng habe
die Unmöglichkeit seiner Stellung eingesehen und sich in einer
Tenkschrist an den Thron mit der Bitte gewendet, man möge
einen hervorragenden Staatsmann von hohem Range be­
stimmen, der ihn in den Verhandlungen zu unterstützen härte.
* Ischl» 17. August. Ter Hauptmann des Generalstabes
Carl W o Y c e cb, welcher, wie gemeldet, dem Oberbefehle des
Grasen W a l d e r s e e zugetheilt wurde, ist gestern vom
Kaiser in längerer Privataudienz empfangen worden.
Nachmittags wurde Hauplmann Woycech dem Familien­
diner zugezogen.
Der Krieg in Südafrika.
London» 17. August. ,,Tai!y Mail" berichtet aus
Lourenxo-Marques vom Gestrigen: Einer Meldung zufolge,
welche vom hiesigen Consul Transvaals stammt, soll Prä­
sident S t e j n, während er Krüger auszusuchen bemüht war,
unterwegs gestorben sein.
* Laibach, 17. August. An dem bestehenden s l o v e-
nischen Untergymnasium in Laibach wird mit
Beginn des nächsten Schuljahres die 5. Classe eröffnet.
* Trient, 17. August. Hier wurde ein i t a l i e n i*
scher Arbeiter wegen Gutheißung der Ermor-
dungKönigHumbertszusechsMonatcnschwc-
ren Kerkers verurthcilt.
Wetterbericht vom 17. August.
Der Luftdruck ist im Süden etwas gestiegen, im Norden
gefallen und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen
762 Millimeter im Südwesten und 768 Millimeter im Nord-
osten. Das Wetter ist im Allgemeinen theilweise bewölkt und
Morgens ohne Mederschläge. Die Temperatur hat sich wenig
verändert. Morgens 7 Uhr melden: Prag 17'8, Lemberg 14 0,
Bregenz I5°0, Ischl 150, Wien 180, Graz 15 9, Laibach I6'6,
Ofen-Pest 190. Hermannstadt 160, Pancsova 19-4, Lesina
>9-8, Triest 230, Görz 20'8, Schmittenhöhe 9'2, Rathhaus­
berg 10-8, Sonnblick— 1'2 Grad Celsius.— In den süd­
lichen Gebieten sielen gestern noch ziemlich ergiebige Regen­
mengen; Südungarn hatte Gewitter. Das Meer ist ruhig.
Leicht wolkiges und warmes Wetter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahne«.
Skale: 14-0 Grad, ruhig, halb bewölkt; Czerno-
witz: 148 Grad, E 1, heiter; Mährisch-Schön-
b e r g: 16-2 Grad, ruhig,Hefter; E g e r: 16'5 Grad, NE 1,
halb bewölkt; Neumarkt: 110 Grad, ruhig, halb
bewölkt; Aussee: 130 Grad, ruhig, heiter; Krems-
m ü n st e r: 15'9 Grad, E 2. heiter; Scheibbs: 140
Grad, E 1, heiter; B a r z d o r f: I2'8 Grad, ruhig, heiler.
Geld- u. gaudelsverstrhr.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Conrad Kobis, prot. Kaufmann in
Karlsdorf; Johann Tomandl, Kleidermacher in Oberholla­
brunn; Josef Premus, uichtprot. Schneidermeister in
Troppau; Josip Horvat, Handelsfirma in Agram; Hart-
maun &, Co.» Handelsfirma in Großwardein; Bela Freund.
Gemischtwaarenhändler in Bicske; Jgn. Groß» Lederhändler
in Neutra; Leopold Koller, prot. Gemischtwaarenhändler ia
Untergrünburg; Luigi Artnst, Gemischtwaarenhändler ia
Rovigno; Anton Zandomeui, Kaufmann in Lucinic»',
Mate; Schmidck, Kaufmann in Pilsen.
Lörsebericht.
Auch gestern verkehrten die auswärtigen Märkte in
fester Stimmung. Wenn einmal die wohl schon zum Theile
escomptirke ungünstige Bilanz der Creditanstalt überwunden
sein wird, dürfte auch der Wiener Markt in's Fahrwasser
der Besserung gelangen. Tie Montanwerthe, die schon jetzt
Sprungversuche machen, dürften zuerst für ein Animo der
Börse sorgen. Bedingung ist allerdings, daß die Nachrichten
aus Oflauen keinen Strich durch diese Rechnung machen.—
Tie Vorbörse setzte beiläufig zu gestrigen Cursen ein. In
Valuten war ausnahmsweise sofort bei Beginn Geschäft,
und zwar in Marknoten zu weichendem Curse. Ter Umsatz
war im Ganzen gleich Null. Tie Kaiserfeier mit ihren Be­
leuchtungswundern bildet das Gespräch der Stunde.
IG Uhr: Fest, ruhig. Oesterr. Credit 663.—,
ungarische Credit 663.50, Anglo 276.50, Union 550.50, Bank­
verein 493.50, Länderbauk 415.50, Boden 853.—, Alpine 453.—»
Rima 515.—, Mairente 97.75, äst. Kronenrente 97.40, Ungar.
Kroncnreute 90.60, ungarische Goldrente 115.—, StaatS-
bahn 655.—, Lombarde» 108.50, Elbethal 459, Straßenbahn
A 282.—, Straßenbahn B 275.—, Türkenlose 105.50, Rubel
2.55%, Marknoten 118.47, Napoleons 19.33.
IO Ilhr 35 Minuten: Unverändert. Oesterreichische
Credit 663.—, ung. Credit 683.50,Anglo276.50, Union 550.50,
Bankverein 493.50, Länderbank 415.50, Boden 853.'—,
Tabakaclien 287.50, Alpine 452.50, Rima 515.—,
Mairente 97.75, österreichische Kronenrente 97.40,
ungarische Kronenrente 90.60, ungarische Gold-
rente 115,—, Staatsbahn 655.—, Lombarden
108.50, Elbethalbah» 459.—, Straßenbahn A 283.—,
Straßenbahn B 276.—, Türkenlose 105.50, Rubel 2.55'/,,
Markuoteii 118.47, Napoleons 19.33.-'
II Ilhr: Schluß ziemlich behauptet.
Oejterr. ^Lredu..
662.75
Prager tiiim.
1795
Ungar. Credit...
683.-
Rima
515.—
Anglo
276.50
Irifailer
.
Union
550.50
1 Tabak-Actieu...
287.50
Bankverein....
493.50
Waffenfabrik...
328.-
Länderbauk....
415.50
1 Wiener Bau...
Oesterr. Bode»..
858.—
| Allg. Bau ....
—
Staatsbahn....
655.—
j Wiener Ziegel...
660.-
Lombarde» ....
108.50
^ Türtciilosc...
105.50
Eibcthal
459.-
1 Localbahn...
Nordwestbahn...
450.—
Dux-Bode»...
.
Kaschaner ....
Wiener Waggon..
Buschtiebrnder lit. ir.
1075
Oesterr. Kronenrente.
97.40
Lemberg-Czernonatz.
—.
Ungar. Kronenrente.
90.60
Nordbahn ....
Plai-Rente ....
97.75
Straßenbahn A..
283.-
Silberrenle ....
97.20
B..
276.-
Oesterr. Goldrente,
116.20
Dampfschiff....
770.-
Ungar. Goldrente..
115.-
Lloyd
775.-
Rubel
Böhm. Nordbah»..
—
Marklinie» ....
118.47
Alpine
45
„ per Ult..
Briixer ....
922.-
Napoleons ....
19.33
Adria 486.—, Egydier 191.50, Böhm. Montan
Salgo 632.—.
1255,
Ptzrte fite iandwir«bichalitt«1,e Produkte.
Wien, 17. August. Gffectivgekreid« notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 8.10 bis K 8.50,
Roggen IC 7.30 bis X 7.65, Gerste, »Uttel. 1C6.80 bis R 10.—,
ilioilgerste K 6.20 I>iS R 6.40, Futtergersle IC 6.—biS ic 6.20,
Mais K 6.65 bis K 6.75, Ci»q»a»t>»maiS K 6.95 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.65 bis K5.80, Hafer, prima K 6.05 biS
IC 6.30, AuSstichhafer K 6.30 biS K 6.50, Reps IC 13.50
biS IC 14.-. Rüböl K 36.50 bis K 37.50.—
Effectivmarkt schwach besucht, wie immer bei verlegter Wochen­
börse. Eigner hielten auf gestrige Preise, erzielten in Weizen
jedoch nur Samstagpreise, Roggen etwas fester, Mais und
Hafer schwach behauptet. In Gerste erzielt schöne Waare
höchste Preise, mindere Sorten vernachlässigt. Im Termin-
handel Weizen und Roggen weichend.— Umgesetzt wurde:
Weizen per Herbst R 8.03 dis K 8.01, per Frühjahr R 8.45
bis R 8.43, Roggen per Herbst R 7.52, R 7.53 und
R 7.49, per Frühjahr R 7.89 bis R 7.87, Neumais K 5.27
bis IC 5.29, Hafer per Herbst 5.69.— Um
11 Uhr notirt: Weizen per Herbst R8.— bis K 8.01, per
Frühjahr R 8.41 bis R 8.42, Roggen per Herbst R 7.48
bis K 7.49, per Frühjahr R 7.87 dis K 7.88, Mais per Mai-
uni K 5.22 bis R 5.29, per Jnli-August R 6.50 bis R 6.51, per
eptember-October R 6.50 bis R 6.51, Hafer per Herbst
R 5.68 bis R 5.69, Reps per August-September R 14.10 bis
K 14.20.
Wien, 17. August. Spiritus. Coiitliigeutirt prompt
R 44.20 Geld. R 44.40 Bries.
Lurs- und tzaudelsberichte.
Havre, 16. August. (Schluß.) Kaffee. Eantos good
Average per August 49.75, ver December 50.25.
London, 16. August. Rübenzucker 11 s!i. 3 /, s d, Iaoazucker
13 sh. 6 d. Stetig.
Stelv. Kork, 16. August. (B r o d» c t e n m a r k t.)
Balliiiivolle in New-Aork loco 10%, in Neiv-Orleans loco
9 15/ i 5, in New-Vork per August 9.25, per September 8.64,
Russin. Petroleum Standard Wbite in Neni-Aork 8.05,
Standard White in Philadelphia 8.— (in oases), in Neiv-
E 9.35, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.25,
12.70 (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco 80%, per
September 78%, per December 80 7' 8, per März 83%,
MaiS per September 44.—, per December 40.—, Zucker Fair
Reflning MuscovadoS 4%. Raw Centrliugal 4%, Rio-
Kaffee Nr. 7 3%, Getreidesracht 5.— per Sept., Schmalz Mark-
Wilcon per Aug. 7.30 prompt, Schnialz Marke Wester» Steam
6.95, Baumwolle -Zusuhre» 500 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84.
Ncw-Dork, 16. August. (Kabelte! egram m.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88%, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16 1 /*,
Wechsel aus Berlin 95%, Silber (per Unze) 61 l/ 8, Denver& Rio
Grande Prefered 67%. Erie Railroad 33'/,, first preference,
Illinois Centtalbahn 117.25, Lake Shore- A ctien 209.—,
Louisville& Nashville 71%, Union Pacific 59%.


[ 2023-06-29 10:45:12.774 - 19000817 - Seite 18 ]
Nr. 4175
Seite 4; Wien. Freitag
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Maresch, der Heilige von Liesings Man be­
richtet uns: Es ereignen sich Zeichen und Wunder! Liesing
und seine Bewohner sind in hellen Flammen! Und warum?
Man höre und staune: Weil— nun weil Maresch nicht
mehr zum Bürgermeister gewählt wurde- Schon seit Jahr
und Tag hatten die Mitglieder des alten Gemeindeausschusses
die Ueberzeugung, daß cs unmöglich ist, mit Maresch an
der Spitze Gedeihliches für die Gemeinde Liesing zu leisten.
Trotzdem eine ziemlich energische Opposition in der Ge­
meindestube entstanden war, kehrte sich dieser Arr an die
Beschlüsse des Gemeindeausschusses einfach nicht,^^>t den­
jenigen Herren, welche mit ihm nicht eines Sinnes wc. m, derb
entgegen, wirthschaftete ungenirt weiter und häufte sogenanntes
Verdienst auf Verdienst. Und worin bestehen diese Ver­
dienste? Man nennt eine Reihe von öffentlichen Bau­
lichkeiten, die unter der Bürgcrmeisterschaft Maresch aus­
geführt wurden. Richtig! Aber von wem? Vom B a u-
meister Maresch! Das sagt doch Alles! Wer war
Maresch, als er nach Liesing kam, und was ist er heute?
— Sind ihm seine Verdienste nicht nach Gebühr entlohnt
worden, hat er solche Opfer gebracht, daß man sagen
könnte, man müsse ihn zum Lohne für diese Opfer wieder
zum Bürgermeister wählen? Eine derartige Argumentation,
welche zum Schlagworte der Wahlbewegung gemacht wurde,
entbehrt jeder Begründung. Dieses Schlagwort, von den
Soci gut gewählt, hat im Handumdrehen einen Umschlag
in der Wählerschaft bewirkt, die schon seit Jahren— und
wir kennen die Stimmung sehr genau und jeder Liesinger
muß uns recht geben— das Thun und Lassen des Herrn
Maresch mit größtem Mißbehagen und Unwillen
über sich ergehen lassen mußte. Die Wählerschaft von
Liesing ist den Herren Soci einfach aufgesessen, die es durch
ihre verlogene Agitation— wir erinnern daran, in welch'
nicht wieder zu gebender Weise sie vor den Wahlen Herrn
Maresch beschimpften— dahin brachten, daß man Herrn
Maresch heute in Liesing für einen Heiligen hält. So kurz
ist ober das Gedächtnis der Wähler nicht, daß sie nicht
heute noch erkennen könnten, daß Maresch kein Heiliger ist.
Und das Eine muß die Wählerschaft von Liesing
doch klar erkennen, daß es den Soci, welche Herrn
Maresch unter ihre Arme genommen haben,
um nichts Anderes zu thun ist, als die Herrschaft in der
Gemeindestube an sich zu reißen. Sie haben es bereits da­
hin gebracht, daß einige von der Bürgerpartci gewählte Aus­
schußmitglieder sich willenlos ihrem Commando fügen müssen,
und sie würden, wenn es ihnen gelingt, ihren Terrorismus
in Liesing aufrecht zu erhalten, zweifellos ihr Ziel er­
reichen. Also ruhig Blut bewahrt! Die neuen Männer
waren fest genug, dem in letzter Stunde von den Soci
^entfesselten Sturme nicht zu weichen. Sie haben seltenen
^Mannesmuth und Willensstärke bekundet. Es sind durch­
wegs kerndeutsche Männer christlicher Abstammung, die
schon vermöge ihrer geschäftlichen Stellung die Gewähr
bieten, daß die in der Geineindestube von Liesing
zu erledigenden Gegenstände nach rein sachlichen Gesichts­
punkten behandelt werden. Die Männer haben zu
Herrn Maresch das Vertrauen verloren, weil er ihnen
in letzter Stunde nicht Wort gehalten und, wie bekannt
und bewiesen, hierdurch nicht nur einen ihm per­
sönlich verhaßten, den Kreisen der Klein-
gewerbetreibenden angehörigen Bürgercandidaten im
dritten Wahlkörper zu Falle brachte, sondern auch
durch die hervorgerufene Stimmenzersplitterung— handelte
es sich doch nicht, wie Herr Maresch glauben machen will,
um einen einzigen Stimmzettel— die Socialdemokraten in
die Stichwahl brachte und dem Dr. Wollner, selbstredend
Jude, zu Sitz und Stimme verhalf. Und da jammert heute
halb Liesing: Dem Maresch ist unrecht geschehen! Ja, sieht
denn die verblendete Wählerschaft den Zusammenhang nicht?
Vor den Wahlen schreiben und verbreiten die Social­
demokraten Flugblätter, in denen sie Maresch auf das Un-
flätbigste beschimpfen und nach den Wahlen haben sie
plötzlich eine Perle in ihm entdeckt! Wir verzeihen Dir,
Maresch, daß wir Dich beschimpft haben, Du bist unser
Mann, Du sollst unser Bürgermeister sein! Das ist doch
geistreich! Wahrlich, es geht nichts über Gedankenlosigkeit
und wir bedauern die Liesinger, die sich von den Social-
demokraten an der Nase führen lassen und in ihr Horn
blasen.
Gerichts saal.
Maria Sayer.
(Eine Allerweltsschwindlerin.)
Heute steht als Angeklagte vor dem Schwurgerichte
eine Frauensperson, welcher cs gelang, auf die allerein­
fachste und plumpste Weise längere Zeit hindurch auf
Kosten der Leichtgläubigkeit fremder Personen ein behag,
liches Dasein zu führen.
Tie Angeklagte ist die am 25. December 1870 in Wien
geborene und angeblich nach Graetz (Bezirk Troppau)
zuständige, ledige und beschäftigungslose Marie Bayer,
welche bisher gerichtlich unbescholten sein soll>«"'
Dieselbe, die Tochter eines im 2. Bezirke wohnhaften
Tapezierers, hatte eine bessere Erziehung genossen und war
in einem Kloster in den weiblichen Handarbeiten, insbe?
sondere in der Stickerei, ausgebildet worden. Sie gibt selbst
zu, daß sie seit zwei Jahren, abgesehen von einigen häus­
lichen Verrichtungen, keiner bestimmten Beschäftigung nach­
ging und sich überall als „Jndustrielehrerin" ausgab. Selbst
rhren Vater will sie in dem Glauben belassen haben, daß
sie in einer Schule im 19. Bezirke angestellt sei, zu welchem
Behufe sie während der gewöhnlichen Schulunterrichts-
stundeil aus der elterlichen Wohnung ausgeblieben sei.
Ans den gepflogenen Erhebungen ist zu entnehmen,
daß Marie Bayer sich bemühte, mit katholischen Geist­
lichen bekannt zu werden.
„ Deutsche* N-tksblatt"
Eines Tages suchte sie den Pfarrer Seidl in Hart­
berg, welcher einstens ihr Lehrer gewesen war, auf, und
brachte mehrfache Geschenke für ihn mit, die derselbe jedoch
zurückschickte.
Ter Witwe Antonia Hirsch in Wien, deren Ver­
trauen sie sich zu erwerben gewußt hatte, spiegelte sie vor
ungefähr zwei Jahren vor. sie werde ihr die Stelle einer
Wirlhschafterin bei dem genannten Pfarrer verschaffen, ob­
wohl demselben dessen Schwester die Wirthschaft besorgt.
Sie veranlaßte auch einen Briefwechsel der Antonia Hirsch
mit dem Pfarrer in der Weise, daß sie die für denselben
bestimmten Briefe in Empfang nahm, vorgab, sie übergebe
dieselben dem Religionsprofcssor Tr. Ä i i s e r in Wien,
welcher sie seinem Freunde Seidl übermache, in Wirk­
lichkeit aber die Briefe bei sich behielt und selbst beant­
wortete, als ob dies von dem hiervon ganz und gar nichts
wissenden Pfarrer Seidl geschehen würde.
Antonia Hirsch wurde bald in einem ihr von Maria
Bayer vorgewiesenen gefälschten Briefe Seidls um ein
Tarlehen von 200 Kr. angegangen.
Infolgedessen übergab Frau Hirsch der Bayer die
verlangte Summe, welche versprach, sie durch Tr. Kiffer
dem Pfarrer zu schicken.
Antonia Hirsch bekam hierauf von der Bayer ein
von dieser gcsälschtes Dankschreiben Seid l's.
Nunmehr wendete sich Maria Bayer mit von ihr
gefälschten Briefen Seid l's zu wiederholtenmalen direct
an Antonia H i r s ch. um neuerliche Tarlehen.
Begründet wurde das Ansuchen mit andauernder
Krankheit des Briesschreibers. Tie Hirsch gab ahnungslos
die gewünschten Beträge der Bayer, welche sie stets durch
Vermittlung des Kiffer an Seidl gelangen zu lassen
versprach.
Endlich erklärte die H i r s ch, daß sie nun doch ein­
mal den Posten als Wirthschafterin beim Pfarrer antreten
möchte. Bald aber kam ein Telegramm des Inhaltes, daß
Seidl plötzlich nach Rom reisen müsse. Tem Telegramme
folgte dann eine Menge von der Bayer gefälschter Rom­
briefe Seid l's, aus Grund deren Antonia Hirsch weitere
Tarlehen für den angeblichen Absender der Beschuldigten
übergab. Auf diese Weise hatte Maria Bayer der Antonia
Hirsch im Ganzen 3400 Kr. herausgelockt und für sich
verwendet.
Von dem Privaten Adolf S ch i e n h a n in Wien ließ
sie sich im Jahre 1898 einen Betrag von 20 Kr. als Unter­
stützung für den gar nicht bestehenden Verein „Maria Salus
in Afrika" geben und behielt ihn für sich.
Im Sommer 1899 ging die Beschuldigte nach Kritzen-
dorf auf Sommeranfenrhalt, gab sich dort als Wiener
Lehrerin aus und contrabirte bei dem Gastwirthe Johann
Bauer unberechtigte Zechschulden im Betrage von 54 Kr.
Zur selben Zeit kaufte sie bei dem Juwelier Heinrich Gaßner
in Wien um 204 Kr. Pretiosen auf Raten, wofür sie noch
82 Kr. schuldet.
Ende 1899 und Anfangs 1900 machte sie der Be­
dienerin Maria S ch m i d und den Sclchcrsehcleuten Eonrad
und Betty Klimt in Wien mündlich und brieflich vor, sie
sei im Begriffe, eine Industrieschule zu errichten, und sie
bekomme zu diesem Behufe aus der kaiserlichen Cabinets-
kanzlei eine Unterstützung von 410 Kr. Sie wies auch ein
diesbezügliches von ihr in vlumpester Weise gefälschtes
Schreiben, angeblich aus der Cabinetskanzlei stammend, vor.
Hierdurch und durch den Umstand, daß sich die Bayer
als angestellte Jndustrielehrerin ausgegeben hatte und als
solche galt, fanden sich Maria Schmid und die Eheleute
Klimt bestimmt, ihr größere Barbeträge als Darlehen
zu geben, und zwar Erstere im Ganzen 600 Kr. und Letztere
290 Kr. Tie Klimt creditirten ihr aus dem gleichen Grunde
auch Seichwaaren im Betrage von 140 Kr. Als die Beschul­
digte nun von den Eheleuten Klimt energisch zur Zahlung
gedrängt wurde, fuhr sie nach Znaim zu dem Tominicaner-
Ordenspriestcr P. Hyacinth Ehristinus, einem ent­
fernten Verwandten, und bat ihn um ein Tarlehen. Tersclbe
gab ihr jedoch nichts und wies sie an den Tominicaner-
Ordensprior in Wien, sie aufklärend, daß er als Mönch nichts
besitze und der Orden die gewünschte Unterstützung kaum
gewähren werde.
Nichtsdestoweniger machte sie dem ihr bis dahin un­
bekannten Greißler Heinrich Fröhlich in Znaim vor,
sie brauche die von P. Hyacinth erbetenen 200 Kr. zur Be­
zahlung der Einrichtung der von ihr zu eröffnenden Industrie­
schule in Wien dringend und das Geld bekomme sie sicher
vom Tominikanerprior in Wien, sobald sie bis dahin zurück­
gekehrt sei. Infolgedessen gab Fröhlich wirklich 200 Kr.
für einige Tage her, die ihm dann der Znaimer Tominikaner-
convcnt über Fürsprache des P. Hyacinth aus Mitleid
ersetzte.
Auch der Barbara G r a ß l, bei der die Bayer in
Znaim Unterstand gefunden hatte, blieb sie für Kost und
Wohnung 12 Kr. und das herausgelockte Geld zur Rückreise
nach Wien per 10 Kr. schuldig, nachdem sie von dem Fröh-
lich'schen Gelde 190 Kr. an Klimt nach Wien übersendet
halte.
Ta Maria Bayer seit zwei Jahren keiner Beschäfti­
gung nachging, keinerlei Vermögen oder Einkommen besaß
oder zu gewärtigen hatte, so mußte sie klar erkennen, daß
es ihr unmöglich sein werde, die von ihr irregeführten Per­
sonen schadlos zu halten, es wäre denn mit Hilfe neuer Be­
trügereien. Tie Schädigungsabsicht liegt also vor und damit
ist die Anklage begründet.
Ter Gesammtschaden, den die obgenannten Personen
durch das Vorgehen der Bayer erleiden, erreichte die
Höhe von zusammen 4624 Kr. .und hat sich Maria Bayer
heute wegen des Verbrechens des Betruges im Sinne
der §8 197, 200 und 201 vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des Vicepräsidenten Tr. B ö h m zu verant­
worten.
(Schluß iin Morgenblatte.)
Land- und Forstwirtschaft.
fBersammlnng der HopfenProductionSgemeinden.j
Wie bereits mitgetheilt wurde, ist die seit Langem projcctirt
gewesene Fusionirung der Saazer Hopsen-
signirhallen endlich zustande gekommen. Vorgestern
fand nun eine Versammlung der Delegirten des Verbandes
der vereinigten 306 Hopfenproductionsgemeinden des Saazer
Landes statt, um die Modalitäten des mit der Stadtgemeinde
17. August 1900
Saaz abzuschließenden Vertrages festzusetzen. Ter Ver­
bandsobmann, Baron P l e ß n e r, hob hervor, daß ge­
legentlich einer am 13. Juli d. I. abgehaltenen Enquete
der an der Fusionirung der Hopfensignirhallen interessirten
Corporationen, nämlich der Stadtgemeinde Saaz, der
Hopfenproductionsgemeinden des Saazer Landes und des
Saazer .Hopfenhandelsgremiums, von den Vertretern dieser
Corporationen die principielle Zustimmung zu der geplanten
Fusionirung gegeben und zugleich die wesentlichsten Admi-
nistrativ- und Geschästsordnungsbestimmungen der künftigen
neuen Signirhalle festgesetzt wurden. Tiefe vom Ausschüsse
des Hopsenbauverbandes durchbcrathcnen Entwürfe wurden
nunmehr der vorgestrigen Versammlung vorgelegt. Tic
wesentlichsten Bestimmungen derselben sind: Von nun an
soll blos eine einzige Signirhalle für den Saazer Be­
zirks- und Kreishopfcn bestehen. Tie Leitung dieser Halle
untersteht einem Aufsichtsrathc und einem Tirectorium, in
welchem der Verband der ProductionSgemeinden, die Stadt-
gemeinde Saaz und der Hopfenhandel ihre Vertretung
finden, und zwar derart, daß die Gemeinden des Hovsenbau-
verbandes einerseits, die Stodtgcmeinde Saaz und der
Hopfcnhandel und eventuell der Stadt Saazer .Hopfenbau-
vercin anderseits, eine gleiche Anzahl von Vertretern in den
AussichtSrath und in's Tirectorium entsenden. Ter Rein­
ertrag der vereinigten Halle soll zu gleichen Theilen zwischen
der Liadtgcmeinde Saaz und dem Verbände der Hopsen-
productionsgcmeindcn getheilt werden. Tie neue Signir­
halle soll noch in dieser Hopfensaison ihre Wirksamkeit er­
öffnen. Tic Versammlung genehmigte die mit den Ver­
tretern der Stadt getroffenen Vereinbarungen und ermäch­
tigte den Ausschuß des Verbandes zur Abschlrcßung des Ver­
trages.
[IV. österreichischer MooreurS.) Am 20., 21. und
22. September d. I. finden mit Unterstützung des k. k.
Ackerbauministeriums in Klageniurt Vorträge statt, die das
Wissenswertheste über Moorcultur und Torfvcrwerthung zum
Gegenstände haben. Mit dem Curie ist eine Ausstellung
zahlreicher Moorerzeugnisse verbunden, welche der Curs-
leiter in Oesterreich. Teutschland, Schweiz, Frankreich, Bel­
gien, Niederlande, Tänemark und Schweden gesammelt hat,
so daß die verschiedensten Torssorten und fast sämmilicbe
Verwendungsweiien des Torfes durch Proben oder minde­
stens durch Abbildungen zu sehen sein werden. Während der
Eursdauer werden besichtigt: Torsstiche, Wiesen, Aecker, Wald
auf Moor, nach dem Eurse das größte österreichische Moor,
der Lachacher Morast. Anschließend an den Eurs hält der
deutschösterreichische Moorverein seine erste Hauptversamm­
lung ab. Ter Besuch des Curses ist unenrgeltlich. Aussühr-
liche Programme sind zu erhalten und Anmeldungen nimmt
entgegen: Hans Schreiber, Leiter der Moorculturstation in
Sebastiansbcrg im Erzgebirge.
Kirchenmusik.
S a m s t a g, d e n 18. A u g u st.
In der griechisch- katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, 1. Bezirk. Postgasse, wird
auS Anlaß des 70jäbrigen GcburtSiubiläums des Kaisers Franz
Josef I. um 9 Uhr Vormittags ein felerliches Hochamt abge­
halten. Zur Aufführung kommt die Liturgie des heiligen
Johannes Chrysosthomus vom gemischten Chor» capella
zur heiligen Barbara.
In der P f a r r k i r ch e S t. Joses in Marga­
rethen bringt um 9 Uhr der Kirchenmusikverei» unter
Leitung des Chordirectors Carl Schönbauer zur Aufführung:
Missa sancta Nr. 2 von K. Kemptcr, Offertorium: Uaudate
Dominum (Ps. 116), Sopransolo von Mozart, Tantum ergo
von Franz Schubert, Te Deum laudamus von Schiedermeyer.
In der Pfarrkirche zu St. Florian im
5. Bezirke kommt unter Leitung deS Chordirectors Josef Loibl
um 9 Uhr Folgendes zur Aufführung: Krönungsmesse
von W. A. Mozart, Graduale von A. Rieder und Offertorium
von K. Kempter.
In der italienischen Nationalkirche. Mino-
ritenplatz, wird um 11 Uhr ein Festgottesdienst abgehalten.
Zur Aufführung kommt unter Leitung des CapeUmeislers
Cyrill Wolf: Messe in A von Führer. Chor: Jubilate von
Kempter, Altsolo: (Intellige) Fr. Wosahlo. Orgel: Herr
Wilh. Wolf.
In der Josef st übtet Piariftenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Tantum ergo von
F. Schubert, Krönungsmesse »on W. Ä. Mozart, Graduale
(Gaudete) von I. Haydn, Offertorium (Salvum fac) von
F. E. Martinek, Ts Deum von K. Seyler.
In der Roßauer Servilen-Pfarrkirche
(Regenschvri: Hermann Dorfmeister) gelangt um 8 Uhr zur
Aufführung: Tantum ergo und Genitori in G-dur von
31. Kosch; Messe in B-dur von Kempter, Offertorium von
Mozart, Te Deum in 6 von C. Seylcr.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Operntheater. „Der fliegende Holländer". Anfang
7 Uhr.
Deutsches Volkötheatcr. Festvorstellung: „Habsburg". Anfang
V,8 Uhr.
Janrsch-Dheater. Festvorstellung: „Oesterreichs Jubeltag". „Die
Pariser Weltausstellung 1900". Ansang */,8 Uhr.
Lommertheater (Denedig in Wien). „Die Schöne von
New-Dork". Anfang '/ 5 8 Uhr.
Urania-Dheater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang 6 Uhr.
(süßer Deffert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Wien, 8. Be?., Schönbrurrnerstrahe Nr. 76.
Verantwortstcher Schriftletter: Georg Rubkam.
Druck von Ernst Veraani& C»mv. (verantwort!. Leiter: Cdm. Balladawl»

