
[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 1 ]
Preis dieser Nmnmer:
3a Vien: 8 k; in der Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftlcitnng:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeder: Ernst Uergani
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnissc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertel:. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angeborige Länder' viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen»
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schrntleitung. Derwalnma.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUl., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahmc, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 3979. Wien, Mittwoch. 31. Januar 1990. X!!. Jahrgang.
Amtsschimmel und Nrrwaltnrrgsrrforrn.
Ter Ministerpräsident hat als Leiter des
Ministeriums des Innern an die Landeschefs einen
Erlaß herausgegeben, m dem den staatlichen Behörden
in Erinnerung gebracht wird, daß sie sich in ihrer amt­
lichen Thätigkeit ausschließlich von sachlichen Erwägungen
und von der Rücksicht auf das allgemeine Wohl zu
leiten lassen haben, daß Begehren, die nicht aus
gesetzlichen oder öffentlichen
Rücksichten abgewiesen werden müssen, unter
Absehen von unwesentlichen
Bedenken zu willfahren sei. um
damit der Bevölkerung Zeit, Geld und
Mühe zu. ersparen und die Agenden überhauvt
rasch erledigt werden. Wenn wir
den Sinn dieser ministeriellen Ermahnung recht
verstehen, so richtet sie sich vor Allem gegen
den ehrwürdigen Amtsschimmel, gegen jene Umständ­
lichkeit auf allen Gebieten unserer staatlichen Ver­
waltung. die die Unzufriedenheit mir dem Staate
wesentlich mit gesteigert hat und unsere wirthschaftliche
Entwicklung in der empfindlichsten Weise hemmt.
Der Erlaß wird überall, besonders auf dem
flachen Lande, mit großer Befriedigung begrüßt
werden. Er beweist, daß der gegenwärtige Minister­
präsident, der ja gerade auf dem Gebiete der staat­
lichen Verwaltung eine reiche Erfahrung besitzt, im
Gegensatze zu fast allen seinen Vorgängern und
zu unserer höheren Bureaukratie überhaupt sein Auge den
großen Mängeln der staatlichen Verwaltung nicht ver­
schließt und auch die Initiative zu ihrer Behebung er­
greift. Was den praktischen Erfolg des Erlasses in­
dessen anlangt, so können wir uns bei aller rückhalt­
losen Anerkennung für diesen Schritt des Minister-!
Präsidenten davon keinen besonderen Erfolg vcr-!
sprechen, denn die Ursachen der Unzukömmlichkeiten,
die der Ministerpräsident in Hinkunft vermieden wissen
will, sind weniger in der Beamtenschaft, als vielmehr
in dem ganzen verpfuschten Zuschnitte unserer
staatlichen Verwaltung zu suchen, der schon vor
dreißig Jahren auf den Staatskörper nicht paßte
und heute bei den gesteigerten Ansprüchen
an die staatliche Verwaltung dieser noch
weniger genügen kann. Seit den Sechzigerjahren ruht
die Frage der Verwaltungsreform vollständig. In die
centralistische Doctrin verrannt, die den verschiedensten
Bedürfnissen von einem Punkte aus Rechnung tragen
wollte, wurde jeder Versuch, Agenden, die ausschließlich
einzelne Gemeinwesen oder »virthschaftliche Interessen­
gruppen angehen, der staatlichen Verwaltung abzu­
nehmen. im Keime erstickt, Tie Folge davon war eine
bis in's Ungeheuerliche wachsende Ueberlastnng der
staatlichen Verwaltungsbehörden, der man nun in recht
geistreicher Weise dadurch abzuhelfen suchte, daß man
den Gemeinden zwar nicht die ihnen eigentlich
zukommenden Agenden, wohl aber solche abtrat,
die sic gar nichts angehen, die zu führen sic
gar nicht die Orgcuiiscinon besitzen, wodurch wiederum
eine Uebcrlastung der Gemeinden im sogenannten über­
tragenen Wirkungskreise hervorgerufen wurde. Ver­
gegenwärtigt man sich noch, daß die staatlichen Ver­
waltungsbehörden unterster Instanz einen auch räumlich
viel zu großen Wirkungskreis besitzen, dann begreift
man, daß der Geschäftsgang der staatlichen Behörden
bei uns ein so ungemein schwerfälliger geworden ist.
Die durch die centralistische liberale Partei aber geübte
gewaltsame Unterdrückung jeglicher Selbstverwaltung
bildete aber anderseits einen höchst schädlichen
Burcaukratismus aus, der mit der Zeit sich als
ldcr Staat zu betrachten begann und nur
, mehr bestrebt war, die Bedürfnisse der Bevölkerung
nach seinem Gutdünken zu modeln, statt daß die staat­
liche Verwaltung den Bedürfnissen des Volkes sich
anbequemt hätte. Zu welchen Scccaturen und Un­
zukömmlichkeiten dieser Polizeigeist in unserer staatlichen
Verwaltung bei uns geführt hat, weiß jeder Bauer,
jeder Gewerbsmann, jeder Industrielle, der mit der
politischen Behörde in Berührung konnnt. Selbst in
Dingen, wo über die Berechtigung eines Partei-
begehrens gar kein Zweifel obliegt, führen erst endlose
Laufereien und unzählige Eingaben zum Ziele, denn
unsere Bureaukratie betrachtet jedes Begehren, dessen-
Erledigung nicht durch den ausgetretenen Pfad des
Amtsschimmels genau vorgezeichnet ist, als etwas Un­
erhörtes, als ein Attentat auf den Staat— namentlich
auf die geheiligte Bureaukratie. Centner von Papier
werden aus diese Weise nutzlos verschrieben, unzählige
Commissionen unnölhigerweise abgehalten über einen
Act, der bei gutem Willen oft in einer halben Stunde
zu erledigen wäre, und das Resultat ist eine theuere
und dabei schlechte Verwaltung, die durch den
Geist des bevormundeten Willens, der sie durchzieh!,
die Bevölkerung überdies aufs Tiefste verbittert.
Diese tiefliegenden Mängel lassen sich nicht durch
einen Minisrerialerlaß beheben, dazu bedarf cs
einer liefeinschneideuden gesetzlichen Reform und des­
halb können wir den Erlaß des Ministerpräsidenten
auch nur als ein Versprechen, als eine An­
weisung auf einen ehestens im Rcichsratbe
einzubringenden Gesetzentwurf acccvtiren, durch
den die staatliche Verwaltung einer gründlichen
Reform im Sinne der Erweiterung, beziehungsweise
Einführung der Selbstverwaltung unterzogen wird.
Drgauisirung der staatlichen Verwaltung der unteren
Instanzen in Bezirks- und Kreisämtern, wobei die
Bezirke kleiner gefaßt werden müssten als die gegen­
wärtigen Bezirkshauptmannschaften, daneben aber die
bosnisches „Lallaydoskop".
II. Bauernwirthschaften.
Von regem Interesse geleitet, beschließen wir, die
Ansiedlung deutscher Colonisten zu
besuchen. Das Innere des Wohnhauses entspricht den
Anforderungen eines deutschen Kleinbauern, wie wir dies
in heimischen Wohnhäusern zu sehen gewohnt sind. Der
Bauer wartet uns mit einem Gläschen.Slivvvic eigener
Erzeugung auf und legt einen Laib Brot ans den Tisch,
daS gut gebacken und schmackhaft ist. Er erzählt nnS, daß
er, wegen seiner Nationalität in Rußland- von den
RegicrungSorgancn arg bedrängt, es vorzog, sein dortiges
Anwesen zu verkaufen und irgendwo in westlichen Ländern
eine neue Heimstätte zu begründen. Er sei nach Slavonien
gekommen, um sich in der Umgebung von Brod nieder-
zulassen, habe dort erfahren, daß die bosnische Landes-
regierung deutsche Colonisten gern aufnimmt und fördernd
unterstützt und auf diese Art sei es ihm gelungen, mit den
übriggebliebenen 600 fl. und mit der ausgiebigsten Beihilfe
der Behörden dies neue Heim zu schaffen.
Durch diese Schilderung höchst befriedigt, schreiten wir
zur Besichtigung des neuen Anwesen-, finden einen wohl-
gepflegten Gemme- und Obstgarten mit einigen Weinreben,
gewahren ein, den bescheidenen Mitteln entsprechend an­
gelegtes Stallgebäude, in welchem zwei Pferde, ein bübschcs
Fohlen, eine mächtige Kuh von Schwcizerrace eingestellt
find, und gewinnen die Ueberzeugung, daß der Bauer im
Degrifie ist, zu prospcriren. Dabei erzählt uns der Colonist,
daß er die schöne Kuh von der Regierung gegen Raten­
zahlungen bekommen habe, daß bei deni Nachbar
auch ein Stier sich in Pflege und Wartung be-
finde, oen die vorsorgliche Regierung dem Orte zur
Verfügung gestellt hat, daß ihm im ersten Jahre sogar die
Samenfrüchte von der Behörde ausgefolgt worden seien,
daß er auch bei der Bezirksaushilfscasse jetzt nach der
Urbarmachung der ihm verliehenen 20 Hektare Bodens ein
zu amortisirendes Darlehen empfangen habe; nur sei cs
sehr traurig, daß die schöne Kuh, ebenso wie der
Stier nicht von der entsprechenden Race sei, wie fie
die Bodenverhältnisse der dortigen Umgebung bedingen.
Auf Befragen motivirt der Bauer seine Behauptung damit
daß genannte Zuchtthiere wohl von einer vortrefflichen
Race seien, zum ersprießlichen Gedeihen aber Alpcnerde
und Alpenfutter brauchen. Ter Siirr sei aber für die
einheimischen Kühe viel zu brüstig und schwer.
Im Hofe steht ein starker Pflug, eine Sücmaschlnc, em
zweiter kleiner Pflug vo» Holz und Eiscnconstruction mit
anderen Gcräthen, und der Bauer erzählt uns, daß die
beiden erstgenannten Gcrätbc zum Inventar der Bezirks-,
behörden gehören und ihm leihweise überlassen wurden: er
könne jedoch von dieser Fürsorge und Güte der Behörde
keinen richtigen Gebrauch machen, da der hügelige Boden
in den tieferen Lagen steinig sei und in den höheren noch
Wurzeln des früheren Waldbcstaiides ein tieferes Ackern
nicht gestatten. Der heimische Landivirlh könne ober noch
weniger damit ausrichten, da sein schwaches Hornvieh den
Pflug kaum lccrgchend ziehen könne. Wir besichtigen
nun die urbar gemachten Felder des Colonisten,
finden alle Bodcnfruchtculturen vertreten, die in dieser.
Terrainlage gedeihen, sogar ein üppiges Kleefeld und da-
neben auch Zuckcrrübcn, die unser Interesse abermals wach- j
rufen, da wir von den deutschen Colonisten erschcn wolle»,!
wie sich bei ihnen diese Culture n b ew ähren und ob d icj
Mittheilungen des einheimischen Landwirthes auf Wahrheit
beruhen. Aus unser Fragen verzicht der Bauer den Mund
und sagt, daß er sie wohl nur dem liebenswürdigen Herrn
Bezirksvorstand zu Gefallen gepflanzt hat, im klebrigen aber
schweigt er und zeigt uns seinen erwachsenen kräftigen Buben mit
den Worten: „Ter da wird gewiß keine Rüben mehr bauen!"
Auf unser Ersuchen geleitet uns der brave Mann in
den benachbarten Ort zu einem „w o h l h a b c ri d c n"
Landwirthc römisch-katholischer Ccnfcssion, der mit seinen
Vorfahren schon seit 80 Jahren aus dem Lehcnsgutr an­
sässig ist, das 30 Hektar cnltivirte Fläche umfaßt. Das
Wohnhaus ist ein Blockhaus mit 2'tz Meter hohen Wänden
und hat ein hohes, svitzes Dach von breiten Eichcn'chiiideln,
ohne Schornsteine, mit einer beweglichen Deckenlucke, aus
welcher der Rauch des mächtigen offenen Feuers im Küchen-
raume entströmt. Ter Besitzer begrüßt uns scheinbar erfreut
mit einem herzlichen „Falen I?n«!" l Gelabt sei Jesus
J aibt seinem Weibe den Aufirag zur Bereitung von
Kaffee, wahrend er selbst eine Flasche mit der
Vignette der „Ersten bosnischen Lianeurfabrik" herbeiholt
und zum Willkommtrunk auffordert. Wir erhalten dann die
Erlaubnis zur Besichtigung des anderen Wohnraumes,
welcher Schlafstellen zweier Familien, bestellend aus dem
Gazda mit Weib und vier Kindern, dessen Bruder und
Schwägerin mit drei Sprößlingen, und eines Knechtes ent­
hält. Wir find höchst betroffen, da wir absolut kein Mobilar
entdecken können. Wir gewahren blos eine» Weihwasser-
behälter, in einer Zimmercckc ein hölzerner Erucinr, eine
! lange Stange, auf welcher einige Kleidungsstücke und bunte
Decken hängen, während in einer Stubcnecke unter groben
Leinwanddccken Stroh hcrvorlngt, das alleinige Racht-
lager für die Familie.
Sanft nur der Gestnnungs-Germssen.


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 2 ]
Lette 2
Wien. Mittwoch
„Derrrsryes Ksr»sviarr"
. 11. Januar isuo
7Cf. 3V7U
Conitituirung von repräsentativen Bezirks- und Kreis-
ausschiisscn, die im Wege der Selbstverwaltung die
ihnen naturgemäß zukommenden Agenden, die heute
die staatliche Verwaltungsbehörde überlasten, über­
nehmen würden. Das wären im Großen und Ganzen
die Hauptpunkte einer VerwaltungSresorm, wie sie auch
besonders mit Rücksicht auf die nationale Structur des
Staates stimmen und den Bedürfnissen der Bevölkerung
entsprechen würden.
Die Senatsw-rhlen in Frankreich.
Die jüdische Presse kann sich gar nicht genug thun an
überschwänglichen Versicherungen, daß das Resultat der
am Sonntag stattgefnndencii Senatswahlen einen glänzenden
Sieg des Ministeriums Waldeck-Rousseau und
der von ihm vertretenen Principien, gleichzeitig aber natür­
lich auch eine vernichtende Niederlage der Nationalisten
und der mit ihnen Hand in Hand gehenden Parteien, kurz
und gut der Anti-Trcyfusards bedeute. Von den Wiener
Blättern war es selbstverständlich in erster Linie die
„Neue Freie Presse", die am lautesten darüber
jubelte, daß cs den vereinigten „Republikanern" ge­
lungen sei, den Angriff der „Feinde der Republik"
erfolgreich abzuschlagen, und nicht einmal die Thatsache,
daß Mercier, gegen den sich der Haß aller zeitungs-
schreibeuden Stammesgcnosscn des Landesverräthers
Drcysus ganz besonders richtet, zum Senator gewählt
wurde, schien ein WermuthStropfen zu sein, der in den
Freudenbecher der triumphirendeu jüdischen Preßsippe ge­
fallen ist. Um von diesen tendenziösen Uebertreibungen zur
nüchternen Wahrheit zu gelangen, ist cs vor Allem noth­
wendig, ein sehr wichtiges Moment zu berücksichtigen. Tie
Wahlen in den Senat können keineswegs als ein Grad-
mcsser angesehen werden, aus dem man auf die Stimmung
und Gesinnung der Massen des französischen Volkes schließen
könnte. Die Zahl Derjenigen, die für den Senat, der sich
als derjenige Factor im politischen Leben Frankreichs dar-
stellt, der bei uns durch das Herrenhaus repräsentirt wird,
wahlberechtigt sind, ist eine relativ sehr geringe und das
Wählermaterial läßt sich vielleicht annähernd mit jenem
vergleichen, das bei uns in Wien beispielsweise den I. Wahl­
körper der Inneren Stadt bildet. Schon daraus geht
hervor, das; daraus, daß es den Nationalisten nicht ge-
lungcw ist, einer größeren Anzahl ihrer Partei­
gänger Sitze im Senate zu erzwingen, keineswegs ge­
folgert werden kann, daß sich die öffentliche
Meinung Frankreichs in ihrer überwiegenden Mehrheit
für L o u b e t nnd Walde ck-R o u s s e a u und für die von
diesen betriebene Politik erklärt hat. Würden unter dem
Eindrücke der Befreiung des Schurken Dreyfus
und der Verurtheilung Deroulödc's und seiner Mit­
angeklagten als „Hochvcrräther" Kammerwahlen ausgeschrieben
worden sein, dann hätte das Ergebnis derselben wohl nicht
den geringsten Zweifel darüber bestehen lassen, daß das
französische Volk nicht aus Seite Jener zu finden ist, die
einen Verräther begnadigen und Patrioten des Landes
verweisen.
Im Uebrigen ist die „Niederlage", die die Nationa-
listen am Sonntag erlitten haben, gar keine
so arge, als dieselbe von der jüdischen Presse dargestellt
wird. Bor Allem kann von einer Niederlage eigentlich gar
nicht gesprochen werden, denn es handelte sich ja nur um
den Versuch, eine Position im Sturme zu nehmen, die sich
bisher im unbestrittenen Besitze der Gegner befunden hatte.
Selbst die „Neue Freie Presse", die in ihrem ersten Sieges-
frohlocken absolut nicht zugestehen wollte, daß die Nationa­
listen doch auch Erfolge errungen haben, hat in einem ihr
zugekommenen Telegramme einräumen müffen, daß—
General Mercier nicht miteingerechnet—
drei Nationalisten gewählt wurden, während
dem Senate bisher kein einziger
Vertreter dieser politischen Richtung
angehört hatte. Wir sind aber in der Lage, für
unsere Behauptung, daß das Ministerium W a l d e ck-
Rousseau und die hinter diesem stehenden Trehfusards
ganz und gar keine Ursache haben, aus dem
Ergebnisse der Ergänzungswahlen für den Senat weitaus-
fchweifende Hoffnungen für sich abzuleiten, einen wahrhaft
classischen Zeugen namhaft zu machen. Dieser Zeuge ist
niemand Anderer als die Berliner „Voffische Zeitung", das
judenliberale Schwesterorgan der „Neuen Freien Presse"
in der deutschen Metropole. Dem citirten Blatte
wird nämlich von seinem Pariser Correspondenten
folgender interessante Bericht übermittelt: „Die regierenden
Kreise wollen die Ergebnisse der gestrigen Senatorenwahlen
durchaus rosenfarben sehen; die amtliche Mittheilung an
die Presse faßt diese Ergebnisse folgendermaßen zusammen:
Republikaner 92, Nationalisten 3, wiedergewählte Mon­
archisten -1. DieseClassificirung verschleiert jedoch
die Wahrheit. Als N a t i o n a l i st e n sind hier
nur M e r c i e r, d e M o n t f o r t und G a u t h i e r
bezeichnet. Thatsächlich sind doch aber de Freycinet,
General Lambert, General I a p y, Francis Charmes,
Expert B e s a n? o n :c. m i n d.e st e n s ebenso
n a t i o n a l i st i s ch w i e d i e s c d r e i. Tie Verfasser
der amtlichen Ausstellung begnügten sich mit dem Etikett
„Republikaner". Dieses ist jedoch nichtssagend, denn General
Mercier, General Lambert und de Freycinet bezeichnen
sich unerschütterlich als Republikaner. Die Wahrheit ist,
daß gestern zwölf reine Nationali st en und
34 Bewerber, die sich ausdrücklich als Ant i-
Dreyfusards vor ft eilten, gewählt wurden:
das gibt mit den vier Monarchisten 50 gelinde gesagt
unsichere Cantonisten gegen 49 vielleicht zuverlässige
Republikaner. „Gaulois" hat nicht unrecht, wenn er
leinen Wahlbericht mit den Worten überschreibt: „Tie
Vergeltung der Vaterlandssreundc", und nach drei ein­
leitenden Rufen: „Hoch das Heer!", „Nieder mit dem
Hinterhof!" (nämlich dem Staatsgerichtshof), „Nieder mit
den DrcysusardS!" fortfährt: „Gclviß, die sturmfreie
Festung ist noch nicht geschleift. Aber unsere Freunde
haben sie schon erschüttert. Die An-
näherungsarbciten sind jedenfalls begonnen, und bald
werden wir zum Sturme vorgehen können. Es ist das
Erwachen des Vaterlandes, die Vergeltung des Heeres,
die Verurtheilung des Bundes der Menschenrechte und
Aller, die um ihn kreisen, Traricux', Reinach's, Picquart's,
Ives Guyot's, der „Aurorc", des „Sftclc", des „Figaro"
u. s. w.— Mercier sagte nach der Wahl einem
„Gaulois"-Mitarbeiter: „Meine Wahl ist die beginnende
Vergeltung der Affaire. Man hat das Land gefragt: Was
ziehst Du vor, das Heer, das Dich vertheidigt, Dich liebt,
Dich groß sehen will, oder Berufspolitiker, die unfähig
sind, Dir eine Demüthigung oder Beschimpfung zu
ersparen? Das Land hat geantwortet: Mir ist das Heer
lieber. Das ist der Sinn meiner Wahl." WaS sagt die
„Neue Freie Presse" zu dieser Darstellung der „Vossischen
Zeitung", die doch gewiß nicht der Parteinahme für
Nationalisten und Antisemiten verdächtig ist?
Inland.
Wien, 30. Januar. (Regierung, staatliche
Verwaltung und Publikum.) Der an leiten-
der Stelle besprochene Erlaß des Ministerpräsidenten an
die Landeschefs lautet:
„Von Sr. k. und k. Apostolischen Majestät zum
Ministerpräsidenten ernannt und mit der Leitung des
Ministeriums des Innern betraut, habe ich mit dem heutigen
Tage die Führung der Geschäfte übernommen und beehre
mich, im Folgenden die Grundsätze bekanntzugeben,
die ich für die st a a t l i ch e n B e h ö r d e n in ihrem
amtlichen Wirken als richtigerachte.— Tie Behörden
haben die bestehenden Gesetze strengstens zu beobachten und
sich in den Fällen, wo sie nach ihren, Ermeffen zu ent-
scheiden oder zu verfügen berufen sind, aus­
schließlich von sachlichen Erwägungen
und der Rücksicht auf die Wohlfahrt der
Bevölkerung leiten zu lassen. ES soll daher u n-
vSrrückba-re Norm sein, Begehren, die nicht
aus gesetzlichen oder öffentlichen Rück­
sichten abgewiesen werden müssen, unter Absehen
von unwesentlichen Bedenken zu will-
fahren. Die Behörden erster Instanz werden dadurch
der B e v ö l k e r u n g Z e i t, M ü h c und K o st e n
ersparen und ihrer durch Gesetze festgestellten Unter-
stützungspfl ich t gegenüber den sie anrufenden
Parteien G e n ü g e leisten. Ebenso verlange ich eine
rasche Erledigung der Agenden und einen
durchaus untadeligen V e r k c h r mit Jedermann
ohne Ansehen der Person. Die Beamten haben sich stets
vor Augen zu hallen, daß sie im allerhöchsten Dienste
innerhalb ihres Wirkungskreises das allgemeine Wohl
zu fördern, die c u l t u r c l l c und w i r t h-
schaftliche Entwicklung zu unter­
stützen haben. Darum ist es nicht genügend, wenn
sie den regelmäßigen Dienst pünktlich versehen, sondern cs
gehört zu ihrer Verpflichtung, offenen Auges die B c-
dürfnisse der Bevölkerung wahr­
zunehmen und überall dort die Initiative zu er­
greifen, wo sie von ihrer Intervention einen nützlichen Er­
folg niit Grund erwarten können. Eine solche umsichtige
nnd fürsorgliche Thätigkeit ist um so nothwendiger, als sie
die Grundlage. des Ansehens und Einflusses der Behörde
bildet- Die sorgfältige Wahrung dieses Ansehens gehört zu.
den vornehmsten Obliegenheiten der Behörden. Ich bin der
Meinung, daß dies am besten durch einen steten ver­
trauensvollen Contact mit der Bevölkerung erreicht
wird, erwarte jedoch auch, daß im Falle
einer versuchten oder wirklichen Verletzung des
Ansehens der Behörde, sowie im Falle der Bedrohung de-5
öffentlichen Friedens von allen Mitteln Gebrauch gemacht,
werde, welche die Gesetze an die Hand geben. Im Interesse
einer unparteiischen Verwaltung muß ich
nachdrücklich begehren, daß kein Beamter bei der Voll­
ziehung seiner amtlichen Obliegenheiten seine politische
Gesinnung irgendwie hervorkehre. Auch außerhalb dcS
Dienstes .haben die Beamten stets in der gebotenen tact-
vollen Weise aufzutreten. Indem ich die stricte
Befolgung dieser Grundsätze gewärtige und
ersuche, hiervon den unterstehenden Beamten in ent­
sprechender Weise Kenntnis zu geben, bitte ich noch, mir
bei der Erfüllung unserer gemeinsamen Ausgaben Ihre
wirksame Unterstützung zuthcil werden zu lassen."
Wir sind ganz entsetzt, als wir auf gleicher Lager­
stätte, in Kleidern liegend, ein abgehärmtes, krankes Weih
vorfinden, welches unser tiefstes Mitleid erregt und uns
veranlaßt, all' unser ärztliches Laicnwissen zusammen­
fassend, den Zustand der Kranke» zu prüfen, wobei wir
constatiren, daß eine Lungenentzündung im gefährlichsten
Grade bereits soweit vorgeschritten ist, daß es fraglich ist,
ob der raschest herbeigeholte Arzt noch zu helfen vermag;
wir dringen mit den nöthigen Vorstellungen in den Gazda
und veranlassen ihn, den Bruder sofort zum allernächsten
Arzt zu schicken: er zögert aber, unter dem Vorwand, daß
es ungewiß sei, ob der nur einige Kilometer entfernte
Stadt- und Fabriksarzt auch kommen werde, lvenn er das
wahrscheinlich sehr hohe Honorar nicht im Vorhinein erlegt,
und dies sei für ihn niomentau unmöglich, da er nur
einen einzigen Gulden im Hause vorräthig
habe und erst am nächsten Markttage durch den Verkauf
einer Milchkuh Geld herbeischaffen könne. Der Bauer
erzählt uns weiter, daß er den Frater Ivo bereits um
ärztlichen Rath gebeten, dieser ihm auch eine Flasche guten
Wein gegeben, derselbe aber nichts genützt habe. Gestern sei
nun der TistrictSarzt wegen einer in einem fernen Gebirgsorte
epidemisch auftretenden Krankheit vom Bezirksorte abwesend
gewesen und soll erst in drei Tagen zurückkommen können.
Während dieses Gespräches war cs Mittag geworden. Tie
Bäuerin scharrte die Asche auf der Fcuerstellc bei Seift
und enthüllte unter einem irdenen Teckel frischgebackenes,
ungegohreues Mai-brot. Weiße Bohnen in einem Blech-
kessel, dann einige Zwiebel- und Knoblauchknollcn ergänzten
das Mahl, zu dem sich nun auch die aus der Schule
heimkehrenden Kinder drängten.
Während des Mahles haben wir Gelegenheit zu Ver-
gleichen über das verschiedene Los eines altöstcrreichischen!
und eines bosnischen Landwirthes, der 30 Hektare Boden
cultivirt. Wir besichtigen sodann bis zrim Eintreffen des
Arztes die Wirthschaftsgcbäude, und zwar einen Vichstall
ohne Fußboden mit verfallenen Bretterwänden, dann einen
Schweine- und Schasstall, wenn man ein Gerippe von
Pfählen und Stangen, mit trockenem Farrenkraut bedeckt,
einen Stall nennen kann.
Der ziemlich intelligente Gazda scheint unsere stille
Kritik zu empfinden; er versucht die Mängel durch den
Hinweis auf den Umstand zu rechtfertigen, daß er
seinen Lchensherrn schon seit Jahren um den Bau
neuer Baulichkeiten vergebens gebeten, die dieser
sehr reiche Türke aber noch immer deshalb ver-
zögert, weil jetzt die Beschaffung des dazu erforderlichen
Holzes bei der strengen Forstaufsicht nicht mehr so leicht
möglich sei, als ehedem, wo hierfür geeignete Eichen reich­
lich vorhanden und auch zu erlangen waren. Der Beg habe
wohl noch solche Eichen in seinem Privatwaldc, cr gäbe sie
aber nicht her, da er sie sehr Vortheilhaft zu verkaufen Aus-
sicht habe. Bei Berührung dieses für uns höchst interessanten
Themas baten wir den Lchnsbaucru um eine wahrheits­
getreue Schilderung seiner Lehnsvcrpflichtuugen, seines Ein­
kommens rc. und versuchten auch eine Parallele über diese
Zustände vor und nach der Occupirung zu erhalten, worauf
der Bauer wie folgt erzählte:
„In der Vorzeit, unter türkischem Regime,
waren wir in einigen Beziehungen materiell besser
daran als heute; die Bemessung der Lehensnaturalabgoben
war von diesem einem Bevollmächtigten anheimgestellt, mit
dem sich sprechen ließ, wenn wir ihm hie und da ein
Lamm, Kalb oder sonstiges zuführten. Die jetzt unter
strenge Aussicht gestellten Waldungen waren uns für Weiden
freigegeben, wir konnten unbeschränkte Viehzucht betreiben
und in den großen fruchttragenden Eichen- und Buchen­
waldungen so viele Schweine mästen, als wir wollten.
Unser Haupteiukommcn beruhte folgerichtig auf der Vieh­
zucht, von deren Erträgnissen wir den Gutsherren
keine Abgaben leisten mußten, während wir nur so
viel Bodcnsxüchte bauten, als unser Personal und
Viehstand erforderten und auch der Beg, respective seine
Bevollmächtigten, beanspruchten. Tie Abgabe dcS Zehents
an den Staat, dcffen Einhebung verpachtet war, erfolgte iu
natura, während die Einschätzung den Organen des Pächters
überlassen war, mit denen sich leicht eine Vereinbarung
treffen ließ. Vom Militärdienst waren wir als Christen
befreit und als solche in unserem Glauben nur so weit
beschränkt, daß wir keine Thurmglocken haben dursten.
Unsere Seelsorger, die Franziskanersratres, waren, als auS
unserem Volke stammend, in guten und bösen Tagen unsere
anspruchslosen guten Freunde, Rathgebcr und Hausärzte.
Unter den sonstigen Beschränkungen unserer persönlichen
Freiheit empfanden wir am meisten diejenige, daß wir uns
des Erlöses aus unserer Viehzucht nie sicher fühlen
konnten, weil wir oft vom Markte mit dem Erlös
heimkehrend, von Räubern überfallen und ausgeraubt
wurden, oder für den Schutz durch das türkische quasi-
Sichcrhcitscorps gegen diese Räuber an die Beschützer einen
Tribut zahlen mußten, der oft der thatsächlichen Ausräubung
gleichgestellt werde» tonnte. Als in den Jahren 1870
bis 1877 das Räuberunwcsen überhandnahm und die Er­
pressungen der türkischen Beamten, die bei uns für den von
ihrem Sultan und Khalifen seit Jahren schuldig gebliebenen
Sold Entschädigungen zu erlangen suchten, unerträglich


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 3 ]
Nr. 3979
Dien. Mittwoch
»Deutsche« N«1k«blaE'
31. Januar 1900
Seite 3
Wien, 30. Januar. (Au- dem Ministerium
des Aeußcrn.) Das k. k. Tclcgraphcn-Correspondenz-
burcau meldet: Ter bisherige erste Sectionsches im Mini­
sterium des Acußern, Gras Rudolf W e l> c r- h e i m b,
wurde von diesem Posten enthoben und mit dem
Range eines Botschafters in den Stand der diplomatischen
Beamten eingereiht. Rn 'eine stelle rückt der bisherige
zweite Sectionsches Graf "Nikolaus Lzccscn zuni ersten
Sectionsches vor, während der bereits feit einiger Zeit im
Ministerium in Verwendung flehende f. und f. Gesandte
Grai Heinrich Lützow unter gleichzeitiger Verleihung der
Würde eines geheimen Rathes zum zweiten Sectionsches
ernannt wurde.
* Wie». 30. Januar. (T i c d e u t s ch- t s ch c ch i-
schen Verständignngs. Co ufere uze n.)
Für die am 5. Februar beginnenden dcutsch-tjchechisckcn
Confercnzcn haben die meisten bclhciligtcn Parteien ihre
Telegirten bereits namhaft gemacht. Rn den Conferenzen
werden theilnehmen namenS der Teutschen Fort­
schrittspartei: die Ageordnetcn F n u k e,
Pcrgclt, Pritsche, Ruß, Cppinger,
d'E l v c r t, Fux, G ö tz und Groß; namens der
Deutschen Volkspar lei die Abgeordneten
P r a d c, Tr. Carl Schücker. Tr. Reiniger,
E b i a r i und der frühere Abgeordnet: Tr. K a n i a k.
Ter Obmann der deutschen Clubmännerconicrenz Abge­
ordneter Tr. Funke hat überdies auch an den christlichsocialen
Landkaas-"Abgeordneicn Ambros Opi? die Einladung
gerichtet, an der Verständigungs-Conscrenz theilzunehmen.
Namens der Feiidalcoiffervativen werden die Abge­
ordneten Graf P a l f f y, Graf B u a u o y, Graf
Z e d 1 w i? und Schulz delegirt werden. Ten
gestrigen Beschluß der Tcutfchcn Volrpartci theilt das
..Grazer D a g b l a t t'.' seinen Lesern f ct) o n u n g s»!
voll in folgender Form mit: .An den Bericht des!
Abgeordneten Pradc schloß sich eine längere Tcdalte, die!
in vielfacher Beziehung interessant war. Zahlreiche j
Abgeordnete gaben die Geneigtheit kund. angesichts der j
gegenwärtig veränderten Sachlage die Ber-!
standigiingsroifferenz zu beschicken. Einzelne Redner!
erklärten, daß die vor acht Tagen gefaßte Ent»!
s ch l i e ß u» g des Verbandes entschieden nicht,
geändert werden müsse, lvas auch allseits'
anerkannt wurde. Cs wurde ierncr festgestellt, daß
gar kein Anlaß vorliege, on der Stellung-!
nähme der Teutschen Volk-partei irgend etwas z u}
ändern. Nach erfolgter Beschlußfassung über die B e-,
f ch i ck ii n g der Conferenz wurde der Antragl
genehmigt, für die Tauer der Verständigungsconferenz in!
den Vorstand die Abgeordneten Pradc und Chiari!
aufzunehmen."— Interessant find diese Vorgänge in der!
Tbal allerdings, denn wieso, nachdem erst zahlreiche Ab-!
gcorönelc mit Rücksicht oui die geänderte Sachlage sich!
für di: Beschickung cm-geivrochen hatten, a l l s e i t s;
anerkannt wurde, daß kein Anlaß vorliege, den seiner- j
zeitigen Beschluß aus Nichtbcschickuug der Conserenz zu,
ändern, schließlich aber doch wiederum ciustimmig die!
Beschickung beschlossen werden konnte, das wissen nur!
die Göller und die Redaction des .Grazer Tagblattes",
das wieder einmal mit bekanntem Geschicke seine Wiener
Tcpeschen „verbessert" haben dürste.. j
Wien. 30. Januar.  cf) c ii Versatzanstalt.— Auswanderung
deutscher C o l o n i sl e u au- G a l i z i c n.) Ter
bicsize Gemeinderath beschloß in seiner gestrigen Sitzung,
noch im Lame diese- Jahre- eine städtische Sparcasje und
eine städtische Psandleibanstalt in's Leben zu rufen. Tas
Project ist nicht neu, cs wurde schon vor mehreren Jahren
erörtert, doch die hiesigen, vorwiegend von Juden geleiteten
Bankinstitute, vor Allem aber der zu so trauriger Berühmt­
heit gelangte Tirecwr der Galizischcn Sparkasse Z i nt a,
sahen in der Errichtung einer städtischen Sparcasie eine|
Gefahr für sich uns verstanden cs, durch ihre Einflüsse im j
Gemcinderathc die Verschleppung dieser Angelegenheit
herbeizuführen. Erst mit dem Zusainmcndruche der!
Galizischcn Svarcasse und dem Tode Zima's wurden!
die der Errichtung dieser gemeinnützigen Anstalten im!
Wege stehenden Hindernisse beseitigt. Tic Entstehung!
dieser zwei Anstalten lvird also das einzige positive Er­
gebnis der vorjährigen Finanzleandale sein. Es ist noch!
hervorzuheben, daß in Lemberg bis jetzt keine einzige!
Versatzanstalt besteht, wo ärmere Volksschichten sich durch!
Belehnung von Kleidungsstücken, Bettzeug und dergleichen!
in der Noth Geld verschaffen können. Nur jüdische Wucherer!
betreiben diesen Geschäftszweig und haben für denselben ein!
Monopol.— Ter deutschen Colonistcn, die vor 100 Jahren!
vom Kaiser Joses U. in Ostgalizieu angesiedelt wurden, be-!
mächtigte sich das An-wanderung-sicbcr. Sie wandern!
meisten- nach Ostpreußen aus, wo sie die von der!
Colonisationscommission erworbenen ehemaligen polnischen!
Gutsbesitze parcellircn. Ihren Grundbesitz sammt allen-
Habseligkeiten verkaufen sie an die polnischen Mazuren;
an- Westgalizien. Einige deutsche Gemeinden wurden schon
gänzlich geräumt. Hierbei kam c- zwilchen den deutschen!
Colonistcn und den polnischen Verwaltungsbehörden zu!
einem Rechtsstreite. Sämmtliche deutsche Gemeinden waren!
wohlorganisirt. besaßen eigene Gemeinde-, Schul- und!
Kirchenhäuser, die sie auch milvcräußcrn wollten, da alle,
Gemeindcmitglieder die Ortschaften verließen. Ties geschah!
in Schumlau, Rehbcrg und Moosberg des Iaworower 1
Bezirkes. Dagegen legte die Iaworower Bezirk-vertretung
mit der Begründung den Protest ein, daß das Gemeinde-
gut auch von sämmilichen Gcmeindeniitgliedern nicht ver­
äußert tverden könne und neu zu organisirenden Gemeinden
zu überlassen ist. Tic Auswanderer richteten einen Rccur-
an den galizischcn LandeSausschuß.
* Laibach, 29. Januar. (Slo Venen und
Tscheche :i.) Tic dicke Freundschaft, ivelchc die Slovenen
und Tschechen in nationalpolitischcr Richtung verbindet,[
wurde seit längerer Zeit verschiedenen Probcleistmwen aus­
gesetzt, für deren Gewicht sie offenbar nicht eingerichtet ist. 1
Die slovenischcn Blätter sind zwar vorsichtig genug, die,
Erkaltung dieser Frcundschcfft nicht an den Tag treten zu;
lassen, aber bei aller Vorsteht cnffchlüp't ihnen immer
häufiger die Erkenntnis, daß die Brüder Tschechen dies und
jenes doch hätten anders einrichten können, wenn sie auch
der slovenischcn Interessen eingedenk gewesen wären. Tic
Lockerung läßt sich bi- in die Glanzzeit des Regimes Thun-
Kaizl zurück verfolgen. Für die Slovenen that dasselbe
bekanntlich nichts, ja dieselben klagten sogar über nationale
Schädigniigunterdeniselbcn.Tann kaindie„Slavia"-Gcsch:chle.
Tie conicroativcn Slovenen betrachten nämlich die tschechische
Versicherungsgesellschaft „Slavia", an deren sapitzc Gras
Johann H a r r a ch steht, als eine jüdische und entwickeln
gegen dieselbe eine äußerst rührige Agitation, denn ihr poli­
tischer Widersacher H r i b a r steht an der Spitze der
Laibacher Gencralagenlichast der „Slavia". "Aus diesem
Grunde wird auch von den conservaliven Slovenen die
Gründung einer eigenen slovenischcn Versicherungsgesellschast
geplant. Ter Riß gebt weiter, weil die' neue Regierung
wohl einen Polen und einen Tschechen zu Ministern ohne
Portefeuille machte, aber keine» südstaven. Schließlich ver­
übelt man cs den Tschechen, daß sie sich auf Separat­
verhandlungen mit der Regierung in den hevorstehendcn
„Brrsöhnuttgsconfereiizeu" einlasicu. E- gibt noch genug
andere divcrgirende Punkte zwischen Slovenen und
Tschechen, aber es genügt die Anführung der obigen, um
zu zeigen, daß unter den Slovenen eine gewisse Miß-
stlnimung platzgcgriffcn hat. Ta- zeigt sich namentlich
darin, daß die slovenischcn Blätter darauf bezügliche
"Notizen :c. ohne Conimcntar abdrucken.
* Triest. 29. Januar. (Landtags- und
G e in e i n d e w a h l e n.) Nur wenige Wochen trennen
uns von neuen Landtags- und Gcmemdewahlen und die
Parteien wwohl auf italienischer, wie aus slvvcni'cher Seite
sind schon voll in der Wahlbewcgiing. Solidarisch dürsten
die Italiener nur in den Wahlbezirken der Umgebung vor­
gehen, wo ein heftiger Kamps mit den Slovenen bevor-
steht. "Auf italienischer Seite stehen die Chancen zur Zeit
für die Progrcifopartci am besten. Von den Wahlbezirken
der Umgebung hoffen die Italiener de» Slovenen zwei zu
entreißen. In dem jlovenisch-politischcn Verein „Edinost"
dagegen trägt man die Zuversicht zur Schau, daß alle
Wahlbezirke der Umgebung den Slovenen zufallen werden.
Eine belangreiche Verschiebung der Kräfte im Tricstcr
Landtag, beziehungsweise Gemeinderalh, in national-politi­
scher Beziehung ist kaum zu erwarten.
* Tfen-Pest, 29. Januar. (A c r z t c e l e tt b.)
Immer lauter und lauter werden die .Klagen über die
sanitären Verhältnisse in Ungarn, so­
wohl auf dem flachen Lande, wie in den Gebirgsgegenden
ist der Mangel an Aerzten ein so großer, daß selbst in
großen Ortschaften kein einziger Arzt ansässig ist. Tic
Ursache liegt nahe: Ter selbst am Hungertuche nagende,
durch die ungeheuere Steuerlast towl niedergedrückte Bauer
kann nicht zahlen und der Arzt stiidet keine Existenz. Ta-
tür sind die großen Städte mit ".'leisten last überbürdet.
Oscn-Pcst allein hat über 1400 Toetoren der Mediein aiff-
zuweiten und da gibt cs ein wahres Aerzicelend. Während
die Proscssorci! und Toceutcn alle Hände voll zu rhu»
haben, kann sich die Halste der hiesigen rlcrzie keinen
Palicntenkreis verschaffen und gcräth in Noth und Elend.
Ans dem Kreise der Betroffenen ivnrde au den Aeren-
veresti infolge dessen eine Petition gerichtet, in welcher
gebeten wird, dahin zn wirk:», daß den Professoren,
die eigentlich nur zur Heranbildung der jungen
"Aerzte und zur consultativen Wirk'amleit berufen
seien, die eigentliche ärztliche Praxis untersagt wird. Selbst­
verständlich wurde diele Znmutbun.g vom 'Aerztevcrcin ab­
gelehnt. Nun erhebt sich die allgemeine Klage gegen die
Negierung selbst, denn diese bat in der That, gleich ihre»
Vorgängerinnen, noch keinen Schritt gethan, uni die Lag:
der "Aerzte zu verbessern. Im Gegentheile, als die öster­
reichische Staat-bahn und die Thcißbahn durch die tönigl.
ungarische Staalsbabn übernomnien wurden, da wurde auch
das ärztliche Personale unter den gleichen Bedingungen mit
übernommen, doch kaum waren drei Mona:: verflossen, so
wurden, beschwichtigten unsere Seelsorger unsere Klagen,
indem sie uns die baldige Erlösung durch Oesterreich ver­
hießen, uns eine goldene Zuknifft von Freiheit und Wohl­
habenheit in Aussicht stellten und so die Hoffnung wach­
rieten, daß der zukünftige römisch-katholische Zar, das Bei-
svicl de- seinerzeirigen osmanischcn Eroberers beiolgend, die
Rechte der lürkffchen Lchensherrcn gänzlich aufheben und
uns deren Besitz als freies Gut■ zucrtheilen
werde. 'Nun sehen wir diese T r ä u m e innerhalb
zweier Jahrzehnte noch immer unerfüllt; wir
erfreuen uns zwar einer unbeschränkten persönlichen Freiheit
und vollkommener Sicherheit unseres Eigenthum- und haben
uns nur in vereinzelten Fällen über Willtüracte der
Verwaltungsorgane zu beklagen, für welche wir ober bei
der höchsten Behörde nicht vergebens Abhilft suchen. Man
hat für unsere Kinder zahlreiche Schulen gebaut und
tüchügc Lehrer bestellt, io daß sie einer besseren Zuknifft
cistgcgcnschcn dürfen. Materiell sind wir aber that­
sächlich in einer u n g ü n st i g c r e n Lage, al- vor
1878. was ich zi'fcrmäßig nachweisen werde. In erster
Reihe niuß ich anrühren, daß uns heute die V i c h-
z u ch t dadurch sehr eingeschränkt wurde, daß uns
die freie Weide im Walde entzogen ist: die Eichel­
mast ist iür Jahrzebnic unmöglich geworden, da
im ganzen Lande olle irnchttragcnden Eichen und
Buchen a b g c st v ck t werden und der Nachwuchs
erst in Jahrzehnten Eichelsrücbtc tragen wird: die
Waldungen biete» selbst für unsere Schaie und Ziegen
keine Weide mehr, da der dichte Jungwald dem Graswuch-
keine Entwicklung gestattet. Tic ehemaligen Hutwciden,
die in der Nähe nnscrer Behausungen liegen, sind. cnffr-edcr
an Colonistcn verlieben, verkauft oder derart mit Gestrüpp
bestockt, da- wir nicht abholzen dürfen, daß auch die
iümmerlichste Weide unmöglich ist. Wir sind daher mir
unserem Hornvieh und unseren Pferden aus die Siall-
sütterung angewiesen, für die uns die nöthigen Wiesen und
da- Grünsutter, überdies ober auch die Stallungen mangeln,
die der Lehensherr nicht herstellen lassen will und für die
wir das erforderliche Holz anzukaufen nicht in der Lage
sind. Ohne Stallsürterung ist aber bekannterniaßcn auch die
nöthige Düngung des Boden- und somit auch die Rübencullur
unmöglich und auch die 'Anschaffung von schweren Eisen-
vslügen zwecklos. Tie B o d e» b e st e u e r u u g durch
Zchcntadgabe ist an und für sich n u z e i t g c m ä ß,
selbst wenn sie in natura abgeführt wird, hindert aber
gewiß jeden rationellen Landwirth ini Fortschritte und an
der Annahme neuer Cultnrmcihoden, weil di: anstrengende
Arbeit, der Eifer und die persönlichen Bemühungen durch
unrichtige Schätzungen de- Erträgnisse- nur umso größere
Abgaben an den Staat und Lehen-herrn involviren. die
sogar den fleißigen Mann bei der jetzigen Art der Zehent-
einrichtungen in Geld aus Grund von Turchschuittsvrci'en
des ganzen Jahres an den Bettelstab zu bringen
vermögen, wie ich nachfolgend beweisen ivcrde.
Wenn nun noch der salalc Umstand dazu kommt, daß
der Z c h e n t s ch r e i b e r. der T a n l i >'• in c n von dem
Pin- des aufgebrachten Zehents erhält, ein gewnievloicr
Menich ist, der, für einige Gulden dem wohlhabenden
Bauer weniger Ertrag beinißl und dieses Manco bei jenem.
Bauer wieder hereinbringen muß, der ihn nicht bestochen'
Ha!, daß dann der Zehentiusvector, der eine Zluszeichnung!
oder Gchnl'.Serhöhung anstrebt, den diesfälligen Reeurs nn-1
berücksichtigt läßt, io kann der belrcsscudc Landwirlh in
kurzer Zeit rninirt sein, da er geztvimgen war, ein
Darlehen bei der Bczirkcau-lst.sSeassc oder bei der pri-
vilcgirlen bosnischen Landcsbank anszunehmen, das
er zu amortisircn außer Stande ist. Ju nachstehenden
Rechcnbeispiclen sind zivci normale Fälle drastisch
dargestellt, und zwar *ub A für den seltenen Fall
der richtigen Zehenldeincffungen in gutem Jahrgange nach
einer Mißernte: sub B bei unrichtigen Zehentbemcssungen
unter den gleichen Erlragsverhältnissen, wie sie in der Regel
vorkommen, da der Fall A zn den "Ausnahmen gehört. 2llS
Balis ist der günstige Ertrag des Laudwirthes angenommen,
welcher ein 30 Hektar großes Lchensgut, alio 10 Hektar
jährlich bebaut, tvobci auch darauf hingcwiefcil werden muß,
daß die Zehcntabgabcn fast immer nur in den Monaten
nach der Erule, in welchen die Preise der Früchte die
niedrigsten sind. cingehoben und auch abgeführt werden,
nachdem der Exeentor schon gemahnt hat: daß ferner der
Ertrag der Zioelschkeugärien mittelgut, di: Torrodstvreise
milllere sind und die Houpliache, daß da-S Erirägnis ».nrklich
richtig cingcschötz! wurde. Dar- Einterrgebnis umfaß!:
r.
Alrlr. Metr. ?A:tr.
I. 12 (ScAiiirtc P>l. Zeh., a!>o 1.2".Abgabe a. d. Eutrh. 1.-
It. 18 Mai-„„ -i.iO„„„ .. 18.—
I!r. IS Gerste„„ 1.80„„ .. .. «•—
iv. 2t„„ 2.40 8.—
3ü Haler„„„ ., 12.—
M. 40 Karwffll„„ 4.10 ,. ,. ,. ,> >3.—
Vit. 60 Heu„ 6.— ,, --- .- 30.—
von welch' letzterem die Halste dem Gutsbesitzer in S Haus
gestellt werden muß.


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
,Dr«r fchrs NoUrsblatt''
31. Januar 1900
Nr. 3979
wurde ihr Geholt ganz wesentlich reducirt und die seither
alt geworden sind, stehen zctzt ohne Pension, ohne Hilfe da.
So hat der edle magyarische Staat an Männern gehandelt,
die ihr ganzes Leben dem Dienste der Wissenschaft und der
leidenden Menschheit gewidmet! Darum ist man in ärzt.
lichen Kreisen skeptisch geworden und will auch heute noch
nicht an den Ernst der Verstaatlichung de» Sanität-wesens
glauben.
Grmrmde-AnSrlegerchrilrrr.
lZu den Wahlen der Commissionen für die
Per^onaleiukornmensteuerbemestung.) An die M a r-
garcthener christlichsocialen Wähler
ergeht folgender Auirnf: „Die christlichen Personalein.
lommensteuerträger, Männer und Frauen, werden gebeten,
ihre Legitimationen und Stimmzettel nur an die Vertrauens­
männer der christlichen antisemitischen Partei oder an jene
Herren auszufolgen/ die sich mit einer Legitimation, ge­
zeichnet vom Wählerverein der vereinigten Ehristen, aus­
weisen können. Zu diesem Behufe ist ein Secretariat,
5. Bez., Schönbrunnerstraße 69, eröffnet worden und
werden auch dort Stimmzettel entgegengenommen und
Auskünfte ertheilt.
sBau städtischer Elektricitätswerke.) Das zur
Prüfung der Offerte für den Bau städtischer Elektricitäts­
werke eingesetzte Subeomits hat vorgestern eine neuerliche
Besprechung abgehalten, in welcher über die Hauptpunkte
der ganzen Angelegenheit eine Einigung erzielt wurde. Es
wird hierüber ein Lcklußberichk an die sogenannte
elektrische Eommiision erstattet werden, welche sich mit dem­
selben wahrscheinlich noch Ende dieser Woche zu beschäftigen
haben lvird.
sZu den GemcindcrathSwahlen.) Aus dem Bezirke
Landstraße wird uns berichtet: „Schöne Seelen finden
sich, insbesondere beute, Abends ",8 Uhr, im kleine» Dreher-
Saale im 3. Bezirke. Verschickt da' der jubenliberale und im
Sterben begrifiene „Bürgerverein im 3. Bezirke" an die Wähler
des ll. Wcchlkörpers eine Einladung zum Besuche seiner Jahres­
versammlung, in welcher der in die wohlverdiente Ruhe ver­
letz»: ehemalige Gendarmerierlttmeister Herr v. Felsen b erg
über die Personaleinkonimensteuer und Herr Dr. Vogler
über dis Gemeinderatbswahlen sprechen werden. Die paar
zusammengetrommelten Wähler find aber nicht imstande, den
kleinen, etwa 100 Mann kostenden Saal zu füllen,
weshalb, und mit getreue Wastenbrnderscha.st zu schließen,
der vhiloseinitlsche und socialistische Dberlchrer H o e f I e r
zur selben Versammlung unter den, Deckmantel einer
„vertraulichen Besprechung" seine Eollegen zur Füllung
de^" Saale? einlädt. Merkwürdig ist es. daß diese
<5mladung aus einem Paniere, auf welchem die socialdemo-
kratischen Einladungen für Lehrerversammlungen gedruckt
werden, und in der die socialistischen Trucksorten liefernden
Drirckerei Bk. Pröglhof im ll. Bezirk gedruckt wurden. Man
sicht daraus, daß die Socialdemokrateir und Schönerianer eines
isinnes lind mit den Juden und Judenlibcralcn im Kampfe
gegen die Antisemiten und keinen weiteren Zweck venolgen,
alS Lueger und seine Partei zu stürzen. Dock dies wird de»
Herren' Vogler, Hocftcr. Bauer und anderen angeb­
lichen Aiitiseniiteu nichts nützen. Am Tage der Wahl werden
diese Herren, wie io oft schon, auch diesmal mit kläglichen
Mienen und mit Fluchen aus teil aus dem SEX. rn's XX.
Jahrhundert übernommenen Schandfleck vom Kampfplatze ver­
schwinden."
sAuslagcn der Gemeinde für EuItuSbedürsuissc.)
Ter Geineinderath hat in seiner letzten vertraulichen Sitzung
beschlossen, dem Regenschori der Pfarre Kaiser-Ebersdors,
Lucas W u r z e I b o r g e r, welcher seine Forderung aus ein
Magistratsdecret vom 6. Mai 1896 stützen kann, die Remuneration
von jährlich 200 ftr. wieder anzuweisen. Dagegen wurde daS
Ansuche» des genannten Pfarramtes um Bezahlung der Aus­
lagen für das FcohnleichnamSscst und für andere Cultus-wecke
abgewiesen, da die Ortsgemeinde zur Bestreitung dieser Aus­
lagen weder aus dem Titel dcs Patronates, noch auf Grund
eine? urkundlich nachweisbaren Pnvatrechtstitels verhalten ist.
sWiener Stadtrath.) StR. Braun beantragt, zu
gestatten, daß der an die Direction der k. k. Musterwcrkstätte
für Korbflechterei zur Anlage einer Weidenpflanzung ver­
pachtete Theil deS Fondsgutes Ebersdorf durch den städtischen
Forstausseher in Ebersdorf überwacht werde. (An­
genommen.)— Dem deutschen Turnerbunde Simmering werden
T u r n g e r ä t h t für das Schauturnen am 3. Februar
überlasten.— Dem Projecte für die öffentliche Beleuchtung in
der e m e l k a g a s s e in Simmering wird zugestimmt.—
Nach einem Antrage des StR. Tr. Stteiin wird daS Proiect
für die Herstellung eines Rohrstranaes der Hochquellenlectung
in der L e b e r st r a ß e bis zur Viebtnebstraße und für die
Ausstellung von drei Hydranten— Kosten 8600 Kronen—
genehmigt.— StR. Rauer beantragt, die Wahl
deS Herrn Johann G r o I l y zum Armenrathe für
den Bezirk Hietzing zu bestätigen. «Angenommen.)—
-Ter St. Dinccnz-Eonferenz werden Localitäten im städtischen
Hause Hietzing, Linzerstraße Nr. 291, zur Errichtung einer
Knabe nbeschästigungSan st alt überlasten.—
Nach einem Antrage des Stadtratbes Büsch wird daSTctail-
project für den Bau einer Doppelvolksschule in
Meidling, Ruckergasse, miteinemKosten-
ersordernrsse von 220.000 Kronen genehmigt.
Der Bau ist bis 10. September d. I. tertiq zu stellen. Ter
Magistrat wurde angewiesen, wegen gleichzeitiger Herstellung
eines zweiten Turnsaales Anträge zu stellen.— Tie Wahl der
Herren Robert Gerechtshamm er, Josef Nickel und
Kaspar W e n d l zu Armenrätbcn deS Bezirkes Meidling
wird bestätigt.— Die Systemisirung eineS fünften Kutscher-
postenS für die SanitätSstation i» Margarethen wird genehmigt.
Ein Offert auf Verkauf eines Theiles der städtischen Gründe
E. Z. 427, 635 und 1265 in Margarethen. Ecke der Schön­
brunnerstraße und der verlängerten Morizaasse (ehemaliges
Linienamt) im Gesammtausmaße von 90475 Quadrat­
meter um den Preis von 160.000 Kronen wird genehmigt.
Nach einem Antrage des L-tR. Dr. Mayreder wird das
vom Stadtbauamte vorgelegte Project für die Ausgestaltung
der beiden Gewölbestirnen der Wienstußeiiiwöldung vor dem
Lusrschloste Schönbrunn genehmigt. Derselbe referirt
über die Eingabe des Vereines des K a i s e t j u b i«
läums-Stadttheaters um Genehmigung de4
Zusatzvertrages zu dem zwischen dem Vereine und dem
Tirector Müller-Guttenbrunn abgeschlostenen
Pachtvertrags und beantragt, demselben zuzustimmen. Ter
Zusatzvertrag, welcher hauptsächlich die Erhöhung deS Pacht­
schillings auf 51.000 fl. und di« Verlängerung der Pacht­
dauer auf zwölf Jahre betrifft, wird vom Stadtrathe
genehmigt.
sTer Coneurs des Thiergartens.) Dir erhalten
folgende Zuschrift: „Hochgeehrte Redaction! Ter EoncurS-
masscverwalter der Thicrgartengescllfchaft hat cS in seiner
heut: in mehreren Blättern veröffentlichten Erwiderung
auf meine Schilderung der Lage dieser Concursmaste
in der Gemcinderathssitzung vom 26. d. M. als
unwahr bezeichnet, daß er durch zwei
Jahre dem Coneurseommissär keinen Bericht über
daS Resultat der Concursverhandlung erstattet habe. Ta
er jedoch meine Behauptung, daß er seinen vorletzten
Bericht am 29. December 1897 eingebracht habe, nicht
bestreitet und nur jetzt am 1. December 1899 wieder einen
solchen vorgelegt haben will (den ich eben im November
vorigen Jahres natürlich nicht vorfand, alS ich den Act
einsah), so hat er damit doch e i n g e st a n d e n,
daß er die Gläubigerschaft durch 1 Jahr 11 Monate
ohne Nachricht über daS finanzielle Ergebnis seiner Thätig-
keit gelassen hat! Nachdem er ferner meine diesbezüglichen
Behauptungen im Gemundcrathe unwidersprochen
läßt, so gibt er auch weiter zu, daß er den schon am
29. December 1897 alS i n K ü r z e zu bildenden neuen,
Verein zur Uebernahme des Thiergartens noch immer
nicht zustande bringen konnte, unb daß
trotz seiner sechsjährigen Massevcrwaltung die
Gläubiger dritter Classe nach wie vor keinen
Heller zu gewärtigen haben! Wer hat also einen
Nutzen von der Fortführung der Masseverwaltung ohne
Endziel? Offenbar einzig und allein jene Firmen, welche
für den Betrieb liefern und dadurch
Nach der Mißernte
Preis dieier Früchte:
im Frühjahr:
von den Vorjahren war der: FürVE.4200Kg.siatt4000Kg.,mith.Zeh.420Kg.,Zeh.-Dbg.l400Kg.
„ VII. 6300„„ 6000„„„ 630„* 3150„
für
I.
100
Kg. fi. 21.
„
II.
100
„„ 7.
III.
100
„ 9.
„
IV.
100
.. 12.
n
V.
100
,,„ 6.
f»
VI.
100
„ .. 3.
r»
VII.
100
..„ 4.
Ta
der
Bauer die
der
Ernt
c im
Herbste b
Herbst: Durchschnitt:
fl. 12.-. fl. 18.-
4.50,„ 5.70
, lf, ,/ 8.—
„ 8 .-,„ 10 .-
-,„ 3.60,„ 4.80
2—, .. 2.50
„ 1.60,„ 2.80
teuer von 131 fl. 64 kr. gleich nach
ahlcn muß, ist er gezwungen, zu
den billigsten Preisen zu verkaufen, und kann nur einen
Theil für den Verkauf im Frühjahre aufbewahren; nach
Maßgabe des Zehent» mußten dem Gutsherrn Früchte im
Durchschnittspreise und Werthe von 466 fl. 90 kr. als
Lehen abgegeben werden. Ter Werth seiner gesammten
Fechsung beträgt im Herbste 959 st. 60 kr., im Frühling
hingegen 1650 fl., im Durchschnitte 1306 fl. 40 kr., so daß
ihm an Restdurchschnittswcrthen 706 fl. 23 kr. verbleiben;
er bezahlt also davon thatsächlich zur Herbstzeit, wenn er
Alles verkaufen müßte, von 959 fl. 60 kr. momentanem
Werth 14 Perceut Steuer.
J,u U»Falle bei etwas
betrug diese:
Für I. löOOKg.statt 1200Kg., mcth,Zeh.150Kg.,Zeh.-Abg.500Kg.
höherer Zehentschähung
II. 5400
,» 4800„„
tf 540„
1800„
III. 2200„
„ 1800„*
„ 220„
, 733 ..
IV. 3000„
„ 2400„ ft
„ 300„
„ 1000„
V. 4200„
„ u600 h m
n 400 ff
» uoo,
Gesammtwcrth wie oben bei A Zehent fl. 153.95,
Lehenöabgabewerth fl. 542.54, verbliebene Vorräthe, Werthe
im Herbst fl. 567.49 oder zum Durchschnittspreise
fl. 608.31, mithin Zehent vom momentanen Werth
16 Percent vom Bruttoerträge. Das letztere Rechenexempel
illustrirt den normalen Fall, wie er bei 90 Percent
der Besteuerten überall vorkommt und zur Regel
gehört, da nur jene Steuerträger gerecht oder niedriger
taxirt werden, welche den Zehentschreiber beeinflußt haben;
in vielen Fällen aber geschieht des Guten mehr, wo der
Zehent so hoch eingeschätzt wird, daß der Bauer aus dem
ganzen Erlöse seiner Ernte die Steuer und den Grundzins
nicht decken kann und zur Ergänzung Vieh verkaufen oder
ein Anlehen machen muß, mit welchem er imstande ist, mit
seiner Familie und seinem Viehstande bis zur nächsten
Fechsung ein kümmerliches Dasein zu fristen oder in
Fabriksardeit zu gehen, um dann im nächsten Jahre vielleicht
abermals dasselbe zu erleiden."
Was nützen diesem armen Land manne
Rübenbau, bessere Geräthschaften, Schweizer Racekühe,
Gcflügelzuchtanstalten, Jlidze und Wettrennen? Eine
gerechte Bodensteuer auf Grund eines richtigen Katasters
würdd ihm gewiß dienlicher fein, ihn zu -culturellen Fort­
schritten anspornen und vor der Zwangslage bewahren»
das mangelnde Brot durch Handarbeit tn einer Fabrik
erwerben zu müflen.
ihre Verluste am Vereine hereinbringen wollen.
Allein eine solche Begünstigung einzelner Gläubiger
vor der Mehrzahl der anderen ist nicht Zweck
des EoncurscS— oder der Schablone— wie sich
der Concursmoffeverwalicr ausdrückt— sondern mir Ver­
waltung behufs möglichst rascher Vertbcilung des vor­
handenen Activums. Darum ist es Pflicht deS Maffc-
verwalterS, sich von allen nicht zur Rcalisirnng von
Activen führenden neuen Geschäften zu enthalten, weil ja
sonst der Concurs nie ein Ende fände, und Sache deS
ConcurSgerichtcS, ihn in dieser Richtung durch Abverlangung
von mindestens jährlichen Berichten zu überwachen. Die
Person des Masseverwalters kommt dabei gar nicht in
Betracht. Tie Eoneursgläubiger dritter Elaste sind eS
müde, seit sechs Jahren statt einer Quote— Aschanti und
Küstern zu sehen und wünschen einmal ein Ende dieser
in seiner Art einzigen Massevcrwaltung zu erleben, damit
sic wissen, ob sie ihre Forderungen abzuschreiben haben
oder nicht. Mit der Bitte, diese Zeilen zur Ausklärung
deS Publikums in Ihr geschätztes Blatt aufnehmen zu
wollen, zeichne ich mit vorzüglicher Hochachtung Ihr er­
gebenster Tr. Carl Kraft, Gemeinderalh."
sGIektrischc Straßenbahnen.) Von Seite der nieder-
österreichischen Slatthaltercc wurde gestern die Traeenrevision,
politische Begehung und StakionScommistion für zwei elek­
trische Straßenbahnlinien unter Leitung des Bezirkscommistärs
Dr. Hans Ritter v. G a l a t t i ausgeschrieben. Die erste
Amtshandlung' bettirrt die Linie „Prater -AussieUungssiraße—
Rotunde" am 23. Februar und dce zweite zwei weitere Theil-
strecken der Laslennraßenlinie am 21. und 22. Februar. Die
Trace durch die Lastenstraße ist bereits beschrieben worden.
Ti« Linie Prater—Ausslellungsstraße- Rotunde war bereits
au? Anlaß der Kaiser-JubiläuniSauSstellung im Jahre 1898
in Betrieb gestanden. Ter Betriebsconlens war jedoch nur ein
provisorischer. Auf Verlangen des Praterinspectorates muß
diese Linie einen ziemlich bedeutenden Umbau erfahren, um
den definrtiven BetriebSconsen» zu erhalten. In der ganzen
Strecke vom Praterstern bis zum Südportal wird nur
eine Haltestelle mit der Bezeichnung «Große ZufahrtS-
st r a ß e" eingeschaltet lein.
sUmbau des städtischen Hauses Wollzeile 28.)
In der gestrigen Sitzung des StadtrathcS wurde »ach einem
Referate des Stadtrathes Dr. Mayreder daS von dem
Architekten H. P e ch a vorgelegte Tetailproject für den
Umbau der Bürgerladhäuser Innere Stadt, Wollzeile 28,
Riemergasse 3, mit dem Gesammtkvstenberrage von
350.364 Kr. 61 H. genehmigt. Wegen Vergebung der
Arbeiten wird eine öffentliche schriftliche Lffertverhandlung
ansgeschricben werden. Ueber Antrag des StadtrathcS
H r a b a wurde beschlossen. das Bedauern darüber aus-
zudrücken, daß die Kostensumme aus Grund deS Detail-
projeckeS sich als eine wesentlich höhere darstellt, alS im
ursprüngliche» Projecte.
sBezirkSauSschufisitzung.) Der Bezirksausschuß Josef­
stadt hält am Donnerstaa. den 1. Februar, 4 Uhr Nach­
mittags, der Bezirksausschuß Margarethen am ö. Fe­
bruar, 4 Uhr Nachmittag», eine Sitzung ab.
Verhaftung des Gastwirthes Rudolf
Kranlstoffcl.
Die Sensation des 10. Bezirkes und über dir Grenzen
Favoritens hinaus bildet die Verhaftung des sehr bekannten
Gastwirthes und mehrfachen HauS- und Realitätenbesitzers
Rudolf K r a u t st o f f e l, Favoriten, Himbergerstraße
Nr. 55 etablirt. Sein Vermögen wird aus mehr als eine
Million geschätzt. Er ist angesehen gewesen und spielte eine
Rolle im Bezirke. Sein Dirihsgcschäft ist eine wahre Gold­
grube und hat ihn zum Millionär gemacht. Und seine Ver­
haftung hat deshalb die größte Sensation yeroorgeruscn.
Sie bildet das Tagesgespräch.
Tie Verhaftung, die auf Anordnung deS Sicherheits­
bureaus der Polizeidirection erfolgte, bat zwei Ursachen:
Vorerst wird dem reichen Manne ein entsetzliches Verbrechen
zur Last gelegt, ein Verbrechen, da» allen Gesetzen, allem
Fühlen Hohn spricht. Dem Gastwirth wird nämlich vor­
geworfen, daß er seit vielen Jahren an seiner nunmehr
34jährigen Tochter Aloisia Krautstofsel schwere
Sittlichkcitsdelicte begangen hat, die die Tochter mit­
schuldig erscheinen lassen. Deshalb ist
zugleich mit der Verhaftung deS Vaters auch die
der Tochter im Lause des gestrigen Tages er­
folgt— und Vater und Tochter wurden dem
LandeSgerichte eingeliefert. Die Beziehungen des VaterS
zur Tochter sollen schon um 15 Jahre zurückdatiren. Der
Wirth hat mehrere Kinder» seine Gattin lebt
noch; eS ist haarsträubend, wenn man hört, daß das Ver­
hältnis zwischen Vater und Tochter schon im Jahre 1885
von Folgen begleitet war. Und nebenher hielt sich de*
reiche Mann noch mehrere Maitreffen. Er fuhr in der
Equipage und sein Vermögen wuchs fast über Nacht in'S
Unermeßliche.
Es heißt, daß eS K r a u t st o f f e l bei der Er­
werbung dieses Vermögens nicht ganz genau ge«
nommen habe, und auch in dieser Beziehung ist
eine der schimpflichsten Beschuldigungen, die man gegen
ihn als Diensthcrrn erhebt, die, daß er die eigene«
Ange st eilten übervortheilt bat. So
lange das Geschäft besteht, soll er Eaffierinnen, Speisen«
träger und Zählkellner durch Aufschreibunge«
benachtheiligt haben. Auch in dieser Be­
ziehung wird die landeSgerichtliche Untersuchung Klarheit
bringen. Rudolf Krautstofsel ist zu Wien gebor»
und 55 Jahre alt.


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 5 ]
Nr. 3979
Seite 5
Wien. Mittwoch
Im Zusammenhange mit dieser Affaire steht, wie uns
privat aus Marchegg geschrieben wirb, die vorgestern
dort auf Requisition des Wiener Gerichtes vorgenommene
Verhaftung der in Lassec bei Marchegz ansäßigen Brigitta
Sauer. Tie Person ist Hebamme und war schon im
Jahre 1866 dipiomirt. Damals stand sie— schon
Hebamme— als Hausbesorgerin in den
Diensten Kraut st o f s e l's. Sie soll bei Aloisia
K r a u t st o f f e l inlcrvcnirt und das entsetzliche Geheimnis
bewahrt haben. Welche Rolle sie sonst noch in dieser
grauenhaften Affaire gespielt hat, muh erst die Unter,
suä'ung ergeben. Brigitta Sauer wurde dem Bezirks­
gerichte Marchegg eingeliefert.
Unseren geehrten Postabnrhmern,
deren Bezugsrecht mit 31. d. M. ablaust, gehen mit
heutiger Nummer Posisparcassen-Erlagscheine zu. Wir bitten
höflichst, die N e u b e st e l l u n g unseres Blattes
für Februar ehestens veranlassen zu
wollen, damit in der regelmäßigen Lieferung desselben
keine Störungen eintreten.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagesnonigkriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
31. Januar.) 1703. In Wien erscheint dir erste regelmäßige
Zeitung „Der posttägliche Merkurius".— 1741. Th. G. von
Hippel, deutscher Humorist, geb.— 1797. Franz Schubert,
der Liederkünig, geb.— 1798. Carl Gottlieb Reißiger,
Componist. geb.— *1814. Th. Größe, Literarhistoriker, geb.—
1822. R. Schadow. Bildhauer, ch.— 1823. Elise Polka, Schrift­
stellerin. geb.— 1866. Friedrich Rückert, deutscher Dichter, ft.
— 1868. Rich. Nordhauien, Schriftsteller, geb.
Namenstage für Mittwoch, den 31. Januar:
Katholiken: Petrus. Protestanten: Dirgilius.— Donnerstag,
den I. Februar: Katholiken: Ignaz. Protestanten: Brigitta.
* fbine lehrreiche kriegschirurgische Experi-
rnentalstudie.s Ter Commandant des St. Pöltener
Garnisonsspitales, Regimentsarzt Tr. Konrad Majewski,
tritt soeben in einem Fachblatte („Allgemeine militärärzt-
liche Zeitung der Wiener medicinischcn Presse") mit einer
interessanten wissenschaftlichen Studie hervor. Es handelt
sich um eine Formveränderung der Acht-
Millimeter- Stahlmantelgeschosse
durch Thierknochen und die hierdurch bedingte
.vtittl'ches svoUrsblatt"
Jnfection des verletzten Soldaten mit thierischen
L e i ch e n t h e i l e n. Tr. M a j e m s k i gedenkt unter
Anderem der Cavallerieoltakcn und betont, daß es
hierbei leicht geschehen könne, daß das rasante Klein-
kalibergeschoß erst nach Passiren eines oder
mehrerer Pierdeleiber einen Reiter treffe. Das an den
Knochen des Pferdes d c f o r m i r t e Geschoß nehme
infolge dieser Veränderung Theile des Thierleibes in sein
neues Ziel, den Mann, mit, und der verwundete Soldat
beherberge außer dem Projectile— thierische Leichen-
theile. Ta die Menge der mitgenommenen fremden
Masse von der näheren Art der Formveränderung der Ge-
schoffe durch Anschlagen an die Knochen abhänge, so habe
er die Sache in der Erwägung eingehend studirt, daß nicht
nur die Qualität, sondern auch die Quantität einer insectiösen
Substanz über das Schicksal der Wunde entscheide. So habe
er eine Kiste mit trockenen Rindsknochen verschiedener Art
gefüllt und mit einem Pappendeckel versehen; letzterer habe
als Eintrittspforte für die 8 Millimetcr-Stahlmantelgeschosse
aus 600 Schritte Distanz gedient. Tr. Majewski
schildert sodann an der Hand von sechzehn Illustrationen
— photographische Abbildungen— die Veränderung unserer
Kleinkalibcrgeschosse beim Passiren von mehreren Thier­
knochen und sagt, daß diese Formveräiiderungen an die
Deformationen im harten und weichen Erdreich er-
innern würden und in hohem Grade geeignet
seien, nicht nur durch Schwierigkeit der Extraction,
sondern insbesondere durch Leicheniufcction
der Wunde für den verletzten Soldaten verhängnisvoll zu
werden. Anschaulich erörtert sodann Tr. M a j e w s k i
seine experimentellen Erfahrungen über das Maß der rück­
wirkenden Festigkeit, welche Montur und Rüstuiigssorten
deS Soldaten, sowie die thierischen Weichtheilc und Knochen
den Kleinkalibergeschossen entgegenbringen und gelangt zu
dem Schluffe, daß aus den relativ entfernten Verband-
Plätzen ernste Verwundungen durch verirrte, ungezielte
Klcinkalibergeschosse möglich seien, wobei die Bekleidung
in diesen großen Tislanzen einen r c l a t i v e n Schutz biete,
welcher beim kleinsten (5 Millimeter-Kaliber) verhältnis­
mäßig noch am größten sei.
* (Prag in Deutschland.) Ein Brünner, der als
Angehöriger der östcrrcichisch-ungarischcn Kriegsmarine
vierzehn Tage in Capstadt weilte, berichtet dem „Teutschen
Blatte" folgendes drollige Gcschichtchen: „Beim Vorüber­
gehen an einer Buch- und Bildcrhandlung bemerkten wir
31. Januar 190 0
ein Lichlbild, darstellend das Radetzy-Denkmal in Prag;
darunter standen die Worte: „Monument of Radetzky
Prag Germany. Ticfts „Prag in Deutschland"
erregte bei den in Capstadt ansässigen Tschechen große
Entrüstung; sie leiteten eine Sammlung ein. um diese
Schmach, das „Prag in Germany", durch Ankauf und Ver­
nichtung oller in Capstadt aufzutrcibenden Radetzkr,-Bilder,
dem Anblicke der englischen Nation zu cinziebcn." Tic
armen Tschechen! Tic Franzosen verwechseln sie immer mit
den Zigennern und glauben, Prag liege in Ungarn, für
die Engländer gehört das „goldene slavische Mütterchen"
gar zu Deutschland.
* (Adel und Judenthum in Rußland.' Der
Adel des Gouvernements Kursk hat in der „Judenfrage",
die seit der vom Senat getroffenen Verfügung der Auf­
nahme eines Juden in den Adelsstand einen Gegenstand
lebhafter Erörterungen und Debatten bildet, einen
bemcrkenswerthen Beschluß gefaßt. Tie Landschafts.
Versammlung will bei der Regierung pctitioniren, daß den
Juden im Gouvernement Kursk Erwerb von Grund und
Boden verboten werde. Anlaß zu bicicm Vorgehen gab
der seitens der Adclsagrarbank ausgeführte Verkam eines
ihr verfallenen Adclsgutcs an einen Juden. Tie
Landschaft hält das >ür gesetzwidrig, da erstens der
Adelsagrarbank seitens der Bauernschaft und eines
Adeligen Anerbieten zum Ankauf von Theilen
des betreffenden Gutes gemacht worden sind, und
dann, weil daZ Statut der Bank bestimmte, daß Güter, die
nicht dem Adel erhalten werden können, den Bauern ver­
kauft werden sollen. Tie Landschaft wünsch: denn auch,
daß außer einem Verbot de? Laudcrwcrbes seitens der
Juden die Anordnung getroffen werde, alle verfallenen
AdclSzüter ausschließlich an die Bauernschaft übergehen -u
lassen, um diesem Stand die Grenzen der Landerwerb--
Möglichkeit zu erweitern.
* (Ist Nordamerika englisch ?] Es hat sich viel-
fach die Meinung stabilisirt, daß die Vereinigten Slaaken
Nordamerikas englisch seien, ein Ncu-England. in dem es
früher genug einheimische und zugewanderte Elemente
anderer Stammes- und Sprachenabstammung gegeben habe,
die aber im Lause der Zeit mehr oder weniger mit dem
englischen Element verschmolzen, in diesem ausgegangen
seien. Tem ist aber nicht so. Tie Bevölkerung der Ver­
einigten Staaten wird auf rund 70,000.000 geschätzt.
Davon sind Iren 16,000.000, Teutsche, Holländer und
Alle Rech» «orSehaltni.
1721 Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
4 Capitel.— Verdächtige Spuren.
In ihrer fieberischen Aufregung und in ihrem begreiflichen
Entsetzen sah Thea gar nicht, daß es eine Freundeshand
war, die sich ihr bewaffnet entgegenstreckte... Fürchtete
sie doch nicht allein für ihr Leben, sondern mehr noch für
ihre Ehre, die sich durch ihren schreckumdräuten, nächtlichen
Gang immer mehr und mehr zu gefährden schien.
In dem neuen Feind vermochte sie mithin ihren
Bundesgenossen Erwin Treumann gar nicht zu erkennen.
Sein Chef erkannte ihn aber sofort und nur zu froh, den
in seinem Innern tobenden Zorn endlich an Jemand kühlen
zu können, herrschte er ihn wild an:
„Was thun Sie hier? Ich glaub' gar, Sie
spioniren..
„Mit Nichten", lautete die ruhig und würdig gesprochene
Erwiderung, während welcher sein Auge keinen Moment
nach der vermummten Frauengestalt auslugte. „Ich habe
die Wache, hörte Lärm und thue ganz einfach meine
Pflicht."
Seinen bereits die ganze Nacht durch phnsische und
seelische Kämpfe höchst alterirten Gebieter schien diese
Antwort jedoch zu reizen und er entgegnete kurz ange­
bunden:
„Sie haben sich sofort zurückzuziehen!"
„Das kann und darf ich nicht, Herr Hellfried! Das
verträgt sich nicht mit meiner Beamtenehre..
„Das muffen Sie, wenn ich es befehle.. .*
„Tann allerdings. Aber bevor ich Jbrem Befehle
Folge leiste, erachte ich es dennoch als meine Pflicht, Sie
zu erinnern, daß ein Verlassen meines Postens der Desertion
einer Schildwache gleichkommt, daß die Controlwächtcruhr
meine Entfernung verrathen wird und daß dies endlich
mein Vater als Ihr bevollmächtigter Stellvertreter schreck­
lich ahnden dürfte. Eine Verletzung dcr Dienstpflicht würde
er keinem Beamten, selbst seinem Sohne, ja dem am
allerwenigsten, nachsehen ... Ich habe die in der heutigen
Nacht doppelt wichtige Wache freiwillig übernommen,,
folglich ..."
„Genug!" rief der sonst so einsichtsvolle, vernünftige
Mann, in Hellem Zorne auflodernd, heftig aus. „Sie gehen
und zwar augenblicklich und hüten sich überdies, auch nur
ein einziges Wort von dem verlauten zu lassen, was Sic
hier gesehen."
Erblassend zog sich Erwin Treumann zurück, indem
er jetzt erst der geheimnisvollen, weiblichen Gestalt, die
bisher anzusehen er discrct vermieden, einen feindlichen
Blick zuwarf; denn er wußte, daß er ihretwegen brotlos
geworden, und das fehltelihm noch zu seinem übrigen
Elend.
Thea, die der blitzschnell sich abspielenden Scene in
stummer Angst gefolgt und ihre Fürsprache für den so
demüthigend behandelten Trenmann nicht einzusetzen wagte,
da sie ja die Tragweite deS Wortwechsels auch gar nicht
recht erfaßte, fühlte sich nun bei der Hand gepackt und
gebieterisch weitergezerrt.
Eine steile, matt beleuchtete Wendeltreppe ging's in
eiligem Lauf hinan... Ihr Athem stockte, ihr Herz klopfte
heftig, ihr Kopf schwindelte ob der vielen Spiralwendungen,
die wie im tollen Reigen sie umkreisten und ihr den letzten
Rest von Besinnung raubten. Alles drehte, wirbelte und
tanzte ringsumher, und als ihr am Ziele der leitenden
Hand schützender Halt fehlte, drehte auch sie im Kreise sich
und sank erschöpft zu Boden.
„Hier ist kein passender Platz zum Ausruhen",
herrschte sie Hermann Hellsried unwillig an, „eS ist mein
Zimmer", bedeutete er, mit der eben angezündeten Kerze
umherleuch lend.
Doch selbst diese Eröffnung vermochte ihr nicht, die
nöthige Kraft zum Ausstehen zu geben.
Von den ungewohnten Strapazen und Aufregungen der
letzten Stunden ermattet und geschwächt, konnte sie nur
müden Auges in dem kaum beleuchteten Raum herum-
blinzeln und gewahrte gar nicht, daß Iguana wie ein Bild
von Stein in einer Ecke kauerte. Nur in seinen Augen schien
Leben zu sein und die blitzten und leuchteten denn auch in
unheimlichem Feuer aus beim Anblick Theas in seines
Bruders Wigwam.
Es war wirklich des Sonderlings vielbesprochenes,
originelles Blockhausgcmach, dessen Wände aus zusammen­
gefügten, roh gezimmerten Holzblöcken bestanden und das
in seiner ganzen, meist nur aus Jagdtrophäen und Waffen
aller Art zusammengestellten Ansstatluiig, unter dcr die
riesigen Schildkrötcngchäuse dcr Toriugas nicht fehlten, in
allen Einzeltheilen bis zum hartgcstampsten, charakteristischen
Lehmboden herab, die anspruchslose Behausung eines ein-
fachen Buschmannes zeigte. Tie üppige Pracht des Hauic?
war daraus verbannt und Niemand würde in diesem
spartanischen Raum das Heim einer mehrfachen Millionärs
vermuthet haben.
Thea ruhte unbewußt aui der Schlafftätte des ftir die
Mexikaner so geheimnisvollen C'apitan grande.
Das prachtvolle Fell des von ihm erlegten Grisln-
baren war es, das ihm hier, ebenso wie jenseits des
Oceans, blos auf dem harten Boden ausgebreitet, anstatt
der federwcichcn, schwellenden Betten der an Luxus und
Wohlleben gewöhnten Menschen als alleiniges Lager
diente.
„Auf, auf... befahl er rauhen, herzlosen Tones.
„Es ist mein Bett, auf dem Sic hier rubcn... wobl
kein paffender Platz für ein keusches, jungfräuliches Weien.
Aber freilich", spöttelte er vielsagend weiter, „wer aus dcr
Umgebung kommt, aus welcher ich Sie heut' Nach: errettet,
der nimmt es nicht so genau.. ."
„Halten Sic ein, o halten Sie ein, Herr Hellfried. ..
Haben Sie Erbarmen mit mir", stöhnte sie, ibm beide Hände
abwehrend und flehend zugleich entgegenstreckend, „Sie haben
mir eben mehr als das Leben gerettet, haben demnach cur
Recht, so zu mir zu sprechen... Doch Gott allein weiß.
daß Sie mir Unrecht thun, bitteres Unrecht!— Ihre harten
Worte treffen mich so schrecklich, daß icki am liebsten todt
hier liegen bleiben möchte, um ja keine Wiederholung dcr-
selben zu vernehmen."
„Recht schön gesagt", meinte er ironisch lächelnd,
„würde auch den gewünschten Eindruck keineswegs ver­
fehlen, wenn ich nicht mit eigenen Qhren vernommen
hätte, daß Sie ein Rendezvous in jenem Hause an­
genommen."
„O Himmel l Ich bin verloren!" ächzte das tödtlich
erschrockene, fassungsloie Mädchen, beide Hände vor da;
erglühende Antlitz pressend.
„Sie räumen cs also ein! Sic leugnen es nicht ein­
mal... Narr!" lachte er wild auf: „wie ich nur eincn
Augenblick angesichts Ihres Zustandes au die Möglichkeit
einer böswillig gestellten Falle und folglich an Ihre Un­
schuld glauben konnte .... Ein unbefugter Dritter wird
wahrscheinlich das zärtliche Stelldichein gestört haben.
Taw.it erklärt sich wobl Ihr Schreck und Ihre
Flucht... Narr! wiederhole ich. Wie ich nur
einen Augenblick zweifeln konnte, nachdem ich doch
Ihre eigenen Worte vernommen, die da lauteten: „Ja,
ja, ich werde kommen, ich werde mich ganz willenlos
Teiner Gewalt fiigen. Ich will Tein gehorsames Gc'chapf
fein. Tu sollst über mich gebieten. Ich tbu' Alles. Alles
für Tich. nur gehe endlich fort. nur kort von bier. dag
man nicht Verdacht schöpft, daß man cs nicht entdeckt, das
Gräßliche, das uns Beide zu meiner Schande vereint".
(Fortsetzung folgt).
Gesinnungsgenossen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das »Deutsche Volksklatt"!


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 6 ]
fcefte 6 Wien, Mittwoch „Deirlschr« Nolksblatt« 81. Januar 1900 Nr. 3979
Dänen 14,000.000, Engländer, Schotten und Walisen
13,000.000, Franzosen und Canadier 5,000.000, Polen,
Tschechen, Kleinrussen und andere Slaven 7,000.000,
Skandinavier 3,000.000, Italiener 2,000.000, Spanier
und Portugiesen 3,000.000, Neger, Mulatten und sonstige
Mischlinge 7,000.000.
* [®on Nah ttnb Fern.) Faschingdienstag, den
27. Februar, findet in der Pfarr- und Wallfahrtskirche zu
Sonntagberg die Trauung des Herrn Alois Huber,
Scyristietzers der Buchdruckerei A. v. Henneberg in Waidhofcn
a. ö. chbds. mit Fräulein Aloisia ©rubel' aus Naam (Ober-
österreuh) statt.— Ter Kaufmann Johann Beyer ist nach
einem an die hiesige Polizeidirection gerichteten Telegramme
am 21. d. M. nach betrügerischer Crida in der Höhe von
60.0GU Mark aus München flüchtig geivorden. Beyer ist zu
München im Jahre 1876 geboren, von kleiner untersetzter
Statur, hat längliches Gesicht, blondes Haar, blonden Schnurr­
und Spitzbart.— Samstag, den 27. d. M., veranstalteten in
den renovirten Saallocalitäten des H. I. Berger (Christ) in
Angern an der Nordbahn die Profeflionisten der
Löw-Becr'schcn Zuckerfabrik aus Nngcreigen ein Kränzchen,
bei der Militärmusik spielte. Auffallend zahlreich sind auch
Juden erschienen. Gleich nach Mitternacht wollten auch einige
Ortsburschen tanzen, was man jedoch nicht erlaubt hat. Da
rief einer: „Stinkete Juden!..." Er wurde hinauserpedirt,
und mit ihin verließ auch ein großer Theil der kahlköpfige»
„Noblesse oblige" den Saal. Es wurde dann gemüthlich
weitergetanzt.— Der „Germania" zufolge hat sich das Be­
finden des in B e r l i n erkrankten Abgeordneten Dr. Lieber
so erheblich gebessert, daß nunmehr jede Lebensgefahr als
überwunden erscheint.— Aus Eonstantinopel meldet
der Draht: Der vorgestrige Ministerrath beschäftigte sich mit der
Affaire der Italienerin Sylvia Gemeli. die in einen türkischen
Harem gebracht worden war. Der Justizminister verweigert die
Freilayung des Mädchens mit der Angabe, daß die Gemeli
nach türkischem Gesetze bereits die Großjährigkeit erlangt habe
und zum Islam übergetreten sei. Tic italienische Botschaft
will dies jedoch nicht anerkennen, da das Mädchen als
italienische Unterthanin minderjährig sei und unter der väter­
lichen Gewalt stehe. Der Zwischenfall hat ernstere Formen an­
genommen und könnte sogar zum Abbruche der diplomatischen
Beziehungen führen. Die italienische Botschaft hat gestern
neuerlich ernste Schritte bei der Pforte unternommen.—
Die angebliche Spionageafiaire aus Prag erscheint nun­
mehr stark reducirt. Aus Osficierscreisen wurde die Polizei
aus einen angeblichen ungarischen Magnaten Koicic v. Sokol-
vary aufmerksam gemacht, und eine bei ihm vorgenommene
Hausdurchsuchung soll gravirendes Material gegen ihn ergeben
haben, so daß' sofort die Untersuchung gegen ihn wegen
«pionage eingeleitet worden sein soll. Nunmehr stellt sich
heraus, daß der angebliche ungarische Magnat ein Falsch­
spieler ist.
Locallllttdrichten.
-* (Zum Sterbetage des Kronprinzen Rudolf.)
Geltem Vormittags ließen noch Kränze am Sarge weiland
des Kronprinzen niederlegen: Tie Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto, Ludwig Victor und
Herzog E r n st A u g u ft von C u m b e r l a n d.
Erzherzogin Maria Therese erschien Mittags in
der Kapuzinergruft und verrichtete am Sarge des Kron­
prinzen ein Gebet.
* (Personalnachrichten.) Ter k.u.k. Gesandte in Kairo
Ludwig v. V e l i c s hat sich vorgcstem von hier nach
Kairo und der Landcspräsident in Salzburg Graf Clemens
S a i n t- I u l i e n nach Salzburg begeben.
* sHofrath Breitcnfcld ch.) Gestern, Nachmittags
3 Uhr, fand unter großer Betheiligung das Leichenbegängnis
des Hosrathes Carl Anton Breitenfcld statt. Die
feierliche Einsegnung erfolgte in der Hof- und Stadtpfarrkirchc
zu St. Augustm. Nach beendeter Ceremonie wurde der Sarg
aus einem Galawagen der Bestattungsuntcrnehmung „Con-
cordia" zur Beerdigung im Familicngrabc aus den Central­
friedhof gebracht.
* sBall der Stadt Wien.) Gestern hielt im Rath-
hause das Tamcncomite für den Ball der Stadt Wien
(14. Februar) unter Vorsitz des Vicebürgermeisters
S tr o b ach und in Anwesenheit der Gräfin K i e l-
m a n s e g g eine Sitzung ab und nahm den Bericht über
das Arrangement beim Ball der Stadt Wien entgegen. An­
schließend hieran wurde eine Besichtigung des FestsaalcS
vorgenommen und in eine Berathung der einzelnen Details
eingegangen.
* sHofrath Professor Knoll.) Der Vorstand des
Institutes für allgemeine und erperimentellc Pathologie an
der Wiener Universität, Hofrath Professor Dr. Philipp Knoll,
ist am verflossenen Freitag Früh in seiner Wohnung, 9. Bez.,
Währingeritraße 21, unter Fiebererschcinungcn erkrankt und
hütet seither das Bett. Seit vorgestern nimmt die von den
behandelten Aerzten, Hosrath Pros. Dr. Ritter v. Schröttcr
und Hosrath Professor Dr. G u s s e n b a u e r, als Lungen­
entzündung diagnosticirte Krankheit einen solch' ungünstigen
Verlauf, daß dieselbe leider zu den äußersten Besorgnissen Anlaß
gibt. Am Krankenbette des Gelehrten, der sich über den
Ernst seines Zustandes vollständig bewußt ist, weilen ununter­
brochen seine Gen'alin und die einzige Tochter, sein ehemaliger
Jnstitutsassistent an der Prager deutschen Universität, sowie
einige aus Böhmen hergereiste Verwandte. Desgleichen finden
sich seine Wiener Assistenten, Professor Dr. B i e d I und
Tr. Ritter v. B i e l k a, wiederholt bei ihren verehrtem Meister
ein. Es ist nur sehr wenig Hoffnung auf Wiedergeuesung des
Professors, der bekanntlich erst seit dem Herbste 1893 als
Nachfolger Stricker's an der Wiener Universität wirkt. v
(Vcrsnchtcr Betrug im Armeninstitute.) Am
29. d. M. wurde der 19jährige Schuhmachergehilfe Math.
E e ch, Meidling, Pohlgassc Nr. 25 wohnhaft, im Armen­
institute in der Josefsiadt angehalten, weil er auf Grund eines
gefälschten Meldzettels eine Unterstützung von 6 Kronen
herauszulocken versucht hatte. C e ch, in dessen Besitz eine
große Anzahl von Meldzetteln, die zum Theile auf falsche
Namen lauteten, vorgefunden wurde, ist dem Bezirksgerichte
Josesstadt eingeliefert worden.,
* (Zwei Kindesmörderinnen.) Die 22jährige
Magd Anna M a t o u s c k, in Netolic in Böhmen
geboren, wurde vorgestern Abends wegen dringenden Ver-
dachtes des Kindcsmordes verhaftet. Das Polizcicommissariat
hat nämlich in Erfahrung gebracht, daß Anna M a-
t o u s e k, welche bis vor wenigen Tagen in der Maria
Thcresicnstraße 30 bedicnstet war, ein Kind zur Welt
gebracht hat, ohne daß es bekannt sei, wohin dasselbe
gekommen wäre. Ueber polizeilichen Auftrag wurde der
Canal des oberwähnten Hauses vorgestern Nachts durchsticht
und thatsächlich wurde die Leiche eines neugeborenen
Knaben gesunden, der aller Wahrscheinlichkeit nach ge-
waltsam gctödtet worden ist. Tic gerichtliche Obduction
der Kindcsleiche wurde angeordnet und Anna M a-
t o u s e k dem Landesgerichtc eingeliefert.— Wie
bereits berichtet, wurde am 29. d. M. Früh im Canal-
pumphause in Floridsdorf die Leiche eines nengeborenen
Mädchens gefunden, das Spuren eines gewaltsamen Todes
zeigte. Als (Mutter des Kindes ist gestern vom Polizei-
commissariate in Floridsdorf die Näherin Bertha Oliva,
in Aussig geboren, 22 Jahre alt, Jedlesee, Untere Prager­
straße Nr. 343 wohnhaft, verhaftet worden. Es wurde fest-
gestellt, daß das Mädchen am 28. d. M. Nachts ein lebens-
fähiges Kind zur Welt gebracht, dasselbe unmittelbar nach
der Geburt in ihre Jacke gewickelt hat, in der es nun bert
Erstickungstod fand. Die Leiche verbarg sie sodann in einer
Hutschachtel. Bertha Oliva hat aus Furcht vor ihrem in
Mähren lebenden Vater das Kind gelobtet. Sie ist dem
Jnquisitcnspital des Landcsgcrichtcs eingeliefert worden.
* (Unentgeltliche Stcnographiccurse.) Ter Central­
verein für Faulmann'sche Stenographe eröffnet im Februar
neue, zweimonatliche Abendfrcicurse für Schüler
und Erwachsene (Herren und Damen). Tie Einschreibungen
werden Donnerstag, den 1., und Montag, den 5. Februar,
von st,7 dis st. 9 Uhr Abends, vorgenommen: im 1. Bez.,
Werderthorgasse Nr. 6; im 6. Bez., Gumpendorferstraße
Nr. 2; im 10. Bez., Eugengasse Nr. 30; im 12. Bez.,
Migazziplatz Nr. 8; im 14. Bez., Dadlergasse Nr. 9 s im
17. Bez., Geblcrgasse Nr. 31. Auskünfte ertheilen die vc-
trefienden Schuldiencr. Ter Verein ertheilt auch brieflich un­
entgeltlichen Unterricht. Anmeldungen und Anfragen sind an
die Vereinsadresse: 6. Bez., Gumpendorferstraße Nr. 2, zu
richten.
* (Tie Rückkehr der Ludovica Kutscher« aus
der Besserungsanstalt.) Die älteste Tochter des Post-
ofiicials Rudolf K u t s ch e r a, dessen Ehe gestern vom
Landesgerichtc geschieden wurde, die 16 Jahre alle
Ludovica K u t s ch e r a, ist vor wenigen Tagen aus der
Besserungsanstalt in N e u d o r f, woselbst sie seit zwei
Jahren geweilt hatte, zurückgekehrt und befindet sich im
Hause ihres Vormundes. Nach Beendigung dcS Schwur-
gcrichtsproeefies hatte sich Rudolf K u t s ch c r a durch
seinen Vertheidiger an die Vormuudschastsbehördc seiner
Kinder gewendet mit dem Ersuchen, es möge das Gericht
die Entlassung seiner Tochter Ludovica aus der Besserungs­
anstalt erwirken. Mit Rücksicht auf die Ergebnisse des
Schwurgerichtsprocesses wurde das Ersuchen Kutschcra'S
von den competcntcn Behörden befürwortet und Ludovica
K u t s ch e r a wurde aus der Bcsscrungsaustalt, in der
sie sich stets tadellos und fleißig betragen hatte, entlassen.
* (Caffcncrweiterung.) Das Bank- und Wechsclhaus
Schelhammer& Schattera, 1. Bez. Stefausplatz
Nr. II, hat die Neuerung in seiner Cassenmanipulation ge­
schaffen, daß die nicht unmittelbar mit dem Cassendicustc zu­
sammenhängenden Manipulationen in die Bureauräume de§
zweiten Stockwerkes verlegt wurden. Der so gewonnene Raum
in den Parterrelocalitäten wurde zur Instandsetzung einer
zweiten Auszahlungscasie verwendet und ist hierdurch, dem ge­
steigerten Parteienvcrkehre Rechnung tragend, eine rasche und
pünktliche Abwicklung des Casscnvcrkehrcs und der Kundcn-
bedienung ermöglicht.
* (Zur Sache „Colosseum".) Die conceflionirte Firma
Carl Schönwetter ersucht uns festzustellen, daß sie
mit der Angelegenheit „Colosseum, Brunner und Consortcn"
nicht im Geringsten in Verbindung steht.
* (Mysteriöses Verschwinden eines Dienst­
mädchens.) Unter eigenthümlichen Umständen verschwand
vor einigen Tagen ein junges Mädchen aus dem Hause
ihrer Dienstgebcrin, ohne daß eS möglich gewesen wäre,
dessen Aufenthaltsort trotz der eifrigsten behördlichen
Recherchen zu cruircn oder auch nur Anhaltspunkte zu ge­
winnen, welche zu seiner Auffindung führen könnten. Ukber
den Fall wird uns Folgendes berichtet: Am 21. d. M.,
4 Uhr Nachmittags, verließ die bei Frau Eva Kr ein er,
3. Bez., Kleistgaffe Nr. 18, bedienstete 17jährige'Marie
H a u e r st o r f e r die Wohnung, ohne bisher dahin zu­
rückgekehrt zu sein. Sie gab an, einen Besuch in- der Nach­
barschaft machen zu wollen, und verließ das Haus im
Hlrbeitskleide und Hausschuhen. Als dieMagd bis indie späten
Abendstunden nicht heimkehrte, ließ ihre Ticnstgcbcrin in der
Nachbarschaft -umfragen, doch war die H a» e r st o r s e r
bei keinem der Nachbarn gewesen. Am nächsten Tage
erstattete nun Frau Kreiner die Abgängigkeitsanzeige
bei der Polkzci. Marie H a u c r st o r f e r war vor circa
fünf Monaten aus Fünfkirchen, woselbst sie geboren ist,
nach Wien gekommen und war bei Frau Kleiner in
Dienst getreten. Sie war nach der Schilderung ihrer Dienst­
geberin sehr brav und fleißig und außerordentlich lebens-
lustig. Sie wird als mittelgroß, dunkelblond, mit blauen
Augen geschildert und war, als sie das Haus verließ, mit
einer lichten Blouse bekleidet.
* (Vorlaute Radikale.) Tie „Ostdeutsche Rund­
schau" und das „Grazer Tagblatt" brachten über den
vorgestrigenf Empfang einer Industriellen «Deputation
beim Ministerpräsidenten bkhuss Ucberrcichung einer
die Herstellung des inneren Friedens betreffenden
Petition einen Artikel mit der Ucbcrschrift: „Die
jüdisch» tschechischen Industriellen
beim M i n i st e r p r ä s i d e n t e n". Aus der
erwähnten Petition erfahren wir nun zu unserer
Ucberraschung, daß die „Ostdeutsche Rundschau" selbst
in einer „jüdisch-tschechischen" L(stein gedruckt wird, da sich
unter jenen Firmen, die die Petition unterzeichnet haben,
auch die Druckerei der „Ostdeutschen Rundschau" be­
findet.
' sBorträgc im Qestcrrrichischcn Museum.) Heute
IV. Vortrag des Custos I. F o I n e s i c s im Cyklus: „Die
moderne Kunst im deutschen Gewerbe; Berlin und die übrigen
Hauptorte des Kuuslgewerbes in Deutschland". Beginn pünktlich
8 Uhr.— Schluß der Vortrüge 7. Februar.
* (Ter falsche Monteur.) Das Publikum wird
eindringlichst vor einem Schwindler gewarnt, der sich seit
einigen Wochen hier herumtreibt. Er tritt als falscher Mon-
tau- aus und gibt sich für einen inspicirenden
Beamten der Verlvaltungsdirection
der „Gemeinde Wien— st ä d t i s ch e
Gaswerke" a u S. Dann untersucht er den Gasmesser
und constatirt ernste Gebrechen, deren sofortige Repa­
ratur er vol'uchmcn müsse. Geben die Parteien
auf den Leim, so hantirt er einige Zeit mit Werk­
zeugen herum und läßt sich dann für seine „Arbeit"
circa 6 Kronen zahlen. Bei einer hiesigen Firma, wo
er „arbeitete", nannte er sich S ch a n c k. Einen Monteur
Namens Schauek gibt cs aber bei den commuualcn Gaswerken
gärn ich t. Uebrigens sind die Monteure der Commune
auch gar nicht berechtigt, hinter dem Gasmesser
ohne Anmeldung der Parteien bei der BctricbSdircetion der
städtischen Gaswerke irgend welche Arbeiten
zu verrichten, in keinem Falle aber Geld
hierfür zu fordern, oder Rechnungen aus»
zustellen.
* (Tödtlichcr Unfall eines Hoteliers.) Ter Mit­
besitzer des „Hotel Garni" in der Neubadgasse Nr. 4 im
l. Bezirke, Otto W i e s e r, 41 Jahre alt, verheiratet, stürzte
gestern, um 3 Uhr Nachmittags, über die Stiege des erwähnten
Hotels hinab und erlitt einen Schädelbrnch. Ter lebens­
gefährlich Verletzte, der seit ewiger Zeit an einer psychischen
Krankheit leidet und deshalb auch in ärztlicher Behandlung
stand, wurde bewußtlos iu's Allgemeine Krankenhaus überführt
und daselbst sofort operirt. Sein Befinden läßt das Acnßerste
befürchten.
* (Vergiftung.) Ter 37jährigc Kutscher Mathias
P i ch, zu Groß-Stenowitz in Mähren geboren, Ottakring,
Wattgasie Nr. 39 wohuhaft, ist am 27. d. M. unter
acuten Erscheinungen eines heftigen Magenkatarrhs erkrankt.
P i ch wurde in das Wilhclmiueuspital gebracht und ist
dort am 28. d. M. gestorben. Tic Proscetur des Spitales
hat festgestellt, daß eine Vcrgistuug durch Phosphor oder
Arsenik vorliegen dürfte. Das Polizeieommissariat in
Ottakring hat Erhebungen eingeleitet, und diese ergaben,
daß P i ch am 25. und 26. d. M. in die Gegend von
Nekawinkel gegangen war, um dort 'Arbeit zu
suchen. In einer Ortschaft in der Nähe von Reka-
winkel oder Neulengbach hat er Gulyas und Suppe
genossen, und am selben Abend hat sich bei ihm Erbrechen
eingestellt. Als P i ch nach Wien zurückgekehrt war, stellten
sich die Krankheitscrscheinunacn in erhöhtem Maße ein. Tic
gerichtliche Obduction der Leiche wurde angeordnet. Die
k. k. Staatsanwaltschaft ist von dem Vorfall verständigt
worden.
* (Wiener Rcalitätenverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 16. Bezirke
(Ottakring): In N e u I e r ch e n f e I d das Haus
G. E. Z. 225, Grundsteingasse, an Franz Taver Simon von
Walpurga Simon (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 280,
Menzelgassep- an Carl Hofimann Hin. von Jakob Lindner
(Kauf); das Haus G. E. Z. 536,' Thaliastraße, an Martin
Wagner von Antonia ZagorSki (Kauf); die Baustelle G. E. Z.701
an Rudolf Hammer von Jolef Svindelcgger (Kauf); in
Ottakring das Haus G. E. Z. 1246, Seitenbcrggaffe, an
Franz und Anna Korzinek von Franz und Sofie Kapuzian
(Kauf); das Haus G. E. Z. 685, Wichtelgasse, an Franz und
Josesine Bittner von Franz und Carl Makowicka, Caroline
Kuei, Anna Hynek, Emilie und August Kaspar und JutiuS
Moder (Kauf); das Haus G. E. Z. 463, Römcrgasse, an
Johann und Lcopoldinc Popp von Franz und Katharina
Zcinlingcr (Kauf); das Haus G. E. Z. 1723, Enenkclstraße,
an Alois Schnürch von Amalia Miksch (Kauf); das HauS
G. E. Z. 2801, Hyrtlgasie, an Moriz und Anna Czettt von
Franz Mäuler (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 661 an Josef
Studeny von Leopold und Franziska Stocek (Kauf); die Bau­
stelle G. E. Z. 144 an Method und Josefine Tiltsch von
Barbara Kcttmann, die Baustelle G. E- Z. 241, an Method
und Josesine Tiltsch von Josef Menbarl (Kauf); die Bau­
stelle G. E. Z. 2327 an 3iobcrt Hofer von Adalbert und
Henriette Pachner (Kauf): die Baustelle G. E. Z. 2229,
Hcigcrleinstraße, an Robert und Ebristme Dinzl von Josef
Fichtinger (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 3192 au Carl
Dietrich von Josef und Caroline Kraus «Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 2214, an Marie Anna Hofbauer von Carl Wcißhaar
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 652 an Erzherzog Rainer von
Oesterreich von Josef und Franz Melchark und Josefa Schütz
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1546, an Magdalena Vogler
von Martin Vogler (Erbschaft); die Baustelle G. E. Z. 1899
an Franz Märkl, Amalia Scholz und Anna Jäger (Kauf).


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 7 ]
M 3979
Wien, Mitttvock,
„Deutsche« NoUrsdlatt"
31. Januar 1900
Seite 7
* jEinc Bcrichtiguugsklage gegen das „Amts­
blatt der Stadt Wien".) Bekanntlich haben einige
jndenlibcrale Gemcindrräche anläßlich der Debatte über den
Antrag P orjc r's bezüglich der südbahn für den ersten
Theil des Antrage-- mii „Ja", fiiu die Legncstrativii
jebrd) mit „Nein" gcsrimmf. Das „'Amlsblatt der Stadt
Wicrr" hat diese Art der Abstiminuug nicht rcgistrirt
und obige Genieinderäthe sandten dein Blatte eine Be­
richtigung zu. Ta auch das gestern erschienene Anrtsblatt
die Berichtigung nicht znin Abdruck brachte, haben die
betreffenden Genieinderäthe den Beschluß gefaßt, gegen Len
verantwortlichen Redacteur des „Amtsblattes der Stadt
Dien", Magisiratsrath Dr. Edl. v. Nadler, die Bc-
richiigungstlage einzubringen.
' sllnmenschen.) Ter 17jährige Holz- und Kohleii-
bändlcr Florian t'i c i d h a r d, Brigittenau. Webergaift
Ar. 1L ivvhnbait und der 33sacngc Trechstergehilfe Joses
Horak, Lttikrina. Arltgaffe ')lx. 13 wohnhaft. wurden
gestern ivegsn Srttlichkeitsnerbrechen, die sie an Schulmädchen
begangen haben, verhallet und dein Landcsgcrichte eingeliefert.
* [Steine Chronik.) An: -JS.b.-S i., i» den Nachmittags-
stuiideli. ivurde d>c Wohnungsthure des Wäscheputzers Georg
D e ii d I, 6. Be;., Bieneugaffe 31 r. 5. von unbekannten
Thätern mittelst '.stachsch'nffels geöffnet. Ans einer Kastenlade
ivurde» ein Barbctrag von 160 Kr. und Schmnckgezenstäiide
im Werthe von IM Kr. gestellten.— Dem Gärtner Michael
M u I l e r. Simmering, vn. Haidequergaffe 31r. 361 ivobn-
hail. wurde einige Tage vorher eine Eigarrentasch« mitLOOKr.
gestohlen.— Seit einigen Tage» ist der zehnjährige Franz
Fieber aus dem Haute seiner Eltern. 10. Bez., Smelten-
gaste Ar. 21, verschwunden. Er verliest am 26. d. M. Nach­
mittags die elterliche Wohnung, um in die Schul; zu geh.".!
und seither fehlt ;e&e svur von ihm. Er wiid als ziemlich
klein, mit vollem, gesundem Geüchtc und braunen Haaren gc-
schildert und war, als er das Haus verliest, mit braun
gestreiftem Eocen, blau gestreifter Haft und schwarzer Pelzmütze
bekleidet.— Gestern, Abends uni 6 Ukr, sprang die lösährige
Bedienerin Anna S.. Robert Hauierlinggasse wchnhast. von
der Fetdiiiandsbrüäe in den Tonaucanal. sie tvurde von
Schinsleuten geleitet, Nothloge ist das Motiv der That.—
In einem Kaffeehaus in der Dienstraste ist gestern, Nach­
mittags um ’,2 5 Uhr, der öujäfjngs Agent Eduard
Ster ndler infolge Herzschlages zusammengestürzt.
Bei Ankunft der Rettungsaesellschast war der Mann bereits
todt.— Der lüjährige Maurer Ferdinand Schindler.
Währing. Tberesiengaste Nr. 13 wohnhaft, ist gestern, Früh
um 1 Uhr, plötzlich gestorben.
Grrichtssaal.
Grästw ^aula Kcglrvich bkkohlrn.
(Abermals c i n e 3 c t n e im Schwurgerichte.)
Wie wir in unserem' gestrigen Abendblatt; bereits ge­
meldet haben, b.at der Angetlagte Mathias BeIisek
wahrend der stiebe des Staatsanwaltes Tr. P r e t t c n-
Hofer na, in sehr erceifiucr Weste bonoimuen. .so daß er aus
dem Saale ci'tftutt ».erden mußte. Er wurde erst zur Ber-
kuudiguna der- Berdictes wieder hereingelassen. Er erschien mit
georm-tev Weste und horte dasselbe ruhig au. Tic Geschworenen
batten bei B e l i. i c t die auf D i c b st ,r h I. v c r d o t c n c
Rückkehr und F a i s ch m c l d u» q lauteiiden Schnld-
»ragen einstimmig bejaht, die bezüglich der Stieftchwestcr
des Aiigetiaoteu, Antonia H o r a. aui Diebstahls-
t h e i 1 u a b m e lautende Schuld'raoe hingegen einstimmig
r> c r ii e i ii !, weshalb dieieibc vom Gerichtshoie s r e i g e-
I n r o ch e tr, Belisct hingegen zur Strafe de» f ch w e re n
Kerkers in der Tauer von sechs Jahren,
verschärft duich einen Fasttag alle Vierteljahr, soivie zur
Stellung unter Polizeiaufsicht nach verbüßter
Straft verurlhcil» ivurdo.
Während der Geriebtsbos sich zur Urtheilsberathmig
zurückgezogen hatte, snielte iich solgcnde Scene ab:
In der ersten Banlreihc bemud sich die Gattin des An­
geklagten und— weinte, welches Weiucu plötzlich ui ein
lautes, schrilles, stotziveiie hervorgebrachtes Schluchzen über­
ging und im Publikum eine ziemlich starke Bewegung hermor-
rief, die no.l) geweigert wurde, als der Angeklagte feiner Iioil
loi'cn Gattin zufckric: „W e» n' n e f, iu e i ist u et, m i r
darf nichts g'f ch e h'n, denn i bin» n-
fchuldig! (Zn den Berichleiftaitern geivcudet»: Tie
Herren I o u r u a! i ft e >t sollen in de»
sti e d a r t i o» e n melden, daß der „H o ch-
ü e b t c i" ausfindig g'in acht wird, d e r's gethan
bat, deuit's standebgerichI kann i hu iie l iindonl (Zn seiner
leise weinenden Schwester): Du sollst ei n g'it e h'n,
w e r T i r die g'st o b 1 e u e u Sachen 'geben hat;
l bin lang genug für Dich unschuldig
g'f esse u l"
Als nach der Verkündigung des Urtheiles und der. Be­
gründung desselben der Vorsitzende die übliche Belehrung be­
züglich der An- oder Nichlanuabme der Strafe ertheilen wollte,
unterbrach ihn der Angeklagte mit den laut und heftig berans-
gciroßenen Worten: stl e i u. ich it i m m keine Strafe
an— sofort— ohne Bedenkzeit— r ch er­
greife die sti i ch t i g k e i t s b e s ch w e rd e, die
meld', an. den» j bin u »schuldig!— Bors:
--ie melde» also die stlichtjgkei'sbeichivcrde au'?— Aiigekl.:
I a. i ch l> 111 c. j a '.— Bors.: Gut. Tie Berhand-
liing ist gefchlossen.— Ruhig ließ sich B e l i s e k abführen.
bei einem so streng wisienschastlichen Werke, das kein bloßes
kurzes Lehrbuch ist, jedenfalls viel, soeben ist im Berlage
der M a n z'scheu Hof- und Unrversitätsbuckbaudluiig der
1!. Baud dieser 3. Auflage erschicuc». Tic 3. 'Auslage ist
von dem Privaidocenten Tr. Armin Ehrcnzweig üewrg:.
Nalürlich ist an dem in der J. stiuslag? von Hoirarli Piaft
ausgearbeiteten Teile festgehalten worden, aber die Literatur
ist bis auf die letzte Zeit ergänzt und das Buch bietet in
dieser Hinsicht eine seltene Vollständigkeit.
stZur Affaire Knlbanck Prinz.) Endlich ist, wenigstens
für die Ocffentlichkeit, jene Affaire, in welcher der Qberrech-
minasroth K u l h a n e f und dessen Untergebener, der Hitss-
beainte des Poftsvarcaffcuamtes P r i n z eine nicht unbedeutende
Nolle gespielt, endgiliig beigelegt ivorden und hat dieier Fall
seinerzeit auch außerhalb des genannten Amtes das größte
Aussehen der vorgerufen. In erilrichterltcher Instanz wurden
beide Parteien als schuldig erkannt und K u l h a n e k >.m
Sinne des 8 196 zu fünfzig. P r r n z »ach 8 10l zn
zwanzig Kronen G e l d st r a s e verurtheilt, gegen
welches Urtheil die Berufung angemeldet wurde, über ivelehe
gestern ein Apvellsenat unter dem Borsitze des LGN. Klit seu-
Hauer zu verhandeln halte. Erschienen waren zu denelven
beide Parteien mit ihren Bcrtretei.il Tr. Herzber q-F ränkl
Für P r i» z) und Tr. B e r a ni a u n (für K u l-
hane!). Nack durchgeführter Berhandlung, ivelche gegen
4 Stunden in Anspruch genommen hatte, wurde das erst-
richterliche Urtheil beider Theile bestätigt und die gegen­
seitigen Berufungen als unbegründet zurückgewiesen.
sTaS Martyrium eines Kindes.) Ein craiser Fall
von Mißhandlung eines K:ndcs beschäftigte gestern das Straf-
bezirksgericht Levvoidstadt. Tie Bedienerin Anna 13 o II a t
hatte sich nämlich vor dem Strafrichter Gerichtssecretür Toctor
v. Wesseln zu verantworte!!, iveil sie tbr achtjähriges
Töchterchen Aillia soitgeietzt in ungemein roher Weise be-
Iiaiidett hatte. Tie Anzeige bei der Polizei ging von einer
Nachbarin aus, die zit iviederholtenmaleu aus der Wollar-
schen Wohnung das Schreien des Kindes vernahiil nilü auch
selbst gesehen hatte, wie die M u t t e r mit einem Lei b-
r t e m e ii. a n dessen Ende sich eine große
E i s e ii s ch n a l l c befand, aus das Kind
losschlug, bis es zusammenbrach. Die
Frau iaßte es oft bei den Haaren und schleifte
die Kleine durchs Zimmer. Zur'Nede gestellt, warum
iie das Kind grundlos io barbarisch behandle, be­
merkte die Dollar: Ich kann mit meine in
Kinde machen. >v a s ich iv i l l. und wenn
i ch a u s s e i n e r H a u t R i c in e n s cd u e i d e o d e r
e s l o d t s ch l a g e. kann m i r sti i c ui a n d e t w a s
thu». Tas Kind wurde über Berfüguiig der Polizei sofort
aus dem Elternhanje entfernt und aus Konen der Mutter in
fremde Pflege gegeben. Tas Parere stellte Striemen und Blut­
unterlaufungen cm ganzsil Körper fest. Ter im Saale an-
weiende Mann der Aiigeklagteii gab seiner Unzufriedenheit
über die belastenden Zengenanssageii durch lautes Murren
Ausdruck.— Richter: Sie haben hier nichts darein­
zureden, sonst mache ich von meinem Tiscivlinarrechte Ge­
brauch.— Ter Gatte schrie daraus: Was die Zeuginnen
sagten, ist Betrug.— N i ä> t e r: Ich verhänge über Sie eine
viertägige D i s e i v l i n a r- A rre st straf e.
Er wurde sofort abaesichrt.— A» g e k I. '
nicht m ehr zu ihr.— istach durchge'nhrier Ber-
üandlliilg wurde die Angeklagte zn v i e r z e l> n
Tage» A r r e it s verurtheilt, wobei als erschwerend die
Roheit u ii d H e r z l o s r g k e i t angenonimen wurden.
einer Künstlerin von der Bühne wohl noch selten geboten
haben durste.
Ter bezeichnete Borsaal und die eleganten Salons der
Künstlerin, in denen die derselben gewidmeten Bluine»-
ipenden in heit verschiedensten Formen und Größen, sowie die
vrächtigeir Angebinde >ich be'andeu. boten aber eine würdig;
und prächtige Staüage zu diesem Bilde.
Ans der großen Zahl der Angebinde seien hier nur
folgende erwähnt: Zunächst der riesige Lorbeerkranz der
Tircction der Horoper. Tie Widmung ans den Baudichleiicn
lautet: „Tie k. ». f. Tircction der f. k. Hosoper—
Ter unvergeßlichen Künstlerin in dankbarer Erinncruna." Ein
großer g o I d e n e r L o r b c e r k r a n z. Tie goldenen Band-
schleiftn tragen folgende eingravirte Widmung: „In treuer
Kameradschaft dem Fräulein Alane Renard— die Alitglieder
der Hosoper.— 6. Detober 18:6— W. Januar 190:'." Ans
den Lorbeerblätter» bennden sich die Facsimilia sämmtlicher PUt-
gliedcr der Ho-oper. Terielbe iviirde durch Hosopcrnsäiiger
S ch r ö t t e r mit einer herzlichen Ansprache der Künstlern
überreicht.— Ei» sinniges Geschenk kam von der Familie
Hosrath v. Hauff e, nämlich ein herrlicher Lorbeerbaum mit
11 rothen Seidemnnschen. Äliis jeder derselben eine Rolle der
Künstlerin (darunter 17, die sie ereirte) in Goldlettern zu lesen.
Eni nicht minder sinniges Geschenk kam von Fräulein Marie
K o p e l a. Es ist ein Blich in Prachtband, in welchem in
kalligraphischer Ausführung aste jene Gedichte abgeschrieben
wurden, die der Künstlerin während ihrer künstlerischen Lauf­
bahn in Wien geividmet lourde». Auf der Einbanddecke befinden
sich Lorbeerzweigs, durch Bandschleifen vereint, our welch'
letzleren in Goldnotenschrist zn lesen ist: „Und wieder tönet
nur der Klang der vielgeliebten Stimme" („Jlnialie") und aus
„Werther" „Bei ihr rit Seligkeit, ist Lebe»."
Auch dir IV. Galerie des HosopcrntheaterZ bedachte die
beliebte Künstleriii mit einem reizenden Angebinde. Es ist ein
prächtiger, großer irischer Lorbcerkranz, dessen ganzer Millcl-
innenranin von einem in einem Rahmen befindlichen Gedicht
an die scheidende Künstlerin ausactüllt ist. Unter den schriftlich
und telegraphisch in großer Zahl eingelaufeneit Glückwünschen
befinden sich solche von Theodor Rcichmann (Bieiitz). Kammer­
sängerin Frau Ehreiistein (Neapel) und Eavcllmeister Rothmcll
(Lin;).
Zur Beförderung aller der Künstlerin gewidmeten Ehren-
aaben mußte ein Dlöbelivagen von der Hosoper in die
Wohnung derselben benützt werden.
sSyftcvt des österreichischen PrivatrechteK.) Fast
achtzig Jahre ist das österreichische Allgemeine bürgerliche
tsie>etzbuch in^Geliung gewc'e», che uns eine vollständige
snslematiiche Darstellung des österreichisch;» Privatrechtes
beichccrt wurde. Das erste vollständige „snstcm des
östcrreichi'chcn allgemeine» Privatrechtcs" ivar dann aller,
dinge- kein geringeres, als das von Ptatf-Kraiiig. jenes
tpochcinachcndeWcrl,bcidemsich HosrathP'aff in übertriebener
Bescheidenheit nur als Herausgeber genannt har, das aber
allgemein nollkomme» als „Psaff-Kraing" 'eitirt wird.
Tie Bortrefslichkeii dieses Werkes erhellt schon daraus, daß
es innerhalb zehn Jahren bereits drei Amlagen erlebt hat,
Clrrater. Kunst und Krteratm.
Drr Äbschrrd Klaric UrnarL's.
Paffanten, ivelche im Lauft des gestrigen Tages, sowohl
Bor- als Nachmittags, durch die Krugerstraße gingen, waren
mckt wenig überrascht, bei dem Hause Nr. 13 in dieser Straße
zumeist größere Menschenansammlungen, sowie ein fort­
währendes Zuströme« von jument jungen Mädchen und
Al'ännern zu sehen, das sich viele nicht crttären konnten. Im
ersten Stocke dieses Hanfes wo!mt die Kammersängerin
Fräuleür Marie R e n a r d. All' diese Menschen drängten
sich in's Haus, um von Fräulein R e n a r d das verwrochene
Blumeniträußch::!, soivie ihre Karte mit Autogramm, die sie
versönlich als besondere Liebesgabe den Enthusiasten iu ihrer
Wohnung verabreichte, in Emviang zu nehmen. Und das war
für die gefeierte Sängerin keine kleine Arbeit.
Bon 8 Uhr Früh ob istand die Drenge Kopf an Kovi
gedrängt vor der Wohnuiigsthür bis hinab »r's Bestibnlc.
Um I' >i c!! u iigci: mit
einer Auiiuhrung von Shatespeare's „Kaufmann von Lenedm".
Zu düsen SchüIervorstcUnngcn haben Eürachs.nc nur als Be-
gleitpericnen der Schüler Zutritt.
— Im R a i m u n d- T h c a l e r komnft heute das
ciitacfinc Ln'Nvi-1 „Tas dritte Kind", das Lebensbild in zwei
Acten s.Boirbonroche!' und zum Sebluffe der einaetrae Schwank
„Ter Herr Gegencandidat" mit Petri. Tballer und Burg in
den Häuvtrollen zum ersteiima!? zur Taistelluna. T>e Vor­
stellung begrünt um 7 Uhr.— Moniag beginnt Bonn jei»
Gastspiel als „Hamlet".
— Tas Programm für die m u> i k a! i f ch e
A k a Ü e m i o der am Freitag, d:n '2. Februar, 'Mittags
1 Uhr. zum Best-u der Societät der k. >. PoIizc,oeoi.:l:n im
Theater an der Wien ilaltiiiidciiden 'Matinee >'t! 0 'gcnc:s:
1. Bienxtemp;' „Faust-Phantasie", vorgetragen von der


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 8 ]
Seile 8 Wien. Mittwoch
Diolinvirtuosin Frau Theresina Schusier-Seydel: 2. Lieder-
vornäsie der k. k. Hofapernsänaerin Fräulein Lola Becih;
3. a) lllichard Waaner: „8icbe§lieb" au§ der „Walküre",
W. Gade: „Leo' wohl, liebes Grctchen": 4. Schumann:
„Frühlingsnacht". gesungen von Hem, Hosopernsänaer Erik
Schmedes^ der bekanntlich vor Jahren in cmer PolizeimatinLe
seinen erstell lhealraüschen Versuch niachte. Ten Beginn der
Borstellung bilde! da? neue Lustspiels von Triesch „Endlich
allein" mir Frau Rcinhold und Frau «chratt und de» Herren
Römplcr. Thimig und Treßler in den Hauptrollen und den
Schlup bildet der Schwank „Hohe Gaste", dargestellt von
Frau Schratt und den Herren Maran, Giamp'.etro und
Joseny. Tie Ausgabe der Karten findet beute von 10 bis
2 Ubr in der VcrclnZkanrlct (1. Bez., Schottenring Nr. 11,
3. Stock) Ü-tk.
— Tas Earl-Th«ater bleibt heute wegen Dor-
bereitung geschlossen. Morgen findet die erste Aufführung der
Novität „Nhodope" mit Miß Mary Halton als Gast in der
Titelrolle statt. Tie Premiere beginnt um 7 Uhr.
— Ter WiencrTonkünstlerverein bringt
beute, uni 3 Ubr Abends, im Festsaals des Kausmänmschen
Vereines Folgendes zu: Aufführung: I. Earl Prohaska:
Clavierliücke (bleu! Manusecipt!) Ter Eomponist. 2. a) Peter
Gast, b) Thudichiim: Lieder, Herr Man; Frauscher, k. k. Hof-
opernsanger. 3. I. S. Bach: Andante und Finals aus der
Sonate 'Jir. 3 (A-moli), für Violine allein. Herr Otto Stein­
beimer. 4. Richard Strauß: Burleske für 2 Ciaviere, Fräulein
Magda Richling und Fr!. Ella Kerndl.
— An den Musikschulen Kaiser finden für
das im Februar beginnende II. Semester Neuaufnahmen für
alle Elasten und Abtheilungen statt. Prolpecte gratis und
jranco durch die Inslttiitskaiizlci VII/ 1, Zieglergasie 29.
— Ter Wiener Dl ännerge langverein
veranstaltet am Freitag, den 2. Februar (Feiertag), um
J /, 5 Ubr Nachmittags, unter der Leitung der Herren Ehor-
melslcr Eduard Kremser und Richard v, Pergcr ein Vocks-
conccrt im großen Mulikvereinssaale, bei welchem außer
bewährten Rcpertoirenummern des Vereines Novitäten von
Gustav Baldamus.' Wilhelm Kien;! und Erik Mcr.er-Helmuvd
zur Aunührnng gelangen. Ferner wirken die Hartenvirtuostn
Fräulein Tcresina Zamara, die Violinvirtuolin Fräulein Elsa
Bohrn und der Concertsänger Herr Earl Musch mit. Sitze
zu 3, 2.! Kr. und 60 H., sowie EntröeS ä 50 ß. sind vom
30. d. M. an in der Dereinskanzlei (1. Bez., Eanovagaste 4,
Halbstock) von 5 biZ 7 Uhr Nachmittags und am Concerttage
an der (lasse zu haben.
KshLermrdertrrstrlke.
Wie schlecht die Sache der jüdischen Gruöcnbarcne
steht, beweist der Umstand, daß sie nunmehr bereits zu
handgreiflichen Lügen ihre Zuflucht nehmen. So stellte
einer Derselben bei den Verhandlungen des Einigungsamtcs
in Kladno die Behauptung auf, daß die Grubcneigenthümer
alch.ihre Betriebe auszahlen müßten. Um die „Wahrheit"
dieser Behauptung ins richtige Licht zu stellen, seien
einige Ziffern angeführt, »velche die Prager Eisenwerks-
gescllschasl, die an der Spitze der Kladnoer Kohlenbarone
steht, betreffen. Diese Gesellschaft verfügt über ein Capital
von 8' r Millionen. Bor zehn Jahren hatte sie
3°8 Millionen Gulden: ihre Schulden aber betrugen
3-2 Millionen Gulden. Heute machen ihre Activa 12'7 Mil-
Honen Gulden ans und hat sie einen Passivstand von nur
1'!) Millionen Gulden. Ihr Vermögensstand meliorirte sich
daher um rund 10 Millionen Gnldcn. Rechnen wir dazu
die Erweiterung mit wenigstens 5 Millionen, so hat sich
ihr Gewinn um wenigstens 30 Millionen erhöht. Dreißig
Millionen in zehn Jahren bei einem Capital von 8‘.', Mil-
'sinnen! Diese Zistern beweisen zur Genüge die Ursachen der
sptrikebcwcgung...
Die Situation im Strikcgebictc ist im Großen und
Ganzen unverändert. Eine Zunahme von Arbeitswilligen ist
im nordböhmischen Revier zu constatiren, dagegen ist in
Karwin neuerlich ein fast allgemeiner Ausstand aus­
gebrochen.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Tie Situation in Prag.
* Prag, 30. Januar. Es ist nunmehr eine größere
Quantität Brikettes in Prag eingetroffen, was aber im
Hinblicke aus die Preise, 3 kr. per Meterccntncr und
Mindestabnahme von 10 Centner, für die ärmere Be­
völkerung keine Erleichterung bedeutet. In Zizkov sind alle
Äohlenläden geschloffen. Niemand hat mehr Vorräthe und
die Hoffnung ans ausländische Kohle ist, cingetrosicnen
Nachrichten zufolge, daß die deutschen Bergarbeiter durch
einen eventuellen Strike die Einfuhr nach Oesterreich
hindern wollen, geschwunden. In Prag sind gegenwärtig
eifrig Agenten der Bergwcrkbesitzer thätig, Strikcbrccher
anzuwerben, und die Socialdemokraten sind ihrerseits eifrig
bemüht, dies zu verhindern. Gestern Abends wurden am
Franz Josefsbahnhofe 120 Arbeiter nach dem Strikcrevier
einwaggonirt und heute Früh ging wieder eine größere
Anzahl Angeworbener dahin ab. Eine größere Anzahl
Slovakcn und Serben soll von den WerkSbcsitzern in deren
Heimat angeworben worden sein, denen man 4 Kr. Tag-
lohn versprochen hat.
Bctricbseinstcllung.
" Prag, 30. Januar. Aus N a ch o d wird telcgrapbirt,
daß dort die meisten Fabriken ihren Arbeitern mit Rück-
sicht aus den Kohlenmangel bereits gekündigt haben. In
Tannwald steht bereits die Fabrik Pricbsch' Erben mit
1000 Arbeitern außer Betrieb. Auch in Rcichenbcrq und
Umgebung kündigen die Fabriken den Arbeitern. Die <xirma
August Stumpe in Schumburg bei Tannwald hat ebenfalls
den Betrieb eingestellt. Tort feiern 500 Arbeiter.
Nordwestliches Becken.
Falkenan, 30. Januar. In der heutigen Sitzung des
großen Ausschusses der Bergbaugenossenschoften für die
Reviere Falkcnau und Elbogen hat die Werkbcsitzcrgruppe
die Wahl des Vorsitzenden abgelehnt. Behördliche
Deutsche» V«lir»bl«rtt"
Vermittlungsversuche blieben erfolg-
l o §. Als Vorsitzender wurde Bezirksnchtcr Beckert in
Falkcnau vorgeschlagen.
Brüx, 30. Januar. Es wird auf drei Schächten mit
237 Mann gearbeitet. Tie Veebällnisse sind fortgesetzt
ruhige. Ein gewisser Vinccnz Körber wurde wegen äußerst
aufreizender Reden in Versammlungen heute verhaftet und
gegen ihn, über Antrag der Staatsanwaltschaft, die st r af-
aeriEtliche Untersuchung wegen des V er-
orechenS deröffentlichenGewalt-
t h ä t i g k e i t, begangen durch gefährliche Drohungen,
eingeleitet.
Brüx, 30. Januar. Auf 18 Schächten sind bei einer
Belegschaft von 1963 Mann zur heurigen Nachtschicht
465 Mann angefahren. Tie constiluirende Sitzung des Eini-
gungsamteS mußte vertagt werden, nachdem die acht ein­
berufenen Mitglieder der Arbeitergruppe erklärten, nicht
berufen zu sein» im Namen der Bergarbeiterschast zu
verhandeln, da nicht alle gewählten ordentlichen Beisitzer,
sondern nur einige derselben, sonst aber nur Ersatzmänner
einberufen worden waren. Tie Lage ist unverändert.
Kaaden, 30. Januar. Tie Situation ist unverändert.
falkcnau, 30. Januar. Im hiesigen Bezirke beträgt
die Zahl der Ausständigen 4266.
Tux» 29. Januar. Auf den Tagbauen findet eine bereits
erhebliche Förderung statt. Ruhestörungen sind
nicht vorgekommen.
Brüx, 30. Januar. Bei der gestrigen Tagschicht
wurden etwa 36 Waggons Kohle gefordert. Es wird
auf drei Werken gearbeitet.
Komstau, 30. Januar. Ter Stand der Sinkenden
beträgt 988.
Aussig, 30. Januar. Heute ist eine größere Anzahl
von Arbeitern angefahren. Die Zahl der Sinkenden be­
trägt 670.
* Prag, 50. Januar. In Dur sind heute Früb
100 Arbeiter mehr als gestern, in Brüx gegen 500 in die
Arbeit getreten. DaS Eisenbahn- und Tclegraphenregiment
wird dort erwartet, um die Gefahr, welche den Schächten
durch Ersäufen oder Erdrücken droht, zu beseitigen.
Westböhmischcs Revier.
Pilsen, 30. Januar. Hier, ferner in Rokycan, Mies
und Prestitz ist die Lage unverändert.
Kladnoer Becken.
Kladno, 30. Januar. Tie Situation ist unverändert.
Doch sind alle Maschinisten und Heizer heute zur Arbeit
erschienen.
* Prag, 30. Januar. In den Schächten des
Kladnoer Reviers sieht es infolge des StrikeS bedenklich
aus. Ta die Kräfte zur Auszimmerung der Stollen nicht
hinreichen, ist große Gefahr vorhanden, daß die Stollen
einstürzen, was zur Folge halte, daß auch nach Beendigung
des Ltrikcs die volle Wiederinbettiebsetzung viel Zeit in
Anspruch nehmen würde.
Mährisch-schlcsischcs Becken.
Troppau, 30. Januar. Tie Verhältniffe im Ostrau-
Karwincr Strikegcbiete haben sich bedeutend verschlechtert.
InsbesonderS das Karwiner Revier, welches bereits in fast
normalem Betriebe war, befindet sich wieder in vollem
Ausstand. Tie meisten Schächte arbeiten nur mit weniger
als 30 Percent der Belegschaft. TaS Einigungsamt, zu
dessen Vorsitzenden LandeSgerichtsrath Heinrich Freiherr
d'E l v e r t ernannt worden ist, wird morgen in Tcschcn
seine erste Sitzung abhalten.
Kohlenmangel in Frankreich.
Paris, 30. Januar. In Anbetracht de? drohenden
KohlemnangelS befürwortete der Minister für öffentliche
Arbeiten beim Kriegsminister die Beurlaubung der
dem Bergarbeiter stande anaehöriaen
Soldaten.
»
ch ch
Tr. Karpeles.
Eine ganz eigenartige Charakteristik gibt das „Ostrauer
Tagblatt" von dem socialdemokratischen
Arbeiterführer Tr. K a r p e l e s, den bekanntlich die
Ostrcmcr Arbeiter ebenso höflich als entschieden abgelehnt
haben. Das genannte Blatt schreibt:
„Aiißeraewöhnlicke Verhältnisse verlangen außer­
gewöhnliche Männer. Deshalb erschien in unserem Reviere
neben Daszynski und Berner als Vertreter der social­
demokratischen Gewerkschaftsorganisation— Herr Benno
KarpelcS.— „Genosse" Karpeles kann als das Prototyp des
oft mit Recht verlachten und verspotteten socialdemokratischen
ParteigigerlthumS den Anspruch erheben, einmal separat
behandelt zu werden. Herr Karpeles. seines Zeichens
Ooetor faris und nach seinen eigenen Angaben hervorragender
Nationalökonom und Statistiker, ist vorsichtsweise der Sohn
eines sehr reichen Mannes, woraus man scbließeu kann,
daß seine Vorfahren nicht strenge nach den Marxistischen
Regeln gelebt und gewirkt habe». Dieser glückliche Umstand
enthob im Gegensatze zu seinen Genossen Herrn KarpeleS
der unangenehmen Nothwendigkeit, selbst sein Brot ver­
dienen zu müssen und ließ ihn deshalb zum Führer der
armen ausgebeuteten Arbeiter geradezu als prädeslinirt
erscheinen. Herr Karpeles mußte aber, um von den Ge­
nossen anerkannt zu werden, etwas leisten. Und so beschloß
ec denn, ein dickleibiges socialpoliiilcheS Buch zu
schreiben. Dem Beispiele einiger Kathedersocialiste», die sich
aus diese Meise hin und wieder Professuren ergatterten, folgend,
wußte er sich vor einigen Jahren unter möglichst harmlosen
Vorwänden Empfehlungen zu verschaffen, welche es ihm er­
möglichten, bei den hiesigen Gewerkschaften .eine Reihe stati­
stischer Daten zu sammeln, die er zum größten Theile nicht ver­
stand und dementsprechend verwerthete. Ti« Art und Weise,
wie Herr Karpeles bei Abfassung seines Buches vorging, ist
charakteristisch für seine» Ernst und sein« Gewissenhaftigkeit
einerseits, wie für dis praktische Bethätigung seiner social-
31. Januar 1900 Nr. 3979
politischen Ansichten anderseits. Er vertheilte nämlich an eine
Reihe von ihm gemietheter Schreiber Zählkarten, die eine An»
zahl Frag:» enthielten: dieselben wurden von den Schreibern,
welch« hierbei jedenfalls sehr gewlyenbaft vorgegangen sind,
beantwortet und die Antworten von Herrn Karpeles auf Treu«
und Glauben hingekommen und in seinem Buche verewigt.
Aber der humane Sociolvolitiker hatte auch mit einem
kleinen Arbciterausstande zu kämpfen. Seine Schreiber fanden
nämlich, daß di« Bezahlung doch ein, etwas zu schäbige fei
und vor Allem weniger betrage, alS ihnen versprochen wurde.
Di« in der Registratur deS hiesigen Bezirksgerichtes liegenden
Klagen, in denen Herr Benno Karpeles als Geklagter
funoirke, geben ein beredtes Zeugnis von dem brüderlichen
Verhältniffe zwischen Karpeles und fernen Genossen.
Sonst läßt sich über sein Buch wenig sagen, denn eS gibt
Niemanden, der auS demselben Informationen schöpft oder
geschweige denn, der eS durchstudirl hätte ....
Zer Krieg in Südafrika.
Englisches Phrasenheldenthum.
Wo Erfolge fehlen, da pflegt sich bei den Kriegs-
berichten gerne die Phraie einzustellen. Nie hat sich dies
mehr gezeigt, ^als in dem gegenwärtigen Kriege zwischen
England und Transvaal. Man war eS schon gcwöynt, bei
den Berichten d:r Engländer Vorsicht zu üben und zwischen
den Zeilen zu lesen. Aber damit begnügte sich die englische
Berichterstattung nicht— Mißerfolge zu verschweigen, man
mußte zur Btteuhigung der erregten öffentlichen Meinung
Scheinerfolge erfinden— wirkliche Erfolge fcblen ja—
darau-s entstand das schon bis zur Lächerlichkeit ausgeartete
Phrascnhcldenthum. Wa? soll man dazu sagen, wenn
Genera! Buller, der „General Rückwärts", tz)ic er jetzt
schon ini Gegensatze zu Blücher, dem „General
Vorwärts", genannt wird, nach der Katastrophe
vom Tugela— der zweiten Niederlage desselben nach
Eolcnso— diesem totalen Mißerfolg des beabsichtigten
Entsatzes von Ladysmith, sich die geradezu lächerliche Phrase
leistet: „Tie Thatsache, daß die Truppen so zurückgezogen
werden konnten und die vortreffliche Art, wie sich unsere
Truppen schlugen, ist ein genügender Beweis für ihre
oute Haltung, und daß wir ferner mit dem schwerfälligen
Train unbclästigt den Fluß übersetzen konnten, b e w c i st (?),
daß d« m Feinde vor der Kriegstüchtigkcit
unserer Soldaten Respect beigebracht
würd c."
Frivoler und alberner hat wohl noch kein General
seine offenbare Niederlage zu beschönigen gesucht. ES ist
derselbe General, der erst vor wenigen Tagen die zu einer
gewiffen tyvischen Geltung gelangten Wonc: „Es gibt
kein Zurück!" seinen Truppen zurief.
Was man seinerzeit den Franzosen vorwarf— daS
lächerliche Phrasendreschen— gilt heute mehr von den
Engländern. Nichts beweist den Mangel inneren Wertstes
mehr, als dieses bohle Geschwätz. Selbst General White,
der einzige englische Führer, welcher noch die sinkende
Fahne des inilitärischen Prestiges in dem eingeschlossenen
Ladysmith hochhält— konnte sich der Phrase nicht ent-
hallen. Anstalt durch energische Ausfälle mit Buller zu
cooperiren, erließ er einen Tagesbefehl, in welchem er einen
Ausfall und „die Vernichtung der Vorräthe, Munition und
Kanonen" aukündigt.
Wie ernst, würdig und kurz, ohne jede Uebcrhebung und
Ucbcrmuth sind dagegen die Bveveuberiebte, ebenso 'wort­
karg und sparsam in der Ausschmückung der an und für
sich ruhmvollen Thatsachen, welche für sich sprechen— als
sie keinen Schritt unnöthig thun, keinen Mann mehr opfern,
als zur Erreichung eines Erfolges nöthig ist.
Zu dem nationalen Unglücke, das groß genug ist. um
den verzweifelten Ernst der Lage stumm zu tragen— fügen
die Engländer noch den Fluch der Lächerlichkeit dazu.
Man muß an dem sonst so nüchternen Sinne der
Engländer verzweifeln, wenn man jetzt ihr Gebahren
beobachtet, wenn sie noch nicht zur Einsicht gekommen sind,
daß sie mit solchen Phrasenhelden nichts erreichen
können, daß ihnen wirklich nichts Andere-
übrig bleibt, als Frieden zuschließen
— diesen frivol und leichtsinnig begonnenen, leichtsinnig
geführten und nun mit blinder Wuth fortgesetzten Krieg so
schnell als möglich zu beenden, denn, was sie jetzt mit
verhältnismäßig geringen Opfern bezahlen können— kostet
sie in einem Jahre vielleicht Natal und das Copland—
vielleicht noch mehr.
England zeigt sich in dem Delirium eines unglücklichen
Spielers, der die Verluste durch fortgesetztes Spiel herein­
zubringen sucht, alle Vorsicht und Ruhe verloren hat und
endlich Alles auf eine Karte
fetzt. Die Angst vor einem ungewissen Etwas
der Zukunft, die verletzte Eitelkeit ihrer Führer und daS
Wchgeschrci der vcrjudeten Jingopresie haben eine Stimmung
in London erzeugt, welche einer allgemeinen Panik gleich­
kommt.
Es kann doch nur als Ausfluß einer panikartigen
Angst oder einer phrasenhaften Selbsttäuschung angeno»»»cn
werden, wenn der Ruf laut wird, die ganze Flotte samnit
allen Reservegeschwaders, Torpedobooten :c. s o f o r t zu
mobilisiren;man sieht offenbar schon
die ganze Welt in ei» feindliches
Lager verwandelt— dies Alles im Ge-
fühle der Ohnmacht, in der sich die einzige
Landarmee befindet, welche ihre letzten Rerscrven bereits
in Anspruch genommen hat. Wozu nützt die Forderung der
englischen Journale nach weiteren Truppcnnachschübcn,
50.000 Mann Freiwillige jetzt und 50.000 später. Woher
soll die Armecleitung diese Leute nehmen— die, wenn sie
sich wider Erwarten austrciben ließen, einerseits eine völlige
Entblößung de» Heimatlandes mit sich brächten, anderseits


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 9 ]
Nr. 3979
Dien, Mittwoch
„Drrrtschrs Dslksblari-
31. Januar 1900
Seite 9
gänzlich ungcschulte Soldaten und gar nicht geeignet wären,
die unterlegenen K erntruppen England« zu ersetzen.
England ist nahe daran, auch olle Sympathien der
ganzen Welt zu verlieren; zuerst schon durch die geradezu
Recht und Gerechtigkeit hohnsprechende Heraufbeschwörung
deZ Krieges, dann durch die inhumane Kriegführung mit
Tum-Tum- und Lyddit-Geschoßcn, ferner durch die sinn-
und zwecklose Anhaltung fremdländischer Schiffe und deren
Durchsuchung nach Kriegscontredande, endlich durch die
Unterbindung des Handels und durch Exportverbote, wie
da» Verbot des für medicinischc Zwecke io nöthigen Carbols,
und nicht in letzter Linie durch die über Kur; oder Lang
mögliche Erschütterung der Geldmärkte, welche bei einer
Katastrophe auf dem englischen Markte, bei dem steten
Sinken der Minenwerthe über Nacht eintreten kann.
Ein Gottesgericht bricht über das perfide Albion
herein— der Sturz einer Weltmacht bereitet fich vor.
wobei aber daS, wa» in ihrem Sturze mitgerissen werden
kann, einer Lawine gleich manch' festes Slaateiigcfüge
unter seinen Trümmern begraben kann. Im Interesse der
Ruhe der ganzen Welt ist cs also gelegen, daß diesem
fürchterlichen Ringen da unten Einhalt
gethan wird, daß die Großmächte selb st
sich i n'S Mittel legen, denn Niemand kann wiflen,
ob dieser Krieg in Natal nicht der Funke in das Pulverfaß
ist, weiches, einmal explodirt, die ganze Welt in Brand
setzen kann.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Verlustliste.
London, 30. Januar. Tie weiteren Verluste bei den
Lvcraiioneu am Tugela vom 20. bis 26. d. M. betragen
23 Todte und 278 Verwundete. Tic Verluste bei den
| alle localen Elemente deS Aufruhres an sich zu ziehen und
i „der Kern einer bedeutenden feindlichen Macht z» werden".
> Auch hier wieder diese Selbsttäuschung, welche heute die Masten
! über di« Tdatsache hinwegtäuschen mochte, daß Buller's Offen­
siv« gebrochen ist."
„Boerenstreiche."
Sechs Boeren deS WakkerstroomcommandoS, welche eine
Frau von Kalvaatje bei TrakenSberz abholten, stieben am
6. December auf 100 Natal EarbineerS, welche zwei MarimS
mit fich führten. Auf dem Hofe deS Bauern Coenraad Ostbuifen
bei „Wacht een Beetje Kop" entspann sich ein heftiges Gefecht.
Alle Pferde der Boeren wurden niedergeschossen und einer der
Boeren am Fuß verwundet. Das Gefecht dauerte vier Stunden,
darnach flüchteten die CardineerS mit Hinterlaffung von
17 Todten. Ein Ochsenwagen der EarbineerS, auf weichem zwei
gefangene Boeren lagen, wurde erdeutet.
Kämmen am SpionSkop sind offenbar hierin nicht einge­
schlossen.
„Tie Lage unverändert!"
London. 30. Januar. TaS Knegsamr erhielt Abends
vom Lbereommandircndcn General Roberts ein Telegramm,
welches besagt, daß sich in der Lage nichts geändert habe.
Tie Stellung am Tugela.
London, 30. Januar. Wie „Rcuter's Office" erfährt,
ist die Brigade Tundonald SamStag am
Süduier des T u g e l a f l u s j e s eingetroffen. Tie
Brigade L y t t l e t o n hat noch ihre ursprüngliche
Stellung inne.
Ter westliche Kriegsschauplatz.
London, 30. Januar. „Reuters Office" meldet aus
Sterkstroom vom 26. d. M.: Eine unter Befehl des
Generals K e l l y- K e n n y, des Befehlshabers der
sechsten Tivision, stehende Colonne besetzte den Ort
T h e b u s, welcher an der Eisenbahn zwischen Steynshurg
und Naauwporr liegt. Man hofft, daß General Gotacre
und General Kelly-Kenn y ihre Strcitkräfte
bald vereinigen werden.
Eine Sympathiekundgebung für die Boeren.
New-Hork, 30. Januar. („Rcuter"-Mcldung.'> Gestern
Abends sand im Grand Cenlral-Palace eine inassenhait
besuchte boeren freundliche Versammlung
statt, welcher auch mehrere Eongrcßmitzlieder beiwohnten.
Tie Redner erklärten, daß der Krieg den Boeren aus-
gedrungen worden sei. Ter Hinweis auf die englisch,
amerikanische Allianz wurde mit Zischen ausgenommen. Es
gelangten zwei Resolutionen cinstiinmig zur Annahme, in
welchen erklärt wird, daß das Recht der Boeren, ihre
eigenen Angelegenheiten zu verwalten, durch die Convention
vom Jahre 1884 ungeschmälert geblieben sei. und Präsident
Mac Kinlcy ausgesorderl wird, seine Vermittlung anzu-
dielen. Für die kranken und verwundeten Boren wurden
über 3000 Dollars gesammelt.
Loudou» 30. Janur. Ti: Abendblätter veröffent­
lichen folgende TepJche aus Turban: Ein aus Johannes­
burg cingetronener Flüchtling berichtet, daß die
Granatensabrik in Johannesburg am
20. d. M. z e r ft ö r t worden sei. Tie Boeren hätten
dadurch einen unersetzlichen Verlust erlitten. (?)
*
**
Boerentrachten.
Doerentrachtkn kann man jetzt aus fast allen Masken­
bällen in Berlin antreffen. Biel begehrt sind die Trachten und
Marken der Führer. DaS Csstürn Kiüqer'4 kostet 10 Mark,
daS deS Generals Joubert 8 Mark Leihgebühr. Tie Gesichts­
masken sind in Ausdruck und Bart den Originalen nach­
gebildet und erregen, wo sie sich zeigen. Aufsehen und Freude.
Auch die Tarnen kleiden sich olS Boerenfrauen und deren
Töchter; dagegen sind Eostüme englischer Officiere brSher
noch nicht verlangt worden, denn die Träger derselben dürsten
unter Umstanden doch unangenehmen „Zwischenfällen" aus­
gesetzt sein.— Auch den jüdstch-sreisinnigen Parlamentarier.
Sradwerordneten und Großdestillateur Mar Schulz hat die
Snmvathie für die Boeren gepockt. Er hat einen SchnapS
de'iillirk, ihn sinnig „Burenkeilc" benannt und diese Be-
Zeichnung patentamtlich schützen lasten.
Tie Gefahr im Eaplaud.
Bezeichnend für die Gefahr, welcher die Engländer nach
einer neuen Niederlage Buller's entgegen gehen, sind folgende,
unter dem Eindrucke des angeblichen Sieges des Generali
Warren geschriebene Ausführungen deS „GIvbe", der, nachdem
er betont hat. daß die „Hauvtgefahr gar nicht am Tugela,
sondern rn der Capcolonre liege" ausführt: „Wrr dürfen jetzt,
nachdem sie vorüber, den furchtbaren Realismus
unddieGröbederGefahrdefprechen. von
dermannur eine sehrungenügendeAuf-
fassung hatte. ES gab einePeriode, wo
ein allgemeiner Aufstand deS hol-
ländischen Elements in den gcsammten Ackerbau
treibenden Gegenden der Eavcolonie droht». ES genügte
dort, daß ein kleines Boerencommando auftauchte, um sofort
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Prager Sürgermciiierroahl.
* Prag» 30. Januar. In der heutigen Stadt-
rathssitzung wurde eine Zuschrift des Bürgermeister-
stellvertreters Tr. S r b verlesen, in welcher dieser be­
kanntgibt, daß er auf die Stelle des Bürgermeister-
stellvertreters, als auch auf die Eandidatur bei der
Bürgermcittcrwahl Verzicht leistet. Damit ist die
Bürgermeistersrage so gut wie gelöst und wird nun
der Jungtscheche Dr. P o d l i p n y abermals zum
ersten Sladtrepräsentanten gewählt werden.
Die Verkändigllnzsconferen; und der tschechische
Großgrundbesitz.
Prag. 30. Januar. Der Club des konservativen
tschechischen Großgrundbesitzes hielt heute unter Borsitz
des Grasen P a! f f y eine Versammlung ab, welche
von 7 bis 10 Uhr Abends dauerte. Ueber die Ver­
sammlung wurde folgendes Communiqu6 ausgegeben:
Ter Club des tschechischen Großgrundbesitzes
beschloß in seiner am 30. d. M. im Palais
P a l f f y abgehaltenen Sitzung, der an ihn
seitens der Regierung gerichteten Einladung zur
B e s ch i <k u n g der geplanten B e r st ä n d i g u n g s-
conferenz zu entsprechen, und wählte als
seine Vertreter in dieselbe den Grafen P a l f f y und
den Prinzen Friedrich Schwarzenberg als das
Präsidium des Rcicksrarhsclubs und den Grasen
D u c q u o y als Präsidenten deS LandiagsclubS.
Der Club erklärt ferne Bereitwilligkeit, mit allen
Kräften daS Ziel dieser Action, eine Verständigung
der Böhmen und Mähren bewohnenden Völker, zu
fördern, und hofft, daß dieser Versuch auf der Gleich­
berechtigung der Völker beruhen und zum Heile des
Reiches und der Länder von Erfolg begleitet sein
i werde.
Lin ausgeraubter Postwagen.
lOfen-Peft, 30. Januar. Der Postwagen deS
von Ofen-Pest nach Arad abgelassenen Personenzuges
wurde in der vergangenen Nacht zwischen Ofen-Pest
und Szolnvk beraubt. Der Diener des Postosffcials
hatte in Szolnok bemerkt, daß das Werthheim'sche Schloß
des Nebenwagens erbrochen sein. Ein herbeigerufener
VerkchrSbeamter verfügte sich in daS Innere des Waggons,
wo er eine Anzahl Pallete erbrochen in größter
Unordnung herumliegen sah. Bei der sofort vorge­
nommenen Scontrirung wurde constatirt, daß von
400 Palleten 30 fehlen. Die Höhe des Schadens
konnte bisher nicht festgestellt werden.
Die frauMl'che ^lottenvorlage.
Paris» 30. Januar, (ü a m m e rO Die Regierung
unterbreitete in der hcutigen Sitzung die Vorlagen betreffend
die Vermehrung der Flotte, die Ausrüstung der Häfen, die
Vertheidigung der Küsten und Colonien und die Legung
submariner Kabel. Tie Ausgaben, welche durch diese Gesetz-
entwürfe hervorgerufen werden, betrogen rund 900 Mil-
(tonen Francs, werden aber aus mehrere Gebahrungsjahre
vertheilt und durch budgetäre Einnahmen, namentlich durch
den für die jährlichen Schiffsconstructionen bestimmten
Credit von 107 Millionen gedeckt werden. Ter Gei tz-
entwurf betreffend die Vermehrung der Flotte siebt Aus­
gaben im Beirage von 476 Millionen für die Herstellung
von sechs Panzerschiffen, fünf Kreuzern, 28 Torpedo-
zerstörern, 112 Torpedobooten und 26 unterseeischen
Torpedobooten vor. D-r Bau dieser Schiffe soll im
Jahre 1907 beendet sein. Ter Gesetzentwurf über die Du4-
rüstung der Häfen erfordert eine Ausgabe im Betrage von
140 Millionen und betrifft Hafenanlagen in Bizerta, sowie
die Vollendung der Arsenale in Saigon, Dakar rc.
Die Herrschaft der Dreijfusards.
Paris, 30. Januar. In dem heute im Palais
Elvsäe abgehaltenen Ministerrathe theilte Minister­
präsident Waldell-Rousseau den Jnbalt des
Briefes, welchen er an den Erzbischof von Paris in
Angelegenheit des von dem Blatte „La Eroix" ver­
öffentlichten Berichtes über den Besuch deS Erz­
bischofs bei d e n A s s u m p t i o n i st e n ge­
richtet hatte, sowie die Antwott deS Erzbischofs mit,
welcher erklärte, daß die ihm zum Vorwürfe gemachte
Handlung keinen politischen Charakter hatte. Ter Erz­
bischof verwahrte sich weiter dagegen, daß er der
Regierung der Republik feindlich gesinnt sei. Der
Ministerpräsident wird auf dieses Schreiben erwidern,
er glaube nach den gegebenen Aufklärungen, daß der
Bericht des Llattcö „La Croix" die einzelnen
Umstände deS Besuches nicht genau wiedergebe.
Er könne indessen daS überdies
ungewöhnliche Vorgehen deS Erz­
bischofs nur tadeln (!). Was die
Bischöfe, Pfarrer und Pfarrverweler betrifft,
welche gegen die Verurtheilung der Affumptionisten
protestirten, so werden deren Bezüge
suspendirt werden.— Ter Minislerrath
faßte ferner endgiltige Bcscblüffe über die Gesetzent­
würfe. betreffend die Vertheidigung der Colonien'und
die Flottenstützpunkte sowie über das Programm der
vom Kriegsminister vorzunehmenden Ausgaben für die
Vertheidigung der Kütten, Ausrüstung der KriegS-
häfen. Errichtung von Operationsbasen für die Flotte,
Vermehrung der Flotte und Legung eines unterseeischen
KabclnctzeS.
Paris, 30. Januar. Infolge Beschlusses des
heutigen MinisterratbcS fittirte' Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau die Bezüge deS Erzbischofs von Air.
der Bischöfe von Versailles, Dalence, VivicrS, Tülle
und Montpellier und des PfarrrrS von Avignon,
Line perllsche Anleihe unter russischer Garantie.
Petersburg, 30. Januar. Die kaiserlich russische
Regierung hat auf ein Gesuch der Regierung deS
Schah von Persien und mir Rücksicht auf die zwischen
beiden Regierungen seit jeher bestehenden guten Be­
ziehungen der Darlehens bank von Persien
gestattet, die von der persischen Regierung zu cmittircnde
Anleihe im Betrage von 22'/, Millionen Rubel unter
dem Namen „Persische öpercentige Goldanlcihe vom
Jahre 1900" zu kaufen. Aus Grund dieser Erlaubnis
hat die Verwaltung der Tarlehcnsbank von Persien
mit den Bevollmächtigten der Regierung deS Schah
einen Eonttact über den Kauf der oben bezeichneten
Anleihe abgeschlossen.
Die Eröffnung der englischen Parlamentes.
London, 30. Januar. In der T h r o n r e d e. mit
welcher heule das Parlament eröffnet wurde, heißt cs:
„Ter Friede, der jüngst in Südafrika gebrochen worden
ist (?ff, zu der Zeit, da ich das letztcmal zum Parlamente
gesprochen habe, ist leider nicht wiederhergestellt. Tavon
abgesehen, sind aber die Beziehungen zu den anderen
Staaten freundschaftliche. Zum Widerstände gegen
die Invasion meiner südafrikanischen Colonien durch die
Südafrikanische Republik und den Oranjc-Freistaat (!) hat
mein Volk mit Hingebung und Begeisterung auf den Appell
geantwortet, den ich an dasselbe gerichtet habe, und der
Heldenmuth meiner Soldaten im Felde sowie der Matrosen
und Marinctruppen, die zu gemeinsamer Thätigkeit mit den
Landtruppen gelandet wurden, ist nicht zurückgeblieben
hinier den edelsten Traditionen unserer militärischen
Geschichte. Ich bin ttei betrübt, daß so viele kostbare
Mettschenleben dem Kriege zum Opfer gefallen sind, aber
ich habe mit Stolz und herzlichster Befriedigung den
patriotischen Eifer und die aus freier Entschließung
kommende Loyalität gesehen, mit der meine Unterthanen in
allen Theilen meines Reiches hervortraten, um theilzu-
nchmen an der gemeinsamen Vertheidigung der Reichs-
intereffen. Ich habe daS Vertrauen, daß mein Blick sich
nicht vergeblich auf sie richten wird, wenn ich sie ermahne,
auszuhalten in ihren Anstrengungen und dieselben zu er­
neuern, bis sie den Kampf um die Aufrecht­
erhaltung des Reiches und um die
Sicherung der Suprematie in Süd­
afrika zu einem siegreichen Ende geiührt
haben."
Tie Thronrede erwähnt dann den Abschluß de-
SamoavertrageS, kündigt die baldige Vor­
legung des von den fünf australischen Colonien ange­
nommenen Planes einer Föderation derselben an, envähnt
weiter mit Bedauern die Hungersnoth und die Pest in
Indien und kündigt sodann eine beträchtliche
Vermehrung der HeereSauSgaben in-
folge der militärischen Operationcu
in Südafrika an.
Hierüber heißt eS in der Thronrede: „Tie Erfahrung
eines großen Krieges muß den militärischen Behörden des
Landes nothwendigerwcise Lehren von größter
Bedeutung liefern. Ich bin überzeugt, daß daS
Parlament vor keiner Ausgabe zurückschrecken wird, die
erforderlich ist. um unsere Venheidigungsrüsrungen aui die
gleiche Höhe mtt den Verantwerrlichkeitcn zu bringen, die
der Besitz eines so großen Reiches auferlegt. Zu einer
Zeit, wo mehrere andere Nationen ihre Flotten-
r ü st u n g e n mit steigenden Anstrengungen und
Ovftrn vervollkommnen, wird die Fürsorge, mit welcher
das Parlament für die Schlagferttgkeit der britischen Flotte
und der Küstenvertheidigungswerke Vorkehrungen rra',
sicherlich nicht ermatten."
London, 30. Januar. In einer heute Nachmittags
im Unterhause abgehaltenen Versammlung aller
Lettinnen der irischen Partei wurde emMmmig
die Wiedervereinigung aller Sektionen der Parier be­
schlossen.


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 10 ]
-Sette 10
Men. Mittwoch
..SfHirrflf* ff a Hmbtfttt“
31. Januar 1900
Nr. 3979
London, 30. Januar. (Unterst au s.f Bci Eintritt
Estauiberkain's herrschte vollkommene Stille. Balsour wurde
nun freu rcgierimgSft'enndlichen tzibgeordiicten freundlich
empsangen. Tret i, m a u brachte eine Adresse ein,
welche Men. die durch bca Jilricg leiden, die Sympathie
ausspricht. Beate beiünvorteke die Adresse. Er
erachtet den Mricfl als gerecht und nothwendig.
Älirrmnls ei» DampfrrunfaU.
Esbjcrg, 30- Januar. Ter Tainpfcr „Rcmus"
aus Hamburg, welcher mit einer Maisludnng von
Philadelvstia nach Aorstus unterwegs war, ist am
■J7. b. il'i. bei Hörens Rcu gescheitert. Bier­
gehn Mann der Besannng cm a n t c », vierzehn
andere nnirden durch den Hasendampser „Nordsven"
gerettet. Tie Besatzung batte sich, nachdem das Schiff
gescheitert n>ar, in der Takelage ausgehalten und sich
vow Mais und Talzwasser ernährt. Ein Versuch der
Mannschaft, sich in Booten zn reiten, mißlang, da
letztere an den Schisssplanken zerschmettert ivnrden.
Ter Capitän hatte sich zwei Tage vor der Errettung
der Mannschast erschossen: sein Leichnam wurde von
den Welleil weggespült. Tie Mehrzahl der Geretteten
hat Frostbeulen an den flitzen. Tie Besatzung bestand
aus Teutschen, Norwegern und zwei Tauen.
Csbjcrg, 30. Januar. Einem späteren Tele­
gramme zufolge ist der Tampfer „N e nr n S" TonnerS-
lag, Trüb um 'vi Uhr, im Giebel aus dem Hornes
Nev. g e it r ande t. Unmittelbar nach der Ttrandnng
bestiegen der erste Ttenermann, der Bootsmann und
drei Matrosen ein Boot, um das Land ,zn erreichen.
Tas Boot muß untergegangen sein, da dessen lleber-
reste ans Lkallingen gesunden wurden. Bald daraus
zerbrach das Schiff in zwei Stücke und die Mannschaft
mutzte ans die Takelage flüchten. Freitag Vor­
mittags tvurde ein anderes Boot in's Wasser-
gesetzt. Tas Boot, das von zehn Mann be­
stiege» wurde, kenterte sofort. wobei fünf
M o ii ertra n k e n. ;'»uiet Mann versuchten
daraus, sich aus ein Floß zn retten, welches jedoch
sank, Beide ertranken. Tu der Nacht auf den Samstag!
fiel ein. Mann ermattet über Bord und ertrank.
CapiftiK W i e 11 e in s. welcher mehreremale über Bord
gefallen war und furchtbare Tnalen litt, verfiel in
Wchhniinn und erschoß sich in derselben Nacht mit
seinem Revolver. Ta das Schin mit Wasser gefüllt
war, war es unmöglich, zu den Borräthen zn gelangen.
Tie Mannschaft nährte sich von Mais, der rings um
das Schiss ans der Tbersläche des Wassers schwamm.
Berlin, 30. Januar. Kaiser W i l h e I IN hat
heute, wie alliährlich am Todestage weiland des
Kronvrinzen Erzherzogs R >l d o l f. dem österreichisch-
nngarnchen Botschafter v. S z o g p e n n einen Bei'nch i i
abgestattet. Ter .E a i s e r, welcher die österreichisch-
ungarische Generalsnnisorm trug, weilte über eine
Stunde bei dem Botschafter.
Bern, 30. Januar. Montag Nachmittags wurden
im Nlbnlo-Tltniiek drei Arbeiter durch eine Explosion
einiger Tpnamilpatronen getödtet und ein Arbeiter
schwer, einer leicht verletzt.
Hclfingfors, 30. Januar. Ans ein Telegramm,
worin der Generalgouverueur von Finnland dem
Si aiser Nikolaus die treuunterthänigen Gefühle der
Skände übermittelte, antwortete der .Kaiser: „Aufrichtig
danke ich den Ständen für die mir und meiner
Familie ausgedrückten Gefühle der Treue und
Ergebenheit."
. Constautinopcl, llll. Januar. Fm Verlaufe der
Audienz des f r a n z ö s i s ch tu Botschafter S
r Trieft, 30. Januar. Mit dem am 16. Februar ab­
gebenden Dampfer der griechifch-orientatriche» Linie des öster-
! reichischen Lloyd und mit senem am 27. Februar abgehenden
j Tampfer dcr Levaiite-E>!lmie werden diele Fahrten jede zweite
Woche nach der Toimu.verlängert und die Woarenbesörderuiig
! nach de» Tonaiibäfen wieder anfgenomnien. Tie erire Abfahrt
! von Eonsiaininopet nach Galatz und Braiia erfolgt demnach
I am k. klllärz, die Rückfahrt von dort, am 7. März.
Polo, 30. Januar. Das a r g c n t r n r s ch c Kriegs-
1 schiff „Presidentc Sarmiento" ist heule Vormittags hier cin-
! gelaufen.
Gewerbe.
sChristliche Speditionsdeamte!l An diese ergeht
folgender Aufruf: „College»! Tie Versammlung am
24. d. M. hat bewiesen, daß das Gros dcr Sveditious-
beamten auf »ufercr Seite ficht: die diverieu Ausickleu dcr
veriamiueltcn College» haben gezeigt, daß selbst unsere bis.
hcrigen Gegner mit dcr zur Zeit bestehenden Gehilfen,
verlretmig absolut unzusriedeu sind und es wurde ein-
stimmig beschlossen, de» jetzigen Geiwsscnschaftsausschuß zu
stürzen. Au diesem Zwecke berufen wir für Samstag,
den 3. Februar, Abends 9 Uhr. „zur großen
Tabakspfeife" ii. Bez.. Goldschmiedgasse Nr. 9> eine
8 2-Vcrsammlnug der christlichen Speditionsbeamten
ein und appelliren wir au jeden christlichen College»,
bci derselben sicher zu erscheinen. Christliche Collegen!
Zeiget Euere Macht und liefert den Beweis, daß unsere j
Versammlungen sich stets und immer eines besseren Besuches
zu ersreuc» haben, als dicieuigc» der mit der Knute zu-
sammeugepeitschteu Soci! Tas vereinigte Actious.
comite der christlichen Speditionsbeamten." (Reichsraths,
abgeordneter Julius A x m a n it hat sein Erscheine» bestimmt
Zugesagt.)
sTcr österreichische Metallgewerbeverbands hält
beute, präeife 7 Uhr Abends, im Sitzuiiassaale der Wiener
Schloffergenoffenschaft, 8. Bez., Tulveugaffe 6. 1. Stock, eine
Eeiitralaiisschußsitzung ab. Ter Hauptpunkt dcr Tagesordnung
ist die Besprechung über tzi o ui t u lru» g von Experte»
für die Enauete über die Erneuerung der Zoll- und Handels­
verträge. Ta es sehr wichtig ist, für alle Branchen der ver­
schiedenen Bietallgewerbe fachmännische Experten zu finde»,
werde» die Herren Genoneilschaftsvorfteher und deren Stell
Vertreter, sowie die bezüalichen Fachvereine der Metallgewcrbe-
Ireibeudeu eingeladen, sich au dieser Sitzung befiniiiut zu be-
iheiligeu.
Eon ft a ii s beim S u t t» n, mclchc nahezu eine
Stunde währte, gab der Sultan die Absicht knnd, dem
Präsidenten Lonbet den Jmtiazvrden zn verleihen und
denselben durch eine Gesandtschaft dem Präsidenteir in
Paris überreiche» zu lasse». Zwischen der f r a n-
z ö s i s ch e n B o t s ch a s t und der Pforte kam
es zu einer T i s f e r e n z, da die Pforte noch keine
völlige Genugthuung in Angelegenheit der Durch­
suchungen seitens der türkischen Polizei an Bord eines
französische» Remorqueurs im Hafen von Eonstan-
tinopek gegeben hat. Tie Botschaft verlangte die Be­
strafung der betressenden Pokizeiagenten und nnter-
nahnl steifte diesbezüglich dringende Schritte bei der
Pforte, indem sie ans der Erfüllung ihrer Forderungen
besteht.
Sofia. 30. Januar. Wie ans P b i l i p p o p e l
gemeldet 'wird, fand daselbst die feierliche Grnndslein-
icgung der zweiten Zintersabrft Bulgariens statt, welche
vo» einem belgischen Sundicat errichtet wird.
Triest, -30. Januar. Ter Llonddmiwftr „Jdria" in am
26. fr. »it. van (5 v t v m b o v,uh o r t S a i ü, der Lionv-
oampicr „Esnero" am 27. d. Ai. von Evnüantinopel nach dem
Piräus, der Ltonddamvler „Erzherzog Franz Ferdinand" am
27. d. M. von Bombay nach Eolombo und der Llonddampier
„Welpomeiie" am 26. d. Bi. von Ade» >,ach Crirrachce ab-
gegangeii. Ter Lloyddampier „Gisela" i|t am 26. d. Di. von
.gebe i» Ealcutla und der Llonddamvfer „Triefte" mu
26. d. M. von Trieft in Kobe eingelrofsen.
Sällt und Kräurchcn.
s.Earncval in Wien",! das Maskenseil des Schubert
bnndes, bewegt immer iveitere .»reife, je näbcr der Tag des
Festes, der 16. Februar, heranrückt. Ter Einzug des Prinzen
Earneval. iirr ivctche» beranntllch der Tbertnivector der k. k.
Hoiopcr Herr Franz Gaul deir Plan entivvrien. erfordert Io
viele der verschiedenartigste» Eostiioc.. daß viele Hände be­
schäftigt lind, dieselben rechtzeitig fertig zn brurgen. Tie Eon-
fectioiisfiruia Theodor Mandl. 4. Bez., Hauptstraße, .Habighos,
hat sich erboten, diesen Eoftümen ei» großes Schanienfler zu
widnien.
sDampffchisffastrtsball.s Ter Herr Minister Freiherr
v. E a l I bat das Prvteriorat über den am Mittwoch. den
3. Februar d. I.. in den Soneuiälen ilalinudenden Täiuvf-
ichifi'ahrt-ball in lievenswürdigiier Weife übernommen. Tie
Lorbereiiungc» zu diesem zu den hervorrageiidnen Bällen der
tzieiideiiz zählende» Feite werden bereits mit allem Eifer be­
trieben und werdeii soivohl die caalderoration. wie der zu
einer Eigeillbüucklchkeit des Tainpfichiiiiahrksballes gehörende
Projpect ganz iTcsonders reizvolle tzteuheiten bieten.
jRainnlnb- Thcalcrball.1 Tiefer vornchiiie Eäteball
findet heute in den Sälen des „Hote! Savoy" („Englischer
Hof". AlariabilieritraßeZ statt und vcrlpricht einer der gcmüthlich-
iicn Banernballe des Earncvats zil iverdcn. Karten sind zn
dnben an der Abeiidcasie. soiuie im Vorverkäufe bei Albin
FörftI, 1. Bez., BcUariaftraße i, und bei Nagel L Worlmaun,
l. Bez.. Tverngaffe.
sJoscfstädter Thcatcrball.) Nehermorgcn Freitag
findet im Ballsalle Ronachcr der dreö|ä!,rige Joieiftädter
Theaterball ftalt, der ein äußerst animirler und ein wirklicher
Tbcaterball zu werden veriprickck, fra nicht »ur die Mitglieder
des Josefftädter Theaters vollzählig erscheinen werden, sonderir
Zusagen von Tomen und Herren aller Wiener Bühnen beinr
Eaiiillä eingelaufen sind. Daß cs auch an eii>er regen Be-
tbeiligung von Seite der Harne volte nicht fehlen wird, dasür
bürgt der überaus gute Vorverkauf und auch der besondere
Ruf, den sich dieser Ball während einer Reihe von Jahren er­
worben hat.
sPharmacentcnkränzchcn-s TaSselbe findet Freitag,
den 9. Febiuar. in den Souenialeit statt. Karienausgabe vor»
5. bis 9. Februar, von 10 bis tz Ohr, im Eomileloeale, „Hotel
Royat", 1. Bez., Singcrftraße 3.
sWäl,ringer Liedertafel.) Dieser Gesangverein ver­
anstaltet morgen Donnerstag im Saale „;u»r wilden Mann",
16. Bez.. Wähiingerftraße 8ä, ein gejchlo'sencs Trachtcnkränzchcn
unter der Levrsc „Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft".
Tie Ballmufik besorgt eine beliebte Civilcopelle. Eintrittskarien
sind gegen Porweiinng der Einladung erhältlich bei den
Hcrreii Ed. Bückelmann. Kausmann, 18. Bcz., Earl Beck-
gasse tz: And. Fischbach. Reslaurateur, 19. Bez.. Wühringer-
itraße 85: Carl Kratochrvill. Musikalienbändler, 18. Bez.,
Wäbiingeiftraßc 96: Georg Littauer. Glasermeister. 18. Bez.,
Schulgaise 24; H. Reuler, Juwelier. 18. Bez., Währingcr-
itraßc'83; Alb. Wiesenbciger, Eascticr, 18. Bez., Währinger-
straße 8ö.
sFaschiugsabcud.s Tcr Mälinergesangvcrciu „Habsburg"
veranftaltet Samstag, dcu 3. Februar, einen Faschingsabcnd.
verbtiiide» mit Gesang und humoristischen Vorträgen in Joses
Spacct's Gasthaus, 17. Bez.. Veronikagassc 12. Großes
bumoriftischeS PreiSguartettfiiigen, verbuiidcn mit Preisver-
theiluug. Großes Fgichingkrapfenciie». Emlritl 40 H. Costüine
errvünicht.
sAltdentscher Jahrmarkt iu PlundcrSheim.l Unter
d'ieseur Titel veranftaltet der Nußdorser Männergesangverein
am 1. Februar in den Saalräumen des Hosbrauhauses „zur
aoldeuen Rose" in Rüßdorf ein großes Eoftümseft. Um 12 Uhr
Nachts Eröffnung dcr Pariser LLeltaussteUung.
(Tas Lurgcr Kräazehcal rindet im diesem Jahre am
15. Februar in Treber'» Saallocal.läteu. 3. Bez.. Hauvt-
ftraßc 97, statt und wird dasselbe, wie alljährlich, cm Eiilcball
der Landftraßer Bürgerschaft sein. Nachdem dirills .ftruiizche»
auch von jeincin Protenor, dem Herrn Bürget meiner Toclor
Earl Lueger, ive'chcr von. seiner Erholungsrei'e schon zurück­
gekehrt fein wird, besucht weiden ivird, io gestaltet sich
dasselbe zu cinem eck» bürgerlichen Familie,ncsie. Karren im
Vorverkäufe ä 1 Kr. 60 H. und Famitienkarten kür drei Per-
ioucn k 4 Kr. find in den meisten (Seit- und Kafieehauicrn des
3. Bezirkes crbältlich.
jTer Bürgerball dos 9. Bczirkcss war uusireiiig
eines der glänzendsten Feste des heungeu Ec-rnevals. Tie
Säle des Wiener Eoloneums waren von den massenhaft beibri-
geciltcn Besuchern, hanr-tsächlich Bürgern des 9. Bezirkes, bei­
nahe überfüllt und cs herrschte eine ungemein omiir.itc
Stimmung. Unter den anwesenden Persönlichkeiten bc:r.crit:n
wir Reichenatbsabgeordneten Tr. W e i s k i r ch n e r. die
Kemeiitderälhe K l o tz b e r g, A l l in e d c r. Frau Torkor
Schwär z. 'Architekten Richter, deir geiainmten Lezirks-
vorsland des 9. Bezirkes. Herrn G i I l n iammt Froi, und
liebreizender Tochter. Fräuleiit Pcizzi P f e f s e r u. l. iv. E-
önnet ivurde dcr Lall unter den Kiangen der Eauelle des
k. und k. bosnischen Jnfaiiterieregmieiits tzkr. I von nach-
solgciideir Damen und Herren: Mila Aeück mit Frau; All-
nieder, Mariannr Werkmaun mit Earl Piei'er, 'Anna Tietnch
imt Hans Atcl:ch«r:'. Jofefine Rußleitner in» Franz Tlbricht.
'Anna Ernd! mitEarl Dcrboh!an>. Anifchy Gilly mit Eniii Skala,
Alizzi Heller mit Rnd. SRnch. Atizz-, pticolay mit Th. Hermeis.
Mizzi Pfeffer mit Alois Schwarz. PhiUppine Weftermayer mit
Ferdinand >-chn:idr. Paulo. Koll mit Jofei Steinbach. .Hermine
Weinzinger mit z-iofef ^ickeubcrg. Mariane Mondada mit
?1do>f Kemieis. Eifa Welllich mit Edmund Such», Jrnia
Steinbach init Racknrs Bioiidada, Roia Germ mit Rudolf Kuli!.
Anna Petri mit Gustav Tirold. 2Ida Fen mit tziik. v. Roz»
Edle.i v. Brühlivalde. Autoifta Löß! mit Ferru Haumonn.
Mizzi Miscrovskn mit Leovold Fellner jun.» Hernnne Werk-
inaim mit Alois Aleift. Gisela Mclichar mit Robert Sit.
Charlotte Wcmziuger-mit Gustav Mayr. 'Albenine Vogler mit
Hanns Uhlig, Helene Frohiveiidl mit Rudolf Dielichar, Gusti
Neudorscr mit Alfred Wienecke v. Wellkamr», Jda
Adam mit I. Bucharek, Julie Krpepieka Mit ?lnion
Sleinrngcr, Friedericke Katzingcr mit Hugo Würiil.
Ta-Z Tonzarrangement lag in den bewährten Händen des
Herrn F. R e i ii g r u b c r. Vom äußerst rührigen Jung-
herrciieomitd nennen wir Herrn Frau; A ll Ni c d e r jun. und
den Schristfiihrer Earl P f e f s e t, welche sich um das
Gelingen des Abendes besonders verdient gemacht haben.
Dein Bürqerballeouiitd ivurde eine Polka iran> aife „In
sröhlichen Stniiden" von -Franz Bein, und dem Damencomil--
eiii Walzer mit Rainen „BaUiccncn" von Rudolf Fnchbacki
geividmet. Getanzt wurde mit Fcucreuer. und für Manche
mag das Ende dieses schönen BaUiestcs m „j pater"
Morgenstunde »ach zn früh gewesen sein.
sDcr Vculcrchenfcldcr Männergesangvercins ver­
anstaltet am Tonnerstag, den 1. Fehriiar, in Gschwandner's
Saalränincii. Hernalser" Hariptsiroßc 4l, seinen diesjährigen
Eostümball.
sTcr Iluterhaltungsobcud dc» Kirchcncirors der
I'k'. Mceftitaristcn.s der am 5. d. M. staltcand. vorlrec m
sebr annmrter SUmmuini. Tas Programm bot sebr viel Ab­
wechslung in Gesang. Mnstk und humoriiiiichen Vortragen.
Als besonders gelungen sind zu ertvähnen die heiteren Vor­
träge des Fiäuleiiis Anna Strohivaiscr. He>r Stuchlik als
Eharalterkowiker. Herr Kugelivcrd als Eonvlctsäuger und die
Tueltislen Schlegel und Seebach wirkten sehr verd'.eitstlich mit.
Es >var ein schüner.' gemüthlickrer 2lbcnd, zu dem wir dem
Ehorüirigcnlen G. Wind! gratuliren.
sPaU der Tis<chlcrmciftcr.s Tie Genoneiischaft der
Tischlermeister veram'iaUete am lenten Freitag in den „Tr^l
Emgel"-Säleii ihren Ball, denen Erträgnis dem genc'senschaf:-
lichen Wobltbätrgkeirsfonde irir die Witwen und Waisen der
Genoisenschattsmitglleder zustießt. Ter Besuch des Ballieiles
ivar der denkbar bene, und da auch der Blumenbazar alsbald
ausverkauit war. dürste das Reincrträgnis die Bemühungen
des rührigen Comites, an de'fen Spitze der Voril-rhei-
iiellvertrcter der Genossenschaft, Herr Helfert, stand, als
keine vergeblichen erscheinen lassen. Dcr Ball, dem der Vor-
stebcr der Genossenschaft bcuvohiite, wurde eröffnet von
den nachstehenden Paaren: Obmann Joics Schlechter— Anna
Jcüliezka, ObniannfteUvertreter Joses Krisla— Riarle Jedticzka.
Leopold Bulan— Ella Pikal, Friedrich Swoboda— Roia
Ezcch. Wilhelm Bulaii, Joiefine Holenichoisli, llkudols Karger
— Aiathilüe Holenschosski. Franz Hodeck zun.— Gisela
Kämmerer, Johann Bednarz .sun.— Kropsreitcr, Anton
Kaden .s»u.— Helene Hesse, Georg Jskra hun.—
Anna Kaden. Rudolf Kralkn— Rosa Milterka.
Heinrich Kait^ik— Leovoldine Ziegler, Ludwig Weber
— Anna 'Plucherl, Wilhelm Müller '— Antonie Mucherl.
An der Svitze des Ballconiites standc» nebst dem Vorftchcr-
itellverlrcter-Fier Genossenschaft Herrn Ant. Hclsert die Herren
Johann Ezech. Eassier Joses Tiwijch, Rudolf Zelnizek,
Joses Krovsreiter, Johann Schlechter, Franz Skala.
Adolf Ligerer. Earl Mrmra. Das Juiigchcrrncomitn bestand
aus den Herr»: Josef Schlechta, Obmann; Josef Krista.sun.
Obniamistellvertreter; Leopold Bulan .jun., Schriftführer;
Wilhelm Butan, Johann Bednarz sun., Georg Jskra sun.,
Ferdinand Kratkn. Heinrich Kaszrk, Franz Rogcnhoser, Franz
Sowak, Ludwig Weber, Ferdinand Brake.juu., Adolf Ezech,
Franz Hodek, Rudolf Karger, Rudolf Kratky, Rudolf Rcttingcr,
Robert Richter, Friedrich Swoboda.
hFeucrwehrbaU.s Tie Freiivillige Feuerivebr des
19. Bezirkes. Unter-Tobliiig, veranfialict am Samstag, den
3. Februar, in Zogernitz' Eannn ur Ober Töbling einen Fest
ball. Anfang 8 Ilhr. Früher gelöste Eintrittskarten 1 st., an
dcr Eaffe 1 st. 50 kr. Karten sind in den bekannten Verschleiß
localen zn haben. Tramway- und Omnibnsverkehr direct
znnr Eanno.
Wo tanzt »tan heute?
Rothe Kreuz Ball (Sofiensälel. Ball der Ihicrärzllichen
Hochschule cRonacher), Wiener Tonkünsllervercin (Kaufiiiäuni-
scher Saall, Raimund-Tbeaterball (Hatel SavonL Kränzchen
der Genossenschaft dcr Sodawassererzeuqer der Diener Gaft-
wirthe (Bluniensälch. Faschingsfest der Favoritener Liedertafel
(Roiensäle), Ball der Hermaniisgruppe (Wimberger), Dolks-
typonbatl der Oltakruiger Liedertafel (Gschwandner), Masken-
ball (Bairischer Hos).'


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 11 ]
Nr. 3979
Dien, Mittwoch
,.De»»1fche« Uolksblati"
31. Januar 1900
Seite 11
Unterhaltung für den Farnilientisch.
Bnchstabenräthscl.
Kaum sah man da? Licht der Welt,
AIs man schon das Wort erhält.
Jeder hat- nach altem Brauch;
Doch bekommt noch einen Hauch,
Wurzeln viele Thaten drin,
Oft isl'S selbst der Thar Beginn.
Auflösung an« Ar. 3976.
Dilderräthscl: Vereinfachte Stenographie.
Antworten der Schriftleitung.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur Im Ankündigungstheil und nicht im redactionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Rathlo^- Ihr Vorhaben ist schwer durchführbar;
übrigens fragt.'. Sie doch persönlich in jener Pkarre nach, wo
das Kind getauft wurde.— A. kl., Gumpendorferstrastc.
Fragen Sie bei Albin Förstt, 1 Bez., Bellariastraße, an.
— F. K. Darüber müssen Sie einen Advocaten fragen und
ihm den genauen Sachverhalt mittheilt^, welche Vereinbarungen
zwischen beiden Parteien getrosten wurden. Nebrigens, warum
ging das Fräulein zum Jude»? Eine christliche Firma hätte
gegen sie reell gehandelt.— Herrn Friedrich Ncumärkcr,
Eiastwirth. Unter der uns mitgetheilten Begründung sind
Sic nicht verpstichtet, einem notorischen Rauibold Getränke
cinzuschänten.— M. G., stramme Antiscmitin. Wenn sich
katholische Eheleute durch Ehescheidung trennen, so darf in
Oesterreich keiner von Beiden heiraten, solange beide Ehegatten
leben. Auch der llebertritt zur protestantischen Eaitteffion nützt
in diesem Falle nichts. In Ungarn ist wohl die Eivilchc ein­
geführt, aber dieselbe ist in Oesterreich unailtia.— R. Ma.
Brauer. Im Allgemeinen im Jahre 1848, vor diesem Jahre
kamen auch Fälle vor. aber sehr spärlich.— Przcmysl. Tie
versprochenen Zeilen lagen dem Brief nicht bei. Wir erwarten
mit Vergnügen weitere Berichte.— I. K. Wenden Sie sich
an einen Ecmcindcrath.
Zitmütimlilkr ftltppl]. Sclterfimrijt
der k. k, Eentralanstalt für Meteorologie in Wien vom
50. Januar 7 Uhr Morgens.
;en
Nervenstärkende tzrnäkrnng
Herr Oberstabsarzt vr. meä. Schwartz, Berlin, schreibt:
....„Ich stehe nach dem Erfolge nicht an, Sanatogcn
für ein Nervenernährugs- und Auffrischmittcl
exoeUeuvv zu bezeichnen. Theelöfielweise dreimal täg­
lich in Milch genommen, beseitigt es in wenigen
Tagen die charakleristischen von dem Eentralaxparate
ausgehende» Erscheinungen jenes Krankheitsproceneo,
ivelcher als Neurasthenie ('Nervenschwäche) bekannt ist."
Tie Schlaflosigkeit schwindet, bald stellt sich anhalten­
der, den Körper kräftigender Schlaf ein."
BAUER 4 CIE-, BERLIN' 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
CARL BRADV, WIEN, I.. FUischmavkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien,
klurftihrliche Iiiu!;{iturt6fn und £'::» Wien bestebendeil
Sonntagsruhe die an Freitagen in der Provinz erfolgenden
Einzahlungen im Ehcckverkebre häufig erst ani Tienstgg, und
nichr einmal mit der ersten Post den Theilnehmcrn als Eingang
avistrt werden. Auch der Umstand wird als eine bedeutende
Behinderung empfunden, daß die Tauer der Amtirnng bei
Eanenbehebunaen oft ", bis Stunden dauert.' Tic
Handels- und Gewerbekammer in W-len, welche sich ,nit diesen
Beschwerden beschäsiigtc, richtete nun auf Grund eingehender
Erhebungen an das Handelsministerium eine begründete Ein­
gabe, worin sic eine V e r in e h r u n g d e s P e r s o n a V-
standes im Postsparcgfienamte als dringeiid nothwendig
bezeichnet und uni Eröffnung neuer Schalter für die Easten-
behedungcn ersucht. Tie Kammer betont, daß für ein Institut,
welches im Eheckoerkchre täglich ungefähr 150.000! Buchungen
durchzurühren bat, und dessen nionatlichcr Umsatz zwischen
800 und 1000 Millionen Kronen schwankt, selbst wenn der
interne Dienst mit Ausnahme von Sonntag keine Stunde
unterbrochen wird, ein Stand von 800 Beamten noch immer
zu gering ist.
7(*in Vorspiel zum Gmaillecartellprocefi.l Tie
Enigillesabrirs-Eonimandltgesell'chast Adolf W e st e n in Eilli
trat gestern beini Handelsgerichte gegen die k. k. vriv. Oester-
reichische Länderbank klagbar aus und verlangte
die Ausi'olgung von 6333 fi. 6 kr., welche die Länderbank als
Berkauiseommi'sionärin der Firma ihr zurückbehalten hatte.
Die Länderbank besorgte laut Eommifiionsvertrag die Eut-
schreibung und Auszahlung der im Vormonate von Westen
gelieferten Waaren am 15. jedes Monats. Im October v. I,
wurde das Guthaben von 6383 fl. nicht ausbezahlt, und
zwar weil die Länderbank Gegenforderungen von 50>83 fl.
aus der Nichterfüllung des am 7. Teceniber 1896 geschlofienen
Blcchcmaillccartcllcs besitzt und das Retentionsrecht ausübte,
den Betrag daher wohl gutschrieb, jedoch nicht ab­
führte. Dir Klägerin erklärte bei der unter Vorsitz
des OberlandesgerichtsratheS Tr. Beiner durchgeführten
Verhandlung, daß die Gegenforderung der Länderbank illiquid
sei, da die Firma einen Eartellannullirunasvrocefi anhängig
gemacht habe und die 5083 st. eine völlig willkürliche Forderung
seien. Zudem könne an Schuldforderungen keine Rcntcntion
geübt werden. Der Senat verurthcilte die Länderbank zur
Zahlung der 6383 sl. 06 ki. sammt 6 Percent Zinsen vom
Klagstags und Kosten, weil die Klagesorderung von deni bom-
missionsverhältniiie herrühre und die Länderbank verpstichtet
war, Milte October die Facturcn vom September zu bezahlen.
Bei Schuldfordernngen siebe ein Retentionsrecht nicht zu,
unbeschadet ob aus dem Eartellvertrage der Länderbank eine
Forderung zustehe oder nicht.
jGelfcnkirchcncr Bergwerke. s Ter lleberschuß der
GelsenkirchenerBergwciksgcsellschafiim Monate December betragt
1,011.372 Mark, um ungefähr 200.000 Mark mehr als im
November und um ungefähr 90.GX) Mark weniger als im
December 1806. Das Minus wurde durch die Betriebsstörungen
infolge Magenmangels herbeigeführt.
waarendörse.
Wien, 30. Januar. Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker
stetig, prompt, FrachtbafiS ab Aussig 25.45 G., 25.55 D.,
Rasfinade, Prima, rubig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., dclto Sectluda, ruhig, promvt, ab Wien 8L25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., betto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.>
—22.— PilsS, Eentrisnqol, Prima, ruhig, prompt ab
Triest transito 26.50 G., 27,50 W.— P e t r o l e» m .— D., detto Penang 66.— G., 67.— 28.. Piment 48.— G.»
44.— 28., Eaffia Iignca 51.— G., 55.— 28., Nelken Sansibar
f4.— G., 45.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 57.— G.,
75.— D„ detto Bengal naturel 34.— G„ 85.— 28., Macisblüte
260.—_ G., 2s0.— 28., Macisnüsse 200.— ©.. 280.— 22. vromvt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pst., sehr fest,
4er Absallgarne ll-c Lo.— bis 42.— 20.; 4er Streichgarn Is 48.—
bis 50.— 28., 6 8er Abiallgarn N-c 45.—dis 50.—"W.. detto I»
58,— bis 60.- W.; 20er Mittelteile 74.— bis 76.— 26., 24er
detto 78.— bis 80.— W.: 30er detto 86.— bis 90.— D-, ab
Fabriks-Station: 16,24 Warv- und Pincops I1-» 71.—bis
72.— W., 16 24 detto mitte! 73.— bis 75.— 26.; detto Ia
78.— bis 8-2,— 26. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 33er
Warpcops II» 90— bis 92.— W.: detro I» 94.— bis 1.— D.-;
42er Pincops U» 90.—bis 92.— 26.; Detto I?. 94.- bis 98.—^
Getreidcmärktc.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien» 30. Januar. Außer Tariiermäßigungen und
Bahnrefactien hat die ungarische Regierung den Olen-Pester
Mühlen, wie bereits berichtet, auch Rückvergütung der Zoll­
sätze für cingesührte-s Getreide, das als Mebl wieder über die.
Grenze geht, zugestanden. Ta sich dem nun die Provinzmüblen
energisch widersetzen, ist dieser Tüeil, die Hauptsache des
UebereiiikoiiimeiiS, noch in Schwebe.— Hiesiger Encetivmarkt•
tendirt fest und bürste Nachfrage etivas erhöhte» Forderungen
oegegnen.— Ter Tenninmarkl ist trog festerem Oien-Pest nur
schwach hehauvtet und wurde bei kleiner Frage Wetten zu
K 7.96 bis K 7.97 und Roggen zu E 6.82 bis K 6.81 um­
gesetzt. Anderes ohne Schluß. Reps findet gleich Enectiv
j regere Nachfrage, bei schwachem Ausgebet, daher steigend.—
! Amtlich notirt: Weizen rer Frübjadr K 7.96 bis K 7.97,
| Roggen per Frühjahr K 6.80 bis K 6,81, Mais per Mai-
! Juni K 5.28 bis K 5.29, Hafer per Frühjahr X 5,37 bi-
!E 5.38. Reps ver Augnst-Sevkembcr I< 11.9«? bis K 12.—,
; Wien, 30. Januar. Spiritus ohne Geschäft und
- ohne Preisäiideruiig. Eontingeulirt prompt E 39.60 Geld,
17 40.— Brief.
^^ Lfen-Pest, 30. Januar. Weizen per April 7.82 bis
> 7,83, per October 7.94 bis 7.95. Roggen per April 6.45
: bis 6.46, Hafer ver Avril 5.08 bis 5,00, Mais per Mai 5.99
bis 5.—, Kohlrevs per 'Allgnst 14.70 bis 11.7 5.
I Wcizenonerte genüacird, Kauflust gut, behauptet. 17.000
! Nketcrcentner Umsatz, einige Heller höher, Roggen ge'ragt,
s Gerste flau, Mais gesucht. Termine bei geringer Betheiligung
> trotz festen Auslands unverändert. Regen.
i Theißweizen 77- bis vvi'id.: 7.05 bis 7,75, 7.75 bis7.'85,
7,85 bis 8,—.8,— bis 8.35, Neuroggen 6.10 bis 6.35, Gerste
5.60 bis 6.80, F r'er 4.90 bis 5-40, Mais 5.60 bis 5.70,
Hirse 5,50 bis 5.60, Kohlrevs 12.— bis —.— Notirung
Alles ver 50 Kiloaramin in Kronenwährung.
Breslau, 30. Janilar. Weißer Weizen 15.—. gelber
14.90, Roage» 13.70, Haler (nur eine Sorte) 12.10, Raps
21.90, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin» 30. Januar. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 46.^0. (fünfziger) —.
Hamburg, 30. Januar. Weizen, loco, fester. Hol-
sie.irischer, lcco, neuer 147.— bis 149.—, 'Roggen, loco, Meck-.
lendurger, loco, fester, neuer 140.— bis 445.—. Süd-
russischer. neuer, lest, 105.— biS 106.—. Rüböl, lest,
loco 52.5(!, EpirittlS (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per Januar 21.90, per Januar-Februar
20.75, still, per Fcdruar-März 20.75, per Marz-Mai
20.10, Petroleum loco 8.40, fest. Bedeckt.
Paris, 3t!. Januar. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26225, per
Februar 26.25, per März-April 26,60, per 4 Monate vom
Mar; 26.95. träge, Weizen per laufenden Monat 20.15, per
Februar 20.10. per März-April 20.60, ver vier Monate
vom Tllärz 20.75, trage. Roggen per lausende» Monat
14.45, per Februar 14.15, per März-April 14.25, per
4 Monate vom März 14.20, träge.
Liverpool, 30. Januar, lflinerikanischer und calilornischer
Weizen 1'5 d. höher, amerikanischer Mais l’ t 4 höher;
amerikanisches Mehl 9 ä. höher. Bewölkt.
, 4
51.— W.:
detto Fair
aular 41.— G.,*
40.— 28.; Java,
Menado 155.— G..
detto Evvd Average 45.— G.. 46.— W..
Average —G., —28.; detto Re­
ch— 28.; detto Ordinär 3!'.— G.,
gelb, mittel, 76.— G., 120.— 28.
198.— 28.. vromvt ab Triest.
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 72,— ©., 73.— W., detto weiß,. 110.— G.,
Rin-cr- und Ltechvirhmarkt.
j Gentralviehmarkt St. Marx.
Wie», ’-'A Januar. ,B o r st e n v i e b m a r k t.i Zun:
> heutigen Markte waren 9345 Stück angemeldet und hiervon zu
! Beginii oesselven 3778 Jungschwcine, ferner— Futrerschweine
! und 4545 ungarische (z-cttichweine, zniammeir 8523 «tück
j auigetriebeu. Tie Tendenz ivar lebhaft, gegen Schluß c«^'a-:>
^ abgeschwächt. .Es nrtirten: Prima non 86 bis 8^. ausiiagms-
meife 90, mittel und alte Schweine von *0 bis 84, leichte
von 74 bis 78 lind Jungschweinc voii 64 bis 82 Heller ver
Kilo Lebendqcivicht, ercuisivc Verzehrungsstcucr.
Lscn-Pest, 30. Jonuar. (BorstenviehmarkL)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von— biS
— 1>, alte mittlere von 83 bis 84 h. junge schwere von
90 biS 92 h, junge »>itt!ere von 87 biS 88 h, junge
leichte von 87 bis 88 h; ''erb. schwere von 58 biS 89 k>,.
mittlere von 87 biS 88 h, leichte von -- bis— l>.
Vorrath am 28, Januar 17.282 Llück; 4luttrieb am
29. Januar 46, Abtriebs 281 Stück; es verblieben somit
17,(44 Stück.
wochenmärkir.
Eenlralmarkt in RudolsShcim.
Wien, 30. Januar. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
86 Wagen Heu und Klee, vom 27. Januar bis 30. Januar aus
18 Wagen 'Sirob, 17 Wagen Erdäpfel. IO Wagen Eier,
375 Wagen Grümvaaren, 27 Wagen Cbst, 11 Wagen Holz
lind— "Wagen Kraut.— Es notinen: Klee (altl von K 5.80
bis K 7.20. Klee (irisch) R —bis K —, Bernden von
K 5.10 b,s 8.—, frnches von K —bis K —, Wie'enheu
von K 5.40 bis K 7.2'J, frisches von K —.— bis K.
Grummet von K 5.20 bis fl. 5.60, Schaiidstroh von K 3.— bis
K g.Gü ver Meterceittner und von E 12.— bis E 18.— vei;
Schober. Erdäpfel von E 5,50 bis E 6.— ver Metcr-
eentncr und von E —bis R —per Butte, Kipster von
E —bis E —, und von E —.— bis K —■— per
Pletereeiitner. Kr an!, slovelifazes, von E —bis E —»
Moosbrunner von E -bis K —. —, Tullner von E—
bis E— per Schilliirg.— Vom 27. Jan um bis 30- Januar
wurde» zu Ncarlke "gebracht: 170.600 Stuck Eier; es
notirien: Prima-Eier von 25 bis 26 Stück; Lecunda-Eier von
27 bis 23 Stück. Kalkeier von 29 bis 30 Stück per 2 K-
Tendenz: Geringe Zufuhr. Markt flau.


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr. 3979
Wien, Mittwoch ^D eutsches Nsllrsblatt" 31. Januar 1900
Hcu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 30. Januar. Tie dieSwöchenilicben Zufuhren
beliefen sich auf 17 Wagen Heu, 19 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut,— Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Berghcu X —bis K—
«Durchschnittspreis K —— Wagen Wiesenhcn fl. 5.20
bis X 6.— (Turchfchnittsvrcis X 5.46),— Wagen slovakischcs
Heu K —.— bis X 0.— (Durchschnittspreis K6.—),— Wagen
ungarisches Heu X —bis X —.— (Durchschnittspreis
X— Wagen Schaubstroh X —bis K 3,60
(Durchschnittspreis X 3.60),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —bis K 19.— (Durchschnittspreis X 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 316 b,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —bis X —(Durchschnittspreis X—
mittel X —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —, mittel X —,— Wagen Röhrdeckeu
Preise per Stück 28 b bis X 4.—— Tendenz:
Des schlechten Wetters und der schlechten Wege halber geringe
Zufuhr, Markt schwach besucht, Nachfrage flau. Preise be­
langlos.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag» 30, Januar. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.85, ab Kolin 24.25, ab Aussig 25.45,
per März 2555, Raffinade Prima pronipt und
Februar 84.— bis 84.50, fest, Kartoflelspiritus raffinirt ab
Prag l 10.60 bis 110.00, Rüböl prompt 29.50 bis 30.—.
Hamburg, 30. Januar. K a f s e e in a r k t. (Schluß.)
Santos good Average per März 35.25, per Mai 36.—,
per September 37.—, per December 38.— Geld.
Bremen, 30. Januar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 30. Januar. (Eröffnuno). Kaffee. Santos
good average per Januar 41.75, per Mai 42.75.
London, 29. Januar, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27-),. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hainvura. Febr. 11 s. l'/j 4. Rübe n. Jan. 9 8.
8'/, 4.. Mai 9 s. 10 4. Oeie, Leinöl, Fcbr.-März 23 s. G d.,
Juli-Tec. 21 s. 7\'; 4. Rübö! raffimrt, 26 e. 9 4.. rohes
Jan.-Avril 25 4'/.,. 4. Ba u m w o l l ü l. raffinirt 23 s. 6 4.,
rohes, Jan.-April 21 x. 6 4. T erventinö l amer. 39--. 6 4.
S ch e l I a ck T. VI. Crange Febr. 62 5.— 4. K a ii t s ch u k, sein
Para 4 -°. 6 1 Walsen
I Percent, Böhmische Montan 2 Perceiit, Salgo 2 Percent.
Eisen 2 Percent.
Cursbewegunaen: 12 Uljr SO Minuten: Fest.
Oesterreichische Credit 234.80, Ungar. Credit 187.50, Analo
124.25, Union 155.50, Bankverein 187.—, Lünderbank 118.50,
Tabak 138.50, Alpine 273.50, Rima 330.75, Mairente 99.65,
österr. Krvnenrente 98.65, Ungar. Kronenrente 94.80, unaar.
Goldrente 98.60, Staatsbahn 133.40, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn 124.25, Türkenlose 125.—, Rubel 2.55'/j. Mark-
noten 118.07, Napoleons 19.22.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Nhr:
Mai-Rente 09.60. ungarische Goldrente 98.65, Credit 234.70,
Creditbank 187.75, Staatsbahn 133.40, Lombarden 25.--,
Alpine 273.75.
1 »U)t SO Minuten: Nachlassend. Oesterreichische
Credit 234.60, Ungar. Credii 188.—, Dnglo 124.25,
Union 155.50. Bankverein 137.—, Länderbank 118.30.
Boden 243.50. ungarische CScompte 125.—, ungarische
Hypotheieu 191.—, Commerzialbank 287.—. Staatsbahn
133.30, Lombarden 25.—, Elbetha! 121.—, Nord-
weflbahn 119.—, Kaschauer 91.50, Buschtiehrader B
307.50. Buschtiehrader z 319.—. L?mbera-E«ernowitzer 141.50,
Rordbah» 287.75,Strastenbahn A 142.25, B 137.50, Neu? Wiener
Tramway 98.—, Adria 245.—, Dampsscknst 72.50 Llond 77.—,
Brag-Duxer 94.40, Bödw. ?,ordb. 156.50 Groz-Köflachcr
130.—, 5iirinc Diont.273.10. Brürer Kohle 393.—,'Nordunaar.
Kohle 182.59, Allg. ung. Kohle 89.—, Weilböhm. Uohle 153.50,
Prager Eisen 605.—, Rima 329.75. Trisailer 302.—, labaU
netien 138.50, Warfen öflerr. 168.—, Wiener Bau 98.50,
All gern. Bau 98.50, Wiener Zieael 228.—. Allg. Elektrische
113.50. Inter,:. Elektrische 146.50 Ung. Elektrische 187.50,
Eo» ni'.inallose 391.50. Ilnaarioje 162.—. Theißlose 111.50,
Türkcnlose 125.25, österr. Kronenrenr? 98.65, unaar. Kronew»
renle 94 80, Mai-Rente 99.65. Silberrentc 99.45, öflerr.
Goldrente 98.99. iiugar. Goldrente 98,60 Rubel 2.55st„
Marknotcn 118,07 bis —, Napoleons 19.22, Egvd:— —,
Sarefev —.—, Sluffig-Teplitzer —. Schodnica
—Hirtenbergcr —.—, Ungar. Cnfcnbabnverkehr —,
Siegt —, 'Nesselsdorfcr —, Böhmische 'montan 417.—,
Rudolf —, Poldl —.—, Königshoscr Cement —,
Eisenbahnverkehr —.—.
2 Ndr SN Min.: Schlnst behauptet. Credit 234.50, unaar.
Credit 167.50, Anglo 124.25, Union 155.50. Bankverein 136.75,
Landerdank 118.—, Dodeu 213,50. ungarische Escomptc 125.—,
! Ungar. Hypothek 191.—, Commerzmldank 287.—, Staats­
bahn 134.—. Lombarden 25.—. Elbethal 125.—, Nordwefl.
babn 119.25, Kai'chauer 91.50, Buschtiehrader B 307.50,
Busckitiehradcr A 319.—. Lemberg-Eierriowitzer 141.50, Norüdahn
287.75 Straßenbahn A 142.50, B 137.50,'Neue Wiener Tramway
96.-, Elbcmübl-, Adria 245.—, Dampfichiü 72.50, Lloyd
77.—, Praa-Duxer 94 75. Böhm. Nord 156.50. Graz-
Köflacher 130.—, Böhm. West —. Alpine Montan 273.20,
(Italiener —, Brürer Kohle 393.—, Nordunoarliche Hoble
132.50. imaarische allgemeine Kohlen 89.—. Westböhn'.isihs
Kohle 153.50 Prager Eisen 605.—, Siima 330.—, Trisacler
302.—. Taoak 138.—. österreichische Waffen 168.—. Wiener
Bau 98.50. Allg. Bau 96.50. Wiener Ziegel 228.—, Allg.
Elektriiche 143.50, Intern. Elektrische 116.50, Ung. Elektrische
13.7.50. Commuuallvse 391.50. Ungarloie 162.—. Theißlose
141.50. Türkenlose 125.—, österr. Kronenrcnte 98.65, unaar.
Kronenrente 94.75. Mar-Renie 99.45. Silberreni? 99 35.
öflerr. Goldrente 98.90. ungarische Goldrente 98.85, Rubel
;2.55, 2. Marknoten 118.07, Napoleons 19,22, Bankactten
—. Union Bau —.—, Liesiiiaer —, Eisenbahnverkehr
218.50. n. Bulnaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 315.—, Rositzer —, Kronstädter —.—, Dux-
Bodeubacher —.—, Simmeringer —, Egydier 96.—, Allg.
Kohle —, W. Waggop —, Poldibütle 148.50, Oberung.
Hütte —. Zeituugsactien —, Böhmische Montan 416.—,
Industrie 97.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —.—, Rudolsbütte
147.—, Hirtenberger 188 50, Schodnica 378.—, Kaltenleut»
gebeuer —, Ausiia-Tepliber 318.—. Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorfer 217.50, Königshofer 162.—, Varescr —.
VI Q d) b ö r f e: Ereditactien 234.90, ungarische Eredli-
ctien 187.75, Analobank-Aetten 124.25, Bankvereins-Acti-n
186.75. Unionbauk-Actien 155.50, Länderbank-Aetien 118.25,
Siaatsbahn-Actien 134.30, Lombarden 25.—, Elbetbalbahu-
Actien 124.75, Nordwestbabu-Actien 119.—, Tabak-Actien
138.—, Rima-Muranuer-Actien 330.25, Alpine Montan-Actien
273.50. Mai-Rente 99.40, Ungar. Goldrente 94.75, unaar.
Kroiienrente 94.75, Türkenlose 125.—, Marknvten per Ultimo
Januar 118.08.
Schlüsse per Ultimo Februar:
Waare Geld Waare
20-Fraucs-Stücke 19.l9 19.22 Daris.. .. 96.- 96.10
Rubel... 2.55 2.56 Türk.E.-A.-P.D. -.-
Ebeck London. 242.— 242.15 Marknoten. ., —.——
beste ctlpenmslch enthaltend
Altbenülirlcslc IValirunic für
Säuglinge i| liealißMS.
Approhiri tou den ersten roediclnlsrhen tapaeltüten, seit
30 Jahren Sn allen liiudcrspltaiern In Verwendung.
• 9 A.
7533|
Brennholz (aaci Mass iä GewicM)
Hartes Stölkelhokz.... per 1 Säck (50 Kilo) 1 X 70 l,
«für Kamine und schwedische Oese»).
Weiches Holz per 1 Sack (25 ,Kilo) 1 X 10 I,
(zum Unterzündeu).
Zustellung von 3 Centner an ins Haus.
Ak Kilt Zk. 8rtnhs!z-Ärklkia«r>lNS-Äslll!t
^QS. Wimmer
Lieferant der k. k. Hof-Theater.
DL», SScIi®t4cls4i"asse ^0
Telephon Nr. 2242.
IBaizksngung.
—♦—
Für die so überaus zahlreichen Beileidskund-
gebungon. fowie für die Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse meines geliebten Gatten, des Herrn
Kranz Warlmgartner
Gastwirthes 8C0
^spreche ich allen Verwandten, Bekannten, Gästen und m
Vereinen, besonders dem Margarethner Sängerbund
W meinen tiefgefühltesten Dank aus
,"4 Slitii« Baumgartner.
Mehrere Magazineure
zugleich Mauschreiker
tüchtige, mit der Lohn-, Kranken- und Uiifallversicherungs-Ver-
rechnung vertraute, jimgeve Leute, ivelche auch Bauwerkzeug
versteheil, außer der deutschen auch der italienischen Sprache
im Wort mächtig und ledig sind, stndeii bei einer großen Bau-
unternehmung dauernde Anstellung. Ost'erte unter „W. E. 614"
an Rudolf Masse, Wien, zu richten. ocei
m
m
In mocemtm ®c»aii6c tritt da« feit 38 (Jaliroii^ä
* r\r\r\ t)cn 'eeusten Freunden der dentichen Familie gehörende
1900 Daheim
1900
1900
1900
in das neue Jahrhundert. Den Zeitereignissen folg: das
„Dahernl" mit der grvhten Anfmerksamkeit. Purlrnlr
oller im Mittelpunkt des TageSinleresseS stehenden ^rer-
sönlichkeilen, neue Denkmäler, Interviews v?n hervor-
raqenden Gelehrten nnd Künstlern nrbh Bildern an? ihren
dlrbeitSzi'.nmern und Ateliers, die nenslen Vllder au-
dem Burcnkriege und von der Pariser WektansfteNunq!
Dabei wie bisher Kun^blutler nad» Geinälden erster
Meister, Romane und Erzählungen erster Schriststeller.
Daheim
1900
neuen Jahrhundert
ist modern, vielseiliq und wie bisher der beste Freund
lQnn der deutschen Familie. Jede Nummer kostet nur
IfcJwU yo Pfennig.
haben in allen Buchhandlungen.
K --
ilv 'L>rauruu^narnlttgcn. ,vc)t
pefdicnfcr DecoratiouS-Krüge.
.Unttc» und vlevrrttrchogeschtrre
ellcv 3!rt bei O ntit SKeu«,
•ivMcit, /. -cc. ?.:tirtnstkssei IO— IVJ. ..*<
«.«»fWW», I >1 »IN! II I Nll
Telephon 2350.
69M
Genossenschaftliches Waarenhsus.
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12| 14.
Inventar- nnd Materialvermaller
von ncinilchkr «^cnnniglcii, wklchdr «tnution stiften knnn, wird von grober
Baunniernehmung für die ^vldenzbalNing iümmtiiLer Bcnmioschinen, Bou-
indentarien und Wer«,enge ?r. dauernd «II engagilen gefuchl, Offerte unter
,,W. ?f. 645" Btt Mndols 54oste, 5V5len. 82n3


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 13 ]
gemein© Sporf-Hachrichten.
Dadfahrsporl.
sD« Radfahr> Verein „Teutsches DolkSblatt^
stellt seine» Mitgliedern frei, dem Verbände christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs oder aber dem Verbände deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs beizutreten, fordert dieselben jedoch auf,
sich einer dieser zwei genannten Corporationen anzuschließen.
Mit I. Februar erscheinen alle rückständigen Beiträge und
damit das finanzielle Teficit des Unterhaltungsabendes gedeckt.
Ter Vorstand beabsichtigt, in der neuen Saison fleißig Club-
panien auszuschreiben und für die meistgssahrenen Partien
einen Wettbewerb auszuschreiben. Auch plantdasVergnügungS-
eomitS ein Gartenfest. Im Laufe nächster Woche findet «ine
DorstandssitzU'g statt, die BorsiandSmitalieder werden noch
diesdezügüch veiständigt. Ein Heil den Mitgliedern vom Ob-
mann Heinrich Kaiser.
sbtnb „Wiener Serrenfahrer"J Dieser Club veran­
staltete Tienstao, den 23. d. M., im Ronacher-saale sein
heuriges Kränzchen. Tiefe Veranstaltung, welche sich in der
langen Reibe von Jahren, seit dieses Fest stattfindet, von den
bescheidensten Anfängen bis zu einem wahren Ballfeste empor-
seschwunaen hat, verlief auch Heuer in der animirtcsten
Weise. Ein zahlreiches Damen- und Hcrrencomit« hatte schon
lange Zeit hindurch die eifrigsten Vorarbeiten für daS Ge­
lingen des Kränzchens getroffen. Unter den Klängen der
Capelle Ziehrer und unter der bewährten Leitung des Pro­
fessors Rabcn'teinsr drehten sich die Paare mit Eleganz und
Ausdauer bis zum grauenden Morgen. Ten Tanz eröffneten
di« Vaare: Fräulein Clemeniine Palisa mit Herrn
Tr. Baldrian, Fräulein Gufti Gebauer mit Herrn
stt, C. Mager, Fräulein Durelia Baumann mit Herrn Carl
Hornung, Fräuikin Dilma Friedrich mit Herrn Richard
Lacroir, Fräulein Olga Blaschek mit Herrn Paul Lacroix,
Fräulein Thesa Baumgartner mit Herrn Franz Brauneis,
Fräulein Ella Blaschek mit Herrn Ferd. Thauhoter, Fräulein
Lona Satorl mit Herrn Hans Plecher, Fräulein Emmy
Pozdocke mit Herrn Josef Brauneis, Fräulein Clara Kerlach
mit Herrn Franz Baumgartner, Fräulein Camilla Schlinger
mit Herrn Rob, Winter, Fräulein Helene Horak mit H rrn
Alfred Wiencke v. Wellkampf, Fräulein Bertha RoSmann mit
Herrn Emil Hradetzky. Fräulein Melanie Eocorac mit Herrn
Theodor Schmidt, Fräulein Rosa Rvsmann mit Herrn Fritz
Oehlschlegel, Fräulein Hermiue Werkmann mit Herrn Franz
Wodraschka, Fräulein Marie v. Gerstner mit Herrn Günther
Parizet. Fräulein Marie Wokich mit Herrn Ferd. Neumann,
f räulein Olga Adamovicz v. Ermaulh mit Herrn Dr. Carl
awlisch. Fräulein Helene Calligoric mit Herrn Dr. Lodell,
Fräulein Serafine Schelle mit Herrn Jos, «.Mosel, Fräulein Mitzi
Sesser mit Herrn Felix Göschl. Fräiilein Mania Jeziersska
de Lava! mit Herrn Robert Kröczer, Fräulein Annie S'kora
mit Herrn Hubert Richter. Fräule.n Hedy Zaus mit Herrn
Georg Freyberger, Fräulein Annie Kormann mit Herrn
C. D. Frey, Fräulein Olga Sedlaczrk mit Herrn Dr. Franz
Rosa: Fräulein Paula Zapf mit Herrn Ottokar Kellner,
Fräulein Valerie LooS mit Herrn Carl Rößler. Fräulein
Marianne Werhmann mit Herrn Ritter v. Stöckl, Fräulein
Rußleitner mit Herrn Rudolf Eouva, Fräulein Bertha Menzel
mit Herrn Dr. Carl Wokfch, Fräulein Frieda Goedicke mit
Herrn Emerich Spanraft, Fräulein Valerie Strobl mit Herrn
Hermann v. Gläser-Ostbrunn, Fräulein Mnni Urbanek mit
Herrn Alois Felkel, Fräulei Jagui Urbanek mit Herrn Ernst
Breisky. Fräulein Gusli Neudorfer mit Herrn Julius Kandela,
Fräulein Elsa Cocosac mit Herrn Gustav Moßler, Fräulein
Mizzi Adamowicz v. Ermauth mit Herr» Tr. Eduard Ritter
v. Liszt. Fräulein Hermine KrauS mit Herrn Max Schmitt.
Zahlreiche Vertretungen anderer sportlicher Corporationen zeigten
auch von der Beliebtdeit. di« der Club in sportlichen Kreisen
genießt. Vertreten waren: Wiener Cyciistenclub Radsabrclub
der Hof- und Staatsbeamten, „Wanderer" und „Wiener
Club", Eisrnbahnbeamtenradfahrclub. ferner die Wiener
Rudervereine „Normannen" und „Tonauhort".— Schließlich
wären noch die Damenspenden zu erwähnen, welche in moderner
Manier geholten wäre» und die Initialen deS Clubs in seces-
sionistischen Lettern trugen.
fTer Bictzeleclub „Wiener Schwalbe» L8S3"j
seiidet uns nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Unser
diesjähriges Familienkränzchen wird Montag, den 12. Februar,
in den Dlumenlälen der Gartenbauacsevschafr abgehalten,
wozu alle Mitglieder und Freunde des Clubs freundlichst ein­
geladen werden. Das Comits gibt sich alle Mühe, um dieses
so beliebte FaschinflSiest würdig seinen Vorgängern anzureihen.
Die Ballmustk besorgt die Cavelle C. Sommer. Im Gemüth­
lichen concerkirt das beftbekannte Quartett „Diener Humor"
mit seinen Sängern. DaS Tanzarrangement hat Herr Fränzel
übernommen. Eine besondere Ueberraschung für die Damen
wird die Tamenspend« bilden. Einttitt 2 Kr. Gesellschaflsaiizug
oder Dreß. Die sportliche Tecoration deS SaaleS haben in
liebenswürdigster Weise die Herren Hannak und Finder über­
nommen. Karten sind zu haben in unserem Clubheim Cats
Riegler, I. Bez.. Kruaerftraße 18; Job. Bauer's Restaurant,
1. Bez., Singerstraße 28, und bei allen Cludmitgliedern.
jTouringclnbbollJ Der am 23. Februar im Sofien­
saale ftaitfindende Eliteball der LerbandSvereine und
Sectionen des österreichischen ToiiringclubS verspricht eines
der elegantesten Ballfeste deS diesjährigen CarnevalS zu werden.
In liebenswürdigster Weise haben sich bisher folgend« Damen
bereit erklärt, als Patroneffen zu fungiren: Frau Madeleine
Baronin Augustin, Frau Emilie de Balasy-Delvata,
Frau Anastasia Gräfin KielmanSegg, Frau Dr. I. M a-
q a n e k. Therese Gräfin PalffyabErdöd, Ludovica
Gräfin Schaumburg, Ilse »leichSfreiin Wordener,
Elise Gräfin W i l c z e k. Ter Kartenverkauf hat bereit- b«.
gönnen und verspricht vollen Erfolg. Separate Einladungen
werden nicht versendet. DaS Ballcomitö hat seinen Sitz
Nibelungkngasfe 8.
Pom Turf.
sDer Anfiriaprris alS MusterJ D:r vielfach ange­
feindete Duftriapreis findet im deutschen Nachbarreiche immer
größeren Anklang. Die Leitung deS Kölnischen Rennvereines,
welcher so rasch zu einem der ersten Europas geworden ist,
hat nämlich beschlossen, im Octobermeeting ein großes Renne»
nach^Art des DustriapreiseS auszuschreiben. Das Rennen soll
an Stelle der Dreijährigrn-Concurrenz des Rheinischen Zucht-
(Biennial-) Rennens ttelen. Da unsere Rennställe den Concurrenzen
in Köln großes Jiiterefie entgegenzubringen pflegen, wird dies«
Ausschreibung die Dufnierksomkeit unserer Rennsläüe erregen,
falls daS große Rennen zeitlich nicht allzu nahe mit dem
Wiener AustriapreiS gelaufen werden sollte.
sTurfmcu i« Herrscherhäuser«.) Lieutenant Prinz
Miguel von B r a g a n z a. der bei den sächsischen Garde-
reitern stehende Sohn de? Herzogs Miguel von Braganza,
scheint sich gleich seinem Later, dessen Farben jahrelang aus
de» österreichisch-ungarischen Bahnen vertreten waren, für den
Rennsport zu interessircn. Tenn der junge Priiiz hat von
Rittmeister v. D u th e n a u den alten Walach „Barnisiccid"
und außerdem die im Stalle des Trainers H. 2 o I l o w a y
befindliche zweijährige „Ninctte" von „Aspirant"—„Viceversa"
angekauft.
(Eingegangen.) Ter Stall de? Baron? KönigSwarter
bat einen empfindlichen Verlust zu verzeichnen. Der Zweijährige
„Fseuriste", von „Melton" auS der „Fleuretke", den sein Be­
sitzer alS Jährling um 8C00 fl. erwarb, ist eingegangen.
Itttomodilismus.
(Antomobikreunen.) Di« Ausschreibungen van
Automobilrennen auch der deutschen Elubs folgen bereits
rasch auseinander, so daß für unsere Automobilisten, die sich
ja nicht nur auf J"landconcurrenzen beschränken werden, gar
heiße Tage bevorstehe». Jetzt hat auch der rheinische Automobil-
club für die kommende Saison zwei Rennen geplant. Für daS
kleinere sind bereits nähere Bestimmungen getroffen. Dasselbe
dürste am ersten oder zweiten Sonntage im Mai auf der
Strecke Mannheim—Karlsruhe und retour stattfinden. Die an
dem Rennen theilnehmendcn Dagen sollen wenigstens einen
Tag vorher in einer größeren Halle ausgestellt werden, um
die modernen Vehikel auch dem großen Publikum zugänglich
zu machen und das Interesse für dieselben zn fordern. Das
Rennen zerfällt in drei Classen: Dreiräder, Voiiureties und
Tourenwagen. Ueber die große Fernfahrt sino noch keine
näheren Bestiinmungen getroffen.
Aus der „Wiener Zeitung".
Das Präsidium der niederösterreichischen
FinanzlandeSdirection hat die Finanzconcipisten
Dr. Emil Riemer, Tr. Ignaz G o l d s ch m i d t. Dr.
Theodor Wolf, Tr, Earl M ö ß l a n g, Mar Veit.
Dr. Rudolf Pongratz de Szt. Mikloö etLvar,
Tr. Edmund o. Gartzweiler, Dr. Alfred Leiten-
b e r g e r, Tr. Sioamund H a r n w o l s. Dr. Alfred
W i n t e r n i tz zu Finanzcommiffären und die Finanzconcepts-
Prakiikanten Joses Weese, Ludwig Griesbach.
Johann P l a n g g e r, Wilhelm B r a d r 1, Simche
Altstadt, Tr. Heinrich I e d l i c k a, Tr. Carl
S ch o p p e r. David Rapp, Johann Kramer,
Siezmund Kreis chmayer zu Finanzconcipisten,
den Sleueramtscoiitrolor Alois E d h o f e r zum Steuer­
einnehmer. die Steueramtsofficiale Adolf G u b a t t a und
Julius H ö ch t I zu SleueramtScontroloren, die SteueramtS-
adjuncten Anton R u p p und Ernst Schmidt zu Steuer-
amtSofficiglen und den Feuerwerker des Divifionsartillerie-
regimenrs Nr. 41 Eotttteb Landertshammer und
den SteueramtSpraktikanten August T e n s ch e r t zu Steuer-
amtsadjuncten in Niederösterreich und im StatuS der Organe
der technischen Finanzcontrole die Adjunctcn StanisiauS
M a r s a l e k, Alois P r a k e s ch und Carl Klein zu
Contioloren, die Assistenten Conrad Kuschel, D'ctor
Schmutzer und Wenzel H o r a k zu Avjuncten ernannt.
Ter Statthalter im Erzherzoathume
Oesterreich unter derEnnShatim Stande des
k. k. Versatzamtes in Wien die Psänderverwahrrr Joses
Langer und Leopold R e i n >v a l d zu Caffieren, die
Officiale Gustav Mücke, Franz Hartl, Sylvester I a k s ch,
Carl Druck müller und Carl Höstdrrger zu
P'änderverwahrern, die Kanzlisten Georg Breit, Norbert
A u d r I i y k y. Johann Czerny. Julius Nowotny,
LLkar D i t t« I, Earl G o t t l i e b, Alexander Binder
und Joses F a u st k a. ferner den absolvirten Rechtshörer
August B i t t n e r und den k. u. k. Obcrlirutenant des
Jnsanterieregiments Nr. 63 Ludwig Müller zu Officialen
und die Unlerofficiere Joses 23 i I b m n n n, Friedrich
Czerny u„d Anton Schack, dann den MilitärverpflegS-
official NI. Classe Franz W i l f i n g, den AwtSpraktikaitten
bei den k. k. Wiener Krankenanstalten Ernst Jose« Stadler
und den HiliSd-amten deS k. k. Postsparcaffeiiamles in Wien
Adolf Feyerer zu Kanzlisten ernannt.
Nrreinsnachrichten.
(Elektrotechnischer Verein.) Heute. 7 Uhr DbendS,
im Dor:rags>aale des Wissenschaftlichen ClubS Dorlraq des
Herr" Directors Ernst Egger: „Der elekiriich« Anttied
der Wa!go!>hcoewe:ke Staiion Haupkzollamt der Wiener
Stadtbahn".
(Ter Verein znr beständigen Anbetung beS allerh,
Sacramcntcs nud zur Ausstattung armer Kirchen) hätt,
wie alljährlich, ein feierliches Triduum ab. und zwar am 1-,
2. und 3. F-bruar, in der Kirche zu St, Uisul-r An jedem
der genannten Tage ist um l jJä Uhr Abend- feierliche Sühn­
andacht mii Predigt und Segen. Sonntag den 4. Februar,
um 7 Uhr Früh, ist heilige Messe mit Generalcommunion.
Dir drei Predigten werden vom Vereinsdireckor. Domprediger
Johann M. Stöber, gehalten werden.
(Verein zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse.) Herr Eduard Dolezal, Professor an der
k. k. Bergakademie in Leoben, wird heute, um 7 Uhr Abends,
im großen Saale des Rieberösterreichischcn Gewerbevereines,
l. Bez., 'Eschenbachgaffe Nr. II, einen Vortrag: „Ueber
Pbotogrammetrie und ihre Anwendungen" (mit Skioptikon-
demonstraüonen) hallen.
(Teutsch-österreichische Literaturgesellschaft.) (Tenien-
abend des HauptverbandeS Niederöstenetch der Deutsch-öster­
reichischen Literaturgesellichast.) Dem am 10. November v. I.
veranstalteten I. Tenienabend, der einen so glänzenden Ver­
laus nahm, läßt der Hauptverband Niederösterrcich der Deutsch­
österreichischen Literaturgesellschaft am 31, d, M., um 7 Uhr
Abends, im großen Saale deS „Hotel Continental" einen
zweiten folgen. Poetische Dardietunnen wechseln auch diesmal
wieder mit musikalischen ab. Die Besucher werden dieselbe
illustre Gesellschaft vorfinden, wir daS erstemal. Eine geringe
Zahl von Ehrenkarten wird in der Kanzlei der Deutsch-öster-
reichii'chen Literaturgesellschaft, 1. Bez., Graben 12, verabfolgt.
Anmeldungen zum Souper find an dl« Direction de- Hotels
zu richten.
(Wiener FrauenerwerbvereinJ Tie Vorlesung über
deutsche Literatur von Professor Alfred Freiherrn v. Berger
wird heute wegen Verhinderung deS Vortragenden nicht statt­
finden.
(Ter Oesterrckchifche Tonristenclubj veranstalt-tt
alljäh sich zu Ostern «ine längere und «ine kürzere Reise
nach dem Süden. Reise A: Nach Bosnien, Herzegowina,
Dalmatien und Montenegro vom II. biS 24. April d. I.
Auf dieser Reise werden besucht. Agram, Banjaluka. das
Vrbastdal. Jajce, Jezero, Travnik, Lasva. Sarajewo (zwei
Tage), Jllidze, Bosnaquclle. Trcborncbera, Jab'anica, Monar.
Bunaquell«. Metkovich, Gravosa, Ragusa, Omblaquelle,
Eanosa. Lacroma, Sattaro. Eettinj«, die blaue Grotte auf
Bnsi, dann Lissa, Zara, Lussin, Trieft. Preise: 1. Classe
183 fl., U. Elaste 155 fl.— Reise 8: Nach Istrien,
und Venedig: Vom 12. biS 17 April d. I. (LsterdienStag).
Besucht werden dt« AdelSbergergrotte, Adbazia, Venedig
(zwei Tage). Miramar«, Triest. Preise: I. Elaste st. 75.—,
II. Classe fl. 58.—. ?IuSssihrliche Programm« in der Club-
kanzlei. 1. Bez.. Däckerstrahe 3. Anfragen find zu richten: An
das Reisecomirö deS Oesterreichischen Tourfstenclubs.
jVcrei« der Lehrer- und Cchnlfrcuude.j Unanshalt-
sam wachst der Verein der Lehrer- und Schulfreunde Wiens.
DaS beste Zeugnis gibt hierfür, daß DienSrag. den
6 Februar, in FmCs Gasthaus „zum Jägerhorn", 6. Bezirk,
Canalgaffe, die Begründung der Ortsgruppe „Marrahils"
statifinden wird. ES ist bereits dre achtzehnte deS Ver­
eines; die n e u» z e h n t« wird demnächst ,n Döbling ge-
arüiidet werden, di« zwanzigstem Hrctzing.— T«e
OrrSgrurve „W i« d« n" wird SamStog, den 3. Februar, ihre
nächste MonotSverfammlunfl Abends */,8 Uhr im kleinen
Sitzungssaal« deS Gemeindehauses, 4. 'Bez., Sckaffergasse.
abhalten.
sVerband der Wiener Maschinen-, Metallwaaren-
fabrssken und Eifcngicstcrcien.j Heute Abends, präcise
8 Uhr, findet in Lebei's Restaurant. I. Bez., Dobenbericr-
siraße 5, eine Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Referat des Herrn Rudolf Hofdrrr üder die Aus­
füllung der vom Handelsmtnistenum versendeten Fraoe>-ögen
und eveniuelle Discusston. 3, Referat deS Herrn Carl Luder
über den gegenwärtigen Stand der Unfallversicherung.
8. Eventuelle Anträge.
lDer Verein „Musikalische Dafelrnnde"! veransta! t
wie alljährlich auch heuer einen gemüthlichen miterhaliungs-
abend, und zwar Donnerstag, den 1. Februar, Abends 8 Uhr,
in Stockenbuder's Prachtsaallocalitäten „zum goldenen Luchsen",
16. Be,., NkuIerchenseldeN'traße 43, Zur Aufführung gelangen
zwei Theaterstücke, Gelang?- und humoristische Vorträge,
ConceN, zum Schluffe Tanzkränzchen. Karten per Person sammt
Programm und Liederterten find zum Preise von 80 H.
erhältlich in Plecher's Restauration, 4. Be;., Mühlgasse 9,
Stockenhuber's Restauration, 16. Bez., Neulerchenfelderstiaße 43,
und bei den Mitgliedern des Vereines. DaS ReincrträgniS
fließt dem Kinderaftzl „St. Josef" ftrr verlassene Kinder in
Breiten see zu.
sUuterhaltungSabeud der „1!nnöthig'n"J Der
SamStag, 27. d. M,, im Saale „zur Bretze" ,» Neulerchen­
feld abgehaltene UnterhaltungSabend mit Tanzkränzchen deS
bumanilären Geselligkeits-Vereines ,,T' Unnölhiq'n" gestaltete
fich zu einem sehr gemüthlichen und ist der Vcreinsleitung
od dieser Deranstallung nur zu gratuliren. Tie Reihe der 2ior-
tragenden eröffnete der tüchtige Gesangschor des „N e u i g keits-
Welt-Blatte S", der unter der bewährte» Leitung feines
ChormeisterS R. H u st a t mehrere Chöre trefflich vortrug und
vielen Beifall einheimste. Ter Violinvirtuose Herr R. K a u tz k y
ernlete für die süßen Waisen, die er meisterhaft seinem
nstrumente entlockte, wohlverdienten Applaus, ebenso die
oncertsängerin Fräulein Johanna W a l d b a u s e r, die ihre
Lieder mit tiefem Empfinden und schöner Stimme zu Gehör
brachte. Fräulein Lori Weiser vom Jantsch-Theater, die ihre
humorvolle»Declamationenentzückend voitrug, wurden'.it Beifall
überschüttet. Herr Clement vom Jantsch-Theater zeigte fich als
tüchfiger Säuger und entpuppte sich schließlich als Clavier-
bumorist. Herr Capellineister KeeS besorgte in verdienstlicher
Weise das Clavieraccompagnement. Herr Rakowiisch vom
Jubilüllms-Stadltdknter, bei seinem Erscheinen stürmisch be­
grüßt, hatte die Lacher auf seiner Seite und wurde_ lebhaft
acclamirt. Ein bis in den grauenden Morgen währendes
Tanzkränzchen schloß den gelungenen Abend, der gewiß jedem
Besucher noch lange in Erinnerung bleiben wird.
sAlpenverein.s Heute, Abend? '/,7 Ubr, findet im
ebenerdigen Vortragssaale der Akademie der Wissenschaften di:
abresversammlung der Sectio» „Austria" des Teutschen und
esterreichischen Alpeiivernnes statt.
jGesellschaft der Kunstfreuode.l „Hotel Klomser",
1. Bez., Herrengasse 18, beute, Uhr Abends, Dortrag des
kaiserlichen Rathes k. k. Professor Jul. Kajetan. Thema frei.
sMäunergesangverei» „Speifing"J Wir erhalten
folgendes Schreiben: Wir danken Ihnen herzlich für die Aus­
nahme unter „Derernsnachrichken" unserer am Samstag, den
20. d. M.. stattgehabten FaschingSIiedertafel. Was aber de»
SchlußpassuS anbelangt, so müssen wir entschieden
p r o t e st i r e n, da gerade an diesem Abende der Wirth
Herr Anton F« i ch t i n g e r sein DesteSleistete und
das anwesende Publikum im Alldemeinen sehr zufrieden war.
Der Einsender der Notiz bat diesen tüchtigen Wirth ent­
schieden mit Unrecht angegriffen.
sKatholischer Verein „Reunio»".j Donnerstag, den
I. Februar, findet der XH1. Vsreinsabend statt, an welchem
Herr Dr. Franz Netolicka, Postsparcaffesecretär, einen Vonrag
über „Montenegro" halten wird. Hieraus Theatervorftellung
des Dramolets „Die Flitterwochen" Eintritt frei für Mitglieder
und deren Gäste. Beginn '•£ Uhr AbendS.


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 14 ]
Gegründet 1832.
len. 1.8er., Sfefansnlatz Hr. II, Parterre.
,a
Seite 14
Wien. Mittwoch
Pratschrs Uüllrsblatt"
M. Januar 1900
Nr. r.979
Mmrcchnungssätze für Kapital tt. Zinsen: 1 fl. 6. 2$. oder SikSer— 3 K, 1 fl. ß.>W.— 3 K 10 h, 1 Hokdgukdeil= 3 K 40 h, 1 Mark -= 1 K 18 h, 1 getane oder 1 Lira— 06 h,
1 Livre Sterling— 24 K.
Tie ifltnmtt. mit ?Iix*nabuic der pcv 3rü(f notirren „Tivcricn Ld'e" und der Gcnugicheine. verflevr flch nir fe 100 Kronen de? Biominale?. Um den rinc*< f -fvccr:$ Mr ctürf zu croni'.-I-.i. i'i der für fe 1"9 Kronen
»orinc (5our" mit dem in i'a'cmr.t au'-ordruch:p'i 2iomina'.be:'.agc der Tirre» jn Ntt'siivltflrcn, düS Neinlial bnra) IUl* zu dividiren.— Bei den nicht oollgeteiMkeu 2:etien in von dem an» bieE Wr.'e ermittelten Weridr der nicht f'ngc$o
... 1St>0„ UM,,- -J|«1.
1*51,4„ Ex». -- ‘j"0„ 2"1.;»U
"” JS'.t 50 1= 100„. i"''-.—
Sloar...dom.-P'dr. i20fl. —288L lOo.v-lJI -*
F» ^taotoschulö der im
ÄeichSralhe jieriietcncii
Königreiche und Lander.
L:efl.'^oldre>tte ül:. fl. 0*. 4*., 98
„ iKnn: iu .'wroueutö. flfl'. 4*'-.
m ,3nve't'tion?-Nentc''nr.3' >*l L7
i eojiURcune
baiuBcune
|i Geld Waare
V ^sendoyu-'
b. 3:
bio.
i'jbrj
1S79 vl
1 scs.
6% —; ——
4*0———
PnoritaiöHbligarioueu.!
bto.
Rroj
1870
o». t',h—
4' .9*o:.-Mer.B.2ö0u.9' 0 H* J. 103.9ull04 5"
bro.
L-micvow
1S'%
4% —.— 95.51
ociio oin. 1>71 IhOfL»^. 0-3.90 1U4.5"
bto.
Tc„I,tz
tSS7
♦
/, ftrito 0:i. Jv7-> 1*0.90 lOi.Oi'
bto.
Triefl
I8>r»
i>% —.—: —-
*''/, deno Um. 1S96 ufl. 3.. ——.--
d:o.
dto.
dto.
dir«.
r B>
l$7i< 3lb. ö.WM)„
Wien. 1S94 ..
dlo... 189?,
^ara.. 4804
ricv.-'flril. verl. 5 cb
. u. M -BorEb.-Ol dl
•»V 108 vo——
4V
4%
4<
luv
4 V
or.i>o, os.yj
oo. 4 5;
[l/>— l (K»..*s
OO 05
OH
87.50
I
Eüettbahn-'3taarAichuleve: nftr.
ÜJlf'rcdnbobni. 3.1U0. l«X)C»fs.
('!•<.i. 0>. ,d. 3t.i lrtoff. (S.4®,
,7vou3 s'vOctb. i. 3. i P- ^t.) 5‘. *(►
tfr.f.sA'ttf»..**. 2w, n 1U0O«. 4°e
l'tUdoO'b. i. XirN'. it'r (d. 3t.) 4%
i5orarlb.-$. iSino. nir.4uuK45 1
Zu Zlalit^'chu/dnen'chreldnikgpi:;,
üp^pircntffitc 0‘iicni.niim;‘Ju‘i:cii.'
E9'.-B.200fl.E.-Vi.3' ,*; P.2«"
^LOnr;Low.2c0ll. n.22. 3.5» .%
„ >3of jb.-Xirof 20-i f{. ■*#%
Gal.A'.L.L.^vv rt.G. S »JUi.n^ v.-Uv
Dom Sroatc z. Zadtung übern.!
(5iicub.s't’vion'tniO'Ctfnin^Hr;i.
rubrech.b. 3 .-«c.mok •»%
w ^üi„ rt.^ ito ;>«,
•jon u. lU'ift »I. 3. 4°-)'
®.Vtftü.200,1 Ouüu../'00 fl.3. 4« 8
,, /00 Mark.... 4*;*
„, 400. 200ü li. 10O00K 1
^rern-O'.Uov. lBuk.-L.) 400R
<'iionrn- irö. t'd. s er.) i%
>ff.( c iu. 1«>02 200 n. looO m. 4”.,:
tslifl-D. oooii.aono-»?. 4 ab io«..
400 li. 2000 M... 4%
Fr.-Ioib. i>-. 1584 l'din. 3i> 4»,.\
i$os. Aarl-Lwd. ,.oiv. st.l 3. 4».-.
rlaib.-Lr. tb. 200 u. lOnoff. 4%
ZmbsTs*'-V:\- C-.O4(d. 3r.)4°.!
oft. idin. 3i.)
Mabr. Grenrh.t-NDu. 2000 K* 4
Mabr.-ichl.^-'ö. >i,''Ou.O(l' mR >4
PUl.-Dr.-B. 1..O fl.3. _-.?OOR 4",
R»b.(3i/.7.)^tt).iOOO.2Oi,:,M. 4",
. ..' (L. 15r'4«d. 2t.\ Z.4%
Dnd.B. li- 16>4 umd. 3t.» c.
C. Staatsschuld der Ländcu
der uugar. Krone. l
Uitr,. Stt. i. G. 10.000 Ä. vr. (5. +’i
bist. l'lOfl l'i.--2J0K.
dto. dro. )n\ ult. ;\au. -4®*
Mo. i. «r.rW. itfv. pv. ('oiia 4*4
dto. Md. vr. Arralia. 4*4
bto. Md.. vr. CSslOa :?»,*♦
Mo. Mo. vr. ult. Tee. 5' .*4
Uuq. 3:aal--C.^t. 1SS0 05. 4' *4
.,2.4'
Uufl. rsrb. 3i-; Cbf. I8it> (?j. 5*4
Una. 3chanlr.-.'1 vloi.-3b!. 4'. *,
l.lrig. O'O'. 3ilDl'??7N.i'Ü.-3fl-3.-i*4
Ung. Pr.-2lul. n 1"<* fl.— 2'fl« R
„ .. 4 50„ -=■ K«i„
U. 2;pg.-Pr.-^bl.4l4
Cr.-tfa». Om>. 5*^
'?>r.-flav. 3chanlr.-l7itt.-12. 4^%
Nnlior. <8runvcnilo'l.-3bHg. \%
^roat.-'lav.„ 4*4
1 Oft.
07.
124
07.
(»
' 98.
-0,
n8.gr
97.7(
124.--
08. V
Os.75
11 ^..*>0,11 o.—
n.;.-- li.-..—
I00.8r; j i.Mji;
luü.OO U.1,
112.5" 112.50
iO ysl-jC
Os.— 08.su
05.-- --.--
lUo.K» ni0.70
0;i.—. O8.do
Os.-'I Os.80
90.50'100.50
06.5" 1 07.50
60' 7h.2"
K. Pfandbriefe, C? .ommu|
nal. (foenbstfmcvetot* und;
Banken-Hbliqationcn.
I'. Lnstlo-on. B. i.lioZ. v. o. 2i>. —-—
1% BoMncr.-A. b.c. i. 50 Z. o.28.; OH. 10 07.10
, *i Bodencr.-^l. t. 3c*m. ö. 2iO 10u.5(* 101.5"
5®,, Bodm. hMiorliekenb. v. ö. W. !o2.7.> 1O5.2
de:io n. o. 5üi. O7 4". 08.-
ScttD i. o7 5 DcrI.; 07.4 07.75
bfiiD t., 3- v.! OI.S'.fl O2.4O
Ao!ml.Üandb.-7> Dnduidfch..'«,»7i.vers.^ OH nO; 07.50
4*9 M. 2, 7dioroiipitM'd5.50o- Dfrl.; UH.25i 07.25
1 bf. t?ch..3anr!liid>. 78 Z. 06.5»» 07..5»
' *4 A*iikowin.BDdkii»r.-2l,!'>. verl. 1O2.2O 1O2.7"
4*k. Veno deno. verl.> 05.—' O5.4O
i”:, Bniowittacr 3varcoise ücrl. 1 06.5(» 07.
,110
08.50
i 7
Tm; 40
97--
dclro
in 34 71
!W-
9.vr.
2®7
bctto
in 34 7
08.-
07 75
07 7Ö:
r>:»
u~.$ '*
117.00
OS.60
0^.2^
OS 25
08.65
08.50
08.s5 00
US SU 08.06
O 1 75 O 1 07
94.75 04 07
b l 05: 85.15
81.0;» 85 1 .-j
1'.2 —!
,140.7.5 Ul.75
08 75, 00
01.—! 04*70
; 04.50! 05.5u
ISMf,
-5lm.-Ldr.-M.-Hd. 1X00 ..
,v iM; Lande^-2lnl. 1870„
„„„ Iso? w
<^al. Prov.-3chv. l^SO„
iSnij. Ld.-A. A, R 18*6 m
^raimiche»Ldr.-2l. 18^S„
-JitfM-itdic*„ 1800"
iiftciv.„ isoi; H
\ bprpfterv. .. 1587„
2nir.L.-O.-2l. I. 1801„
» 11.1800 w
111.1*95„
Tiroler Lsor.-Anl. 1-95„
lern. B. Ili.2i>. Oi. 1807
21. 7», 3l. 2lin's. a u. 18>»fl ui.
hin.
bro.
1^4
dlo.
Mo.
IS'JN
Mo.
Brunn
1^73
bto.
Mo.
18s:i
Mo.
. Budapest
ISO«)
ML.
Bnbweis
1 s S'i
bro.
1S:j:J
5*4
4%
«S
4%-
4%
4*4
4*4
^/.
1%
4*4
4*4
4%
4*4
4%-
4%
4%
4%
4 V
6*4
4' ..
4'
4-4
t*4
94.2OI
99 ^iy
D6.l>)
97.5.'.
00.40'
OS.--!
08.— 1
98-
OS.—
92.—j
> O5.5"
O 7.7.»
'UY«.—
'lUl.iO
I 98.Ö0:
05.—
0 7.40
OS.55
97.40
98*59
100-•
99 .—
OO.—
99.
^£.^3
95.50
98.du
90.--
06.-
06.OU
oU Ncnrc 1002.— 0'3K ö ab 20*4'
bto. Mo.• 4 V
Btg. 3r.-E.-Hv.--2l.so uv,f,.
.. Hm'tl',.. .. O'2 1'^'flO4.H*q.
rk. eoiib. 3k.-3ch. 2. N lu^'il.u
dto. Mo. r
Mi». dro. I>
S7.—
87.-
95.5'
1 91.75
i 09.—
90—
9,5.2"
9!» 99
♦*»!♦->— .—
78 7f,| 79.27
W deito iu :>4 Z. weil. b. 26.. 74.—; 75.—
t °r, bcltD in Ü4 i\. verl. (Sold 76.—; •—.
, t8a1.2nl.-.H>ip.:B.m. 10 9 0 A>r.: ;09.-
4' .% deno. iimertj. 50 Z. verl.'! 08
l 4 9 betto in 6ch I. verl.. .'. .7 91.25' 92.-
4*4 lSal. Aod.-ErediN'. i. 56 H. v? 05.2.5 0.i.7
4®, der:o innerb. 41 H. verl./ 05 5u' 96.15
4*» (Sofii. Badcu-bredikoereilt
U-ol. Bodktur.-L». fl 200 tir.
42and.-B.d.^bn.(.Sal.u.LDd.(
beito Eom.-Lbl. 17. Ein. .‘ioo.59 luu.ss
4°; dt. hmli.57', Z. verl. fl200.Kr.^ 95..5U> 90.5U
'>*» .5i'!r..Sodrncr.'2lnuanv.o.29. lut.— 1Ü.5
'9cabr..Hvv.-Ä. i. 96,1. verl.7
Mud innern. 36 0- verl
:4® 0 beito vrrlosbar ....
4®, iVdtir. 2patcaüf, erst«, vcrl
deno. betto f. 2u0 rtv.
4*4 N.-ö. Londes-Hnp.-'.'l. verl. i 93.20 99.21
*, bto. b. 1912incl.2*» Pr. vrl
■v dto. EDM.: 3ch'.:idich. dt. V7 02.—
4*-, r^b.-stl. Land.-önv.-2l. oet/ •* 98.ÖU
4®,Cc»t. •nhDoihcfcubüns, vcrl 08.—( 98.40
5*® 3cf:.-fchlei.K.-Er.>.'lnü. verl'—
betto betto ve.l !>>1.—
d.'ito de'lo verl.^ 9»,.50' 96.89
4*ftTeft..'UUg.Lank 4')'. I. verl! ^0.25 lt,n.2ö
detto 56 H. v. b. 26-! 09 25 jo0.2.>
4"„ 2elileüiu»e(.>DM.N5red.-iflntt. 05.40 95.8'
4*» 3varc.. Erne o»l. i. 66 Z- d. 00.15'INO. 1;
4®» 2leienn. Svarc. t. 55 H. verl.'', 97.77» 98.2.»
4®-3ottvar9a.2l.iurstl.i.58H.verl.^ —.— j—
4 1 ,®„ :j. >Lv.i. 56Z. v.;
4' .*7 Eont.rB..Pcst.unq.i.41Z. v ;»0.—! 09.75
4% Deito detto. \. 56 Z. v. 97».— 06.-
O ..*o di. (5i)ni.:£fc>. mi 1Ü% U.U. ;)U2.50105.56
1®» betto 7»6' ,j. m. 5*4 Pr.' 06—!—
6*, Herrn. B -Er. 2l. i. 27 Z. v. —.—; —.—
96.25 06.75
96.10! 96.5'
96.dl» 97 2
96.40 06.70
94.20 99.20
o;;.6u; 04.6u
94.-•
9.5"
D. Andere össcutl. 2i:üehcu.
3*«
betro
betto
:il Z. v.
:',s .1. v
\Oii
101
75
tut;.—
5»;.
ö®„
Boc-u. L:onbcr-2lnl. 
»*i
90.75
91
4»? f;
deito
f. 46' .. 5. v.
99
loo.:-.>5
4%
Bo^n ">crc. Eib.-r.'b^ -Aul.
'.%
99.—
99
b *9 or
3varc. 1"
*; Pr
i. :;i ,Y n.
1"9
110.—
4»,
Zß!t.: ')ie. B.
i. 45 r\. tv
400
101—
„ Prop.-3chulbv»cl-r.
5%
102.75
H'3
25
.3' .»»
3varc.-A.
El. Araber dgl.
94
30
Talm. Loub.-2Lnl. 1^1„
5*i
-
—
3®»
betto
IN.
10 6 f> Pr.
1 95
75
—.—
•U V
, betto 40 Cv verl/ 04.75, 96.—
,®o 2varc.Bndi'v.b.V 46'- 5-vfl 96.50^ 99.öo
, detto 50 I. vcrl.'! 92.--', 9.-».—
4 1 2porc. I.. 2s.--(?>. i. Budapp 99 —i 99.90
4*9 detto i. 50 3- verl., 9t) 25'
5®.-T'cmpov.2oarc.l.3.Ai.:^3.v.H19l.-—'102.--
4' .% betto Ni.40).v«l 98.25' 90.25
4% Iltis}. ?s$r. u. Attttb. 29fini?. j 95.7»0 96..»>'
4' .*» detto Ncnren't!'.'! 98.50 90.56
4‘ 1% Ung. Bodeneredn-3. o. L'S.lj 90.77»
4*^ detto in 41 I. verl. o. '!£■:] 9;».SU 94.20
4*4 detto in oO 7\. verl. f. 2"6 Va.
4" .dr. Neq. u.Bod.-Pid. i.56.>. v.
' „Ung.Hr»v.-B. >. Pest i.4ü3. v'
4' ,% betto i. 42'. o. iy
4*'„ betto i. •".() 3. d/
dlo. i. .'.6 3. v.
4' ?' ..di. Eom.-2chuldv. r.5r>3. r>.
4® 0 M. ('ont.iCb. 16" t,Pr.i.503 u. lOu.—■ ,100.50
4”',, betto in 5t) 3. vcrl 96.25 0
»" „U.Ü.-B.-Er.-I. f.ÄLf.343. 102.25 102 75
4 *- n: 9 betto in oOU 3- v. 97.59! 98 U
4' ,.N::g.L. E.-A.995.59' .3-v. 06.— 96.L0
94— 94 5
03.9o! 94.h»
99*.—' 100
96— 97—
96.öü! 97.50
OS.— 1 99
o.W.
o.
17.3.— 1 i t 7—
o.W.
EM.
178.— 1 l-4—
fl. 22.
391— 391.5t.
ö\— 1 33--
26.uO
J>6
ÜV-.-i
Ob.SOl
76.25'
99.40 10-.»—
99 40,100 2o
100.50 101—
96.5,0!lUO.ll
99 ;'»0 IO'» 10
99 75.100 25
9 h 9"
97
9S—
97 19) 9> 4U
95.5'i 9b.2w
87.50' 8s.—
86.60
82 56
betto in. e. 1874 !•>» M
4’ ., b:tro 0'. 18')i o'M Y. 2
4' o bfllO G. l^yj f, -Nif.
.. detro E. 18? .'ld.2t.)fl 209 Ar.
4" Herd.-t'ivb.0.86n)'!.
V'.' betto E. 87,0 2t. 1 3.
4"„ bettn 0.87< b. 3r.) 2. g.
4".„ Seren 0. 1 ^88 «d. 3r'
bt"o 0. Ivnj 1 d. 3r.'!
4".. b-'tu» 0. 18^5 lb. 3t, i
^Hriaulcr EiOnb. Om. 96..
4% betto (imt. "7 1—
„ .Zur>lt.^Bare'erBabn265 fl, 3. 192.6t» 108.2"
87 4,^ iSro; >l.72 150fl. 3. 165.-.
1" E. 18-9 2.( b. 3f. •, 98.—-
bto. E.18^0 6i. 1 5. 3t.1106 '))}. 96. 70
4" .. betto ('.UOi 3.(0. 3k» 97.5t)
dto. 5.1891 G. ts. 3t.N'.'0M. 97.50
4" 0 dto. «b. 3r. i(;. 78m,3. 266tl. 98 25
,4" ,L.-Er.-3.E..G.a-.lSS42m-»3.' 88.-4', 89.20
4% betto 0-.U84 9'-' 3- 97—• 97 50
4" 'Leol'.-B.-Efl E. l>9:r> d. 3t. 1 98.4'» 99.10
^Leü.''lordlvei.liobn 2""fl. 3 107.5o ins.—
.. bettn 15.kl 2"" ff. 3. 107.— JO7.8"
/„ bto. E. 1*74 Hot) ?Ef. .. TuS 1\' —.—. —.—
4 r 0 bto. Y". 'U>5 2"-'r:.1">' >rl.
4" „Pran-T.'r, 0' '•lUjfxr.n. 954 r
4"« !tlein».-!Sob.-T>'-'.-E. fb. 3t. 1
4®, 3tQ0t?böhri 56») irr.— 480R
5®,bro. (5-m. 1877500 3v.^480R l i
8*, bio.\.C*’tn.l>S55'‘6^r. r; UHR 85.—-!
bro.Erir.'9.'e»5'"'.7-r. -- 480R, 86 —I
1®, bto.Em. 951 0. 160M. 82—
bto. 1. On'.2(1''fl.- 4s0K 1—
bto. 11. Ein. U71 200 ts. (S.| ——.—
dto. 'Brunn. 2?» 159 fl. ,z».'^
dto. Em. 1889 400 u. 200"
4®,3»rok.-29i:'.terb.i.'8.266.0»,fl3 90 50 97.5"
5, 3ilbt'.r'S.. 3^u.-3ttti '»9.80 '70 50
E. bto.21 vnt.^ ,-!..'00 3r.-- 48u K; b9.S0 70.50
, dto. -06 fl. 3'! l'. 0. '9. U6R 1Ö"..»U. 1" .—
>b1o.46i)u.26!''9m.'.--472,1.22'fl'R 95.-1 95».6l
4*a2s'.dnb.-P.20»N6E>.t'.6!-!6fl.2. 98.. .. 9s.70
5*^Nng.-^eU'..<'i' E.I87y200fl.3 ^l06.2''!lO6.hO
'^dto. Uls 266 v. 3. 105.80 106.50
, bko. U>7 (!. 3.._ 97 20 9S.—
Ul-2ilei;b.(3i.:*>'.•Oo..'.2"0»i.3. »o.’..-- tf»7.—
4®» MO. Eni. 18901666 fl... 95.25— .—
4»; Ihfscrfr. Badnen (b. 3t.).» 99.5u.190.—
4®. tf 5üai’.ifl0.itii CrOenb.-O’. 2"6K 95.75 96 25
N, Ber.P.-A.unu. E.ioa'flNf'M. 10-,.— 100.80
''q '»rflen 21'v.-0 i'en'o. 2>6»l.Z.' 97 50 98.50
, .'.Vien-Pott.-2r.'7.^/'.B.260fl.3. 1"6.2'» lt',7.--
.,Wr. ^lv.-2I.-0).... 4lO K 92— 9::.--
4*, /ldd-Myalv. 2fl.! 104.10.105.16
4*, Mo. 4(Miu. 10.ü;>.^ '.»2.25 ‘Xj .—
, Mo. (vn.1886 100'TV.., 92.25: 92 85»
U2lovd. oflerr. E.500*.*6. j
«l'Ionb. 69m:. ö-. JsS2566 ft.Ort.
4' ,®^Lloyd. öü. E.18^4.o)0fl.6r.
4® n vlnnb. otterv. 6". 18>7 .‘»606.0». 96 5«>
4% bto. (*. lS's510C'0u.öl«)6 41.iH. 95.50' 96.5"
».Obligationen industriell.!
Gcscllichasteu.(:
Pion lang. bolim.E. 1896506 R 95 10' 96.
4",®, Mont.-(fl. oü.rnlv. 566 ^r.. 99. -l--
Ott. B.-2p. u..^;v. l'lOdti., 97.5o' 98.50
244.— 245-
517.50 olS.r
. eaiuRcune
' !( 3tubt) i; r.-21. 2'.'fl.o.^
Maldfleii! .... 26'
29r. Eom»n.-L v. U74 !"
0»ewin;tflsdi.d.2*sPr2i.t.-
veEchr. b. Bobcner.-A E. USn
detto detto E. U>9' 50.50 52.5'
1)etoinnfl''cheinc der 4*, Prennieit'
3ch.uldv. b. urig. Htivotlicleub.
X. Aetien von Transvort-
Uuiernehmuugeu.
^lu'fl.i-Tkvliber Oiir.nl>...
2E.Ett-o.belq. Ot^enb.^ÖE»'.
Barc>.Pakracrerö.Pr'o 2lil. l"2. ■•'•I';,«-
B.'triebiea. b. i2rie.;r. Oi'rjib. 142 50 6 IS—
^ovniiiche '.'Icrbbann. !»8.50 157.5«
Boien-P.e'. an. Badn k. s. pr. 1 74-—-176.-^-
Brün,,er Loc.-rl6'end.ofle>. ,l5r».^. 16".--
Dukowinaerfloeaid. P -2l. l'fl>.^-5 i»>6.—
dto. 3tomm-2l. —-—.—
Buichienrader inienönhu. ,519.— o21.--
dro. lit. B. per Oa>'a. —.—
dto. Mo. v. IN'. 3Miner S"'».-5/
3oi» ^ampOcv.ttÄ. i.kk.pr. 72— 72.»'
3ui Bode/idoS'et O:*eno.. 1S6,5'r 157.5t
9rerdinonde'Porbba?>n 287.50 2«-8.—
3riou(er Elie»'b. Prior.-21ci. 96— 97.—
3.ttOlirchemB^re^r tfüenb. 0,6.25 10
'S^t»be".dal»N7rflci. 2M..2let. —.——
6®, bto. 3rnntn:-2Kt... —.—
tflroz-.t?on. 0. u. ^^erqt'.'t^el. ISO—: 1S1.—
>:cUilenb.ßniend.-lfl. (3. :)i.» 44— 44
I *, tfci‘d)üii£ berberqer h. 91.40 91 80
tfnfpinrcer Vnci'ib. Pr.-ifl
4®, 2'c.mberet-Belzpt Pr. 21.
Vemb.-t'ireu.-Svtf))) 0. (fl.
t'codeittVotdernr'. Ei'env..
2!ovb. ouen. ...» 7.—
21oidlr-estdan.t. oflerr... .11'-'.— 119 50
bto. lit. v. p. Eafla--- -,
bto.' bto. v. U. Tee. 124.75 125.2
fll'ordm.-Tamvfl'tt'.tt.n..
Ceürrr. Cmtnnu-?:«^ei...• ——.-
Ol'iia'.rr. 9o>öib. P.-L.: 9s.— l 'O.—
firau-.vrieMslnbrr EEeno. 2ou.— 22.5
4*;
, Pr.EO'eniiib.-('Sei. (vm. IST:. 1i»1.5u
, 3ttie. 0'i'eltind:iflr.''fl. 2'J6tL 105.59 106.50
,Ttti.OM»t.-(flei.E.lS7 '.'>603r.^ .—I
, d'o.E'. Iss95"63r. '26"n.0i.' —.—| —.
dto.E. lSS'S'rsM» .yr,_ 2'>6fl.">., .—..
, Union.tzifl-il.BUO'. 0'. 187^'. -i —.
Mo. IV.» 1 200 fl. o. 32> —;. -.
X. Tiverse Laie.50. 166 fl. 2l48.— >40
bto. ÖtP. 1S»9, 166» 255--.256.. r >0
Tonau-L.-G. 166fl EM. ad I0®q livO.. PtzO.-.
Tonau-9?egul.-9oie 187", lO't fl. 258.—'260-
.iS,wtt».-Bk.. nnq., Br.- 3ci». 166'l. 245.7»«, 244 5'
Tricircr 3labt-2l»tt. 16fl fl. E.Ä!.' 3»o —j-—
bin. bto. »6fl. o. 26. 160.—il7i.—
3erb. Pram.o?lnl. h U") 3ro>.! 71—i 72—
litrs. Etfl).»?lnl..46, 3'ic*- vr. E. 121.5O't25.50
bto. Mo.* pr. '.'fled.s 121.50,125.50
10 lNtvcrztn-7liche Loic. !!!
Bnd -BanUc'ir^ombO-'ff. ö.W?l 15.50, 14.40
Ot fbitaim. f. H. n (>». iOnfl. b 29.' 595 50 .“»9o.5(
E-larv 46 fl. CM. 129.— ,151.-.
3nn»b. Stadt-2lnl. 26 fl. ö 2'6. 65.-67.—
flrakauer^.'ottcrie-Aul. 26fl ö L>., 5.5 50 56.50
üoib. Prämien-Slni. 26 fl. ö. U,.— 51.-—
£t°cu, Sradtgrinciudc 46 fl. ö. 26.^1^1.— f 134.
Palm, 40 tt. O'.vLj l;.!,—'134.--
)loilieil>ireiiz. ö »fl v.. 16fl. Ö. 22.,: 42.60; 43.6l>
9?ofi? .vereui, unq. (fl. v.. r>fl. o. 22.r>,' 23.56
Pudolf-3ttirung.. 10 t(.ö. Ä'.., .V.*,—•) 61—
3sllnt 4«)fl. OMU.73.-—, 174.-—
M. Actten von ^nduünc
Ilntcruernnuugen.
JniMtmt 9ii>ne[. ?iyj.r(Sf».
tt*» Eand.O i'.-u. 3:ao'. 3'!b.r'fl
Ollen l'.: Perke or-7")lN't.oi'er r
5*4 Ellenbadnw.^'eibs:.. erne.
*^ Oldcni.. Paorer». u.Berlg^;. 6^>--
*. liicitrivir.-\J?cf. n r j i ;.:M;eiK] 2.
*i„ irtternonon.‘‘ 1‘>-• 5 54S-
*4- 2^'crier.• 1" 111-^
*4 Ekefeeieflotc-..2/.6fl.. u; f o.80
>*« 3eli'.do'l. >Eö. 9tr-rtr;iji—
'S s. Ovv.B. n. 2':.es.; -07.— 269.--
lS>7/ue'. :i»ch.. aQp. oir.-nnq. 891.—-flsfl.v--
'nje.tnp-jifrir.(S./i5ifr-»i-. 450.— OO,'-.—
«flofler Brauer.'.flct. e>>e'..
*'*„ E>ra;er 21. Bn. l.i 3rfivfi:, .**’> {(, 7.— M»'».—
% '"'NmmO. »fl.0!t.7ou,er'l. 119— l.'»ü—
-Öok''i-5e,'7ua.. 1. 28'ener■
«# 3uu9b:inzi. 3.>.u.ch.u .fl 'fl.
•j 3ute^3o. u. 29eb.. 1. nuer r.
iputeiiM. >lcJf u C'no.-
.141— 142
4 SO.— 50"
5"
91 40
93 25
10.- IU.—
153 53 133. TU
25.— 'J:>. 0*
Prag-Tnrer Unenbabri
•* bto. Prior, ttflerien
** flieicffenb. U»ol>rou; Pr.-A
*4 Tairnumlder 1 3t. :'l. On.\
S l-Oend.inn( 31.-- tu. p»
*.'» 3ol;du>'a. n. 3r.-(fl.
% Stavtt: O.r'S. v. Eofla
*» dro. pr. Uli. Tecentv.
% Sudbabn-Oieiellich. vr. Eafla
%_ dto. vr. lOr. Teeontt'.
% >3'iduordd. Perotitd'iki.r-ro.
% 3= U'-iürb.• 9'
*-» Tramrv.-'fles.. n. 26r., P.rA. 11s^n« 119.—
%■ bto. Pro. 3t.*7i. 66.—: 98.—
*.0 Tionc-v..(flki.. aUaen:. oflen' 10<>— 092-
*• Ungar.-aoltz. Eiienb.. rritf ltt.5.7 5 106.—
S Nnq. Weud.' :)Mab* r Sva;i. 107.— »öS.—
*» 2^rcu Pottrnb 2P- A 10-4—!H»6.—
♦i Wr. 12oee>lv..'fl..u)..—
L. ?tctien voir Banke».!!
5[iij;'£i:t.f:( rrfidiiute Lenk. jl’Jo.SU 124.--
Bankverein Wiener. .136.65137.15
Bilis-Bial.(? ?e,-u.Wech->lcrb.'115.^.-' —.—
Bodener.-Auü.. afl«t. ofl, ir. 243.50 24-4.—
Bukominaer Bodkitc»...flnu.- U V— US--
E.'»tt:«7tbodeN'Eredi.'ok., ov. Ul.— 11:'.-•
(5 ent;.. i>nu.s‘-3. k:.3p.a.'fl.u>. 1"2.— Iu3.—
Uottimereiaibsiitf. Pefleruua. 2Sa s»u 286.5
Or.-A. f. ü- o». per Eano' —,--—
bro. per Uo. Anmter. 234 25 231 55
Mo. Em. iK)f> 227.1'-» 227.4 j
Orcdik Bank. ,:nqar. aUarn». Os7.s0iss.—
(O.-'d. o- a. f. P.-1I. ii. o. L. 1"5» —-‘0,7 .»st
Tepoflkenva.'f. dil-in» in:. IO.— 111.2-
(i':contbrel)slitf, :'oi>n>>''mc.
bto. mabrOchc
Mo. uto.vbursler.
bto. iteicrmntU’di:
()^compte (fleli'i!''ch. it.-o.
Eocomvie- u Wccniv. unier. »25.—- >27—
(sali-,. Act.-L'ovotbkkenoaitf 176.--jli? ;5f
(flatt;.Bk.».Handeli'.Pubnii''. —,—!—
U?i:o* u. Eaflcttver.. Wiener !3".—: 131 50
5*,
43j 50'! Iu.—
IÜ5 —106.
:! 1 17 5U'- 1
li 1.-045
.■önpothcsc.ibnut, buerr.
- 2'— 1
bto. iintviv...
191.—1192.
E'.oat.-ilmr. irnnb.^Vnp. f.
1 12.— 113
ifiubcfbaiif. xiflerr..
1 j 7.75• 1S
XMiibc^b.». Bo:-n. n. .v>?ve. pr.
1-42.3".1 15.
Vanbm. (Svfbitpauff. Bodn!.
! 34 J5, 94.
Vomb.- u. E^compied.. 2:-v.
—
fl<, „‘.Vievcut". W-ecl"'eln.2l.-0».' 277,.— 216.
®o Lderofl. u. Salrvlir-ier Ban^ i25.-- 130.—
5>^cflerr.-unaar. Bank. .'131 50 x.32—
•; Nug. B. f. 5,Id. u. fh. l'l.NN.' t»6 —‘ 97 Ml»
°9 Unfl.itslnb.sUemi'.'Cpnvorrfir 24s —^nO.-—
*t llutortböirf 155.25 155 75
Uuionbauf, böhmische... 132.— 133.—
*4 Berfedldbank. allgemeinc. 121.-- 1-3.-
*o Zivüostcuska bnukit.. 132 —! 132.«
Bersicheriiug-.-^liistatleu.^ I
,a«. ÄLI»»z. L.- II. 'NL. 5 (>'—
21)tter. 2l.r n. 6''»".--- 64Ü.—
Aoniom.i^inui ktt-ve»dl,.. 465.2.9—
„Jotidii", £cij. B.-L.-Ufl. 190.—.195.—
,.1''oD<:ibvc‘‘, Pefl.-B -')l.-(fl. 9.'»— 98.—
Hasi. u. fliüetv. 2l.r(>..unch>r. 166.— 108.—
"®. ,52lv:)d", Uiig. Äuap.92l.-Ö».' —. —. —.—
ö *9 „'^eridiottakc". .0.- n. 122— 12 v ».—
3*i „3est. Plionir ". r. k. p.P.-lfl. 85.— 9:,—
.»% yhiöü.-U>ft.. Wiener.:■.■ —.—>15;».—
3*c .,Se<:unia«“, Nufln.-O'e'.. 163— 16;>.—
6*, llu'.-Pen.-rflt». 1. o»ter.. allg. ,«'"0.—,
V# 29r. iicb.- u. 9le,itcitü.:2sttit. il35.-- s t50.—
5*» 29r. Versicherung-?.(flef... !103.—'105.—
Bau-De'.. alldem. t>ü'rr..
9'-—
b. 1. c r ia. S..P.
124—
128—
Ba^veretn. nipher*p'tcn-..
128-— 1
129.j<>
Bieror.rA 1 <35.—
170—
2s'0diPQcr« i.b.-ifl.
Br.ttkr .'Tl'^lenderao.-Gp'..
Brixnner Bi^^.xner.-tflrt. '^e'.
n •»—
115.25
3"»— 32".—
95.flen.-Eouw..
<.'pii'n.^uiiibenl'. .3.-2I.-0-.-
i.'fn'ont- 71 oir»Jii-!QL ....
isieür^er Brauerei ....
i'«n;fv Cicticnbr. u. Biel:'
1'oboMfc. Znrferfabr.r^r.uS.'— —' -—
2 ocoxnolio-kVobi- -'fl.-iS. 2vr. I92 5u'19.'.30
d'o. P. n. 5i,ii 257. .‘if’ii;. 185.— '18.;.5"
Bfltt'ch.-fl.-'S. p. Br. L 2o. 9').b''> /'125
M..'2».:('S. i.Pr.v. T niel &0. 236— 256 ,5
MMrooole. inotcuricnenfic». «'.'.— 76.—
157.—
’-hj.-- KO.—
124 Ä' 121 75
IH.j.— 165—
, 160.—-I'.o—
167 50'1'->9.5"
; 65.— 79—
Moniang. bnnm. u. a. 3. 25t.
bettn ofleri.-alvire..
21obrodef OOnu.Inbujr.sOiei
.'leflel-idorfer Waacnb.-A.-B.
.rnibbi'nnn. .-IobOnw.ttfle''..
^'erbmm. sei. .'7i'Menberad.
^nc.;:«a.-0.^u. Bb.-2l.-t.fl,.
^et..5.>b..nrle.''Sp>-*glchl*iO..
5». Pe.'.eiooier bodr. ^aiku. PU.
..'Potdidutte", Z.- ?y.:y.ifr..
Pattendor''>.' B..3p. u. .fliv.
deake Prio:. -.'le:.. .>
Praac''< v i»>»;- .Inbuür* »so/«
^tn« iü, unmv-3rffQn:.tstrj.".•
Boi'lyer Bei-q''>aU'«'fle'efl' 2 nx.
..'t'iibMTÄhünc". Aeinblechm
3^lgo*7ar>i,ner 3:emk.-Bb.
3ch!c»o.l p ;., tarier?..?l.*«so.
,.3a'oo::ica2.'.-( 6.\- 4 *.^,
3;o;mer. Pla'ch.- und ^nn.
3temeint.. Pav.- u Perl-
7erp.-ii.?)l...v. v.Pb.H.L3.'
T^i^ailer .Ootnenrnert-?* t^c'.
3itrk. Tlivakre^ie Gel. pr. E.
Mo. bro. pr. in:. Tee,
lllig. aflq. .aol'lcubergd.-u).
Union BaitgeleNichasl...
Union-B^uinalei:o«
Uninti. Eli. u. Biesir.-i^e'.
’4 Ba.e'e: E-.i> nil'd. -ifl.-i'Sei.
Watte:'ioori'->'«.fle'.. ofler'..
Wna'ton-- 2 etl»- 2 i.^^.. inierit.
-fla-iü-'2e!'i ,fl., 0 li.i. i. Pen
M’o.;-.->n:i:. 2 ex. Per.
Wiener B>in.'fle''e!l'cha"':.-
Wtenerb. Lieget- u. Bau-'S.
20iener .fleuung-? ifle>.. erfle
?, uchet;nduürie '^e. v 0 dni.
5*4 .flnetei tndiiürie tfl.r'fl.. u»:g.
115.--; 11 «.-.
V'.—‘*83—
217.50 .18.30
luS— Uu—
239.-- 2'"! 60
1 IS.-- I.. 11—
7-5', .3.50
■ ii.— 606.20
fis— 113—
147.--,149.-.
31!.-- 316—
70 50 74.50
is;—!153.!-
169.25 1.U.23
l'-.— 42.—
3o2-•- 303
138 —i 138.5,0
91—
115.— 117—
IJ6.5U llS.oO
181*75 1S5-.
18».— JP-7—
2.2—27.).—
IM..50 j.-
1.0
1 2.7.2 3 123.5"
171 vO 172 SO
X. Teviscii.^
flit 'ttibainf. l'wfloll. tfluld. vi»tÄ 200-80 2(>l.—
Brune! f. 1')" Tvnineb.„- —^
eunche Baittpiö>zer. 15"0.3».^ 118.1" 118.25
Loi'bi'N i. 10 Pf. 3t....„ 212.15 242.4'
■•-•'lorf r. l*»o Toflar^. ..' ----- ^.'--
ii ,". Banlvlo^e f. 1,«» 2'ire^ 89.70 89.9"
3raiij. Bantvlaee l. I0O Hr->.„— 1 —.—
Po»5> f, IOC ^rducv'..„ 1 56.15! 96 25
Peter»0uru tut 100 tTuIvT.„—- •' —.--
klinische Ptake f. 1<*U :7?ube(
Zürich f. 1"" Zranci»..„
0 ».r>*>
93.65
36)wei;er PlaZe f luderes. w
O4.o0
95.65
O. Valuten. L
Haiierl. 227ünchueaten.. p.«t.
11.42
11.48
'uv.icrl. Nondduci'.ten. p. 3t.
11 39
11.48
3 cfl.*nng Srl.:tsp;bfti)iff. p.3r.
fl)papng*7v'.anc3tuchc. p.3f.'
10.21
io u:l
3 wan-ig-^>nor 3l!ixrc.. p.3t.
.fl)oan',ig-5"ci.3tu6e... p.^i.
.flwonttg Ä.^arl»3kilchp. p. 3t.
23^2
-.*0.70
:9uniiche.3*9'Ub..flflo'.dftuche v* -Lk.!
3ovsxeig:i^ ...... p. 3t.
21.15
Sl.-Jl»
Tiirlttfli^ tfloldlire... .p.3r.
Maria Bhercs. «vev.l Tdal. v. 3t.
3en"ch.9ici3n»vln.f. 100M. p.E.
118 I'i
! 18.2.1
detto p. Ult. £ci.
118."5
11 S.'."|
?ttal. Bonknoten.. f. 1('ü ir. Lflre
89 73
80.0.4
3invel'9»otcn p.Rudel.! 2.5b 2.56
Aufgeld fiiv 3it6er bei ^oü*■
zcblungen 20'7,
2wt cculantcn Besorourg aller im Geursblaffe notirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 15 ]
Nr. 3979
Wien. Mittwoch
„Deutsches Uolksdlatt^
31. Januar 1900
Seite 15
WeaLer vonKeute.
Li. k. Hof-Burgtheater.
U.Dori'lellunkirncZadreö-Lbomiemeu:.
Anfang 7 Uhr. «Filde nach ‘,10 Uh:.
Der Krökörster.
Lrauer'v'el in 0 nu^s lj acrt von Ct:o
5 'udm
^rnr, rroov:f-^frr. '77. ^rn^vl.-r
yci' ,?r.sger j'raA-
trib
$etn:
■^ce.s 5 ioh|
AVJJTELWkIG
VMEN-ZEILe
EIHTRITT* 50 Kr.
b-ibet
.-. »vr. fernen:--??.
2?iiVtiii.f a’ R- cr Hr. Trkhlrr
'i.k''.'rr^'T!?!r, .!rr .rr. nratheT
Banor v.r^-ttdenrode -ör. Arnnann
üTirilfr. BuevhaUcc. rhr. 2dr:-'rcr
,\aaer C‘-o:i? :trb.. Hr. ^ra^rrl
JBeUfr, Holttiurer. rr. Lewinöky
JSirih v. d. Örenj*
schanfe £r. Sommer
f^rci Eild- Hr. Jrvmiq
lin^frUmnTie? i >:rrc rr. 0imr-:;
Kachrinr thi. £is-a
Svlelplan.
DonnerZtaq l.: ..Barer und SoKn".
^Vreiicg 2.: „Zi_e Jemen Lebardieu".
Sarrv'ag 3.: ..‘rin 2*rur nrir. Dege".
Sonntag 4.: 2Tc•::o• 1 2 UV: „?'a*
:Vr der 3 i :i'c". lltbend-s: „Jic
2T :ef cr'r :e".
iTtc’.rco 5.: ,,' 2 Z:/d:r.':<\r.i ..Tie
X 17: D: c mr ■•.
J*€n?:cc „TIJaSeRfrrn? Job".
•::r:.7 7.: ,.T‘t Jemen L'bardieu".
SUrV.-j: S U
'-7-l
>77. .''7Oden
-V770-'';.. irr. ih-sm
3nfore. B.tntiber. Hr. sKobri
Sßifcri« 6 ilsiD! 35 >eiaiiuöfiifcr.
5. ?;cr:cs (grurU
C: St 1'*' Udr.
Ioltt Banner.
5'-ben.-b .d aus 2>.:-ttOen m«r Gelang
und 7 ;•.'•• '1 i. u r^', t 1 ur*• 0 £U> ein;
von 7r. i-rt-.er. I v *j; r* na r 2'erner‘fffifn
S^oncnrr, E
bnfen:
^JjC'-.nr.. ytx
AManer, n-r-injorer. .Tr. Bauer
Tfanor' Z7-in-.-.. >i. jj^ooer
9irber. 2ü l t rir»... rr. .-^me-cr*,
Hemmer. U'r:maeiger Tr. S:-“r.ig
,‘«ehcnr» SirGnn.. Tr. Strnr
Jraooref. ö’untuvi*: .Tr. 5'"de.'er
7rLror-'..r^d!.'o.4so.ieH*o.i77.2'-.d^odi5moko
m.rT.or.oo. r. >;;::nb rern-aur
. irr. ^•.sOirir'di
oiiricö
cLIc*i:, 6.- er. tv. >ror.;s
‘JBebi. >. r»vcu.. 3 i:\ibcr\r.:
i-icr:. d. 2 r r.':rr. i>rs.
Dti;r;:r. L'r.'.i'oc:-i-..b rr.
Lvielvlnn:
Jonr.frSteg 1.: ,.I ?r Diedv’f i^ene".
^■Tfi'.ag 2.: flod-.rroUjOi 1 .3 Uor:
„Srec-.r-ro'*;:-. '^onds’ Uhr:
,^ r '‘* s'orne:".
3.: „.‘'iirr.itice? 1 ,3 liftr;
„J-r Ka-:m::nn rr:* Benedi-7".
?iö:nb* 1 .S Unr: „2rv .'ra>n ;m
«rorb".
Eon-.naq 4: i-Iachmi-.rars' .3 li'or:
^L7-ee-riTck>e7'7. Cltcnbi' .6 Uhr:
„J >r i:tcd*.i'ü\ftHe, .\c".
T.onir.g l.: .Ioi** 2c'*rer".
Jicu?:afl d.: „Ho-gu.v:.
Theater an der Wien.
Sn-cuz 7 »^7. Sndr niO Uhr.
per pechs-Dlör-Zufl.
^xereiie :n 0 Al:rn«; re: rc* J7r:.7ee'S
,Pccore”i von Tirior £*oo:: und rep
von Vererb Hcuöerger.
Cotn-ieuciincc- :, C*b-
rivsir •?*:. r>:; rrht
^'nrotre, 'nne TtTGü »rr. Cnmcnn
ira onMrcnr. Ja regia 7>r.. ^•:ct*l-'*7rg
('or-jaro d'Ln.drr''-. .ör. 3::», Mrrarn
C.Tpc::e v. 2'flben
Jrr ^cadb- v. Luden ^r. s'—aid
Ter UnTemc'rt:.. £r. >??rrr.cnn
•Jcri'fcircc.Törfscur tr. ^:f r n
i'corolb &z. :. Liodier
i'iUGtne, Beam'.er. .rr. ^oligenner
Epielplau:
Tonner^rsg 1.: f/ Jct Leck's- Udr-
Frcitag 2.: Nackmiuaqr 1 Uvr:
Matinee. Abends* ,5 Uhr: „Jcr
Leckr-.Ubr-Zug".
Srn'.Zlog 3.: „Je: Lech^Ubr-Ing'.
Sonntag 4.: Aachn'.inaqL ^.3 Udr:
.Ter oric:hi'<±e Lnovc". Abends
r.5 Uhr: „Ter Leck-s-Ubr-Zng".
T'iarnnrtian Linger.
T er Köniz.... L>7. v. Rcichenberg
Tie... r*rs. ?ur;
Ter Prinz von Asrd-
land Är. Lcbmedcs
Pa; Dci. Ifin 2?fst!t*ii'or 5?eicki
C*in Mieter.. .Tr. ilicicc!
(?‘.4:e Ho'dame... }:!. Vobln-r
Tcr 3u*rocuer... jjr. fortan
Tor Haudcmann dcr
Dache Ar. Srebmann
Pin Herold. ... Ar. >rtlir
Ein 3:udenr .... Hr. Preuß
ClrlelVIan:
Tsnncrr?ag 1.: ^Tie roryen -schuhe^.
.Derglsnrcinnia^".
Foeuag 2.: ,Tir Aeifterünger von
Nu-nbertz^.
32*nsiag 3.: „Ter liegende Ho2änder".
3otti:laq 4.: Aach:nir:ag» '.2 Uhr:
..«7jn-'es tirb f“: Jit .^eu:77700-*-
j ;•■•':or'-dr? ^i:rer'cda':'o**l
*-r. f Auen ron Tf’.rrici o. Ale:':.
, Ter $z: rr Ar. De-"-
, ,T7:edn*ch 2?e:*cT. Er*B'
! n*>m 3rron.... .rr. Jur'Hera j
^•renn Tr’.-re... T'. 2vfj
j- A!,:a!:ri-c g. T 7. T'^ourr;
::'.r-*'*. ^-ct:. >r:. 'te.u-
Bria'ue.Haieo'iO.i'rm 3r. :'r0nr:: :ioT::'
! 'tu '-ouodeo.To-.rneck irrl. iö.iliernn I
Toio.-i. ^ri. T'-'k^n I
>7; .erc'>orn. D-c'-on.:!
imn-.ieb Tr. Evver.-i;
' ^ar.-'Ten.'fir, 1 Jocörrr 7-. e?>toach7^^.-^ j
! ^cnr/.il-ir.r., ?:'rc.;ro» Tr. i^rrn:: I
i 'Sforg r. Lvatdüaueu -Er. Turü
Tor Böerua-a* von
Urauia-Theater.
1. B., TZollzeile 34, Urauiado'.
NachniiilagZ 4 Uhr:
Bilder aus Ticbcnbürgcn.
! Bilder a. d. Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Aicndr ',S Ub:
Eine Ttundc in dcrGräbcr-
stadt Pompeji.
- Ter Kreislauf des Waücrs.
rn;l ici^e:: oor'-joli.lien
t? lernn ri.e:v.;oev o;..- •-.*,
dem Vuolilum. l-'-u
3'au. J^aarbi. K-r.:::o 7
Heut? AlitlSoch bald 8 V 5 r Abe^d»
'-ia!a- 2 tScnd. S«iröe etuHfre-. e-org*
’cs:ii geu'^bl:eo Programm. Zum
letzten J?enle: „Iu der sDtculiu
lviice in Dariö". komi'che Tan;^
li'.'oe. „Ter m den i:r:er. u. Jirecror jpenvn
.TrcheiieOre^^rei:. Tbe 4 ^eiieiv, Aunsrrad'aore:.
>:l'erti:n'k!e:. ioir-e öa-:- Ber'd '.oiirderl einer Tarne aue
rinnen--l'0t5r.:::i ooit a.:. Ao':n::e,± T i\§ Tenricrc.
raren T oublc non den <>c'ck>n?'üern ErisOenlo, sowie
A'.'nnleren'embles.
^elienstt'iirdigli eiten.
Mittwoch:
WohirhtftoritilieS Sof.Miitkiim CSBurqrinal, boh 10 61* 2 Uhr. CHntHlf SO lt
ftunfiliiftorifdice $of=2Hufcum «B::r«rmzi. Don I» b>-> 4 Uhr. Sintriil SO tk
fcnäfltrf) «chöttborn sche BUdergaleric i »ieungnne 4\ von 9 dir 3 Uhr.
gräflich Harrach ,che Bildergalerie, von 10 bis 4 Uhr.
». u. V Heeresnnlseum im ÄrüUerlc-Arsenale, von 1 bis S Uhr. Nsenlaelrlich,
Lu Fetenagen geschlossen.
Jede« Tag zu besichtigen r
Hof-Dibliothek, Iosc'Svlatz, von 9 bis 4 Uhr.— Augustiner-Hof»
Pfarrkirche mir den Grabmälern der ErUrerrogin Ebrinino und des ^eld»
marschalls Taun. -- Kaiiergruft bet den ltaprizinern (mir Ausnahme von
«sonn. und F-'enagen). von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Zogd, und Sattel»
kammer und Hof- Marftall außer dem Burgthore.— ITesterretchifcheS
Aruieum am Linbcnring. Äermauente A:r?''ie2i:ng von ErnenoniÜen der.Kilnft»
indu Gemäldegalerie der t. k. Akademie der btldeudcu Künste,
«todt. 3e:enag
ce; a ;r"'en.— Gewerbe-!,!,qlenische,? Museum. Liavr, ReichZrathSnraße 23.
mir LuSnabme von Montag und Urenag, von lO bis 4 Uhr unenlgcltltcü.—
Technologisches Gewerbemttfenm, 9. 5e;.. Dr.hriiigerüraße 59, an 23 o dien*
lagen *n;*.t ?lu-:üohme Lom-.-togS) von 10 bis 4 Uhr, an Tonn- und eicrh:gfit, Eintritt 2o fr.— Permanente
Ansftellnug für Brau« und Ä)»al 7 ,iirdu»trie. IS. Be;., Micha^lernrahe
an Docr^ntogen von 9 b'd 4 Ubr. an Tonmagen hon 9 bis 12 lior, iHntriie
hei.— Kraut s -SäNachtgemälde im Znoal-.denbauK, 3. Der., 2andnroiie
Hanvinroh:. Sammlungen der technischen Hochschule. Lvrnrittaas,
-nie-. len.i Vorüonde.— fürstlich Johann Liechtenstern'schc
Gemäldegalerie. 9. Be;.. Anrstenao'te 1. an Wochentagen von 9 bi>> 4 Uhr.
eit Äonntöfifu von 1 dir 4 Unr. —'Stefanskhurm, täglich (mit AuZnahme
Ser 3o»:::■* und Frin.t.:gc>, von 8 bi? o Uhr, gegen bei dem ftirienmctftercmte
geloste Aanen.— K. k. österretchifches Handelsmnfeum, iey: 9. Dez.,
Dergga^r 1v. von 16 b:s o Uhr.— ft. k Geologische sdiLichsanstalt. 3. De;.,
9?7.'uni7^'L!nanne 2.3: Bivliothek von 9 b:> 12 Uhr geo^net. Museum
Lihrend b'i Winters ge'ci lo-'-en.— Museum für österreichische Volks­
kunde tngl::> fmit Ausnahme Tie.-.stags) von 10 bis 4 U^r, Mittwoch von Iß
bis 3 Uhr. an ^oun^ und A-eierioaen von 9 &U 6 Uflv.
reute ur? iäglich 8 Uhr Abend?:
Das lcnsationessc
=i%$ DipectionCer! Biasel. Programm.
Aach der i>o: 1. De*.., Nolhentbur«-
Eroße 1'' 'T*o'*.r>.
KUN5TQF.WERBE-VERE1N
VOM EKIE^mSS^H SES t t
K^ST^EWE^SES t t t t t
S. Schauilergasse 2
Täglich von 9 bl* 7 Uhr.
Sonntag* 9 bis 1 Uhr.
Fre^erEmtritt.
Grösitc 'Answahl in
pielen
5» 1 el-wsaawreaa
uaBatl 15 ®*aj» 5 »re!e
* ?. liirelieiijrnsse 19.
3tei.i ....• hr. Wallner
tzr.ri CttPr.b. Tlühe Hr. Weiß
Zütob Vech.'^ai'.mirihHr. Nu"ck
Svielvlan:
TonnerZma 7.: Z..m l. Mole: „Toi-
Ti cd".
A-reitag 2.: Aochmüragc-, ,'4 Ubr:
..T er fieine lOiann". AbcndS J* ,9 Uhr:
„Tas
3aml*:c; 2 .: „*iv( ber Sonnenseite".
Sonntag 4.: r.achci'nags' ,3 Ubr:
,/ .d:chtvte?etkam". ?«dends', 8 Uvr:
„?jri der Sonnenseite*.
Mn.t.ig ö.: „Cnfel Toni*.
1
iliutstl'erfiaits
«
1
I
1. Bezirk, Korlsvlot; 9tr. 5.
•
I
i
Aquarell- Ausstellung.
9
9
9
Täglicki von 9 bis 4 Uhr. (nnrrttt: 60 £eHcr, an
Sonn- n. Teicnagen cv 2 llnr 4" Heller.
1
O
9
G:r~n’jng der IT. Studien- und Stlltteu.'Au-üellnng
Anfang? frebttiir.
e
Grösite Auswahl
^ I -1 Costfil
in
für Tamen, Herren und Kinder.
I.nxer nllei° erclenklichen Schubvraren
von
Anton L Franz Swoboda
Schnbmacher
Wien, 1. Dez.. Siugerftrasie 5.
Illuirrirtc Breis- Eourairte gratis. Provinz-
v::mrage prompt.
Theater in der Josefstadt.
NbendS 1 ,8 Uhr:
Ich bin so frei!
Schwank in 3 Akten mit Munk ven
Georges »yendeau. deutsch bearbeite:
von L:to El'enichitz.
Tr. Hivvoln'.e Pelii-
h.*:i:, 3uftaö Maran
Gabriele, d. A7au. D. Pobl.-Mei-er
Tr. T'?nr:eou7!.- Earl D'ar.n
Genera. Pevtvor.:. Juliub SaL'S
Elcm^.ntne, h. A:L:c Leu Tam^la
Li'.l.E^enrrtaue'Taa'
renn A. TTera»
s-reurenan: (vr.anra ioms ?Icr;
^ei.rmtcmii'.icrrU'eri^unao ierfincr
Tltr.'ii. Agen: A *"'~
Ülaimund-Theater.
4. Viertel ber TlntbeiUchrme (grün,,
i jiuts.-.'^TUrr. E.idr gegen' S tOHgr.
Zum 1. Male:
Das dritte /ttud.
Lnü'viel in 1 2lu»'rrg von E. Ebsmer.
?;7iütve !v.ocre:.. chr. Burg
Mancheitc .... -Tri. skeingruber
> 5?en-i .?!. Z r'enbeim
] WoubouroLe.
I Leöensbttv rn 2 Akren ton Öeorcel
* Eounei'ie, outor'"r'e Übersetzung und
\ Dnbnenbenrdr-iung v. Siegn-. Trebnich.
A'U7Ourocne.Ai.*r*il:n:^7. Balajron
'( i; n aller f-err.. -rr. 3tenner
Andre Hr. Burg
j :^h r 3 .,,... Hr. E'.onl
: rtoueriarb .... .'3r. Corro
rihelc ^rs. Pciii
' Der Serr epegencandidat.
1 schwank in 1 A'ki von Ttiokar Tann-
Bergi>r.
\ ?2(cr:in Weber.. Hr. Tvoller
| Thekla, »eine »Treu. JvrU Schneider
: rnelene. seine Tochter T^u. Petrr
l i Tr. SsSeipnuv.m.. Hr. Durg
} Marianne .... 7vrL Thercn
Lvielvlau:
Donnerstag 1.: .Tie dritte Escadron".
Freitag 2.: Aacbm. i ,3 Uhr: „Tolln".
Abends' .8 Uhr: „Das dritte Kind".
^Boubouroche". ^Tcr Herr Hegen-
candidar".
SamStag 2.: »Sprechen Sie mit Mama*.
Sonnrag 4.: Nachmittags 1 Uhr:
„Der Sauer als Millionär". 'Abends
VjÄ Uhr: „Tie dritte E-scadron".
Saurer" vrpdsmu.
ix.. Wassji. 33. Direction: F. Kriebaum. Teieoh. 14166.
Rigoli-Trio,
Hochturner Akros.
Oly Joly.
Hiccardo& Benedetto. A
Ariola Szemanovics.— Brooks L Duncan.
Clown Sarasani.— Falsche Aerzte.
sgaBaags
,- Oe.! Xcr>r
S(K phcruou.- <5erl Söralbl
^erioainp. Fclmon:*: ^ermtr
~'oulou, i^r- Ccrl In’ti't
stuerif'ac,) r;hr -.. r, .''amle,
Ocmcvrr.f C nC ‘"£ «m;:: r;”t
I>,rsl«. «puSrrä’ttt r«ar streun
t-rcu Bnole:• Uöü äs:: c:
Lpictvlan:
Tpr.rctüc; 1 .: ,Tal!n!".
tHcitaq 2.: KaÄmittapS 1 .’ Uür:
„T^rnu STcmtscn;'. ’.« l!br:
.ialcnf.
Ctadttbeater in Baden.
Tic lieben Kinder.
Carltheater.
Geschlossen.
Spieivlnn:
Tonnerstaz 1.: Zum 1. Male:
dore".
Freirag 2.: -?ach-mirrags ''.3 Ubr:
..Fannitza". Abends 1 .5 Uhr: „käho-
dope".
Sainsrag 3.: „Nbodove".
Sonntag 4.: Aachmittag? ^',3 118":
^: nc ie-1. ?!cc:". Avcnd:-- ,8 Uhr:
..Nvodope".
Hotel il. liestanrant Stalehner!
17. Bcz.. ^örgersirasic 28 (Tramwah-Haltestclir).^
ipaiilf: Ge: :'cici rr:- ^umori: ttn,(rn>tni6Ir5 Jirccrroa:
Turl und Toni Daree.
0 O* Nur Artisten ersten Ranges.~ 33£
Anfang S Uhr. (Eintritt 20 kr.;
Ein reservirtcr Titz 40 kr. i
llorsen TBa^kenlistll.|
Dlmk imd Anempfchlimg.
Ich beehre mich meinen P. T. Gälten und Freunden bekannt ;u geben, dah ich meine^
Linger-Nähmalchinen!
SiiiflerrAtihrriaschinen und alle Srn'reme.
'owie Nevaraturen, alle n:r i-erlüidje
::rb unremechli.'h cecrbfitct, nur gut
und hnlign heia: Mechaniker mit
44;c''‘r\-erT. AamranI, A?ien,
Bei-, Surgga'te 2.
Jantsch-Theater.
Abends Ubr:
Per StaöstrompcLer.
Pv'ie r;r Hciarg in 4 Akten von 2?.
Mann'vad: und kv. Dntvonn. bearbeite:
von Carl Lindau.
Muschel. Zuckerbäcker -ür. Auquüin
Ova. »eine Frau.. ^rl. Stall
Sun. s. Senn. .**'rcr. F:l. Weiser
l^u'n. sein lltttndel. Frl. C^ciretf
' ^egimenls-
, u-öWDetfr... .rr. C f fernen;
' Baronin Fernbach. ^rl. ''-gn;
I ^eli^ Staudigl... chr. Aman
Saron v. Sregltk. Hr. Mauth
Haweska. Beamt.r. Hr. Pe^a
^gnoz. Lehrjunge. Hr. Kravb
Hlestauration „Zu den drei Kronen"
7. Bezirk. Mariahilferstrasic 3-1
meiner anqegrinenen Gesundheit halber meinem Schwager Herrn Anton Tchrcindorier
übergebe und bcnüne diese Gclegenbeit, um für das mir yelchenile Vertrauen benenS ;u vanrcu
und die Bitte anzukniipfen. dieses Vertrauen auch auf meinen Nachfolger übertragen ',u roollen.
Hochachtungsvoll
Joliaun Sehnolziuser.
Anknüvtcnd an obige Noti; erlaube ich mir mitrutheilen, bay oberwähnte
Wellauration „Zu den drei Kronen"
7. Bezirk. Mariahiifcritrasic 34
am 1. Februar d. F. in meinen Bettn übergeht.
Turch' meine lanasäbriae Erfahrung im Gastuiirtbsgeichäne boffc ich in, der"
sein, meine verehrten P. T". Gäue vollauf zmricden iielleir zu tonnen uno bitte ich. m
dem meinem Borgänger geschenkten Berlraucn ebenfalls ;u beehren..
Für Küche und Keller ist bestens gesorgt und glaube ick, durch meine vor^
rüglichen Weine aus meinen eigenen Kellereien den guten R>i' dieses renemmnicii!
Hauses vollkommen zu wahren.^
Hochachtungsvoll
Anlou Sclirelndorier. t
Vernetzern
Mofitta Slrtbo,
(?rftc böhnrische
9»ichcrlslpe hm i
O. Be;, lSninvendvrferfernste41»
Tra-nwari-Haltellelle. ^irniT.r: reu
und billiger w:e überall. :-er *, Kilo
rij fr. biZ 2 fr. tu in e:: 1 6:, dr.
d:d 4 ü.. jroF,'. Te^r.-.tu.üen!
5 .. n. J 11. Me^erii.-r.ntr i '7. 50!i.,
m.eiii’ti.'pe r.v.r.r10 f...
:i; r.aue *■, •*.. oO k:.. n ö ff., ce»
de'ieiee Stroh' ick 2 f;., Sittn-Trcken
4 ll. 20 kr., imr 6. Be;., t^umven
bovferüt. II, Trrnimaa-Ha.tt'mlle
Dür jede
Lagc ru^
mich mit^
U.tr:*rb.*ar'.ick: i'r mc:n BcU^en.-^tant.
es :': ras bene und hr.\* i:.\Cire
LchönöeilsmiLtck.
!!n::fcertrr K en ce-;r. seb*n untfinfn
Ten:, ec- nimm: alle S-^idcn ic:
*i:jhai:i. Lominer'vros'en.
L?:n- i:::.::. ijeherfiecte, i; en: d:e
Toren v«:; minien und rette *: de*.
be; vaat: lall i:i:i O'k'.eanttr einen
b.enhei*.? in^eith'ri'Aen T-'un. T '<*
rer Tla.on 1 <- h'' fr.. r?t V. l{:
20 fr. »nt Cnillaslane. Bers* d: .isei'i
vn oder A>ick*naame.
All^''i:-.er vrrttuger
FuliuS BraunciS
-^'e- 4 •”» AlleegcOc 7 ?. Verckau'.-
'lefte.n in der Bromn, werden uarraN
u..\ «..werdet wollen v
D/iucasTA\jyi
,,* e^BÄDIEPAPlER?
ÜAlVWARvjnnicnTP istdo^ p/qs
IßlSTE. bt R VkILU* nATslvjsc.K^icnuaEn
^LScn^iA^vtRiisaiT nicm* ^ird.
niCnT5^KA)AR^-U- l5TniOTTM£MEr^?l


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 16 ]
Seite 16
W en. Mittwoch
,De«rsche« Nalksdlatt^
31. Januar 1900
Nr. 3979
EEES33E33E2
Kleine Anzeigen.
<£rit Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Trteizeile 50 h.
seinen ?sn;fi 0 rn, tresfbe nur gegen vorherige Bezahlung c.ngrickaikel werbe
sönnen mir und ohne Abreise erscheinen und wird ?.'nstnnfl in uniercr ?: lSgadestc
2. Bezirk. Sdjulcrstrnfcc 22 nnen.tgelkiich von 8 —ü Uhr ertheilt.— O'^ütrtbriefe
werden nur gegen Vorweisung de- Inscraten'cheine- ausgefolgt.
Inserate werden aus Wnntck herh-Hf.
~ BESTE S
Mir litoOen Anerkennun­
gen arög^tickttietc Uhren
nur bei
WEIh. Köllmer
Die«
t. Dez., Serviteng. 1
L t bandel-5g. prot.
Berffrätte für Ubrcn-
Erzeugnng und Repa­
ratur. (ZroßleS Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10° 0.
Uhren-Kalaloge f. Ein­
sendung einer 5 fr. iP'arsc
grait$ und franco.
«119
Offene tzLMZZr.
ZolideS Mädckzen
daS enoaS 5t?cken kann wird^ aufge­
nommen. 18. Be;., Cottagegast'e 22.
jööttr'pfscrriCt- n.^orki^kstellen-
uwc'.ldc' 'ü-rttkN in der „SHaue- lind
(Srundbostt.r-Zeitnng" 1. Bez., Ostnn-
ongernai^ 1, Ae uvcrqcrbof. 1'3>.'5
Sehr flintcr Ltenograph
für die rllackmiltcge wild sofort aus­
genommen. Bvrncllnng 2 ldvocaturS-
Kanzlei 5. Be'.. '?i 1 ii3Klc, .i5bor, cvüv. 15,
im Hof' r?: h'?- i 3rocf.
Buchhalter j
Ehrist, für gencffcnfchsiftsiehc?
Unternehme«. Kaution, veip. Ae-|
lheiliguna mit 3—5 1 j00 fl. qegen id.cv-,
üelluiig. Bedingnna. 2 ln'angSaeIw!l^
K 1800. rfiorie :..inr ,.(*ufe;
Ankunft" an die 4ßostamr Nr. 4t. 9347
Däuser und
Geschäfte.
Karrs-
Uerkans
mit großer Landwirtftscho.ft,
8 Joch Weingärten. 27 Joch
Aecker, 4 1, Joch Wald, 1' 2 Joch
Gärten, Wiesen :c„ alle- in
bester Lage, ist sammt Hindus
instructus wegen
UMglücksfstSI
sofort zu verkaufen. J.Judmann,
Leodagger 2, Post Pulkau.
Auskunft: Tchaich, Wien,
16. Bez., Nödigast'e 3. 2 Svo
Tpcccrci- und Gonfnm-
gsschäfr, 0-ckoosten. aus lebhafter .Hauvt-
strafe, ist wegen '?snfscüiitn der Filiale
ru verkaufen. DrciS 260 ,, Pr. 7. B^z,,
Burggaisc 128. 2677
Im 16. Bezirk wird
ein kleines .Haus sammt GaftbauS ge­
sucht oder Ofelctiafr sammt Concesston.
C. Reimer, 16. Bn.. Burggaste 130.
9224
Eine gute alte
tft fran!heit:halsir.'
Agenten auSgcichloi>'e:l.
Bäckerei
l verkaufen.
4500 Kronen
Gemischtwaareugrichö'l zu vckraufen,
besonders tür Commis. 9. Bezir,
Schilberigalle 21. T-Nnr 3.
Lodawasscr-Hüttc
sammt Erzcngur:^ und AnS'chank. mit
Zuckerwaarenvertchlei-;. g'.ik^r Besten,
ist billig zu verkaufen. 10. Bez.,
SteeardSburggan't 60. Th. 2.7. Agenten
crwüuschi. 9348
Villa
ju S*tcutcnufii;;i in Rclawinkcl ;u
toerfaufnt. '.»Ibv. t-rt-.: 1 :!44
Kaufe.
Bücher jevcr Nichtuug
eventuell ganw Bibliothek zu hecknen j
Breiten dringend zu kaufe» gttuc.il
Anacoote unter „Sofort" an die Erp.
9351
Äusgefallene Menschen-
baore. sowie Zchnitthaare zu höchsten
Preisen kaust Blalche, 3. Bez., Radeyky-
srrahe 10. 0343
Wustlr-
Austru mente.
Brctfchucidcr-
Lrus^llgel if: «nt oo ff. lu otitan’en.
S. SBci.i Iol.isgalie 4—6, 3. Sind,
rf.iir 12, 2627
Ich kaufe Clavier
od,r Pianino von Priva!. Prci4 «nd
bricilich an Plaric Zodnl,
7. SPo;,. L.-ingasie R. 2664
Conrert-Ltutzflügcl
7 Cctoo, mit EiicncoiiftnicTion, um
13i) f t. -u ocifiiiitfu. 9. Scj., 2l<,tf!titt,icr=
ji'.i’tte 15, i. Slots. '.6
Verkäufe.
r/v
fflicinfif»
FESTE PREJSE
wiijstf/itfm,
' 2%.
2(1
mlnz neu, bjäririge Ciarantie, Original«
ntlngiäusk 3k.st., überutidte 2'laichmen
7, 9 nnv 12 sl. Zu habe» 'ttnmhui,
ijQitnienpo.jic 22.
Handwagen
alle Gattungen, antu ai:f Zedern, billig
yd verkaufen. 9. Bez.. TnchSthaller-
gane 1, Co
Bernhardiner
edelster Abkunft, 7 Wochen alt. zu ver­
kaufen. 1. Be;., Tomgalfe 0, Th. 29.
9332
Woynun g s°
Amergeu.
2 Wohnungen
lickt und gerallMig, benehend aus 2
Hlmmcru, Cabincr, Porzimmer unb
Wüd>e im 1. und 3. 3toc? per ^ebrnor-
Icrmiit (jene i.n 1. Slocfc event, per
,'ofon) rtt verniickheu. v. Bez.. Lcköu-
brunnerüratzc 44. 2392
Großes Sontcrrainlocal
alr ?Nagarin gilt venoendbar^ per
sofort zu vermieihen. ö. Bez., 2ckon-
bruuucrfnage 44. -301
Gleich zu beziehen
kleine t^afscuwohnnng im 3. Stock
für ruhige Partei. 8. Bez., Kockgnne 94.
'.0%
Im Centrum der Ttadt
ist ein hübsches (,'abinn an kirnm
soliden stabilen .Herrn oder Franleiu
billig :\i vermicklieu. Adr. (rxp. 9334
Unterricht.
Haus, filostcrncnburg
praÄiootlc? ^arnilitnlmnt-, mit WIM-
derbartr Oiuiüdit, ictioncm qvoiten
Warten, lOftO Cnatrnrttattcr, um dkl,
©DOtttrti? non H.ncisi fS., vin-.aMitna
6000 ff., zu srrranirn bitvtli uiudolt
Sigmund, i. Drz., Pratkksnaitk 68,
SBermittat,. 0346
Buchhaltung
cn'.f. u. dorr. t'Auswärtige briellickO,
Recht'chrerdcn und Neckucn für Damen
'.nid .Herren «'lriuzelnuurerrickt>, ferner
Volks- Ultd Bürgerschlllge.'ienstande,
sowie Gumnasialfacher und französisch
werben gritudlick gelehrt im unv
auher Haufe. 8 2. Stolzcutöalerg. \ö,
3. Stock. Thür 22, Rudolf B.
Kiermrschtrs.
50 sl. Honorar
DcmieuigfN. der eineul Gcicho'lSmauu
\u einem Darlehen von 1000 st. auf
2 Jahre Pcrhilfr. Zahle gute Zi,n>.-n.
Gute SickicrstcUllug. Briese erberen
unter „Sofort 20" poftl. Lienng.
9373
Kaufe Söffer
Sirnci und Halb->7iiuki. wkinarün und
gut erhatikN, i«di» Luannuu. t?art
Kindl, ftloftctnatburg, Suigjaste 1
ü
erste Lütz- §u*%—jmeite £«»
>u 5S teu
I*ntil BI. fi’Iücli
VIL2Uarial)irf«f1ra(?e 70
~ Telephon SSLd.
Derkauf bcS geuostenschafrliLen Möbel»
haui-s vou lliZrener Tiscktermeistern
nur 7. Bei.. T^ariahilferstrane 76.
Ge£Efl Tlieilzaliltti:
Leinen. Bkitzelige. (561 non, Gradl.
Lkiord. ünriüeiii. ütaiitinp, Tiild.
fcaniuurtH, Hatidtiicder, enrftnrtjer.
LLSNSLilLlSLLW
«i*  ‘fTTTT—wrr^'r-r
twtoe, W ,««». H-rr.... mS:
ti (mi fi il tt• K..n> fV*. f' SiS'W k.t Ull9 0.1
Sügel-Cisrn
die besten handgefchmieder, mit Hand­
schutz, für Noll- und Putzwäsche, für
Putzereien und HauS.
Gamillo Gärdtncr'S
Fabrik, Lien. 13. Bezirk sPennng),
Liuierstrohe 9. Drc'Slisten gratis.
^äöne
Damenlleider, Ji feiberftof! c, dann
Bendel, und Talchen-Ndrett. 2 wcil-iuS leistuugs-
fhhiflcr, baKerh.i s :er und fpor^rtcv als
die hi!*h:r belanuten AnnaJ- rber
eieurauci:cu Hctöc rs'cr ecrerue Herde
uitrver is.7K-:rt. Oislhe.ut 100.U00
Stiirf meiner Heid; |i;:b im Zu- und
21us!al:dr feil Zähren int Gebrauch.
7>abricalien dec bcrjitnnten Lon-
noldt'ickeu fstareukga^herde. Viele
ZeitalN'ier-ouBe'rc'.reuiu.b Privaten.—
Gnranrte für Gute nnd Leistrnrqs-
fe.stizikcit. 18 erste Vrst'e aus Zudustrie-
uud 22el:auSnell!'ugcu.— Die.'Herde
find zn ^nbriksvreisen durch jede
reuommirtc (^«senkandlung n; be­
ziehen, wo nicht btrecter Lei jundl-
3Jaslr.rtrr l'reisreiuaut r.rstis und fr.in'o.
2)?i:ster.st7>.7-r und Verkrernug für Wien
und Umgebung bei Josef de Cente,
Wien. 1. Bet.. Waufedergasie 3.
Schroll'scken (ldiüoii,
Umcrhoifi: aus Bar­
chent. Uragen. Man-
chettert, Tamen-
Däsche. Bestellungen
nach Mast.
Ferd. Kaias
serablirr 1862)
7. Bez.. Lerckenielber-
stratze 39
^llserstraye 20.
1. BeU.k. Nauhenste.ngi7s,e.8
Tie Erste genosteuktstasiki-lie
Manreuüalke der Tiläikcrmeister
Ti-ieiis befindet sich nns*
Wien. VII. Lerchenfelderstr.45.
ohne dii^lurzef zu enncrnen!
Durch einen günstigen GelegendeitSkauf
aus d.r Dertoskenillicf' einer Gellcgen
bin ick in dtr Lage, die schönste»
Zostnc, welche früher 5 st. kosteten, zu
nnv 2 fl. abzugeben. $. Raufer,
Wien. 4. Ber,. Wiedner Hauprstr. 67.
ren« u. Hnahenklplsler
bei Alali Uecker.
VIU Westeabnitrnsa» 4.
Dtulerrocke... von IG st.
Anzüge 14 II.
Havelok, »vosserdickit.... m 9 ß.
»stnabeu-Scnilanzüge.••• m 6 fi.
Scvlairöcke 8 fl.
Srlmarie knmftgt ii, Fraeki
tverden ovne Entsatz onSoelienen
'801
VII. Siebensien„
Wl5n. Preisbu shgr al: s.W i9n,l
Brnlit-Eiii«ütxc
die festen und biil-gtzeu, kein Unzeztkfer
moatirn, nur bc,ni l^rieaaer. trrste
ivicnrr Stahl- Tradt-Sied-ll'la-
tranen-llnbrik, S. Bez., L'larta-
Ililfcrstrahc IIS.. 16»
EKä IPEEIi
Gigcne Grzcilgnng.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien. XVI.,0ttakringerstras6e 31
empfiehlt sein grostes ll'iöbcllager
pon me.:re und politirie 'Ecklas- n.
Treiien.innern. <^toüeDvrra.he v.
dltickcn- und Llgrrinlmer-Ginrich-
lnitge't und Tapeziceermovel.
ZimM'-r.Ginrickmngcit voit öh, 7.7
und 100 fl. aufwart?. Fiir solide
ul'.d trockene Daatc wird garantin.
iHol dene w-rdaillc
arm aecut,
der interucito
icu Id
uSstcllnng
illielmsdorfer
Mastertract-
Bonbons
5
mik Nnckstcht auk die AnS-
spnlcke von Prof. Oppo!.
rer, Lovlcund kiieme>er
um DielcS wirksamer als
all e cursirendcn une
im.ner beilannteit Brilst-
BolibonS. die znmNst
«stanr al? Mucker oder
tzochsl ittdincrentc ^lon
«ul horten.
I6mal prämiirt.
Garton 10 fr. (12 3h:cf l st.) und
seiner m Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft.
Welhburggasse LS.
TcpotS bei den meisten 2lpothckern
und Kansletttttt.
los. KUfTerle& Co. in Wie R
mz
! Mäbel-VerkaufT 1
Degen Zurückziehung vom Geschäfte
werden iainrnt!. Zimmer-l?inrrckrungen
zu tief hcravgcfc^tcn Preist:: veitaufr.
Tebastian Kren»
6. Bez., Gllmpendorferfrratze 72.
’Natnrheüanstalt
'!tHB?orininI.RaD(res. Dresden*F.A^ ,s teii)
' Ao /re. Kuier/olge i?eJ tast all. Kraak-
l,eiten. P* osp. s:ci.
iNaturheilknndo
^stsner.Paedä.XLturdsstknndo. verk»::kt. 2ooo9eik.,
720Xhvilll. P'7 b. M. 16* d. Pj>' Vorln^. LeiprJeu. Mle r-urbhaml!.
lc.;^onJe Kranke verdanken d.Kucrie v jili^o WirdeigtmeMvrg.
Lcrzcichmß der xB crfturliciiciü
25. Sännet.
Jelil Antonia. PostoSerofneiolSgaNin. SO I.. 14.. ^echSbauserstratze 7, He-H.
krappenfetilcr.
Ehartrouge Carl. Buckbalter. 7v I., 16., HaSnerstratze 79, Lungentubereul«
Pecinowsky Josefa, Taglohnerin. 56 I.. 17., Lacknergasse 16, tznrkrafrung.
SH. Jänner.
Iemann Aloma. k. k. DberingenieurSgattin, 72 Z.. 1., Am Gestade 4, Gehirn­
blutung.
Vhiksch Auron, kst^stwinb. 60 Z.. 2.. tscknttaustrafte ^3. Gedirnfcklag.
Hosmann Uranriska. TnstilergebitfenSgattin. 3:; I.. 2,. Dammin'. 14». Lungen,
tuberkulöse.
DritttS stf onstan.c, Gräfin, k. u. k. Palastdame. 49 A., 4.. Allceg. 14, Gcbirn-
sck.Lg.
llDegerer Franz, llsta'ckiucn'cklosser, 67 I., 6., Dallaasfe 31. Lnngenan?dcbng.
Bimmennsln« Zo'stf, Pfründner, 76 I., 7., Mondickcinga'fe Luugcneniz.
siranr. 2)7-:ailai-ch;rg''bilfc. 30 Z.. 8., Blindengastc id, N'ercncurznnbg.
Handl Ferdinand. Gevackirager. 63 Z., 9.. Tiaiktaane 23. Herziehler.
3?»ayerl)ofer Anton, FabrikSarbeitcr, 2S 10., Triesrerstraßc 115, Lungen-
ttlbercttl.-fe.
DVorel Ludwig. Monteur. 54 Z.. IO.. Himbergerstraße 53, Lungentueerenkofe.
Maronsek Zoüann. Ziegelarbnter, 60 I,. 10..^ D.ene'berc:. W. 6. AlkerSfchw.
2ed!nk '??*artn, ^chnbutachei'Saalitn, 63 Z.. 11.. -iopalaane 11. Nrubildung.
DiieM MatiuaS, B^chnbernehmer. 59 ).. 12.. sstaucka 'ste 1, Lun,,e,nnnerculo'e.
^ordiK A.tua. HanSdcsttzerin. 54 Z.. 14.. (striinmgssfc 40. Alt.vMdnväche
’t)M JosefD.r>6:erin, 48 Z., 15., Robert .Hamerünggaste 14,
Stall, Garten, Bau-Gerätfcei
£B»iaer
Vl., Hollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 715'
K. It. Oestcrreich ische K taalsbnljncu.
^Srzesto Zugsverbindungen
diltis vom 1. Oetolicr f§ß9.
Wien—Ärtöerg—H'aris—Genf.
»9.00
ab
Wien (Welib.)...
>7.45,
9.15
9.30
an
Jnnbbnick
0.30
7.15
3.38
„
Zinich
10,50
7.10
9.12
an Bern ....
.... ab
5.0N
1.37
12.45
1. OSrr
'
12.50
10.90
10.-*
6.03
i„ Lyan
. Marxist-..,
!
0.5*
10.40,
8.45
H)3
an
Paris
....... ab
' 'oTä
?vken —^olltafet—^»t'iledk«;-1
und Maitand—Henna.
tour
rcklastnogen zwlickett 'A.'ie'l und Pari?,
rveiicwaa.eil zwischen
Fal'Ndauer: Llliert— Paris;
l und Zürich,
eit
!
*9.00
ab 2\*:en (Westb.5.
... an
7.45
. Dien (5iibb.).
4.27
7.18
an Viilach
... ab
e."-j
9.02:
„ Boctaicr....
...»
11.05
2.1öj
„ Deuedig....
0.85
7.35;
aii*ÜHaiU-nb ....
12.20
11.5^
„ Genna
1.10
7.35
NN Nom
, *7.45!.
'.! 9.45
' 9.04' 12.20
7.33 10.2?
> 2.10 4.45
;~T35 TT25
3.t>5 6.65
11.10 2.30
Ein französischer
BelonrttDilh
Wien—Köln—'Jjnissa—London.
11.20 »8.20 ab Wien (Wes:b.)... an, »6.10_ 4.S0
» 4.2ö 2.12 att spaHn» nb 1.^ 5.11.23
7 r~ li.o7( au Mainz. .... ob 1. 2 -'.^
an n-rallksun ..... ab
^cklastoagen zwi'cken 79ien tWestb.> u. Venedig-Rom
Fnt'rtdatter: 26ien-Pen?dig 16 ~t.,
llZien-Ronr-; Q
Wien—Aozen-Grics—Meran.
3 Meter breit und 4 Meter
lang, fehlerfrei, in einem
"Stiic'te gewebt, gelangt
ab
2.01) L 2.5:1
9.25 5 11 .TT
- -r*
•j-12.21-. 1.00
5.3S C 10.00
st 12.1S 12.vl
» 4.24 4. 45', Sollt.
!H^8.15^2S imBrüilel
vl 10.11 10.17. Ostende
s 4.S0, ö.üö„ London
., Z r.'7.5u; 'nnlionbimi«.ritlft.)ob
tonnfröfiiii, üfn 1. pniar iv.; s.-| |.e.iibon(ü.®een.■.*
statt für P5 ff Sinn Greife vvn l* eailafn-nflnt 2Plen imb OTnin,.
]iau (tu o-Mi.jitm ulh »au Cuttibc nnrti Sfoln.
35 tl. INI ^epnichbaine» Scklal- und Speiten attc)) I.vii-lie)! 2»ien.Ost«nde,
M n Salivibaucv: Wien'‘
ßpeiisis r
er
L'pnbtm 20 1, nbcv 23'/, Stnnbcn.
Kaufe getragene Ocrrcu-
reiber, Srnnlic unb Waicke. Tb.
oihlar,, s. Acurt, Sncittzcrqan- 16.
oorreloanbenilnrie gennat. 2662
Skittii- und SJnabcnflfiDfr
fertig oder nach Maah-
Gute Ltoffc für Bestellungen halte ick
sters am Lager. Fracke- und Salon-
anzüge und an.ch leihtoeile zu haben.
Ztlrnckaefctzte Kleider werden billigst
hetkanst. Josef Brazza'S Nachf.
Jose, »ral, 7. Be»., Breite-
o-si- 21.
1. ^ez., Lngerk Itr. 2 17. 1»
in Verkauf.
Wien München—
8.3b', *8.25job®itn(«JtrtS.)-»f
4.45 6 "0 all München. al 9.0
C ivi
Mo'.
f 6,52
• 11.10
9.15
9.51
5.25 's 12.n;t
6.00 Q 7.25;
5.101
I
6.20:
* Straßbnrg
, Pari-...
9.80- 3.35 10.30
110.25(3 7.10 5.35
7.45 y ?.00 *9.00 ab DiensZSstb.') an^ *7.45' f7.45| *9.15
i'7.45 .~|.* tPJicitt^iibb.)*.:.; t9.4^
3.53 1.42 4.48 an Bozen I^ricS ab 11.00! 8.38,12.45
7.36 2.59 0.57„ Bleran....„- 8.49 6.35 8.15
* Ueber Innsbruck.— f lieber Pillack.
^Lurus;ng Aicn —Aiz;a—Hannes.
Don: 13. Roreniber an tägtick.
?!nstckln« von 2t. PeterSbftr.i tlud Warschau iilLOien
L.-B. reden Diei'.ltag, -tnscklntz nach 20arichau und
3t. Petersburg jeden Donnerstag.
9.10 l ab St. Pcter?l.'nrg fl«; 11.32
O.oS 1 ab Warschau* a«| 2.00
7.25! an Wien Rordbalmbof ......... ab, 9.15
11.25! ab Wien Südbahnhof an 5.o,-*
1.51 fm ab| 12.27
2.24 an OanneK ad, 11.4a
t 1 3cklas-n. Speiscwagc i Wien—EanncS, berw. 29ar»
!' sckati—lZanncS. Fahrldaner: 29ien—OanneS 27 Sr..,
Petersburg—Eannetz 65*. St. z>am:cS—Wien 80 st..
^anne4—Petersburg 72 St.
Wien—Kger—Lasset (Köln)—Aachen.
^8.25110.201 ab Wien (S. F. g,-S.) -n i 7-2°: S.M
.! —I I Q 3.V 1 I 1A
«IbO
Schlafioageu zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
i7
*■!"; 7.40!
11.02;
0,00;
io.3a-
an (Ogcr ab 1 O.Oöi 11.10
1 6.17; 2,40
Pafitl..
Säht.,
Rachen
8.51
6,Rc
Ansknnftsknrean der k. k. oüerr. Staatskaßnen rn ^ren, I-, -.9
TorUelbst Fal,llarIt,t,7lii?oabt, SrlHellmig bon Äurkünften, Lerlattf von ftabmbmtnfljnt im intöienfontiate.
11 0 ,jL in alle,, Tabak-Trafilen mtd S-itungb-^trltbttlben etba'tl»
Lie Höcht,eilet, von 6.00 'Jibcnb'.' bi« 5.5» Früh find durch Unterstreichen bcr Mtnulcnzittern bczetchnet.
Verautwvrtlichcr iLchrtftlcitcr:'Georg Nuhfam.
Druck von GrnfüTTfcrgant& Comp, (verantwort!, ücitcv: Cibin. Balladan).


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 17 ]
Pret« dieser Nummer:
3u Vien: 4 ki; in der Provinz: K h.
Alrend-Ansgabe. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.374.
Bezugsbedinqmisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzs. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Ä ben db lattes: monatl. L. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen»
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels. K. 1.30, halbj. kl. 2.60, ganzj. ll. 5.—.— Lchristleitung, Berwalruna,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Iosefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der lllusaabcitelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Lergani, Wien."— Postsvarcassen-Aniveisungs-Nr. 816.888.
Ar. 3979.
Wir«. Mittwoch. 31. Januar 1999. X». I-I,rg»i-g.
Palitische Rundschau.
— Wie das „Fremden-Blatt" meldet, wird sich
Ministerpräsident Dr. v. Koerber morgen nach Ofen-
P e st begeben, um bei den Mitgliedern des ungarischen
Cabinetes seine Antrittsbesuche zu machen.
— Wie verlautet, wird die deutsch-tschechische
Verständiguugsconferenz Montag, den 5. Februar,
12 Uhr Mittags, mit einer Ansprache des Minister­
präsidenten Tr. v. K o e r b e r eröffnet werden. Diese erste
Sitzung wird für die böhmischen und mährischen Delcgirten
gemeinsam sein. Tie meritorischen Verhandlungen werden
sür Böhmen und Mähren gesondert durch­
geführt werden. Falls in der Conferenz eine Ver-
einbarung bezüglich des Sprachengesetzenwurfes zu-
stände kommen sollte, wird die Regierung
den Entwurf in der von der Conserenz beschlossenen
Fassung dem Abgeordnetenhause vorlegen. Sollte es zu
einer solchen Einigung nicht komnien, wird die Regierung,
wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, gleichwohl dem
Abgeordneienhause ein Sprachengesetz aus Grund ihrer
eigenen Entschließungen vorlegen.
— Der Vorsitzende der Clubobmännercoufercnz
der Linke», Abgeordneter Dr. Funke, hat an den
Abgeordneten Wolfs ein Schreiben gerichtet, in dem
er zunächst darauf hinweist, daß er voin Ministerpräsi-
denten ersucht worden sei, wegen Tesignirung von zehn
bis elf Vertrauensmänner» a l l e r im Reichsrathe oder
im böhmischen Landtage vertretenen deutschen Partei-
gruppen sür die in Aussicht genommene Vcrftändigungs-
conierenz das Nöthige zu veranlassen, um sodann wie
folgt fortzufahren: „Auf Grund dieser Zuschrift erlaube
ich mir, an Sie als Vertreter der radicalnationalen
Parteigruppe des Reichsrathes und böhmischen Land­
tages das Ersuchen zu stellen, mir einen Herrn
Vertrauensmann dieser Parteigruppe namhaft zu
machen, und erlaube ich mir, an
Euer Hochwohlgeboren die Bitte
zu richten, an diesen C o n f e r e n z e n
theilzunehmen; diese Bitte richte ich an Sie,
geehrter Herr Collega, wenn Sie auch dem Abgeordneten
P e r g e l t infolge der mit Ihnen gepflogenen Rücksprache
eine ablehnende Antwort ertheilt haben. Die Obmänner-
conferenz der vereinigten deutschen Parteien des
Abgeordnetenhauses hat sich für die Theilnahme aller
deutschen Parteigruppen ausgesprochen und nach dem
Inhalte des bezeichneten Schreibens legt auch die Regierung
auf die Betheiligung aller deutschen
Parteigruppen bei den in Aussicht genommenen
Conferenzen großen Werth." Herr Wolfs hat, wie er in
seinem Blatte mittheilt, das Schreiben des Abgeordneten
Tr. Funke in nachstehender Weise beantwortet: „Auf
Ihr geschätztes Schreiben beehre ich mich zu erwidern,
daß ich ohne vorherige (!) gesetzliche Anerkennung
der deutschen Sprache als Staats-
spräche die geplanten Ausgleichsverhandlungen für
gänzlich zwecklos und sür uns Teutsche nur nachtheilig halte,
daher weder selbst an denselben theilnehmen werde, noch
einem andere» meiner Parteigenossen die Betheiligung zu-
muthen mag. Hochachtend Abgeordneter Wolf f." Wie
man sieht, hat sich Herr Wotff die „Begründung" seiner
ablehnenden Haltung außerordentlich leicht gemacht!!
— Das Ministerinn! Waldeck-Noussean ist un-!
ausgesetzt eifrigst bemüht, sich die Gunst und den Beisall>
der jüdischen Presse int reifsten Ausmaße zu erwerbe». j
Kaum ist der Affumptiouistenproceß vorüber, der mit der l
Verurtheiluug von zwölf Mitgliedern der erwähnten l
Congregation und mit der Auflösung des Ordens endete,\
und schon wieder hat die Regierung ihrem Hasse gegen!
Alles, was nicht jüdisch ist, freien Lauf gelassen. Wie wir
bereits im Morgenblatte berichteten, hat der französische j
Ministerrath den Beschluß gefaßt, allen jenen|
Bischöfen, Pfarrern und Pfarrverwesern, welche
gegen das Urtheil im Assuinptionistenproccß!
durch Zuschriften und dergleichen protestirt haben,!
den Gehalt einzustellen. Diese Maß -1
reget trifft zunächst den Erzbischof von A i x,|
die Bischöfe von Versailles, V a l c n e c,!
VivierS, Tülle und Montpellier, sowie
den Pfarrer von Avignon. Tiefes freche Attentat der
Dreysusards auf die Freiheit katholischer Priester wird, wie
die „Neue Freie Presse" meldet, in den „republiiauischen"
— soll wohl heißen „jüdischen"— Kreisen gebilligt. (!)
Das Wiener Organ der „Alliance JsraLlite" bedauert nur,
daß gegen den Erzbischof von Paris, Cardinal Richard,
nicht mit derselben Strenge vorgegangen worden ist,
trotzdem derselbe den vcruriheilten Mönchen geiagt haben
soll: „Ich fordere Euch auf, mir Beharrlichkeit
Euer Werk fortzusetzen!" Ter Bischof von B c r-
s a i l l e s hat sich iolgendermaßcn geäußert:
„Wir sind in Frankreich so weit gekommen, die religiöse
Freiheit wie in der Türkei zu fordern; aber das wird nicht
lange mehr in Frankreich dauern oder Frankreich wird nicht
Frankreich bleiben." Ter Bischof von Montpellier
schrieb: „Muth wünsche ich Euch Allen, Euch zwölf, dieser
apostolischen Zahl, aber ohne Judas." Alle diese
Aeußerungen werden von der sranzösischcii Regierung
als „Verhöhnung der Slaalsautorität" angesehen. g,!)...
Wir sind neugierig, wie Jüan sich in R o m der Hetze, die
von den Treniusards, die in Frankreich gegenwärtig die
Staatsgewalt in Händen haben, gegen alles Christliche
inscenirl wurde, gegenüber verhalten wird.
Der Krieg in Südafrika.
Englische „Siege" in bocrischcr Beleuchtung.
Aus dem Lager von Ladysmith ist ein vom
7. Tcceinbcr datrrtcr Piiveitbrics eingetroffen, dem wir
folgendes entnehmen:
... Seit meinem legten Briete ist hier nickllS Neues
passirt, außer daß »vir unsere Stellung ivieder verändert
daben. mit dem Lager sowohl, als auch mit den Geschützen.
Unsere Kanone und zwei Mcirmigeichütze, wo nur a!S Wach-
und Bedeckungsinannschaft zugetheilt und, bullten sich die
letzten Tage in Schweigen; dafür erhalten wir jent recht oft
Grüße> nS dem englischen Lager in Gestalt von Shravncls
uitd Lliddilbombsn. Solange wir aber hier auf Lena Berge
Nachdruck verdorr».
Der Advoratendmrer.
[21] Criminalroman von Dietrich Theben.
„Ich hoffc, daß wir bald in die Lage kommen, diese
Frage zu erwägen", erklärte der Amtsrichter. „Fräulein
Wichbern, pflegte der Bauer größere Geldsumme» bei sich
zu führen?"
„Nein, fast nie. Höchstens wenn er einmal von einem
Markte kam und sür verkauftes Getreide oder Vieh ein-
caffirt hatte —."
„Hatte er gegenwärtig eine größere Summe bei sich
oder zu Hause?"
„Tas kann ich nicht sagen. Er sprach darüber nicht,
und es ging mich nichts an."
Ter Amtsrichter überzeugte sich, daß Uhr und Kette
vorhanden waren. In der Geldtasche fand er einige Thaler
und zwei Goldstücke.
„Muth,näßen Sic, daß ein Betrag fehlen könnte?"
fragte er die Mamsell.
„Nein."
Ter Richter nahm die Schlüssel a» sich und forderte
Blank, den Amtsvorsteher und Anna Wichbern aut, ihn
nach dem Hose zu begleiten. Ehe er sich entfernte, traf er
seine Anordnungen.
„Tie Leiche muß bleiben, wo und wie sie liegt. Ihre
Leute werden Wache hallen, Fräulein Wichbern, ich ersuche
darum. Zuverläisige Leute bitte, bestimmen Sie...
Gut. Ich verlasse mich daraus, Leute, daß Alles uu-
verändert bleibt. Ten Bauer gerächt, zu sehen, werden
Sie mit mir wünschen; tragen Sic dazu bei, daß die
Unthat selbst dein Verbrecher zum Verräther wird."—
Ein Theil der Neugierigen folgte nach dein Hofe.
Anna bezeichnete die Schatulle und in dieser eine
Abtheilung, in der der Bauer sein Geld aufzubewahren
pflegte. Sie enthielt an zweitausend Mark in Cassen-
scheinen, Gold und Silber, und der Befund ließ einen
Raub auch au dieser Stelle, und somit überhaupt, aus­
geschlossen erscheinen.
Tie Thätigkeit des Amtsrichters war vorerst beendet.
Martin Blank blieb mit Anna Wichbern allein.
„Mein liebes Kind", redete er deni schluchzenden
Kinde zu, „cs hilft nichts, wir müssen uns in den
Schicksalsschlag fügen und dem Morgen, und was es bringt,
in 5 Auge sehen. Ihr Vater und Ihr Vormund waren
mir Freunde, vertrauen Sie sich mir an. Kommen Sie in
mein Haus und seien Sie mehr als unser Gast, seien
Sie meiner Tochter eine Schwester. Sic kennen sie ja von
Kindheit ans und ivürden ihr, wie einst frohe Gespielin,
sorgende und liebende Schivester sein könncit. Und sie be­
darf der Liebe und des Sonnenscheins, meine kleine, arme,
immer kranke Aun-Leu. Sagen Sie ja. Anna— nein,
nicken Sie, wenn Ihnen das Wort fehlt —. So ist cs
gut, Kind. Und nun —: den Kopf nicht zu riet sinken
lassen, sondern ihn oben behalten und klar, wenn Sie auch
im Herzen trauern."
Er strich mit linder Hand über das blonde Haar des
an seine Schulter gelehnten Kopfes und ließ ihr Zeit zur
Beruhigung.
I „Tas Verbrechen wird bekannt werden", fuhr er dann
! fort, „und Ten herbeirufen, der über Nacht und unerwartet
! zum Erben geworden ist er soll Sic nicht mehr
j vorfinden auf dem Hose, aus den ein anderer Geist cin-
j ziehen wird leider, leider, aber nicht zu ändern,
i wenn nicht ein Testament vorhanden ist, das es anders
i fügt. Und ich gl an bc nicht ... Er war zu rüstig, unser
Freund, und er dachte nicht an'S Sterben. Ja ja, rasch
kommt der Tod und stößt Alles um, was nur geplant und
nicht felsenfest geordnet war ... Er hatte es gut mit
Ihnen im Sinn, mein Kind, und Ihre Thränen gelten
einem slillgcwordcncn Herzen, das warm und lauter schlug
* und Ihnen zugeihau war in Liebe uua Sorge. Wir wollen
ihn nicht vergessen, wir Beide nicht. Aber auch nicht
rath- und thatlos sein. Denke» Sie, wenn das Zagen
über Sie kommt, an Ihren guten Vater. Wieviel Schweres
hat er dulden müssen, und wie hat er sich in jede Lage
seines Lebens gefunden!' Glauben Sie, daß cs ihm, der
aus reichem Hause stammte und im Glanze groß geworden
war, leicht geworden sein mag, um seiner Liebe willen
dem Behagen des Reichthums zu entsagen und den Kampf,
den für ihn doppelt schweren, mit der Armuth und der
Erniedrigung, mit der Arbeit und den Entbehrungen aller
j Art aufzunehmen? Und wie freudig hat er gelitten, wie
! freudig gestritten für Weib und Kind, wie gerungen um
andere Ideale, als sie ihm vou seiner Jugend vorgezeichnet
waren! Wie hat er, der studirte Plann, sein reiches
! Wissen in das kleine Amt gezwängt und selbstlos in den
! Ticnst der Gemeinde gestellt, wie mit »einer Güte »eine
ganze Umgebung umfaßt und mit Rath und That geholten,
ob auch Schmalhans bei ihm Küchenmeister und die Sorge
sein täglicher Gast Ivar. Tenkeu Sic an ihn, Anna
Wichbern, wenn Sie zagen, und richten Sie »ich auf an
seinem Beispiel. Rufen Sic sick» »ein Leittvort in Erinnerung
und handeln Sic darnach: „G'radeaus!" Viel Leid und
wenig Kümmcru: je schwerer die Sorgenlast. imi»'o breiter
die Schultern zum Tragen, und den Blick und den Schritt
— immer „g'radaus"."
(Fortsetzung tolgt.l
MD* Kaust nur ver Gesnmrmgs-Genossrrr. "MW


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 18 ]
<2eite 2 Wien. Mittwoch „Aetrtfchrs Vslksblatt^ 31. Januar 1900 Nr. 3979
teocn, und cs sind letzt an vier Wochen, so ist noch keiner von
uns verwundet oder getödtct worden, anher daß einem Ochsen
die eine Vorderklaue abgeschossen wurde. Auch beute Morgens
sind Albions --öbne schon frühzeitig an's Schießen gegangen
und sendeten gegen 5 Uhr uns die ersten Grüße. Wir haben
letzte Nacht und heute die Wacht, diesen Brief schreibe ich
hinter der Schanze aus meinen Knien, das Notizbuch als
Unterlage. Seit vorgestern sind unseren! Corps noch an
50 Mann zugetheilt worden, sodaß wir nun gegen 200 Mann
stark sind. Die Tage werden einem jetzt sehr laug, denn wir
sind schon frühzeitig aus den Beinen, des Nachts gibt cs nicht
viel Schlaf, immer unruhig, denn wir erwarten iede Nacht
einen Ausfall der Engländer, die sich mit General Buller, der
mit einem Gntsetzungscorvs von ungefähr 22.000 Mann
heranrückt, vereinigen wollen. Unsere Waffenbrüder sieben dies­
seits des Tugelaslusscs südlich von Colenso und erwarten dort
in einer ausgezeichneten Stellung den Feind. Verschiedene Ge­
fechte haben schon stattgefunden, jedoch wurden die Engländer
allemal zurückgejagt. Auch in der Colonie haben die Engländer
bis jetzt niit Unglück gefochten. Kimberley ist eingeschlossen,
ebenso Mafeking. Bei Kimberley haben schwere Gefechte statt­
gefunden und wurden dieselben zugunsten der Boeren ent­
schieden. Im Gefechte bei Modder-River verloren die Engländer
1500 Todte und Verwundete, auf unserer Seite 10 Todte und
42 Verwundete; die Engländer fochtei, mit 10.000 Mann, die
Boeren hingegen waren nur 1500 Mann. Das Gefecht hat
über zwölf Stunden gedauert und endigte mit dem Rückzüge
der Engländer. Jetzt sind dieselben sa dort eingeschlagen. Die
Diftricte Aliwal-North, Colesberg. Burghersdorp bis Stormberg,
wo die Engländer eine Niederlage erlitten, sind als erobertes
Land erklärt. Von den öffentlichen Gebäuden webt die Fahne
der Oranje-Freistaaten. Die Eapland-Boeren schließen sich
sofort den Böercn-Eominandos an und vergrößert sich somit
unsere Streitmacht mit jedem Schritt, den wir vorgehen. Tic
revublikanischen Beamten, die in den eroberten Städten und
Dörfern als- Friedensrichter und Landdrosten eingesetzt werden,
wurden von den Bewohnern mit Freuden begrüßt. Auch hier
in Natal schließen sich die Boeren unseren Commandos an und
fechten schon 2o00 von ibncn mit uns.
Im Laufe letzter Woche haben wir die ersten Berichte ge­
lesen von dem Kriege, welche von Europa kommen. Es ist
interessant zu lesen, wie die Engländer lügen und sich Siege
zuschreiben, wo sie in wilder Flucht das Weite suchten, zum
Beispiel die Schlacht bei Dundee. Das erste Treffen fand am
20. November statt. Unser General Meyer, dem unser
Corps auch zugetheilt ist, leitete die Schlacht. Die Engländer
hatten in Dundee einen ausgezeichneten Camp im Westen der
Stadt. In den Zeitungen werdet Ihr wohl lesen Glencoe-
Camp, es ist ein und derselbe Camp. Von hier aus be­
herrschten sie die Ebene und das Thal. Zwei Geschütze
von uns konnten activ eingrei'en in die Schlacht, in
der nur 600 Boeceu gegen 8000 Engländer mit 18 Geschützen
fochten. Trotzdem die Engländer so im Vortheile waren, flohen
sie doch bei der Ankunft von General Joubert und ließen
Alles im Stiche. Die Kerle niüssen nur das mitgenonimen
haben,/was sie auf dem Leibe batten, denn die anderen Uni­
formen lagen noch auf dem Feldlager: das ganze Magazin
siej/kn Boerenhände, Lebensnnttcl für 23.000 Mann aus drei
Monate berechnet. Tie englischen Soldaten leben nicht schlecht:
würden sie unsere Kost haben, dann würden sie bald
davonlaufen. Ferner wird die Schlacht bei Elandslaagte
als ein großer Sieg aufgebauscht. Ueber 7000 Engländer
fochten gegen 1000 Mann von unserer Seite, darunter auch
Colone! Schiel mit 45 Teutschen. Sie haben bis zuletzt ge­
fochten. konnten aber nicht Stand halten wegen zu ungünstigem
Terrain. Von unsererScitewaren 15 gefallenund20verwundet.
Die Engländer hatten ein paar hundert Todte und Ver­
wundete. In der ersten Schlacht bei Ladysmith (bei der Station
Modderspruiti verloren die Engländer über 700 Todte und
Verwundete und ferner 1300 Mann an Gefangeiien, 43 Offt-
ciere vom höchsten Adel iti England, darunter ein Neffe von
Lord Salisbury. Außerdem wurden noch 400 Pferde, einige
Kanonen und Maxims erbeutet. Englische Blätter schreiben
von einem Sieg? Wo ist der Sieg? In wilder, zügelloser Flucht
flüchteten sie nach Ladysmith und stovpten erst, als sie durch
Forts gedeckt waren. Tic ganze Schlacht war eigentlich nur
ein Artillericgcsecht. Erst nachdem die Engländer flüchteten,
wurden sie von den Boeren verfolgt, wobei von englischer
Seite die iveiße Flagge auf die schändlichste Weise mißbraucht
wurde. Der Verlust aus unserer Seile betrug diesen Tag
5 Todte und 42 Verwundete. Bei dem Gefechte standen
42 englische Kanonen gegen 17 Kanonen der Uiffrigen. Die
Zahl der Engländer 15.000 Mann gegen 7000 Boeren ....
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Nene englische Niederlagen.
Prätoria, 30. Januar. („Reuter"-Meldnilg.) Aus
Colesberg wird unter dem 27. d. M. berichtet:
Commandant Delarey meldet, daß er Donnerstag eine
starke englische Abtheilung, die vorrückte, angegriffen und
m i t s ch io e r c n Verlusten zurückgeschlagen
habe. Aus Seile der Boeren wurden zwei Mann leicht
verwundet. General G r o b l c r berichtet, seit Tages­
anbruch sei ein heftiges Gefecht im Gange.
Die Engländer versuchten mit einer starken
Streitmacht die Stellungen der Boeren zu um­
fassen. S ch o e in a n n, der auf der Hut war, kam
Grobler zu Hilfe und kehrte Abends um 8 Uhr zurück.
Er meldet, daß die Engländer geschlagen
wurden und die Boeren ihre Stellungen behauptet
hätten. Der Verlust der Boeren beträgt fünf Verwundete,
die Verluste der Engländer sind unbekannt,
dieselben muffen aber bedeutend sein. Auch ein
anderer Versuch der Engländer, die Slellnng der Boeren
zu umsasjen, wurde vereitelt. Tic Beschießung Kimberleys
dauert fort.
Tie irischen Parteien.
London. 30. Januar. Durch den heutigen Be-
ichtuß über die Wiedervereinigung aller
Sectio nett der irischen Partei wurde eine
vollständige Trennung der Nationalisten von den Liberalen
herbeigeführt.— Die irische Partei beschloß, ein
Amendement zur Adresse einzubringen, in welchem erklärt
wird, es fei die Zeit gekommen, d e n K r i e g, der
u n n ö t h i g und ungerecht sei, aus Basis der A n-
erkcnnung der Unabhängigkeit Trans-
v a a l S und des L r a n j e- F r e i st a a t e s zu
beendigen.
Das Dbcrhaus.
London, 31. Januar. Bei der Berathung über die
Adresse an die Königin führte Lord
Kimberley aus: Ich freue mich, daß die
Beziehungen Englands zu den fremden Mächten freundliche
sind. Tie ungerechtfertigte Bedeutung, welche den in der
auswärtigen Presse gegen England gerichteten Angriffen,
aus welche die englische Presse amwortele, beigelegt wird,
ist nicht zu billige». Ich beglückwünsche Lord Salrs-
b u r y, daß er mit Deutschland z u r V e r st ä n-
d i g u n g gelangte und der Streitfrage, die lange bestand,
ein Ende machte. Tic gegenwärtige Zeit ist eine Zeit
t i e f st e r und e r n st e st e r Besorgnis. Tic
Regierung wird weise handeln, wenn sic sich
auf alle Möglichkeiten, welche die
Zukunft bringen kann, vorbereitet. Wir Alle hoffen
auf einen Erfolg, müssen aber auf eine Periode von
Unglücksfällen gefaßt sein. Wenn auch die Beziehungen
zu den fremden Mächten freundliche sind, wird cs doch
gut sein, zu erwägen, was sich in Zukunft ereignen
könnte, um für jeden Fall vorbereitet zu sein. Ich bin
gewiß, daß das Land der Regierung bei jedem Schritt,
den sie zu diesem Zwecke unternimmt, seine Unter­
stützung angedeihcn lassen wird. Was die Kritik gegen­
über der Regierung anlangt, so bestreite ich, daß wir
verpflichtet sind, uns gänzlich jeder Kritik zu ent-
haiteii. Wir sind verpflichtet, der Regierung keine
Verlegenheit zu bereiten, aber die Leistungsfähigkeit der Re­
gierung wird nicht verringert durch den Hinweis auf ge-
machte Fehler. Tie Kriegsrüstungen in Transvaal mußten der
Regierung längst bekannt sein und ich kann nicht
begreifen, wie die Regierung bei Kennt­
nis der Sachlage eine Politik derGe-
walt aufnehmen konnte. Die Kritiker glauben
guten Grund dazu zu haben, in ihrer Kritik die Regierung
wegen des Mangels an Sachkenntnis und Voraussicht zu
tadeln, wünschen jedoch nichts eher, als die Regierung zu
unterstützen in ihrem Bestreben, den Krieg mit vollem Er­
folge zu Ende zu führen.
Das O b e r h a u s hat die Adresse angenommen. Im
Laufe der Debatte tadelt Premierminister Salisbury
Jene, welche die Verttäge aus den Jahren 1881 und 1884
unterzeichnelen und bezeichnet diese als Ursache der Ein­
führung der Rüstungen in Transvaal. Obwohl eine Unter­
suchung über die Aclion der Militärbehörden weise sei,
wäre eS doch bester, sie auf eine geeignetere Zeit zu ver­
schieben. Die Äriegswisscnschast werde auf deni Festlande
mit einer gründlichen Sctbsthingebung studirt, wie
sie keiner anderen Wissenschaft gewidmet werde.
Wir finden uns, sagt Redner, umgeben von
sünf großen militärischen Mächten, allein in Sacken von
höchster Wichtigkeit vcrsolgcu wir eine gänzlich verschiedene
Politik. Ich glaube nicht, daß die britische Verfassung, wie
sie jetzt ausgeübt wird, eine gute Kampfmaschine pcrhorrcs-
cirt. Im jetzigen Momente halte ich eine Kritik nicht
für nützlich, denn gegenwärtig müssen sich Alle ver­
einigen, um uns aus einer Lage voller De­
müthigung, die nicht frei von Gefahren ist. zu
reißen. Unser Bestreben muß sein, uns so schleunig
als möglich aus einer Siluation zu befreien, die
wir nicht andauern lassen können. Wenn wir nicht alle
kleineren Leidenschaften der einen großen Pflicht, das
Reich zu behaupten, unterordnen, dann droht uns
die Gefahr, daß sein Glanz befleckt
und vielleicht seine Integrität b c d r o l> t
werde.— Lord Rosebery erklärt S a l i s-
b u r y's Rede als für den äußersten Ernst der Gelegenheit
nicht passend. Das vergangene Bcrhaltcn der
Regierung werde eines Tages untersucht und scharf ange­
griffen werden; jetzt aber verlange das
Land zu wissen, >vas die Regierung
zu thun beabsichtige.
Das Unterhaus.
London, 30. Januar. Im Unterhause herrschte beim
Eintritte des Ministers Chambcrlain völlige Stille.
C a m p b e l l- B a n n e r m a n wird von der Opposi­
tion, der Erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, wird von
den regierungsfreundlichen Mitgliedern des Hauses beifällig
empfangen.
P r e t y m a n bringt eine Adresse ein, in welcher
Allen, die durch den Krieg leiden, die Sym­
pathie des Hauses ausgedrückt wird. Die Nation,
sagt Redner, habe die größte Bewunderung für die
tapferen Soldaten, bedauere aber tief, daß so viele gefalle»
seien. Der Krieg sei durch Racengegensätze hervor­
gerufen worden, welche durch oberflächliche, nicht thatsäch­
liche Ursachen verschärft wurden. Wenn irgend zwei Volks-
stämmc gegenseitig einander achten müßten, seien dies
der holländische und der englische Volksstamm. Wenn
der Kamps vorüber und die unglücklichen Berhältnisse,
welche ihn hervorgernscii haben, behoben sein werden,
dann hoffe er, Holländer und Engländer Seite an
Seite in Frieden und Freundschaft unter der Aegide
der britischen Flagge leben zu sehen. Er
bedauere das Unglück, das die britischen Waffen betroffen
habe, aber die Nation sei einuiüthig entschlossen, das Un­
glück wieder gutzumachen. Die Ursachen des Mißlingens
müßten genau untersucht werden._ Er hoffe, daß das Haus
mehr Geldmittel für die Kriegführung sofort mit
Vergnügen bewilligen würde. (Ironischer Beifall
bei den Radikalen.) England stehe seit den letzten Tagen
des neunzehnten Jahrhunderts einer sehr schwierigen Lage
gegenüber: auf der einen Seite die Feinde Englands,
ivelche begierig nach Zeichen der Schwäche, des Schwankens
| und der Uneinigkeit auS'chaue», aus der andern Seite ein
Reich in Waffen, welches vom Parlament erwartet, daß es
seinen einmüthige» Entschluß ausdrücke, den Kampf zu
einem befriedigenden Abschlüße zu bringen. Wen von
i diesen beiden werden die Mitglieder des Hauses befriedigen?
1 Bestall.)
Henry P. P e a s e befürwortete die Adreffe und
; drückte seine Befriedigung über das freundschaftliche Ab-
> koinnien in der Samoaftage aus, wobei er die Wechsel»
scitigcn Handelsinteresicn Englands und Deutschlands
betont. Redner erachtet den Krieg als gerecht und noth­
wendig; er muffe bald zu dem einzigen Abschlüsse gebracht
werden, den England zulasten könne. (Beifall.)
C a in p b e l l- B a» n e r m a n n, von der Opposi­
tion mit Beifall begrüßt, erklärte, er bedauere nicht die
Kürze der Thronrede. Wir find, sagt Redner, im Kriegs­
zustände. 'Rach dem Fortgange, den der Krieg
nimmt, scheint er ernster, sogar kritischer zu werden.
Als das Parlament Ende October zusammen,
trat, waren wir eben erst in den Krieg mit
den südafrikanischen Republiken verwickelt. Bei der
Tapferkeit, die wir an den Gegnern kannten, bei der
Gefährlichkeit der Natlir des Landes, war die Erwartung
eine allgemeine, daß wir bald eine so große Zahl vou
Truppen in Südafrika haben würden, daß dieselben imstande
seien, rasch ins Innere vorzudringen und das Herrschafts,
gebiet der Königin von den Eindringlingen zu säubern.—
In unseren Erwartungen wurden wir ernüchtert. Woche auf
Wockc erlitten wir Niederlagen, verbunden mit Verlusten
an Menschenleben und noch jetzt ist kein Anzeichen dafür
vorhanden, daß wir irgend einen thatsächlichen Schritt vor-
wärt» gckoinmen sind in der Vollführung dieser Aufgabe.
Wenn aber britische Truppen an gewissen Stellen erheblich
vorgerückt sind, so ist doch in jedem Falle deren weiteres
Vordringen durch starke Heercskörper in uneinnehmbaren
Stellungen aufgehalten worden. England ist im letzten
Vierteljahre einer sehr ernsten Prüfung unter-
tvorsen worden, welche keineswegs erleichtert wurde durch
die unvollständige, ja manchmal widerstrebende Art, mit
welcher die Kriegsnachrichten mitgetheilt wurden. Aber
die Nation ist hinter Nationen mit großer Tradition nicht
zurückgeblieben.
In Fortsetzung seiner Rede sprach Campbell-
Bannermann die Bereitwilligkeit ans, für die Fortsetzung
des Krieges mit Kraft und unbeichränttcn Mitteln ein­
zutreten (Beifall), um sobald als möglich die Integrität
der Herrschaft der Königin zu sichern und zu einem erfolg,
reichen Abschlüsse zu komme». Doch müsse er die Gcschäfts-
sührung der Regierung offen verurtbeilen. namentlich in
Bezug auf ihre südaftikanischc Politik und wegen
des Mangels an Vorsorge für die militärischen Erfordernisse
Feindseligkeiten gegenüber, welche durch die Politik der
Regierung in den Bereich der Möglichkeit gerückt
waren. Redner hält etwaigen Einwürfcn gegenüber gerade
jetzt eine Kritik für geboten: Tiejenigcu, welche die Ver­
antwortung tür die Politik de» Regierung abzulehnen
wünschen, müßten das feint thun. Darüber, daß die Autorität
des Reiches als höchste Autorität aufrecht erhalten werden
tollte, waren Alle einig. Redner tadelte die Haltung der
Regierung gegenüber den loyalen Holländern der Cap-
colouie, die nicht berechnet war, die zur Sicherung
einer befriedigenden Zukunft der Eapcolonie nöthige
gute Gcfiuuung zu erhalten »Beifall), und
wendet sich gegen eine Begünstigung des Vorschlages, durch
eine Verfassungsänderung oder auf anderem Wege nach
criolgreicher Beendigung des Krieges die Capcolonicn für
die Zukunft gegen die Gefahr einer holländischen Majorität
zu sichern.
Im weiteren Verlaute der Debatte brachte F i tz-
in a u r i c e einen Untcrantrag ein, worin das Bedauern
ausgesprochen wird über den von der Regierung gezeigten
Mangel an Kenntnis, Voraussicht und Urtheil-kraft sowohl
in der Führung der südafrikanischen Angelegenheiten seit
1895, als auch in den Vorbereitungen für den gegen-
würtigen Krieg.
gofrath Professor Dr. Knoll
Heute, um 5 Uhr Morgens-, ist der Vorstand des
Instituts für allgemeine und experimentelle Pathologie an
der Wiener Universität. Hoftath Professor Tr. Philipp
K ii o l l, an einer Lungenentzündung im 59. Lebensjahre
gestorben. Er halte die Lehrkanzel an der Wiener Uni­
versität erst feit dem December 1898 innc und >var der
Nachfolger des verstorbenen Professors Tr. Stricker. An
der Prager Universität, von der er an die Wiener Universität
berufen wurde, doeirte er durch 28 Jahre.
Knoll wurde am l. Juli 1841 iu Karlsbad als Sohn
eines Kaufmannes geboren und studirte an der Prager
Universität, an der er im Jahre 1864 promovirtc. Im
Jahre 1868 wurde er Assistent an der phpsiologijchen Lehr­
kanzel des Professors Tr. Eckhard in Gießen und ward
1872 zum außcrordcutiichrn Professor a» der Prager
Universität ernannt; 1879 erhielt er daselbst eine ordent­
liche Professur für allgemeine und experimentelle Patho­
logie. 1898 wurde er in derselben Eigenschaft nach Wien
berufe». 1890 91 bekleidete er die Würde eines Uaator
magnilicuL an der Prager dcutfchcil Universität. Seine
bedeutenderen wissenschaftlichen Arbeiten erstrecken sich
sämmtlich aut den Blutkreislaw.
Im Jahre 1883 wurde er zuni Landtag-abgeordneten
in Bohmen gewählt und war stets ein unbedingter An­
hänger Schmeykal's. Er war einer der hartgesottensten Jnden-
liberalcn dculschböhmischcr Provenienz und unter allen
Umständen ein unbedingter Parteigänger der Juden; die­
selben verliere» an ihm einen ihrer entschiedensten Pro-
tectore». In den Achtzigerjahren hat Knoll im Verein


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 19 ]
Nr. 3979
Wien, Mittwoch
..Deutsche» Uslksbtatt-
31. Januar 1900
Seite 3
mit den Professoren Hernig nnd Mach die Zwcitheilung
der Prager Universität in eine tschechische und deutsche
durchgeiühtt. Im Jahre 1883 gründete er den Verein
für deutsche Wissenschaft und Kunst, dessen Obmann er bis
zu seiner Ucbersicdlung nach Wien war und in dem
natürlich Juden die erüe Rolle spielten.
Knoll heiratete erit vor vier Jahren. Ter Ehe ent­
sproß eure Tochter. Tie interimistische Leitung des oben
genannten Institutes ivird der erste Assistent desselben,
Professor Tr. Arthur Riedl, übernehmen. Ter Zeilpuiikr
des Leichenbegängnisses ist noch nicht bestimm:. Von der
Universität webt die Trauerfahne.
Gasexplosion a«f der Wieden.
Um circa 7 Uhr Früh tvurde die Feuerwehr von
einer Gasexplosion, 4. Be;., Schässergassc 7, verständigt.
In der Werkstätte des Optikers und Mechanikers Josef
I r a s k o entstand durch das Gebrechen eines Gasarmes
eine Gasexplosion, durch welche der Meister Leopold
Petzina leichtere und dessen Lehrjunge Felix Heil mann
schwere Brandwunden erlitten. Ter Lehrjunge wurde an den
Händen und im Gesichte derart verletzt, dag er in das
Spital ttansportirt werden mußte. Ter Luftdruck, welcher
infolge dieser Explosion entstanden war. zertrümmerte
sämmtliche Fenster der Werkstälte sowie die des Locales.
Tie in der Einfahrt befindliche Spiclthiire, sowie einige
Verbindungsthüren wurden aus den Angel» gehoben und
zerschmettert.
Tie rasch erschienene Conimission der Gastoerkc sperrte
den Gasometer ab. In den Häusern Schasfergassc Nr. 5,
9 und 12 zersprangen zahlreiche Fensterscheiben. Wie er­
wähnt, wurde ein Gasarm nicht abgedreht und der
Früh in das Local eintretende Lehrjunge brannte ein
Zündhölzchen an, wodurch das ausgeströmte Gas zur
Explosion gebracht wurde. Ter Schaden beträgt 1200 bis
1400 Kr. Herr I r a s k o ist durch zroei Versicherungen
gedeckt.
Die Verhaftung des Gasiwirthes
Uudolf KranlAofcl.
Tie Untersuchung in der bereits von uns gemeldeten
Sensationsaffaire des Gasiwirthes und Millionärs Rudolf
K r a u t st o f e l und »einer Tochter Alofia K r a u t st o f e l
führt Landesgerichtsadjuncl Tr. Emil Reginald Helfer.
Tie Untersuchung bat so rrasse Thatsachen zutage gefördert,
daß sich die nackte Wahrheit schwer glauben läßt.
K r a u t st o s e t ist eine stattliche Erscheinung. Im
ganzen Bezirke kennt man ihn als „Steiger". Er war
hinter jeder Schurze her. So bestritten auch die Moralität
des Millionärs war, so unglaublich klingen den Bekannten
die Mittheilungen, die jetzt über das entsetzliche Verhältnis
in die Oeffentlichkeit dringen. Aloisia Kraut st ose l,
seine unglückliche Tochter, ist im Verlaute des blutschänderi­
schen Verhältnisses zweimal Mutter geworden.
Das erstemal schenkte sie im Jvhre 1886 einem Knaben
das Leben. Bei der Geburt assistirtc die auch verhaftete
Hebamme Brigitta Sauer, die damals Haus-
meisterin bei KrNitstvfel war. Ter Knabe wurde in der
Pfarre auf dem Kcplerplatze getauft. Seit dem Augenblicke
der Taufe fehlt jede'Spur von dem Kinde.
Ter Knabe kam aus dem Haufe und seitdem
ist über seinen Verbleib nichtsbekannt
geworden. Es wird behauptet, daß das Kind
damals nach Ungarn gekommen und dort gestorben
ist. Die Wahrheit ist bisher nicht erwiesen.
Krautstofel setzte das blutschänderische Verhältnis durch
Jahre fort. Zwei Jahre später— 16s8— wurde Aloisia
Krautstofel wieder Mutter. Für daS als unehelich geltende
Kind wurde ein Vormund eingesetzt. Die Person des Vor­
mundes wechselte oft. Ter letzte Vormund sah sich ge­
zwungen. dasunehelicheKind vollständig
zu erhalten. Tcr ihm unbekannte Vater
kümmerte sich um das Kind nicht, und, so oft der Vor­
mund Aloisia um den Namen wagte, blieb sie st umm
und verschlossen. Sie ivollte den Namen um
keinen Preis nennen. Krautstofel selbst, der mit seinen
Mailressen das Geld verjubelte, hatte wir seine
arme, unglückliche Tochter, die er zur Verbrecherin
gemacht, kein Geld. Schließlich jagte er Aloisia
Kraut st ofel aus deni Hause und verstieß
sievollständig aus der Familie.
Tie Unglückliche war ganz ohne Mittel, und in dieser
Stimmung hat sie dem Vormund das Geheimnis ver­
rathen. Sie hatte wohl dem Vater seinerzeit versprochen
und heilig geschworen, nie das Enlsttzliche kundzuthun,
wer der Vater der beiden Kinder war, doch als der Vor­
mund in den letzten Tagen wieder in sie drang und ihr
vorhielt, sie brauche den herzlosen Vater des
Kindes nicht zu schonen, da er sich um seine
Kinder nicht kümmere, gestand sie unter
Thränen, daß ihr eigener Vater der
Vater der Kinder sei. Ter Vormund, dem
jetzt das entsetzliche Geheimnis enthüllt war, wendete sich
an die Vormundschaitsbehörde, vorerst niit der Motivirung,
daß der unehrliche Vater zur Alimentirung der Sprößlinge
herangezogen werde. Die Vormundfchastsbehörde hat sich
sofort nach dieser entsetzlichen Mittheilung an das Straf-
gericht gewendet, da cs »ich um ein schwer zu ahndendes
Verbrechen handelt, und die Slaatsanwalsschait hat die
Verhaftung des Vaters und der Tochter angeordnet, die
daS Sicherheitsbureau durchführte.
Auch die in Lassce bei Marchegg verhaftete Hebamme
Brigitta Sauer, die der Mitschuld verdächtig ist, wurde
unter starker Escorte von Marchegg nach Wien gebracht.
Sie ttaf heute hier ein und wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
Tagesneuiglreitru.
* Vom Hofe.j Gestern, in der Zett von 2 bis
4 Uhr Nachmittags, fand bei der Erzherzogin I f a b e I 1 a,
Gemalin des Erzherzogs Friedrich, Tamenemvfang
statt, zu wctchcm zahlreiche Damen dcs Hochadcls erschienen
waren. Am Freitag begeben sich dcr Erzherzog und feine
Gemalin nach Preßburg und kehren am folgenden Tage
wieder hierher zurück.
* jPersoualnachrichtJ Ter Statthalter in Böhmen
Earl Graf E o u d c n h o v e ist heule Früh aus Prag
hier eingclrosien und wohnt im „Hotel Bristol".
* fAn die Herren Wähler des III. Wahtkörpcrs
dcr Perfonalcinkommenftcucr-Lchätzungscommifsion im
Bezirke Neubau kj Tie Herren Wähler, welche ihre Stimm­
zettel an Herrn kaiserlichen Rath Franz Weidinger einsenden,
werden aufmerksam gemacht, daß Herr kaiserlicher Rath
Weidinger, 7. Bez.. Wcstbahnftrnße Nr. Ga, im
erste» Stocke wehn».
* sTodcöfall.s Heute Früh ist in ihrer Wohnung,
1. Bez., Grünangergasse Nr. 4, Frau Caroline Landgräfin von
F ü r st e n b e r g im Alter von 78 Jahren gestorben.
* jKlcine Chronik.j Gestern, Nachmittags um
'• ,4 Uhr. stürzte sich nächst der Neichsörücke eine ärmlich
gekleidete Frauensperson in den Tonauslrom. Sofortige
Rettungsversuche blieben erfolglos. Tie Selbstmörderin war
init blauem Umhänqtuch, schwarzem Rock und dunkelbraunem
Leib bekleidet.— Ter Kutscher Rudolf Schaum berger
ist gestern mit der Eishäiidlcrin Christine S e d l in a y e r,
Laaerberg 159, in einen Streit gerathen und drohte ihr
ste niederstechen zu wollen. Er brachte ihr auch init einem
'.Nester eine Stichwund. bei. Aus die Hilferutt der Frau
wurde der Kutscher verhaktet und dem Landesgerichie ein­
geliefert.— Tem Gärtner Franz Muck anS Simmering
wurde am 30. d. M. Früh in der Schottenbastelgaste ein mit
Pferden bespannter Geichästsivagen im Werthe von 500 Kronen
aestohlen. Tem Zuitandcbringer des Wagens und der Pferde
»ichert der Beschädigte ein« Belohnung von 50 Kronen.—
Am 29. d. Dt. kam der 32jährige Amtsdiener Carl T. in eine
Wäschevutzerei im 9. Bezirke, woselbst seine geschiedene Gattin
Roiiiia weilte, und versuchte dieselbe wieder zum gemeinsamen
Haushalte zu bewegen. Die Frau wies ihren Galten
jedoch ab und darüber gsrieth Carl S. in solche
Aufregung, daß er auf die Straße eilte und mit r*=
Kaufe mehrercmale gegen einen Gaseandelabcr rannte, bis
er bewußtlos mit einer Rißwunde am Kopfe zuiammciistürrre. f
Ter Verletzte wurde verbunden und bald wieder zu sich|
gebracht. I
sLeo-Gescllfchaft.l Im Monate Februar findet ein vo',i>
der Seclion für Literatur und Kunst veranstaiteter Tanien-
aoend statt, und wird das Nähere hierüber denuiächst pero'-ent-j
lichr werden.
" sJm Circus Henrys tiitl heute der bekannte Athlet s
Michael Mayer zum erstenmale aus.!
des „deutschen B olksblatte s".
Politik nnd Rtvolnerschnsse.
Frankfort iKentuckin. 3o Januar. Die voliti-
scheu Zwistigkeiten :n Ken ruckn sühnen heute zu
einem Attentate aus den deinolratischcn CanSidatcn bei
der letzten Gouvernenrivatzl, G Hel. Als sich
ö ö ü c l 31 t In ff in das Parlamentsgebäudc begab,
wurde a d ur cki einen Schutz i n d i e
rechte L- e i t c s ch w e r v e v w u n d e r. Ter
Attentäter, ein Farmer, iviirde verhaftet. Es herrscht
groffe Erregung: die Truppen des Staates erhielten
den Befehl, sich nach Franksort zu begeben.
Wetterbericht vom 3t. Januar.
Tie aestcrn über den Alpen gelegene Barometerdepression
ist riordwärrs awuckt und vernr-achr' in Böhme» zahlreiche
Schneefällc. In den nördliche» Alrenläudern huben die
Niederschläge ».»'gehört und ist dort mehrfach Aushetterung
eingetreten. Tie Temperatur ist meist ge,'linken.— Morgens
7 Uhr melden: Prag 9-9. Lemberg 08, Bregenz— 3'4, Ischl
— 2-0, Wien —0-2. Graz —18. Laibach —0-7. ftlagen-
inrt— 1-4. Ofen-Pest 0-0. Umwar 'Sr-, Hermannstadt 4-3.
Sarafewa 1-3, Lesina 8->, Tncst 2-0, Riva 2'2. Obir— 11-2,
^onublick— 19-4 Gras Celsius.— In Dalmatien wurden
Morgens Gewiiierstürme ans Weit beobachtet. Wechselnd be­
wölkt, Temperatur zunächst noch nabe dem Gefrierpunkte.
Wetterbericht uns dem (gebiete der k. k. öfter-
rcichischcn Staatsbahnen.
S k 0 l e: 4-4 Grad, -.vindslill, Regen: N e u-Z a p 9 t j;
1-0 Grad, windstill, trüb: Czcrnowitz: 0-4 Grad, NE 1,
bewölkt: Eg er:- 1-0 Grad, NW !. Schneefall;
M ä h r i i ch- S ch ö n b e r g:— 2-6 Grad, SE t. heiter;
B u d w e i»:— 0-2 Grad, SW 2, bewölkt; ft! a 11 a u:
0-8 Grad, W 4, Tunst: Tab 0 r:— 08 Grad. S 2, halb-
bewölkt; Neu markt:— 7-0 Grad, windstill. trüb;
A u i s e e: 2-2 Grad, windstill, trüb: S ch e i b b:— 01 Grad,
meist bewölkt: K r c m s n> ü n st er:— 0'4 Grad, WSW 2,
balbbeivolkr.
Gerichts siml.
fTie Toiletten der Prinzcinu von Coburg.! Außer
den! bereits bekannten Processe des Pariser Juweliers H a r t 0 g
ist derzeit hier in Wien noch eine ziveite Klage gegen die
Prinzessin Louise von Sachsen- Coburg-Gotha an­
hängig, die besonders die aristokratische Damenwelt leb­
haft lnteressirt. Klägerin ist die Pariser Confectionsnniia
„J osselin's Nachfolger", welche die meisten Füislenhöfe Europas
»nt allerlei Tanientolletteartikeln, in erster Linie aber
mit Miedern versieht. Tie Prinzessin hat nun innerhalb
zweier Jahre von der genannten Firma Mieder und Wäsche­
stücke um beiläufig 22.000 Francs bezogen, aber nicht be­
zahlt, und es wurde gegen sie beim CivilgelichtSsenake des
O b e r st h 0 f n, a r s ch a I l a in t c S die Klage cingebrncht.
Der Vertreter dcr Firma. Tr. H a l p e r i 0 n. klagte aber
nicht nur die Prinzessin als Bestellerin und Ueber».'hmerin,
sondern auch ihren Gema!, den Herzog Pbilipp von
Sachsen-Coburg-Gotha, iveil derselbe als Ehegatte
verpflichtet sei, für den „standesgemäßen Aufwand" feiner
Gemalin aufzukommen. Ta keine Wechselklage vorliegt, wurde
die Zuständigkeit deS GerichtSfenatS SeS Obersthosniarjchall-
amtes auch anerkannt und derselbe ließ di: KlaaSparicn dein
Herzoge und dem Curator seiner Gattin zustellen. In der
Klage, über die schriftlich verhandelt wird, da bekannt­
lich die neue Civilproceßordnung für das Obersthofmarschall-
amt keine Geltung hat, werden nun alle jene
Toilertegegensiände aufgezählt und nach stofi. Farbe,
Längen-, Flächen- und Körperraum höchst sorgfältig
beschrieben, welche der Prinzessin nachweislich geliefert wurden.
Nach Zustellung der Klage ließ der Herzog durch seinen Anwalt,
Tr. v. H a b e r l e r, gemeinsam mit dem Curator seiner Gattin,
Tr. Ritter v. F c i st in a n t e I, die ,.E i n r e d c" erstatten.
In derselben bestreitet der Herzog seine Zahlnngspsticht. da
er erstens für einen exorbitanten Frauenaufwand ans-
ukommen nicht verhalten sei und weil er für's Zweite feiner
Gemalin jederzeit hinreichende Barmittel zur Verfügung stellte'
um ihre standcsmäßige!' Toiletkebedürttiisie s-stbst zu bestreite!:.
Ter Curator wieder bestreitet, daß seii-e durchlanchtigsre
Cliennn überhaupt etwas bestellt und übernommen habe;
auch seien die Preise viel zu hoch.— Tie Replik des Klare-
vertreters stellt nun dies Alles unter Beweis und bietet für
die Angemessenheit der Preise ein Sachverftäildigengulachten
an. Tic Firma Josselin liefere seit mehr als 40 Jahren
Toiletteartikel iür olle Höfe Eurovas, auch die verstorbene
Kaiserin, olle ihre Schwestern, die Prinzenin G: 1 e I a von
Barer», Erzherzogin Pt a r r e B a l e r i e, die Prinzen»,
van O r l e a n s,' die Fürstinnen Thur»- Taxis
:c. :c. feien bis heute Kundinnen, sic Firrnr über­
kalte schon wegen ihres Rutts und Ranges nie.
Hierauf wurde die gemeinlame T u p I r k eingebracht, rn
welcher zum erstenmale der n l ch t normale Ger nes-
zustand der Prinzessin eingewendet wird, vermöge denen
sie allzu großen Aufwand machte. Dieser Satzschritt folgte
das „Schließlich" „nd „Gegen-Schließlich", worin alles Vor­
gebrachte nochmals recavitulirt erscheint, und cs wurde das
Verfahren für geschlossen erklärt. Tas uuninehr schriftlich
zu erfließenve Urtheil de- ScnatS wird den Vertretern zu­
gestellt werden und wir werden dasselbe seinerzeit bekannt
geben.
Geld- n. Haudrtsverlrvyr.
iUin'ebfiiitt.
Dir Märkte zeigten gestern ziemlich gleich gute Haltung.
Tb wir von einer solchen auch dann noch zu sprechen haben
werden, wenn. ivie es »ach der englischen Thronrede scheint,
der südafrikanische Krieg bis »um .-liyner A Hane fortgesetzt
werden soll, möchten wir bszwetteln. Tie Wiener Porbörf«
setzte im Allgemeinen iest ein las auf Alpine, dw infolge deS
Stnkes in ihren vi-.r steierischen ftohlenwcrken ge­
drückt waren. Privatim verlautete, C 0 m »1 a n d i r e »der
Butler habe s i ch e r j ch 0 s s e n. Das Geschäft an
der Vorbörw war gering, doch behaupteten 'ich die Curse.
Rima tendirten wieder rechr schwach, Bahneu befestigt. Man
schloß ,n unveränderter Haltung und relervirk. Aivine hatten
sich erholt.
Im Berichte über dis Fortsetzung der gestrigen Mittag­
börse. Zeile 10 von eben. soll die Credilaclien-Notirui!a richtig
lauleit 234.0-0 ttucht st.
10 Uhr: F.st. O-sterr. Äredtt 254.90, ungarisch«
Credit 187.50. Anglo 124.—. Union 155.3' i, Bank­
verein 130.75, Länderbank 117.75. Boden 243.50.
Alviu- 272.60, Rima 330.—, Mairrute 99.40. öfter-
reichliche Kronenrente !>8.65, ungarische Kronsnreiite 94.75,
ungarische Goldrsnte 98.8-5. Staatsbahn 134.30, Lombarden
25.—, Elbrlhalbabn 125.—. Straßenbahn h 142.50, R 137.50,
Türkenlose 125.-. Rubel 2.56, Marknoten 118.07,
Napoleons 19.22.
11 Ilhr: Schtiiß behauptet.
i Oes'.err. Credit.
! Ungai. Credit.
! Anglo....
> Union ....
j Bankverein..
' stä ad er!'- uif.,
-• 2344m -pi.ig -r Eiten
.; 181.75 RiiNN...
. 1124.—' Trisailer..
.' 155.50' Tabak-Aette»
.: 136.75. tttzasseusabrik
.: 116.10, Wiener Bau
. IAH}.—
. 329225
!! I87P0
.! 184,50
Lesierr. 2'a'ea..
243.50 Allg. B>!U....
Staats^:',:,....
i 13t. 10. Wiener Ziegel...
226.-
Lombardei, ....
, 25.Türken lose....
! 125.25
(14'ethal
125.— stocalbahi!...
.
'Norüwe'idi.t.n...
■119.50, Tur-Bodeu.,.
ilaffhaner ....
. —Wiener 2lv.'.n;o:i..
.
Buschtiehrader >,t. 1;.
, 306.— Cfiierr. ftronenrenle.
, 98.65
Le>uberi;»Cz>'r:io,i>!b.
: —Nngar. Krone»,eilte.
! 94.75
Nordbab» ....
i— [< PiNj-9Ieiite....
1 99.10
Straßenbau\...
1142.50 Silberreuie....
99.20
„ P....
137.50. Ceflerv. Goldreiue
; 98 90
Tampfschiss....
| 72.10 llnaar. Gotdrent,'..
i 98.85
Llond
77.— Rubel
I 2.56
Böhm. Nord Hahn..
1 —.—' Markuoten....
j 118.07
Brüxcr
391.75 danoleouS
19.22
Adria 244.50, Böhm. Mvulau 115.50, Poidi 148.--, Lalgo
314.—, Rudolf 146.50. Böhmischer Zucker 125.50, Eisenbahn­
verkehr 21, Wc-ibohmische Kohls 153.50.
Bürte iür uiuMuivibtiiiafiiietic Vrodneec.
Wien, 31. Januar. E'> e c t i r> g e; r e> d -- uotirt
amilich per 50 ikilogramn»: W.izen K 7.75 ä-is K 8.85,
Roggen K 6.?0 biS K 7.10, «tzerst«, mitte!. K 6.40 bi 'S K 6.50.
-Uoiloersts K 5.60 bis K 6.40, .riittergerste K —b-.S K —,
Mais, alter, K 6.— b;3 K 6.Io, neuer K 6.25 bis K 5.35, C0>-
eiiniMMiimiie uiter^K 6.15 s:4 K 6.35. neuer K 5.60 ois K 6.10.
Harcr. nnttel. t< n.lo bis K ö.oO. Prima K 5.65 bis K 5.85,
AuSstichhaser IC 6.— -iS K‘'.25. RevS K 12.50 bis K 13.—.
Rüböl K 32.50 Mi K 33.5».'.— Eäcetw fehlte jeder Berkehr.
Preise dürften im deiicu Falle uiivcraiidert nach geäiiger Notiz
bleiben, nachdem Ternnn 5 I, billiger, Paris> .'Frcs., Rew-
2)ork' st Cent billiger. Geick att bis ftm noch keines. Im Termin
s..ii-s Baitte und wur^e Weizen zn K 7.94 bis K. 7.92 umgesetzt.
- U:n 11 Uhr uotirt: per Frübjabr Id 7.92 bis
K 7.93, Roggen per Fruhfahr K 6.78 bis K 6.79. MaiS per
Mai-Juni X 5.26 bis K 5227. Hafer ver Frühjahr K 5.36
bis K 5„37, Reps per August-Septeiiibcr II 11.— bis H 12.—.
ÜÄien, 31. Januar. Spiritus ohne Veränderung.
Caniiiigentiri promiU K 31.60, Geld. >i 31.40 Brief.


[ 2023-06-29 10:39:09.670 - 19000131 - Seite 20 ]
Seite 4 Liren, Mittwoch „Drutstyrs Volksvtatt- «31. Januar 1900 Nr. 3979
L»rs- nnd ctouöelßlicrirtite.
Havre, 30. Januar. C©(filuft.) Kaffee Santo? good
Average ver December Frcs 42.7b, per April Frcs. 43.75.
London, 30. Januar. Rübenzucker 9'"/,,. Iavazuckcr
II »h. 3 d. Fest.
Manchester, 30. Januar. (G a r n in a r k t.) Fest.
?ieu>t?)orf, 30. Januar. (11 r o 6 n ci« n m a r 11.)
Baumwolle in New.Uork loco 8.—, in Nc>v-Or>eanS loco
7 3/ t, in New-Aork per Januar 7.69, per Februar 7.67,
Nafsin. Petroleum Standard White i» Neiv-Pork 0.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (lu o.ises), in tstcw-
Vork 11.10, Petroleum Credit Balanccs at Sil Ciiu 1.68,
Ptehl 2.70 (Marke „Spring tSIenrS"), Weizen loco 76 J/ ä,
ver März 75V,, per Mai 74'/,, per Juli 74/,,
MaiS per Mai 38 7 s, Juli —.—, Zucker Fan
Nefiniiig PinscovadoS 4.—, Raw Zentrifugal 4'/,«. Hiio*
Kaffee Nr. 7 8'/ 4. Getreidelracht 3.50, Schmalz Mark«
Wilcon per Febr. 6.35 pronipt, Schinalz Dlarke Weilern Steam
6.10, Baumwolle- .flmnhren 49.0(>0 Ballen, Wechfel au'
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.
Netv-?)vrk, 30. Januar. (K a b elt e> e g r a m v>.)
(Schlup.) Wechsel an- London Ealfle Transfers 4.88'/,.
Wechsel nur London (Hst Tage Sicht) 4.84V,, Wechsel am
Paris 5.16'/,. Wechsel auf Berlin 05'/,, Silber (per
Unze) 60'/,/ Teilver& Rio Grande Pre'ered 69.—, Eric
Railroad 11 3 /„ Illinois Centralbahn 114'/., Lake Shore«
Actien 204.—, LouiSville sr »Nashville 78 7 /,, Union
Pacific 36%.
Gemeinde-Angelegenheiten.
IConstituirung deS Bczirkswahlcomites im
3. Bezirke./ In einer zahlreich besuchten Vertrauens-
männervcrsammlung ivnrdc gestern das Bczirkswahlcomite
der christlichsocinlcn und dciitschnatioiialcn Parteien im
3. Bezirke gewählt. Aus der Wahl ginge» hervor: Bezirls-
vorstehcr Spitaler als Obmann, Obniann des Ortsschnlrathes
Dr. Haas und k. k. Oberrechnnngsrath Kotier als Ob-
inannsteklvcrlretcr, städtischer Gashanpteäfficr Bartl
und Lehrer Brake als Schristsührer. Zur raschen und
dringenden Erledigung von wichtigen Partciangclcgcn-
heiten wurde außerdem cii: Permanenzcomii« gewählt.
— Aus Anlaß der hevorsiehenden Wahlen in die
Personaleinkomineiisteuer-Lchätziingscomiuission werden die
Wähler und Wählerinnen des 3. Bezirkes ersucht, s i ch
z u v e r g c in i j s c r n, ob s i e i» d c r W ä h l e r-
l i st e eingetragen sind. Zu diesem Behufe liegen
Wählcrlisicn zur Einsichtnahme bei folgenden Herren aut:
Spitaler, Rcnnwcg 73: Kinast, Rcniiwcg 70: Nagler,
Rennwz'g 59: Pabsl, Ncnnwcg 36: Ncttrich, Kölblgasse
Nr. 18; Hvllihaller, Hauptstraße 61; Brake, Haupt­
straße 49: Kutschern, Hauptstraße 7; Schack, Rcisu-
incksislngnsfc 24: R. v. Fiiidcnigg, Löwciigassc 25;
Goldcbaiid, Tietrichgasse 7: Straschil, Haidingcrgasse 28.
Tie Wahl des II. Wahlkorpers für die Personal-
e i n k o m in e n st c u c r-S ch ä tz u n g s c o m m i s s i o n
findet am 15. Februar l. I. im Gemeindchan'e, 1. Stock,
statt und können jene Wähler und Wählerinnen, die
ihr Wahlrecht nicht persönlich ausüben wollen, ihre mit
ihrer Unterschritt versehenen Lcgitimalioncn und Stimmzeltel
bei vbgenannke» Herren schon vor dem 15. Februar hinter­
legen, von welchen die Stimmzettel am Tage der Wahl der
Wahlcommiision übcrmitlelt werden.
114.622 Verxsiegstage.
(D i e Barmherzigen Brüder in Wien.)
Unermüdlich und ohne Anspruch aus Tank und Lob
wirken seit Jahrliunderie» die edlen Barmherzigen Brüder in
der Monarchie. Tao Wiener Spital der Barmherzigen Brüder
in der Leopoidstabt ist eine der ältesten Humanilätsanstalten
Wiens und zugleich das Centrum aller Zweiganslalte»
des Ordens. Im verflossene» Jahre haben Spital und
ReconvaleScentcnhans zusammen 5631 Patienten
ausgenommen und durch 114.622 Tage verpflegt.
Dir Zahl steint von Jahr zu Jahr. Trat auch feine
Kranlgeitssorm besonders hervor, so bedingen doch Krank­
heiten der Atbinungsorgane, Verletzungen aller Art bei
vielen baulichen Unlernehmnngcn und herabgekomniene
Organismen überhaupt die vermehrte Aufnahme. Das
Spital leidet an P I a tz m a n g e I, so daß Biele,
mit einer vorläufigen Unterstützung vertröstet, e r st a ni
a n d e r e n T a g e wiederkehren, um »othdürfiig ein Plätzchen
zu erobern. Der W e i t e r a u s b a u der hoch­
wichtigen A n st a l t ist dringend noth­
wendig, da die Ausbreitung großer Industrien,
die baulichen Arbeiten, der ausgedehnte Prater die
Anstalt mit klinischem Materiale bevölkern. Selbstmorde
und Selbstmordversuche— und besonders im Winter—
acute AlkoholfäIle nehmen z u. In den
Hofräumen des Spitales harrt das hundertjährige
meterdicke Gemäuer der alten Spitalsräume, das den Barm­
herzigen Brüdern in ihren dort gelegenen Zellen während der
wenigen Stunden der Ruhe Luft und Licht n im in t,
der Dcmolirung. Ter Jahresbericht enthält einen warmen
Appell bei dieser Stelle an den durch 300 Jahre erprobten
Gdelinnth der Wiener Bevölkerung und an die
Presse, an dem edle» Werke mitzuarbeiten. Tie
Erste österreichische Spareasso widmete für den Aus­
bau als Kaiserjubiläumsspende 35.000 fl. Er nist gleich
dem Ordensstister, den, heiligen Johann von Gotl,
den Wienern zu: „Thut Euch Gutes, meine
Brüder!" Provinzial kaiserlicher Rath S o b c I und Prior
p. Eduardus Stur leisten mit ihren Mitbrüdern jahraus
jahrein Uebermenschlichcs. Und trotz dos kolossalen Aufwandes,
den die Leitung eine? modernen Spitales erfordert, snid die
Brüder stets bestrebt, durch Ncuanschassungen den Kranken,
und nur ihnen, zu nützen. Die Erweiterung der centralen
Leitung allein kostete 20.000 fl. Nun sind aber ein O p e r a t i o n s-
raum mit Oberlicht und Nebenlocalitäten, eine Er­
höhung und M od er n i sir u ng des Tr actes in der
Tabor st raße, die D e m o I i r u n g der inneren
leeren Räum e, die Herstellung eines BerbindungS-
tractes nach der Mohrengasic und der Ausbau mit der
Demolirung zw ei er schon angekauiter schadhasier alter Gebäude
erforderlich— und da reichen die Mittel des
O r d e n s n l ch t. In alle» Spitälern der Ordensprovinz ist
die Bettenzahl in wenigen Jahren um 227, mit einer Mehr-
anzahl von 58.857 Berpflegstagen gegen daS Borjahr ge­
wachsen. Spitalsneubauten sehen in Krakau und Neu­
stadt a. d. Mettau der Bollendung entgegen. Selbstlos
ohne jeden persönlichen Besitz dankt der
Convent für d i e kl e i n >1 e G a b c und wird allmälig
und vorsichtig de» Bau beginnen, bestrebt, durch treueste
PstichtersüUilng sich des allseitigen Vertrauens würdig zu er­
weisen. Im Jahre 1899 wurden 3230 Kranke geheilt ent­
lassen, 1365 gebessert. Das SterblichkeitSpercent betrug
3°32 Percent. 4160 Kranke waren dem Domieil nach
Wiener. Den höchsten Krankenstand wiesen März (274) und
December (273) ans, die Höchstzahl der Krankeiiausiiahmen
August (487) und April (463). Die Zahl der Lebensmüden
betrug 72. Ter Bericht zählt als Motive auf: Unbekannt 8,
Lebensüberdruß 7, finanzielle Lage 30. Familienverhältnisse 12,
Geistesgestörtheit 3, körperliche Leide» 5, Last 5 und unglück­
liche Liebe 2. Das Recoiivalesceiitenhans, an einem der
reizendsten Punkte des Wienthales gelegen, gegen alle
Unbilden der Witterung geschützt, war von 559 Pfleg­
lingen mit 14.272 Berpflegstagen besucht. Operationen wurden
im Spital 983 vorgenommen. Dazu kommen im medicinischcn
Ambulatoriuin circa 4000,■ im Ambulatorium der Aiigen-
nbtheilnng 5000, im chirurgischen Ambulatorium 4273 Fälle.
In allen 15 Hospitälern der Barmherzigen Brüder der öster­
reichisch-böhmischen Ordensprovinz wurden im vorigen Jahre
19.958 P a t i e» t c n a n 438.487 Berpflegstagen
ärztlich behandelt und verpflegt.
sTie VerstaatlichungSfragc der österreichische»
Apotheken. s Binnen Kurzem wird vom Ministerium des
Innern die pharmaceutische Enquete einberufen werden, die
bezüglich der Zukunft der Apotheken Oesterreichs über hoch­
wichtige Momente Beschlüne zu fassen berufen ist. Mit Rück­
sicht hierauf wurde dieser Tage aus Avothekcrkrciien an alle
Apothekenbefltzcr der im Nenhsrathe vertretenen Königreiche und
Länder ein Ausruf gerichtet, in welchem cS unter Anderem heißt:
„Ta sich heute wohl schon jeder Apotheker darüber klar lein
dürste, ob er von einer Verstaatlichung der Apotheken eine
Acrbesscrung oder Verschlimmerung der Verhältnisse der
Apothekenbesitzer zu erwarten habe, so werden die Eollegen,
welche mit einer Abschätzung der Apotheken und Eoncessions-
wcrthe durch eine gemischte Commission und Ablösung durch
den Staat nicht einverflanden sind, aufgefordert, dies bekannt­
zugeben. Nicht antwortende Eollegen würden als mit der Ein­
schätzung und Ablösung e i u v e r st a n d e n betrachtet
werden."
Uerrinsrmchrichterr.
(Ein neuer „HnmanitätSvcrein"Z Wir erhalten folgende
Zuschrift: „Seit dem Jahre 1898 (st ,n Wien ein Verein
thätig, der trotz seines erfolgreichen Wirkens und der beiden
Ausstellungen, die er um December 1898 und 1899 in den
Blumensälen der k. k. Gartenbaugesellschast abhielt, in unserem
Groß-Wien, außer in Fachkreisen, noch wenig bekannt ist und
unterstützt wird. Es is! dies der I. öslcrr.-ungar. Central-
züchterverein edler Eanarien in Wien, 1. Be;., Nibelungen-
gasse 9, Restauration Müller, Gebäude des Ingenieur- Und
Architektenvereines. So unverständlich cs auch im ersten Augen­
blicke so Manchem klingen mag, daß ein Eaiiarienzüchtervercin
ein Wohlthätigkeitsverein sein soll, sobald wird das Voruriheil
bei Jenen schwinden, die ein Interesse für die Sache bekunden.
Der geiiannte Verein hat sich zur Aufgabe gestellt,
dem sogenannten Harzer Eanarienvogel m Oesterreich-Üngarn
jene Geltung zu verschaffen, welche er in Deutschland* feit
Teceiinien genieß!, die Zucht eines der edelsten Sänger unter
unseren Stubenvögeln den breiten Schichte» der Bevölkerung
zu erinvglichen, derselben im Lause der Jahre jene Einnahins-
guellen zu sichern, die in Deutschland so vielen Tausenden
schon lange eröffnet sind und damit die Einfuhr dieses Handels­
artikels und die Geldausfuhr zu sperren. Der sogenannte
Harzer Eanarienvogel stammt aus unserem Baterlande, und
zlvar ans Imst in Tirol. Bon der Bevölkerung verkannt und
durch die klimatische» Verhältnisse nicht begünstigt, erstarb die
Zucht des EdcirollerS bald. Nach schriftlichen Ueberlieferungen
ersehen ivir, daß zu Beginn des XIX. Jahrhunderts die Zucht
dieses Vogels in Deutschland, vornähmlich im Harze, auf­
blühte. Zn welcher Bedeutung selbe im Lause von
Teceiinien gestiegen ist, wie viele Hunderte von Bergleuten
in St. Andreasberg und Umgebung durch den Aerkaus dieses
Sängers ihre Lage verbessern, wird selbst in Schulen gelehrt.
Und wie viel Geld wandert seit Decennien für diesen unseren
Sänger in's Ausland! Wenn man noch berücksichtigt, daß
der Berein aus eigenen Mitteln und nach Kräften zur
Weihnachtszeit arme Kinder mit Kleidern und Schuhen zu
belheilcn die Absicht hat, so kann das humanitäre Wirken
dieser Verbindung wohl kaum angezweifelt werden und
verdient die thatkräftigste Unterstützung. Eine Einnahmsqucllc
für diese edlen Zivecke soll die am 1. Februar im Vcrcins-
locale Restauration Müller, 1. Bez., Nibelungengasse 9, stalt-
fiiidende Unterhaltung bieten. Unter gefälliger Mitwirkung
der Musikgesellschast „Euphonia" findet im Anschlüsse an die
anläßlich der letzten Ausstellung abzuhaltende Preisvertheilung
ein Tanzkränzchen verbunden mit Juxbazar bei freieiii
Eintritte statt. Im Gemüthlichen spielt ein Streichquartett. Die
Unterstützung dieses Vereines ist bestens zu empfehlen."
sTer Kärntnerclnb „Alpenrose"! veranstaltet am
Samtzlag. den 3. Februar, in Matalony's Restaurant. 1. Bez.,
Auerspergstraße 6, einen UnterhaUungsabend, verbunden mit
einer gemüthlichen Faichingcseier. Aus dem besonders reich­
haltigen Progranime ist zu entnehmen: Auftreten des Musical-
Ereentric Tim Oie», des Schnellzeichners S. Ommer, sowie
des bestbekannten Mnsikiniitators Hans Busch, ferner Lieder­
vorträge des Clubchorcs rc. Mitglieder und Freunde des Clubs
werden zum Besuche dieses Abendes höflichst eingeladen.
(Freiwillige Feuerwehr Meidling.) Bei der General­
versammlung der freiwilligen Feuerwehr, Wien, 12. Bez.,
Unter-Meidling, am 23. d. M., wurden in den Vorstand
gewählt die Herren: Gemeinderath Wilhelm Schedifka, Hanpt-
mann; Josef Schön, Hauptmannstellvertreter; Franz Zitterbart,
Schriftführer; Johann Heilmeier, Schristführerstellvertreter;
Alexander Marian, Johann Thesmcr, Zugsführer; Robert
Antel, Löschmcistcr; Joses Kupo, Spritzenmeister; Franz
Nekowarik. Wasserleitmai,n: Franz Chmelik, Oberhornist.
sTer Militärveteranenverein FM. Erzherzog
Albrecht, Eorpoabtheilung Nr. Zs hält Freitag, den
2. Februar «Maria Lichtnicßi, in I. Seehofers Restauration
„zum großen Christof", 4. Brz.. Raincrgaste Nr. 15, um
'/,2 Uhr Nachmittags, seine statutenmäßige Generalversamm­
lung ab.
(Humanitärer Verein der Vergrcichensteiner.j
Samstag, den 3. Februar, sindet in den Sälen „zum goldenen
Luchsen", 16. Bez.. Lerchcin'elderflraße Nr. 43. das erste und
größte landsmaiinschafiliche Wohllbätigkeitsfeit des humanitäre»
Vereines der Bergreicheii'leiner und Umgebung in Wien statt.
Gäste sind auf das Herzlichste willkommen.
(Die SchüUcngrscUschast der k. k. priv. Schicß-
ktätte in Schwechats oeransialtei Sonntag, de» 11., Sonn­
tag, den 18., Donnerstag. den 22.. und Sonntag, den
25. Februar, ein Fcstschießen, wozu sie alle Schützen und
Schützensreiinde herzlichst einladet.
(Ter Militär Pcterauenvercin „Fürst Schwarzcn-
bcrg"j gib! hiermit bekannt, daß am Freilag, den 2. Februar
(Feicrtac), um 2 Ubr Nachmittags. in der Volkshälle deS
Raihl'nuseS dis diesjährige Genei alveriammlung stattfindet.
Die Mitglieder werden ersucht, womöglich in Unirorm zu er­
scheinen.
sTer MädchenbeschöistigiingSvcrcin in WienZ
9. Bez., tzliißdoiscritraße 72, beginnt mit I. Februar mit den
Einschreibungen für den nncntgeltlichcn Lehreius. Der Verein
hat haupliächlich de» Zweck. Mädchen nach zurückgelegter
Schulzeit als tüchtige Arbeitskräfte für Jubuilr.e und Hau-
auszubilden. Tie Ausbildung geschieh! durch vollkonnnenen
prakln'chen und theoretischen Unterricht in Waschczeichnen,
^Anfertigen. Zuschneide», Hand- und Maichinnähen, Schniit-
zeichnen. Kleidermachen, Frisircn und Hausbaltungskunde. Um
es Mädchen aus der Provinz zu erniöglichen, den Lehrcurs
»lilmachen zu können, rinden selbe während der Lehrzeit Unter­
kunft und Verpflegung. Beginn des Enrses 15. Februar. E:n-
ichreibunacn und Auskünfte täglich. Bewerbsrinncn müssen
sich mit Schnlentlassungszeuanissen answeiien können.
(Reiterbund.j Aus Anlaß der Teniisiion des bisherigen
langjährigen Präsidenten, Herrn Hoi- und Kanimerbuchhändlers
K ü n a st fand ani 29. d. M.. früher als dies in
ionstigen Jahren der Fall war. die Bundesversammlung deS
Vereines „Reiterbund" statt. Nachdem Herr K u n a st nicht
zu beivegcn war, eine Wiedern-ahl zum Präsidenten anzu­
nehmen, wurde derselbe in Würdigung seiner vielen Verdienste
Hin de» Verein einstimmig zum Ehrcnmitgliedc desselben
gewählt. An seiner statt ivurde zum Präsidevle» der ieitherige
Licepräsident Herr kaiserlicher Rath Lambrecht, rum
Vicepräsideiiten Herr Alois Ritter v. Engel und zum Ver­
walter Herr Oberst Joses 2 k a b e k gewählt.
Ans der „Wiener Zeitung".
Der K a i f e r hat gestattet, daß der mit dem Titel und
Charakter eines außerordentlichen und bevollmächtigten Bot­
schafters bekleidete erste Seclionsches im Pünistcrium deS
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern Rudolf
Graf W e l s c r s h e i in b unter Enthebung von diesem
Posten in ken Status der diplonialischen Functionäre der
zweiten Rangsclaste übernommen ivcrde; der Kaiser ernannte
ferner den zweiten Sectionsches in demselben Ministerium
'Nikolaus Grafen S z e c s e n zum ersten Sectionsches und den
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister
Heinrich Grasen L ü tz o w zum zweiten SectionSches und ver­
lieh zugleich dem Letztgenannten die Würde eines Geheimen
Rathes; der Kaiser'ernannte ferner dit) Bezirkshauptleute
Emanuel W i t l n c z i l in Frcistadt und Carl Binder
in Weis zu Statthallereiräthei, bei der Statthalterei in Linz
und ertheilte dem Bcstallungsdiploms des zum argentinischen
Consul in Brünn ernannten deutschen Reichsaiigehörigen
Charles T r o st o r f f daS Exequatur.
Ter I u st i z m i n i st e r hat die Landesgerichtsräthe
des Handelsgerichles in Prag Dr. Ferdinand P a n t u c e k
und Dr. Heinrich K u t s ch c r a, ferner die Gerichtsseccetäre
dieses Gerichtshofes Adalbert M u f i l und Carl H a r t i> ch
znm Landesgerichte in Prag versetzt und den Gerichlsadjuncten
des Handelsgerichtes in Prag Dr. Josef W o r e l und
Tr. Lubomir I e r a b e k Gerichtsadjunctenstellen für den
Prager Oberlandesgerichtssprengel ohne bestimmten Dienstort
verliehe».
ZäUr und Kränzchen.
sDercin der Landskroncr in Wien.s DaS schon seit
mehrere» Jahren bestehende und immer sehr stark besuchte
Faschingslränzchen wird heuer am 15. Februar im Hotel
„zum goldenen Kreuz", 6. Bez., Mariahilferstraße 99, abgehalten.
Das rührige Comite, welches immer für eine Reihe von Ueber»
raschungen gesorgt Hai, ist auch Heuer wieder bemüht, ganz
Außergewöhnliches zu bieten und sind die untrüglichsten An­
zeichen vorhanden, daß auch dieses Kränzchen zu den elegantesten
und animirtesten des Earneoals zählen wird.
Wo tanzt man heute?
Heute findet das Kränzchen der Genosienschaft der Soda«
wasiersabrtk der Wiener Gaslmirthe in den Bluniensälen statt.
(Im Diorgenblatte wurde irrthümlich gemeldet: Kränzchen der
„ sodaiuasjererzeuaer".)
Theater von Heute:
K. k. Hos-Burgthcater. „Der Erbsörster". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrntheater. „Es war einmal". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläums-Ltadttheatcr. „Josef Lanner". Anfang
'.,8 Uhr.
Teutsches VolkStheatcr. „Das Käthchen von Hcilbronn".
Anfang '.«8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der Sechs-Uhr-Zug". Anfang 7 Ubr.
Naimundtheater. Zum 1. Male: „Das dntte Kind". „Bou»
bollroche". „Der Herr Gcgencandidat". Anfang 7 Uhr.
Earl-Theater Geschlossen/
Theater in der Joscfstadt. „Ich bin so frei". Anfang %8 Uhr.
Jantsch-Thcater. „Ter Stabstrompeter". Ansang' «8 Uhr.
llrania-Theatcr. „Eine Stunde in der Gräberstadt Pompeji".
„Der Kreislauf des Wassers". Anfang '.^8 Uhr.
Heidelveermeiir.
Attk» b^wiilirtcS, diiNrlUcbkS Milicl bki ?>-kcn«crik, iDarmkel^rrl,- und Drrch-
Tnrchfnllc. ,gn iiabc» in ailcn
«»itL lS lest*
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst Vergaui L Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)

