
[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 1 ]
glrri# dieser Nummer:
3a tviru 8 k; i» -er ^rovis;: 10 k.
Telephon der Echristleitnng:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh
$
\ II
ü
ii
♦
Herausgeber: Ernst Dergaui.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bczugsbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer !. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
X. 3.W, mertelj. X. 9.40, halbj. X. 18.80, gansi. X. 37.60.— Kür die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. X. 9.70, halb;. X. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, aanzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehängt Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. SonatagS-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Dnlündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Dergani, Wien."— Postsparcaffsn-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4165.
Eine wichtige Frage der Wrltpolitik. *)
Nach dxr Eroberung Kandahars wäre vor Allem
dieses, sowie Kelat i Gilsa an dem Wege Kandahar—
Kabul zu besetzen und zu befestige« und die Verbindung
mit dem Kabuler Corps herzustellen. Das Capitel 12
des Buches Lebedjew's beschäftigt sich mit der Sicher­
stellung der Lebens- und Transportmittel für das
Kandaharer Corps und übergehe ich dasselbe. Erwähnt
soll nur werden, daß der Train hauptsächlich aus
Kameelen bestehen müsse, von welchen zur Fortbringung
des einmonatlichen Proviants für das Operatwnscorps
erster Linie in der Stärke von ungefähr 65.000 Mann
Infanterie, 3000 Reitern und 204 Geschützen 32.000
Stück angefordert werden. Aus Distanzen von fünf
bis sieben Tagemärsche« wären Zwischenbasen in
befestigten Punkten zu errichten und dieselben durch
regelmäßige Transportechelons zu verbinden. Im
13. Capitel entwickelt der Autor die Grundsätze
für die Durchführung des Vormarsches auf Kabul.
Nach der Ansicht Lebedjew's würde die Ver­
einigung der hierzu bestimmten Truppen derart statt­
finden. daß die etwaige Flußvertheidigung durch
Afghanen in Flanke und Rücken gefaßt wird. Die in
Samarkand zusammengezogenen Truppen hätten aus dem
sehr guten und durch gesunde Gegenden führenden Wege
Samarkand— Kitab— Tschiraktschi—Gusar—Derbent—
Schirabad— Patta Gissar gegen Masar i Scherif
zu marschiren. Sodann wäre die vereinigte Truppe
weiter über Taschkur, Banuan zum Angriffe auf Kabul
vorzuführen und glaubt Lebedjew, daß der englische
Widerstand sich erst bei Kabul fühlbar machen dürfte.
Die Vertheilung der Widerstandskräfte dürste im
Falle einer Cooperation Afghanistans und Englands
folgende sein: 12.000 Mann afghanische Truppen im
* Siehe Nr. 4147, 4151, 4154. und 4160.
Dienstag, 7. August I960.
Rückzüge aus Masar i Scherif, 14.000 Mann eben­
solche in Kabul. Englische Truppen in Kabul,
circa 20.000, Gasi circa 10.000, auf der Linie
Peschawur—Dschellalabad 10.000 Mann. In
Tfchitral und Gilgit dürften 10.000 Mann
verbleiben. Es stünden daher im Ganzen 66.000
Engländer und Afghanen gegen 48.500, nach momen­
taner Heranziehung der im Gouvernement Turkestan
zurückgebliebenen 8500 Mann, 57.000 Russen, was
mir. bei aller Werthschätzung und unzweifelhafter
Qualitäts- und Führungsüberlegenheit der Letzteren
über die Ersteren, zu wenig erscheint.
Dieser Calcul verliert allerdings an Wichtigkeit,
wenn man bedenkt, daß Rußland diese Zahl in kurzer
Zeit bedeutend verstärken kann, nachdem die reichen
Gebiete Bocharas und das nur circa 120 Kilometer
zurückliegende Masar i Scherif Gelegenheit zur
Bildung genügender Zwischenbasen geben. Jedenfalls
wäre in Samarkand eine bedeutende Reserve bereitzu­
stellen, deren Eingreifen sofort erfolgen komue,
umsomehr als es etwas gewagt erscheint, den engli­
schen Widerstand bei Kabul, und nicht schon an der
Hauptkette des Hindukusch zu vermuthen. An Seiten­
wegen zur Umgehung des Hadschi Kak-Ueberzangcs
stehen einige, allerdings sehr mindere Karrenwegc
im Westen und Osten zur Verfügung, deren
wichtigster das Wegbündel von Kundus über Tschari-
kar, mit Umgehung der unwegsamen Pagmanberge
direct nach Kabul führen. Die westlichen Pfade wurden
bereits durch afghanische Truppen benutzt. Eine Flankcu-
und Rückenwirkung von englischer Seite kann über
Gasi und den Becgübergang Gerdan—Divara, bietete
auf die russische Verbindungslinie mit der Basis
stattfinden. Mit der Wegnahnrc Kabuls und der
Bergübergänge gegen Dschellalabad endet die vorläufige
Wirksamkeit des Kabuler Corps, das übrigens
nach den eigenen Worten Lebedjew's sich keinem
XIl. Jahrgang.
entscheidenden Mißerfolge durch überlegene Kräfte aus­
setzen darf. Seine Thätigkeit soll nebst Besitznahme
von Kabul und Etablirung einer Basis dortselbst,
auch dem zu entfachenden Äusitande in Indien einen
mächtigen Anstoß geben.
Wir gelangen nun zum Capitel 14, das von der
Basirung der Unternehmung gegen Kabul spricht. Auch
hier verlangt der Autor die Construction von Zwischen­
basen und die genügende Deckung des Rückens, indem
er ausführt, daß die mohammedanische Welt mit athem-
loser Spannung dem Ringen der beiden christlichen
Mächte folgen und aus einer ungenügenden Rücken­
deckung Unannehmlichkeiten entstehen dürften. Auch wir
glauben, daß nicht nur eine Rückendeckung, sondern
auch eine ganz bedeutende Reserve von etwa ein bis
zwei Armeecorps zwischen Samarkand und Masar
in Scherif echelonnict sein sollte, wozu die
von Lebedjew erwähnten reichen Gebiete des
Chanatcs Bochara und Chiwa genug Gelegenheit
vielen. Beseitigung der gewonnenen Uebergänge über
den Hindutusch, das Pagmangebirgs, den Sesid Kuh :c.,
würden sodann das Weitere zur Sicherung der etwaigen
Terraingewinne beitragen und Ueberraschungen von
feindlicher Seite vorbeugen. Das Capitel 15 spricht
über die Nebenoperationen gegen Tschitral und Gilgit.
Dieselben haben den Zweck, einen Druck auf die
gegnerischen Verbindungen auszuüben und die die eng­
lische Herrschaft nur sehr widerwillig duldenden, stets zur
Erhebung neigenden Gebirgsstämme, gleich hungernden
Wolfen, aus die anglo-indischen Besitzungen loszulassen.
Dieselben hätten ihre Operationen mit einem Zeiwor-
sprnnge vor den anderen beiden Unternehmungen aus
Kabul und Kandahar zu beginnen, um hierdurch zu­
gunsten derselben einen Truck auf den so empsindlichen
Rücken der anglo-indischen Truppen auszuüben. Als
erstes Operationszicl wäre für die Tschitraler Ab­
theilung die Vorrückung durch das Badachschan (Land-
vom Schah von persreu.
Auch die Stadt Wien wird vielleicht in diesem Jahre
das seltene Vergnügen haben, den „Edelstein der Menschen",
die „Sonne von Iran", wie den Schah von Persien sein
„Parsen"-Volk begrüßt, in ihren Mauern zu beherbergen,
nachdem der orientalische Herrscher bereits einige europäische
Höfe besucht hat. In einem Briese aus Teheran, der in der
„Kreuzzettung" veröffentlicht wird, schildert nun eine Dame
den Auszug des Schahs zu dieser Europareise, ein Bild,
das den Beschauer zurückversetzt in jene Jahrhunderte, etwa
in die Kreuzzügc, als Tausende von Menschen durch die
sandigen Landschaften des Orients der geheiligten Stadt
Davids entgegenreisten:
Zunächst einige Kosaken. Sie fallen in ihren sauberen,
langen, rothen Mänteln, den Tscherkesscngürtel um die
Hüften, auf ihren Pferden wie angewachsen sitzend, unter dem
Volkerecht angenehm auf. Dieses Volk, ob hoch, ob niedrig,
ist ein verarmtes und vollkommen entsittlichtes, das seine
ganze innere Zerrüttung und Schäbigkeit schon in seinem
Anzuge zur Kenntnis gibt. Ta zwei Derwische. Langes Haar
um das schöne Haupt unter einem rothen Turban, ein
paar Lumpen malerisch um die hageren Glieder geordnet. Sie
sitzen am Rande der Straßen und betteln. Neben ihnen hocken
aus der Erde oder stehen an eine Mauer von Lehm— die
für Periien thpische Mauer— gelehnt, einige Perserinnen.
Die seidenen Strümpfe oder Beinkleider von violetter Farbe
oder gelber, die unter dem großen schwarzen Tucke, das
die ganze Gestalt verhüllt, ein wenig zum Vorschein kommen,
lassen wenigstens vermuthen, daß wir es hier mit den oberen
Zehntausend zu thun haben. Sie nehmen oftmals den dichten,
weißen Schleier vom Gesichte— wenigstens für Augenblicke,
um uns Damen da oben auf dem Balköne zu betrachten,
vielleicht auch einige persische Prinzen, einige russische
Ossiciere, oder vielmehr das ganze Gcsammtbild— dieses
harmlose, freie und doch sittliche Benehmen zwischen Mann und
Weib, das nach den Sitten des Orients, nach Mohamnieds
Vorstellung von Weibeshoheit, Weibes edlem Priestersinn,
von seiner Verstandcskrast und Gcmüthstiese einfach in das
Reich der Märchenwelt gehört, und ich, die ich schon viel mit
Persern zusammengekommen— mit einem Weibe indeß
nur einnral— kann mich des Gedankens nicht erwehren,
daß ein Theil dieser Geschöpfe für uns nichts weiter empfindet
als Verachtung— denn wir sind unrein, wir Frauen mit
unserem freien Verkehr— ein anderer Theil aber auch Neid,
und ich weiß nicht einmal, ob ich die zu den schlechtesten
rechnen sollte.
Maulthiere kommen, vielleicht 40 an der Zahl; einige
Perser, in blaue oder grüne Kittel gehüllt, sitzen oben auf
den Kisten und Kasten. Die Thiere tragen große Glocken,
die meistens ein schönes Geläut haben. Ein paar Nachkommen
des Propheten folgten dem Zuge. Sie tragen den langen
Mantel des Mullah; aber auf deni Haupte statt des weißen>
Turbans einen grünen, und das ist das Zeichen des edlen
Blutes, das durch ihre Adern fließt, einer Nachkommenschaft
übrigens, die keine großen Ansprüche an ihre j
Leistungen stellt. Das einzige, was sie voraus
haben. ist, daß man ihnen gegenüber die
„Bastonade" nicht anwenden darf, sowohl der Perser, als
der Europäer nicht. Ein Trupp persischer Ofsicicre kommt:
Haltung und Uniform machen keinen imponircnden Eindruck.
Wenn unsere „gemeinen Truppen" ans dem Feldzüge zurück­
kehren, dürsten sic am Ende diesen Ofsieieren ähnlich sehen.
Dann eine große Horde .Kamecle, sic sind mit Kitten,
Teppichen und Zelten beladen.
Die „Läufer" des Schahs kommen, schmächtige Gestalten
in sehr bunten Costümen; sie verrichten gewissermaßen Ad-
jutantcn-Dicnstc, aber zu Fun. Ihnen folgen wieder Maul-
thiere. bepackt mit Küchcngeräthe, Beilen und Kiste::. In
der Mitte daraus sitzen hier und dort die Theckochcr. Sie
sind leicht erkenntlich an den großen Fächern, die am Sattel­
zeug befestigt sind, und mit denen sic das Feuer anfachen.
Und wieder Maulthiere: Köche mit ihrem Schagir, das
heißt Küchenjungen, und dem Scherbelar, dem Ticner, der
aufzuwaschen har, Ferraschcn, das heißt Diener; lind viele
Bettler. Tann ein Paar in langen Pelzmänteln und hell-
feidcnen Hcnrdcn; cs find Männer aus Aighanistau. Da
kommen auch zwei Inder. Sie sehen schön aus, diese Männer
vom heiligen Strome des Ganges. Sie tragen lauge, hell-
seidene Gewänder, aus dem Kopse einen lichtblauen Turban,
dessen Enden aus die Schüttern herabfallen; der Turban ist
reich mit goldenem Zierrath durchilochten.
Das Bell auf der Straße wird immer dichter. Salat-
verkäufer drängen sich in die Menge und bieten ihre Waare
ans. Eine Prügelscene zivischen einen: Manne und einer
Haremsschöncn bringt in das Bild noch mehr Abwechslung.
Einer von unseren Kosaken bring: etwas Ordnung hinein.
Die Trau mit ihrem Kinde ae.'t an einen Brunnen, das
heißt een Rinnsal von Wasser an der Seite der Strotze,
in dem recht viel Pscrdeschnnm schwimmt, um nach dem
Schreck ein wenig zu trinken und ihre und ihres Kindes
Wunden darin zu waichen. Und wieder Maulthiere; bepackt
und beritten und wieder viel- K.omeele. Einer der Reiter
trug in per Hand eine Kaiesbu..-:. Auch das Militär kommt;
es macht heilte einen ganz sr.ed!i-,!en Eindruck. Es und ja
anal die hiesigen Gardctrnpvcii, me Kosakcu. Et» Tneil der­
selben ist in oen smon erirahnrcn langen rothen Mänreln:
die anderen in solchen vm: schwarzer Farbe. Ihre „Velilc",
das heißt Unlerajficicre, tragen kleine Peitschen, um damit
Manncszuckt aufrecht halten zu können. Bei diesen Truppen
sah ich auch zu erstenmale die fernsehen Fahnen. Sie sind
blau oder rotb oder grün oder weiß. Aus deut einfarbigen
Grunde leuchtet das re-'-'ssche Wappen: der Löwe von Ire",
binter dessen Rücken die Sonne ausgeht. Diese stofakcn,
deren Aniübrer übrigens russische Lfficiere sind, sitzen recht
tZZ?* Kaust um* bei Gesmnuugs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
,,fyerrtsche« Uslksdlatt«
chafl zwischen Amu Darja—Hindukusch— Saumpfad
Kundus—Tscharikar), über die Uebergängc des Hindu­
kusch nach Tschitral, für die Gilgiter Abtheilung über
den Pamir nach Gilgit. Entschiedenheit, aber doch Vor­
sicht wird den Commandanten dieser Abtheilungen zur
Pflicht gemacht und wäre schon während des Vormarsches
das Einvernehmen mit den Gcbirgsslämmen anzustreben,
um durch selbe die eigene Macht zu stärken und in
dem Ringen mit den englischen Truppen hierdurch
unterstützt zu werden. Tie Bcrgübergängc befinden sich
alle in einer Höhe von 10.000 bis 11.000 Fuß und
sind nur drei Monate im Jahre zugänglich.
AlL beste Uebergänge über den Hindukusch er­
scheinen der Jonow- und Bagorilsattel. Ersterer, ans
der geraden Linie nach Gilgit, tst vom Juni bis
September, oft auch October prakticabel. Der Bagoril-
paß ist auf vier Monate, vom December bis April,
versperrt, sonst aber der prakticalbelste von allen.
Tschitral und Gilgit besitzen eine bedeutende strategische
Wichtigkeit als Wegknoten und VercirigungSpunkte aller
Pfade über den Hindukusch, sowie der wichtigsten Thäler.
E. F. Nait sagt in seinem Werke „Bcgegnungs-
ort dreier Kaiserreiche": Die Stadt Tschitral,
gelegen an dem Bereinigungspunkte mehrerer Thäler,
führend zu den Uebergängcn, von welchen aus der
Einbruch zu erwarten ist, beherrscht dieselben, und
eröffnet den fertigen Weg aus Bochara, durch das
Badachschon nach Indien... Weiter: Gilgit, der
nördlichste Vorposten des indischen Kaiserreiches,
deckend alle Uebergängc über den Hindukusch, be­
ginnend von dem östlichsten Schimschal und hinziehend
längs des oberen Jassin nach Westen. Bei einem
Blicke auf die Karte ist leicht zu sehen, daß alle diese
Uebergängc in das Thal des Gilgit und seine Zuflüsse
führen... Tschitral wurde erst 1895 von den Eng­
ländern besetzt, nachdem der Einbruchsweg über das­
selbe das unwirthliche Pamir zu umgehen ge­
stattet. Doch beide englische Vorposten, Tschitral
und Gilgit, haben auch bedeutende Nachtheile.
Zum Beispiel ist die Verbindung von Gilgit
nach rückwärts, obgleich auf vier Wegen möglich doch
sehr erschwert und durch sehr kriegerische, stets zur
Räuberei geneigte Stämme bedroht, ebenso bei Tschitral,
so daß sie selbst im Frieden durch bedeutende Kräfte
Pewacht werden müssen. Auch ist infolge der Zusammen­
stöße mit den Engländern eine deutliche Neigung zum
Zusammenwirken unter dem dortigen Gebirgsvolke vor­
handen, welche, durch russische Truppen benützt, den
Ersteren Katastrophen bereiten könnte, sie ober auf
jeden Fall zur ausgiebigen Sicherung ihres
Rückens und dadurch zur Schwächung der Front
zwingt. Die Verbindung zwischen den in
Tschitral und Gilgit stehenden Kräften ist äußerst
erschwert, weil der betreffende Weg lang (300 Kilo­
meter), sehr schlecht (Bergübergang Dfchni Ick.800 Fuß
Hochs und der Flankcnwirkung aus den Thälern aus­
gesetzt ist. Der erste siegreiche Schlag der Tschitraler
Abtheilung bringt derselben wahrscheinlich 40.000 ver­
bündete Bergbewohner. Nach Einnahme Tschitrals hätte
die russische Streitmacht unter Besetzung und Befesti­
gung desselben ungesäumt nach Süden vorzudringen
und die Verbindung mit dem Kabnler Corps anzu­
streben.
Die Gilgiter Abtheilung hätte möglichst energisch
vorzudringen, ohne jedoch den Kampf mit einem über-
, legcnen Gegner zu riskiren. Ihre Hauptaufgabe be-
i stünde darin, den Feind von einer Verstärkung der
j Tschitraler Kräfte abzuhalten, sowie das Vordringen
j an den Indus und längs desselben, zur Entfachung
des Aufftandcs.
Der Krieg in China.
Der Marinecommandant und Ehcf der Marinescction,
Admiral Freiherr v. S p a u n, hat gestern einen
j Admiralitätsbesehl erlassen, der von der „Wiener Abend­
post" zur Veröffentlichung gebracht wird. Derselbe lautet:
„Vom Generaladjutanten Seiner Majestät des Kaisers und
Königs ist nachstehendes Telegramm an das Reichs-
Kriegsministcrium „Marinescction" gelangt: „Seine
Majestät der Kaiser und König haben mit tiefer Be­
trübniß soeben erfahren, daß in Peking Fregatten-
capilän v. T h o m a n n und drei Angehörige des Mann-
schastsstandes den Tod fanden. Seine Majestät geruhen
lder Marinesection die aufrichtigste Trauer über diesen
Verlust ausziisprechen, aber auch allcrhöchstderselben hohen
Befriedigung Ausdruck zu geben über die seitens
Angehöriger der Kriegsmarine erneuert erwiesene auf-
o p f e r n.d c Hingebung und unerschütterliche
Treue.' Seine Majestät weihen den in standhafter
Pflichterfüllung Gefallenen eine ehrende Erinnerung und
wünschen, daß auch in der Kriegsmarine das Andenken an
dieselben hochgehalten werde.
Der schwergeprüften Witwe des Fregattencapitäns
von Thomann hat die Marinescction die w ä r m st e
Theilnahme Seiner Majestät mit dem Beifügen
bekanntzugeben, daß Allerhöchstdicselbcn wiederholt und ins-
sonderc heute bei Empfang der Todesnachricht auch jener
Verdienste gedachten, welche der Verblichene um weiland
Ihre Majestät sich erworben hat. Tie Namen der drei
Angehörigen des Mannschaftsstandes find, sobald dieselben
der Marinesection bekannt sein werden, Seiner Majestät zu
melden.
I in allerhöchsten Aufträge
General der Cavallcrie Graf P a a r m. p."
Indem ich diesen, die Kriegsmarine so hoch ehrenden
Nachruf Seiner Majestät für die in Peking Gefallenen zur
allgemeinen Kenntnis bringe, gebe ich der Ueberzeugung
Ausdruck, daß diese Allerhöchsten Worte in dem Herzen
eines jeden Marineangehörigcn lauten Widerhall finden
werden und daß Seiner Majestät Kriegsmarine, wie bisher
auch im Ferneren, zu jeder Zeit und bei jeder Gelegenheit,
gleich den im fernen Osten gefallenen Kameraden, durch
jene von Seiner Majestät allergnädigst hervorgehobenen
traditionellen Soldotcntugenden: aufopfernde Hingebung,
standbastc Pflichterfüllung und unerschütterliche Treue sich
bewähren wird, um die huldvolle Anerkennung unseres!
Allerhöchsten Kriegsherrn zu erringen.
Spann, Admiral.
Die „Wiener Abeudpost" knüpft an diese Verlaut­
barungen noch folgende Bemerkungen: „Mit wehmuths-
voller Bewegung, aber auch mit tiefer Dankbarkeit und
gerechtem Stolze werden alle Angehörigen der k. n. k.
Kriegsmarine die erhebenden Worte vernehmen, mit welchen
Se. Majestät der Kaiser und König der Trauer um den
im beldenmüthigen Kampfe gefallenen Commandanten
Sr. Majestät Schiffes „Zenta", der Theilnahme für die
schwergeprüfte Witwe des vereivigten Seeoffieiers, aber auch
der Allerhöchsten Anerkennung für die Haltung der k. u. k.
Marine in fernen, blutigen Kämpfen Ausdruck gegeben hat.
Bieten diese Käiscrworte den kostbarsten Trost der tief­
gebeugten Witwe eines Helden, bieten sie der ganzen Kriegs­
marine ergreifenden Trost für den schmerzvollen
Verlust eines stets bewährten, ausgezeichneten Kameraden
und glänzenden Führers, so beglücken sie auch alle An­
gehörigen unserer ruhmreichen Flotte durch die erneute
gut zu Pferde, und das ist natürlich; denn größtcntheils
dem Nomadcnstamme der Kurden entnommen, sind sic von
Jugend an an das Pferd gewöbnt. Ihnen folgen die Reiter­
truppen der Bachtjaren, einem wilden, wüthigen Noinaden-
stamme. Tic Pferde sind wild, sie springen und bäumen sich,
aber dtze Reiter sind ruhig, lind wieder Maulthicre, und
wieder Kosaken, und endlich eine Menge „herrschaftlicher
Wagen" und Berittene neben ihnen. Diese „herrschaftlichen
Wagen" (erinnern lebhaft an Droschken, die schon etwas
sehr schadhaft sind. Einige tragen auch noch den Schmutz
der letzten Regentage an sich; doch den Perser stört das nicht.
Es sind große .Herren, die da im Wagen sitzen, zum Theil
auch einstweilen nebenher reiten.
Endlich kommt der Wagen des Schah; er ist geschlossen;
acht Pferde mit schönen Satteldecken ziehen ihn. Es sind
prachtvolle Thiere, und Ricmzeug und Sattelzeug— man
traut seinen Augen kaum— sind wirklich in normalem
Zustande. Vier der Pserde sind von Fcrraschen in hübschen,
hellblauen Eostnmcn geritten. Wir erheben uns und grüßen.
Ter Großvczicr im einfachen, schwarzen Rocke nach persischem
Schnitte, den Fez vom schwarzen Felle, von dem sogenannten
Persianer, ans dem Kopfe— wie ihn fast alle Perser tragen,
ein paar Brillantenorden auf der Brust, reitet neben dem
königlichen Wagen. Er grüßt freundlich zu uns herauf. Ter
Schah bemerkte cs; er beugt sich weit vor, seine Augen
blicken zu uns herauf; er nickte lächelnd mehrcremalc. In
seinem Gesichte liegt heute etioas, mehr Leben, Friede und
Freundlichkeit. Ob wohl einer dieser „Parsen" ihm in Ge­
danken zurief ein herzliches „Behüt Dich Gott!" Ich glaube
es nicht. Er hat 45 Weiber— und doch fein Weib, das mit
ihm durch das Wirrnis dieses Lebens geht, das mit ihm trägt
und duldet und mit ihm sich freut. Er hat viele Veziere, die
ihn fürchten— und die ihn doch fast alle betrügen; er hat
den „Lcibhcnker" immer in seiner Umgebung und läßt doch
jede Speise, die man ihm vorsetzte, erst von anderen versuchen.
Er kann Alles machen— und ist doch lein freier Herr.
Stumm und gleichgiltig verhält sich das Volk diesem Herrscher
gegenüber, der doch weit hinwegreist in ein ihnen nnbe--
lanntes Land, von dem sie vielleicht nur wissen, daß cs den
Gianrcn, das heißt den Unreinen gehört. Das Vük kennt
leine Liebe für seinen Herrscher, und dem Herrscher würde
es höchst abenteuerlich erscheinen, sein Volk zu lieben und
für dasselbe zu leben.
Hinter diesem Wagen des Schah's folgt noch ein eben­
solcher, mit acht Pferden, der Rcscrvewagen, und wieder
Kosaken, Maulthiere und Kameele. Und so geht cs hinaus in
die Wüstenei. Sand und Saud und wieder Sand, und dann
und wann einmal eine Oase. Wie es möglich ist, für diese
Menge Menschen und Vieh Nahrung zu beschaffen, ist mir
ein Räthsel und anderen auch; denn ich weiß, daß die
Gouverneure, die aber äußerlich auch der Ansicht sind, daß
der Schah aller Schah's nur immer das Rechte thun kann,
recht verzweifelt sind über die Ausgabe, das nöthige Futter
zu vcrschafscn. Nun Wasser werden sic jetzt wenigstens finden,
da im .Hochgebirge Tchnceschmelze ist und dieses Jahr sehr
viel Schnee gefallen ist. Aber eben aus diesem Grunde
werden auch die ilebcn'chwcmmungen da weiter oben recht
fürchterlich sein. Pferde oder Wagen werden stürzen; manches
Gepäckstück in's Wasser fallen oder, diese Möglichkeit als
Vorspiegelung benutzend, in die eigenen etwas langen Finger.
Viele Thiere, die jetzt schon lahm waren, beim Abreisen, lahm
und halb verhungert, werden unter grausamen Schlägen
zusammenbrechen und am Wege verenden. Sie bleiben liegen;
Schakale 'n>nd Vögel fressen das Aas, die Gerippe bleiben
zurück....
7. August 1900 Nr. 4165
Würdigung jener aufopfernden Hingebung und unerschütter­
lichen Treue, welche Oesterreich-Ungarns Kriegsmarine in
ernsten Zeiten und denkwürdigen Kämpscn, in allen Zonen
und in allen Tienstesgelegenheitcn zum Ruhme des Reiches
bewiesen hat. Die Worte des allerhöchsten Kriegsherr«
werden— deß ist der Marinecommandant versichert—
freudigen Widerhall im Herzen jedes Marineangehörigen
finden. Das ehrenvolle Andenken, das Se. Majestät der
Kaiser dem in opfermuthiger Uebung seiner beschworenen
Pflicht gefallenen Fregattencapitän, die ehrende Erinnerung,
welche er den (nach ihrem Namen noch unbekannten)
gefallenen Matrosen weiht, werden der Gesammtheit der
Kriegsmarine, insbffondere aber den Angehörigen der
unsere Flagge in Ostasien entfaltenden Escadre stete Er­
munterung sein, dem Beispiele der Helden zu folgen, welche
ihr Blut eingesetzt haben für die Ehre ihrer Flagge und
ihres Vaterlandes.
Nachfolgend die eingelangten Trahtnachrichten:
Znm Vormärsche auf Peking.
London. 5. August. In englischen Regierungskreisen
weist man mit allem Nachdrucke die Insinuation zurück, als
sei durch irgend ein Versäumnis oder gar Verschulden von
englischer Seite der Vormarsch nach Peking, den man zur
Befreiung der Gesandten für unerläßlich und dringend hält,
verzögert worden. Das Aeußerste, was man zugibt, ist die
Möglichkeit, daß das indische Truppencontingent, das erst
vor einigen Tagen in Taku gelandet, für seine Marschaus­
rüstung längere Zeit braucht, als ursprünglich vorgesehen
worden ist. Doch ist thatsächlich der Commandant der
anglo-indischen Truppen, General Gaselee, bereits an Ort
und Stelle eingetroffen und seine letzte telegraphische Mit­
theilung an die Regierung lautet dahin, er hoffe binnen
Kurzem („shortly") sich in Marsch zu setzen, und rechne'
hiebei auf die Cooperation der Alliirte».
Lihungtschang lebt!
London, 6. August. „Reuter's Office" meldet aus
S ch a n g h e i vom Gestrigen: Die Meldung vom
Selbstmorde Lihungtschang's bestätigt
sich nicht.— General S e y in o u r ist aus Nanking
hieher zurückgekehrt. Auf einen Ausländer, der auf einer
Veranda saß, wurden von einem Chinesen drei Schüsse ab­
gegeben. Die Kugeln durchbohrten das Buch, in welchem,
der Betreffende las. Chinesische Truppen gehen selbst aus
ffemdenfreundlichen Provinzen durch den Kaiscrcanal nach'
Norden ab.
In der Mandschurei. j
Petersburg, 6. August. Beim G c n c r a l st a b cinge-
trofiene Nachrichten melden: General Grodekow tcle-
graphirt aus Chabarowsk vom 4. d. M.: Zwei Esca-\
binnen, weiche auf der Straße gegen Ningnta eine Re»,
cogiioscirung vornahmen, wurden von einer 1000 Mann(
starken chinesischen Entmine mir zwei Geschützen und 250•
Reitern bei Jeche angegriffen. Es cnrspann sich ein hart-;
it nöige v Sa in pf aus den Höhen bei Jeche. Tie i
Chinesen wurden zurückgeschlagen, flohen in der Rich­
tung nach Ningnta und räumten Jeche. Unsere Verluste
betragen 8 lebte» nd S Verwundete. Tic chinesischen Ge-^
schütze waren neuer Construclion. Tic Kämpfe um Aigun:
wurden am 3. d. M. fortgesetzt. Unsere Truppen rückten 1
ans dem rechten Amurufcr gegen das Torf K o l o u s ch a n
vor, wo der Feind starke Positionen besetzt hielt, aus denen:
er von der (Solenne des Obersten Petschenkin vertrieben'
wurde. Tie Kosaken erbeuteten zwei stahlgeschützc, Muni­
tion und Fahnen, deren eine die Aufschrift: „Tas Volk
der großen Faust!", eine andere die Aufschrift: „Helft
die Europäer vernichten!" trug. General Gribski.
lobt die Bravour der Kosaken. Tie Chinesen fliehen aus 1
dem brennenden Aigun in der Richtung auf Tsitsrkar.
Unsere Verluste betragen 6 Todte und 5 Verwundete. Tie
Chinesen verloren über 200 Todte. General O r l o >v berichtet
nachträglich über ein Gefecht vom 30. Juli, an welchem
5000 Chinesen theilnahmen, daß über 200 Chinesen ge-
tödtct wurden oder im Chailarjlussc ertranken. Tie Kosaken
erbeuteten ei» Geschütz. Chailar wurde genommen und
mit drei Escadronen und einer Batterie besetzt. Aus
Port Arthur würd gemeldet, daß Senkutsche» besetzt
und dasebst eine russische Verwaltung eingeführt wurde.
Tie Eolmmci: des Obersten Chornnshenkow auS Port
Arthur und jene des Obersten Arsenins legen Eilmärsche
zurück, um sich bei Taschizao mit dem Tctachcmcnt
Tombrowski zu vereinigen.
Wien, 6. August. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
gestern Nachmittags in W u s u n g eingelaufen und setzte
nach zehnstündigem Aufenthalte die Fahrt nach Taku fort.
An Bord Alles wohl.
Simla, 6. August. („Reuter"-Meldung.) Die vierte
indische Brigade hat den Befehl erhalten, nach
China zu gehen.
Inland.
Wien, 6. August. (Vom Tag e.) Ministervräsidenb
Tr. v. ff o c r b c r ist heute von dem Besuche, den er dem
ungarischen Ministerpräsidenten v. Szcll auf dessen Land­
sitze in Ratot abstattete, wieder nach Wien zurückgekehrt.
—< In einem Artikel der „Narodni Lisch" wird erklärt, daß
die Junglschcchcn in eine Rechte, ivelche Herr v. I a >v o r s k i
im Mai dieses Jahres im Einverständnisse mit Herrn von
E h l u in c c k y zerschlagen hat, niemals zur ii d«
kehren werden. Sie könnten nur in eine solche Ver­
einigung eintreten, die sich verbindlich machen würde, sofort
und auf der ganzen Linie die Verwirklichung der sprach­
lichen Tejidcrien und der autonomistischcn Forderungen der


[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 3 ]
Nr. 4165
7. August 1900
Seite 3
Wien. Dienstag
„Deutsches VsUrsblatt«
Tschechen zu beginnen. Um nicht viele Worte zu verlieren,
sagt das Blatt, erklären wir, daß wir uns nur mit einer
solchen Partei verbinden könnten, die auf ihre Plattform
die Restitution der Gautsch'schen Sprachenverordnungen
fetzen würde.— Tas „Grazer Tagblatt" nennt sich be­
kanntlich „Organ der Teutschen Volkspartci". Bisher hat
es diesen Namen nicht gerechtfertigt, denn es ist bei jeder
Gelegenheit der Partei, der es angeblich dient, in den
Rücken gefallen und hat ganz offen die politischen Geschäfte
der Radiealnanonaleu besorgt. Durch den Wahlkampf, der
sich um das durch den Rücktritt Professor Lorber's er­
ledigte Reichsrathsmandat des Stähtewahlbezirkes Bruck-
Leoben-Mürzzuschlag entsponnen hat, ist das „Grazer Tag­
blatt" in ein arges Dilemma gerathen. Gegen die Candi-
datur des Landtagsabgeordneten Walz lann es unmöglich
Stellung nehmen, für dieselbe einzutreten, wagt cs aber
auch nicht, denn K. H. Wolfs hat es ja für nothwendig
erachtet, in der Person des Gutsbesitzers Berger einen
eigenen „Wahlwcrber" aufzustellen. Um nun aber doch etwas
zu thun, sprach es Samstag davon, daß der Bezirk hoffent­
lich nicht das Schauspiel eines Bruderkampfes zwischen
Teutschnationalen bieten werde, es ergriff aber noch immer
für keinen der Candidaten Partei, da es zuerst abwarten
wollte, in welchem Sinne die stattfindenden Wählerversamm-
lungen entscheiden werden. Tas war entschieden sehr vor­
sichtig! Nun hat am Sonntage in Kindberg eine Vcr-
trauensmänneiversammlung der Gewerbepartei stattgefun­
den, die einstimmig beschloß, für Herrn Walz einzu­
treten, der, nachdem er von diesem Beschlusse in Kenntnis
gesetzt worden war, die Erklärung abgab, eine eventuell auf
ihn fallende Wahl anzunehmen. Tiefes Ergebnis gibt nun
dem „Grazer Tagblatte" endlich den Muth zu folgenden
Bemerkungen: „Ter einstimmige Beschluß der in Kindberg
versammelten Vertrauensmänner der Gcwerbepartei und
die Erklärung des Landtagsabgeordneten Anton R. Wal z,
eine auf ihn fallende Wabl anzunehmen, wird in allen
nationalen Kreisen der Steiermark freudigen Widerhall
finden. Herr Walz ist ein ausgezeichneter Kenner des zur
Urne berufenen Bezirkes und ein so verdientes und ver­
läßliches Mitglied der deutschnationalen Partei, daß der
Vorschlag der Kindberger Versammlung wohl aus allseitige
begeisterte Zustimmung rechnen kann. Wir sind überzeugt,
daß auch die Anhänger des Abgeordneten Schönerer, die ja
in Steiermark mit der Teutschen Volkspartci so treue
Waffenbrüderschaft halten, nach der Erklärung des Ab­
geordneten Walz, des schneidigen Wortführers des radicalen
Flügels der Teutschen Volkspartei im steirischen Landtage,
nicht daran denken werden, gerade i h n zum Vergnügen
der liberalen und aller anderen Gegner unserer gemein­
samen Sache zu befehden. Geht diese Erwartung in Er­
füllung, so bleibt dem Reichsrathswahlbezirke Bruck-Leoben-
Mürzzufchlag das Schauspiel eines beschämenden Bruder­
krieges erspart, der nur dem dcntschnationalen Gedanken
zum Schaden, unseren Feinden zu Vortheil und Freude
gereichen könnte." Tas „Grazer Tagblatt" ist, wie es
scheint, von einer unausrottbaren Naivetät. Als ob die
Thätigkeit der Radicalnationalen in den letzten Jahren
überhaupt in etwas Anderem bestanden hätte, als die Inter­
essen der Lcheralen und der Juden zu fördern!
Wien, 6. August. (Eine russisch-tschechische
Berbrüderungsfeier.) Zu Ehren der auf der
Rückreise von der Pariser Weltausstellung in Wien aus
einige Tage angekommenen russischen Mittelschüler, 90 an
der Zahl, veranstaltete der Wiener „Rusky krouzek" am
Samstag Abends in der Ressource in der Reichsraths-
straße einen Geselligkeitsabcnd, an dem die hiesige Russen-
colonie, ferner Tschechen, Slovenen, Slovaken und Kroaten
theilnahmen. Anwesend war unter Anderen auch der russische
Generalconsul Kundrajevcew. Ter osficielle Theil des
Abendes wurde nach einer Begrüßungsansprache mit der
russischen Volkshymne eingeleitet, worauf der Tirector
Peter aus Kiew im Namen der russischen Gäste für die
Gastfreundschaft der Wiener Slaven dankte. Ter Redner
bemerkte, daß ihn speciell drei Vorkommnisse während seiner
Pariser Reise tief gerührt haben. Tas erste war der unge­
mein herzliche Empfang in „unserem goldenen tschechischen
Prag" (!), das zweite war der Besuch der Gedächrnisstätle
„unseres großen Lehrmeisters" Johann H u ß und das dritte
Vorkommnis ist der Empfang der Wiener Russen und der
slavischen Brüder. Hier haben wir, so führte der Redner
weiter aus, gefunden, daß der altslavische Gedanke
im „Rusky krouzek" verkörpert erscheint und
hoffen wir, daß alle Slaven in cultureller Beziehung endlich
einmal eine einzige, große, slavische Familie bilden werden.
Möge bald die Zeit kommen, daß, wie die Römer einst ge­
rufen haben: „Romani ciyes sumus", auch wir bald rufen
können: „Wir sind Slaven!" (Stürmischer Beifall.) Ter
Redner fing sodann nach seiner russischen Ansprache tschechisch
zu reden an und schloß mit einem Hoch aus die Stadt Prag.
Der folgende Redner, Tr. Pergnn, sagte, daß die Russen
vielleicht glauben, in eine deutsche Stadt gckontmcn zu
sein; das sei nicht richtig. (!). Man brauche nur die Firma-
taselv auf der ganzen Ringstraße zu besehen, um zu wissen,
daß da viel: Slaven wohnen. Man wird da leicht aus­
rechnen können, daß Wien nicht jene deutsche Stadt ist, als
welche sie immer ausgegeben wird. (!). Es sprachen dann
Dr. Jedorowic, Derne nnd der Secretär Urban vom
Komensky-Vereine, welcher die Lage der Tschechen in Wien
Mid Niederösterreich schilderte und unter Anderem das Schul-
tvesen besprach. Er trank schließlich im Namen der
tschechischen Nation auf das Wohl des russischen Volkes,
worauf die Anwesenden das „Hej Slovane!" anstimmten—
Man sieht, der Panslavismus treibt auch in Wien bereits
die schönsten Blüthen!
Rudolfswerth, 6. August. (Hofrath Suklje
ü^ber die innere Lage der Monarchie.)
Samstag hielt Abgeordneter Hofrath Suklje eine Wähler-
Versammlung ab, in welcher er in mehr als eineinhalb»
stündiger Rede die innere Lage der Monarchie besprach.
Rückhaltslos ablehnend äußerte sich Redner über den
Vorschlag der gesetzlichen Codificirung der deutschen Ver-
mittlungs- oder Staatssprache. Dieselbe sei für die
Slovenen, obschon sie den praktischen und culturellen Werth
des deutschen Idioms vollauf würdigen, nun ein-
mal inacceptabel und daher auf das Aeußerste zu
bekämpfen. Im weiteren Verlaufe seiner Rede besprach
Hosrath Suklje auch die Mittel zur Lösung der dermaligen
Krise und meinte, eine gedeihliche Lösung könne nur durch
ein klares Programm, eine energische und allseitig gerechte
Regierung und eine gute organisirte, festgefügte
Parlamentsmajoritüt herbeigeführt werden. Er trat
ferner jür eine Aenderung der derzeitigen Verfassung
ein. Der staatliche Centralismus, dieses Ideal einer
unfähige», geistlosen Bureaukratie, entspreche weder dem
geschichtlichen Werdegang des Reiches, noch den culturellen
und wirthschastlichen Bedürfnissen seines Volkes. Die Ber-
fystung wäre im Sinne einer Erweiterung der Landes-
autonomie auszugestalten, und ein einheitliches Gesetz zum
Schutze der nationalen Minderheiten in den gemischt­
sprachigen Ländern dem Reichsrathe vorzulegen. Auch
die Frage der Parteienconstellation in der kommenden
Session übergehend, erklärte der Redner, die einzig mögliche
Majorität bleibe noch immer die Rechte und der engere
Anschluß der Südslaven an den böhmischen Großgrund­
besitz. Tie Treuinscls-Gruppe habe bereits die Restiluirung
der ehemaligen Majorität wirksam vorbereitet. Mögen
die Tschechen, sagt Redner, sich in dieser entscheidenden
Situation nicht durch einen unklaren Radicalismus
die Hände binden lassen, mögen sie keine voreiligen Ent­
schlüsse fassen und bei der seinerzcitigen definitiven Beschluß-
fastung auch die schwere Lage berücksichtigen, in der sich
ihre besten Bundesgenossen, die Südslaveu, befinden. Aber
mit einer einfachen Ncstituiruiig der alten Rechten dürfte
es nicht abgethan sein. Zur dauernden Etablirung eines
arbeitsfähigen Parlamentes m es dringend wünschenswert^
daß die Rechte einen Ausgleich mit zenen Elementen der
Linken anstrebe und auch durchführe, die überhaupt ruhigen
Erwägungen noch zugänglich sind.
*Lfc«Prst, 5. August. ''Tie große Kirchen-
seier.— Aus der Sommerresidenz Szell's.—
Patriarch Brankovics.— Wieder eine Ver­
staatlichung.) Tie Vorbereitungen zur Feier des
800jährigen Bestandes des Christenthumes
i n U u g a r n sind in vollstem Zuge und werden mit großem
Eifer betrieben, namentlich aus Gran wird gemeldet, daß
die Betheiligung eine enorme sein wird. Bisher sind schon
über 60.000 Fremde angemeldet. deren Beköstigung der
nicht allzu großen Stadt nicht unbedeutende Sorgen macht.
Sowohl der Magistrat, als ein eigenes Berproviantirungs-
comitö stehen dabei den Beamten des Fürstorimas zur Seite
und tresscn die weitestgehenden Maßregeln, damit ja keine
Störung in der allgemeinen Verpjtegung eintrete. Auch in
S t u h l w e i ß c n b u r g, wo die Volkspartci mit dem
Bischose Steiner an der Spitze eine Sevaratseicr ver­
anstaltet, regen sich alle Hände, um dem Tage einen beson­
deren Glanz zu verleihen. In betheiligten Kreisen gibt man
sich der Hossnung hin. daß Erzherzog Joses A u g u st
persönlich erscheinen und an der Feier thcilnchmen werde, da
bisher aber nichts Ossicicllcs darüber verlautet, gehört diese
Mittheilung vorläusig nock den ..srommen Wünschen" an.
Ter Bürgermeister von Stnblweißenburg hat erklärt, die
Beslaggung der städtischen Gebäude zu gestatten nehr
gnädig!), wenn die Feier nicht den Charakter einer „cleri-
calen Hetze" annehmen sollte.— Wie aus der „Sommer-
residenz" unseres gewaltigen und viclbcwundcrten Minister­
präsidenten Herrn v. S z c l l, aus Ratot, gemeldet wird,
soll der österreichische Ministerpräsident Tr. v. Ko erb er
zwei Tage zum Besuche dortselbst weilen, um mit seinem
ungarischen Collcgcn zu conicriren und dessen gütige Rath­
schläge entgegenzunehmen. Ein halbossieiöses ungarisches
Blatt bemerkt zu dieser Entrevue: „Kein ungarischer Staats­
mann kann und wird sich in die inneren Verhältnisse Oester­
reichs einmengen, so lange sie nicht direct unsere Beziehungen
zum verbündeten Staate berühren." Sehr weise, denn deni
ungarischen Staatsnianne, der es dennoch versuchen wollte,
würde auch gebührend über die geehrten Finger geklovit
werden. Nach dem Besuchte Tr. v. F o e r b e r's dürfte sich
Herr v. S z e l 1 schon am 7. oder 8. d. M. an das allerhöchste
.Hoslagcr nach Ischl begeben und mehrere Tage daselbst
verweilen.— Ein Karlowitzer Blatt, der „K. E.".
meldet, daß der serbische Patriarch Georg BrankovicS
die bestimmte Absicht ausgesprochen habe, auf seine
Würde zu verzichten und sich ins Privatleben zurück­
zuziehen, da er der zahllosen Angrisse, die gegen ihn ge­
richtet wurden, herzlich müde sei. Tiefe Nachricht ist vor­
läusig mit aller Reserve auszunehmen, denn im Kreise keiner
hiesigen Freunde ist hiervon noch nichts bekannt. Ter
Patriarch soll zwar sehr verstimmt, aber noch durchaus nicht
kampsesmüdc sein.— Tie ungarisäie Regierung hegt die
Absicht, einen Versuch zu machen, ob und wie sich die B e r-
staatlichung der Haupttrafiken rentiren würde.
Zu diesem Behuse sollen demnächst zwanzig solcher Haupt-
trafiken probeweise in staatliche Verwaltung genommen
werden. Tie Rentabilität dieses „Geschäftes" scheint vor­
läusig noch recht fraglich, denn bei der bekannten „ungarischen
Wirthschaft" hat der Staat mit seinen Unternehmungen noch
niemals Glück gehabt.
Grwrinde-AngeLegenheiten.
Oie Gemeindewahlen in Preßbaum.
Heute und morgen finden in Preßbaum die Gemeinde­
wahlen statt. Dieselben haben diesmal eine besondere Be­
deutung, da den Wählern nach sechsjähriger Pause Ge­
legenheit geboten ist, ihr Urtheil über den be—rühmten
„König von Preßbaum", den Bürgermeister und Bäcker
Engelbert Fröscher, abzugeben. Dieser judenliberale Ge­
meindevorsteher hat schon des Oesteren in der Oeffentlichkeit
von sich reden gemacht, nicht vielleicht wegen unparteiischer
Thätigkeit, sondern wegen seiner Chicanen gegenüber ver­
schiedenen Gemeiudeangehörigen. Dieses würdige Gemeinde-
oberhaupt steht auf einem echt judenlibcraleu Justameirt-
staudpuukt. In. Jahre 1896 wurde der christliche Gemeinde-
arzt Tr. Radl entlassen. Im Jahre 1898 spielte sich vor
dem Bezirksgerichte Purkcrsdorf ein Proceß ab, welcher
vom „König von Preßbaum" gegen den christlichen Arzt
angestrengt wurde. Tie Aussagen der damals unter Eid
einvernommenen Zeugen beweisen, daß der judenliberale
Bürgermeister es meisterhaft verstand, verschiedene nicht-
liberale Gemeindcangehörige in der unerhörtesten Weise zu
chicaniren. Besonders groß war Fröscher im Ueber-
reichen von Eingaben um Versetzung verschiedener Amts­
personen, so des Pfarrers, Stationsvorstandes und Försters.
Das liberale Gemcindcobertzaupt verstieg sich in seiner
Selbstherrlichkeit so weit, die Versetzung von pflichteifrigen
Amtspersonen ohne Angabe von Gründen zu verlangen,
doch ist der Herr Bürgermeister und Bäcker Engelbert
Fröscher— abgeblitzt. Sehr bezeichnend für die
„Liebenswürdigkeit" und Unparteilichkeit dieses Herrn ist
es auch, daß man einem Gewerbetreibenden, welcher Jahre
hindurch in der unglaublichsten Weise chicanirt wurde, rieth,
Preßbaum zu verlassen, weil ihn der Bürgermeister nicht
— „mag"!
Nun wird es sich zeigen, ob cs sich die Gemeinde-
angehörigen von Preßbaum noch weiter zu ihrer Ehre an­
rechnen wollen, in Herrn Fröscher ihr Gemeinde-
oberhaupt zu erblicken. Von der judenliberalen Partei wird
Alles aufgeboten, uni ihre Herrschaft auch weiter ausüben
zu können. An Bundesgenosten fehlt cs nach „bewährten"
Wiener Mustern nicht: die dreimal krummnasige Juden­
schutzkruppe der Liberalen, Socialdemokraten und Schöne-
rianer will die deutschen Antisemiten niederschmettern. Tie
„Ostdeutsche Rundschau" nennt nach Judenart die
vereinigten Christen „die geeinigten Clericalen" und
ärgert sich über die Gastwirthin Frau Theresia von
Lasser, welche stramm für die antisemitische
Sache eintritt. Von der Judenschutztruppe heißt es, daß
„sich die eine Partei um den Bürgermeister Engelbert
Fröscher s ch a a r t." Dieser Ausdruck ist sehr gut; wir
wollen den naheliegenden Vergleich nicht weiter ausführend
Bei dem bekannten Terrorismus der vereinigten Gegner
und dcr Chicanetüchtigkeit des bisherigen Gemeindeober-
hauples- ist es Pflicht eines jeden antisemitischen Wählers,
an den Wahltagen an der llrnc zu erscheinen und die
judenliberale Gemeindevorstehung in den „wohlver­
dienten" Ruhestand für immerwährende Zeiten zu
versetzen. Ter Herr Bürgermeister Fröscher wollte za
immer verschiedene Personen in einen anderen Ort versetzt
wissen, cs mögen ihm doch die Wähler den Gefallen thun,
ihn von seiner Hohe in ein beschauliches Dasein zu ver­
setzen.
Mögen die Gemciudewahlen wie immer austollen, daS
Eine ist sicher, daß der Antisemitismus auch in Preßbaum
zahlreiche Anhänger dank der judcnliberalen Wirthschaft
gefunden hat.
(Ernennungen beim Magistrate.) Der Stadtrath hat
in seiner letzten Sitzung ernannt, und zwar im Concept-
st a t ii s: Hugo Artzt zum Magiüratssecretär. Haus Kariuger
zum Oberccnumniär, Tr. Joses Harbich zum Commissär, Josef
Schusta zum Concipisren; im Status der Buchhaltung:
Karl Hostmeister zum i-iadtbuchhalter, Franz Wolf zum
Rechiiuiinsrath, Joses Rack zum Rechnuiigs-Oberrevidenten»
Einerich Gröqerzuui Rechniingsrevidenten, Richard Lenieek zum
Rechnungsosiicial, Johann Repper zum Rechiiungsaimleiiteii;
in: Status der Kanzlei: Valentin Schwarzer und Adolf
Schulz zu Kanzleidirections-Adjuncte», Franz Popelka und
Aoolf Heinrich zu Lberossieialen, Ferdinand Pek und Roman
Kienast zu Osticialen, Victor Brnckii'üllcr, Urban Wevcr, Carl
Diemer, Gustav Ticze und Franz Horaezek zu Acccssiüen; im
Status des M a r k t a ni t e s: Thomas Brunnerzuni Onieial,
Franz Misleta zum Aceeisistcn; im Status des Steuer­
amtes: Alexander Emptnianer zum Adjuncten, Franz
Kalckslei» zuni Lssicial, Carl Kattner zun: Aecelsisten; im
Status des Erecutionsamtes: Anton Kern, Franz
Kogler und Albin Seltner zu Lyicialen, ferner Adolf Pollak, Ernst
Hasiebcr, ^Ferdinand Stadler, Carl Egger und Ferdinand
Müller; im Status des E o n s c r> p t i o n s a m t e S;
Julius Reiner zum Vicedircctor, Carl Meiner zum Adjuncten,
Earl Försler und Franz Teller zu Kommissaren, Mar Weindl
und Otto Wengersky zu Accesisten. Zu G e o m e t e r n für
das städtische Gcneral-Regulterunasvureau wurden Ludwig
Hltzgerm und Franz Miklaucic, zu Hllssgeometern Richard
Gleuck, Johann Toringer und Anton Zeinsauer. -- Beim
Gemcindcraihe wird beantragt werden, daß diese Ernennungen
vom I. d. M. Gcltniig haben solle,!.
Das verhärrgnisvsüe Wesxrrmest.
(Ein T o u r i fl e n u n f a l I i m R a x g e b i e t e.)
Ueber das von uns im gestrigen Abendblatte ermähnte
Touristenunglück auf der Rar werden dem „Wcltblalte"
nachstehende Details gemeldet:
Ein Wiener Tourist, der Kaufmann Johannes
C r a m e r, unternahm Sonntag Früh mit zwei Be­
gleitern einen Aufstieg im Wolfsgraben bei Kaiserbrunn auf
die Rax. Er ging voraus, setzte sich an eine steinige Stelle
am Psade, während seine Genossen ungefähr 20 Met«


[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Dienstag
tiefer in einer Nische Rast hielten. Plötzlich fuhr er in die
Höhe und stürzte kopfüber in die Tiefe, seinen Begleitern
fast zu Füßen, kollerte aber über dasGerölle noch ungefähr
zehn Meter abwärts und blieb dann wie leblos liegen. Die
beide» Gefährten des Verunglückten, Einer derselben soll
ein Bruder Cromcr's sein, waren natürlich zu Tode
erschrocken, als sie Gramer im Bogen über ihre Köpfe
in die Tiefe sausen sahen. Nach der ersten Hilfeleistung—
der Verunglückte lebte— verständigten sie sofort den
Hotelier Greiner in Kaiserbrunn, der sofort alle Anstalten
zur Rettung des Abgestürzten traf. Eine Tragbahre wurde
rcquirirt und der Verunglückte in's Hotel transportirt, wo
ihn: der Arzt Dr. Bittner unter Beihilfe des zusällig
anwesenden Professors Klcmcnsiewicz aus Graz und eines
anderen Arztes, der sich ebenfalls auf einer Raxtour
bcsand, sofort einen Nothverband anlegten. Der Kranke
erholte sich bald und konnte noch Sonntag Abends nach
Wien in's Spital überführt werden. Die Ursache des fast
unerklärlichen Absturzes war— ein Wespennest, auf das
sich Cramer, als er rasten wollte, unvorsichtigerweise gesetzt
hatte.^
Nach diesen Nachrichten unseres Correspondenten scheint
essichoffenbar unreinen Aufstieg durch dasWolfsthalbeiKaifer-
brunn gehandelt zu haben, dessen Hauptreiz in der Aussicht auf
den gegenüberliegenden Schnecberg liegt. Nur das Passircn
der vom Staudengrabenkamm herabziehenden Schutthalden
erfordert größere Achtsamkeit wegen der durch Gemswild
verursachten Steingesahr. Der grün markirte Weg führt
größtcutheils in der Grabensohle und ist deshalb kaum zu
fehlen; selbst Anfänger können diesen Durchstieg in der
Regel unbedenklich wagen. Vom Eingänge des Wolfsthalcs
steigt der Weg, links von hochstämmigem Buchenwald be­
gleitet, allmälig stärker an und bietet das Nehmen aller
Hindernisse nur geringe Schwierigkeiten.
**
Ein anderer Berichterstatter des genannten Blattes meldet:
Der verunglückte Tourist Hans Cramer ist Mitchef des
im 8. Bezirke, Wickenburggasse Nr. 17, etablirten Export-
Hauses Eramer L Korompay; sein Bruder, der Procurist
der Firma ist, begleitete ihn mit einem Freunde, einem
Ausländer, ans der Raxtour. Joh. Cramer, der einen
Beckenbruch erlitten hat, befindet sich im Allgemeinen
Krankenhause. Tie Verletzung ist schwer, aber nicht lebens­
gefährlich. Der Bruder des Verunglückten schilderte den
Unfall in derselben Weise, wie unser Reichcnaucr Eorre-
spondcnt. Die drei Touristen waren Samstag von
Wien/ weggesahren und unternahmen Sonntag, zeitlich
Morgens, den Aufstieg voni Äaiserbrunncn und dem
vorderen Höllenthalc. Herr Johann Cramer. der im
^4. Lebensjahre steht, ist ein Pasiionirtcr und sehr geübter
Tourist und nur mit Rücksicht auf seine Begleitung schlug
er die Tour durch das Wolfsthal vor. Hans Cramer
ging voran, ihm folgten in größerer Entfernung seine
beiden Begleiter. An einer Schutthalde, kurz vor dem
Thalschlusse, machten die Touristen Halt. Die zwei
Begleiter C r a m e r's befanden sich circa 25 Meter tiefer
als dieser. Plötzlich sahen sie, wie Cramer aufsprang, mit
seinem Hute in der Lust herumhieb und daun in die Tiefe
stürzte. Er hatte sich direct in ein Wespennest gesetzt,
sprang, als er Thiere verspürte, rasch auf und juchte mit
seinem Hute die Thiere zu vertreiben, dabei kam er bis an
den Rand, machte einen Fehltritt und stürzte ab. Ec fiel
zum Glücke aus weichen Boden und erst dadurch, daß er
einige Meter über das Gerölle noch hinabrollte, erlitt er
zahlreiche Hautabschürfungen. Fast eine halbe Stunde war
Cramer bewußtlos. Er wurde, als er wieder zu sich
kam, gelabt und mittelst Tragbahre thalabwärts gebracht,
wo die ärztliche Hilfeleistung erfolgte. Der Bruder des
Verunglückten betonte besonders die fürsorglichen Be­
mühungen des Ehepaares Greiner, der Besitzer des
„Hotels Greiner" in Kaiserbrunn.
Erweiterung des Franrnstudiums an
den AlnivrrsrMen.
(Zulassung von Frauen zu den Medicini-
schen und pharmaceutischenUniversitäts-
st u d i e n i n O e st e r r e i ch.)
Wie die „Wiener Hochschul-Correspondenz" aus maß-
gebenden Universitätskreiscu erfährt, steht die Zulassung von
Frauen als ordentliche und außerordentliche Hörerinnen zu
den bezeichneten Studien an den österreichischen Universitäten
bevor. Diese für die allgemeine Cultur und die soeial-
politischen Verhältnisse so wichtige Angelegenheit ist
bereits im Ministerium für Cultus und Unterricht im
Einvernehmen mit dem Ministerinn, des Innern in Vor­
bereitung.
Nachdem sich die medicinischen Facultäten schon vor
Langem mit der Sache beschäftigt und dieselbe auch schon
früher im Obersten Sanitätsrathe den Gegenstand der
Berathung gebildet hatte, gelangte sie in der letzten Sitzung
dieser Körperschaft (21. Juli 1900) insoferne* zur Ent-
fcheidung, als der Oberste Sanitätsrath sich principiell für
die Zulassung von Frauen zu den medicinischen und
pharmaceutischen Uuiversitäzsstudien aussprach, und zwar
unter den (selbstverständlichen) Bedingung, daß für Frauen
gar keine Erleichterungen, sondern dieselben strengen Prüfungs­
normen zu gelten haben, wie für männliche Studireude. Die
Frauen, die sich den in Rede stehenden Studien widmen und
das zur Ausübung des ärztlichen und pharmaceutischen Be­
rufes berechtigende Diplom erlangen wollen, haben dem­
nach genau denselben Stndiengang durchzumachen und die­
selben Prüfungen zu bestehen, wie ihre männlichen College».
In der erwähnten Sitzung des obersten Sanitätsrathes, von
welchem seitens und auf Initiative des Uiitcrrichtsmiiii-
steriums eine gutachtliche Aeußerung über den wiederholt
„^-irische» NolksblE
erwähnten Gegenstand abverlangt worden war, wurde nach
den Ausführungen des mit dem Referate betrauten Sections-
chefs Dr. Ritter v. Kusy das diesbezügliche Gutachten
angenommen und an das Unterrichtsministerium geleitet,
dessen Chef, Minister Tr. Ritter v. Härtel, nunmehr
im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern das
Erforderliche in Bälde veranlassen dürfte.
In Universitätskreiscu, die sich der obersten Unterrichts-
Verwaltung gegenüber für die vor drei Jahren erfolgte Ein­
führung des Frauenstudiums an der philosophischen
Facultät im Interesse des allgemeinen Fortschrittes aus
wissenschaftlichem Gebiete zu besonderem Tanke verpflichtet
fühlen, glaubt man, daß das Gesetz, betreffend die Zulassung
von Frauen zu den medicinischen und pharmaceutischen
Studien, noch im September l. I. durch Publication im
RcichSgcsetzblatte in Kraft treten und so den Frauen den
Beginn dieser Studien bereits mir dem kommenden Studien­
jahre 1900/1901 ermöglichen werde. Ferner glauben diese
Kreise, daß auch die gesetzliche Lösung der Frage der Zu­
lassung von Frauen zu den juristische n Facultäten in
absehbarer Zeit bevorstehe.
Schweiz-Pariser Peise des Eisenbahn-
gesangvereines-
i.
Z ü r i ch, 5. August, Mittags.
So wäre denn nach fast 23stündiger Bahnsahrt, die
nur gestern Abends in Attnang-Puckcheim und heute Früh
in St. Anton zur Einnahme der Mahlzeiten unterbrochen
wurde, das erste Reiseziel glücklich erreicht. Bald nach Ab­
fahrt des Scparatzuqes von Wien, als man sich sein Plätzchen
zurechtgemacht und das Gepäck in mitunter dräuender Höhe
untergebracht hatte, entwickelte sich ein reger familiärer Ver­
kehr zwischen den einzelnen Waggons, man machte gegcnscitigl
Besuche oder fand sich zu Kartcnpartien zusammen, von
denen das Tarock die meisten Svieler zählte. Ten mitfahren­
den Tomen hatte der „Wcinzierlbund", die Kneipvereinigung
im Vereine, eine reizende Aufmerksamkeit gewidmet, die der
unermüdliche Vereinseassier Herr Vymlatil jeder einzelnen
Vertreterin des schönen Geschlecktes verabreichte: ein Roscii-
bouguet in Verbindung mit einem Tamenncccssaire, Fächer
und Spiegelchen. Tic Witterung war der großen Eiscn-
babncr-Sängcrfamilic günstiger, als den Sangcsbrüdern des
Schubertbiindes oder Mannergesangvereines; vor Amstcttcn
trat sogar ein an Intensität wachsender Regen ein, der bis
Linz anhielt und eine allen Reisenden angenehme Abkühlung
brachte. Bei der Einfahrt in Attnang, woselbst der Zug um
7 Uhr Abends anlangte, winkten freundlich einladend vier
lauggcdchntc, sauber gedeckte Tafeln, an denen binnen
wenigen Minuten die „Eisenbahner" ihre erste Reiscmahlzcit,
Schinten mit Aspik, Kalbsbraten mit Reis und Salat und
Torte, in fröhlichster Stimmung verzehrten; Appetit und
Kost waren gleich vorzüglich. Wohlgemuth und für die Racht-
sahrt gestärkt, bestieg man die Waggons, die erst in
St. Anton wieder verlassen wurden. Sangcslustige stimmten
noch einige Lieder an, während die in den Krallen des Tarock-
teufcls Befindlichen mit erneuter Verve sich ihren „Solos"
und „Pagats" widmeten, bevor sie erschöpft und matt ihr
Coups verfinsterten.
In Salzburg wurden wir von dem zu localer Be­
rühmtheit gewordenen „Schnürlregen" empfangen, der es
leichter verschmerzen ließ, der schönen Salzastadt nur 19 Ali­
nuten widmen zu können. Und nun ging's weiter in scharfem
Tempo über Bischofshosen, Wörgl, Innsbruck nach
St. Anton, das wir zur festgesetzten Stunde— 7 Uhr Früh
— erreichten, woselbst in dem bekannten „Hotel Post" heißer
Thee, Kasscc und Chocoladc nebst frischer Butter der Gäste
warteten. Ter „Weiiizierlbund" entbot mittelst Edelweiß ge­
schmückter Visitkarte, die neben der Cellulojepapier-Servictte
lag, der Reisegesellschaft einen „guten Morgen", welch' zarte
Aufmerksamkeit jeden Rciscudcu herzlichst erfreute.
Nach halbstündiger Rast hieß cs auf's -Neue, die
Waggons besteigen, deren Führerin uns gegen 10 Uhr
nach der österreichisch-schweizerischen Grenzstation Buchs
brachte. Hier fand der erste Wagcmvechsel statt, da uns
nunmehr die „Bereinigten Schweizer Bahnen" weiter spc-
birtcit. Tic Zollrevision wurde dank des Eutgegeukommens
der schweizerischen Fiuaiizbehördc ohne jedwede Plackerei
der Reisenden vorgenommen und fällt ein Vergleich mit
jener an den österreichischen Grenzen in Ansehung der Rei­
senden sehr zu Ungunsten der lederen aus.
Die Weiterfahrt nach Zürich erfolgte über Walenstadt
au dem herrlich gelegenen Waleujec. der, von der Kette der
7 Kurfürsten im Norden begrenzt, eine prachtvolle Lage
besitzt. Tie Bahn fährt daS Süduser entlang, woselbst das
weite Vortreten der Felsen in das Tecbcckcn hinaus eine
zahlreiche Tuunelanlage nothwendig inachte. Gegen 12 Uhr
erschien der 40 Kilometer lange Züricher See mit seinen
freundlichen, rebenbekränzicn Usern den Blicken der Rei­
senden und Alles drängte nach den Coupsfenstern, um die
herrliche Aussicht zu genießen. Um 1 Uhr Mittags trafen
wir in Zürich ein und begaben sich die Reisenden partien­
weise in die zugewiesenen Hotels, woselbst nach Abschüttlung
des Äohlcnrußstaubcs der fast eintägigen Fahrt das Tiner
eingenommen wurde. —d—
Tagvsrrvttigketteu.
* IHistorifchcr Kalender und Gedenktage am
7. August.) 1479. Sieg Maximilians I. über Ludwig XL
von Frankreich.— 1635. Friedrich v. Spee, katholischer Lieder­
dichter, ch.— 1779. Carl Ritter, bedeutender Geograph,
geb.— 1815. Abführung Napoleons 1. nach St. Helena.—
1629. Ed. Brockhaus, Buchhändler, geb.— 1848. v. Berzelius,
Chemiker, ch.— 1872. Emil Tcorient, berühmter Schau­
spieler. ch.— 1598. Georg Ebers, Egyptolog und Roniau-
schriststeller, ch.
7. August 1900 Nr. 4165
Namenstage für Dienstag, den 7. August: Katho­
liken: Cajetan. Protestanten: Donatus.— Mittwoch, den
8. August: Katholiken und Protestanten: Cyriacus.
* sVom Hofe.) Herr Erzherzog Otto und Herr
Erzherzog Ferdinand Carl sind am 5. d. M., Abends
um 9 Uhr 50 Minuten, aus Strakonitz hier eingetroffen.
* sFremde Fürstlichkeiten in Wien.) Großfürst
PetervonRußand ist gestern, Nachmittags um
3 /<4 Uhr, aus Petersburg hier eingetroffen und in Frohner's
„Hotel Imperial" abgestiegen. Abends um 'Z9 Uhr ist
Großfürst Peter nach Rom weitergereist, um an dem Leichen­
begängnisse König Humberts II. theilzunehmen.
* sPersonalnachrichten.j Der Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r ist gestern Nachmittags aus Ratot
wieder in Wien eingetroffen.— Gestern sind hier ein-
getroffen: Generaladjutant des Kaisers von Rußland Leon
Baron Freedericksz und der kaiserlich russische
Flügeladjutant Anatole Prinz Bariatinsky.
* sHofschausPieler Rüden ch.j In seiner Villa am
Attersee ist gestern der seit kurzer Zeit in den Ruhestand
übernommene Hofschauspieler Friedrich Rüden (Thelen)
im 65. Lebensjahre verschieden. Rüden war in Laibach
am 28. Februar 1836 geboren. Er besuchte zuerst in Wien
die Akademie der bildenden Künste und malte Porträts
und Genrebilder, eine Kunst, der er auch nach der
Aenderung seines Berufes treu geblieben ist. 1864 wendete
er sich der Bühne zu, trat zunächst in einer jugendlichen
Liebhaberrolle im Theater an der Wien auf und debutirte
1871 als Oskar Steinhaufen in Hackländer's „Der geheime
Agent" im Burgtheater. 1890 erhielt er das Teeret als
»wirklicher Hofschauspicler. Zu Ende der vorigen Saison
trat er in den Ruhestand und wurde bei dieser Gelegenheit
vom Kaiser durch das goldene Berdienstkreuz mit der Krone
ausgezeichnet. Friedrich Rüden war ein pslichtgetreucr,
intelligenter, den Charakter jeder ihm zugtheiltcn Aufgabe
erfassender Darsteller, der sich der Gesammtheit stets in
Ehren einfügte. Die Leiche Rüde n's wird von der
Bestatlungsuntcrnchmuiig „Concordia" nach Wien über-
führt. Das Leichenbegängnis findet auf dem evangelischen
Friedhose nächst der ehemaligen Matzleinsdorfer Linie statt.
Ter Tag der Leichenfeier ist noch nicht endgiltig festgesetzt.
* sTodesfall.s Vorgestern Abends ist der Magistrats-
secretär Johann H o f f m a n n im 48. Lebensjahre gestorben.
Derselbe trat im Jahre 1883 in den städtischen Dienst ein und
war zuletzt dem Wahldepartement (MagistratSrath Posselr)
zugetheilt. H o s f m a» n, der ein biederer Charakter von
außerordentlichem Fleiße und Pflichteifer war, erfreute sich bei
Vorgesetzten und College» großer Beliebtheit.
* sAusstellung in der Hofbibliothrk.j Tie Aus-
stellung in der Hosbibliothek, die durch den Glanz der
Umgebung auf die Zuschauer lebhaften Eindruck macht,
erfreute sich bisher eines ganz ungewöhnlich zahlreichen
Besuches. Gestern wurde sie von dem Ersten Oberst-
hofmeister Rudolf Fürsten zu Liechtenstein besichtigt.
* sEine Petition um Reform deS KnnstweingesetzesF
In der letzten Sitzung der Weinbauscction der Landwirehschafs-
gesellschast referirte Director S ch m i d über das Ansuchen
mehrerer Körperschaften, darunter auch des LandescultnrrathcS
in Mähren, um Anschluß an eine an die Regierung zu
richtende Petition um gänzliches Verbot der
Kunst-uudHalbweinerzeugung. Der Referent
wies darauf hin, daß das Kunstwcingesetz vom Jahre 1890
sich als vollkommen unzulänglich erwiesen habe und insbesondere
die Erzeugung von Halbwein durch dasselbe keineswegs
gehemmt sei. In der im Jahre 1898 in dieser Angelegenheit
stattgefundenen Enquete haben sich die Experten sämnitlicher wein­
bautreibenden Kronländer mit Ausnahme von Tirol und
Dalmatien für die Schaffung eines Gesetzes, nach welchem die
Erzeugung von Halbweinen zu verbieten wäre, ausgesprochen.
Von den Tirolern sei bei dieser Enquete die Erklärung ab­
gegeben morden, ihr Land würde bei dem Verbote der Halb-
weinerzeiigung einen Schaden von 5 Millionen Gulden er­
leiden. die Dalmatiner gar einen Schaden von 12 Millionen
Gulden— ein Beweis, wie schwunghaft die Erzeugung von
Halbweinen betriebe» werde, die aber nirgends als Halbmeine,
wie es geschehen sollte, sondern als „Wem" declarirt werden.
Bei solchen Verhältnissen könne der ehrliche Producent und
Weinhündler nicht mehr concurriren. Die Enquete sei übrigens
ergebnislos geblieben. Director S ch m i d stellte sohin den
Antrag, sich der Petition anzuschließen
und die Regierung inbcsondcrs zu bitten, daß das bestehende
Kunstweingesctz geändert werde und die Einfuhr von
Tamarinde, die am erfolgreichsten zur Erzeugung von
Kunstwein verwendet wird, miteinem hohcnZolle
zu belegen sei. Auch sei die Veröffentlichung von Kunst­
wein- und Obstweiureeepten entschieden zu verbieten. Zu
diesem Antrage äußerten sich im zustimmenden Sinne die
Herren v. P i st o r, R i e g e r, Für st, Graf A t t e m s
und Holzer. Der Erstgenannte erklärte, daß er, wenn er
auch für die Petition stimme, sich doch von der ganzen Actton
keinen Erfolg verspreche, da wir mit Ungarn ein gemeinsames
Zollgebiet besitzen und dort von Seite der unga­
rischen Regierung den Wein Händlern
und Weingroßproducenten zum Zwecke
der Beigabe zum Weine Spiritus ohne
Steuer abgegeben werde. Im vorigen Jahre
sei in dieser Richtung eine Bewegung eingeleitet worden, die
aber zu keinem Resultate geführt habe. Bei der Abstimmung
wurde der Antrag, betreffend den Anschluß der Landwirthschafls-
gesellschaft an die Petition um Aenderung des Kunslwcin»
gesetzes, angenommen.
* (Von einem Tramwattwaggon überfahren.s
Vorgestern Nachmittags wurde der vierjährige HausbesorgerS-
fohn Ferdinand M a s s u r vor dein Hause Erdbergslraße
Nr. 150 von einem Traniwaywaggon überfahren und an der
rechten Hand und am Kopse schwer verletzt.


[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 5 ]
Nr. 4165
Wien, Dienstag
^Deutsche« Nolksblatt-
Seite 5
7. August 1900
* [3ae Eiseubahnministerium «nv die Pcnfions-
statuten der österreichischen Local- «ud Stratzenbahncn.s
Bckanntlick haben die österreichischen Local- und Straßen-
bahnen iin vorigen Jahre einen Verband geschlossen, dessen
Hauptzweck das gemeinsame Vorgehen in Bezug auf die
Altersversorgung der Bediensteten sein sollte. Ter Beitritt
zu dem Verbände ist nicht obligatorisch, doch mutz sich ein
Local- oder Straßenbabnunteriiehmen, welches nicht in den
Verband eintreten will. verpslichten. in seinem Peniioiis-
statute keine ungünstigeren Bedingungen festzusetzen, als die­
jenigen sind, welche bei dem Verbände der Loealbabnen gelten
sollten. In den Straßenbahnen. die ein selbständiges Pen­
sionsstatur ins Leben zu rufen sich entschlossen haben. zählt
nun in erster Linie die Bau- und B c t r i e b S ge s e l I-
schast inr die Wiener städtischen S t r a ß c n-
bahnen. Merkwürdigerweise^braucht dieses Unternehmen
ober iurchrbar lange Zeit zur Fertigstellung seines Statutes
und begründet feine Verzögerung damit, daß es erklärt, cs
handle fick' um .',000 Bedienstete und da seien die assccuranz-
tcchnischen Vorarbeiten eben enorm schwierige. Zur großen
Verwunderung der mit den wahren Verhältnissen vertrauten
Personen bat nunmehr auch das, k. k. Eisenbahnministerium
sich dieser Anschauung anbeonemt. dem Ersuchen der Ver­
waltung der städtischen Straßenbahnen Folge gegeben und
den ursprünglich mit 31. Mai festgesetzten Präclusivtermin
für die Vorlage des Pcniionssratules bis 3l. d. M. ver­
längert. Hoffentlich gelingt es dem Eiicnbahnministcrium
im Vereine mit der Gemeinde doch, die Bau- und Betriebs-
gci'ell'chaft für städtische Straßenbahnen dahin zu bringen,
das; wenigstens bis zum letztgenannten Termine das Pen-
sionsstanit vollendet ist.^ Taf; inan rechtzeitig fertig sein
kann. beweist das der Regierung bereits vorgelegte Pensious-
statut der Grazer Tramwavgeicllscbasr und das rchckw Ar--
beiren der Prager Unternehmung für elektrische Straßen­
bahnen.
* (Selbstmordversuch des Kakuska-KohuZ Ter
Todtengräbcrgelnlie Joicf K a k u s k a- K o h n, der am
Cbarsamstag das Attentat gegen den Bezirksvorsteher von
Währing, Herrn Bau mann, verübt hat und der am
10. d. M. vor den Geschworenen sich wegen des Verbrechens
des Mordes an dem Ingenieur Nowak zu verantivortcn
habeit wird. hat gestern einen S e l b st in o r d v e r s u ch ver­
übt. Tie Art, wie er dies that, läßt keinen Zweifel darüber
das; cs ihm mit seinem Entschlüsse, sich zn todten, ganz
und gar nicht c r n st war. Er versuchte nämlich, sich
init cineui zusammengerollten Leintuch am Fcnsterkreuz zu
erhängen, wurde jedoch daran verhindert. K a k u s k a wollte
damit entweder einen A n f s ch u b der Verhandlung herbei-
sührcn oder aber er glaubte, damit den Gang der Verhand­
lung in günstigem Sinne zu beeinflussen. Kakuska
erlitt keinerlei Verletzung und wurde in der Zelle belassen.
* (Herzlosigkeit.) Ter Schlossergehilfe Anton Bo jtik,
Favoriten, Absberggage Nr. 9 wohnhaft, entfernte vorgestern
Mittags seinen erkrankten Bettgeher Franz T a n e k, 49 Jahre
alt, aus der Wohnung und legte ihn in de: Absberggaise auf
einen Strohsack. Ter Vorfall' erregte unter der Bevölkerung
große Entrüstung und nur mit Mühe gelang es, V o j t i k
vor den Mißhandlungen der erregten Menge zu schützen.
D a n e k wurde in's Wiedener Krankenhaus gebracht.
* (Mißhandelte Leidtragendes Ter 19jährige Alois
W o d i c k a, ein Krüppel, sein Bruder Josef und ihre ver­
heiratete Schwester Mclhcid £» aas. kehrten vorgestern vom
Leichenbegängnis ihrer Mutter vom tzernalfer Friedhöfe
heim. An der Ecke der Kuessteingasse und .Hütte! dorser-
straße wurden sie von mehreren betrunkenen Passanten des­
halb verhöhnt, weil Adelheid Haas aus Schmerz über
den Tod der Mutter heftig weinte. Tie Tischlergehilsen
Joses C i h a k und Johann Dvorazck hieben mit ihren
Svazierstöcken aus den krüppelhafteu Alois W o d i c k a loS,
daß dieser nicht unerhebliche Verletzungen erlitt. Mehrere
Bekannte der Familie W o d i c k a, die gleichfalls dem Be­
gräbnisse beigewohnt hatten, nahmen sich der bedrängten
Geschwister an. Ein herbeigeholter Siclwrheitswachmann
konnte nur mit großer Mühe die Ordnung herstellen. Tie
Strasamtshandlung ist eingeleitet worden.
* (Ginbruch.f Vorgestern Abends wurde die Wohnung
des Kaufmannes Heinrich B a b u s e I, Favoriten, Quellengasse
Nr. 48, erbrochen. Die Tbäter drangen vom Corridor in's
Comnuszimmer, brachen in eine dünne Scheidewand eine
Leffnung und krochen in das Schlafzimmer des Kaufmannes,
wo sie aus einer Kastenlade 450 Kr. bar, eine goldene Remon-
toiruhr <240 Kronen werth), eine goldene Brache (100 Kr.
werth) und zwei Photographien stahlen. Den Erhebungen des
Polizcicommisiariates Favottten zufolge hat der bei dem Be­
schädigten angestellte, 21jährige Commis Ferdinand B r a d-
Huber den Einbruch verübt. Er ist flüchtig geworden.
* (Sonntagsraufcrcien.j Zu dem Excesse inHcppner's
Gasthaus im Brigittawalde, während besten, wie berichtet, der
58jährige Postamtsexpedient Eduard Schwab, 3. Bez.,
Barichgaste Nr. 28 wohnhaft, infolge Aufregung plötzlich starb,
ist nachzutragen, daß die Rauferei bei der Tanzmusik zwischen
12 und 14 Burschen, die anzwei Tischen saßen, entstand. Gegen
den Sicherheitswachmann Josef Sturm, der den Streit
schlichten wollte, wurden Stühle geschleudert und zog er zu
seinem Schutze den Säbel. Einer der Rädelsführer wollte ihm
die Waste entreißen, und diesem, eüiem 20jährigen Burschen,
gab er mit stacher Klinge einen Hieb über den Kopf. Kame­
raden schleppten den Verletzten weg. Als dann eine große An­
zahl anderer Burschen auf Sturm eindrang, gab dieser3 Alarmschütz e
ab. Jnsolgedesten flohen die Angreifer. Im Garten wurden
Testet und Petroleumlampen zertrümmert, und durch den
Exceß und Schwab's Tod hatte die Tanzuntcrhaltung ein jähes
Ende erreicht.— Vorgestern wurde der 15jährige Vergolder­
lehrling Ludwig U l d r i ch in Mariahils, Tominikanergaste,
von mehreren Lehrlingen überfallen und von einem derselben
durch einen Stich in den Rücken schwer verletzt. Als Thäter
wurde der Tischlerlehrling Rudolf C h r i st o p h verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Kleine Chronik.) Der 29jährige Hausdiener Johann
I., Landstraße, Hauptstraße wohnhaft, hat sich Sonntags
Nachts am Fcnftertteuze erhängt.— An der Böschung des
Donaucanales an der Heiligenstädterlände wurde gestern Früh
um 5 Uhr, ein schwarzes Sacco, ein weißes Taschentuch mit
dein Monogramm „K. L." und ein brauner Sttohhut mit
braunem Bande, sowie ein paar Manschetten und ein Engel­
kreuzer vorgefunden. Diese Gegenstände dürften von einem
Selbstmörder herrühren.— Der Handschuhmacher Eduard W.
18. Bez., Scbuhmanngaste Nr. 5 wohnhaft, sprang gestern Vor­
mittags im Wahnsinn vom ersten Stock in den Hofraum und
verletzte sich am Fuß und an der Wirbelsäule.— In der
Karajangaste stürzte gestern Mittags der 19jährige Schuh-
machcrgehilfe Frag; M. zusammen, der um 8 Uhr Früh aus
Lebensüberdruß eine Phosphorlösung getrunken halte.
* (Selbstmord eines Botschaftssekretärs.) In
diplomatischen Kreisen wird die Nachricht großes Aufsehen
erregen, daß sich gestern Abends der zweite
Sceretär der königlich großbritannischen Botschaft in Wien,
Hon. Hugh Grosvenor erschossen hat.
Der Diplomat führte die unselige That in seiner Wohnung.
Landstraße, Strohgasse Nr. 31, nach 8 Uhr Abends
aus. Ter Tiploinat war erst seit wenigen Monaten der
hiesigen Botschaft zugetheilt und stand überhaupt noch nicht
lange im Staatsdienste. Er entstammt dem Hause der Her­
zoge von W e st m i n st e r, einer altberühmten, ursprüng­
lich romanischen Familie, als deren Stammvater für den
englischen Zweig Gilbert Le Grosvenor (um 1066)
genannt wird. Der verblichene Tiploinat ist der älteste
Sohn zweiter Ehe des Lord Richard de Aquila Gros-
v e n o r, dem Königin B i c t o r i a am 22. März den
Titel eines Lord Stalbridge verlieh. Seine Mutter
ist Eleanor Francis Bealrice, des Robert Hamilton-
Stubber Tochter. Hon. Hugh Grosvenor stand
erst im 21. Lebensjahre. Er war am ö. Mai 1880 zu London ge-
boren. Er ist ein Zwillingskind. Seine Zwillingsschwester ist
Hon. Blanche Grosvenor. Ueber die Motive des
Selbstmordes verlautet bisher nichts. Im Hause fand sich
eine polizeiliche Commission, bestehend aus einem Ober-
comniissär, einem Commissär und dem Jnspectionsarzt, ein.
Ter von Wien abwesende großbritaunischc Botschafter Sir
R u m b o l d wurde von dem Selbstmorde verständigt.
* sPlötzlicher Tod.) Tie 60jährigc Gymnastikers-
gattin Maria Jamwirth, Nußdorserslraße 51 wohnhaft,
itt gestern, Abends uni tzftIO Uhr, in der Ausstellungs­
straße, vom Seblage gerührt, zusammengestürzt und war vor
Ankunft der Aerzte der Rettungsgesellschaft eine Leiche.
Ihre Löhne sind Akrobaten unv in Wien engagirt.
* (Bo« Rah und Fern.) Aus Margarethen
am Moos (Bezirk Bruck an der Leitha) wird uns unterm
6. d. M. geschrieben: Am 2. d. M., Nachmittags, als die
Cahierin der hiesigen Personencaffc der Staatsbahn für kurze
Zeit sich entfernte, schlich sich der 15jährige Halterbub Joses
Graczol in die Stationswartehalle, erbrach die gaffe und er­
griff mit dem Inhalte der Caffe die Flucht. Graczol,
ein kleiner Knirps, war bei seiner Flucht nur mit einer blau-
gestreiften Hose und schwarzem Strobhute bekleidet. Am 4. d. M.
wurde der Bube in Wien ohne Fußbekleidung und in Hemd­
ärmeln gesehen, als er gerade bei einem Zuckerlverkäuser sich
Süßigkeiten kaufte. -- Aus Obergrafendorf (Bezirk
Nachdruck verboten.
,6e) Der Mttemrreistrr.
Roman von Gebhard Tchätzler Perasini.
Für jetzt trachtete er, möglichst rasch weiter zu komnien.
Eine Einholuirg seiner Collegeu war ihin nicht mehr er­
wünscht. Tas junge Glück hielt er selbst an der Hand, und
daß cs ihm nicht entlief, dafür hatte er ein scharfes Auge
und einen festen Griff. Er bog zur Probe die kleinen
Glieder hin und her, betrachtete die zarten Formen von
allen Seiten, bis Mariechen laut jammerte.
„Hm", brummte Pattni, „doch schon etwas zu alt,
um als Schlange oder dergleichen aufzutreten. Ich müßte
ihr die Gelenke brechen, 's wäre schade. Weine nicht!" fuhr
er die Kleine an, „das nützt nichts, 's ist auch schon vor­
bei !"
„Großmutter— wo ist Großmutter?" fragte
Mariecheu, scheu nach den» entfernten Städtchen hinüber-
bliäcnd.
„Kümmere Tich nicht weiter um die Alte", befahl
Patini. „Tn gehörst jetzt zu mir, verstehst Tn mich? Tu
wirst mit mir reisen."
Tas Kind verstand plötzlich, was der finstere Manu
wollte, und sprang vom Boden aus, laut rufend: „Groß­
mutter— Papa!" Allein der Gaukler erfaßte es mit einem
schnellen Griffe, das kleine Mädchen hatte bereits einige
schnelle Schritte nach dem Städtchen zu gemacht. „Holla,
mein Goldvögelchen, Tu cntslattcrst mir nicht so leicht."
Er drehte sich das ganz erschrockene Gcsichtchen Mariechcns
zu, und sagte mit scharfer Betonung: „Laß Tir da» nicht
wieder einfallen! Tu bleibst von jetzt an bei mir, biß meine
Tochter, merke Tir das! Und wenn Tu eine Miene machst,
zu sagen, es sei nicht wahr, wenn Tu mich das erzählen
hörst, schüttele ich Tich. Für solch' ungezogene Kinder habe
ich eine Peitsche!— Nun wieder ruhig, weine nicht mehr.
Tas sollst Tu auch nicht."
Tas Kind zitterte am ganzen Leibe, weil es die stechend
schwarzen Angen immerlvährend auf sich gerichtet sah. Pa-
tiui schickte sich an, weiterzugehen, ohne jedoch, wie bisher,
das Kind zu tragen. Er nahm es bei der Hand und knurrte:
„Vorwärts!" Bald bog er von der breiten Landstraße ab
und schlug eine seitwärtige Richtung ein. Sah er, daß von
ferne Leute sich näherten, so suchte er rasch nach einem passen­
den Unterschlupf, sei cS ein Gebüsch, eine Brücke oder ein
Graben, wo er das Kind verbergen konnte. Je mehr er sich
entfernte, desto sicherer fühlte er sich.
Gegen Abend machte er vor einem Torfe kurze Rast,
um das er eben in einem Bogen gegangen war. Er fühlte
einen großen Hunger und zugleich eine Müdigkeit, welche
ihn am sofortigen Weiterschreiten hinderte. Mehr als einmal
mußte er im Verlause der letzten Stunden das Kind an-
tteiben und an der Hand gewaltsam weiterziehen. Nun aber
ging es doch nicht länger. Eine kurze Rast war unbedingt
erforderlich, wenn er mit der Kleinen den größten Theil der
Nacht weiterwandern wollte, was er als eine zwingende
Nothwendigkeit betrachtete.
Es lvar bereits dunkel, als er Mariechcn einen Platz
zum Warten anwieS, während er in das nahe Torf ging,
um einige Lebensmittel einzukaufen— von dem Rest des
Thalers. Er mußte die Kleine für jetzt allein lassen, aus
Vorsicht. Alan konnte das Kind in seiner Begleitung be­
merken und Verdacht schöpfen. Sehr nahe lag ja die Mög­
lichkeit, daß auch hierher in allernächster'Zeit Kunde von
dem vermißten Mädchen kam. Tas Kind drückte sich, bebend
vor seinen Trohungen, an den grasigen Rain, die schwachen
Füße trugen cs nicht mehr.
Ehe er gegangen war, hatte er sich erst breit vor das
kleine Ting hingestellt und g> meint: „Hier wartest Tu ans
mich. Ich hole Tir etwas zu essen, bin gleich wieder da.
Lege Tich in's Gras und rühre Tich nicht zu viel. Tas Fort­
laufen lass' Tir nicht einfallen, ich hätte Tich doch bald
wieder. Tort drüben ist ein langer Sumpf, wenn Tu in den
hineinläufst, ersäufst Tn wie eine Maus. Und auf der an­
deren Sette ist der schwarze Wald, geh' nicht hinein, sonst
ist's vorbei mit Tir."
Vor Angst und Schrecken zitterte Mariechen. Er machte
Miene davonzugehen, als er bemerkte, daß sich das Kind
an seinem Rocke krampfhaft festhielt. „Was willst Tu denn?"
fragte er. „Ich— fürchte mich", stammelte Mariechen. Pa­
tini schüttelte die kleinen Hände von sich und versetzte roh:
„Teshalb bleibe hier im Grase still liegen, bis ich komme,
sonst —" Selbst müde, war er davongeschlichen.
Zähneklappernd vor Angst, duckte sich das Kind an den
vom Nachtthau feuchtkalten Rain. Wie gern wäre es davon­
gelaufen, entflohen dem schrecklichen Menschen, der es viel­
leicht tödten wollte. Alle die schreckvollen Märchen von
bösen Zcutbcrcrn sielen dem Kinde ein. Wenn es nur wüßte,
wohin es lausen sollte, Patini hatte Recht, ein Forst lag aus
der anderen Seite. In seinen Bäumen rauschte der Nacht-
wind und das bloße Krachen eines Astes jagte der Kleinen
schon Furcht ein. Einnial flatterten Nachtvögel durch die
Luft, häßliche Fledermäuse uud im finster hcrübcrblickeuden
Walde schrie eine Eule auf.
'Langsam zogen die Wolken über den Mond, dann ward
es dunkel und wieder hell. Vom Torfe her drang ein ver­
worrenes Geräusch, doch nur schwach. Ein zugeschlagenes
Scheunenlhor hatte preisend in seinen Angeln geächzt und
vonld (er abseits liegenden Straße scholl ein harter Tritt in
die Stille draußen. Aber Patini war dies nicht, der schlich
heute mehr, als daß er ging. Ein festes Auftreten machren
ihm seine zerschundcncn Glieder schon unmöglich. Ueber dem
Sumpfe woben sich leichte, nebelartige Schichten zü grauen
Schleiern, darunter schrien in ihreic kurzen Glucktönen die
Unken. Wenn ans dein Wasser eine gütige Fee stiege und das
arme Ting, die kleine Marie, mit hinunternähine in ihr
glitzerndes Reich. Tas Kind wünschte cs sehnlichst. Es wußte,
wie prächtig solch' ein Feenpalast aussah, in dem Märchen­
buche sah sieh's oft.
Aber wie auch die Kleine hineinblickte, es zeigte sich
! keine Lichtgeslalt. Nur der Nebel über dem Wasser wogte
! hin uud her, zerriß an mancher Stelle, um an einer anderen
wieder zusammenzufließen. Ein Leuchtkäscrchcn setzte sich auf
das Kleid des Kindes. Mariechen nahm cs in die Hand und
cinpfaitd schon weniger Furcht. Papa hatte ihr oft in Wald­
berg solch' kleine Thierchen gefangen. Auch das Käserchen
mußte keine Angst haben, es saß still und leuchtete weiter.
„Wenn Tn zu meinem Papa fliegst, Käserchen, so sag' ihm
nur, wo ich bin", sprach das Kind traurig. „Flieg' schnell—
sonst sängt er Tich ein, wie mich!"
Ein kurzer, scharfer Pfiff ertönte. Mariechcn ließ vor
Schreck das Glühwürmchen fallen, welches erlosch. Patini
näherte sich zornig. „Hol' mich Ter und Jener— ich finde
den Platz nicht mehr!— Ach, da bist Tu ja, Gold-
töchterchcn!" ries er, als er nun doch das ausgestandene Kind
bemerkte. „Brav von Tir, daß Tu Teinen Platz nicht ver­
lassen hast, dafür wollen wir jetzt speisen— dann gcbt's
weiter."
(Fortsetzung folgt.)
Vrsinnungsgenvffen! Kerlan-t in allen Vast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das «Deutsche Kolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
„Deutsches Nokksbtatl"
Nr. 416V
St. Pölten) wird uns telegraphirt: Sonntag Nachmittags
feierte die hiesige freiwillige Ortsfeuerivehr das Fest ihres
20jährigen Bestandes, wobei gleichzeitig der Bezirksverband
St. Pölten die Bezirksfeuerwehrversammlung abhielt, an der
sowohl die freiwilligen Feuerwehren des Verbandes als auch
Feuerwchrvereine aus Nachbarverbänden theilnahmen.— Aus
dem Gefängnisse in Ungarisch-Hradisch sind der
16jährige Schlosserlehriiiig Josef Hanecka und der 21jährige
Taglöhner Fridolin Prochazko, vulgo Dubak, entsprungen.
Hanecka saß wegen Raubes, Prochazka wegen Diebstahls in
Untersuchungshaft.
* sTas Wohlthätigkeitsfest am „Rothen Stadl")
findet, wenn nicht ausgesprochen sehr ungünstige Witterung
eintreten sollte, unbedingt heute statt. Massenhafter Besuch
steht zu erwarten.
* (Wiener Realitätenverkehr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
12. Bezirke (Meidling) in Unterm eidling: Das
Haus G. E. Z. 526, Wilhelmsstraße, an Franz und Alosia
Reichart von Josef und Marie Tinhof (Kauf); das Haus
G. E. Z. 572, Murlingengasie, an die Barmherzigen
Schwestern vom heiligen Kreuze nach der'Regel des heiligen
Franciscus Seraphicus in Linz von Theresia Robin (Ueber-
tragung); die Baustellen G. E A- 859, 861, 881 an Beatrix
Borecky von der Allgemeinen österreichischen Baugesellschaft
(Kauf); die Baustellen G. E. Z. 880, 881 an Alfred
Neumann von Beatrix Borecky (Kauf); die Baustellen:
G.E. Z. 938 an Adolf Rücker, G. E. Z. 821 air Ferdinand
und Katharina Kellner von der Allgemeinen österreichischen
Baugesellschaft (Kauf); die Baustelle G.E. Z. 1054 an Josef
und Katharina Hillebraudvon JosesHärtl (Kauf);die Baustelle
G. E. Z. 1303 an Richard Ulrich von Vincenz Simmerl
(Kauf).
Theater, Kunst und Literatur.
— Die Direction des I a n t s ch t h e a t e r s hat das
Lebensbild mit Gesang in drei Acten „Die liebe Nachbarschaft"
von Leopold Waldhauser und Alexander Holzapfel zur Auf­
führung angenommen.
Die Ermordung König Hnmberts.
Der italienische Lcnat.
Rom, 6. August. Ter Saal und die Galerien sind dicht
besetzt. Ter Vicepräsidcnr Cannizzaro und Minister­
präsident Saracco halten dem Andenken König Humberts
Nachrufe, welche von lebhaftestem Beifallc begleitet werden.
Der Beifall erneuerte sich, als Cannizzaro und Saracco der
Königin Margherita Erwähnung thun. Ter Präsident
verlas mehrere Telegramme der Vorsitzenden ausländischer
Paxlamentc, darunter Frankreichs, Argentiniens, Paraguays
und Anderer. Sodann fand die Lesung der in der Kammer
^‘lint Beschlusse erhobenen Anträge statt, worauf der Senat
die Adressen an König Victor Emanuel und an Königin
Margherita in der Fassung der Kammer votirte.
Rom, 6. August. Ministerpräsident Saracco führte in
seiner Ansprache aus, in der Person des Königs Humbert
habe man das ganze Staatswesen treffen wollen.
König Humbert sei als Märtyrer gefallen. (Großer Beifall.)
Nun sei es Pflicht, die Autorität gegen ihre Feinde zu ver-
theidigcn.DieRegierungkenneihrePflichtengegenübcrdemLande
und der civilisirten Welt und sie werde, des sei sie sicher,
auf den erleuchteten Beistand des Senates und die Unter-
stützung des Parlamentes, um welche er in warmen Worten
ersucht, rechnen können. (Andauernder lebhafter Beifall.)
Italienische Kammer.
Rom, 6. August. Tic Kammer hielt heute aus Anlaß
des Hinscheidens des Königs Humbert eine Trauersitzung
ab. Der Saal und die Galerien sind dicht gefüllt. Ter
Präsideutensitz, die Ministerbank und die Tribünen tragen,
Traucrschmuck. Aus den Galerien sind viele Damen in
schwarzen Kleidern zu sehen. Tie Minister sind vollzählig
erschienen. Unter den anwesenden Teputirten bemerkt man
Crispi, Zanardelli, Giolitti, Marchese di
R u d i n i und S o n n i n o. Präsident Villa eröffnet um
2 Uhr 35 Minuten die Sitzung. Sämmtliche Teputirten,
auch diejenigen der äußersten Linken, erheben sich von den
Sitzen und hören die Gedenkrede, die der Präsident dem
Hingeschiedenen Könige Humbert widmet, stehend an.
Die Rede wird mit langanhaltendem Beifalle und dem Ruse
„Es lebe der König!" aufgenommen.— Ministerpräsident
Saracco schließt sich gerührt den Ausführungen des Prä­
sidenten an. Auch diese Rede wird mit lebhaftem, anhaltenden/
Beifallc ausgenommen.— Ter Präsident verliest unter
beifälliger Zustimmung des Hauses die Beileidstelegramme
der Präsidenten der Kammerst Frankreichs, Argentiniens,
Brasiliens, Perus und Chiles, des Präsidenten der inter­
parlamentarischen Fricdensconferenz und des Abgeordneten
Franz Kossuth.— Mehrere Teputirte bringen Anträge,
betreffend die Ehrung des Andenkens König Humberts, ein.
Darnach soll der Saal der Kammer sechs Monate lang, mit
den Traucremblemen geschmückt bleiben. Das Bureau des
Präsidiums der Kammer soll dem Könige Victor Emanuel
und der Königin-Witwe Margherita Adressen überreichen.
(Lebhafter Bcisall.) Das Andenken des Hingeschiedenen
Königs soll durch ein unvergängliches Denkmal geehrt
werden. Jedem Teputirten soll es freistehen, sich dem Bureau
des Präsidiums bei der Ueberreichung der Adressen anzu­
schließen. (Neuerlicher lebhafter Beifall.)— Tcputirter
Turati gibt namens der Socialisten eine Erklärung ab,
in welcher gegen das an König Humbert verübte Attentat
Protestirt wird. Jedermann, heißt es in der Erklärung,
hat ein Recht auf das Leben und der politische Mord ist nicht
nützlich. (Lärm.)— Tcputirter Pantano verliest namens
der Republikaner eine ähnliche Erklärung. Bei den Worten
„Unsere Gruppe schließt sich aufrichtig dem Schmerze an..."
ertönen Rufe: „Krokodilsthränen!" Pantano ruft: „Wir
speculiren nicht, wie Sie, aus ein Verbrechen!" Bei diesen
Worten entsteht langanhaltender Lärm, der Pantano an der
weiteren Verlesung der Erklärung hindert. Trotz der formellen
Aufforderung des Präsidenten an Pantano, seine Worte
zurückzunehmen, weigert sich derselbe, dies zu thun. Ter
Lärm dauert fort und macht die Verlesung der Erklärung
absolut unvernehmbar. Nachdem Pantano geendet hatte,
kehrt die Ruhe zurück.— Ministerpräsident Saracco
schließt sich den gestellten Anträgen an, die von allen Tcpu-
tirten, mit Ausnahme der Socialisten(!) unter
anhaltendem, begeistertem Bcifalle angenommen werden.—
Ter Präsident ladet die Teputirten zur Theilnahme an
der Leichenfeier ein und gibt bekannt, daß König Victor
Emanuel Samstag im Palais des Senates in Anwesenheit
der Mitglieder beider Kammern den Eid auf die Verfassung
leisten wird.— Unter lebhaften Rufen „Es lebe der König!"
wird hierauf die Sitzung geschlossen.
Rom, 6. August. Präsident Villa hält unter lebhaftem'
Beifall eine Gedächtnisrede für König Humbert. „Es ist", sagt
er, „die Stimme des ganzen Volkes, welches den König
Humbert liebte und segnete, die durch meinen Mund redet."
Der Präsident gibt der tiefen Entrüstung über den
wilden, blutgierigen Kosmopolitismus
Ausdruck, welcher jedes Ideal des
menschlichen Lebens er st icke und selbst
nicht vor dem Königsmorde zurück­
schrecke. (Lebhafter Beifall.) Villa führt die
rührenden Worte an, welche Könizin-Witwe Margherita
vor dem Leichname ihres Gemals sprach: „Er war gut!
Er that niemals Jemandem etwas zu Leide! Das größte
Verbrechen des Jahrhunderts ist an ihm begangen worden,"
(Lebhafter Beifall), und fügt hinzu, König Humbert be­
trachtete es als den Ruhm seiner Regierung, sich mit den
Niedrigen zu befassen. Redner hebt hervor, daß die Liebe
zu den Arbeitern das Leitmotiv des Lebens Humberts
war und sagt: „Vergeblich bemüht sich brutale Verruchtheit,
jenen mächtigen Factor zu vernichten, den die italienische
Monarchie bedeutet. (Andauernder Beifall.) Der
König stirbt nicht! (Rufe: Es lebe der König!)
Das Blut der Märtyrer stärkt die Treue der
Ueberlebenden. (Stürmischer Beifall.) König Humbert
lebt wieder auf in seinem Sohne, der die blutige Krone
auf's Haupt setzt, um unerschrocken mit derselben Treue die
Mission des Friedens und der Gerechtigkeit zu erfüllen, wie
fein Vater. (Beifall.) Die rechtliche und moralische
Continuität der Monarchie bleibt aufrecht
und überdauert die Angriffe einer ver­
brecherischen Seele. ^Andauernder Beifall: Rufe:
„Es lebe der König!") Der Präsident erklärt, es sei dringend
nothwendig, Reformen zu treffen, um in dem Volke
das Gefühl der Pflicht wiederherzustellen, um es an die
hohen Ideale des Vaterlandes und der Familie zu er­
innern, allen Gerechtigkeit angcdeihen zu lassen. (Andauernder
Beifall.) Redner fordert Alle auf, sich um den jungen König
zu schaaren, der, die Fahne des Vaterlandes erhebend, die
von seinem Vater gewiesenen Bahnen, getreu den Traditionen
feines Hauses, wandle. Der Präsident ermahnt das Haus,
allen Parteigeist aufzugeben. Auf diese Weise, schließt er,
werden wir zum Frieden und zur Einigkeit des Landes ge­
langen. (Andauernder Beifall im ganzen Hause.— Rufe:
„Es lebe der König!"
Ministerpräsident Saracco erklärt, er schließe sich
der Rede des Präsidenten Villa mehr noch mit seinem
Herzen als durch seine Worte an, welche nicht ausreichen,
um seiner tiefen Rührung und seinem Schmerze Ausdruck
zu verleihen. Er, der an der Wiege des neuen Königreiches
gestanden, hätte niemals geglaubt, daß er solange leben
werde, um die Ermordung seines Königs zu sehen. (Beifall.)
Es schmerze ihm, daß der Lebensfaden des Königs von einem
Italiener abgeschnitten worden sei. (Zustimmung.)
Wenn das Volk nicht schon läng st
dieses wilde Thier in Menschen­
ge st alt verflucht hätte, so wollte
er mit Thränen in den Augen und
Verachtung ini Herzen es thun. (Leb­
hafter Beifall.) Er folge indeß dem erhabenen Beispiele
der Ruhe, welches der neue Herrscher gegeben habe. Hin­
gegeben unserem- Schmerze, sagt der Ministerpräsident,
neigen wir uns vor dem Sarge des loyalen, guten, edlen
Königs, des Soldaten des Vaterlandes und der Humanität.
Angesichts der Häufigkeit so monströser, wilder Verbrechen,
welche ohne eigentlichen Haß, ohne Motiv gegen das Leben
der Unschuldigsten und Erhabendsten gerichtet find,
angesichts der wachsenden wilden
Bedrohungen seitens einer Classe
Degenerirter ohne Gott, Vaterland
und Menschlichkeit, die davon phantasiren, die
Gesellschaft zu erneuern, indem sie sie in Trümmern legen,
inmitten so vieler Leidenschaften und zügelloser Aspirationen,
welche d i e G es e l l s ch a f t vergiften und
das öffentliche Gewissen verwirren,
können die Regierung und die Kammer
nicht unthätig bleiben. (Sehr richtig! Beifall.)
Esdarfnicht sein, daß in Italien auch
weiterhin eine verbrecheris che Saatgedeihe,
welche so unheilvolle Früchte getragen
hatund nochschlinimerefürdicZukunft
zeitigen könnte. (Sehr richtig!) Alle Jene, welche
davon übezeugt sind, daß die Monarchie das einzige Mittel
ist, durch welches Italien einig bleiben und gedeihen kann,
haben die Pflicht, sich zu vereinigen, um geeignete Maßnahmen
zu studiren und vorzubereiten, damit s o l ch e n v e r-
brecherischenAusbrüchen eines blinden
Fanatismus vorgebeugt werde, welche eine
Wiederkehr der Barbarei herbeizuführen
drohen. (Beifall.) Das ist die Ausgabe, welche der Regie­
rung und dem Parlamente gestellt ist. (Sehr richtig!) Ter
7. August 1900
Ministerpräsident habe, nachdem er ein halbes Jahrhundert
der Polilik gelebt, niemals das Vertrauen in die Wohlthaten
der Freiheit verloren, wclcke der Hebel unserer Wiederauf-
richtung und der Angelpunkt des neuen Regimes war. (Sehr
richtig!) Um dieses zu sichern, ist es nothwendig, feste und
entschiedene Maßnahmen zu treffen, damit nicht im Schatten
und unter dem Vorwände der Freiheit die Ordnung des
Staates umgestürzt werde. (Lebhafter Beifall.) Ten Er­
oberungen der Civilisation drohen ernste Gefahren. (Sehr
richtig!) Möge das ungeheuere Unglück, welches uns be­
troffen hat, die Geister reinigen und die .Herzen zur gemein­
samen Vertheidigung vereinen. Das wird die würdigste
Huldigung für das Andenken des Königs Humbert und die
erste Begrüßung seines Nachfolgers fein, welcher das licht­
volle Beispiel seines Vaters und seiner großen Vorfahren
befolgt. (Lcbhaster, andauernder Beifall.)
Die Äufbahrung des Königs.
Rom, 6. August. Die sehr gut erhaltene Leiche des Königs
wurde in der kleinen Generalsuniform mit dem Säbel und fol­
genden Orden auf der Brust aufgebahrt: Auf den Schultern die
Bänder des Annunciatenordens und des Großkreuzes des
Militärordcnk von Savoyen; dann dem Mauritiusorden,
der goldenen Tavferkeitsmedaille, (die sich der verewigte
Herrscher bei Cnstozza erkämpfte) endlich der goldenen Ver­
dienstmedaille sür öffentliche Gesundheitspflege. Diese
Medaille hat sich Humbert I. gewiß mit Lebensgefahr
während der Choleracpidcmie in Neapel verdient.
Oie Urberführung der Königsleiche.
Monza, 6. August. Der Herzog von A o st a und
der Graf von Turin werden den Zug mit der Leiche
des Königs Humbert begleiten. Der Zug wird Mitt­
woch, um 7i5 Uhr Nachmittags, von hier abgehen, in
Mailand, Genua und Piia kurzen Aufenthalt nehmen
und Donnerstag, Früh um 7 Uhr 20 Minuten, in Rom
eintreffen.
Line Lotschaft der Königin Victoria.
London, 6. August. Im Oberhause verlas Earl
of Peuibroke eine BotschaftderKönigin
auf die anläßlich der Ermordung des Königs
Humbert an sie gerichtete Adreffe. In derBotschast heißt
es, daß die Königin sich dem Haufe anschließe, indem sie
ihrer Entrüstung und ihrer tiefen Theilnahme anläßlich der
Ermordung ihres erlauchten Verbündeten, des Königs von
Italien, Ausdruck gebe.
Das Lomplot.
Rom, 6. August. Die „Tribuna" versichert, daß
die Gerichte bereits die ganze Organi­
sation des Complotes kennen. Alle bisher
verhafteten Personen seien in dasselbe verwickelt. Wen»
das Individuum, welches mit Bresci in Monza war, ver­
haftet werden könnte, würde die Voruntersuchung in einer
Woche abgeschlossen sein.
Luccheni und das Lomplot.-
Genf» 6. August. Der Generalprocurator
theilte heute L u c ch e n i in der Erwartung, von ihm über
ein etwaiges Complot Auskunft zu erhalten, die Ermordung
König Humberts mit. Luccheni war nicht zu bc-
wegen, irgendwelche Mittheilungen über
ein etwa bestehendes Complot zu machen.
Oie Schwellern Lrerci's über ihren Lrnder.
Ein Berichterstatter hatte eine Besprechung mit den
Angehörigen des Meuchelmörders. Bresei's Schwester
Therese ist mit einem gewissen August M a r o n i oec-
mält und ist Mutter von vier Kindern. In einer Unter­
redung äußerte sic sich über die Berichte der Blätter, daß
diese Mittheilungen über den Charakter ihres Bruders nicht
ivahr seien. Cr wäre immer g>tt mit seinen Angehörigen ge­
wesen, daß er keine Fliege tödten konnte. Ten ganzen Tag
arbeitete er fleißig, am Abende besuchte er eine Fortbildungs­
schule mit Eifer.
Seine Schwägerin Stella (verehelicht mit Bresei's
Bruder Lorenz) sagte: Bresci sei nicht bei Verstand ge­
wesen, als er die unselige That vollbrachte oder er sei dazu
gepreßt worden. Sic versichert, daß Bresci in letzterem Falle,
auch wenn er Coinpliccn hat, diese nie verrathen würde.
„Er habe zu viel „Herz", um einen Freund zu
verderbe n."
Stella sagte: „In unserer Familie hat setzt Niemand
einen heißeren Wunsch, als zu sterben."
Bresei's Schwester erwähnt, daß, während eines
Verhöres durch die Polizei über ihren Bruder, ihr das
Wort „der Aermstc" entschlüpfte, worauf sie vom Polizei-
iilspeetor barsch mit den Worten zurechtgewiesen ivnrdc:
„Ihr Bruder verdient weder das geringste Mitleid noch
die Bezeichnung „der Aermstc" von Ihnen". Ihre Ant­
wort lautete: „Ich liebe meittert armen Bruder dennoch,
denn er war immer gut und liebreich zil uns."
Marie C a l a m e i von Santa Lucia war von April
1887 bis März 1899 die Geliebte Bresei's. Jetzt ist sic
mit Graziano Marini vermalt. Sic kann wenig und '«nie
Gutes vom Königsmörder erzählen. „Tos hätte sie
nie erwarte t."
Lieutenant Bresci hat die Absicht, sich non dce Gnade
des Königs die II nt ä u d e r u n g seine s 8! a m e it z u
erbitten.
Es verlautet, daß er einen Posten in der Civil-StaatS-
Verwaltung erhalten soll.
Der „Christliche Wiener F r a u c n b u n d"
hat an Königin-Witwe Margheritha anläßlich des Attentates
nachfolgendes Telegramm gerichtet: „Im tiefsten Gemüthe
betrübt und entsetzt durch das Unglück, welches das ver-


[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 7 ]
Nr. 4165 Wien, Dienstag
abscheuungSwürdige Attentat an Sr. Maiestät König
Humbert über das königliche Haus von Italien gebracht,
sprechen die tiefcrgebenst Gezeichneten im Namen Tausender
von Wiener Frauen ihr innigstes, herzlichstes Beileid aus.
Für diesen unsagbaren Schmerz sei Euerer Majestät Trost
geboten in der Gnade de- Allerhöchsten, sowie in der un­
wandelbaren Treue des italienischen Volkes. Für den
Christlichen Wiener Frauenbund das Präsidium: Emilie
Platter, Theresia Ruzizka, Caroline Brskowsky."
Wie man der „P. C." aus Petersburg schreibt, sind der
Eeneraladjutant des Kaisers Baron Fredericks und
der FlügelaLjutant Fürst B a r i a t i n s k y bestimmt, den
russischen Hof bei der Leichenfeier für König Humbert zu
vertreten. Zu dieser Feierlichkeit haben die italienischen
Colonien von St. Petersburg und Moskau silberne Kränze
abgesendet, die auf den Sarg des Königs gelegt werden
sollen.
Nom, 6. August. Ter rumänische Kriegs­
minister General L a h o v a r y ist in Begleitung des
Lieutenants G h i k a hier eingetroffen. Eine Compagnie
Infanterie war mit Fahne und Musik ausgerückt, um dem
Kriegsminister die militärischen Ehren zu erweisen. Mit
demselben Zuge kamen die Specialgesandten des Sultans,
Turkan Pascha und General Gisrad, hieran
und wurden vom Personale der türkischen Botschaft
empfangen.
Rom, 6. August. Heute Morgens ist die serbische
Officiersdeputation, welche zu dem Leichen­
begängnisse König Humberts entsendet wurde, hier ein­
getroffen und wurde von einer Ehrencompagnie mit Fahne
und Musik unter den Klängen der serbischen Hymne
empfangen.
Dralftrmchrichlrn
des „D rutschen Lolksblatte s".
Verhaftung von Anarchisten.
* Triest, 6. August. Gestern wurden hier zwei
Anarchisten verhaftet Namens Alexander C l e m e n t i
aus Loreto und Alfredo M e l e g a aus San Agata
Bologrese.
Line Rede Kaiser Wilhelms.
Bielefeld, 6. August. Bei der heute auf dem Sparen­
berge stattgefundenen Einweihung des Denkmals des Kur­
fürsten Friedrich Wilhelm hielt Kaiser Wilhelm eine An­
sprache, in welcher er der schlimmen Zeiten der Ver­
heerungen des dreißigjährigen Krieges, sowie der unver­
gänglichen Verdienste des großen Kurfürsten um die Hebung
des Landes gedachte. Die Hoffnung des großen Kurfürsten,
ein großes nordisches Reich zu gründen,
um dermaleinst das deutsche Vaterland wieder
zusammenzuführen, habe sich freilich nicht so schnell erfüllt,
er habe aber doch den Grundstein zum Königreiche
Preußen und damit zum Deutschen Reiche gelegt. Solch'
wunderbare Erfolge seien nur möglich, weil jeder Hohen-
zollcrnfürst sich dessen bewußt sei, daß-er nur ein Statt­
halter auf Erden sei und Rechenschaft vor einem höheren
Könige wieder abzulegen habe. Daher die felsenfeste Ueber­
zeugung von seiner Mission, die jeden Vorfahren erfüllte, daher
die unbeugsame Willenskraft das durchzuführen, was man
sich als Ziel gesetzt. (Bravo.) Mir ist es vielleicht ver­
gönnt", erklärte der Kaiser, „einen Theil des Traumes des
großen Kurfürsten zu erfüllen, dessen Erfüllung vor anderen
Aufgaben zunächst zurückgetreten war. Ten Weg über die
See— was er nur andeuten konnte— vermögen wir jetzt
im Großen aufzunehmen, weil wir ein geeintes, deutsches
Vaterland haben. (Bravo!) Aus den Söhnen aller Gauen
Deutschlands bestehende Heere ziehen hinaus zum gemein­
samen Kampfe für die schwarz-wciß-rothe Flagge. Tie zeigen,
daß der Arm des deutschen Kaisers bis in die entferntesten
Theile der Welt reicht: dies wäre ohne den großen Kur­
fürsten unmöglich gewesen. Wenn jeder seine Ausgabe so
aufsaßt, wie er, dann bin ich überzeugt, daß unserem großen,
deutschen Vaterlande noch große Zeiten bevorstehen." (Bravo!)
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. August. Das »Reuter'sche Bureau" meldet
aus Paardekop -vom Gestrigen: Eine von Standcrton
kommende britische Truppenablheilung überraschte das
Boerenlager am Klipriver und zerstreute (!) die 300 Mann
zählende Boerenabtheilung.
Ärbeiierunruhen.
Pari», 6. August. Wie der „Temps" aus Monceau
kes Mines meldet, gab eine gestern Abends daselbst abge­
haltene Bersammlung des Syndicatcs der Arbeitergenossen­
schaften zu Ruhestörungen Anlaß. Tie Mitglieder des
Strikesyndicates, welches gegen die Bildung des ersterwähnten
Syndicates Einspruch erhoben hatten, veranstalteten vor dem
Vcrsammlungslocale eine iiberaus lärmende Kundgebung.
Schließlich zertrümmerten sie die Fensterscheiben und die
Thüre, wobei mehrere Personen verletzt wurden. Tie
Manifestanten sangen revolutionäre Lieder. Auch
wurden einige Ruse „Tod dem Präsectcn!" laut. Ter
Präfect wurde durch einen Steinwurf am Hute getroffen,
ks wurden vier Verhaftungen vorgenommen.
Der Krieg iu China.
Washington, 7. August. Capitän Taussig vom Kriegs­
schiffe „Dorktown" telegraphirt aus T s ch i f u vom 6. d. M.,
^Deutsche« Nokksblatt-
der britische Torpedobootzerstörer „Fame" berichte inofficiell,
daß Sonntag von 3 Uhr Früh bis 7,11 Uhr Vormittags
ein Kampf bei Peil sang stattgefunden habe,
in dem die Verbündeten einen Verlust von 1200 Todten und
Verwundeten, darunter hauptsächlich Russen und Japaner,
gehabt hätten. Tie Chinesen hätten schließlich
den Rückzug angetreten.— Eine Depesche des Ad­
mirals Remey aus T s ch i f u vom 8. d. M. enthält einen
nichtofficiellen, aber für verläßlich gehaltenen Bericht, wo­
nach etwa 16.000 Verbündete seit Tagesanbruch des
5. August bei Peitsang mit den Chinesen in ein ernstes Ge­
fecht verwickelt waren.
Zur Dermälung -es Königs von Serbien.
Belgrad, 6. August. In dein Trinkspruche, welchem
König Alexander bei dem gestrigen Galadiner auf die
bei seiner .Hochzeitsfeierlichkeit vertretenen Souveräne aus­
brachte, hob er hervor, daß Serbien unter seiner Regierung
stets ein Element des Friedens, der Trdnung und der
Civilisation bleiben werde und niemals eine abenteuerliche
Politik befolgen dürfe. Von diesem Gefühle beseelt, erhebe
er sein Glas auf das Wohl der Souveräne.
Belgrad, 6. August. Zu dem gestrigen Galadiner
sind die Mitglieder des diplomatischen Corps
nrit ihren in Belgrad anwesenden Damen vollzählig er­
schienen. Ten ersten Tttnkspruch brachte der Vertreter des
Kaisers von Rußland, Mansurow, auf das königliche Paar
aus. König Alexander erwiderte mit einem Toaste auf
den Kaiser und die Kaiserin von Rußland und wendete sich
sodann an den französischen Specialgesandten, indem er
dem Präsidenten der französischen Republik für seine Auf­
merksamkeit dankte und auf dessen Wohlergehen trank.
M a r ch a n d erwiderte mit einem Trinkspruchc auf das
neuvermälte Paar. Hierauf trank König Alexander aus
das Wohl der vertretenen Souveräne. Der Doyen des di-
plomattschen Corps dankte namens desselben und gab den
herzlichen Glückwünschen filr das Wohlergehen des Königs­
paares Ausdruck.— Während des Tiners fand ein großer
Fackelzug statt, dem eine unabsehbare Menschenmenge
folgte, die stundenlang vor dem Konak ausharrte und das
Königspaar stürmisch acclamirte.
Zusammenstoß mit Anarchisten.
Chicago, 6. August. Gestern kam es hier zwischen
Anarchisten und Polizeibeamten zu einem
Zusammenstoße. Letztere machten von der Waffe
Gebrauch, wodurch 25 Personen arg zugerichtet wurden.
Fünf Personen wurden verhaftet, darunter die Witwe des
seinerzeit in Chicago hingerichteten Anarchisten Parsons.
Jungbunzlan, 6. August. Der Knabe, deffen
Verschwinden aus Altbenatek zu Demonstrattonen daselbst
Anlaß gegeben hatte, wurde bereits gefunden und
befindet sich beim Gendarmerieposten in Neubenatek.
Lemberg, 6. August. Ter Stadtrath von Przemysl
beschloß, anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers mit
einem Auswande von 21.000 Kr. zwei Volksschulen zu er­
richten, welche den allerhöchsten Namen tragen sollen. Ferner
sollen alljährlich am 1. Tctober, dem Namenstage des
Kaisers, 200 Kr. zum Ankaufe von Winterkleidern für arme
Schulkinder verwendet werden.
Unlrrhalliirrg für den Familirntrsch.
Tauschräthsel,
Wand— Saul— Waden— Bier— Mauer—
Base— Rade— Baum— Karten— Mars—
Reihen— Wort— Rast— Ziel— Hans—
Wahl— Nabel.
Von jedem Worte ist durch Umtausch eines Buchstaben
an beliebiger Stelle ein neues Hauptwort zu bilden. Die ein­
gefügten neuen Buchstaben müssen im Zusammenhange eine
zumal für den Landwirth wichtige Schutzmaßregel bezeichnen.
Auflösung ans Ur. 4162.
Füllräthfel:
HOREB
HAFIS
G A L B A
VIOLA
N 0 X N E
Antworten der Schriftleitung.
Alle Anfragen» die nicht mit vollem Namen und
bcnauer Ad reffe versehen find, werden durch nuferen
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nnr im Ankündigungstbeile und nicht im redactionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Herrn Beiada. Ein Laienrichter führt in Wien den
Titel „Kaiserlicher Rath".— Margarethen. Wegen I n-
correctheiten können Sie chn seiner Function ent­
hebe», sonst müssen Sie bis zur nächsten Generalversammlung
warten. Vielleicht versteht mittlerweile ein Mitglied des Aus­
schusses seinen Dienst?— Herrn I. I. Versuchen Sie im
gütlichen Wege die Retournahme des Kleides zu erreichen, da
ein gerichtliches Verfahren in diesem Falle zweifelhaft er­
scheint.— Herrn R. H. Beschweren Sie sich mittelst einer
schriftlichen Eingabe bei der Postdirection.— Herrn Linsbauer.
Ein Impfzwang besteht nicht.— M. G. Lber-Lt. Veit.
Ad 1. Alois Weiß, 6. Bezirk, Getteidemarkt Nr. 16.
Ad 2. Fast in jedem Bade ist ein Schwimmbasiin ein­
gerichtet.
7. August 1900 Seite 7
, BC 1 TUNG //EHd KORK=
nur //KK// BRAND
DIESEN I> l
In Patts als „Eau Mattoni" überall erhältlich.
„Curort Gleichenberg“
Beid- u. Handelsverkehr.
(Oesterreichisch-ungarische Ltaatscisenbahn-Gesell-
schaft.s In der Zeit vom 1. bis 31. Juli betrugen die Ein­
nahmen der Staatscisenbahn-Gesellichaft K 5,258.738, um
K 342.912 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
(Insolvenzen.) JmConcurse der Firma Krämer u. Alt
und deren Gescllichasler Heinrich Krämer und Samuel Alt
wurde über Vorschlag der bei der Wakltagsatzung erschienenen
Gläubiger als Maneverwalter Herr Jstdor Lichte,stiern, Kauf­
mann in Wien, 2. Bcz., Förstergaffe 4, und -u dessen Slell-
vertreter Herr Ferdinand Popper, Disponent der Firma
S. Heit, bestimmt.— Ferner wurde im Concurse der Firma
Felix Kanu über Vorschlag der bei der Wahltagiatzung er­
schienenen Gläubiger als Masseverwalter Herr Adolf Singer,
Kaufmann in Wien, 1. Be;., Gonzagagasie 10, und als besten
Substituten Herr Tr. Julius Heller, Hof- lind Gcrichts-
advocat in Wien, aufgestellt.— Ter am 21. October 1898
über das Vermögen des unter der Finna Philipp Stcger in
Wien veröffentlichte Concnrs wurde über Schlubverthcilung
des Gantvermögens gemäß§ 189 Concursordnung wieder
aufgehoben.— Ferner wurde der am 24. Januar 1399 über
die Firma Eduard Schnobel. rcgisirirten Kaufmannes in
Wien, eröffnete Concnrs über Einverständnis sämintlicher
Gläubiger gemäß§ 155 der Concursordnung für abgethan
erklärt.
waarrndörlr.
Wien, 6. August. Zucker, per >00 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 29.30 G., 29.40 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G^
85.— SB., desto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 SB., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— SB., detto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.»
—SB.— Pil.
Roggen per Herbst X 7.43 bis X 7.44, Mais per Ju'.i-August
X 6.52 bis X 6.53, per Sept.-Ectober X 6.53 bis X 6.54.
per Mai-Juni X 5.20 bis X 5.22, Hafer per Herbst X 5.02
bis X 5.63, Reps per August-sept. X 13.70 bis X 13. 8u.
Wien» 6. August. Spiritus blieb heule bei kleinem
Umsatz behauptet. Contingenttrt prompt X 44.40 Geld,
X 44.80 Brief.
Qseu- Pest» 6. August. Wenzen per Lctober
7.77 bis 7.78. per April 8.07 bi- 8.08, Roggen per Hctober
6.98 bis 7.—, per April 7.30 bis 7.32, Haler per Tctobec
5.32 bis 5.34, Mais per August 6.31 bis 6.32, per September
6.21 bis 6.22, per Mai 4.90 bis 4.91, Kohlreps per 'August
13.45 bis 13.50.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest, 21.000 Meter-
centner Umsatz. 5 bis 10 5 höher. Gerste geftagr. Roggen
fest, Hai^r ruhig. Mais steigend. Termine erömieten ruhig,
erholten sich im Verlaufe aus Kauflust und festes Estectw-
aeschäft. Bewölkt.,>
Theipwe'.zen 77- bis 80psd.: 7.55 bis 7.60, 7.60 bis7.65,
7.65 bis 7.75. 7.75 bis 7.90, Reurogqen 6.60 bis 6.75, Gerste
5.60 blS 7.50, Hafer 6.30 bis 5.60, Mais 6.30 bis 6.4H
Hirse 5.60 biS o.70, KohlrepS 13.50 bis


[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
„Deutsche« Volksblatt"
7. August 190)
Nr. 4168
Breslau, K. August. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 14.80, Haser (nur eine Sorte) 13.70, Raps
24.60, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 6. August. ,Preis der Coursmakler, Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.*
Berlin, 6. August. Weizen per September 153.50, per
Cctober 156.50, per December 158.—, matt; Roggen per Sep­
tember 142.25, per October 141.75, per December 141.25, fest;
Hafer per September 128.75, per October —still: Mais
xer September 107.—, per December— matt, Rüböl per
October 60.50, per Mai —.—, schwankend. Schön.
Hamburg, 6. August. Weizen. loco, ruh., Hol­
steinischer, loco, neuer 155.— biß 162.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruh., neuer 152.— biß 160.—. Süd­
russischer neuer, flau, 100.— biß 101.—, Rüböl, beh.,
loco 60.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu.
lirungspreis) per August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—. still,
per September-October 17.—, per October-November— .—
Petroleum loco 7.30, fest. Bewölkt.
Paris» 6. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 20.25, per
September 20.50, per 4 letzten Monate 21.—. per 4 Monate vom
November 21.45, fest, Weizen per laufenden Monats 13.75,
per September 14.—, per 4 letzten Monate 14.50, per
4 Monate vom Nov. 14.75, ruhig, Roggen per laufenden Monat
13.75. per September 14.—, per 4 letzten Monate 14.50.
per 4 Monate vom Nov. 14.65, ruhig. Bewölkt.
London» 6. August. Feiertag.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 6. August. (R in de r m a rkt.) Der heutige
Austrieb belief sich auf: 4022 Stück ungarische, 230 Stück
galizische, 117 Stück Bukowinaer. 852 Stück deutsche,
zusammen
313 Stück
Ter Markt
Stimmung.
Preise leicht
besserungen
erzielt worden. Der
die letzten Preise
5221 Stück Rinder, worunter sich
Weide- und 1427 Stück Beinlvieh befanden,
zeigte zu Geschäftsbeginn ziemlich lebhafte
Bei reger Kauflust konnten vorwöchentliche
erreicht werden. In Mittelachsen find Preis-
von 1 bis 2 Kr. per 100 Kilogramm
Stiermarkl tendirte fest und sind
im Allgetneinen unverändert geblieben.
Es nötirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 70.— bis 75.— (X 76.— bis —.—),
Secunda von X 64.— bis 69.—, Tertia von K56.— bis 63.—;
galizische, Prima von X 72.— bis 78.— (K —.— dis —. —),
Secunda von X 66.— bis 71.—, Tertia von X 60.— bis65.—),
deutsche,PrimavonX75.— bis80.— (X 83.— bis —.—), Secunda
von X 68.— bis 74.—. Tertia von X62.— bis 67.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von X 52.— bis 60.—, Weideochsen
von X —.— bis —.—, Stiere und Küche von X 46.—
bis 70.-- (X 72— bis —Herrschaftsochsen von K —.
Ofen-Pest, 6. August. (B o r ft e» v i e h m a r k t.)
Preis«: Prima ungarisch alte schwere Waare von 94 bis 95 h,
urig, schwere von 93 bis 94 b, junge mittlere von 93 bis
94‘ h, leichte von 95 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 6; serbische schwere von 93 bis 94. Vorrath
am 4. August 42.111 Stück: Auftrieb am 5. August 1061,
Abtrieb 731 Stück; es verblieben demnach noch 42.451 Stück.
Lurs- and Handelsberichte.
Prag, 6. August, (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 28.70, ab Kolin 29.—, ab Aussig 29.30,
per Oct.-Dec. 25.05, Raffinade Prrma prompt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 36.50
bis 37.-.
Havre, 6. August. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per August 50.75. per December 51.50.
Bremen» 6. August. Petroleum, loco 7.40 Brief.
Hamburg, 6. August. Kafseemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 42.—, per December
42.75, per März, 43.25, per Mai 43.75 Geld.
Liverpool» 6. August. Feiertag.
Berlin, 6. August. (Schluß.) Oesterr. Papierrenrr
—, österr. Silberrente 96.40. österr. Goldrente 97.75,
Ungar. Goldrente 9625, Ungar. Kronenrente 90.30, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.90, Creditactien
206.40, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —. Buschtie.
hrader-Actien 270.25, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.50,
Staatsbahn 139.50, österr. Banknoten 84.45. russ. Banknoten
216.—, Wechsel aus Wien (lange Sicht) 83.50, Wien (kurze
Sicht) 84.25, Paris (kurze Sicht) 81.45. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.28,5, London (kurze Sicht)
20.48-5, Wechsel auf Italien 76.30, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.80, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.90, Neue 4per.
centige ruffische Anleihe 97.75, Disconto-Commandit 178.10,
Teutsche Bank 188.30. Handelsgesellschaft 147.50, Dresdener
Bank 148.—, Hamburger Packetschifffahrt 119.60, Norddeutscher
Lloyd 108.10, Mittelmeerbahn 98.—, Meridionalbahn 132.25,
Gotthardbahn 136.—, Schweizer Centralbahn 140.60, Schweizer
Nordostbahn 88.90, Bochumer 191.50, Gelsenkirchener 190.25,
Harpener 181.50, Hibernia 201.50, Laurahütte 209.—, Türken­
lose 109.20.
PariS» 6. August. (Schluß.) StaatSbahn —,
Lombarden 126.—, Neue türkische ConsolS 23.10, Wechsel auf
London 25.18. Egyptische Rente 104.50, österreichische
Goldrente 97.75, Ungar. Goldrente 96.25, Länderbank
—, Türkenlose 110.75, Banque de PariS 1050.—, Meri-
dionalbabn —, 3perc. Rente 100.22, 4perc. italienische
Rente 92.25, 4perc. span. Exterieur 71.97, Banque Ottomane
535.—, Neue Zperc. amortisirbare Anleihe —, 30,perc.
Rente 101.75, Credit Foncier de France —, österr. Boden­
creditanstalt 1200, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
334.75, 4verc. rumdn. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe —. Tabak 313.—, Wechsel auf Italien 6 5/ 8 °/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.43, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.47,
Wechsel aus Brüffel: ln'U. överc. bulg. Oblig- 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Fest.
Lörseberichl.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Mittagsbürse verkehrte in schwächerer Haltung,
welche in erster Linie durch die ungünstige Lage des Berliner
Marktes veranlaßt wurde. Nachrichten über weitere Abschlüffe
von amerikanischem Eisen nach Schlesien uiid schwächere Be-
ricbte von der Düsseldorfer Börse führten zu Positions­
lösungen, welche bei veni geringen Geschüite großen Eindruck
ausübte». Berlin meldet in Credit 200.25, bei dem Mark-
iioteiicursc 118.61— 663.25, matt. Im Schranken nötirten
schwächer: Boven3, Buschtiehrader 8 5. Brürer 2. Montan
15 Kr. Höher noiirten: Damptschiff 5, Dräsche 3 Kr. Tie flaue
Tendenz hielt bis zum Schlüsse obne Erholung an. Sogar
Rentenwerthe sind heute angeboten geblieben.
Cursbeweaungen: 12 Uhr SO Minuten:
Schwach. Lesterreichische Credit 664.25, ungarischer Credit
684.—. Aiiglobank 276.50, Union 554.—, Bankverein 494.—,
Länderbank 416.50, Alpine 457.50, Rima 517.—, Mairente
97.85, österr. Kronenrente 97.65, ungarische Kronenrente
90.80, ungarische Goldrente 115.50. Staatsbahn 661.50, Lom­
barden 110.50, Elbetbal 460.—, Türkenlose 106.—, Rubel
2.55-/j, Marknote» 118.61, Napoleons 19.33.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.75, unganschc Goldrente 115.45, Credit 664.75,
Creditbank 686.—, Staatsbahn 661.—, Lombarden 111.—,
Alpine 457.—.
1 Uhr 30 Minuten: Etwas besser. Oesterreichische
Credit 604.50. ungarische Credit 685.—. Anglo
276.—, Union 554.—, Bankverein 494.50, Länderbank 416.50,
Boden 862.—. ungarische Escompte 450.—, ungarische
Hypotheken 426.—, Commerzialbank 2590, Staatsbahn
661.25, Lombarden III.—, Elbetha! 460.—, Nord­
westbahn 450.—, Kaschauer 350.—, Buschtiehrader 8 1085,
Buschtiehrader& 3020, Lemberg-Czernowiher 528.—,
Nordbahn 6135, Straßenbahn X 276.—, 8 269.—, Neue Wiener
Tramway 148.—»Adria480.—, Danipfschin 778.—.Lloyd 762.—,
Prag-Duxer 178.--, Böbm. Nordb. 425.—, Graz-Köfiacher
519.—. Alpine Mont. 456.50, Brüxer Kohle 935.—, Nordungar.
Kohle 215.—, Alla. ung. Kohle 194.—, Westböhm. Kohle 281.—,
Prager Eisen 1840.—, Rima 517.50, Trifailer 436.—, Taba!»
actien 287.—, Waffen österr. 330.—. Wiener Bau 151.—,
Allgem. Bau 146.—, Wiener Ziegel 660.—, Alla. Elektrische
492.—, Intern. Elektrische 508.—, Ung. Elektrische 244.—,
Covimunallose 380.—, Ungarloie 159.—, Theißlose 139.50,
Türkenlose 106.—, österr. Kronenrentc 97,65, Ungar. Kronen-
rente 90.80, Mai-Rente 97,80, Silberrente 97.40, österr.
Goldrente 115.95, ungar. Goldrente 115.50, Rubel 2.557 2.
Marknoten 118.61 bis —, Navoleons 19,33, Egydier 197,—,
Vareser —,Salgo 640,—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1651, Hirtenberger 665.—. Eisenbahnverkehr 379.—,
Sigl —, Neyelsdorscr 810.—, Böhmische Montan 1265,
Rudolf 345.—, Poldi 408.—, Känigshofer Cement 610.—.
2 Uhr 30 Mi«, t Schluß matt. Oesterr, Credit 664.-
ung. Credü 685.--, Anglo 276.—, Union 553.50. Bankverein
495.—, Länderbank 416.—, Boden 862.—, ungar. Escompte
450.—. ung. Hypothek 426.—, Commerzialbank 2590, Staats­
bahn 659.50, Lombarden 110.50, Elbethal 460.—, Nordwest-
bahn 450.—, Kaschauer 350.—, Buschtiehrader 8 1085.—,
Buschtiehrad.& 3020.—Lemberg-Czernowitzer528.—.Nordbahn
6135, Straßenbahn a276.—, 8 269.—, Neue Wiener Tramwa»
149.—, Elbemübl Adria 48k.—, Dampfchist 778,—.Lloyd
762.—, Prag-Turer 178.—, Böhm. Nord. 425.—. (tzra^
Köflacher 519,—. Böbm. West —.—, Alpine Montan 454.—,
(Italiener —. Brürer Kable 935.—. Nordungarische Soble,
215.—, ungarische allgemeine Kohle 195.—, Westböbmische
Kohle 281.-. Prager Eisen 1840 Rima 515.—, Trnailer
438.—, Tabak 287.—. österreichische Waffen 326.—, Wiener
Bau 151.—. Allg. Bau 146.--, Wiener Ziegel 660.—, Allq.
Elektrische 492.—, Intern. Elektrische 508.—, Ung. Elektrische
246.—. Communalloie 380.—, Ungartose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenlose 106.--, österr. Kronenrentc 97.55, ungar.
»roiienrenle 90.60. Mai-Rente 97.75, Silberrente 97.40,
österr. Golbrenre 115.90. ung. Goldrente 115.45, Rubel 2.55h,',
Marknoten 118.55 bis —, Napoleons 19.33, Bankacnen
—.—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
377.—, D. Bulgaren —, 1860er Lose —, u. Hypothek
—. —, Salgo 640.—, Rositzer —.—, Kronstädter —, Pur»
Bodenbacher —.—, Simmermger —, Egvdier 195.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 408.—, Oberung.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1265,
Industrie 174.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway.
Prioritäten —.—, Brunner M aschin —. Rudolfhütte
345.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1650, Kältcnleul»
gebener —.—, Auffig-Teplitzer 3035, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 810.—. Königshoser 610.—, Varescr —.—,
Veitscher —. Wiener Communal-Elektrische —, Stolzle-
N acbbörse: Creditactten 664.—, ungarische Credir-
actien 684.50, Anglobank-AcUen 276.50, Bankvereins-Actt°>n>
494.50, Unionbank-Actien 554.—, Länderbank-Actien 415.50,
StaatSbahn-Actien 659.50, Lombarden 110.—, Elbethaldahn
Actien 460.—, Nordwestbahn-Actien 450.—, Tabak-Actien-
286.50, R'.ma-Muranver-Actien 515.—, Alpine Montan-Actien
453.50, Mai-Rente 97.75, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrentc 90.80. Türkenlose 106.25, Marknoten 118.53
per Cane, 118.62 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo August:
Seid «Saar- Geld S-iare)
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.55 96.65:
Rubel... -.- Türk.E.-A.-P. —'
London Check. 242.85 243.— Marknoten ——.-
(trnlrifugen,
3rotf«nmnfd)iitrn, Wnsch- im®
Auswindemaichiven, '.Kotlrn je.
Camillo tüärdtncr'S
Fabrik, 2üien, 13. Ve;., sPcitting).
Lin^rnrcißc Pr^röliftcu ararik.
iNßtMNMMMMti
Das von der bolien k. k. nifb.rHücrr.
3tatthattciei coruemoiiirie
Josef Swalosch
Wie». IX.,^erggaye 4
emvncklt nch Vermittlung von
Klaus, Verkauf. Tausch, Vervachrung
und Beltbnunq landwiridickaftllchcr
l^lUer und Realitaren. 032-',
BETTFEDERN
billiger als überall u. sicher neu. 1 2 Kilo
von 60 kr. bis ft. 2.—. Flaumen von
ft. 1.'
Kchmiede-Aeuerburschen und Kelfer,
Dreher, KoMer u. Equipagensattker.
Tischler und Wagner,
Anstreicher und Lackirer.
Ntjstlsilorfer WiiMdliil-gliklks-WWlifl
Messeksdorf in Wäßren.
öl8. Billige und schöne Arbeiterwohnungen sind in unmittelbarer Nähe der Fabrik vorhanden.
N
,TÜr
Hanscigcnthiimer
conlanl
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussähe
Paul H. Plöch. Wien. 7/1.
Mariahilferftrasic 7«
Gcke der ^teubaugaffe. Televbon 3639
Regenmäntel
Oii0tn»l cnjlitditn
SdiafwftH- D^peUkffe»
mit Gamml-
Zvitcbe&hg«,
|(»tl« 40*
Gummimäntel
jeder Art
rtrHcrfta,P»a«a
• ad Htm* er.
tlnflii, Prett« *«b M-z»
«ilrtliM »»ft«»»«»».
v 1
Paget L Co.,
timtrps«)
'!
! j
s:
♦
♦
♦
♦
Ergriffen vom tiefsten Schmerze gibt Paula Marschner, im eigenen sowie
im Nomen aller übrigen Anverwandten allen thcilnehmenden Freunden und Be-
kannten öiachricht von dem Ableben ibres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten,
resp. Schwiegeisohnes. Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Zolls»» Alsrsellnsr
Haus und Reali:ätcnbesttzers, Haupttnannes der freiw. Feuerwehr und Rettungs
Corps von Fünfhaus, Sechshaus. Rudolskeim, Obmann des Verbandes der
Wiener freiw. Feuerwehren, Gründer mehrerer humanitären Vereine und Corvo
rattonen, Besitzer des gold. Verdlenstkreuzes mit der Krone und der gold. Sal
vator-Medaillc
welcher Montag den 6. August 1900, um viertel 8 Uhr Früh, nach längerem
schmerzvollen Leiden, gestärkt durch die Tröstungen der heil. Religion, im 59.
Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Tie irdische Hülle des theuren Verblichenen ivird Mittwoch den 8. d. M.,
präc. 4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: 15. Bez., s^ubaugürtel 25, in die
die Pfarrkirche zu St. Rudolf, (Rudolfsheim, Cardinal Raufchervlatzl getragen,
daselbst feierlichst kiiigesegnet und sodann aus dem Centtal-Friedhose nach aber
maliger Einsegnung im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
Freitag den 10. d. M„ um 9 Uhr Vormittags, iverden in obgenannier
Pfarrkirche drei heil. Meffen zum Seelentrostc des Verstorbenen Gott dem All
mächtigen aufgeopfert werden.
Wien, am 6. August 1900.
Die lieftrauerndcn Hinterbliebenen.
■ ■<
&
IUhM


[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 9 ]
Radfahrsport.
Verbau!» beutscher Vabfahrrr Uie-crökerreichs.
Ausschreibung der Bundesausschutz-
Versammlung
Ter Kundcsbevvllmächtigtc Herr Tr. Ed. Miglitz in
Graz har die orvenilräv satzungsgemätze Bundcsausschutz-
Veriammlung des lausenden Jabres iür vcn Monat August
1900 angeordnet und mit der Tnrchsührung derselben den'
Verband deutscher Rgdiabrer Ricddrösterreichs betraut.
Tenrzu'olge wird die
I. ordentliche Bundesausschutz-
Versammlung
des Bundes deutscher Herrenfahrervcrbände Leiterreichs nach
§ 14 der Bund es i a tz n ng:n iür
Sonnraa. 19. August 1900, Nachmittags 2 11 hr,
im ,.Hv:el Erzherzog Johann" am Semmering sNiedcrösrcr-
icich■ ausgeschrieben.
Für ötc’clbc iü nachücdende Tagesordnung matzgebend:
1. Enrgegcnnahme und Genehmigung der vom Bundcs-
bevcllmachngren und von den Vorsitzenden der Sonderaus-
cus'chüise zu erstattenden Rechenschaftsberichte.
2. Labt des BunteS rev o lim äck rig len für das^nächsre
AmtSsadr, sowie Wahl des Vorsitzenden etwaiger Lvnder-
ausschnise, welche hierdurch stimmberechtigte Mitglieder des
Buirdesausschusses werden.
3. BeErlutziassiing über die annliche Zeitung, die zur
Bekannrmachung der Bescklüüe und Anordnungen des
BundesanSm usles oestimmr in.
4. Festsetzung der Höhe des Jahrcsbcinages.
5. Alliallige Aenderungen der Satzungen.
6. Alliäliige Anrräge.
Zur Theilnahme an der Bundesausschutz-Versammlung
sind die Mitglieder des Bundesausschusses laut Ladungen
v e r v s l i ch t e r und haben dre Bornäirde der Landesver­
bände im Falle der Verhinderung eines ihrer Mirglieder
dciien Ersatzmann dem Bundesbevollmächtigten recht­
zeitig belannlzugeben.
Anträge der BunduSansickutzmilglieder sind dem
Bundesbevollmächtigten mindesrcns acht Tage vor der
Bundesansichutz-Versammlung. iomir bis längstens
11. August 1900, zu übermitteln. iB r i e s a dr e s s e:
Tr. Ed. Miglitz in 0>raz. S v a r b ers g a s se 3.>
Rack K 13 der Bundessatzungen sind im Bundesaus-
schu'se dre Mitglieder desselben und der Bundesbevoll-
mächngie snmmberechiigt und ist bei der Bundesausichutz-
Bermmmlung iur rede Beschlutz'a>'nng die Zweidrittelmehr­
heit der anweserrden Stimmberechtigten nothwendig.
Anträge, welche nicht mit ZweiSritlclmchrhcit bezeichnet j
werden mutzen, sind als abgelehnt zu betrachten. t
Liebwert he Svort- und Bundeskamcraden!
Anknüviend an vorstehende anitliche Ausschreibung der
Buudesausichutz-Bersammlung gereicht es uns zur Genug­
thuung, feststellen zu können, datz es in den Kreisen unseres
Verbandes freudigen Widerhall gesunden har. datz gerade
der niedrrbsterreiw'schc Verband mit der Turchiührung der
einen ordentlichen Bundesausschutz-Versammlung betraut
worden in.
Wir haben mit Vergnügen die Gelegenheit wahrge­
nommen. diese Bundesausschutz-Versammlung mit dem vom
Bundcs'voriausschusse iür den 19. August rcstgeü’Kten clas­
sischen Bergmelstersckasissahren zu verknüpfen.
Dir wenden uns an Euch, licbwerthe deutsche Svort-
kamcraden, mit der Bitte, durch reckt zahlreiche Betheili­
gung aus allen Gaueit Leistcrreicks diesen Tag zu einer
wirksamen Kundgebung des Einigungsgedankens der
deutschen Radsahrerichait zu gestalten.
Ter Verband deuiiärer Radfahrer Riederösterreichs
wird es sich zur hohen Genugthuung gereichen lassen, an
diesem Tage Vertreter der ganzen grotzen Bunüesgemeinichait
aus allen Gauen an sencr Stelle begrüßen zu können, von
welcher vor mehr als zehn Zähren die Zdec der Vereinigung
sämmtlicher deutscher Radiabrer Lesterrcickrs zur Gründung
eines einheitlichen und mächtigen deutschen
Radiahrerbundes in T enerreich ausgegangen ist.
An die iderren Buudcsausschutzmiiglicder!
Ter Vorstand des Verbandes deutscher Radfahrer Riedcr-
ösierreichs ladet hiermit die Herren Mitglieder des Bundes-
ausschusscs, beziehungsweise deren Ersatzmänner ein, an'
der am
Samstag, den 19. August 1900, Abends 9 NhrF
im „Hotel Erzherzog Johann" am Semmering (Njedcröster-!
rcickz stattsindendeir Vorbesprechung lheilzuneymcn.!
Hierbei sollen alle wichtigen, bei der am daraunol-
genden Tage, das rst am 19. August stattfindenden Bundes-!
avsichntz-Veriammlung zur Verhandlung gelangenden Gegen-^
stände der Tagesordnung in ungezwungener und unverdind- j
licher Art durchbcraihen werden. Heil! j
Tie Leitung des j
Verbandes deutscher Radiahrer Riederösterreichs.^
An die verehrlich-en Gauleilungen des Verbandes deutscherl
Radsahrer Riederösterreichs.!
Ueber Auüorderung der Bundesleitnng hat der Ver-,
band deutscher Radiabrer ?iiederösterreicks in der Sitzung
vom 20. Juli 1900 beichtos'en, in Vorschlag zu bringen,!
datz die sauungsgemätzc Bundesausschutz-Versammlung in!
Verbindung mit der sür den .19. August 1900 ausgeickrie-i
denen Hcrrenmcisterichast von. Lesterreich im Bergfahrer! j
>,Schottwicn—Semmering» abgehalten werde. j
Zch beehre mich, hiervon die verebrlimen Gauleitungen l
mit dem Ersuchen zu verständigen, iodalü als möglich den
Hauvlgaiitag einzuberuien. bei welchem die Wahl der Telc-
girtcn iür den Haumverbandsiag sranzuiinden hat. da^eine
Verschiebung des Hauvrverbandstages über den 30. Sep­
tember d. Z. hinaus u»chl möglich in.
Mit deutiwem Heil!
Julius Pirxhoicr,
L Vorsitzender.
Tie Meisterschaft von Oesterreich im Lausen über
25 Kilometers wird ant 23. d. M. aus der Strecke lfleu-
Kagran Start Frredmann's Gasthaus, Aivern, Etzlingen,
Grotz-Enzersdors, Lberbauien 'Wendepunkt^ und zurück zum
Auskrage gelange«. Wie erinnerlich, ivurde dieses, im
Vorjahre vroscclir:e Meeting fallen gelaiien. Tie Meistcr-
schait ist iür alle Lanier nach den Bestimmungen der
Amateur-Aihlelikaiiociarion oiien. Ter Sieger erdälr den
Titel „Mcisterläuier von Oesterreich über 25 Kilometer"
und einen goldenen 'Bkeistcrickaiisstern am Bande. Tas
Rennungsgeld beträgt 10 Kr. und iind Meldungen an den
Athletikclub „Victoria" zu richten. Rennungsicklutz Ticns-
tag. den 2l. d. Bl., 12 Ulir Btiktags. ^Vertheidiger der
Bicisterimait vom Zähre 1999 ist F. Engländer vom
Athlclikclub „Victoria".
Ter Wiener Navsahrclub „Margarethuer <5Y-
clisteu 1895"J veranstaltet Sonntag, den 26. d. M.,^ U!n
2 Ubr sicachmiklags. ein Amateurirernahren aus der Strecke
Stockeran, Verzendorr, Gaisruck, Hausleiiheu, Slockerau
mit nachstehenden Lroovsilionen: 1. Gästeiahrcn. Ziinior-
sahren. Cfien hir alle jene Hcrrensahrer, die aui der slratze
noch keinen ersten Breis errungen haben. 20 Kilometer.
3 silberne Eörenzeichen. EinGg 5 Kr. BciiliNgsiahreii.
Liren sür eile jene Hcrrensahrer. die aui der Siratze noch
nickt gestartet sind. 10 Kilomeier. 3 silberne Ebrenzeicken.
Einsatz 4 Kr.— 2. Clubiahren. Znuiorie.hren. Cticn für
alle ausübenden Mitglieder, die noch keinen ersten Breis
aui der Stratze errungen bab^n. 15 Kilometer. 3 Eoren-
zeicheii. Einsatz 4 Kr- 9!eulings'ahren. Lsscu iür jene aus­
übenden Mitglieder, die aus der Stratze noch nie gestartet
sind. 10 Kilometer. 3 Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. Senior-
iahrcn. Liicn für die ausübenden Mitglieder, die das
30. Lebensjahr überschritten baden. 9 Kilometer. 3 Ehren­
zeichen. Einsatz 3 Kr. Meisterichairsiahren. Tiien iür alle
ausübenden Mutglieder. 30 Kilometer. 3 Ehrenzeichen. Ein­
satz 6 Kr. Autzerdem dem Ersten den Titel „Meistersabrer
der Margorelbncr Enelisten 1995" und das von den Tamen
gestiitctc Meisterschaiisband s'ür das Zabr 19iO—1901.
Tas Rennen findet bei jeder Witterung statt. Lrt der Zu-
sammenkutrit: Gasthaus „zum Posthorn" in Slockcrauz
Znternational, in welchem der Favorit für da- ZukunftsrenNM
in Baden »Fanlaiiin^ debutiren soll.
sTeutschland bei den Pariser Wcltmersterschaftcn.s
Ter Verband deutscher Radrennbahnen hat den Bcichlutz ge-
iatzt. deutiche Renniabrer zu den demnächst beginnenden
Pariser Radweltmeinsrichaflen zu entsenden. A.s Vertreter
Teutichlands dürsten der ehemalige Weltmeister A r e n d.
sowie sür di; längeren Concurrenzen Rabl und Köcher
delegirt werden.
sGin österreichischer Herrenreiter in Badcn-
Baden.s Wie es heißt, soll einer unserer bekannten Herren­
reiter, Graf P. L r s s i ch. bei dem bevorstehenden Meeting
in Baden-Baden im Sattel thätig sein. Im Badener Damen-
preis wird derselbe „Proponent" steuern, der ent kürzlich in
Kottingbrunn hervorragende Form gezeigt bat.
sUnsrre Pferde^ in^Tculschland.s Jecken Smith
wurde verpstichiet, „Tip Tcv" in den Badener Prinee ok
Wales Stakes zusteuern: dagegen verlaniei. daß „Per Butters'
hustet und auch im große» Preise von Baden nicht starten sr2.
Ju den Prinz cs Wales Stakes soll auch „Philister" starten,
während „Felemas" und „Lsw.ver idem" dis Reise nach Jnez-
heim nicht antreten sollen. „Tante", der Sieger des Preises
vom Heleneiithal. wird, wie es heißt, bestimnil sein Engagement
im Zukunslsrennen erfüllen.
sJockcy Allsopp dcruuglückt.s Jocken A I l s o v p,
denen Engagement sür den Stall des Herin Anton Dreher
nach längeren Derhandliiiigen endlich pericet geworden ist.
bat einen schweren Uiialückssall erlitten. Bei den Rennen in
Goodwood kam A l l s o p y auf „Kopeln" am letzten Donners­
tag derart zu Falle, daß er 'ich eine Gehirnenchütterung und
schwere Verletzungeii am Kovse zuzog. Falls Allsovn hergestellt
wird, dürste er seinen Dienst bei Herrn Dreher eri: zu Beginn
des nächsten Jahres antreten, da er gegenwättig noch an den
Stall des Trainers Wadlow gebunden ist.
sGpidcmic in einem großen französischen Rcna-
ftallc.s In dem Rennstalle der Madame M e n i e r ist eine
Evidemie au-aebrochen, di; nahezu den ganzen Stall enaßr
bat. Jnsolgedeiien ist die Ervedmon der Pierde Madame
MenieVs nach Baden-Baden in Frage gestellt.
T. Bl\UEK, »len, VUJ., Bllnden^Bsae 37
r^tönetti 5«n Lager von ertcIa; ?Veit
! rrstlj Pragern c:i: hr^b-izzu rie!
!! ^rove aile Lreirlage«:.
I ?:e bfsice'cmtteft unk» mei^Ter2bre:reL
' ^»reHer-Kahrrader, Alias-Eqcles rr.
UederfLtzreve Lader ä::Bcrfc
A. W1NDSPERGER, Wien.
rabrik «nd Niederlags: --
IT^ Karolineng.
Sr. 23.
ist
seit lehren
die beliebteste end
besttewlbrteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahranterricht
Wm Turf.
(Verschobene RcnncuZ Am Samstag wüthete in
Estende ein derartiger Lrka». daß die Personenwagen der
Tramway umaewvrsen, Häuser abgedeckt wurden re. Tie für
diesen Tag ausaeschriebenen Rennen konnten infolge des j
Stiirmcs gleichfalls nicht abgehalten werden und wurden aus;
heute verschoben. Tas Haupttennen des Tages ist das Eriterium!
Fahrräder
Motorräder T5;i
G e p ä ck s r ä ti er
Patria-
Fahrradwerk
Commandi;• G«?eli«ebaft
Alfred Weidler& Co.
Wien
II 7, Kandelsquai 82.
Stammhaus in
Solingen.
Kiederia«« in W;en bei
Valentin Ecölezii
I., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.
X«r4. H »inr.
Gerichtssnal.
Abermals rin
praktischer^ Är;t.
(Ein sträflicher Leichtsinn.»
In der vorigen Woche haben wir an dieser Stelle über
den Arzt des „Eliiabeth-Spitales" in Fünihaus, Tr. Einest
Korb, berichtet, welcher bei der Abnahme eines Gips-
verbandes einem zweijährigen Kinde dabei zwei Glieder
eines Fingers abschnitl und erst darauf auf­
merksam wurde, als Helles ro:bes Blut aus der Wunde floß.
Allerdings hatte das arme Wesen bei dieser Procedur laut
genug geschrien, allein, der Herr Doclor „glaubte", es babe
sich nur der Verband verschoben und schnitt ruhig weiter.
Bei dieser Gelegenheit erinnerten wir auch an jene in
Fünihaus wohnhaft gewesene und verstorbene Wöchnerin,
welcher bei ihrem Transporte die Gedärme meter­
lang hervorquollen, so daß die Kranke n-
trägerübcrdieselbengestol,pertsind
diesem Falle „intervenirte" der I u d e Tr. Schoßberger.
An diese rech! praktischen Jünger Aeskujaps schließt stch
nun als würdiger Tritter ein in R e u ft n d t a. H. lebender
Spitalsarzt an.
In dieser deutschen Stadt lebt ein Dienstmädchen, welchcs
l bis das bejammeriiswerlhe Geschöpf vor Schmerzen aus der ?larkose
erwacht; und dem absolviNen Medizinmann voll Entsetzen
j die Worte znrics: „Ach Gott, Herr T o c t o r. Sie
'habenjadie—— salscheHaiid!!"
Tarob Verblünung des vertrauenswürdigen Toctors,
denen Nameii die dortige Pre>>e unveranttvortiickerweise der
Mit- und lstachwelt vorenthält und nur den Sachverhalt
publicirte.
Rasch wurde das Lpier seines medicGjschen Wisiens
nochmals von ibm chlorotormirl. woraus er mit seliener Ge­
schicklichkeit endlich die richtige Hand mit sicherem Enne er­
wischte und Tank seiner langjährigen ärztlichen Prarrs die
Radel ttiumvbirend aus derselben zog. die durch
I ihn verursachte Verwundung der ohnebin gesunden Hand eine
i s ch w e r e ist, wird sich der aenannle K rankenha usarzt
gerichtlich zu verantworten haben.
Angesichts solcher Vorkommniye inuß man sich unwill­
kürlich die Frage vorlegen, ob eine nicht graduirte— 2ü rr-
kräutlerrn etwa i,icht gewissenhafter und
Ins vielleicht sogar erfolgreicher in diesem Falle manipulirt
hätte?
Reichsrathsabgeordnetcr Mittrrmaycr zu flirrest
vcrnrrhcilt.s Ta iniolge der Schließung des Reichsrattcs
die Jnimumtät der Abgeordneten aiitgehohen wurde, übcr-
sich eines Tages eine tstähiiadcl so tief in die Hand stach, daß! reicht; der Kellner Jean P r o ß n i k gegen den Abgeordneten
dieselbe au» gewöhnliche Art Nicht herausgebracht werSc'.r j M i t i e r nr a y e r heim Bezirksgerichte Joiciüadl eine
konnte, weshalb der erwähnte Arzt in seine: Eigenichafl als j Edrenbeleidigungsklage, über weiche vor dem Sttai- als
solcher „helfend" deiiprang. Roniaenftrablen kamen in Per-' Jnjurienrichter" GerichtsieeretLr Brand mayer Ver­
wendung, durch welche dieser Herr den Sitz der Radel glücklich! handelt wurde. Tas Substrar der Privatkiaoe bildete eine
eruirt halte und nun im Bentze der photographrrten Hand> gröbliche Beleidigung des Klägers durch den Abgeordnele»
M i t t e r m a y e r gelegentlich der Hanpiwahlen in den
Eekilsenailsschuß der Gastwirthegenossenschast, bei weichen
Mitlermaner und »ein Anhang unterlegen ist. Zu
sich beland.
Nun ging es zur Lveration. Tas Mädchen wurde nar-
lotisirt und der Tocror schnitzelte an der Hand so lange herum.
der Verhandlung ist der Abgeordnete Blittermaver
nicht erschienen und wurde d-rielde nach durchg-sührirm
Beweisoerfghren :n eor.'umr.ciam zu einer vierzehn-
tägigen strengen A r r e st fl r a r e, vericharrst mit
einem F a st l a g e in der Woche, verurth-ili.
(Gin alter Gauncr.l Ter flsjährnge Trechsltrgchil'e
Joses Glaser, der bereits wiederholt, darnnier mu fünf
Jahren schweren Kerkers w^en Tieöstahles
vorbestraft ist. wurde am lH. Lelober v. I. aus der letzten
Sttai'e entlassen und verübte mit noch einem „Genossen" am
30. Juni r>. I. in der Wodnuna der AäberiN Marie
B e n e s ch, 14. Be;., Kranzgane ^ir. 3. csiren Einlruchs-
diebstabl. Ter 23jäbriae Kutscher August Vater vr.lg.
„Spatz" wurde als sein Eowvaonon verhärtet, jedoch mgngeis
an Bewerstn aus der Hatt entlanen. Glaser wurde gesterir
von einem Err?iinrnls>en 2 !e unter dem. Vorsitze des LGR.
Tr. Ritter v. Grodmairn zu zwei Jahren
schweren Kerkers, verschärft durch cinei! F a si rag
monatlich, und ;u T u n k e i a r r e i: an jedem b' i. Juni,
sowie nach verrußter Strg-e zur Stellung un:er Polizei­
aufsicht verurtheilr.
sRichtigstkllung.s In dem an dieser Stelle in unserem
gestrigen Abenddiatte gebrachten Bericht: Anarchisten
vor einem Wierier Gerichte münen wir richrrg-
siellen. daß der Angeklagte Alois V o a r i n ree:e Loqrig
nicht zu achtzehn Monaten schweren Kerkers, sondern zufüns
Monaten Arrests, bingegen Eairar V a r g a nicht
zu fünf Monaten Arrests, iondeim zu achtzehn
Monaten i ch w e r e n K e r t e r s und Landes­
verweisung ver urtheilt worden ist.
sGine berzzcrrrißcnvc Tcenc im LaudrSgcrichtc,
Durch einen Jrrrbum wurde de: stiame des Verrbeidigers
Tr. E i b u s ch i tz in unserem Berrchre m Tr. E i b e n s ch ü tz
verwandelt, was wir hiermit richtigstellen.


[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 10 ]
I
Seite 10
Wien. Dienstag
„Deutsches Notksblatt"
7. August 1900
Vlx. 4165
NmrechmmgrfShe fit Hepilat iu Zluse»: 1 fl. ». ZS. »der SUSer— t K, 1 ft. ß.-W.=! K 10 h, 1 Hakdgulde«= 2 K 40 h, 1 Wart =» 1 K 18 h, 1 Krane ober 1 Lira— 96 t>,
1 J.'wTe Stertiug— 84 X.
Li« »ottrte» (Surfe t>erstehen stch i» lkrouenwShrring.— LI« Nottrung sämmtlicher Aktien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In de» Rubriken A—H werden die auf K., ö.W. aber Silber laurende»
Effecten fit 100 K. -» KO fl., di« ans ik^M »der Goldgulde» lautenden für KO fl der betreffenden Nominaler, die aus Mark, Franc-, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Franc», Lire u. Liv. St. netto. SU
»udnabmsweis, per Stück rehandelle» Effecten dieser Rubriken sind besonder» brtkichnet.
Gurse an der Wiener Wörse vom 6. August 1900.
Schluscurte
Geld Waare
A. d. ©t. Gvrz 1879 bl. «*
—.—
—.—
bto.„ 1886» 4%
dto. Gra, 1876. 8%
i/Ji} 50
dto. Lemberg 1896 4-4
89 50
90.50
dl°. Pilsen >888„ 4%
91.—
93—
dto. Smichow 1888, 4%
96.—
bto. Teoli« 1887, 44»
dto. Trieft 1885. 6%
bto. dto. 1879. 6*
bto. u. Hdlsk. Triest„ 4%
94.--
94 75
bto. Wien» 5%
101 25,102.25
dto. 1874(©lb. o.Gd.). 5%iiiai 50;t22_‘ r .'>
bto. Wien.. 1894» 4%
91.-
91 40
dto. bto... 1898, 4%
94.—
94.50
dto. Sara.. 1894„ 4',
99. tb
Wr. Börfeb.-Anl. ber!. 5 ab 10%
99.55'
100.50
. Fr.- u. M.-Bi>rieb.-Ä. vl. 41i
.—
'
Jt. Rente 100L.— 96X »ab 20%
bto. bto. 4%
Big. St.-E.-Hp.-A.89I00st.G,8^
94 25 97 25
„. Hyvlh.- .92l00fl.', Anqlo-öst.D.i.30I. v. ö. W.
99.50
4^Bobencr.-A.ö.a.i/50I.ö.W.
4'/. X Bobencr.-A. f. Talm. ö. W.
ö^sBohm.Hypothekenb. v. ö.W.
94.20
95.20
100.20
101.30
101.-
102—
4% detro d. ö. SB.
9CW
96.25
i% betto i. 57 I. Verl.
96.25
96.50
3'/,% betto i. 80", 3. v.
9:.o0
92.40
4f4Bökim.Landb.-FondIchuldich.
98.—
99.-
4% dt. Eom.-Schuldsch.50I.verl.
94-
96.—
4% dt. MeliorationSsch. 50I. verl.
94.-
95.—
4%bt. Eb.-Schuldsch. 78I. verl.
94.—
96.—
o4(Bukowin.2'obencr.-Anst. verl.
103.20
103.70
4% betto betto. verl.
95—
95.40
4% Bulowiu.rer Sparcafle verl.
94.50
95—
4'/,^C.-Bodener.-B.ö.i.45I.v.
100.—
100.75
4% betto in 50I. verl. f. 200K.
97.25
98.25
4% betto in 65 3. verl. o. SB.
97.25
98.25
2% betto in 34 3. perl. ö. W.
70.6 -j
2% betto in 34 3- »erl. istold
78 75
79.56
- l h% detto in 34I. verl. o.W.
76—
detto in 34 3. verl. Gold
89.70
5% Ga!.Act.-Hyp.-B.m. 10% !ßr.
109.60
110—
4'/,% detto, innerh. 50 I. verl.
4% detto in 60 3. verl
98 50
39.50
90.75
91.75
4% Gal. Dod.-Credit». i.56J. v.
90 5'/
91.50
4% detto innerh. 41 I. verl«
91.75
92.75
4% Galizz. Boden-Ereditverein.
91.—
92--
4% Gal. Bodencr,-D. f. LMAi*.
90.—
90 36
4'/,%Lanb.-B.b.kkon.Gal.u.Lob.
99.60
100—
5% betto Eom.-Obl. H. Ent..
100.50
101.00
4^dt.Eis.-Obl.innh.S7-/,3.verl.
91.25
9. 76
ö XZstr.Bodcncr.-Anstaltv. ö.W.
5'/,?» Mähr.Hyp.-B. t. 38 3. Perl.,
102.
103.—
564 detto innerh. 38 3. verl)
4% detto verlosbar
96.--
96.60
4% Mähr.Sparkasse, erste, verl.
95 50
35 30
4% detto. detto f. 200 Kr.
95.25
95.70
4% N.-ö. LandeS-Hyp.-A. verl.
96.60
97.10
3 '/>% bto. 5.1912ind.2% Pr. vrl.
90 50
91.50
3'/,% dto. Eom.-schuldsch. dt. v.
90.-
91.-
4^4 Ob.-ost. Land.-Hhp.-A. verl.
98.50
99.00
4%Oeft. Hypothekenbank, verl.
97—
97.40
5-4 Lest.-schief. B.-Cr.-Anst. verl.
4V,% detto detto verl.
100.—
101.-
4% detto detto verl.
94.75
90.70
4-4 Ocst.-ung. Bank 40'/, 3. verl.
98.—
99.--
4% detto 50 I v. ö W.
98.—
99.—
4-/y Schlesische Eom.-Ered.-Anst.
90.25
4% ©parc.. Erste oft. i. 80 3. v.
98.15
99.75
4-/4 Llcierni. ©parc. 1.53 3. verl.
96 50
97.50
4S4Schwarzb.8.fürstl.i.383.verl.'
4V,% Cen.-H.-B. u. Sv. i. 503. v.
III 25
97.—
112.26
98.
4>/,->4 Iken.-H.-B. u. Sp. 6503. v.
4',',^4Com.-8.,Pest.nng.i.413.v.
98.25
99.—
4% detto detto. i. 50 3. D.
4'/,% dt. Com.-Ob. mi 10,4 Pr.
92.6E
93.5»
102.—
103.—
4% detto 60'/,j. m. 5% Pr.
92.25
94.20
6% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 3- v.
b'1,% detto r. 31 3. ».
102.-
104.—
5% detto i. 38 3- v.
4V t% detto i. 40'/, 3. v.
101.25
J 03.20
96.76
09.70
5% dt. ©varc. 10% Pr. i. 31 3. D.
110.—
5% detto 6% SSt. i. 40 3.0.
101.20
5% betto Hl. Em.i.40I. v.
101 59
102—
*Vi% betto IV. Em. i. 35 I. v.
98.75
99.75
4'/,% Kr.-stav. L. H. B. i. 45 3. v.
99.--
1 (Mt--
5'/,% Sparc.-il.-G. Araber dgl.
5% detto m. 10% Pr.
94.--
96.—
5% detto 40 3. verl.
90.—
92.—
4>/,%2varc.Budop.h.v.4S'/,3.v.
98.—
99.—
4% detto 50 3. verl.
4'/,% Svarc. 3., A.-G. i. Budap.
4'/,% Spcv. P. v. I. CO. i.503. v.
90.50
91,—
93 25
99.20
98.—
99.—
4%... i.503.0.
91.—
92--
4%„. Pfdbr. i.503. v.
93.75
94.-
4>/,%©pc.u. L.-Cent. i.403. v.
98.--
99-
4'h ‘,4 detto i. 50 3. verl.
98—
99.—
5%Lcmc«o.Svarc.I.S./4i.38J.v.
4 V,% detio Bi.403.B.
101.—
102.—
98.—
99.-
4% Ung. Agr. u. Rcntb. Weinb.
94.50
90.50
4'/,% detto Rentcnfch.
96 50
97.—
*V,% Ung. Bodencredil-3. o.SB.
99.50
4% detto in 41 3. verl. ö. SB.
91.40
4% detto in 50 3. verl. f. 2o0 Kr.
91 60
92—
4 dt. Reg. u.Böb.-Pfd. i.503. v.
91—
91.80
4'i,°U HyPolhelenb.i.P.42>, 3.v.
98.—
99 --
4°/# betto i. 50 Z. v.
94—
95—
4bto. i. 50 Z. v.
93.—
94.—
4'l,°Ub t. Com.-schuldv. i.503.v.
97.25
98 25
4°;„bt. Com.-Ob. l0"/,Pr.i.503.o.
100-
100.50
4°'/o betto in 50 3. verl
94.--
90.—
5°/,U.L.-B.-Cr.-I. r. KI. i. 34I. B.
101.
101.75
4'/,«/, detto in 50'/, 3. v.
98--
4V,-/»Ung.L.-E.-A.-G.i.50>/,3.v^
95.—
95.50
Mgem. Staatsschuld.
sin Noten Mai-Nov. pr
’ ", F-br"-Aug.'
" Eilb. Jäun.-Juli’
”’ ApriOOcr.”
L-I-d.J. 1 »o 4 ,>t 2 b 0 sl.^
'_„ 1860„ 500„=
''' 1860„ 100,=
' ;: 186+. loo„=
';’ 1864» BO,=
Staalkdom.-Bfbr. 120 fL=
Cassaj
Arr.
Caffa!
Arr.
Cassa!
Arr.
Casia!
Arr.
500 Kl
1000„
200„
200„
100„
= 240X1
eoiUBOine
Geld> Waare
97.
97
97
97.
97
97.
97
97!
171
134
161.
1193.
19?.
298.
,75
76]
76!
75
40
.40
40!
■io
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.GoldreMe stfr.IOOfl. G. 4%
m Rente in Kronenw. stst' 4%
m Inbestitionr-Rcntestfr 3>/,%
Eisenbahn-Staatsschuldverschr.
kllbrechtbahni. S. IVO, IOOOff.4^
Elis.-B. i. G. /,%|1:8.'
Plls.-Pries.-B. 200 u. 1000 fl. 4%l, 9. s_
Rudolfb. i. ftt®. ftfr. (d. 8t.) 1%
Lorarlb.-B. i zrrw. stfr. iOOKi^i
I
: Zu Staatsschuld Verschreibungen
abgestempelte Eifenbahn-AcNen.
stlis.-B. 2OO fl. C.-M. 5»/.% v. 200
„ Linz-Bdw. 200 fl. o.W. S. ä 1 /,%
.Satzb.-Tirol2OOfl. o.W. ©.5%
‘ rr .cm Kmi H 9/Y)
Born Staate j. Zahlung übern.
Sisenb.-Prioriläts-Liigationen.
llbrechtb. 3OO fl. S.= 600 K 5%|
, 200„ @.= 480„ 5%
„ 200 u. 1000 fl. S. 4%
!JBep.200,1000u.5000fI.e. 4%
» 600 Mark .... 4%l
, 400, 2000 u. lOOOOK 4%l
üen-Nov. (Bul.-L.) 400 x 4%i
nsenerzeBorbbg. Lb. (b. et.) 4%
to. 6m. 1892 200 u. 1000 fl. 4%
M-B. 600u. 3000 M. 4 ab 10%i
, 400 u. 2000 M... 4%,
sr.-Josb. 6.1884 (bis. St.) 4%l
ial. Karl-Lwd. (bi», ©t.) ©. 4 %l
aib.-St. Lb. 200 u. 1000 fl. 4%
emb.-C.-J.-Eg. 6.94(b.©t.)4%
oc.-Eis.-Ges. oft. (bib. Sl.) 3 %l
Höbt, ©tenjb. (400 u. 2000 K)4%i
flahr.-schl.-Cb. (600u.3000K)4%
s.-Pr.-B.150fl.S.=3OOX4%>
?g.)4oo,iooo,2oooan. 4 %'
■i ,v X e,
97.95
135.
163.-
195—
195.-
,15
|115
90.
90
81.
81
dto.
dto.
1894
dto.
dto.
1898
dto.
Brünn
1883
dto.
Budapest
1890
dto.
Bndweis
1886
dto.
1898
*
98.
77,
158
157
139
97
97
91
93.
88 .!
97.!
106.
97..
?3.i
98.
iioi.1
„ 6.
rlb^S. 6. 1884 (di». St.) ©. 4%
‘[
Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone.>
N-.Rte.i.G.lO.oaOfl.»r.C. 4%
0. 100 fl. <8.— 24O X 4%
0. dto. pr. ult.Ang. 4°/»,
0. i. Kr.-W. ftst. pr. Cassa 4%
3, dto. pr. ult. Aug. 4%
;o. dto.. pr. Cassa 3'/,%
:o. dta. pr. Arrang. 3'/,%:, U1
Ng.Staats-E.-A. 1889®. 4'/,%119
„ @.4V,% 93
ng.Ostd. St.-Obl. 1876 ®. S%1117
na. ©chankr.-Ablös.-Obl. 4'/,%il ou
ng. Eis.Thor-Reg.G.-St.-O.S%!
na. Pr.-Anl.» 100 ff.= 200 Xj
,. i 50„= 100„
. Theih-R. u. Szeg.-Pr.-Obl.4j,
r.-sla». Hhp. Gr.-Abl.-Lbl. 5%
r.-sla». Schankr.-Ent.-O. 4’/,%
ngar. Grundentlaft.-Lblig. 4%
roaU-slav.» 4%
». Andere öffentl. Anlehen.
>osn. Landes-stnl. (div.j. 4%
'osn.-herc. Esb.-LDs.-Lnl. 4V,%
>»N.»Regul.-Anl. 1878 perl. 6%
, 189», 4 Z
rUnerDert.-Anl.-Anl..
»»„ 6. 1900, 4%
tat Londesanl. 1893 4«
» Prop.-Schuldvschr., 5%
»astn. L-«b.-Anl. 1883, 5%
«». 1886, 5%
lIw.-Lds.-M.-Fd. 1893. 4%
ial. Landes-Anl. 1873, e%
,,, 1893, 4% Qi
ial. Pr-P.-Sch». 188», 4% qi
»tj. SMH, A, B 1888„ 4? qj
htainischesLds.-A.1888„ 4« q.
»ah risches. 1890, 4-? qi
iieberofterr. 1896, 44 q»
)b«rüsterr.„ 1887, 4«
st«ir.L..E.-A. 1.1891* 4? ?!
. II. 1893' 4% gl
_. in. 1895' 4? \\
droltt Lds.-Anl. 1895* 4? ql
c«»i.B.TH.W. R.1897* 4J,\
115.90
116,10
i 97.55
97 75
84 70
84.90
94.-
95.--
1112.76
113.76
1118.—
119—
95--
96.—
94.90
96.60
91,50
90.56
1493.—
495-
437.--
440—
>428.—
431—
421 50
422 65
94.10
95 10
96.30
96 30
117—
95.35
96.35
90.25
96.26
91 60
95.40
94.60
95.40
112.20
113-
115 70
96—
96.70
94.30
55.35
94.60
95.40
94.--
95.-
74 40
75.40
93.9u
94.90
95 10
96.10
94.50
97 25
113 75 114.50
94.70
96.70
95.—
95.70
115,66
115:66
91—
90*95'
130.75
. 2!
9bl ••
59.7:
96.-
90.-
90.-
93.7t
98.--
107.-
94.-
103.25
93.-
- »atuscurfe
P. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
Gelb
Daare
4«/,Bo,.-Mer.B.2M>u.l000fl.°.W.
94.55
95—
4-„Bud.-Funfl.B.Em.l889 200fst
89.75
90.75
üo,„BuichlehraderBadn 150 fl» S.
101 30
102 30
5*j 0 betto Em. 1871 l60fU2.
10J
5°,, detto Cm. 1872 150 fl. S.
lul 301102.30
4°l(, betto Em. 1896 (bio. St.)
94.00
95.00
4"2 Deuischb.-Hum.-Loc. id. St.)
96.60
5°/,Dur B°d.-E.I.E.18«gl50fl.S.
5°,, betto II. 8. 1871 150fl. S.
6°/o betto Ul. E. 1874 100 M.
4»/„ detto C. 1891 300 fl. S.
93 40
94.40
4»/. betto C. 18911. 300 ISf.
3»/„ betto ®.1893(b.et.)r.200Ät.
73.10
74.ro
4-/»Ferd.-Rbb. ®.86(b.Sr.)100i!.
97.60
98 40
4% detto (5*.87 (b. St.) 3.
97-
98—
i°/o betto E. 87 (b. St.) S. a.
98.--
98 60
4°J Ö betto 1868 (b. St.);! 97.60
98.60
4°/ 0 betto ®. 1891 (b. ©!.)' 97—
97 50
4-'. betto E. 1898 I d. Sl.)> 96.70
97 60
4-/.Friauler Eiiend. Em. »3..
b—•“
4% betto Em. 97
o Fünfk.-LarcserBahn2M fl. 3.
101.75
102.70
4 if x°lo Grair-^oflacher 160 fl. S.
100.50
101.25
5»/» detto ll. Cm. 1871 150 fl. S.
101.30
10». .VJ
5°/. detto III. Cm. 1872 150 ff. S.
101.30 102.30
4°/,K.-Od.-E. C. 188» S. fd. ©I.)
94.25
95 -—
4%bI0.6.1889 05. (b. Sl.flOOM.
112.00,114.50
4•/„ detto C. 1891 S. (b. Sr.)
93.3h
94.30
4°/,bto. 6.1891 (55. (b. 3t.) 100 27.1
112.5'j
4"i„ dro. (b.et.)6.1S»9S.200n. l
95.50
96.50
4»/,L.-C>.-J.C.-G. 6.1884 300 3.'
86.60
87.4"
4% betto @.1884300 3. 1
94—
94 9)
4°/>>Leob.-B.-C. 6.1893 (b. St.)
98.-
öV.Lest.Nordwestbahn200fl. S.
104.0-J
105.20
5°/„ betto lit. B 200 6. S.
104.70
105.60
5°/, bto. 6.1874 600 MI.—708 X
155.—
126.-
4 t i, bto. 6.1886 200u.l000fl. S.
95.70
96 70
4»,.Piag-T.C. 6.86 300 M. 354 X
88.üO
89.50
4*7o Reich.-Gab.-?w.-E. (b. St.)
3% StaatSbahn 5M Fr. —480X
93.25
93.75
i'.' V•
3%bto. Em.1874500Fr. —4-^OX
3%dIo.X.6m.l8855u>'Fr.—48>'X
3% bto. Erg.-Netz 500Ir.— 4S0K
394—
396.—
3% bto.6m. 95 (b. St.) SJl. 100 üli.:
5%bI0. I. Em.stOOfl. (8. =4S0K
124.—
125.50
5-i> blo. II. 6m. 1874 200 ff. <«.,
124.—
125.50
5% blo. 119 ',0
4% bto.400u.2000ü!t.= 47211.2360K 1o8.75lOg.75
4%Subnb.-V.200,IOOO„5000fl.Z.
90.20
96.10
v%Ung.-galiz.6i,'.6.1870200 fl. S.
102.90;103.60
5% bto. 1878 200 fl. S....
102.3c.
103.25
4% blo. 1887 200 fl. S
91 40
92 60
5%U.SBcstb.(St.-N.-Gr.)200fl.©.>
104.20
105.25
4% bto. 6m. 18901000 fl... ,i
99.45
4% ttnterkr. Bahnen (b. St.).!
99.00,100.—
4% Dalsuqaiia Eisend.-G. 200K
94-
4", Ver.P.-A.ung. 6.1000.400M.'
118.60
4% SB'en-SIsv.-Cifenb. 200 fl. ©J
94 50
97.50
5% Wien-Pott.-Wr.N.B.200fl.©/
103.-
104.-
4%SBr. Ltb.-A.-G.... 400 xj
4% Nbbsthalb.200u.l000ff. o.W.
89—
90.—
G. Obligationen von sonst.
Trmisport-Unternehm.
4>/,%„Abr.»k.Seesch.-Gej.(b.S.>
98.25
9 '^ .--
4%Bub.Str.-E.-G.m.b%Pr.(Sk.)
93
95—
6%Don.-Dampffch.-G.100u.200fl.
106—
106 50
4% bto. 400u. 10.000M
109.75
4% bto. Sm. 18861009)!
107.50
108,50
5% Lloyd, osterr. 6.1881500fl.G.
5% Llohb, osterr. E. 1882500 fl.G.
4",%Llovb, oft. 6.1884üOOfl.ih.
4% Lloyd, osterr. 6.1887 500».(9.
4% bto. E. 1895 1000u.5000fl.G.
112.70
^-Obligationen industriell.
Gesellschaften.
4% Montang.böhm.E. 1896 500 K
91.20
91 -SO
4';,% Monl.-G. öst.-alp. 500 ^r.
96.80
97 6"
4>/,%Pott. B.-Sp.ll.Zw.looofl.l
5% Pr.Eisenind.-Ges. Em. 1873
6% Steir. Eisenindustr.-G. 200fl.
106.50
167.-
5%Trst.Kohl.-Gef.E.1875500Fr.
5%bto.E.1880500Fr.^200fl.'G.
5% dlo.E. 18835OO ^r.7-r200fl.G.
4%dto.E.18895O0Fr.^20ON.G.
4'/, dro. 6b. 1893 500 ^.—20011.0).
5%U.6.ii.8.65.6.1894200».O.SB.
95.75
(
96.75
I. Diverse Lose.
Per stück,
a) Derzinsliche Lose.
Li?
Sodcr.-A.. allg. öst.. 1880. 100 fl.
244-
bto. dto. 1889, 100„
234—
235.50
Donau-T.-G. 100fl. EM.ab1O%
34".-
3bO.—►
Donau-Regul.-Lose 1870, 100 fl.
251.—
253
Hypth.-Bk., nng., Pr.-Sckr. 100 fl.
l 236.--
238—
Triester Stadt-Anl. 1OO ft. C.M.
370—
dto. dto. )0fl. 0. W.
ISO.—
Serb. Präm.-Anl. a loo Frcs.
73.25
75.25
Türk. Eisb.-Anl., 40) IrcS.'pr. E.
dto. dto. pr. Äed.
lu5 75
*00 75
b) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Baiilica^Domb.)5fl. o.W.
12.60
13.6"
Crediiailft. s.H. u.G.lOOfl.ä. W.
384—
387—
Etarv 46 fl. CM.
124.
126.—
Innsd. Sladt-Anl. 20 fl. o. W.
62—
07.—
KrakauerLottene-Anl. 20,l.o.W.
72•
72.5!-
Laib. Prämien-Anl. 20 fl. o. W.
| 46.50
49.50
Ofen. Sladlgcmcinde40 fl. ö. W.
125.•
128.—
Patffh 40 ft. CM.
|l31.—
139.--
RoihenKrellz, o.G.»., lost.o.W.
42.75
43.7.)
Roth. Kreuz, ung. G. v., 5 fl. ö. W.
20.-
21.25
Rudols-stistung. 10fl.ö. W.
62.-
64—
Salm.. .... 40fl. Cilli.
170
173.—
Oalzb. Prämien-Anl. 20 fl. ö. Jß.
SO
62.—
lugcune
Geld I Waare!
1847—-.ßöT-
iao —I —.
[370.—1381.
28 60 30.6'
60..-
23.--
52.—
24-
l 4 S 2. 50! 484 .—
p-.'ä 0 j303o.
!o 99 !--^OL-
St. Genois... .40 kl. ö.D.
Stabt) Dr.-A. 20fs.ij.2B.
Dr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. W.
Gewinnstsch.d.3^»Pram.-Schuld-
verfchr. d. Bobencr.-A Y. 1^80
detlo detro E.1889
Gewinnslicheweder4^ Vrämien-
lischuldv. d. ung. Hvporherenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
#etz.K Dio.
200 »Adria*, k.ung. Zeei ck.-Ges28.-
lOOVAussig-Tevlitzer Eisenb.. .150.
400 Austro-belg. Eisend.-Ges.. 0
400 AarcS-PakraczerE.Drio-Act.20.—!
3t>0 B.-u.Btrbg. f. st V.i.W.p.E.22.50
300. »pr. Ult. A. 22.50 275.60 276 50|
3')0» »Bpr.C?anal5.—;i
oOO» »pr.Ult. 2t.l5.—Ü207 50 268.5 o|
300 Böhmische Nordbadn.. .28'—[420.— ;£3o.—|
200 Bozen-Meran. Bahn k. k. vr.18.—11320— 332.-—
200 Brunner 2oc.-Eisenb.-Ges.14.- 308.
400 BukowtnaerLocalb. P.-Sl.. 20.-^1390.—,100.—■
400 Dtp. Stamm-'A.20.—; ]2S4.—[ —•—|
1050Buscktekrader Eisenbahn 153.; 3010 3030.
400 bto. lit. B. per Cassa. 52.--—
1400 bto. bto. p. Ult. Aug. S2.— 'frort.»
1050Ton.-Dampfsck>.-G. l.f k. pr.16.—3774 «— 776—
400 Dux-Bodenbacher Eisenb.. 26.—|j69C— i693.—|
2100^erdinanbs-Norbbabi' 270.50 6130.
400 ^sriauler Eisend.-Prior.-Act.16.—i.384—
400 Jünfkirchen-BLrcscr Cnsenb.19.tz8i[4l)v.—^10.(.0[
400 Gaisbergbabn-i^es. Pr.-2lct.12. I——
400 bto. Stanun-Llck.. 0| —,
400 Graz-Kofl. E. u.Bergb.-Ges.27.—? 519—
200 Kablenb.Eisenb.-G. (3. N.) 0| 62.—
400 Kaschau-Oderberger Eisend. 15.88)349
400 Lemberg-Belzec Pr.-A.. 15.60' —>
400 Lemd.-Czern.-Jassy E.-G. 27. ,'.'»26.— 532.-
400 ^eoben-Pordernb. Eisenb. 124.— S270. 2550
1050Lloyd, ö'terr.... .40 .—|i760.-*u66—
|400 Nordwestbahn, öfterr.•.. 22.— 449.—14^5 —'
400 dto. liu B. p. Casta24.—!— —I —*|
400 bto. bto. p. il. 21ug.» ^60.—j!62—
|400 Lstgaliz. Localb. P.-A. 16.— 392.—il'/O.—|
400 Qstrau-^ricdlander Eisenb.36.—1|784.— 884 .—<
200 Prag-Tuxer Eisenbayn.. 8.— ;I178.* -JJ80.
300 bto. Drlor.-Actien12.—,,264. -)2 *j 7.—i
400 Neickenb. Gablonz Pr.-A.2O.—1385.— 392.—|
400 Tannwalder I 3l.-A. lit. A 4 |l250.—1260.—
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. BO j —.—I—
|4öO Salzburg. Eiib. u. Dr.-G.2O.—! —{2o0.—|
1480 StaarL-E.-G. p. Cassa.
480 dro. pr. Ult. Aua...^ >65d.7S!ö59.75j
48O Südbavn-Gefeüsckl. or. Cassa 2.^ s ——
4^0 dto. pr.Ull.ANii.» 109.--1N.-
420 Südnordd. VerbindUllq4b.17-— <37Ü— '570—
1000 3zamoStdal-Eisenb.-Pr.-A.40 1890. -I
[200 Tramw.-Ges.. n.Wr., ^.*8.1'.}.—'|i98.—[200.5o|
200 bto. dto. 3l.-A. 2.—[147.—119
200 TranSp.-Ges., allgenr. b(tcrr.U).—119«j2'>J—
400 Ungar.-galiz. Ecscnv.. erstelO-^? 406.—
400 Ung. WeOb. (Naab-Graz). 19-78,415.—!425.—
400 Wien-Pottend.-Wr.-Neust.B.20.— —-
>00 Wr. Localb.-A.-G 0'
rtaatAd.-G.-A..Gennysch.p.St. 3.50136.—[137. —[
L. Actien von Banken. I
240 Anglo-öfterreichischk Bank. IS'—276.50 277.
400 Bankoerein Wiener... 32. '491.»5,195 85
400 Bilih-BiaI.Esc.-u.Wechslcrb.24 .—imVj.-!
4S0 Bodencr.-Slnst.. allg. oitcrr. 40 862.— ,865—|
400 Bukowiiiaer Bobencr.-A"Il.28.— 160.--!166
640.
962.60!
2600
664 7!
6145.
383.—I
521.—|
65.—
5'.—
4oO Centralboden-Eredilbk.. oft.28- i538.—
lOOOCentr.-Hyp.-B.u.Sv.a.A.G.öO [950.-
1iMEommcrcialbank.Peslerung.150. '2585
320 Cr.-A. f. H. L G. per Cassa36.—'
320 bto. per Ult. Aug..» 663.75
1400 Credit-Bank, ungar. allgem.36.— 364.— !665
400 Crcd.-I. ö. f. L.-U. u. o. A.14.— ——[.
400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 423-• 425.»
4452—
400 Galiz. Act.-Hnpotdekenbank46.—^'40.-->642
*00 Galiz.Bk.f.Hanbelu.Inbustr.16.—[356.—
1*00 Giro- u. Cassenver., Äiener27.—1480.—
364
456 -!
M>8.50|
42ü
4oO Hypothekenbank, osterr... ».60)196—
240 bto. ungar.. 25 ;424. ....
200 Eroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11. 1211.— |21S-
400 Länderbank, önerr... 24.— 415.—>416—
UH,.--
330.—
200 Landesb. f. BoSn. u. Herc. pr. 6 40: 98.—
1-400 Landw. Creditbankf. Bohm20..— 325-
200 Lomb.- u. EScompteb., Wr.12-- -.—
[400 »Mercur", Wechselst.-A.-G. 46 755.— 760.
400 Oberost. u. Salzburger BankS6.—^ 460.— 470
4400Oesrerr.-ungar. Bailk. 102. 1712 1716
[200 Ung. B. f. Jnd. u. ö. A.-G.1'2.^ 174— 175—
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcasse80-—i4uü 1420
400 Unionbank 34.— 553 50 654.5^
200 Unionbank, böhmische... 15 —259.- -[259 50l
280 Verkehr-Sbane, allgemeine. 17.—1316.— !32t,.—
1*200 Ztvuoatenska banka... 14,— 255— j‘«j59.ö0j
Derstcherungs-Anstalte».
WC Allianz, L.- u. R.-V.-A.-®.!«.-
lOOOanlet, L.- u. R.-L.-A.-G.100.
2100A.6icura2ioni generali. 141—
WO .Donau", Lest. B.-A.-G.. 20.—
200 ..b'oncier«",Peil.-L.-A.-G. 8
200 Hag. u. Rück». A.-G.,uugar.16.—
Wo „Mcridionalc-, H.- u. R.-G.32
■>(Kl „Cef;. Pboniz". k. k.p. B.-G. 8
WO 3iückv.-Gc'., Wiener... 8.—
300 ,,8ecurttas'*, Rückv.-Gei.■ 60.—
400 Uns.-Vers.-Grs. I. osterr. allg.60.—
400 Wr. Leb.- u. >>ienienv.-2ln't.*26-
400 Wr. DersichcrungS-Gci... 20
430.—
4350.
I 83 O 0
«C«i.-
[85.—
220-
440.
147.-
]950!-
12200.
tuO,-
1395—
4450.
70,!-
190.-
-:227.-
->480.—|
-■107.
360.— I
360.—|
24o0.
530.—
400.-
I, ©onuHcuri«
! ® 56^).—,680—
200 0 Aerz-ru-s.-F.-A.-Gl5.— 250.— 2GÜ—
200 m Maschmenf.-Geü 30.— 6^^.-* 615.'—
|400» anerwerks- Ges.. 36.—\ 600-—,622.—
1200» Wollwaaremnd.-G. o ,! —i—
{00 Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 32.- 936.—i9o9.-«
200 Brunner Braner.-Act.-1535 |lu42.
2136.—
>400 Elekiricit.-Gei. allg. büerr. 28.— 4ör».— ]490.—
|*00» internation. 32.—' 5o8 -|510—
200 Elektricit.-A.-G., vereinigte —.—> 245. -i246.—
>400» Wiener.. 24.-39.). —'398..
200. allg. Budav... 12— 2!9.—[22U..
200 Ele?tricirätS.-A.-G., ungar.lb. ,245.-->247.—
400 FeUxdon. Web. u. Appremr44.—,! —-— —-—
500 G.K.-D.-'A.-G.v.B. u. M.G.75.—.> 965 s 9'.5
400 GaSgeiellich., allg. oi'u-ung.200. 37<>>) 375C
200 Gasmduirrie-G.. Wiener. 60.— 069 |950
400 Gösser Brauer.-Acr.-Ges.. 2t>.— 6o9-—615.—
lOOoGrazerA.-Br. 1.(schreiner)3O.— 'lulö jJ020
400 Gummis.»A.-G., ost.-amerik.2O.— 539.—1540.—
240 Hotel-Actieng.. 1. Wiener. 16.80 t —•—I —■—
400 Iungdunzl. sp.u.ch.F-A-G.32.— 583.—[593.—
400 Jute-sv. u. Web., 1. otterr.20' ,610." i62l.—
400 Kaltenlentg. Kalk u.Cmt.-^.'öO' >478. -!4'.9.—
200 Kleinmüncken. B.-§p. u. W. 6' 13b— 145.—
400 Königsh. Cem.-^ab., A.-G. 40.—) 698.— 612.—
*200 Lankowitz. Kohlen.-Eomv. .4 ■;*
400 Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.—' 700.— 710.—
400 Levkam-ZosefSthal .... 12.— 243-—[240.—
2o0 Lieftnger Brauerei .... 16.- 265 —,3*/S,—
400 Linzer Actienbr. u. Malzt.12.— 260.—I2S0.—
200 Lodony. Zuckerfodr.-A.-G. 32.—> ——( —-—
400 Locomotiv-Fabr.-Ä.-G. aSr.48._ 835.— 855.—
400 bto. v. G. Sigl Wr. Neuü.40.—,i739.—[740.
820 Masch.-A.-G. o. Br. L LH.16.—!' —...'260.—
200 M.-A.-G.i.Pr.v.DanekLC.30.— 462 --[467.—
200 Metropole. Hotel-Acnenges. 8.— '138,— 142.—
400 Monlang.böhm. v. F.F.M.80.— 1260 |l2*0
200 b«tto öllerr.-olpine. .20.—(463.— >4.>1.—
400 Nadrager Eiien-Iudust.-Ges. 0' 25t,. (266.—
400 NesselSdorferWagenb.-^.-G.60.—'805.—1620.—
400 Nordbohm. Kohlenw.-Ges.. 50.— 1800 |183o
2<.»0 Narbung, der. Kohlenbergd.lO.— 2l«r.— >.15.-»
*200 Oberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12- 1210.— 220-■
400 Oel-Inbusme-Gesellicha^t. .60.— 1— —) —.—
200 Perlmooser hydr. Kasku. D:l.23.—: 315.— 525.—
400 »Doldihütte", T.-sr.-A.-G. .26. 1 4o3.—.412—
300 Pottendorser B.-Sp. u. Zw. 9 ''tf/O.—1*210.—
GOO derto Prior.-Act.. .30 ii>
400 Drager Eisen-Inbusrr.-Ges.l20. j| 1816 |1826
200 Nimanmr?iny-sälgo-?arj.E.30.—''515, ->515.56
400 Aossiyer Bergdau-<6esellschst.20.—.4^6. —[414.—
400 »Nudolssdulte", sreiiiblechw.24.—34',. —'359.—
200 Sälgo-TarjänerSteink.-Bd.34.- 642,- -[844.--
400 Schlöqlm., Padierf.-Sl.-Ges.l2.—.>282 —|3i*).—
500 ^schodnica", A.-G. f. P.I.120. 1635 11645
200 Zimmer. Masch.- und Wag.20.— [349.— 345.—
200 Steyrerm.,Pap.-u.Verl.-E^ 16 —>3^9.- 335.-..
240 repo.-u.M.-F.v.PH.H.Ls. 4.—>' 65 71.—
140 Trifailer KohlcnwerkS- Gei. 21. >436.--(44z—
192 Turk. Dabakregie-Gei. vr. L.10.—>[—
192 dto. dto. pr. ult. Auq. 10.—' 286 —1287.
*200 Ung. allg. Kohlcnbergd.-G. 0 193—[197.—
200 Unron-Baugesellfchaft... 12.— 220.—1225.—
200 Union-Baumatenalien-Ges. 14.— 185.—; 1S7.—
|400 Union. Eis.- u. Blechs.-i^es. 0 —,_jvS ).—
[400 DareserEisenind.-A.-Ges.. 36* ',785- >795—
?200 WaüensadnkS'-Ges., büerr. 3.—^32*. —i332-•
400 Waggon-Leih-A.-G., intern.70.—'t 954 >97'.i
400 Wagg.-Leib-G., allq.i. Pcst70.— 103o 1 J* *30
>200 Wesrvohm. Bergb.-2lcc.-Der.14.— 280.— 282.--
,200 Wiener Bou-Gesellschart.. 10.— 15*j 50.155—
|400 Wlenerb. Iiegel- u. Sau-G.34*— 654-- «70.—
200 Wiener IeitungS-Gci'.. erstc12.— '231.56 232.5«t
'200 Iuckerindustrie-Ges.. bahnt. 16.— 237 .Vj 258.5v*
!1200Luckerlnduslrie-A.-G., ung. 150. |1o6ü 1890
N. Devisen.
'Amsterdams. lOOHoll. Guld. vists
Brussel s. 100 Francs..»
DeutscheBankplätzes. 100Mk.»
London s. 10 Pf. si....»
New-2)ork s. 100 Dollars.„
Ital. Bankvläse s. 100 Lire„
Franz. Bankplayef. 100 FrS.»
Paris t. 100 Francs ...»
PeterSdurg für 100 Rubel.»
Russische Playe s. 100 Rubel»
Zürich s. 100 'Francs..»
Schweizer Plätze f. IM FrcS.»
O. Valuten.
)
[, 200.80 2 U(». 9 o
>116.52'
'.9J.4C I
i 06.60
j.OG.Gu
96—
96.-
: 18.
243.
90'
06.7
9 6.7
Kaiser!. Münzbucalen..
v.st.
11.44
ii
48
rtsltfcrl. Randducuren..
p Sr. ■'
11 20
ii
il
Oesr.-ung. 8 fl.-Goldstücke.
p.st..
Zwanzig^rancL-slücke
P- St. i
10. oo
19 3b
Zwanzig-Dinar-Stücke..
p.sr. 1
Zwanztg-Lei-Stücke...
P-St.!
Zwanzig-Marl-Stücke..
p. St.!
23.67
23
75>
Russische 5-Nuv.-Goldstücke
P.St. 1
Sovereigns
p. Sr 1
2J.26
24
34
Türkische Goldlire....
p. Sr.'
2)laria aheres.(^eo.)Thal.
V-Sl.|
Dcutsch.Reichödtn. s. 100 M
. v.E. 1
118 .Vj
ns
70
dciro d. Uli.jriii).
118.60
ns
•'0
?"al. Banknoten.. f.lOOit. Lire
9 j 50
70
Viudel-Stoie» p.
Rudel'
3.55^
j
56
Aufgeld für Silber bei Zoll­
zahlungen 2104
Vsodselstudo äes Ds.uLIrs.usss
nn6 Valuten bestens empfohlen:
Gegründet 1832.
Wien. i. Bei., Stefansnlaiz Nr. il. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 11 ]
Nr. 4165
Wien. Dienstag
^.Drstsche» Nolksblatr«
7. August 1900
Seite 11
Theater von Keute.
Jautsch-Thearer.
Anfang 1 ,S Uhr:
Die pariser
Weltausstellung 19VV.
Durleske mir >Heüii'g tu 6 B-ld^ra v.
F. Rodler. Äuü? von Iv'cf
CaiekanAäumel.Haus-
.... Sr. Fi'ärer
d.. ?vrl. ^icye
5'.e:ri, ^rndcnmadctr. o-rl. '.!o:v.i
Trannn. >ioünn... ."rl. ^cumaim
^ioia ^c.ndor'... Url. T\; .*: ^)er
Tr.Sll:re^ 1 -innw. Hr. Dr^d.iÄ
Lonciri, L'ikiaruner Sr. (Hmrmcimt
35-:i;cl b. 3obn.. ör. Harraud
5?andrer -Sr. i.'cb'rtv.uib:
jftßiharttta ^c:TiJrr f ^rt. ittarr
Erricks. 3l:ein... Hr. r7ncibinger
kecks, beeilt... Hr. Tuicknny
^uü'.i'.c... ivrl. Birkncr
t'-rvil.n (sbaulenu .Sr. '.Hrrini
Baou'^ka Hr!. Äriin
?i'.ife:r.i;bfr.3?'-, rüt, ::b. Sr. itforu-lc&en
(Feiere::, Agent.. Sr. Bern.
Sommcrtheater
Bcnedig in Wien.
Anfang* ,8 Nvr:
pie
Slkiöue von Mew-HzorK.
^vereirc in 2 Arrcn u. 5 Bildern von
S. B'orron. Munk von kNunav Kerker.
^ 51 ‘c:c Bearveitung von S. ^rrnu und
C5. Einbau,
^anvoiüelluu.ien der l. 5iamcsnchfii
Thcalerrruvoe«^ Pen'oneni mir eigener
»iun'cavclle.
Urania-Theater.
Tdierganen. k. k. Prater.
Zlbends 6 Uhr:
Paris und die Welt Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
e
Slünllleriiaiis
«
9
9
fr
fr
I
r
I. Bezirk, Carlsplcrtz Nr. ».
9
3
Früher Lothringcrstr. 9.
&
fv
1 1
1
'S
S
L
ü»
Geschloste«.
%
%
,»
fr
Weigl Dreher-H^arK.
1 Minute von der Ltadtbahu-Station schönürunn.
«I 80o0
Heute und täglich bei jeder Witterung
Sehenswürdigkeiten.
TicnStag:
kchatzkgmmcr deS Allerhöchsten Kaiserhauses, von 1U bis 1 »hr, gegen
idivtülKtic? tttuunüen Ta,is vorher,
siaturhistorisches Hof-D>üieum (Burgring), von 10 bis 3 Udr. Antritt SO kr.
koinsthistoriimes Hof-M!»se»m (Binar,ng), loa 10 bis 4 Uhr.
historisches Muserim der »ladt TSicu.
lt. ,i. k. Heeresmnscnm im ÄriUicrie-Lrjruale, ton 10 bis 2 Uhr. Eintritt 54 kr.
2t» Feiertagen geschlagen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Ao'ef-rplatz. von S bis 4 Uhr.— Augnsttuer-Hof»
Pfarrkirche mit den i-ravnUrlern der t.''.z''enogin Christine und dc-S FeU)-
inanchalls Taun. -- fiaii>vgt*uft bei den ktapuzinern (mit Än^nahme von
Sonn- und iveiertaqen), von U) b;$ 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel»
Cammer und Hof- MarstaU au»er dem Burgthore.— TesrerreichrscheS
Museum am Stubenring. Permanente'Ausneunng von (5izcuguli!ea der.'tnim-
industiie.— (Aemaldegalerie der k. k. 2lkademie der bildenden Zünfte.
Stadt. sLiUcivlay Ö, «sonisiag. Sonn- und Feiertag Don 10 bis 1 Ui;r, an
den übrigen Tagen gegen vorbeuge Meldung bcun Cuüos.— Dinfenm der
Gypoabgüfse der k. k. Akademie der bildenden Ltünste, Stadl. Lä'iller-
pluy Montag biZ Trrcitaq von 8 bis 1 Uhr, samStag, Lonu- und ^c.enag
gefrÄlonett.— Gewerbe-bngtenIfcheS Museum. Llad:, Neich-ratbssl.aße 23,
mit Ausuaknne von Montag und Ureitag, von 10 biS 4 Uhr luieingelrlich.—
Technologisches t^ewerbemufenm, 8. Be^.. Lr?ä!'7ingcrsrraKe 08, a» LZochen-
tagen imii Nusu.ibme LamsragS) von 10 dis 4 Uhr, an sonn- und iv^ier-
tagen von 8 bis 12 Nur. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschlagen,
an ollen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Uueslettuug für Brau- und Aialzinvustrie, 1 s. Be;. Michaeierstrane 2T>,
an Wochentagen von 9 bis 4 Udr. au Sonnlanen von 8 bi» 12 Ubr, 1 ln'.'.in
frei.— Krafft» Schlachrgeotälde im S>nvo.!lventimiie. 3. Be;., ^atibstraR«
Hanplürasre.— Snmmluugen der technischen Hochschule, Vonnin-igs.
gegen 'Meldung beivl Borsrandc.— Anrstlich Johann Liechteustein'fche
Gemüldegalcrie. 8. Bez., Türsrengaue 1, an 29ochentagen von 9 bls 4 Udr,
an Sonntagen vorr 1 bis 4 lU;v.— Stcfnuethuriu, ragUch (mit Ausnahnre
Der £otuis und Feie»tage), voik^ bis 5 Udr. gegen bei t?m , voll lO bis L Uvr.— ft. k. theologische Neichsanstalt. 3. Be;.,
Slaiuu'.on'skvgasse 23: Bibliothek ron 9 bis 12 Nbr geöffnet. Museum
wählend des MinlerS g-ichloncn.— Mm'eum für österreichische BolkA«
fuude täglicu (ouc .'tusrabinc Tienslags- von 10 bis 4 Uhr- Mittwoch von 1?
ti* 8 Udr. an Soun- vnb wfiaiüac» so» 8 bii 8 Übt.
Jules Mumm
Grand vi n
disMngue w^,_
CHAMPAGNE SUPER IEUR, SANS COGNAC, MJR, BOUQUET NATU RE LI
en venfe dans
Iss i •Pos maisona
MommEMls, Ixawn-Teiinis,
^ Cricket, Croqusl.Fussball etc.
•ANT• C• NIESSNER -WIEN-VH/a
BesUbt *'it <45? iCIf^CHENGA^SE §8^9- Preislisten grabi
it
flau in Wien“.
In den 10.000 Personen fassenden jycmdumeit:
Koncert und Künjtterfest.
l.es fseiix leio, die liegenden Äensäien. l.e 0»>ton sssmille.
Piedeital-Akrodaten. 01o«n peteost, mit seinen dressirten Haus­
thieren. l.e deux Battignolles. Kxcontriqnr's mnsiral. Marzella
und Millai, komische Rcckttirner und Ninqkamps-Parodie. Julius
pawel'8 Pantomimen-Gesellschaft: (ialamitäteit fli der Küche,
Olrostcs Olouccrt. Mustkdircctor W. Zit.
Permanenztarten haben heute Giltiikeit.
Beginn halb 8 llhv. Eintritt 30 fr.
dem Be'lynngen des beben
nc c.: s'U:le7ordc:rs einzig
:nd allein nur in der Ste-
ftauration Teutsches HanS. I. Bc;., Ttefanevlan rUr.
Lsu 'Wien.
Heute
sttite-Hag. Coriandoki-Corlo.
Eanipo I: Hin baib 8 Uhr: Tic schöne von Ziciv-Aork.
Das geiauimte sensationelle August-Programm.
Eintritt 50 kr. stinder 20 kr.
Garten-Eröynung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
ZrZlCknsr's ZommEr-SrpkSUm
(Tingspiclhallc Fritz Luttgs, 17. Be;. Förgerstrastc Nr. 28.
Bei günstiger Wittcrling im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Wittcntng in den Laien.
Heule und jeden Wochentag:
MU- Stfijjf iiittrHfltioiiiils Sfiaitlrr^flntfUnng a. koacttt "VM
des Muiik-Tircctors Leovold 2r>ro wacker.
Ilnsang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirtcr Sitz 50 kr.
tllur 'Artisten 1. sllangcs.. Nur 'Artisten 1. Ranges.
Hemden für Touristen per Ttück st. 1.25
st. und n. 2.01
das beüe iit toeisun Uliipoit. i'dmärbioe Ceeton- und
?,cnr-^>7uideu. Untervo'cu aus bestem (’öraM und ^over,
.Prägen, iiiancoctte:: r.itö Uliemi'etteit, olle Platruugen Wirk-
K'_'Ö toaaren. Beüelluiigeu aucü nach L>laa^.
Ferd. Äain;
7. öc.v» Lerchenfeldcrftr. 39, 9. Be,;.,
Alferstr. 20, 1. Be;., Rauhcnsteing. 8.
In die Brovitti mil '.'iacdu. 2)suüer u. Vreiscouranr sraneo.
1 iß
D'-D
w
raiispariiil»
Bilder
er. M. ö. Kaisers
>3: 36 Eenrimeler gross, Prachtausgabe,
von einem ersten .stünnier ausgeiübrt,
ver Blatt 2 fl. 50 kr., billigere Ausczaben
per Blatt 1 fl., tleincre 50 kr., sowie
INumlnsNons-
Aseorsiivns-
u. Fsusr^seks-
Artikel
liefert billigst die altrenommirte Firma
zraii'. garl
ein-gge Adresse nur
Wien,!., Singerstrasse II
Jftezzattin.
NB. Aahnen in alten l^rößcn, k. k. Adler, Wappen­
schilder, Stost'draperie», Zlluminationslampc» und
-Leuchter knd a»S leihweise zu haben.
Preislisten und .ttostenberecbnungen aratis.
Post- n. Telejhonstation.
Beliebtes
Frauenbad
in Testcrr.-Tchleficn
mit neuer Ldaücrlieilaun.'l: :c.
'i'ioiDccte gratis und franco durch die
Grast. Ragumovsky'fchc
Curdircction.
M E ii t y c I ii 1 ii ai 2i‘!
Gegen Gicht, stihcnmatismus, Bronchialcatarrh,
Nieren- nnd Tteinleiden k
Ciii'onens8f{>iCur
am Kosten mit Gaertuer's Citronade!
6 vortofrei kc iLO", nur »ri'chr 2öaarc.
Für den Landaufenthalt
^affec-ELlracl ü ^laig'en K h.iju, J, ZuL^'Nvaareu-rHicditr.uge.
, tiei siUlenütn trauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
Nährstoff Men
““ (hergestellt ans still,„ereil
stark Bestes Uerdammgsnittel
appettt-
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kr^üaebd. Drogenhandlungen.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
Franz H. Svjobodaj Schuhmachenneister
Niederlage: Wien. L, Känitnerstrasse Nr. 33
ineben Hotel „Erzherzog ttar!">.
Grösste Auswahl aller erdeuklichen
Scbubwaaren für Tamcn, Herren
u. .stinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illuürinc Prels-
eouraule gratis
und franco.
L-roviuiaus-
!rage vromol.
I
Porzellan
für BrnttkaitSflarfiiiigen, Fest,
acfchenkv. ^ccoraltviie-tklenge-
Plakrc!, und ck-evrauchSgeschirre
rauega™™ aller -Jlrt bei Erlitt N«»z.
ez., tblarlahilferitrinste 10—12
Uf
Indtcativn: Erkrmauugeu des rreblkovseS. der Alhaniugdveganc
nnd de» Berdauungstracres.— Ge;cainvicarivn: Schwindiuchr.
Ouemittrl: StkEtb-iiniriat. Quellen: cronnantii^ u. ckmasaguelle;
aNalitch-mueiat. Eiten,anerling! Itidaunisbruunen: reiner Eilent
sauerting: jrtausrnquelle^ Molke, Milch (Trotlelljuttermtgl, Kcfyr,
(tT utnrt MHMrg
Qnellsool-Fnhalatiou: Inhalation von Fichten»adeld-mdfen fietde
in Sin;elcabincttenV Rrlpiranono-Ldparal, vneuniariichcsainmcrn.
Süh-Miueralwasier- and nunriirrende SalvrifarnrlkLdcr, Iichien-
ittldel. und Stahldädcr. Gronehtidro-therovenrifcheAnualt, Terrain-
cur MilSc. renchnoarnic. naubfrrie, windstille Lnst, waldige Hügel-
landschaft. Secböhe 300 Meter,— Änskünftc UN» Brosverrc graris
Wohguags- u. Wagen-Kesletlungen d. d. lfurdireetivn Gle-chcnderg
Wäsehe-Waarenliaus
Josef Gregorig
■^WMJSüI^sT
3VsariahiIferstrasse I%r. FL
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50.1.80.2.—. 2.50.3.—. 4.— .5.— bis 12.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3. —. 4.—, 5.— bis 10.—
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60. 1.80. 2.—. 2.50. 3.— bis 6.-
Damensclilafliemden.
Anstandsröcke.
Costüznröcke.
Kiesige Auswahl. billi 2 --?te feste Preise.
beste Älpenmilclt enthaltend
AllbewUlipleste Xahrung für
Säuglinge
lu&SuiuiüUüUb
Erbrechen nnd Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbfrt von den ersten medirinischen Caparitätrn. seit
30 Jahren in alten Rinderspitälern in Verwendung.
Mn^tfrCostn von Rinder.nehl auf Verlangen gratis uud franco.
Central-Depot:
Eiue Dose Iliiitlennelil 14. fl.SO.
IF 1. H. 9 I^bt« L«
Nestle'* condeosirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ..Viking“ (Neuheit! per Dose 1 Kr.
SO Ti


[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 12 ]
Stire 12
Wien, Dienstag
„Deutsche« PoUr»btatt"
7. August 1900
.'tr. 4165
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 h, in fett«, Schrift 8 h.
Titelreilc 50 h.
„ftltiiien Anzeigen, wcläit nur gegen vorherige BczunUiug enigciehallei werben,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in nnicrcr Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulcrstraßc 22 nnenigeUlich von «—6 Uhr erihkiil.— Chisfrrbricfe
werd«» »ur gegen Vorweisung de- Inseraten scheinet aiiSgefokgt
Inserate werden ans Wunsch bestoß:.
»ttl lOOOen Auerkennun-
gen iwsgezelchnete Uhren
nur bei
Wilh, Kollmar
Wien
t. Bez., Serviteng. 1
L t handelsg. prot.
fBrrfftättc für Übten*
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Lhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/ o
Lhren-Kataloge f. Ein-
ßendnng einer 5 kr.Marke
gratis und franco.
HrozalCäffes-
r-sterei, Feigenkaffee aus Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe auS Hannamalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Lnftkaudlgane 2v
nächst dem Fubilaumslheater.
Gegründet 1865.
Stellengesuche.
Geprüfter Maschinist
mü Emvsehlungen und guter Nnchsrage,
sucht stelle nur in christiichcni Hause.
Gell. Zuschritten 6. Bcz., Piaristen-
gasse 7», Buchdruckerei, Hausbeiorger.
Junger schwacher «ursche
bittet als Geschäfts- oder Bureau-
diener unter, ukommen. R. Pallik.
I«. Bez., Deinharlfteingaiic 32. 6511
100 Kronen
demjenigen, der mir einen Posten ver­
schafft als Bureau- oder Cassadiencr.
% S-, 1t. Be;., Sechskouierstraße 48,
i. Stiege, 2. Stock, Thür 15. 378
Offene Hielte«.
Gesucht w»rd
für ein großer Ctablissemenl ein tüch­
tiger D-rtäuier, tshrisi, die Herren von
der Mobeibranchc bevorzugt. Unter
Ehiffre „K. M." an die Cxv. 8422
Zwei Commis
mivguten Reicreuzen und militarfrei,
gcceptirl. Jrauz Schwänzer, .siaufmnnn,
^Eggcnburg. 2iie d.-Oefi. 848b
Aufgenommen wird
rin tüchtiger, vcrianlichcr Bursche als
Exporteur und (fafsier für eine
Flaschcnbierhandlung in der Provinz,
selber soll womöglich militarfrei oder
die letzte Wastcnnbung hinter um
haben. Allsälliac Anfragen zu richten
an 21. Reichel, Baden, Wassergasse 30.
Für eine Wiener sencn-
sabril wird ein Kutscher ausgenommen,
derselbe muß Platzlenmninc bcütze»,
de» Lesen und Schreiben kundig sein.
Militärlreie bevorzugt. 6/2, Iohanna-
gasie 34. 6520
Ein tüchtiger Uhrmacher-
-chille wird soiort ausgenommen beim
Uhrmacher, 4. Bez.. Favorilensir. 2a».
6522
Hauser und
Geschäfte.
Altes KausmannSgeschäst
seurunl Hau», am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungsbedingnissen zu ver­
lausen. Adr. Erp. 33a
Goldgrube!
Seit 1876 bestehendes Psaidler- und
Modiftengcschüft, Marktplatz, großer
jiundenkreiS, ist nur krankhellshalber
zu verkaufen. Anskunst aus Gefälligkeit
16. Be,.. Herbststraße 19, Hauptmann.
Agente n verbeten. 508
Schönes Backhaus
ln der Nähe Badens zu verl au sen. 510
Telchwaarenverschleitz
sichere Cxist-nz ist wegen Abreise zu
derkaulen. 2lu»kunft 1. Bcz., Telnialt-
stratze 3, Gasthaus. Vormitta g. 6488
Ein Stand, schön fast neu
für jedes Geschäft geeignet, ist billig
wegen Vurückziehnng vom Gejchäfte zu
verkaufen. 1. Bei.. Zettlitzhallc. Aus­
kunst: 3. Bez., Baumgasie 9. 6512
Für Fabriksanlagen
sind große, ebenso auch kleine Bau­
platz« direct an der Bahnstation zu der-
lausen bei Carl Rctzbach, Znzcrsdorf
Triefterstraße 16.
Kaufe.
Kaufe alle Waaren
jedes Quantum gegen baar. I. Dauer.
1 ?. Bez., Veronikagasse 33. 6155
älm billigsten Singer- und
Ringschisschen-Näh-
Maschine», neue und gebrauchte. auch
aus Raten. 4» Alserttraß«, im Hose,
unb XV., W-übabniioi, Gerstnerstr. 1*.
Moderne Kinder-
tauigen, reizender 4trt, sehr billig
per Cassa und auf Raten, bei Scherz»
48 Alferstraste, im Hofe, und 15. B.,
Weirdabuliof, Gersmeinraße ».
6 U Angabe! Singer-
und Ringjchiffchen'Nähmaschinen
auf Raren bei Scherz, Älser»
strafte 4$, und 15. Bcz.. Weflvahn-
hof, Gerstnerstraße 1
rPSTepRFtsz:
Garteusessel (Fährenholz)
neu und Cimcr-Ciotasten gevraucht,
hergerichtet, zu verkaufen. Tischler­
meister Kramer, Nußdori. 6417
Schlaf- und Speisezimmer
Ruß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jähr. <6arantie icbr
preiewitrdig. 29ährinq. Abt Carsgasse
Nr. 17, Kunsttischlers. 6481
Fahrrad ganz neu
statt 170 fl. nur 49 fl. und 1 Rad um
29 fl. Weinhandlung, 6. Bez., KönigS-
kloncrgan'c 1. 6470
Billige Möbel
1 Paar Walzenbetten 17 fl., 1 großer
Schubladekasten 15 fl., 2 N-icbkkastl mit
Marmor 14 fl., 1 Schreibtisch 7 stadig.
gebraucht 18 fl., 1 Stück Barock-Schreib-
nsch 35 fl.. i stummer Diener 10 fl.,
1 Salou-Notenkasten 30 fl., alles tief
unter dem C'rzeugungSvreis zu ver­
kaufen. 6. Dez., Plarchettigasi'e 1 a.
6467
Speisezimmer
Barock-Ausstattungsstück. 1 Credenz,
1 Trumeaux mir Spiegel, 1 Tisch,
6 Ledersessel, 2 Confolstongen, wird
rief unter dem Grzeugungspreiö ver­
kauft. 6. Bez., Marchettigaffe ln, beim
Tavezicrer. 6466
Für Ansichtskartensammler
Canons für 300 Stück k 20 kr. Wieder­
verkäufer Rabatt. Dien. 18. Bez.,
Gentzgasse 138, Cartonagesabrik. 6513
Mauerziegel
1. Dez.. Salzgries 21, billig zu haben.
6517
Temolirung
Döbling, Hailpturatze 85; Tbüren,
Fenster billig zu baden. 6516
Feuerfeste Cassa Nr. 0'/ 2
sehr schon, billig zu verkousen. t. Bez.,
Naglergasse 81, 1. St., links.
6521
MM
Instrumente.
Pianino» 7 Octav
fast neu, mit Panzerplatte, Messing­
stimmstock, ist wegen Raummangel
billig zu verkaufe,,. 3. Bez.. Haupt­
straße 25, 2. Stiege. 1. St.. Th. 14.
6519
M o h n n n g s-
Anzeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräutnig, bestehend auS
2 Ziurmern, 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, sind ver sofort, oder August-
Termin zn vermiethcn. 5. Bez., Schön-
bnrunerstraße 44. 414
Sommerwohnung
mit jeparirtem Cingang, im 1. Stock,
sofort zu vermiethcn. Pfarrhof Horn­
stein. Auskunft dortselbst. 6389
Große und kleine
Wohnungen, schön und billig, zu ver-
mlethen. 8. Bez., Lerchenfelderstr. 136.
6459
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
*/,8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spiegelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock. Th. 29. 6504
Eine praktische Wäsche-
rolle wird zu kaufen gesucht. Näheres
t» Lcdergeschäst, 4. Bez., Fleischmann-
gai'se 3. 525
Verkäufe.
i
uuii} neu, bjährtge Garantie, Orlgtual»
Sliugiaüli 3bft., ilbernihle Maschinen
1, 9 und 12 sl. 3» Hoden Mariahilf,
ttaserneugajst 22,
Zu vermiethcn
per sofort aber Rovember-Termln:
14. Bez., Sechshauserstraße 9, 2 Zim­
mer, Cabinet, Küche, Vorzimmer'/,jähr.
100 st,, I Zimmer, Cabinet, Küche,
Vorzimmer ",jähr. 70 fl., 2 Zimmer,
Küche f'stähr. 65 fl., obige Wohnungen
haben barte Ausstaltung. 1 große»
Souterrainlocal für Werkstolte ober
Magazin '/.jähr. 80 fl. 6391
Unmöbl. Zimmer
Gartenaussicht, ruhiges Haus, ist bei
christl. Familie an älteren Herrn zu
vermiethen. 4. Bez^, Hauptstraße, nahe
der Stadt. Adr. Cxp. 6514
Buchhaltung
eins. n. dovv. lAuslvärkl^e brieflich-.
Rechtschrciben und Rechnen tür Damen
und Herren (Clnzellruilterrtcht). ferner
Volks- nild Blirgerschntgegenstande,
sowie Gmnnasiaifächer und Fraltzösisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hanic. 16. Bez., Friedmamr-
gaffe 19,3. Stock. Tbnr 13. Nudots B.
Vermischtes.
Ueberstedlungen
mittelst neirverbesierten. tavczirten Halb-
versch!uß-2-iöbelwageii von 6 fl., Sttei'-
wagen 3 fl. aufwärts für Dien und
Provinr übernimnn Anion Divvert,
5/2, Siebenbrlmnengasie 72, Model-
transporteur. 6431
L.icitaticn$-
Q c b r i c b t!
In Krauendorf. Post Sisendorf,
Tnliu rsatnbe von der Bnünstation
^Ziersdorf a. d. F. B." rntiernl,
wird daöschsine. grosteWirlhschaftS-
hau- Nr. mir darangrrnzenden,
großem Garten und Acker, alles
in schöner, waldreicher (legend gelegen,
besonders geeignet für Geschäftsleute
oder auch als Somniersiv für u:ehrere
svamilien, sammt Keller unb Prest-
baud mit Presse und circa 1^410
Vtmcr-»raßgefchirr. iuistmmen oder
auch einzeln Samstag, den 11. Aug.
l. I.. '4 Ubv lUstdimittstfli, Derticitieit,
Scbäyungswerth 9200 fl. -- 18400 K.
Nähere Auskunft bei< n. Vormündl.
^ranendors. 522
Sehr anständiacs Fräulein
bittet edle Perionlichleil uni kleine.'
Darlehen behufs 2lnsbildung. Nntei
„Cwig Dankbar" au die Cxp. 6523
Eröffnungs-Anzeige.
Beehre mich hicmit einem P. T. Publi­
cum zur geneigten Kenntniß \\\ bringen,
daß ich am Sainstag, abends, beit
4. August 1900, einen Original Dester-
reiäicr Nvselwein-Atts-ichank, 13. Beu.
Goldfchlagstraße 1-4, erönnel habe.
Mit der Versicherung, daß lch bemüht
sein werde, durch Ausschank von nur
reeller Waare mir daS SOertraucu des
P. T. PublicunkS zu erwerben, lade
ich zu reckt zahlreichcnt Besuche höflichst
ein. HochachttlilgSvoll Franz Katter-
schafka. 524
AHne
von& fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
F. V. Panser
bnraerlicher Zahntechniker
4. Bez.. 2ülcdner Hauptstr. 67. Lprech-
stllnden von 9— 5 Uhr. Schlechtvasiende
Gedifle lverden umgeardeittt. 5807
Diu B. irciiOMMeiifccEi.
^Vaarenliulle
der Tischlermeister Wien« em-
psteölt sich öesteii» sür
Nobel-Einkitus«
* Wien, VII., Lerchen­
felderstr. 45.
Her;
Yen* u. knalienhl«lerse tmt;e ». Vreeks
weidenobneSiiiiatz aiisgelieden.
SIciDcr* liili hillk-^cid-Aiisllilk.
Zli Hochzeileu und svestlichketteii ionstc
Vorstellungen u. ^eicheufeierlichkeiren
lneröen cleg. Wracks, Salon-. Iagnel-
». Saccoaitiüge. Ucderzleher. Havelocks,
iowieCnlinder-n.C!aonc-Hntc f. Herren.
srirmnng->anzüge flir>tnaben v. l2—16
Z. oknle Clnsav billigaikSgel. I.Doma-
l'chck. Schnciderm., i'>. B;.. Millcrg. 33.
Wii iMiiiitaii:
Leinen. Bettzenge, Chision, (^radl,
Litiord, Barchent, ^Nanking. Tisch-
titarnituren, Handtilcher. Sacktücher,
Servietten,Bett-Garniluren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- mtd
Damenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen» Spiegel, Tivan», Matratzen
rc. rc. Aufträge von iolideu IahreS-
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. .Handel-flrma, Wien,
B. Bez., Matzletnsdorferstr. 17.
Stall, Garten, Bau-Gerathe
llois Blauer
VI., Mollardgas8e Nr. 18.
Telephon 3403. 7453]
Verkälts deS geuossent'ch'.ftlichcnMöbel­
hauses von Wiener Tischlermeisterik
nur 7. Be;.. Ätariabilferstraße 76.
(UAhiidscment ltir die aller-
feinsten Herren- Garderoben
nach Hase
Gegründet 1H64.
in allen 2ln-7iuhrullgen auS den besten,
dauerhaftesten ^n-und 2lusländerstoffett
der neuesten Moderichlung. ^ui paffende
und elegante Arveit garantirt. Josef
tzacza, Schneidermelstcr. 5. Bez.,
Vilgramgasie 11. 9^a2
MVlM.IIjpWW ß i J,, t\ 11 lipil PU -lüi.t U mit UH
miniH mul iiiTUr imam roi r ileoni—
»pp
lefctääBääUSah
Verzeichnis der Verstorbenen.
it. Augnst.
KaSberger Julius, k. k. Polizelag., 45 I., 5.
Kalischck Johanna, Tiichlermciftcrsg., 56 I..
Holzer Barbara, Schleiicrsgaiii», 36 I., 12.,
«iestner Maria, Meiallwedersg., 57 I., 12.
Echmidt sfranz, Gcmcindcarbcstcr, 57 I., 12.,
S. «»fliift.
(Toitfdl Joses, Hilisarbeitcr, 60 I., 2.» Große
Panst Caroline, Conscctionärl», 43 I., 6., W
Elawlk Kaiharina, Hausbesitzerin, 88 I., ft.,
Zipperer Zerd., Bahncondixteur, 62 I., 10.,
., siriehuberg. 33, GehirnlSbmg
12., Cichenstr. 10, Bauchselleniz.
Wilhelmür. 39 Lungenluderrul.
, SUbreckilsbcrgerg. 39, Hcrzichl.
Aßmayerg. 16, Lebercntaüung.
Mohrengasic 9, Gebirnblnlnng.
allgaiie 9, Blulbergüinng.
lumpcrg. 6, Herzfleückicntartg
axenburgcrstr. 8, Tarn,entart.
Zsrdsn-, Firnisse-, Lsek-
und Schabloncn-Nlcderlage.
Udmand C. Pawlowsky
Zimmer- und Dekorationsmaler. Wien. H. Bez.« Florlnnl^asse 20«
Noichhatiiges ^ager aller Gattungen chemischer Fcrrornd. Crd- n. Catdolincum'
färbe,l. L'uioleum unb Bernsteiiltack-Farbe für Fußboden zum Lcldü 2 :'stnch'
Znßvodeilrasta. feinst geriebener Cel- u. Tuben'arben :c. ;u belasten V'.elien-
Promessen
billiger wie überall auf
1880 er Bodencredit-Lose
Haupttreffer
@0.000 fronen Ziehung 16.Surzu§H
nur ft. 3.50 ind. Stempel, für Franco-Zusendung 4Ü fi.
' mehr.
HZank- und Wechselöaus
Id. 1 Plewa L Sohn
Wien, 1. Bcz., Neuer Markt 13.
G
Q
Q
G
G
Q
©
G
O
O
o Johann Seist sammt Frau®
Milcbmeier
Währing, Slaudgane 36.
Janksagung.
Nachdem ich außer Stande bin. allen Jenen, weiche wäbrci^b
meinet 2lbweseulleil meiner Cfaltin, ln besonders nufrciditr 2i>cn'c
in ^-olge des uns betroffenen Brande» zur ircilc standen, persönlich
meincit' innigsten Dank ausdrucken zn können, sei htemü der beite
Dank ausgesprochen. Insbesondere fet mein Dank meinem geehrten
Hausherrn, Herrn Josef Cia'chler und dessen Familie, dem bochge-
ebnen Herrn (^cmeinderakhe <^aner für die gütige Uederlaffuna des
slädt. Reallisttcndevoro zur momentanen Unterbringung memes Lieor
bestandes. der lobl. Feuerwehr Währing und allen anderen Feuer­
wehren und deren Schntzmannschaft für ihr thatkräfngeb Cingreittn,
und schließlich meinen lieben Lond^leuleu und Ge'chaftocollegen. cn
ihrer Spitze die Herren Michael Strobl, Job'«» Thuma unv Zeil-
linger, welche in geradezu aufopiernngsvollster Weise mir Hinc tu
Theil werden ließet!, de-gleichen auch meinen lieben Hausparineien.
Nochmal- Allen meinen Dank und die Lersicheruiig, daß auch ich
jederzeit bestrebt sein werde, meine schwache Hilw Allen zu widmen.
O
O
Q
Q
Q
O
G
CI
Ale Buchdruckern des
Deutschen Volksblattcs
ganz neu eingertöhtet, versehen mit dem modernsten S(bristen-
material und Maschinen, «mpstehll sich zur Herstellung von
Zclkschristen, Brochurcn, Preiscouranken, Speisekarlcn stir
Wirthe, Tabellen, allen Meicanstlarbeiten ic. in gediegenster
Ausstattung bei prompter Lieferung.
Sesblllge Auftrage wollen gerichtet werden •» Hl
Wuchdruckerei
de«
Deutschen Volksblattcs
Wie«, 8. Bez., Josefsgasse «,
Telephon 6041.
aVfiiiirih-nftil««»
Parterre- oder Hof­
wohnungen im 1.—8. Bez., licht und
trocken, im Flachennusmaß von circa
60—120 Quadratmeter, zur Adaptirung
für Wcrkstiittc mit stillem Betrieb, oder
Werkstätte wird per 1. November l. I
zu miethen gesucht. Gef. Anträge mit
Beschreibung und Preisangabe unter
„ft. F." an die Crv. 6524
Unterricht.
Zöglinge (Pensionäre)
werden bei Köck Karl, priv. Uebungsi
schul-Direetor am städt. Pädagogium,
4. Bez., Favoritenstrahe 8, outyt
nommen.
! jftSbel!
Eigene Erzeugung?
Compl. Schlafzimmer, matt. altd
2 hohe Dopvel-ChiffonierS ^*4
2 große Anfsaybetten
2 Nachtkästcheu m. dnnkl. Marmor
1 Waschkasten mit Marmor
1 Spieg-'l zum Waschkasteil
2 Stück Fenster-Conjolstangen
2 Stück Betteinsäye. Elasnaue
2 dreltheil. Bettmalratzen, Afriaue
tkompl. Speisezimmer, matt, altd.
1 dreithcilige große Credenz. mit
Marmor
\ großer Trumeau mit Marmorpl.
! großer Sviegel, 92 cm. breit,
180 cm. hoch
1 großer Speiietisch, viereckig
6 Stuck echte Ledersessel
2 Stück Fenster-Consolstangen
1 Tecorationsdivan,Prima-Teppich
alles in reeller solider Ausführung nur
4. Bez., Favoritcnftr. 22
bei Tischler u. Tapezierer Ig. Pokornh.
m
Echte
Arlsba-tk Lblatt»
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
1. ii. k. Kof-Licferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 8563
■.’a i;- Sh i 'C 1' *1’ .—'J.'
./■V-- "ff
JjTi""■"
LerantrvortUcher <vchrtslleiter: Georg Äuhsam
r ^brud von tarnst Beraant& Comp, (verantwort, ücitev: Edm. Balläban
Strebersdorf
bei Men
unter Leitung der
ß^riplidieB SdjuEbrüiscr“.
Mit der Anstalt ist eine
äclassige Volksschule unv
Zclasstge Bürgerschule ver-
buiideil.
?ie cchulk besitzt Lkistilttllhktltsttitzt.
Für Ddlksschütcr sind monat­
lich .30 fl., für Würgerschüler
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Iie ZireeUsn.


[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 13 ]
gtrti* dieser Urrmmer:
In Wien: 4K; in der Provinz: 6 k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Avend-Ausgalio.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Gr« st Dergarri. Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblellt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, Dicrtesj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—» halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgäbe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,.«. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaye 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4163
Wien, Dienstag, 7. August I960.
XII. Jahrgang.
Der Congrrß der Friedensfreunde.
* Paris, 4. August.
Zu den vielen Congressen, welche derzeit in Paris
stattfinden, gehörte auch der Congreß der Friedens­
freunde. Dieser Congreß, dessen Sitzungen gestern zu
Ende gingen, war total zwecklos. Eine ausgezeichnete
Gelegenheit hätte sich den wahren Friedensfreunden
geboten, ihr Wollen und Können zu beweisen und ihre
Berathungen mit einem definitiven Resultate abzu­
schließen. Wir meinen den gegenwärtigen Conslict
Englands mit Transvaal. Als sich während der Berathungen
ein österreichischer Delegirter erhob und die Versammlung
einlud, sich mit den Differenzen der beiden kriegführenden
Länder zu beschäftigen, da stand Präsident Faillieres
aus und meinte in einem Tone, als ob er sich gegen einen
Angeklagten am „Hochgerichte" wenden würde: „Die Geschäfts­
ordnung verbietet es, sich mit Fragen zu beschäftigen, die
sich im Stadium der Lösung befinden." Wie soll man
sich diesen Ausschluß einer Frage von der Tages­
ordnung eines Congresses erklären, der angeblich nur für
die Idee arbeitet, der brutalen Gewalt das Recht entgegen­
zusetzen? Wenn sie auf dem Gebiete der Worttheorien ver­
bleiben wollen, verlieren die Friedensfreunde für immer die
Hoffnung, daß ihre Ideen jemals zur Wirklichkeit werden
könnten und auch die künftigen Congreffe werden nichts
weiter als eine akademische Erörterung der Weltfriedens-Idee
sein. Wenn der Congreß sich so strenge an eine Geschäfts­
ordnung hielt, hätte er den Antrag des Delegirten
d'Estournelles ebenfalls abweisen müssen, denn derselbe hatte
die Vorgänge von China im Auge, also auch eine „im
Stadium der Lösung befindliche Frage". Der Antrag
d'Estournelles war im Grunde nichts weiter, als eine
Aufforderung an Europa, nichts in China zu unternehmen,
was England mißfallen könnte, da dieses noch anderweitig
beschäftigt sei. Tiefer Antrag wurde selbstverständlich a n-
genommen. Der Congreß, dessen Theilnehmer sich
den Anschein von Diplomaten gaben, stand ganz unter
englischem Einflüsse. Es verlautete, daß, wenn man die
Transvaalfrage auf die Tagesordnung gesetzt
hätte, das „Recht" Englands auf Transvaal
von den englischen Delegirten discutirt worden wäre. Und
dieser Discussion wären die englischen Delegirten
dadurch aus dem Wege gegangen, daß sie den Congreß ver­
lassen hätten. Ter Majorität der auswärtigen Delegirten
muß man es zugestehen, daß sie vor Begierde brannten,
die Gefühle Europas in der Transvaalfrage zum Ausdrucke
zu bringen, aber um den Frieden unter den Friedensfreunden
nicht zu stören, schmieg man. Am Schlüsse der Confcrenz
sollte es dennoch zum Bruche kommen. In der vorletzten
Sitzung hatte der Congreß sein Bedauern darüber ausge­
sprochen, daß die Signatarmächre der Haager Convention
nicht zugunsten Transvaals intervcnirt hatten. Poes
Guyot, ein französischer Delegirter, benützte diesen Be­
schluß, um einen England freundlichen Artikel in seiner
Zeitung erscheinen zu lassen und die England feindlichen An­
sichten der Congreßmajorität zu vcrurtheilcn. Aus eine
diesbezügliche Anfrage des Delegirten Lorand an den
Präsidenten Bernacrl, den gcivescncn belgischen Mi­
nisterpräsidenten, antwortete dieser unter Anderem: „Wenn
Poes Guyot meine Meinung und ich glaube die der großen
Majorität des Congresses wissen will, so sage ich ihm, daß
das Menschenrecht allein die Mächte der Convention
voit Haag vollständig berechtigte, zugunsten Transvaals zu
intervcniren, dessen vollständige Unabhängigkeit seit dem
Jahre 1884 besteht."
Die Ermordung König Hnmberts.
Äbreise des Erzherzogs Nainer.
Erzherzog Rainer hat heute, Früh um 7 Uhr
45 Minuten, mit dem Schnellzuge der Westbahn die Reise
nach Rom angetreten, um in Vertretung des Kaisers der
Leichenfeier für König H u m b e r t von Italien beizu­
wohnen.
Im Gefolge des Erzherzogs befinden sich Oberst-
Hofmeister GM. Graf O r s i n i und Rosenberg
und der Adjutant des Landwehr-Obercommandos Oberst
Freiherr v. S a l i s. Mit dem Erzherzoge reiste auch die
Deputation des k. u. k. Infanterieregiments Nr. 28, baS
bisher den Namen des Königs Humbert trug, nach Rom,
und zwar Regimentscommandant Oberst Hugo M e i x n e r,
Hauptmann Adolf Ritter Meduna v. Riedburg
und Regimentsadjutant Oberlieutenant Leo M a u r e t t e r.
Ter Erzherzog trifft am 8. d. M., Abends um 8 Uhr, in Rom
ein.— In Vertretung des russischen Hofes haben sich
heute der Generaladjutant des Kaisers von Rußland
Leon Baron Frendewicksz und der kaiserlich
russische Flügeladjutant Anatole Prince Bariatinsky
zum Leichenbegängnisse König Humberts nach Rom be­
geben.
Rom, 6. August. Tie „Tribuna" versichert, daß die
Gerichte bereits die ganze Organisation des
Complottes kennen. Alle bisher ver­
hafteten Personen seien in dasselbe
verwickelt; wenn bas Individuum, das mit Bresci
in Monza war, verhaftet werden könnte, würde die Vor­
untersuchung binnen einer Woche abgeschlossen sein. Alle
Verhafteten beobachten Stillschweigen, man hoffe jedoch,
daß Alles werde arffgedeckt werden. Es bestätigt sich, daß
Malatesta die Seele des Complottes war.
Wie cndgiltig festgesetzt wurde, wird der Trauer­
zug beim Leichenbcgängniffe des Königs Humbert
folgende Straßen und Plätze passiren: Piaza di termini,
Via nazionale, Piazza Venezia, Via del Corso, Via Fon­
tanelle Borghese, Via di Ripetta, Via della Scrofa, Piazza
S. Luigi dei Francesci, Via dei Crcscenzi, Pantheon.—
Ter Sarg des Königs Humbert wird mit einer Fahne
der königlichen Marine bedeckt sein.
Monza, 6. August. Heute wurde das Personale
des königlichen Palais zur Besichtigung der
Leiche desKönigsHumbert zugelassen. Wie
Nachdruck verboten.
[ 6]
Der Findling.
Von G. Struder.
„Ich bin es gewohnt, stets barfuß zu gehen", er­
widerte es zögernd, „aber heute bin ich so weit gelaufen,
und wenn ich auf ein Stück Holz oder sonst etwas Hartes
trete, schmerzen mich die Füße wirklich."
„Daß ich auch nicht daran gedacht habe, mir von dem
Manne ein Paar Schuhe für Dich geben zu lassen, doch
wir sind ja bald zu Hause und bis dahin kann ich Dich auch
tragen. Sichst Tu, so geht die Sache ganz ausgezeichnet."
Damit hob er das Kind auf seine Schulter und schritt
mit der leichten Last schnell vorwärts.
2. Capitel.
Das Gut des Herrn v. Eichborn war über hundert
Hektare groß, wovon etwa die Hälfte in Waldungen be­
stand. Als er vor etwa zwölf Jahren ein innigst geliebtes
Weib heimführte, da hakte er vorher mitten im Walde auf
einer Anhöhe ein reizendes kleines Schlößchen herstellen
lassen, von dessen oberster Thurmzinnc herab er den größten
Theil seines Bcsitzthumcs überblicken konnte. Ein Jahr nach
der .Hochzeit schenttc ihm seine Gattin ein allerliebstes
Töchterchen, ein weiteres glückliches Jahr verbrachte er zu­
sammen mit den beiden überaus theueren Wesen, dann aber
riß mit cinemmale eine tückische Krankheit Beide voir seiner
Seite. Sehr, sehr lange hatte cs gedauert, bis er den Schmerz
über den furchtbaren Verlust einigermaßen zu überwinden
vermocht hatte, aber auch dann wollte der frühere Lebens­
muth nicht bei ihm zurückkehren. Er mied die Menschen
und brachte fast das ganze Jahr einsam auf seinem Besitz-
thumc zu, mit dessen Bewirthschastung er sich eifrig be-
schästigte, seine Erholung und Zerstreuung ausschließlich in
der Jagd und in gediegener Lectüre suchend. Schon wieder­
holt waren ihm glänzende Partien nahegelegt worden, denn
Herr v. Eichborn war, wenn auch keineswegs ein schöner,
so doch ein stattlicher, sehr reicher und sohr angesehener Mann
mit wohlklingendem Namen, doch hiervon wollte er ab­
solut nichts wissen. Es war sein fester Entschluß, Witwer
zu bleiben, und dal-er hatte er an die Spitze seines Haus­
haltes eine Frau Anna Wald gesetzt, eine beinahe sechzig­
jährige, aber noch immer sehr rüstige Witwe, die in ihren
jüngeren Jahren bei ihrem jetzigen Herrn Ammendicnste ver­
richtet hatte.
Tie etwas corpuleutc Frau Bald stand gerade in dem
Thor des Gitters, welches den vor dem Gebäude liegenden
Garten umschloß und wartete allem Anscheine nach unge­
duldig auf die Rückkehr ihres Gebieters. Ein lauter Ausruf
des Erstaunens entfuhr ihr, als sie denselben mit dem fremden
Kinde aus der Schulter erblickte, und die Hände über dem
Kopse zusammenschlagend, rief sie aus:
„Um des .Himmels Willen, Herr Baron Carl, wen
bringen Sie denn da eigentlich mit? Sic tragen ein solches
Lumpenkind, ein Kind, ohne Strümpfe und Schuhe und mit
diesen jämmerlichen Lappen um den Leib! Wie soll ich
mir das erklären? Oder haben Sie dieses Kino im Walde
gefunden, ist cs krank und kann nicht mehr gehen? Dann
war es freilich recht von Ihnen gehandelt und geben Sic
mir nur den Wurm her, damit ich mich seiner annehme."
Frau Wald sagte schnell: „Vorher muß ich freilich
das Essen noch anrichten, es ist schon lange fertig und wartet
auf Sie."
„Tu darfst und sollst Dich sogar des Kindes allerdings
annehmen", erwiderte Eichboru lächelnd, wobei er dasselbe
sanft aus die Erde stellte. „Ich empfehle die Kleine, welche
Agnes heißt, auf's Angelegentlichste Deiner mütterlichen
Fürsorge. Dieselbe wird von jetzt an bei uns bleiben und
von mir wie ein eigenes Kind gehalten iverdeu. Nimm sie
mit Dir, sorge dafür, daß sie ein Bad, Speise und Trank,
sowie auch andere Kleider, wenn dies möglich ist, erhall
und führe sie dann wieder zu mir."
„Aber Herr Baron Carl, das kaun doch Ihr Ernst
nicht feilt", bemerkte Frau Wald ungläubig, „ein solches
verwahrlostes Beitelkind wollte!'. Sie wirklich"
„Ich bitte Dich, derartige Ausdrücke in Gegenivart
des Kindes nicht mehr zu gebrauchen", unterbrach sie Eich­
boru ruhig aber entschieden. „Ich allein habe zu entscheiden,
was ich thun oder lassen soll, und ich will, daß dem Kinde
die liebevollste Behandlung zutheil wird. Gehe jetzt mit
dieser guten Frau, meine liebe Agnes, und fei recht artig
und ausmerksam gegen sie, daun werdet Ihr Beide Euch
bald recht lieb gewinnen."
„So komm' denn in Golt.s 'Namen mit mir, Agnes",
sprach Frau Wald seufzend. „Aufpassen muß ich nur, daß
'Niemand von der Tienerschasl Dich sieht, sonst hätten sie
gleich einen Spitznamen für Dich zur Hand und de: Svott
würde kein Ende nehmen."
'Nachdem Cichborn zu Mittag gespeist hatte, begab er
sich nach dcnl Hose hinter dem Hause, wo er mit sem m
Meisterknechtc eine längere Unterredung halle und suchte
alsdann sein Arbeitszimmer auf, dort riß er zuerst die
Fenster auf, damit die frische Waldluft hineiudringen könne
und dann trat er vor ein großes Oclgemäldc an der Wand,
welches eine sehr hübsche junge Dame, mit auffallend großen,
dunklen Augen darstellte.
Eine geraume Zeit halte er unbeweglich, mit dem Aus-
drucke schnicrzlicher Wchmuth, vor diesem Bilde gestanden,
als die Thüre sich öffnete und Frau Wald mit geräuschvollen
Schritten in s Zimmer trat.
(Fortsetzung solgt.)
Kauft nur bei Gesinnungs-Genossen. "LIM


[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 14 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
K „DeirisHes Volksblatt"
7. August 1900
Nr. 4165
versichert wird, werde Königin-Witwe Margherita
sich nach dem Leichenbegängnisse nach Venedig begeben,
sich daselbst einige Zeit aufhalte» und sodann wieder ihren
ständigen Wohnsitz in Rom nehmen.
Petersburg, 6. August. Großfürst P e t e r N i k o-
l a j e w i t s ch und Großsürstin M i l i z a Nikolo-
j e w n a, die Schwester der Königin von Italien, sind
zum Leichenbegängnisse des Königs H u m b c r t nach Rom
abgereist.,
politische Heuchler.
Am Schlüsse der gestrigen Sitzung der italienischen
Kammer spielte ftdj ein charakteristischer Zwischeniall ab,
über den Folgendes berichtet wird: Tcputirtcr Turati
gab namens der Socialisten eine Erklärung ab, in welcher
gegen das an .König Smm&crt verübte Attentat protestier
wird. Jedermann— heißt es in der Erklärung— hat
ein Recht auf das Leben, und der politische 'Mord ist nicht
nützlich. T u r a t i wurde ruhig angehört. Ter nachfolgende
Redner, Teputirter P a n t n n o, welcher sich anschickte, im
Namen der Republikaner eine ähnliche Erklärung abzu­
geben, hatte kaum die cintcitcüben Worte: „Unsere Gruppe
schließt sich aufrichtig dein Schmerze an.. ." hervorgebracht,
als von allen Seiten Rufe ertönten: „Genug,
Heuchler! Helfershelfer! K' r o k o d i l s--
thränen!" Pantano hatte nun den Einfall, mit dem
höhnischen Zurufe zu antivorten: „Ihr beulet also auch das
Verbrechen ans!" Tiefe Apostrophe gab das Signal zu einer
turbulenten Scene. Tic meisten Tcpukirtcn sprangen in
großer Erregung von ihren Sitzen auf, es herrschte minuten­
langer Lärm, ans welchem inan Ruse, wie: „Werft den Mert
hinaus! Hinaus mit dem Heuchler! W i r b r a u ch e u Eue r
Mitgefühl nicht!" und öhulichc vernahm. P a n t a n v.
außer Stande, feine Erktürung zu beenden, leistete auf die
Aufforderung des Vorsitzenden bin bedingungslose Abbitte.
Er konnte sich aber trotzdem nicht mehr Gehör verschaffen,
und nur der Ilnistand, daß der Präsident rasch zur Abstiin-
krung über die eingebrachten Anträge schritt, verhindert:
weitere Scenen. Ter peinliche Zioischensall machte auf das
Publikum, welches in Massen mit vietätvollcn Gefühlen her­
beigeströmt war, einen deprimirenden Eindruck. Entrüstet
hatte Visconti-Venosta während des Tumultes den
Saal verlassen.
Der Selbstmord de« Botschaftssekretärs
Grosvenor.
Im Morgenblatte wurde kurz berichtet, daß sich der
zwefke Secretär der großbritannischen Botschaft in Wien,
Hotz. Hugh Grosvenor, gestern erschossen hat. So-
^,wie man gestern angesichts der That über die Motive
^im Unklaren war, ist auch heute, am Tage
darnach, kein stichhältiger Grund für diesen
in diplomatischen Kreisen überraschenden Selbstmord
zu finden. Sehr bekannt war Hon. Grosvenor allerdings bei
der hiesigen Tiplomatie noch nicht, da er zu kurze Zeit hier
in Dienstesverwendnng stand. Er war ja erst gegen Ende
v. I. der Wiener Botschaft zugetheilt. Man weis; von ihm
nur, daß er ein stiller und bescheidener Mann >var, der
wenig in die Leffenllichkeit trat. Was die That selbst betrifft, so
läßt sich die Zeit ihrer Ausführung nicht genau bestimmen,
da der Schuß im Hause Strohgasse Nr. 31 nicht gehört
worden ist. Ter Tiploniat hat den Selbstmord sehr wohl
vorbereitet und zwischen 6 und 'Z8 Uhr Abends ausgeführt.
Nachmittags hat der Diplomat in Baden geweilt. Bor
6 Uhr ist Hon. Grosvenor, der Miltags das Dejeuner
im „Hotel Imperial" genommen hatte, hierher zurück­
gekehrt. Er hatte sich in seine Wohnung begeben
und seinen Tiener mit dem Auskrage weggeschickt, Rechnungen
zu begleichen. Als der Tiener um >Z8 Uhr Abends heim­
kehrte, war die That schon geschehen. Ter Tiener fand
seinen Herrn im Schlafzimmer in einer Blutlache, nahe
der Thüre aus dem Boden liegend, auf. .Hon. Grosvenor
hatte sich aus einem Kugclstutzen eine Äuget in die linke
Brustscite gejagt. Tas Projectil hatte das Herz mitten durch-
bohrt und den sofortigen Tod herbeigeführt. Es >var rück­
wärts wieder aus dem Körper getreten und im Plafond
stecken geblieben. Ter Tiener verständigte die Polizei. Eine
Commission des Eommissariates Landstraße.erschien im .Hause
und nahm den Thatbestand in Gegenwart eines Vertreters
der großbritannischen Botschaft aus. Ter Tiploniat nahm
auch die Eorrespondenz des verblichenen Tiplomatcn mit.
Tagesneuiglrrrton.
* fHofschauspieler Rüden f.s Die Leiche des
am Sonntag in.Litzclburg am Attersee verstorbenen pcnsio-
nirten Hosschauspielers Friedrich Thelen- Rüden
wird von dort nach Wien überführt und hier aus dem
evangelischen Friedhofe nächst Matzleinsdorf zur Ruhe be­
stattet werden. Im hiesigen Trauerhause in der Rubensgasse
sind nähere Dispositionen bisher nicht bekannt.— Herr
Rüden, welcher bekanntlich im Vorjahre sterbenskrank
war, hatte sich wieder nahezu vollkommen erholt, als er
an den Attersce sich begab, woselbst er vor 14 Tagen einen
rechtsseitigen Schlaganfall erlitt. Doch auch von diesem
hatte er sich wieder so ziemlich erholt und machte sogar
kurze Spaziergänge, bis ihn am letzten Sonntag der Tod
ereilte.
* (Aus der „Wiener Zeitung".) Der Handelsminisier
hat den Postcontrolor Wilhelm Müller in Wien und den
Cassier der Postdirectionscasse in Wien, Postcontrolor Franz
F e r l an zu Honptcassieren bei dieser Casie und den Post­
controlor Carl H e l w i g in Bodenbach zum Sberpostcontrolor
daselbst ernannt.
* spürst Baldassare Tdescalchi.j Die Nachricht
des „Neuen Wiener Tagblattcs" von einem auf den Fürsten
, Balda ss are Hl. Odescalchi verübten Attentat
ist unrichtig. Aus der unmittelbaren Nähe des Fürsten,
der sich gegenwärtig in Civitavecchia aufhält, ist gestern
Nachmittags eine Depesche eingetroffen, welche constatirt,
daß der Fürst sich vollkommen wohl befindet und daß die in
Italien verbreitet gewesenen Altcnlatsgerüchte der Grund­
lage entbehren.
* fEin Pricstcrjubiläum in Waltcrskirchcn.j Aus
Walterskirchen schreibt man uns: Zu einem recht erbebenden
Fest-und Frendentage für den hvchwürdigen .Herrn Fubilar,
sowie auch für seine Psarrgemeindc, gestaltete sich der
2. August. An diesem Tage feierte nämlich der hochwürdige
Herr Fohaiin Stich, s. e- geiülick'.er Rath »nd Pfarrer
von Walterstirchen, daselbst sein üOjähriges Priestcrjubiläum.!
Tem hochverdienten Priester war es vergönnt, trotz des|
Hoven Alicrs in ungebrochener törverlichcr Kraft und i
geistiger Frische in den zahlreichen Huldigungen den Ans-]
drnck der Liebe und "Anhänglichkeit seiner>
Psarrkinder. »nd den Beweis des Wohlwollens auch aus
de» höchsten Kressen erblicken zu können. Fm Fahre 1823
geboren, ivurde der bockiwürdige Herr Jubilar nach Voll­
endung der theologische» Studien am 3. August 1830 in
Wien ;nm Priester gewcibt, woraus er zuerst liach Neudvrs
bei Staats und später uacki Wie» aus die Psarre Lickiten-
tbal als Eooperator tam. Fm Fahre 1838 wurde ib>» die
Pfarre Wulteudori übertragen, der er 18 Fahre hindurch
als pflichteifriger Seeleubirte vorstand, daun entfaltete er
eine segensreiche Thätigleil als Pfarrer von Fallbach bis
uini Fahre 1887, in welchem er seinen Einzug in Walters-
kirchcn dielt. Fn diese lange Wirksamlcit fallen auch die
Etwlcraiahre 1833 und 1863 und die preußische Invasion,
bei ivelckien Gelegenheiten seine väterliche Fürsorge und aus-
oviernde .Hingebung für das Wobt der ihm anvertrauten
Seele» ficl» in ganz besonderer Weise offenbarten, ohne
daß er selbst von der tückischen Krautbeit besalien wurde.
Schon am Vorabende wurde» dem Fubelvriester durch Herrn
c d) r c i b c r, Landtags- und Reieysrailisabgeordneten und
Bürgermeister von Walterskirchen, und Herrn Reim,
Bürgermeister von Ketzclsdorf, unter sehr erbebenden und
schiviuigvotlen Ansprachen die Diplome überreicht, ivodurch
der greise Pfarrer zum Ebrrnbnrger dieser beiden Ge- i
meinden und zum Ehrenmilgliede der lnndivirthschastlichen
Easinos ernannt ivurde. Ancki die Feuerwehren dieser Ge-
»•.einten ivoliten dein Fubilar durch die Ernennung zu ibrem
Ebreumitgliedc eine geziemende Ehrung bereiten. Rach den
Ansprachen veranstaltete die Gemeinde einen Fackelzug durch
den ganzen Lrt, dessen Häuser ausnahmslos beflaggt und
festlich beleuchtet waren. Ebenso prangte auch der Lchlvß-
par! der herzoglichen Familie in glanzender Flliiinination.
"Ain Festtage selbst ivurde der Fubelvriester in feievLirin'iit
Zuge, bei welchem die Feuerwehr Spalier bildete, in die
Kirche geleitet. Fn der Kirck'e, die festlich geschmückt war.
ivurde zuiläclisl vom nockiwürdigen Herr» Franz E d e l-
b a u e r, Pfarrer von Klein-Hadersdors, die Fcstvredigt gc-
ballen. Tann eelebrirte der bockiwürdige Herr Fubilar unter
zalilreickier Affistenz ein feierliches .Hochamt, zu welche»! ei»
woblorganifirter Eher unter der Leitnng des Herrn Sber-
lebrers Krickl die Fnbilälimsmeise in C von (Küttler in
glänzender Weise aufführte. Tas Gradunle, ein Tnett iür
zwei Soprane von Krenn, trugen die beiden Töchter des
Herrn Ltzerlehrers Epvl von Böbmischkrut, der auch die
Lrgelmnsik besorgte, vor. Tas Tiiertoriiim war ein Soprnn-
niid Violinsolo von Blahak. Von den Glückwünschen, die
tv;n Fubelgrcise von vericknedeiien Leiten ziiiainen, sind
besonders zu erwähnen: Tie persönliche (Gratulation der
Frau Erzherzogin Earvliue Maria Salvator, welche auch
der kirchlichen Feierlichkeit beiivolmte, sowie das Glückwunsch­
telegramm des Herzogs August Leopold von S a ch i c u-
E o b n r g. Bei dem a^if die kirchliche Feier folgenden Mahle
wurden unter Anderem auch Toaste aus de» Fubilar, Seme
Majestät und aus die herzogliche Familie ausgebracht. So
verlies denn das seltene Fest ungestört und begünstigt durch
das heitere Wetter des Vormittags, ein herrliches Zeugnis
des innigen und einigen Zusammeiiiviriciis des Herrn
Pfarrers und seiner Gemeinde.
* sTodcsfall.s Gestern ist hier Herr Em.inuel
C h w a l l a, Inhaber der im 7. Bcz., Apollogassc Nr. 4
ctablirtcn protokollirtcn Firma C. M. Chwalla's Söhne,
Sammt- und Seidcuwaarenapprctur, in seinem Geschäfte
nach kurzem, heftigem Unwohlsein Plötzlich gestorben. Der cr-
schiciiene Polizcibezirksarzt konnte »ur noch den bereits erfolgten
Tod des 38;ährigcn Fabrikanten festzustellen, dessen Leiche
gestern Abends aus der Privatwohnung des Verstorbenen,
6. Bcz., Liiiicnqasse 5 zur positiven Klarstellung der Todes­
ursache durch Obduction in das gcrichtsnicdicinischc Uni-
versitätsinstitiit gebracht wurde. Herr C h w a l l a gehörte
zu dem hervorragendsten Vertretern seines Geschäftszweiges.
* i Gestorben.) Gestern, um 'Z8 Uhr Früh, ist Herr
Fvhann M a r s cki n e r, Hans- und Realitätenbesitzer, Hanpt-
mann der freiwilligen Feuerwehr, soivie des RettungSeorpS
in Fünfhaus, nach langem, gualvollcm Leiden im 5,9. Lebens­
jahre gestorben. Derselbe besaß das güldene Vcrdicnstkrcuz
mit der Krone, sowie die goldene Salvatormedaille und
ersrcntc sich wegen seines eminenten Wohlthätigkeitssinncs
und seines jovialen Benehmens der allgemeinen Beliebt­
heit. Das Leichenbegängnis des Verstorbene», welcher auch
Besitzer der Wcinkellerei in der Krugerstraßc und eines
Voll- und Schwiinmbades gewesen ist, findet morgen, prä­
cise 4 Uhr Nachmittags, vonr Trancrhausc, Ncubaugürtck
Nr. 25, aus statt, und wird die Leiche nacl> erfolgter Ein­
segnung in der Pfarrkirche zu St. Rudolf hRndolfsplatz,
Eardinal Raiischerplatz) aus deu Centrälsricdhof überführt
und dortselbst im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Tie Zusammenkunft der Feuerwehren findet um 3 Uhr Nach­
mittags im „Hotel Wimberger" statt.
* sWilhclm v. Humboldt'» Werte.) Die preußische
Akademie der Wissenschasten plant eine vollständige, auch
die Eorrespondenz umfassende Ausgabe der Werte Willielnr
v. Humbold l's. Für dieselbe steuern H u m b o l d t's
Nachkommen die handschriftlichen Schätze von Schloß Tegel
bei, und der politischen Abtlieilung wird das Berliner
Slaaksarchiv dienen. Ten verstreuten Briefen ist seit
geraumer Zeit Herr Professor Tr. Leitzinaiin in Jena
nachgegangen. An alle Besitzer Humboldtischcr Handschriften,
an Privatpersonen und an Institute ergeht die Bitte, das
Unternehmen durch Mittheilungeu zu fördern.
* sCin Pcstfall in Hamburg.) Aus Hamburg wird
unterm 7. d. Bl. tclegraphirt: Ueber den von den Blättern
gemeldeten angeblich p e st v c r d ä ch t i g c n Fall meldet
die „Hamburgischc Börsenhallc": Bei der zur 'Abwehr der
Einschleppung ansteckender Krankheiten eingerichteten gc-
sundheitspolizeilichcu Beaufsichtigung des Hafens ivurde am
30. Fuli auf einem Schisse ei» Blaun gesunden, der au
Typhus zu leiden schien. Er wurde in's 'Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Ta sich am 4. d. Bi. Symptome einstellten,
die deu B e r d a ch t erweckten, d a s; es s i ch u »t eine g c-
m e> u g e sä h r l i ch e Krankheit handeln könnte,
ivurde der Kranke mit allen Vorsichtsmaßregeln in der
Epidemieabtheilung des Eppendorser Krankenhauses isolirt.
Gleichzeitig sind alte Personen, die mit dem
K ranken in Be r ü h r u n g g c k o m m c n w a r e n, zur
ärztlichen Beobachtung in den dafür bestimmten
Baracken in Eppendorf untergebracht worden.
sGin Proceß über „Parsifal".) 'Aus Elberfeld
wird geschrieben: Frau Cosima Wagner und ihr Sohn Sieg­
fried haben einen sür üe bedeutungsvollen Proceß verloren.
Am Bußtage, dem 20. November v. I., hatte Director Hans
Gregor im Elberfelder Stadtthcatcr anläßlich
einer Ecmeertausführung auch den dritten Act aus „Parsifal"
in's Programm aufgenonimen. In üblicher Concerttoilette
batten die Ausführenden auf Stühlen Platz genommen, die
Bühne zeigte keine dem Werke entsprechende Scenerie, sondern
wurde als Orchesterraum benützt. Bon Handlung und
Scenerie konnte also keine Rede sei». Frau Cosima Wagner
und ihr Sohn Sicgsried vcrllagtcu Herrn Tircctor Gregor
und verlangten 300 Mark Schadenersatz. Sie wurde vom
königlichen Landgerichte zu Elberfeld kvstcniällig abgewiesen.
Tircetor Gregor hatte nämtich vom Berlage H. Schott s
Söbne in Mainz die "Roten zum dritten "Aele bezogen und
zugleich die Genehmigung der genannten Firma zu der in
Rede stehenden Eoncerlaufiiinrung des dritten "Actes aus
..Pariiial" erhalten. Richard Wagner bat im Fahre 1881
der Firma das Recht zugestanden,'Eoncertiustitnten die Aui-
sübruug des „Pariiial" zu bewilligen. Am 29. Ccfobcc
188:! baden die Erben Wogner's den "Vertrag mit der Firma
Lchott's Sühne dahin corrigirt, daß dieß' nur für Bruch­
stücke das Gcnehmigiingsrechl bebalien buben. Tie Frage
ivar, ob im Sinne der Kläger der dritte "Act als ein zw-
sammcnbängendcs Ganzes oder im Sinne Gregors als ein
Bruchstück auzuieacn ist. Tas Gericht bat sich der letzteren
Auffassung niigcicblosien. Tas Urtheil enthält aucl> eine
interessante Widerlegung der Klage betreffs des Begriffes
„"Anfführnng", dn ans Wagner's Werken nachgewiesen ivird,
daß, die Musik nicht der ausschlaggebende Fartor bei feinen
Musikdramen ist. sondern daß „gleichzeitig neben der Munk
die Handlung »nd die Lcenerie" stehen müssen. Tiefe Entf-
scheidnng ist hochinteressant, denn sie gewährt die Möglich­
keit, in Eoneertaufführnngen ..nach und nach" den ganzen
„Pariiial" kennen zu lernen. Wenn in Elbericld oder sonstivo
mehrere „Bruchstücke", >vie das erwülinte, zur "Ausführung
gelangen, so ist das Anfführungsrccht Bayreuths so ziemlich
illusorisch.
* iTcr Erfinder der Violine.) Ans Mailand schreibt
man uns: Fn Sal« hat sich ein Comitö gebildet, um dem
berühmten Lauteuspiclcr G a s p a r o da Salö, der, wie der
Tircetor des Staatsarchivs zu Bologna nachgewiesen Hai,
ans der Familie Bertolotti stammte, ein Tenkmal zu
errichten. Gasparo gebührt der Rubm— wie die hervor­
ragendsten Musikkritiker und Mujikschriftstcller überein­
stimmend ertlärcu— die Königin der Fnstrninente, die
Violine, ersunden zu haben. Zum Besten des Tcnkmalsoiides
ivird am 12. August im Theater zu Salü ein großes Concert
stattsindcil, an welchem sich das berühmte englische Suartett,
die VioUnvirtuosin Bianca P ante o (die auch in Berlin
bekannt ist), der Tenor Professor Pasiiii und Andere
bcthciligcn werden.
* jAuS Bädrru uud Lommcrfrischcn.s Tie Eureom-
miffion Gmunden hat iu der Sitzung vom 4. d. Bc. den
einstimmigen Beschluß gefaßt, im Hinblick ans die bestehende
Hoftrauer von der "Abhaltnng des sür den 12.. beziehungs­
weise 15. d. 2)t. in Aussicht genommenen Blnmencorsos
Umgang zu nehmen.— Fn Reichenau zählt man zur
Zeit 2290 Curgäste innerbalb des Enrrayons und 2214
Sommergäste außerhalb desselben.— Tie Zahl der E»r-
gästc in P ö s l a u ist am 4. d. M. auf 4040 gestiegen.
* sTcr 'Absturz vom Hängcgcrüstc.s Wie gemeldet,
waren am 2. d. M. in der Seegaise im 9. Bezirke vier 'Ar­
beiter verunglückt, von denen zwei leichter, einer, der
26jährige Maurcrgchilfc Fohann Wascht er, lebensge­
fährlich verunglückt sind, während der vierte, der 27jährige
Maurcrgchilse Johann T i w i s ch, seinen grauenhafte» Ver­
letzungen erlegen ist. Seit gestern befindet sich Jvhani«
Waschlcr, dem aiif der Abtheilung des Prvsessors Ritter
v. Mosctig jm Allgemeinen Krankenhause 'die sorg­
fältigste Behandlung zutheil ivird, entschieden besser, so daß
sein Zustand als ein gefahrloser bezeichnet werden tan».
Tie zwei Anderen dürsten binnen Kurzem geheilt das Spital
verlasse».


[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 15 ]
I
Nr. 4165 Wien. Dienstag „Deutsches golhsHaft“ 7. Anguft 1900 Seite 3
* Ein begnadigter Fraucnmördcr.1 Ter Kaiser
hat dem Frauenmörder Pcrcr Kopetzky, weicher im No­
vember vorigen Jahres seine Schwägerin in oestiaiischcr
Weise ermordet hakte, und dieser That wegen vom Schwur­
gerichte in Königgrän am 5!. Mai d. I. zum Tode
durch den Strang vcrurlheilt worden war, die Todesstrafe
nachgesehen. Kopetzky har die ihm dafür auferlegte Strafe
von 20 Jahren schweren Kerkers bereits ange­
treten.
* sEin Ehepaar wegen Erbschicichere» ver­
haftet.^ Gestern wurde der im 16. Bezirke, Friedrich
Kaiscrgaffe Nr. 8 wohnhafte Bürstenmacher Alois May er
und dessen Gattin Marie wegen begangener Erbichleicherei
verhaftet. Im genannten Bezirke, Nenlerchenselderstraße
Nr. 53, wohnte seit vier Jahren die 75jährige Pfründncrin
Anna Kalaus bei der daselbst wohnhaften Pfründnerin
Cäcilie I a d e r n y auf einem Cabincte. Anfangs Juni
erkrankte die Kalans und wurde von ihrer
Quartiergeberin sorgfältig betreut. Tie Eheleute
Mayer, die die K a l a u s schon von ihrer Jugend­
zeit her kannten, beredeten die Matrone, sie möge
sich wegen ihres Zustandes in ein Krankenhaus über­
führen lassen, welchem Borschlage die Kranke auch
zustimmte. Unterdessen schafften die Eheleute Mayer
die Habseligkcitcn der K a l a u s zu sich. Ter Zustand
der Greisin verschlimmerte sich im Krankenhause von Tag
zu Tag. Tie Eyeiente Al a y c r bewogen die Patientin,
sie möge das Spital wieder verlassen und zu ihnen
ziehen, wo sie auch die beste Pflege haben werde. Abermals
stimmte die Kranke ein und ließ sich in die Wohnung des
Mayer transportircn. Tie Eheleute Mayer sahen,
daß bei der alten Frau der Tod schon nahte und beredeten
dieselbe, sie möge ihnen eine Schenkungsurkunde über ihre
Habieligkciten ausstellen lassen. Zu dieser wurden drei in
der Nähe ivohnhafte Hauseigenthümer als Zeugen berufen,
welche die Urkunde mit ihrer Unterschrift bestätigten. Bald
darnach, den 20. Juni, verschied die Greisin. Tie Ver­
storbene, welche seit 17 Jahren von der Commune Wien
eine Pfründe bezog, hatte ein Barverinögen von 3400 Kr.
Der Hinterlassenschaftsbehörde wurde jedoch das Vermögen
verheimlicht, und derselben nur das wenige Mobilar angc-
geben, über welches sie die Schenkungsurkunde besahen. Bald
darnach wurde der Hinterlassenschaftsbehörde angezeigt, daß
bei den Eheleuten Mayer eine Erbfchleicherei vorliegt. Die
Eheleute Mayer wurden hierauf verhaftet.
* [Jycucr.j In der Nähmaschinen- und Fahrradnicder-
lage des Carl R a s ch l c r, Margarethen, Piigraingaise 10
wohnhaft, i't gestern, um ',79 Uhr Abends, ein Feuer rum
Ausbruche gekommen. Ten Ftamme» sielen Fahrradgegenständ:,
insbesondere Luftfchlänchc, zum Loser. Tas Feuer, das einen
Schaden von weit mehr als 1000 Kr. verursachte, konnte bald
gelöscht iverden.
* sSchiisse im Thcatcr.f Aus Warschau tele-
graphirt man uns: Eine aufregende Scene ereignete sich
gestern Abends im hiesigen „Neuen Theater" während eines
Zwischenactes. In einer Parkeiloge gericthcn zwei Herren
jn einen Wortwechsel, der in Thätlichkeiten ausartete. Der
eine, ein Herr v. P a ß k o v s k i, höherer Msgistrats-
beamter, versetzte scin.in Gegner v. P i r t r o v s k i, Re­
dacteur des Wochenblattes „Tygodnik Polski", zwei schal­
lende Ohrfeigen, worauf der Redacteur einen Revolver aus
der Taiche zog und zwei Schüsse ans P a ß k o v s k i
abgab. Dieser ist lebensgefährlich verletzt. Eine große
Panik bemächtigte sich des Theaterpublikums. Biele stürzten
ins Freie hinaus, dabei wurden einige Damen ohnmächtig.
Ter Redacienr ist in Haft genommen worden.
* sTicbstahl.f Tom aut der Hohen Warte Nr. 31 wohn­
haften Gärtner Joh. L> e i s e r t wurden gestern. Vormittags
zwischen 8 und 0 Uhr, aus einem Zimmer Schmuckgegensläude,
drei Sparcaffebücher mir Einlagen von zusammen 3700 Kr.
und ein Barbetrag von 360 Kr. gestohlen.
* (Verhaftung eines Juristen.) Aus Requisition
des Kreisgcrichtes in Marburg ist gestern der Jurist Alois
P e c a r, zu Gams im Bezirke Marburg geboren, 28 Jahre
alt, in seiner Wohnung in Währing verhaftet worden.
Pecar ist des Verbrechens des Betruges durch Werbung
von falschen Zeugenaussagen in deni Processe der Schul­
gemeinde Zelluitz bei Marburg gegen seinen Vater, der in
Währing, Schopenhauerstraße Nr. 9 wohnt, beschuldigt.
Er wurde dem Landcsgerichte eingeliefert.
* sVor Freude gestorben^ Aus M i x n i x
wird uns telegraphirt: Ter langjährige Garderobier des
Jockeyclubs für Oesterreich, Leopold Köhler, hatte
nach dem Kottingbrunner Rennen einen Urlaub zum
Besuche seiner Angehörigen auf der Besitzung
Röthelstein bei Mixnix erhalten. Köhler
hatte wiederholt seine Freude geäußert, daß cs
jhm nach längerer Zeit wieder gegönnt sein
werde, seine Angehörigen wiedersehen zu können. Als er
in Mixnix dem Zuge entstieg, erwarteten ihn daselbst seine
Angehörigen. Voll Freude stürzte er auf dieselben zu, fiel
aber vom Schlage getroffen zum nicht geringen Schrecken
seiner Angehörigen todt nieder. Köhler hatte durch volle
16 Jahre das blmt eines Garderobiers im Jockcyclub ver­
sehen und dürste ein Aller von 35 Jahren erreicht haben.
* fWicucr Ncalitätenvcrkchr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
18. Bezirke (Währing) das Haus G. E. Z. 255, Cottage­
gaffe, an Tr. Richard und Frida Louise Stein von Friedrich
und Carl Kurzweil (Kauf); das Haus G. E. Z. 893. Lust-
kandlgasse, an Joses Horicky von'Franziska Hann (Kauf);
in Weinbaus: das Hau-s G. E. Z. 37, Währingerstraße
und die Baustelle G. E Z. 117 an Emaiiuel und Aloisia
Margotd, Aloisia und Heinrich Hamcka von AnnaZach (Ueber-
traguugen.s
Der Krieg in China.
«Das Schicksal der Fremden in Peking.
London, 6. August. (11 u t e r h a u s.) Parlaments-
secrctär B r o d r i ck verliest ein vom 30. v. M. datirtcs
Telegramm des T s u n g l i y a m e n, dasZ der chinesische
Gesandte übermittelte und in wclckiem es beißt-: Tie
fremden Gesandten befinden sich Alte
wohl, wiederholt wurden t hiien L ebensiniktel
geliefert. Tie fremden Gesandten unterhalten mit de»
chinesischen Behörden sehr sreiindliche Beziehungen. vitz: 20'3 Grad, SE 2, beiter; Mährisch-Schön-
b e r g: 11-8, ruhig, heiter: B n d w eis: 15'4 Grad, 2 3.
halb bewölkt; N e u m a r k l: d'0 Grad, ruhn. bnib bewölkt;
Kremsm ü ,i st e r: 13'2 Grad, ruhig," fast heiler;
Scheibbs: 14'6 Grad. SW 2. beiter.
Beid- rr. Handelsverkehre
Lörfcliericht.
Tie Berick-terüaitung über unsere Börse wird immer
schwieriger. Mangels jeglicher besonderen Anregnng aus
politischem oder commerffclte.u Gebiete versinken die Um­
sätze in ein ^Nichts. Eursnnter'chiedc sind zwar immer z-i
melden, die Tendenz aber variirk mehr, als die Curie. Tie
tleinsten Posten genügen schon, eine andere Ricl't'iug ;::
geben. Für die Festigkeit werden gute Berichte über die Ernste
und in deren- Gefolge starie Transporte als lstruiiö ange­
geben. Bei schwächerer Stimmung wirrt jede Hosinung aus
baldigen Frieden in Afrika slimulirend. Tie icluna.üc Stim­
mung blieb bis zum Schlüsse vorherrschend, ohne zedoch einer.
Truck auszuüben.
10 Uhr: Anfang ruhig. Lesterr. Credit 664.—,
ungarische Credit 684.—, Anglo 270.50, Bankverein
494.50, Länderbank 415.50, Alpine 452.50, Rima
515.—, Mairente 97.75, ölterr. Kroiienrenle 97.55, Ungar.
Kronenreiite 90.80, ungarische Goldreiite 115.45, Staat-bahn
659.—, Lombarden 110.50, Türkenlose 106.—, Rubel
2.55'j, Marknoien 118.61, SiapokonS 19.34,
IO Uhr .‘JO Minuten: Schwächer. Lesierrcickstsche
Credit 663.75, u»g. Credit 684. Anglo276.ü0, Union 553.50,
Bankverein 495.—, Läiiderbaiik 415.50, Boden 862.—, Tabak-
actien 286.—, Prager Eisen 1820, Alpine 452.—, R.ima
515.—, Rtairente 97.75, österreichische Kronenreiite 91.55,
ungarische Kronenreiite 90 80, ungarische Goldrente 115.45,
Ätantsbahn 658.—, Lombarden HO.—, Cibelhalbabn 460.—,
Straßenbahn A 274.—, Straßenbahn B 265.—, Turienlose
105.50, Rubel 2.55' ,, Marknoten 118.61, 'Napoleons 10.31.
11 Uhr: Schlug. Nur Credit leicht beseitigt.
Loiieii-, Credit..
G*>4,50 ii
Prager Ginn.
' 1820
Ungar. Credit...
684.-|
sitima
' 515.—
Angto
276.50:
Irisailer
438.—
Union
554.— 1!
Tabak-Actien..,
286.—
Bankverein....
495.— 1’
Pckaffeiis'ibrlk...
I 350.—
üilndcrbank ....
415.-1
Wiener B,»l...
—.—
C eslerr. 'Boden..
862.-!;
Alig. Ban ....
1—
Slaatsbahn....
659.— i|
ÄLiener Ziegel...
nlVJ.—
Lombarden ....
109.50 ,|
Türkenlose...
' 105.—
Clbethal
461.-1
Localbnhii...
—.
Nordwestbahn...
451.-'
Dur-Boden...
! —.
Kaschaiier ....
— 1
Wiener Waggon..
1—
Bnschtiehrader lii. n.
1085;;
Lesterr. Kroiienrenle.
1 97.55
Lcmberg-Czernon'ih.
528.—
Ungar. Kroiienrenle.
' 80.8.0
N'ordbahn ....
6135 i
Pkai-Jteiile ....
! 97.75
Ätraßeiibahn A..
273.-'
Silberrenie ....
! 97.40
„»..
265.—
Lesterr. Goldrenie
; 115.90
Tampsschiff....
77o.—,
Ungar. Goldieule..
, 115.70
Rubel
2.55',,
Böhm. Nordbahn..
—[
Marknoten ....
112.60
Alpine
„ per Ult.,
I“
Briixer ....
934.-!
Napoleons....
19.34
Adria 483.—, Eisenbahiibahiioeitehr 376.—, Böhm. Montan
1260, Rordung. Kohle 212.—, Westbühmische Kohle 281.--,
Poldibütte 40d.—, Rudolfshülte 345.—, «a!go 640.—.
12 Uhr lk> Minute» r (Taxniiou.- L egerr. Crel i:
664.50, Mairente 97.75, ungarische Goldrenie 115.5o,
Läiiderbaiik 415.—, Slaatsbahn 659.25. Lombarden 100.50,
Alpine 453.—.
«litrle tiir landn>irihl<1,atililtie Prodncic.
Wien, 7. August. C s s e c t i v g e i r e> de not :i t
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen k 7.90 bis IC 8 .55,
Roggen K 7.— bis IC 7.45, Gerste, mittel, IC 7.25 bis IC 9,60.
Rollgerstc IC 6.20 las IC 6.40, Fnllergerste IC 6.— bis IC 6.20.
Mais K 6.65 bis IC 6.75, >5ingnantuu>loiK IC 6.90 bis IC 7.25.
Hafer, mitlel, IC 5.40 bis IC 5.60, Haler, prima IC 5.>o bi I
IC 6.—, Aiisstichhaser K 6.20 bis IC 0.30, Reps IC 13.4o
bis IC 13 80. Rnböl K 36.50 bis IC 37.50.—
Effectivgetreide fest, bis jetzt kein Umsatz. Termin-
Handel gleichfalls ut fester Haltung. Weizen
setzte 7 I> über gestrigen Schluß ein.— Umgesetzt
wurde Weizen pwr Herbst IC 8.14, IC 8.11, K 8.12' ,.
Roggen per Herbst X 7.44, IC 7.42, IC 7.4..
Mais neuer IC 5.24.— Um 11 Uhr mono:
Weizen per Frühjahr IC 8.12 bis IC >.!I,
Roggen per Frühiahr IC 7.42 bis IC 7.44. Mais per Mai-Juni
X 5.23 bis X 5.25, Mais per Juli-August lC6.51 bis X 6.53, Me.,7
per September-Oktober X 6.53 bis X6.54. Hafer per Frühjahr
X 5.63 bis X 5.65, Reps per August-September X 13.;0 bi
X 13.90.
Wien, 7. August. Spiritus. Conlingenlirl pronip-
X 44.40 Geld. X 44.80 Brief.
Lnrr- und tzandrlslierichle.
Havre, 6. August. (Schluß.) Kaffee Sanlos nood
Average per August F-rcs. 50.75. per December Frcs. 51.15.
London» 6. August. Feiertag.
Ncw»?)ork, 6. August, (w r o d u c r e n mark t.1
Bauiiiivolle in Neiv-Uori loco 9'in stlew-OrleanS I co
9'J, in äleiv-^lork per -August 8.60, per September 8.25,
Raffin. Petroleum Standard Wbite in Reiv-'^ork 8 05.
Standard White in Philadelphia 8.— (in tu Oic:»-
?>ork 9.35, Petroleum Credit Balancesat Lil (>'!>, 1.27,
Ptehl 2.70(Rtarke „Spring Elears"). Weizen loco 82.—, per
September 80'/,. per December 82'„ per Blai —.
MaiS per September 43'/., per December 40' 2, Jucker Fair
lltefining Muscovados —.—, Raw Centri-ugal —.—, Oiio=
Kastee Nr. 7 9'/ s. Getreidesracht 4.25, Schmalz Mark-
Wilcon per Sept. 7.50 prompt, Schmalz Marke Western S:eam
7.12ftz, Baumwolle- ffnsnbren 500 Ballen, Wechiel aiü
London (60 Tage Sicht) 4.84'
Ncw-‘Z)ork, 6. August. (Kabeltet egram ni.l (Schlnß.l
Wechsel aus London Cabte Transfers 4.89, Wechsel aus
London (6>) Tage Sicht) 4-84’. 4, Wechsel auf Paris 5.16-,„
Wechsel auf Berlin 95'6, Silber (per Unze, 61.—, Denver& Rio
Grande Presered 67.50. Crie Railroad 32.50. fino preferenc«,
Illinois Ceiitralbahn 116.50, Lake Shore- Actien 2o9.~,
Loursville& cktashville 70 7 /s, Union Pacitzc 60.—,


[ 2023-06-29 10:39:15.749 - 19000807 - Seite 16 ]
*
Seite 4
Wien, Dienstag
„flfOtsriK« N-lK-blatl« 7. August 1900 Nr. 4165
Was lehrt uns der südafrikanische
Krieg?
General Sir Power Palmer, der commandirende
General in Indien, hat eine Zusammenstellung der haupt­
sächlichsten Lehren veröffentlicht, die sich für die moderne
Kriegführung aus dem südafrikanischen Feldzuge bis jetzt
ergeben haben, und zwar faßt er dieselben in sehr übersicht­
licher Weise wie folgt zusammen, indem er die einzelnen
Lehren für den Taktiker und den Strategen genau classisicirt,
1. Es verdienen Schützengräben und Feldverschanzungen
eine erhöhte Berücksichtigung, speciell in ihrer neuen ver­
änderten 'Anlage, die sich dem jeweiligen Gelände besser
anpassen muß.— 2. Tic enormen Entfernungen (bis zu
2500 Bieter), auf welche Jnfantcriefeuer noch mit Erfolg
besonders gegen geschlossene Truppen verwendet werden kann,
siitü in Betracht zu ziehen.— 3. Es hat sich die Möglichkeit
herausgestellt, üt der Tcfcnsive auf einer breiteren Basis
und in größerer Front zu operiren, als bisher gebräuchlich
war, da das Magazingcivehr eine nachdrücklichere Abwehr
ermöglicht, was für Berthcidigungsstcllungen von größter
Wichtigkeit ist.
Es kommen ferner die folgenden Punkte hauptsächlich
in Betracht: 4. Tie hohe Bedeutung großer Beweglichkeit
in der Vertheidigung, so daß eine verhältnismäßig kleine
Truppe schnell an bedrohte Punkte geworfen werden kann.
Tics bedingt ganz besonders Training und Verwendung
pon berittener Infanterie.— 5. Tie Unmöglichkeit, Frontal­
angriffe in ebenem Gelände auszuführen, falls der Gegner
nicht durch Flankenangriffe geschwächt oder abgelenkt worden
ist.— 6. Tie Schmierigkeiten der Localisirung des feindlichen
Feuers und dementsprechend in der Eoncentrirung oder
Tirection des eigenen, wegen des rauchlosen Pulvers, der
großen Schießdistanzcn und der gut gewählten und gedeckten,
feindlichen verschanzten Stellungen. 7. Tic Nothwendigkeit
einer längeren und gründlicheren Vorbercitring eines Jn-
fantericangriffes durch Artillcricfcucr, welches überdies auf
größere Entfernungen als bisher loirkfam fein
muß. 8. Sorgfältigere Ausbildung von Scharf­
schützen, speciell in unabhängigem Einzelfeuern,
anstatt in Salven.— 9. Tie Wichtigkeit
von Verschanzungen und Schützengräben in Fällen, wo
eroberte Positionen zu halten sind, als Basis für ein
weiteres Vorrücken. 10. Die große Schwierigkeit in der
Aufklärung der feindlichen Stellung, bevor ein allgemeiner
Angriff unternommen wird, sowie in der Schätzung der
Stärke des Feindes, da das Magazinfeuer leicht eine Ueber-
schätzung des in Vertheidigungsstellung befindlichen
Feindes veranlaßt. 11. Die große Abwehrfähigkeit einer
verhältnismäßig kleinen Nachhut, die mit dem Mehrlader
uird dessen großer Tragweite erfolgreicher thätig sein kann,
acks frühere Erfahrungen ergaben. 12. Tic Nothwendigkeit,
Lfficiere und Unterossieiere anzuhalten, sich nicht unnöthig
zu cxponircn, sondern Deckungen auszunützen, speciell beim
Fechten in bergigem Gelände. 13. Reiterei und Artilleria
müssen lernen, ihre Pferde so viel wie nur angängig, zu
schonen, jeder Mann sollte absteigen, wenn auch nur für
einige kurze Minuten Halt gemacht wird, und die Pferde
sollten häufiger geführt werden. 14. Kleinere oder größere
Erfolge müssen ausgenützt und durch Gegenangriffe, Ver­
folgung u. s. w. vervollkommnet und ausgedehnt werden,
da sonst, wie die Boeren zu ihrem Nachtheile erfahren
mußten, ein entscheidender Sieg unmöglich wird.
Die Aegypterirr am Pensionslische.
Aus Genf wird geschrieben: Alle Menschen klagen über
die sencgalische Hitze. Recht wohlig fühlen sich bei den 33
bis 36 Grad Celsius nur die Aeghptcr, die ihre Ferien am
unteren Theile des Genfer Sees zubringen. Sie sind Heuer
besonders zahlreich, zumal da ihr Landesherr, der Khcdive
Abbas II., in der Nähe Genfs— in dein Schloß Tatiana
bei Npon— für einige Zeit Aufenthalt nahm. Abbas brachte
drei Studienjahre im Genfer Institut Haccius zu und hat
Genf und die Schweizer Sitten lieb gewonnen. Er kommt
niit seinem Gefolge oft nach Genf, besucht seinen ehemaligen
Professor und fährt dann heim. Aber er verbittet sich den
Besuch der hier weilenden Aegppter, er will ungestört bleiben.
Tiese äghptischen Sommerfrischler gehören alle den höheren
Classen mit gespickten Geldbeuteln an— Richter, Schecks
(Geistliche), Advokaten, Paschas, Beys.
Während in der Türkei die Vielweiberei noch allgemein
ist, wird in Aegypten die Monogamie immer mehr Sitte.
Wie der Khcdive, haben auch oie jüngeren Männer aus
besseren Ständen nur eine Frau, die allerdings abgeschlossen
lebt nnd nur verschleiert und von den Mägden begleitet
ausgeht; aber ihr Los ist doch erträglicher als früher. Zum
ersten Male hat es einer, ein Advokat, unternommen, seine
Frau auf Reisen mitzuführen, eine schöne Türkin, die er
vor einigen Jahren aus dem Harem gekauft hatte. Ihr
ehemaliger Herr und Gatte, ein alter Mann, hat ihr ein
schönes Vermögen geschenkt. Ter ägyptische Rechtsgelehrte
konnte nach vielem Zureden bewogen werden, mit seiner
Gattin an den Pensionstisch zu kommen. Sie ist nach euro­
päischer Mode gekleidet, trägt einen schweren Schmuck,
Brillanten, viele Edelsteine an den Fingern und in den
Haaren; sie kann sogar arabisch lesen und lernt jetzt
Französisch.
Anfänglich verlangte der Mann, man sollte seine Frau
nicht ansehen, denn er habe eine Frau für sich und nicht
anderen zur Augenweide genommen. Früher verkehrten in der
betreffenden Pension oft Aegypter, aber jetzt wagt kein
Mohammedaner, den Garten zu betreten, so lange die Gattin
eines anderen Mohammedaners im Hause wohnt. Jüngst
wurde am Tische von Processen gesprochen. Da meinte der
Aegypter: Euere Advokaten sterben ja vor Hunger und haben
nichts zu thun. Es gibt im Jahre vielleicht drei bis vier
Mordthaten, von armen Teufeln verübt, die nichts haben.
Ta geht's bei uns lebhafter zu; cl.e Wochen kommen mehrere
vor, manche von sehr reichen Leuten begangen; das trägt
Geld ein; man gibt mir für eine Vertheidigung 20.000
Francs, ja voriges Jahr vertheidigte ich einen Prinzen,
der mir 100.000 Francs gab."
Urricontre zwischen Juden und Dauern.
Zu diesem vor einigen Tagen gebrachten Artikel wird
uns aus Kierling noch geschrieben: In wie ver­
logener Weise die durch das srcchherausfordcrndc Benehmen
der hiesigen Judensippe veranlaßte Assairc vornehmlich
vom „Extrablatte" ausgeschrotet wurde, das beweist die
strengamtliche Ermittlung des Sachverhaltes, von der in­
zwischen auch das genannte Judenblatt 'Notiz nehmen
mußte. Nach dieser Ermittlung liegt die ganze Schuld
au dem Zusammenstoße aus Seite der jüdischen Sommergäste.
Etwa hundert dieser Unartenlosen tummelten sich auf der
Falb'schen „Maithalwiese", ohne Rücksicht daraus, daß der
Graswuchs schon s a st reis zum Ai ä h e n war, somit
durch dieses ihr „Sommervcrgnügcn" der Besitzer augen­
scheinlich arg geschädigt werden mußte. In ganz h ö s-
l i ch e r Weise machte eine Verwandle des Besitzers, die
Jndustriclchrerin Falb, die Sippe darauf aufmerksam, daß
der Grund landwirthschastlichen Zwecken diene, daß die
Frucht durch das Herumtumincln arg geschädigt werde, und
daß die Wiese überhaupt P r i v a t b c s i tz, also kein
öffentliches Bcsitzthum sei. Tie höfliche Aufforderung, sich
doch im nahen Walde zu erholen, ivurdc von der Judenschast
mit höhnischem Gelächter aufgenommen, und waren cs natür­
lich besonders die „Kallen", welche über die Lehrerin in
beleidigender Weise herfielen, so daß diese im ersten Augen­
blicke über ein solches Maß von Unverschämtheit und Roh-
heit schier sprachlos war. Einige Landbewohner, welche
von der 'Nähe den Austritt beobachtet hatten, kamen nun
der Tame zu Hilfe und bedeuteten die Judenschast, aber
nicht in roher Manier, die Wiese zu verlassen. Diese aber,
im Bewußtsein ihrer großen Ucbermacht, kehrte sich in
drohender Weise gegen die Landlcute, wollten mit Blöcken
aus sic eindringen und sie vertreiben! Nun erst riß den
Bauern— es waren ihrer kaum ein halbes Dutzend— die
Geduld. Einige griffen nach dem zunächst Erreichbaren,
darunter wohl auch umgekehrte Mistgabeln, und
drangen aus die Mischpoche ein. Andere entrissen den krei­
schenden Hebräern ihre eigenen Stöcke und bearbeite­
te» sie damit in geziemender Weise, bis die ganze Bande
die Flucht ergriff. „Blutige" Verletzungen mit Knütteln,
Messern und Mistgabeln sind natürlich ein Product orien­
talischer Phantasie— so weil lassen cs doch Juden, und wenn
auch Hundert gegen Fünf stehen, gar nicht kommen. Daß
unter den Hieben einige ziemlich ausgiebig waren und also
leichte Verletzungen bedingten, liegt in der Natur der
Sache und— schadet auch nichts. Erleidet doch auch der
Besitzer der Wiese einen Schaden, nach seiner Berechnung
an 50 Kronen.
Gemerde.
(Große Versammlung der Fiakergenosscnschast.j
„Tic Stellungnahme gegen die Einführung des Taxameters"
war der Hauptpunkt der Tagesordnung der vorgestern Nachts
üt der Volkshalle des neuen Raihhauscs stattgehabten Ge-
nossenschastsversammlung der Wiener Fiaker, welche einen
sehr starken Besuch aufwies. Vorsteher h i m m c l m a y e r
eröffnete die Versammlung und erstattete einen Rechenschafts­
bericht, aus dem l)ervorgeht, daß er in der Taxametersrage
beim Minister des Innern, beim Statthalter und beim
Bürgermeister re. '26 Audieirzen erwirkt habe, um das Inter­
esse des Standes lvahren zu können. 'Nach einstimmiger Er-
thcilung des Absolutoriums gelangte Herr R ö s n c r zum
Worte, welcher das von den Behörden verlangte Gutachten
der Genossenschaft in dieser Frage verlas. Dasselbe geht von
einer Schilderung der Vcrkehrsverhältnisse aus nnd verweist
dann daraus, der Statthalter habe anfangs versichert, daß
es sich nur um eine probeweise Einführung des Taxameters
handle, jetzt sei derselbe aber schon obligatorisch eingeführt.
Es wurden 100 Gesuche um Ertheilung neuer Licenzen für
Taxameterwagen, welche der Magistrat als Gewerbebehörde
erster Instanz abgewiesen, von der Ttatthalterci im Recurs-
wege erledigt, trotzdem das Gewerbe ein concesfionirtes ist.
Tie Eingabe verweist weiter daraus, daß 270 neue Eiim
spännerlicenzen herausgegeben wurden, darunter 187 an
Otto Freiherrn v. Czediki!» und 83 au andere Bewerber,
meistens Großunternehmer. Bon den 187 Licenzen hat
v. Czcdik bereits 104 verpachtet, wofür per Licenz 10 fl.
Pacht monatlich berechnet wird. Es ist somit eine monatliche:
Rente von 1040 sl., eine Jahresrente von 12.480 fl., die
ihm mühelos zustießt. Bon den übrigen 83 Licenzen hat
v. Czedik nur einen kleinen Bruchtheil selbst in Betrieb ge­
setzt. Weiter wurden 20 neue Fiakerlicenzen herausgegeben,
davon 14 an Baron Czcdik (Lebhaft Ruse: Hört! Hört!» und
6 au Großunternehmer, wie Kreipel re. Tie Leihgebühr
für den Taxameter rechnet Baron Czedik mit 25 kr. per
Tag: 114 Stück hat er verpachtet, bleiben ihm daher rein
28 fl. 50 kr. täglich, das sind 855 st. monatlich und jährlich
10.260 fl. als Leihgebühr für Apparate, die einen reellen
Gestehungswerth von 200 sl. per Stück rcpräsentiren, was
einer 45perccntigen Verzinsung des Anlagecapitales ent­
spricht. (Ruse: Tas ist ein Scandal!» Weiter wird sür das
Aufmontircn 15 sl. per Stück berechnet. Tie Eingabe weist
genaue Taten über das unrichtige Functioniren des Appa­
rates nach und betonte besonders, daß in Berlin, wo der
Taxameter seit zehn Jahren eingcjührt ist, noch nicht an eine
obligatorische Einführung desselben gedacht wird. Tic Ver­
sammlung erklärte sich einstimmig mit diesem Gutachten ein­
verstanden, woraus Vorsteher tz i m m e l m a y e r sich in ent­
schiedener Weise gegen die in der letzten Gehilfenversammlung
ausgesprochenen Vorwürfe verwahrte. Der Redner betonte,
daß er nicht, wie behauptet wurde, im Interesse des Baron
Czedik, sondern ganz im Interesse des Standes vorgegangen
sei. Er habe von zwei liebeln das steincre zu wählen gehabt
und bevor 200 neue Licenzen herausgegeben werden, har er
lieber sür die verlangten 50 gesorgt. Weiter besprach Vor?
sicher tz i m m c l m a y e r das Verhältnis des Gehilsenaus«
schujjes zur Genossenschaftsvorstehung und erklärte es als
bedauerlich, daß ein Theil der Gehilfen eine Sonderstellung
einnimmt. Tie Forderung nach zwvlsstündigcr Arbeitszeck,
keine Wascharbeiten uird 2 fl. Lohn sei eine derartig absurde,
daß man über selbe überhaupt nicht sprechen könne. Ins­
besondere bat der Vorsteher um volle Einigkeit im Interesse
des Gewerbes. Gehilfenobmann Hawelka erklärte, daß
der fixe Lohn von! 2 fl., sowie die übrigen Bedingungen nur
sür die Taxametcrkutschcr zu gelten haben und besprach so­
dann gewerbliche Fragen. Nachdem noch die Herren Rin­
gold und Prell gesprochen, hielt Vorsteher Himmel-
iu a y c r anläßlich des 70. Geburtsiestes unseres Kaisers
eine patriotische Ansprache, ivoraus die Versammlung mit
drcisachcn Hochrnsc» aus den Monarchen geschlossen wurde.
Grrichlssaol.
(Gin Unmensch.) Der 33jährige, vorbeltraste Mctall-
schlosier August L a n g in e i e r hatte am 1. Juli d. M. in
der lltacht der im II. Bez., Landengasse Nr. 603 wohn­
haften Maria H o I l i eine Ziege im Stalle erwürgt,
nachdem er an dem Thiere ein unsittliches 'Mttentat verübt
hatte. Er wurde vor einem Erkennlnissenate des Landesgerichtes
unter dem Vorsitze des LGR. Dr. Ritter v. G r o h in a n n,
wobei SlAS. Dr. Huber die Aiiklage vertrat und Toetor
Baron Plappart die Vertheidigung führte, nach£ 129 b
(Unzucht >v i d e r d i e Natur) zu vier Monaten
schwerenKerkers, verschärft durch einen F a st t a g
monatlich verurtheill. Die H o l l i erlitt einen Schaden von
40 Kr.
>Ein Volksschülcr als Vrandlcgcr.) Tein Eiinel-
rickcker beim Strasbezirisgerichte Joseisiadt Gerickilsieeiei-r
FröhlicI' ivurdc gestern der dreizehn Jahre alle Volis-
schüler Jvhann Tolczal aus dein Arreste vorgestihrl. um
fiel 1 wegen deS in der Regel in die Eompctenz des Scluvur-
gcrickles fallenden Verbrechens der B^r a n d l e g u n g ,u
verantworten. Ter angeklagte Knabe, Lohn eines in Llia-
kring, Klansgasse Nr. 23 wohnhaften 2ch»hniackiergch>l>e>i,
Halle am 6. d. M. in dem Hause Rcinhansgasse Nr, l in
dem Pferdcslallc des Klcinfnhrwcrkcrs Johann Later er»
Bündel Stroh in Brand gesteckt, uin seinem eigenen Geständ­
nisse iiaeli ein im Stalle stehendes Pferd ver­
brennen zu lassen. Tas Stallscner war kurz neck
seinem Enlstehen von Hauslcuten bemerkt iuid gelöst,::
worden: trotzdem hatte es einigen Schaden angerichtet. Das
im Stalle stehende Pferd, ivelck'es einen Werth vvii 110 Kr.
hatte, fand den Erstickungstod. Ferner verbrannte ein Pserde-
gcschirr tut Werthe von 40 Kr. Thue jeden Rückhalt gab der
angeklagte Knabe vor Gericht an, er habe das Feuer gelegt,
um sich an dein im Stalle stellenden Pferde zu rächen, ivelckoes
ihn vor einigen Tagen gestoßen habe. Ter Richter berurtbeilte
den Angeklagten zu v i e r z c h >i T a g e u V c r s ch l i e ß ii n g
au einem abgesonderte» Orte!
Ueremsnachrichten.
Pionnicrclnb.! 'Am 29. v. M. hat sich der Verein
Pionnicrelnb constitiiirt bestehend ans ehemaligen Lliige­
hörigen des Pionnier-, sowie des Eisenbahn- und Tcle-
graphen-ReginicntS. als auch der bestandenen^ Genie-Regi­
menter. Es ergeht hiermit die freundlichste Einladiiiig an
jene Herren, ivelcbc den oben genannten Truvvengattniigen
angehört nahen, dein Vereine bcizutreten. Tie Beiten iS-
gebühr ivurdc mit l Kr., der monatlickie Beitrag mit2l>H.
sixirt. Beitrittserklärungen wollen an den Schristsührer des
Vereines, Herrn Josef Kunz, Wien, 13. Bez., Lainz, gerichtet
werden, wohin auch alle Anfragen zu stellen sind, unter
genauer Adresse des Absenders. 'Aiimelduiigeu und Ein­
zahlungen sinden jeden ersten Tamslag im Monate im Ber-
einsloeal. Kicfel'S Restauration, Souterrainloealitacen,
1. Bez., Naglergassc l, in der Zeit von \'-,S Uhr bis 9 Uhr
Abends statt.
fErster österreichischer Artilleristenbund,! Centrale,
Wien. 8. Bez., Auerspergslraße 'Nr. 11, Zusammenkunft ,edcn
Montag Abends. Sonntag, den 12. d. M., Vormittags
11 Uhr, feierliche Festmesse in der Votivkirche, Nach-
mittags 4 Uhr Gartenconcert, 7. Bezirk, Lcrchenfelder-
straße Nr. 67.
(Sängerfahrt, s Der Mannergesangverein „Stephenson"
unternimmt am 18. August eine »Längerfahrt nach Salzburg
und erfolgt die Abfahrt um 9 Uhr 15 Minute» Abends vom
Westbahnhose. Die Retourfahrt von Salzburg erfolgt Montag,
den 20. August, Abends »ach 9 Uhr. Fahrpreis tour und
retour 5 Kr. Wegen eventueller Auskünfte möge mau sich an
den Vorstandstcllvertreter Ant. Beberic, 15. Bez., Kohlcnhos-
gasse 6, wenden.
Theater von Honte:
Jantsch-Thcater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
’/ 2 8 Uhr.
Sommerthcater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-I)ork". Anfang 7,8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris».die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang 6 Uhr._
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr
Josef Schwarz
Wien. 5. üet., jgrijSnbrmtngrftrttftc Itr. 70.
K. k. priv.
slrecik.
von Dr. E. |U. Fader, kaif. IN ex Leil'.zalinarzt.
(tmiueut iomeiiliV’nb und früftictc* ^utifcpticum von föftlicDcm
Seit 30 Jahren erfolgreichst etngcsulnt. H. u. f. Privilegium: üvcrull erouliuch
t Dose fl. 1.—. WIKK, I, Bauernmarkt»
Verantwort!,cher SchristleNer: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vrrgani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba,u)

