
[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 1 ]
Urei» dieser N«mmer:
2a tvie»: 8 k; in der Provinz: 1v k.
Morgrn-Arrsgave.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schristleituug:
Nr. 1S79.
Herausgeber: Ernst Urrgani.
Telephon der Verwaltung t
Nr. 12.974.
', ■■■■'. ......' ■■-
Bezugsbedinqnifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafil abzuholen: monatlich X. 2L0. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monaü.
X. 3.20, ciertcfj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Poftoersendung: monatl. X. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb!. X. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e S: monatl. K. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Airsg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftoersendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I„ Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcasfen-Anweisungs-Nr. 816.883.
ftt*. 4233. Men, Mittwoch, 17. Oktober 1900. XII. Jahrgang.
Das perfide Albion.
Noch immer berichtet der Telegraph über gemein­
same Actionen der Diplomaten und der Truppen der
verschiedenen Mächte in Ostasien. Man bemüht sich
solange als möglich die Welt darüber zu täuschen, daß
von einem einmüthigen Vorgehen nicht mehr die Rede
sein kann, wenn auch manche Nachrichten in ganz
klarer und unzweideutiger Weise darthun, daß jeder
Staat auf eigene Faust operirt und sich um die Maß­
nahmen der Änderen nicht mehr bekümmert. Wer noch
immer glaubt, daß in China ein eifriges und be­
geistertes Zusammenwirken im Jnteresie der abend­
ländischen Cultur stattfindet, ohne daß sich dabei
irgendwelche Sonderbeftrebungen geltend machen, der
ist von einer argen Täuschung besangen. Diese
Sonderbeftrebungen sind sogar die Hauptsache, und
man irrt sich sehr, wenn man annehmen wollte, daß
die kostspieligen militärischen Expeditionen nach China
wirklich nur deshalb stattfanden, um die auf­
rührerischen Boxer und ihre Helfershelfer, die
sich aus den officiellen chinesischen Kreisen recru-
tirten, zu züchtigen. Es handelt sich einfach darum,
ans der durch die fremdenfeindlichc Bewegung
geschaffenen Situation möglichst große Vortheile zu
ziehen und in der Verfolgung dieses Zweckes wird ein
Wetteifer entwickelt, der auf das Epitheton „edel"
sicherlich keinen Anspruch erbeben darf.
Zu welch' häßlichen Erscheinungen die Eifersucht
und das Mißtrauen, die zwischen den einzelnen in
China durch größere oder kleinere Truppenabthcilungen
vertretenen Mächten bestehen, zu führen vermögen, das
haben in eclatantester Weise die perfiden Angriffe
gezeigt, die Herr Morrison in den „Times"
gegen den österreichisch-ungarischen Fregattenkapitän
v. Thomann gerichtet hat, der bekanntlich während
der Vertheidigung der Pekinger Gesandtschaftsgebäude
gegen die Boxer und die mit diesen verbündeten
chinesischen Truppen den Soldatentod gestorben ist.
Oesterreich-Ungarn verfolgt in Ostasien gewiß keine
Ziele, die England mit irgendwelchen Bedenken erfüllen
könnten, und es war ein bloßer Zufall, der den
genannten Marineossicier in die Lage versetzte, das
Commando zu führen, als die Insassen der Ge­
sandtschaften und die kleinen Schutzdetachements, die
vorhanden waren, in Peking eingeschlossen und
durch ihnen an Zahl weit überlegene feindliche Massen
bedroht wurden. Die .Herrschsucht der Engländer ist
aber eine so maßlose, daß sic unter allen Umständen
überall die führende Roll: beanspruchen, und wenn
ihnen dies, wie im Falle Thomann, nicht gelingt, weil die
Grundsätze eines internationalen Usus gegen sie sprechen,
dann macht sich die verletzte Eitelkeit in rachsüchtigen
Aeußerungen Lust, die selbst vor dem Todten nicht
Halt machen. Der „Times"-Correspondent hat wegen
der Art und Weise der Führung des Obercommandos
durch Capitän v. Thomann Vorwürfe erhoben, die
geeignet sind, die militärische Ehre des gefallenen
Off'icicrs auf das Ewpffndl.chstc zu verletzen, und er
hat, um seiner Publikation größere Bedeutung zu ver­
leihen, sich sogar nicht gescheut, eine total unwahre
Behauptung aufzustellen, indem er berichtete, das
Obercommando sei dem Capitän v. Thomann ab­
genommen und dem englischen Gesandten Macdonald
übertragen worden. Diese Meldung ist durch
die gestrige Abendausgabe des „Fremden-Blattes"
als eine Lüge stigmatisirt worden, cs wurde uns aber
auch gleichzeitig die Richtung gewiesen, in der man zu
suchen hat. um den Urheber dieser unwahren und
perfiden Ausstreuungen zu finden. Das „Frcmden-Blatt"
constatirt nämlich, daß der englische Gesandte Macdonald
von Haus aus während der kritischen Tage in Peking
die erste Rolle spielen wollte und deshalb sehr unge­
halten darüber war, als Capitän v. Thomann mit der
Leitung der Vertheidigungsmaßnahmen betraut wurde.
Zur Charaktcrisirung des Gesandten Macdonald möge
dienen, daß derselbe seinen Berufspflichten in Peking in
so mangelhafter Weise nachkam, daß er es durch viele
Monate unterließ, seiner Regierung brauchbare Berichte
zu übermitteln, so daß man sich entschließen mußte,
einen eigenen Delegirten nach Peking zu entsenden, um
die Informationen zu erhalten, deren Absendung die
Aufgabe Macdonald's gewesen wäre. Und einem solchen
Herrn zuliebe muß das Andenken eines Todten ver­
unglimpft werden l
Wir können diese Gelegenheit nicht vorübergehen
lassen, ohne der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß
man durch diesen Zwischenfall' vielleicht doch über­
zeugt werden wird, daß die Haltung, die unser Aus­
wärtiges Amt England gegenüber einnimmt, eine nichts
weniger als entsprechende ist. Graf Grrluchowski
hat sich während des südafrikanischen Krieges trotz der
officiell beobachteten Neutralität bemüht, bei jedem
Anlasse zu verstehen zu geben, daß er mit seinen
Sympathien voll und ganz auf Seite Englands stehe
und es ist gewiß auch auf seinen Einfluß zurückzu­
führen gewesen, daß der englischen Escadre, die
während des vergangenen Sommers österreichisch­
ungarische Häfen anlief, ein Empfang von ungewöhn­
licher Feierlichkeit bereitet wurde. Die Publicationen
der „Times" beweisen, wie John Bull für ein derar­
tiges Entgegenkommen seinen Dank abstattet: er ist
gegen Oesterreich-Ungarn um nichts rücksichtsvoller als
gegen die Boeren, die man aus diplomatischen Rück­
sichten dem räuberischen England schutzlos preis­
gegeben hat.
Oie Auslichten -er Luftschifffahrt.
Turch den in diesem Sommer erfolgten Aufstieg des
Graf Zeppelin'schcn Luftballons ist wieder einmal die Auf-
mcrlsamkeit weiterer Kreise auf die Bemühungen zur Lösung
des Flugproblemes gerichtet worden. Und man kann wohl
sagen, daß seitens des Publikums selten so überschwängliche
Hoffnungen an einen flugtechniichen Versuch geknüpft
worden find, wie an diesen. Tie Enttäuschung ist denn auch
nicht ausgeblieben. Tas Zeppelin'schc Ungerhüm hat sich
damals freilich über die Erdoberfläche erhoben, was bei
einem mit Wasserstoff gefüllten Ballon allerdings nicht sehr
verwunderlich ist. Aber von einer Lenkbarkeit, besser gesagt,
von einer Bewegungsfähigkcit, unabhängig von den Strö­
mungen der Luft ist nicht viel zu bemerken gewesen. Ter
Ballon ist nicht nur nicht gegen den Wind gefahren, trotz­
dem derselbe sehr schwach war— hatte man doch einen mög­
lichst windstillen Tag abgewartet— sondern er konnte sich
nicht einmal senkrecht über der Aufftiegstellc halten und so
zeigen, daß er dem schwachen Winde mindestens die Stirne
zu bieten imstande sei. Er landete nach einiger Zeit an einem
Lite in der Windrichtung. Einige kleine horizontale Pendel­
bewegungen waren Alles, was verrieth, daß der Ballon
eine Eigcnbcwegung gegenüber der Luftströmung besitze. Tic
Unternehmer dieses Versuches haben das Mißlingen des­
selben aus Störungen im Bewcgungs- und Skeuerungs-
mechanismus zurückgeführt, allein wir werden aus unseren
Betrachtungen über die Aussichten der Luftschifffahrt er­
sehen, daß dieses Resultat mit ziemlicher Sicherheit vor­
ausgesehen werden konnte.
Es gibt bekanntlich drei Arten, nach denen das Flug-
problem zu lösen versucht wird: Erstens mit Hilfe dc-s
Ballons, dann mit Hilfe des rein dNnanrischen
Flugschisses und endlich mit Hirse einer Combination dieser
Beiden nach dem sogenannten Principe der t h e i l w e i s e n
Entlastung. Mit dem Ballone wird, wie man weiß, der
Ausstieg dadurch erreicht, daß man denselben mit einem
Gas füllt, welches leichter ist als die Lust und daher aus­
wärts strebt nach den leichteren Luftschichten: beim dyna­
mischen Lustschisse soll der Ausstieg durch entsprechende Be­
wegung entsprechend constrnirter Flächen erfolgen: nachdem
Principe der theilweisen Entlastung endlich soll das Ge­
wicht des Flugapparates nur theilweiie durch ein leichtes
Gas compensirt werden, während der eigentliche Aufstieg
wieder durch die Bewegung von Flächen hervorgebracht
werden müßte. Allen drei Systemen ist gemeinsam, daß
sie Bewegungsmeck:anismen, reivcetive eine solche Eonstruc-
tion der schon vorhandenen brauchen, welche es ermöglicht,
dem Flugapparate auch eine Bewegung in horizontaler
Richtung zu ertheilen.
Um nun über die Aussichten der Luftschiffahrt mit
von unserem Willen abhängiger Bcwegungsrichtung etwas
zu erfahren, müssen wir uns mit den wirkenden Kräften der
erwähnten Bewegungsmechanismcn besassen.
Beim Ballon ist die Sache ziemlich einfach. Nehmen
wir an, der Zeppelin'schc Ballon sei einer der zweckent­
sprechendst gebauten, so finden wir bei ihni Folgendes:
Ter Dewegungsmechonismus des Ballons wird getrieben
von zwei Benzinmotoren nic zusammen 32 Pferdekrästcn,
> wobei eine Pferdekraft bekanntlich in einer Secunde 75 Kilo-
grammmeker Arbeit zu leisten, das heißt, 75 Kilogramm
einen Meter hoch zu heben vermag. Zevvelin stehen also
• 32 Pscrdckröstc zur Verfügung, um den Widerstand zu
! überwinden, den die Lust jeocm Körvcr entgegensetzt, der
! sie durchdringen will. Tieier Widerstand ist hauvliächtich
! abhängig von d-r Größe der F I ä ch e, wetcye die Luit
! durchdringen will, und von der G e i cii w i n d i g k c i t, mir
j der sie dieselbe durck-dringt. Beim ZcppeUn'scheu Ballon
beträgt nun die Fläche der kleinsten, hier des LtirnWider­
standes, circa 110 Quadratmeter. Aus diesen Abmessungen,
und auS den Gesetzen de§ Luftwiderstandes ergibt sich, unter
der Voraussetzung, daß sämmtliche 32 Pserdckräsle im Bc-
wcgungSmechanismuS zur Geltung kommen, eine Höchst­
geschwindigkeit deS Ballons voit— 6 Metern per Secunde,
oder circa 22 Kilometer per Stunde; das ist bedeutend
weniger, als unsere gewöhnlichen Personenzüge erreichen.
Tics aber auch nur bei vollkommener Windstille. Ein
etwaiger Gegenwind von 6 Metern Geschwindigkeit— der­
selbe wird in einer Windtabelle als „mäßig, Zweige be­
wegend" charakterisirt— zwingt das Zeppelin'schc Luft­
schiff zu voller Arbeit, um nur senkrecht über dem Aufstiegs­
orte zu bleiben. Jeder stärkere Wind treibt dasselbe in
der Windrichtung fort. Tabei sind aber die vorstehenden
Rechnungsergebiliffe noch immer günstiger, als die der
Wirkltchkeit. Tenn bei der Transmission der Kraft von
den in den Gondeln stehenden Motoren bis zu den in
halber Ballonhöhe sitzenden Luftschrauben wird ein erheb­
licher Theil dieser Krafi zur Ueberwindung der inneren
Widerstände verbraucht, geht also für den Bewegungs­
mechanismus verloren.
Nun könnte man meinen, cs seien eben einfach die
Motoren ,;u verstärken. Sehen wir zu! Nach den veröffent­
lichten Angaben hat der Zevvelin'iche Ballon eine Hebe­
kraft von etwa 1200 Kilogramm. Ein Motor dagegen wiegt
325 Kilogramm, beide also 650 Kilogramm. Jede Ver­
stärkung der Motoren bedeutet aber auch eine Vergrößerung
ihres Gewichtes. Man sieht, daß hier nicht weit gegangen
werden kann, besonders da ein Theil der Hebek»aft auch
für die Bemannung in Abschlag gebracht werden muß.
Außerdem ist aber zu bedenken, daß die nothwendige Kraft
mir dein Kubus der Geschwindigkeit wächst, das heißt, daß
eine Lcrdovvlung derselben das Achtfache, eine Verdrei­
fachung das Siebenundrwam-.igfache an Kraft erfordert.
Sollte Zepvelin also blos mir 12 Meier Secundengeschwindig-
kcir fahren, so brauchte er bereits 8 mal 32, das ist
256 Pferdekräfle. Motoren mir dieser Leistungsfähigkeit
würden den Ballon unerbitrlich am Erdboden festhalten.
Tazu kommt nun noch das Gewicht des Vergasung».
mix hsi Gestrmwrgs-Genossrn. "HW


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Mittwohs
Deirtsches Nolksbtatt^
17. October 1900
Nr. 4238
Magyaren «nd Kroaten.
* Agram, 15. October.
Tie jüdischliberalen Pester und Wiener Blätter setzen
fortgesetzt Alles in Bewegung, um Kroatien und den Erz­
bischof Stadler vor der Welt inöglichst schwarz zu malen.
Daß der Erzbischof bei einer Gelegenheit, die keinen politi­
schen Charakter trug, nebenbei dem Wunsche aller Kroaten
nach der Bereinigung Bosniens und Herzegowinas mit
Kroatien Ausdruck gab, das wird nicht nur als das größte
Verbrechen gegen den ungarischen Staat hingestellt, sondern
auch die Interessen der Monarchie werden dadurch als ge­
fährdet geschildert, ein Act der Feindseligkeit gegen die
Teutschen Oesterreichs und des Teutschen Reiches wird
darin erblickt. Worin besteht aber das ganze Verbrechen?
Nun, der Angegriffene ist eben kein Magyare, sondern ein
Kroate und untersteht sich sein Volk zu lieben, für sein
Wohl zu sorgen. Das ist aber im Bereiche der Länder der
ungarischen Krone verpönt. Nur magyarischer, kein kroati­
scher Patriotismus wird geduldet!
Es ist nicht angezeigt, die Wahrheit zu verschweigen,
gerade weil sic dank der Organisation der jüdischliberalen,
unter der unverkennbaren Protection des Ministeriums des
Aeußern stehenden Presse nur langsam in die Lcffentlich-
keit dringt: In ganz Kroatien, ja, bei allen katholischen
Südslaven, dieser festen Stütze unserer Monarchie im
Süden, herrscht seit der bekannten Rüge an Erzbischof
Stadler eine recht unbehagliche, gedrückte Stim­
mung. Tic Kroaten glauben, für ihre Anhänglichkeit an
diese ehrwürdige Monarchie genug Beweise geliefert zu
haben, jedenfalls mehr, als ihre jetzigen Herren, die Ma­
gyaren. Tarum glauben sie aber auch ein besseres Los ver­
dient zu haben, als den Magyaren aus Gnade oder Un­
gnade ausgeliefert zu werden. Und doch geht Alles, was seit
Jahren in Kroatien geschieht, auf Unterdrückung jeder
selbständigen Regung der Kroaten hinaus, die klarsten Be­
stimmungen des Ausgleichsgesetzes, wie zum Beispiel über
die ausschließliche Geltung der kroatischen Sprache, werden
mit Füßen getreten, die materiellen Interessen des Landes
beim Baue der Eisenbahnen, bei der Regulirung der Flüsse
schnöde vernachlässigt, die Fiumaner Frage einseitig zu lösen
gesucht. Welcher billig denkende Mensch wird es den Kro­
aten verargen, wenn sic sich dagegen wehren, um nicht das
bekairnte Los der in Ungarn wohnenden Nationalitäten zu
theilen? Ter maßlosen Ausbeutungssucht der Magyaren, die
^aus den südslavischen Ländern jenseits der Trau und
Tonau partes aänexao der Stesanskröne machen möchten,
suchen die Kroaten in der Weise Widerstand zu leisten,
daß sie Alles, was sich als kroatisch' fühlt, und gerade
darum auch treu zur Monarchie und Dynastie hält,
auf Grund ihrer staatsrechtlichen Ansprüche,
die selbst noch im letzten Ausglcichsgesctze zur theoretischen
Anerkennung kamen, ineineGruppe vereinigen möchten,
die alle Bedingungen einer Existenzberechtigung besäße und
unter Umständen zugleich in der Lage wäre, ein starkes
Bollwerk der Monarchie im Süden zu bilden. Das ist in
wesentlichen Zügen das Programm der Kroaten. Möglich,
daß es den Magyaren nicht behagt, seitdem sic aus einem
geschichtlichen Ungarn einen ccntralistischen magyarischen
Nationalstaat umzugestalten bestrebt sind, allein, die
öffentliche Meinung der Kroaten läßt cs sich nicht nehmen,
daß ihre Bestrebungen mit den Bedürfnissen der Monarchie,
ihrer Großmachtstellung und ihrer Zukunft sehr gut und
materiales. Zeppelin braucht für seine 32 Pferdekräfte pro
Stunde mindestens 12 Kilogramm Benzin, für eine etwaige
Reise von Wien nach Berlin also, die bei vollkommener
Windstille circa 24 Stunden in Anspruch nehmen würde,
circa 300 Kilogramm, die der Ballon auch tragen müßte.
— Man sieht schon aus diesen Rechnungen, ganz abgesehen
von den riesigen Kosten der Ballonfüllung, den Schwierig­
keiten und vielfachen Unmöglichkeiten des Aufstieges und
der Landung u. s. w., daß die Lösung des Flug-
problemes mit Hilfe des Ballons keine b e-
sondere Aussicht auf Erfolg hat.
m Tie rechnungsmäßige Prüfung der Aussichten dyna­
mischer F l u g s ch i f s e ist ein wenig umständlicher, und
zwar einerseits wegen des theilweisen Mangels und der
Unsicherheit der nothwendigen mathematischen Behelfe,
dann aber, weil augenblicklich ein concreter Fall fehlt, der
sich zur Exemplification eignen würde. Immerhin lassen
sich einige Betrachtungen anstellen: Wir haben oben ge­
sehen, daß bei den Zeppclin'schcn Motoren, welche wohl
zu den leichtesten gehören, die man heute bauen kann, auf
eine Pferdetraft ein Motorgewicht von circa 20 Kilogramm
entfällt. Denken wir uns nun einen Bewcgungsmechanis-
mus, dessen Construction uns gestatten würde, den ganzen
Effect eines solchen Motors in nach oben wirkende, also
in Hebekraft umzusetzen, so müßte derselbe, um den
Motor selbst konstant in Schwebe zu erhalten, im Principe
darauf hinauslaufen, daß in jeder Secunde eine Fläche
im Ausmaße von circa 230 Quadratmeter mit einer Ge­
schwindigkeit von 3'75 Meter von oben nach unten bewegt
würde. Ein S e g c l r a d zum Beispiel müßte also der­
artig construirt sein, daß in jeder Secunde eine oder mehrere
Schaujeln von zusammen etwa 20 Meter Länge und 11'5
Meter Breite mit der Geschwindigkeit von 3 -75 Meter von
oben nach unten durch die Lust hindurchgehen. Dann
würde der Motor gerade frei schweben. Dabei aber dürfte
das Segelrad, oder welcher Bewegyngsmechanismus immer
sehr leicht in Einklang gebracht werden könnten, wenn
auch ihre Bestrebungen von jüdischliberalen, im Dienste des
Magyarismus schreibenden Blättern verhöhnt und dafür die
magyarische Herrschsucht genährt wird. Ob zum Wohle der
Gesammtmonarchie?
"Wien, 16.October. (Vom Tage.) Die liberalen
und radicalen Blätter beschäftigen sich fortgesetzt mit dem,
wie nunmehr feststeht, wohl vorbereiteten, aber noch nicht
abgeschlossenen liberal-clericalen Wahl-
com promisse im tirolischen Großgrund-
besitze. Tie Sache liegt folgendermaßen: Im tirolischen
Großgrundbesitze sind zwei Wahlbündnisse möglich, entweder
ein solches zwischen den Deutschliberalcii und den liberal-
radicalen Italienern oder ein Bündnis zwischen den
Deutschlibcralen, Deutschclericolen und gemäßigten Italienern
(Austria carti). Tie Wiener und Grazer liberale und radicale
Presse bekämpft die zweite und wünscht die erste Combination.
— Der „Pester Lloyd" bringt eine „Wiener Correspondenz"
zum Falle Revertera, die, osficiösen Ursprunges, dem
Rücktritte Revertera's jeden politischen Charakter abspricht
und dabei betont, daß auch zwischen der ungarischen Re­
gierung und dem päpstlichen Stuhle keinerlei Differenzen
bestehen, da man sich in der Agliardi-Affaire überzeugt
habe, daß „gegen bas gute Recht der Ungarn nicht
aufzukommen ist". Im Interesse der historischen
Wahrheit müssen wir constaliren, daß es sich
in der hier angezogenen Affaire keineswegs um die Geltend-
machung eines „guten Rechtes der Ungarn" gehandelt hat,
sondern um die Herstellung eines den 1867cr Ausgleich
und die Parität zwilchen beiden Reichshälften durch­
brechenden Vorrechtes Ungarns hinsichtlich der Beeinflußung
des Auswärtigen Amtes.— Ter Hinweis auf die bekannte
Rolle, die der jüdische Sectionschcf D o c z i, ehedem Dux,
im Wiener Auswärtigen Amte spielt, hat ein reichs-
deutschcs Blatt, die „M ü n ch e n e r N e u e st e n
N a ch r i ch t e ii", veranlaßt, Herrn Toczi unter seine
schützenden Fittiche zu nehmen, gegen den wir angeblich eine
„pöbelhafte, systematische Hetze betreiben". Die „Münchener
Neuesten Nachrichten" lieben sich als deutsches nationales
Blatt zu geben; indem sie einen Mann wie den Inden
Toczi protcgiren, der den Deutschen in Oesterreich bereits
so sehr geschadet hat, beweisen sie, daß sie nicht
das sind, wofür sie sich ausgeben, verschweigt
doch das Münchener Blatt wohlweislich seinen
Lesern, daß Toczi ein aus Ungarn importirtcr Jude ist.
— Die „Arbeiter-Zeitung" gibt den Inhalt einer— wie
sie behauptet— in der Staatsdruckerei hergestellten Broschüre
wieder, die unter dem Titel „Jenseits der Wahlen" die
Vornahme der Reichsralhs wählen aus den
Landtagen fordert, damit der so hergestellte arbeits­
fähige Reichsrath die Sprachenfrage und Wahlreformfrage,
letztere im Sinne einer Vcrniehruug der Privilegien der
Großgrundbesitzer, lösen könne. Alles in Allem ist das
ein bereits recht abgegriffenes Project, das eine ernste Be­
achtung überhaupt nicht verdient.
* Wie», 16. October. (Lehrermangel.)
Kürzlich ging durch die radicale Presse eine Notiz, in der
über den Mangel an Lehrern an den Volksschulen geklagt
und dieser Mangel auf die über Oesterreich hereingebrochenc
„Reaction" zurückgeführt wurde. Vielleicht nehmen die
radicalen Blatter davon Kenntnis, daß dieselbe Erscheinung,
nämlich der Lehrermangel, auch an den Volksschulen in
Preußen constatirt wird, wie unter Anderem auch aus
einer Verfügung der Regierung in Köslin an die dortigen
Bezirksschulinspectoren hervorgeht. Dem Lehrermangel
in Verwendung stünde, gar kein Gcivicht haben, auf dem
ganzen Apparate dürste nicht einmal ein Mann als Be­
satzung sein, es dürfte nichts an Kraft für die Ueberwindung
innerer Widerstände verloren gehen u. s. w. Bei Berück­
sichtigung aller dieser Umstände würden die wirkenden
Flächen ganz unverhältnismäßig vergrößert werden müssen.
Und doch wäre, wie gesagt, von einer Bewegung in hori­
zontaler Richtung und damit von einer Lentbarkeit des
Flugapparates noch gar keine Rede; derselbe wäre ein
Spiel der Winde.
Betrachten wir aber nun eine Vorrichtung, welche es
uns ermöglicht, mit einer blos nach einer Richtung hin
wirkenden Kraft zu gleicher Zeit sowohl einen Auftrieb,
als auch eine Bewegung nach der Seite hin in der .Hori­
zontalen zu erzielen! Einen sogenannten Drachen­
flieger nämlich, eine jener Constructionen, welche bei
der endgiltigen Lösung des Flugproblemes wohl eine aus­
schlaggebende Rolle zu spielen berufen sind. Um ver­
ständlich. zu bleiben, sei daran erinnert, daß die Drachen­
flieger auf deinselbcn Principe beruhen, wie die Papier­
drochen, mit denen unsere Jugend spielt. Wenn man einen
solchen Papierdrachen, eine gegen den Horizont geneigte
Fläche, an einer Schnur festhält und zu laufen anfängt,
so macht der Drachen bekanntlich nicht nur die Bewegung
in horizontaler Richtung mit, sondern er beginnt außerdem
in die Höhe zu steigen. Versetzt man eine ebensolche, gegen
den Horizont geneigte Fläche statt durch eine Schnur durch
einen mit ihr verbundenen Bewegungsmechanismus in
eine ähnliche horizontale Bewegung, so wird auch diese
Fläche auffliegen. Dies ist der Dracheuslieger.
Ter Auftrieb ist bei einem solchen Flieger am stärksten,
wenn er unter 45 Graden gegen den Horizont geneigt ist.
Man müßte, um wiederum einen der obgenannten Zeppelin-
scheu Motoren im Gewichte von 325 Kilogramm gerade
in Schwebe zu erhalte», einen solchen unter 45 Grad ge­
neigten .Flieger im Ausmaße von 46tz Quadratmeter
dürften also nicht locale, sondern allgemeine Ursachen zu­
grunde liegen. Oder steht Preußen vielleicht auch im
Zeichen der „Reaction"?
Salzb,rrg, 16. October. (Beeidigung.) Heute
Vormittags fand die Beeidigung des Bürgermeisters Franz
Berger durch den Landespräsidenten Grafen St. Julien-
Valseco im festlich geschmückten Rathhaussaale im Beisein
der Gcmeinderäthe, des Ortsschulrathcs, der Gemeinde- und
Sparcaffabeamten statt. In das vom Bürgermeister aus-
gebrachte Hoch auf den Kaiser stimmten die Anwesenden
begeistert ein.
Brünn, 16. October. (B ü r g e r m e i st 'e r w a h l.)
Ter Kaiser hat die Wahl des Dr/ August W i e s e r
Ritter v. M ä h r e n h e i m zum Bürgermeister der
Landeshauptstadt Brünn bestätigt. Tie Beeidigung findet
am 21. d. M. statt.
Prag, 16.October. (Eine Rededes Grafen
N o st i tz.) Graf Erwin Carl N o st i tz hat Sonntag in
N a c e r a d in einem katholischen Vereine eine Rede über
die politische Lage gehalten, die im Hinblicke aus die Stel­
lung des conservativen Großgrundbesitzes von Wichtigkeit
ist. Der Redner sagte unter Anderem: „Tie Partei, zu
welcher ich mich bekenne, stand stets auf dem Standpunkte,
daß das tschechische Volk in diesem Lande
gleichberechtigt und in vollem Umsange und
in jeder Hinsicht dem deutschen glcichwcrthig gegenüber
stehen soll. Wir wollen nichts als gleiches Recht, und das
kann uns Niemand verwehren, der Sinn für Gerechtigkeit
hat. Gleichzeitig ist es jedoch von großer Wichtigkeit, Allem
aus dem Wege zu gehen, was bei unseren Gegnern Miß-
trauen erregen könnte. Wir müssen vernünftig und offen,
handeln. Es ist weiter von Nöthen, in Betracht zu ziehen,
daß ein solch' kleines Volk wie das tschechische, und das nur
in einem stacken Oesterreich seine Existenz behaupten kann,
mit den gegebenen Verhältnissen rechnen und seine Sache
nur im Vereine mit ihm befreundeten Elementen, mit be­
freundeten Parteien erfolgreich vertheidigen kann. Und da
erlaube ich mir der jetzt führenden tschechischen Partei gegen­
über meine warnende Stimme zu erheben, sie möge in der
jetzigen schweren Zeit mit aller Umsicht und Vernunft vor­
gehen, denn unsere Feinde haben bewiesen, daß sie mächtig
sind, und der letzte Rest unserer Freunde würde uns verlassen,
würden wir die Tinge zmn Aeußersten treiben. Tie conser-
vative Partei will solid bauen und ist jeder Gewaltthätigkeit
abgeneigt. Schließlich versichere ich der heute führenden Partei
mit allem Nachdrucke, daß ohne gegenseitige Zustimmung
beider Factören nicht einmal die Gleichberechtigung, viel
weniger das Ideal jedes aufrichtigen Tschechen, das unver­
äußerliche Staatsrecht, erreicht werden kann; ich erkläre
ausdrücklich, ohne beiderseitige Zustimmung: Vjüeaat autem
consules! Tie Stunde ist schwerer und gefährlicher denn
je. Gebe Gott, daß es bald zum Frieden und Glücke in
unserem Lande kommen möge."
* Ofcn-Pest, 15. October. (Kossuth und die
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.)
Der kleine Sohn des bekannten Vaters Franz Kossuth
und sein Anhang rühren sich wieder einmal. Am Mittwoch
findet eine Conferenzder Kossuth-Fraction
der reichstäajgen Unabhängigkcitsparlei statt, in welcher
über die Eheschließung des Erzherzogs Franz
Ferdinand verhandelt werden wird, da diese Fraction
beabsichtigt, darüber im Abgeordnetenhanse eine längere,
wenn auch höchst überflüssige Debatte zu arrangircn. Wie
„Egyetertes", das Organ der Partei, meldet, rechnet die
Kossuth-Fraction auch aus die Unterstützung der Ugronianer,
da nach Ansichten der Achtundvierziger die Vorlage über
mit der Sccundcngeschwindigkeit von 3'75 Meter horizontal
durch! die Luft bewegen. Ter Motor könnte dies, wenn
keine inneren Widerstände wären, gerade leisten, der ganze
Flugapparat würde sich! mit der angegebenen Geschwindig­
keit seitlich durch die Lust bewegen und dabei schnoben.
Allerdings ist wieder vorausgesetzt, daß die tragende Fläche,
der BcwcgungsmechaniSmus, die Montirung u. s. w. kein
Gewicht besitzen, daß sich aus dem Apparate keine Bemannung
bestnvei rc., lauter Voraussetzungen, die für die Praxis
ja nicht zutreffen, abgesehen von den unhandlichen Riesen-
dimensionen, die hier in Betracht kommen.
Zum Glücke aber gestattet das Princip des Trachcn-
stiegers viel günstigere und im Effect wirksamere W-
messungsverhättnisse herzustellen. Machen wir einmal, um
der Praxis nähcrzukomnicn, die Annahme, wir wollten einen
Drachenflieger construiren, der, ausgestattet mit einem
Zeppclin'schen Motor, besetzt von einem Manne und ver­
sehen mit dem nöthigen Benzin, Kühlwasser rc. für eine
Stunde Fahrt, AllcS in Allem 800 Kilogramm wiegen soll,
so daß auf die Trachciisläche, den Bcwegungsmcchanismus
und sämmtliche Montirungstheilc etwa 400 Kilogramin ent­
fielen. Nehmen wir ferner an, die Trachffnfläche sei blos
unter einem Winkel von 5 Graden gegen den Horizont
geneigt, also fast horizontal, so würde uns dieser Apparat
ermöglichen, bei einer seitlichen Geschwindigkeit von etwas
über 17 Meter pro Secunde mit Hilfe einer Trachenflächc
im Ausmaße von 315 Quadratmeter zu schweben. Man
sicht, die Vortheile dicsex Anordnung sind gegenüber der
oben betrachteten ganz bedeutend. Nicht nur, daß wir die
tragende Fläche um circa 150 Quadratmeter' kleiner machen
könnten, die geringe Neigung derselben würde uns auch ge­
statten, sic zu theilen und die Theile etwas übereinander
anzuordnen. Dabei wäre der Truck auf einen Quadrat-
ccntimctcr dieser Fläche blos 1/ i Gramm, ein Truck, den
selbst Papier aushalten würde. Außerdem aber müßten wir
auch prp Stunde eine Strecke von über 60 Kilometers


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 3 ]
Nr. 4235
Wien. Mittwoch
»Deutsche* Dolksdlatt*
17. Oktober 1900
Seite 3
dieie Eheschließung den ungarischen Gesetzen
nicht entspreche. „Eine morganatische Ehe­
schließung", so argumentirt das erwähnte Kossuth-
Lrgan, „kennen unsere Gesetze nicht und
das Hausgesetz der Dynastie kann von der Gesetzgebung
nicht als maßgebend angesehen werden. Wenn die Jn-
articulirung des Gesetzes zustande komme, so erleide die
Thronfolge eine nicht wieder gut zu machende Schädigung,
da sie dann wann immer durch den Willen de» Herrscher­
hauses abgeändert werden könnte."
Ausland.
— Tie französische Regierung hat beschlossen, das
Parlament für den 6. November einzuberufen.
— 2cm die legten drei Jahrzehnte umiassenden
„Statistischen Jahrbuche für Italien" ist Folgendes zu ent-
nchmcn: Im Jahre 1871 hatte matt die Bevölkerung
des nenerstandenen Königreiches aus 26,800.000 ermittelt,
heute ioit sie steh auf 31,700.000 beziiiern. Dagegen ist die
Getreide Production von 50 Millionen Hektoliter
im' Jahre 1870 auf 42 int Jahre 1894 und 48 im Jahre
1899 gesunken, anstatt daß eine Erhöhung entsprechend der
Zunahme der Bevölkerung um niehrcre Millionett eingetreten
wäre. In ähnlicher Weise ist die M a i s p r o d u c t i o n
nahezu auf einem Punkte stehen geblieben- Oliven gingen
1874 ungeiähr 3 Millionen Hektoliter durch die Mühlen;
im Jahre 1897 1,800.000, im solgendeii Jahre 20J Mil­
lionen, während im vergangenen Jahre, da die Oclflicge
sän alle Oelvilanznngcn zerstört har, die Ernte ans
970-000 Hektoliter herabsank. Etwas besser steht es aus
industriellem Gebiete. <50 ist die Zahl der Bergwerke
von 498 im Jahre 1871 inzwischen ans 1404 gestiegen, und
während dainals 30.000 'Arbeiter für 41 Millionen Lire
Mineralien iördcrtcn, sind heute an einer Ausbeute von
80 Millionen Lire gegen 63 000 Arbeiter beschäftigt. Gleich-
zccttg tollen nach der Statistik hie Lohnvcrhältnji'e gegen
trüber günstiger gctoordeii lein. Lo hätte iin Jahre 1871
ein Arbeiter 183 Stunden arbeiten stiüsi'en, iira einen Centner
Getreide zu vcrdicitcn, mährend dazu henke, trog der Preis­
steigerung für Getreide 100 Stunden genügten.
— Tie „Pol- Gott" bestreitet, daß Fürst Ferdinand
von Bulgarien sich demnächst an das Hoslnger des Zaren
nach Livadia begeben werde.
— New-2)orkcr Nachrichten über den wahrscheinlichen
Ausfall der Präsidentenwahl in den Bereinigten
Staaten behaupten, daß die Wahl M a c K i n l e y's
bereits gesichert sei.
— Ter Gesandte Transvaals in Europa,
Tr. Lcyds, der als Zeuge in Civilproceßsachen in Hamburg
eingetroffen ist, hat dort gelegentlich erklärt: Unleugbar steht
die Sache der Boeren heute schlecht, aber wir geben die
Hoifnung nicht auf, so lange wir leben. Das Einzige ist:
Aushalte» und den Guerillakrieg fort­
führen. Nicht vorauszusehende Coiuplicationen können
unsere Sache verbessern. Ob Krüger nach Deutschland
kommt, wissen wir nicht, da die Gesandtschaft ohne Nachricht
ist und erst dann mit dem Präsidenten wieder in Lerbindung
trete» kann, wenn er einen außer der englischen Einsiußsphäre
besindlichen Ort erreicht Hai. Tie Ausstreuungen über die
Flucht Krüger'- sittd einfach erlogen. Schon im Juli
hatte derBolksraad beschlossen, daß Krüger
nach Europa reisen und Schalk-Burger ihn
vertreten solle.
Der Krieg in China.
Tie gestrige „Wiener Abcndvost" äußerte ftd> zum Falle
Thomann noch folgendermaßen: „Nicht uniitteressani und
wohlangcbracht durfte cs angesichts der sonderbaren „Times"-
Tepelche über die angeblich nicht zutressendcn Ordres des
verewigten Frcgattcncapftäns T h 0 m a n n v. M 0 n t a l-
mar erscheinen, das am 7. August abgesendete Telegramm
des französischen Gesandten in Peking P ich 0» zu repro-
duciren. Es lautete im Wesentlichen folgendermaßen: „Tie
chinesischen Truvpcit belagerte-: und bombardirtcn uns vom
zurücklegen. Tiefe Zahlen würden nun zwar in der Praxis
wieder wegeir des unvermeidlichen Kräfteverlustes infolge
der inneren Widerstände und wegen des noch nicht in Be-
iracltt gezogenen Stirnwidcrstandes eine theilweife Modi-
stcation erfahren, nichtsdestoweniger aber sehen wir, daß
die Lösung des Flngproblcms mit Hilfe des Trachen--
sliegers möglich ist. Ob wir freilich heute schon imstande
find, genügend lcichtgewichtige Eonstructionen herzustellen,
ist eine andere Frage. Aber wir bemerken, die Schwierig­
keiten sind nicht principieller, sondern nur technischer Natur
und werden als solche zweifellos behoben werden.
T em Principe der t h c i l w e i s e n Entlastung
rechnerisch nabe zu kommen, ist wegen der Vielfältigkeit
der in Betracht zu ziehenden Eombinationen ohne concreten
Fall ganz unmöglich. Ucbrigens ist dieses Princip nicht
sehr aussichtsreich.
Denn oben die theoretische Möglichkeit eines dynami­
schen Flugschifses darzustellen versucht wurde, so sollte da­
mit nalürticb nichts über die fernere Möglichkeit längerer
Luftreifen gesagt sein. Mit dem oben supponirten Trachen-
slieger ivürdc die Fahrt Wien—Berlin bei vollkommener
Windstille circa acht Stunden dauern und, abgesehen von
ollent Anderen, mindestens 50 Kilogramm Benzin erfordern,
ein Gewicht, das der Apparat wenigstens am Anfange der
Fahrt auch noch tragen müßte. Aus dieser Erwägung folgt
wohl, daß zunächst an eine Eoncurrenz mit den Vögeln
noch nicht zu deuten ist. Tiefe tragen eben einen verhältnis­
mäßig ungeheuerlichen Krafiaccumulator in ihrer Brust-
muskulatur an sich, und es wird noch ein erkleckliches Stück
Zeit verfließen, ehe cs unserer Technik gelingt, mit ihren
Mitteln etwas Aehnliches zu erreichen.
Vielleicht beweist der bevorstehende zweite Aufstieg des
Grasen Zeppelin das Gegentheil unserer Ausführungen. Ve-
deremo> Ing. I. H.
20. Juni bis zum 17. Juli. Vier Gesandtschaft-gebäude
wurden in Brand gesteckt, das französische ist nahezu zer­
stört. Wir halten uns noch dank dem Heroismus
dessranzösischenunddesösterreichisch-unga-
rischeu Tetachements. Unsere Verluste betragen 16
Mann, die Gesammtverluste 60 Todte und mehr als 110
Verwundete. Alle Missionsgcbäude in der Provinz Peking,
mit Ausnahme der in Peitang, find in Flammen aufgegan­
gen. Ter Gesundheitszustand des Gesandtschaslspersonales
ist ein guter. TaS Bombardement wurde zwar am 17. Juli
eingestellt, aber die Chinesen setzen ihre Oftensivoperatione»
fort und richten von Zeit zu Zeit ihr Gewehrfeuer gegen
uns, ohne uns indeß einen Schaden zuzufügen. Tie chinesische
Regierung verhandelt mit uns indirect wegen unseres Ab­
zuges; wir können jedoch die Stadt ohne den Schutz der
europäischen Truppen nicht verlassen. Unsere Kräfte sind
erschöpft, unsere Lebensmittel und Munition beginnen auszu­
gehen. Ein neuer Angriff würde uns der chinesischen Re­
gierung auf Gnade und Ungnade ausliefern."... Tiefe
Tepesche Pichon's stimmt wenig mit den Angaben des
„Times"-Eorrcspondenten überein. Tas Eine darf wohl schon
heute bemerkt werden: Wenn wegen des Commandos über
die internationalen Tetachements in Peking gewisse persön­
liche Tifterenzen bestanden haben mögen, so ist es doch eine
zweifellose Thatsache, daß Fregattencapftän v. Thomann von
allen Tetachements bis zu sxinem Heldentode als der factische
Leiter der militärischen Verthetdigungsaction anerkannt wor­
den ist. Ebensowenig darf bezweifelt werden, daß Fregatten-
cavitän v. Thomann seine Ordres nicht nach unzuverlässigen
Informationen, sondern nach ganz bestimmten Meldungen
zur rechten Zeit ertheilt hat."
Tie „Wiener Abendpost" enthält außerdem noch fol­
gende Mittheilung: „Es dürfte aufgefallen sein, daß an
den letzten Landoperationen in China ö st e r r e i ch i s ch-
ungarische Truppen nicht betheiligt lvaren oder
wenigstens nirgends angeführt erscheinen. Tas ist durch den
Umstand zu erklären, daß nunmehr eine so ausreichende
Anzahl von Landtruppen, namentlich Deutschlands
und Englands, aber auch Italiens, auf chinesischem Boden
versammelt ist, daß von der Verwendung von Marine­
truppen bei Operationen in allzu großer Entfernung
von den Küsten abgesehen werden kann. Tie österreichisch-
ungarischen Lanüungsdetachements der Escadre für Ostasien
sind zum größten Theile in Peking (unter Limenschiffs-
capitän Bleß v. Sambuchi), kleinere Abtheilungen in
Tientsin und als Flaggenwachen auf eroberten Forts
staftonirt."
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Eine gemeinsame Conferenz der Botschafter.
Paris, 16. October. Tie „Agence Havas" meldet aus
Tientsin vom Gestrigen: Tie Mitglieder des diplo­
matischen Corps traten zu einer Conferenz zusammen,
in welcher sie einstimmig die Vorschläge des französischen
Ministers des Aeußern, Delcasss, billigten. Ter
amerikanische Gesandte Conger gab jedoch seiner Ansicht
dahin Ausdruck, daß die von Telcasis vorgeschlagenen
Bedingungen den Chinesen erst während der Friedens­
verhandlungen auferlegt werden sollten.
Tie Expedition nach Paotingfu.
Paris, 16. October. Eine aus Franzosen, Engländern
und Teutschen zusammengesetzte Colonne unter dem Com-
mando des Generals G a s e l e e wird morgen von
Peking nach Paotingfu ausbrechen. Bailloud ist von
Tientsin mft drei Bataillonen französischer Truppen ab­
gegangen. Die Verbündeten werden gleich nach ihrem Ein­
treffen vor Paotingfu die Ucbcrgabc fordern und, falls sie
auf Widerstand stoßen sollten, die Stadt bombar-
diren, in welchem Falle die Einwohner exemplarisch
bestraft werden sollen. Tas diplomatische Corps hat das
kaiserliche Edict vom 1. d. M. noch nicht erhalten und
beginnt deshalb an dessen Authenticität
zu zweifeln.
Die Wiederherstellung der Eisenbahnverbin­
dung mit Peking.
London, 16. October. „Daily News" melden aus
Peking vom 7. d. M.: Als Besatzung für die russische
Gesandtschaft ist hier blos eine Compagnie
russischer Truppen verblieben. Englische Truppen
besetzten den durch den Abzug der Russen freigewordenen
Semmerpalast. Eine sechs Meilen lange Strecke der Eisen-
kahnlinie P e k i n g—T i e n t s i n, welche von den
Russen wiederhergestellt und bisher beseht gehalten worden
war, wurde gestern in aller Form von dem zum deutschen
Expeditionscorps gehörigen Major Glase napp über­
nommen. Eine zweite gleich lange Strecke übernahmen die
Engländer, welche eifrig mit den Wiederherstellungsarbeiten
beschäftigt sind, während eine dritte Strecke in den Händen
der Japaner ist. Die russischen Truppen stellten einen be-
trächtlichen Theil der Linie zwischen I a n g t s u n und
Peking wieder her. Man hofft, daß die dazwischen
liegende Strecke, die sich jetzt in den Händen der deutschen
Eiscnbahncompagnien befindet, zu Beginn des November
vollendet sein wird.
Die Auszeichnung des Generals Grodckow.
Petersburg, 16. October. Tie Auszeichnung des
Generalgouverneurs des Amurgcbietes und Commandirenden
der Truppen des Amur'schen Militärbezirkes, General-
lieutenants G r 0 d e k 0 w, sowie des Hauptchefs und
Commandirenden der Truppen im Kwantunggebiete
und der Seetruppen im Stillen Ocean, Viccadmirals
A l e x e j e w, durch ihnen von Kaiser Nikolaus verliehene
goldene, mit Brillanten besetzte Säbel wird amtlich bestätigt.
Tie Auszeichnungen erfolgen „als Belohnung für die aus­
gezeichnete Leitung der Landtruppen auf dem Kriegs-
schauplatze in der Mandschurei, beziehungsweise in Petschili
und für die einsichtsvollen und energischen Maßnahmen zur
Beilegung des Volksaufruhrs in China, sowie zur Her­
stellung einer gesetzlichen Regierung im chinesischen Reiche".
London, 16. October. Tie Abendblätter melden aus
Washington vom Heutigen: Der amerikanische Gesandte in
Peking telegraphiere, der Kaiser von China werde
unter amerikanischem Schutze nach Peking zurückkehren.
London, 16. October. Die „Times" berichten aus
Hongkong vom Gestrigen: Eine Abtheilung von 300 Mann
Bombay-Infanterie und 60 Mann Hongkong-Artillerie
rückte in fcldmäßiger Ausrüstung nach der Grenze
von Kaulung vor, um die Vertheidigung-maßnahmen
gegen einen Einfall der Rebellen zu vollenden. Die chine­
sischen Behörden sind anscheinend nicht in der Lage, den
Aufständischen die Spitze zu bieten. Tie Erhebung scheint
den Zweck zu verfolgen, die Reformer, welche die
Mandschus stürzen wollen, zu unterstützen. In Canton
nehmen die gewaltkhätigen Räubereien überhand. Tie Lage
ist besorgniserregend.
London, 16. October. „Daily Chronicle" meldet aus
Hongkong: Samstag fand am Schlagbaume des Thores von
Macao ein Zusammenstoß zwischen der portugiesischen
Wache und chinesischen Kulis statt. Als sich gestern
Nachts ein Haufe Eingeborener dem Wachthause näherte,
wurde ein Älarmschuß abgegeben und die ganze bewaffnete
Macht Macaos rückte aus. Ein Kanonenboot setzte Mann­
schaften und Geschütze an's Land und das Freiwilligcncorps
trat zusammen. Ein Angriff wurde zwar nicht unternommen,
aber die Bewohner von Macao befinden sich in großer
Aufregung.
Paris, 16. October. Minister des Aeußern Delcass«
bestätigte, daß alle Mächte der Note Frank-
r e i ch s in der chinesischen Frage zugestimmt und sie zur
Basis der Unterhandlungen ange­
nommen haben. Ferner theilte der Minister mit, daß
L i h u n g t s ch a n g den Schwarzslaggen, sowie den
Tnippen Kwangsi's, die durch Kwan zogen, um sich zu dem
kaiserlichen Hofe nach Sschensi zu begeben, den Befehl er­
theilt habe, nach Canton zurückzukehren.
Tientsin, 15. October. s„Reuter"-Meldung.) Ter neu­
ernannte englische Gesandte S a t 0 w ist heute Morgens
nach Peking abgereist. Das englische Contingent
der auf dem Marsche nach Paotingfu befindlichen
Colonne erreichte gestern T u l i u. Eine englische Luft-
schiffsahrtsabtheilung ist hier eingetroffen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(LchnleinweihnngZ Samstag, den 20. d. M., 9 Uhr
Vormittags, findet die Einweihung der neuen Volksschule
in Baumgarten, Linzerstraße 232, statt. Tas Schulgebäude
wurde auf der Area des ehemaligen Gemeindebauies der be­
standenen Gemeinde Baumgarten erbaut. Tas alte, eben­
erdige Gebäude an der Straße mußte anläßlich des Umbaues
demolirt werden; das noch von der Gemeinde Banmgartcn
erbaute Schulgebäude hinter dem Garten mit der Front
gegen die Felberstraße wurde durch den neuen Schftlbau in
baulicher Beziehung nicht berührt. Mit dem Umbaue wurde
im April d. I. begonnen. Tas Gebäude ist nach vorne zwei­
stöckig, nach rückwärts dreistöckig. Es enthält 12 Lehrzimmer,
ein Confcren.zzimmer, eine Kanzlei und ein Lehrmittel­
zimmer. Im Tiesgeschoße befindet sich eine Schuldiencrwoh-
nnng und in einem Anbaue ein Turnsaal mit Garderobe. Tie
Kosten des Baues belaufen sich aus rund 167.000 Kr.
(Feierliche Schlußstcinlcgung und Eröffnung des
neuen Gymnaffalgcbäudes in Hietzing.s In feierlicher
Weise vollzog sich gestern in H i e tz i n g die Eröffnung des
neuen Gymnasiums, verbunden mit der Schlußsteinlegung.
Ten vereinten Bemühungen des bestebenden Vereines zur
Erhaltung eines Gymnasiums mit der Gemeinde Wien und
dem Lande Niederösterreich ist es nach langjährigen An­
strengungen gelungen, nachdem die Gemeinde eine Subvention
von 15.000 fl., das Land eine solche von 1500 ff. gab und
von Seite eines Gönners des Vereines der Grund gegeben
wurde, den Staat an seine Pflicht zu erinnern, so daß vor
mehr als Jahresfrist mit dem Baue des Gymnasiums begonnen
und gestern die Eröffnung desselben vorgenommen werden
konnte. Ter Feier der Schlußsteinlegung wohnte ein sehr
distinguirtes, aus den besten Familien des 13. Bezirkes
bestehendes Publikum bei. Von officiellcn Persönlichkeiten
waren erschienen: Unterrichtsminister Dr. Härtel, Statt-
balter Gras Kielmansegg, Bürgermeister Dr. Lueger,
Sectionschef v. B i e n e r t h, Hoftath H u e m e r, Ministerial-
rath H 0 l e n i a, Landesschulinspector R i e g e r mit den
Landesschulräthen Maurer und S ch e i n d l e r, Polizei-
rath Rieder, Stadtrath H r a b a, der Obmann des Orts-
schulratheS Rechnungsrath Hoff, Bezirksvorstehersiellverlrcter
ftatql mit mehreren Bezirksräthen und Andere mehr. Vor
einer festlich geschmückten Kaiserbüste im Vestibüle der Anstalt
wurde von dem Bauleiter Ingenieur A r t m a 11 n die Ge­
dächtnisurkunde verlesen und in den Schlußstein versenkt. Tie
kirchliche Weihe des Schlußsteines wurde vom Tomcapitular
Wimmer vorgenommen. An diesen Act schloß sich eine
Feier im Fesisaale des Gymnasiums. Nach der Absingung des
Liedes „Tie Ehre Gottes" von Beethoven hielt Tirector
K u k u t s ch die Festrede. In derselben aedachte er der
Bemühunflen zur Schaffung der Anstalt, dankte
den an der Erreichung dieses Zieles betheiligten Factoren,
insbesondere der Gemeindevertretung, und schloß ferne Aus­
führungen mit einem dreifachen, begeistert ausgenominenen
Hoch auf den Kaiser. Nach der Absingung der Volk-hymne
durch die Schüler des Gymnasiums, die von den Anwesenden siegend
angehört wurde, ergrffs Unterrichtsminister D. v. H a r t e I das Work,
welcher die Schüler aufforderte, treue Söhne des Vaterlandes
zu werden, jederzeit der Wohlthäter, durch welche es gelungen
ist, diese Anstalt zu schaffen, za gedenken, insbesondere aber
jederzeit gut patriotisch gesinnt zu bleiben. Bürgermeister
Tr. L u e g e r, der hierauf das Wort nahm, sagte Folgendes


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
„In erster Linie danke ich Ihnen, daß Sie mich zu dieser
Feier eingeladen haben. Ich bin dieser Einladung gerne gefolgt,
nicht nur als Privatmann, sondern auch als Bürgermeisler,
weil ich der Meinung bin, daß ein Bürgermeister verpflichtet
ist, bei einer solchen Feier zu erscheinen. Ich bin fest überzeugt,
daß Sie die Ziele, wie sie der Herr Director geschildert, er­
reichen werden, daß die Kinder tüchtig unb ordentlich erzogen
werden, und es ist zu hoffe», daß diese Anstalt errichtet wurde
zum Wähle der Jugend, sowie auch zum Wöhle Oesterreichs.
Tas Bedürfnis nach Mittelschulen ist ein außerordentlich
großes geworden und es wäre gut, wenn in jedeni Bezirke ein
Gymnasium oder eine Mittelschule wäre. Das Bedürfnis
hierzu ist vorhanden und es liegt mir als Vorsitzendem des
Bezirksschulrathes sehr viel daran, daß ich Gelegenheit habe,
Ihnen, hochgeehrter Herr Minister, dafür zu danken, daß der
Anfang geniacht worden ist, die große Schuld, die der Staat
der Gemeinde Wien gegenüber hat, einzulösen. Ich weiß sehr
wohl, daß ein großes Hindernis darin besteht, daß der Finanz-
minister nicht Geld genug hat und Sie, Excellenz (zum
Minister gewendet), haben einen Sieg über den Finanzminister
exrungen. Hoffen wir, daß Sie noch recht oft solche Siege er­
ringen! Seien Sie versichert, daß Ihnen der Dank der Be­
völkerung sicher bleibt und Ihr Nanie in Wien in Ehren ge­
halten werden wird." Nachdem »och Schüler E r g e n z i n g e r
ein von einem anderen Schüler Namens Hanke verfaßtes
Dankgedicht vorgetragen hatte, fand die schöne Feier mit deni
Absingen des Chores „Mein Oesterreich" ihren Abschluß. Es
ist noch zu bemerken, daß Hosschauspieler Stettner ein
schönes Altarbild für den Festsaal und der Hietzinger Bürger
Brunner eine prachtvolle Orgel, Fabncat der Firma
Swoboda L Brauna, gespendet haben.
sZur Coaksfrage.j Die Verwaltungsdirection der städti­
schen Gaswerke erstattet folgenden Bericht über die am
15. October d. I. in Wien verkauften Coaksmengcn. Im
Detail wurden 114-99 Metercentner, in Säcken 1333-50
Meterccntner— 2667 Säcke, in offenen Fuhren und
Waggons 3174-10 Metercentner, darunter 8 Waggons für
Wiener Bedarf verkauft. Nach Auswärts wurden aus Grund
bestehender Schlüsse 602 Metercentner, darunter 299 Mctcr-
centner Breeze II versendet. Tie Gesammtmcnge des am
15. d. M. verkauften Loaks beträgt also 525.489 Kilo­
gramm— 5254 -89 Metercentner— 525 '5 Tonnen— 52:5
Waggons.
jBezirksvcrtretuttgSsitzung.s Die Bezirksvertretung
Rudolfsheim hält am 23. o. M-, 4 Uhr Nachmittags,
eine Sitzung ab.
Hofrath Wetschl als Architekt.
Wir haben uns iii unserem Blatte wiederholt mit der
Persdn des ersten .Hofrathes im Obersthofmeisteramtc, dem
sattsam bekannten Herrn W e t s ch l, befaßt. Wenn wir den­
selben heute neuerdings in den Kreis unserer Bc-
^leuchtuug ziehen, so geschieht diese unangenehme Arbeit eben
unter dem Zwange, den uns unsere publicistische Pflicht auf­
erlegt.
Herr .Hofrath Wetschl begnügt sich nämlich nicht damit,
es so weit gebracht zu haben, daß er von sämmtlichen Hos-
bedienstetcn glühend gehaßt wird, daß diese Leute, die einst
gerne und freudig bis zum letzten Athemzuge ihren Dienst
verrichteten, theilweise sluchtähnlich ihre Stellungen ver­
lassen, theilweise aber mit dem Tage, der ihnen die Pensions­
berechtigung bringt, freudigen Herzens scheiden, er will es
noch immer weiter bringen.
Mit jener göttlichen Ungcnirtheit, welche die Söhne
Jakobs von jeher ausgezeichnet hat, hat Herr Hofrath
Wetschl plötzlich entdeckt, daß auch ein großer Baumeister in
ihm schlummere und sich auf die Verbesserung des Bauplanes
der neuen Hosburg verlegt.
Wie der alleswissendc .Hofrath diese Sache anpackt,
das hat schon vor einiger Zeit das „Neuigkeits-Weltblatt"
aufgedeckt. Wir sind aber heute in der Lage, die in diesem
Blatte enthaltenen Taten nicht nur bestätigen, sondern
auch ergänzen zu können.
Möge cs uns gegönnt sein, die Aufmerksamkeit unserer
Leser auf die nachfolgenden Zeilen zu lenken.
Schon nach dem Tode H a s c n a u e r's sing die Misere
im Fortgange des Baues der neuen Hofburg an. Wohl
folgte Hasenauer sein begabter Schüler Bruno Grub er
in der künstlerischen Leitung, allein was dieser Mann er­
sonnen, blieb auf dem Papiere stehen, ausgeführt wurde
von all' den vielleicht schönen Ideen keine einzige. Tas
gleiche Schicksal theilten seine Nachfolger, die Herren Otto
Hofer und I. N i e d z i c l s k y, mit ihm. Auch sie
arbeiteten für den Papierkorb und hatten höchstens die Ge­
nugthuung, daß sie den Stadterweiterungsfond, auf dessen
Kosten die neue Hofburg bekanntlich hergestellt wird, aller­
dings unbeabsichtigt, um manchen schönen Tausender
brachten.
Erst unter E. Ritter v. Förster kam rege Thätig­
keit in das beschauliche Leben, welches unter den Arbeitern,
die bcinr Baue der neuen .Hofburg thätig waren, geherrscht
hatte. Es wurde gearbeitet, wenn man die erbarmungsloseste
Verstümmelung des Projectcs Hasenauer Arbeit nennen
kann. Nun tauchte Herr Hofrath Wetschl auf. Trotzdem
der damalige Ministerpräsident Graf Badens sich in
einer, wie eingeweihte Kreise versichern, nichts weniger
als schmeichelhaften Weise gegen die Berufung dieses
Mannes zum Präsidenten des Hosbaucomitös ausgesprochen
hatte, gelang es der Thätigkeit Herrn v. Förster's und
anderen Intriguen, den wenigstens in diesem Punkte ein-!
sichtig gewesenen Grafen mit der eisernen Faust umzu­
stimmen und Herrn Wetschl auf den heiß begehrten
Posten zu bringen!. Und der neue Präsident war nicht
undankbar. Kaum im Amte, wurden die bisherigen arti­
stischen Bauleiter entlassen. Herr E. Ritter v. Förster aber
mit der Fortführung des Baues betraut.
Tas war vor ungefähr vier Jahren. Hosrath Wetschl.
welcher sich damals insoferne bescheiden gab, als er noch
Nichts von seinen technischen Kenntnissen merken ließ, sub-
„Deutsche» Doiksblatt"
ordinirte sich gewissermaßen der künstlerischen Intelligenz
des von ihm ernannten Bauleiters und ließ es vorläufig
geschehen, daß dieser souverän das Gebiet beherrschte.
Herrlich ging es nun zu. Jeder Tag brachte andere Pläne,
jeder Tag neue Ideen. Was heute gut und schön war,
wurde morgen wieder vernichtet und so kam cs denn, daß
trotz fieberhaften Treibens die Arbeiten zwar nicht, wohl
aber die Monate fortschritten und der Stadler!veiterungsfond
weiter das Vergnügen hatte, die Experimente beim Hof­
burgbaue mit einer gewissen Lichtung seiner Lassen zu
bezahlen.
Aber noch immer war der erste Hofrath nicht zu­
friedengestellt. „Ein guter Mensch in seinem dunklen
Drange ist sich des rechten Weges wohl bewußt", mochte sich
Herr Wetschl gedacht haben und lernte während seiner, wie
bereits erwähnt, ungefähr vierjährigen Thätigkeit— das
Baufach gründlich verstehen.
Was anderen Leuten erst durch gründliche Studien und
eine langjährige Praxis gelingt, tüchtig in einem Fache zu
werden, hakte der jüdische Hosrath mit dem seiner Race
eigenthümlichen Talente natürlich im Nu weg und er schaltet
und waltet daher heute beim Baue der neuen Hofburg
in einer Art und Weise, die man ruhig Vandalismus
nennen kann.
Nicht eine Spur ist vom Plane Hasenauer's mehr übrig
geblieben, dafür hat es Herr Hosrath Wetschl aber glückliche
dahin gebracht, daß ein Ehaos ohnegleichen herrscht und man
heute factisch nicht weiß, was weiter geschehen wird. Dem
fachmännischen Artikel des „Ncuigkeits-Welt-BlatteS" zufolge
hat die Wirthschaft dcS Herrn Hofrathes Wetschl dem Stadt-
cnveiterungsfondc bisher einige hunderttausend
Gulden gekostet, eine Behauptung, die sofort begreiflich
wird, wenn man erführt, daß der Präsident des Hofban­
comites decidirt erklärt hat: „Tie Grundrißdispositionett
nach Hasenauer will ich nicht haben. Die zwei Haupttreppen
im Segment müssen fallen und durch eine Stiege im Mittel­
baue ersetzt werden."
Taß für eine solche Stiege im Mittelbauc gar kein Platz
ist, daß man die Mauern demolircn mußte, um die Ideen
des einsttgen Rechuungsfeldwcbels ausführen zu können,
künimert den heute warm gewordenen Präsidenten des Hof-
baueomitös natürlich nicht, ebensowenig als der Umstand, daß
man nunmehr seit achtzehn Jahren baut, ohne jetzt
«noch zu wissen, wann man bei einer solchen Wirthschaft
eigentlich fertig werden soll. Und dabei spielen Nepotismus
und Intriguen eine Rolle, die alle dieser Wirthschaft ohn--
mächtig gegenüberstehenden tüchtigen Elemente bis zum
Ueberdrusse anekelt. „Auf eine absichtliche Ver­
schleppung des Baues wird nach fachmänni­
sch e in Urtheile a b g c z i e l t", behauptet der wiederholt
angezogene Artikel im „Neuigkeits-Welt-Blatte", und diese
Ansicht wird von dem letzten Steinmetz getheilt. Wollte sich
doch einmal ein Hoflvürdenträger herablassen und bei den
Arbeitern des Hofburgbaues, bei den Polieren u. s. w. Um­
frage l)allen! Er würde Wunder vernehmen. So weit ist
es schon gctönimcn, daß selbst diese einfachen Leute vcr-
ivundcrt die.Köpfe schütteln über ein Gcbahren, das nicht nur
schweres Geld kostet, sondern auch geeignet ist, uns Oester­
reicher im Auslande lächerlich zu machen. Wohl nirgends
in der Welt dürfte es vorkommen, daß man mit der Leitung
eines Millioneubaues einen Menschen betraut, der von der
Baukunst so viel versteht, als etwa eine Schildkröte von dcr
Astronomie.
Bei uns aber spielen an den höchsten Stellen Juden die
erste Violine. Im Auswärtigen Amte ist dies ein Toczi,
im Lbersthosmeistcramtc drangsalirt ein Wetschl das Heer-
treuer Bediensteter und verdrängen jüdische Lieferanten die
christlichen Geschäftsleute, die viele Jahre lang zur Zufrieden­
heit gearbeitet haben. Tas gibt zu denken.
Uitriolattrritat auf einen Sicheryrits-
rvachrnann.
Aus verschmähter Liebe hat gestern um die Mittags­
stunde ein stellenloses Dienstmädchen einen Sicherheitswach-
mann im 9. Bezirke durch Vitriol schwer verletzt.
Wir erfahren über die That, die großes Aussehen hervor­
rief, Fogendes:
Als gestern, gegen t/ s l Uhr Mittags, der 29jährige
Sicherheitswachmann Franz Kopriwa, Waisenhausgasse
Nr. 18 wohnhaft, die Sicherhcitswachstube in der Stroheck­
gasse verließ, lauerte ihm die 26jährige vacirendc Magd
Fanny B u ch h o l z, Liechtenstcinstraße Nr. 141 in Unter­
stand, tmf, und goß ihm beim Vorüberkommen den Inhalt
eines Fläschchens in's Gesicht. In rasendem Schmerze schrie
Kopriwa auf und griff sich nach dem Gesichte, das furcht­
bar zugerichtet war. Tas Fläschchen hatte Vitriol ent­
halten. Einige Tropfen der Flüssigkeit hatten auch Fanny
Buchholz getroffen und sie am linken Ellbogen leicht
verbrannt. Das 15jährige Lehrmädchen Marie Schmetzl,
das zur Zeit eben vorüberging, wurde gleichfalls von der
Säure leicht bespritzt und erlitt Brandwunden leichteren
Grades im Gesichte und an der rechten Hand.
Während Passanten die Magd festnahmen, bemühte
man sich um den Wachmann, der entsetzliche Ver­
letzungen erlitten hatte und sich. in wahn­
sinnigen! Schmerze wie ein Tobsüchtiger
geberdete. Tie Freiwillige Rettungsgescllschaftwurde
berufen und entsendete eine Ambulanz auf den Platz. Zu­
nächst wurde Kopriwa verbunden und in das Garnisons­
spital Dir. 1 gebracht. Tas Lehrmädchen konnte sich, als
ihm ein Verband angelegt war, allein entfernen. Fanny
B u ch h o l z wurde, als sie verbunden war, dem Polizei-
17. October 1900 Nr. 4235
commissariate Alsergrund überstellt, woselbst sie ver­
schmähte Liebe als Motiv der That angab.
Amtlich wird gemeldet: Gestern, um ",1 Uhr Nach­
mittags, schüttete die 25jährige Magd Franziska Buch­
holz, zu Czernowitz in der Bukowina geboren, Liechten­
steinstraße Nr. 141 wohnhaft, dem im Dienste befindlichen
Sicherheitswachmanne Franz Kopriwa vor dem Hause
Nr. 24 der Hahngasse eine Vitriollösung in das Geiicht.
Ter Wachmann erlitt sowohl im Gesichte, als auch am
Halse schwere Verletzungen. Er hatte trotzdem noch soviel
Kraft, das Mädchen festzunehmen und cs in die n ä ch st-
gclegcne Wachstube zu escortiren. .Hieraufwurde
der Sicherheitswachmann von Aerzten der Freiwilligen
Rettungsgcsellschaft verbunden und in das Garnisonsspital
Nr. 1 gebracht. Franziska B u ch h o l z gab an, sie habe
bereits seit vier Jahren ein Verhältnis mit Franz
Kopriwa und befinde, sich gegenwärtig in interessanten
Umständen. Sie habe ihrem Geliebten über den Zustand
Mittheilung gemacht und daraufhin habe K o p r i >o a den
Verkehr mit ihr abgebrochen, ohne sich weiter um sie zu
kümmern. Ties habe sie bewogen, an dem Manne Rache
zu nehmen und sie habe beschlossen, ihm eine bleibende
Entstellung zuzusügcn, damit ihn keine andere Frauens­
person besitzen solle.
Tie 14jährige Näherin Marie Schmetzl, Tochter
des Anstreichcrgeh-ilfen Carl Schmetzl, Stroheckgassc 12
wohnhaft, die zur Zeit des Attentates die Stelle passirte,
wurde durch die Flüssigkeit int Gesichte leicht verletzt. Hut
und Mantel wurden ihr beschädigt. Franziska B u ch h o l z
wurde Abends dem Landesgcrichte eingeliefert.
Tagesneuigkreiten.
vermischte Nachrichten.
* ^Historischer Kalender nnd Gedenktage am
17. Lctober.j 1448. Schlacht auf dem Amselseld.— 1797.
Friede zn Eampo Formio zwischen Oesterreich und Frankreich.
— 1805. Franz Teak geb.— 1815. Emanuel Geibel geb.—
1837. I. N. HummU, Componist und Claviervirtuos, ch.—
1849. Chopin ch.— 1878. Gustav Rob. Kirchhoff, Entdecker der
Spectralanalyse, ch.
Namenstage: 17. October: Katholiken: Hedwig.
Protestanten: Florentin.— 18. October: Katholiken und Pro­
testanten: Lucas Ev.
* sLchwere Erkrankung VeS Königs von Sachsens
Aus Dresden nicldct der Traht: Tie Blasenbvschwerdcn,
an denen König Albert schon seit längerer Zeit lcrdet,
sind in den letzten Tagen wieder stark aufgetreten. Ein
rasch vorübergegangener Ohnmachtsanfall. am gestrigen
Nachmittage macht es nöthig, daß der König sich für die
nächste Zeit Schonung und Ruhe auferlegt. In der ver­
gangenen Nacht hat der König mit Unterbrechungen leidlich
gut geschlafen. Tas Allgemeinbefinden ist befriedigend.
* sTie Postanstalt auf Spitzbergens Durch die
schwedisch-norwegische Gradmessungeexpcdilion wurde im
vorigen Jahre iu Westspitzbergen am Eissjord
eine, Postanstalt- eingerichtet und die norwegische See-
dampsergcscllschaft hatte einen regelmäßigen Postverkchr von
Haniwerfest nach Spitzbergen aetivirt und ein kleines
Hotel an der EiSküstc errichtet für Polartouristen und atle
vorüberkommeuden Schiffe. Wie die Gesellschaft jetzt mit­
theilen läßt, hat die Linie nicht den nöthigen Zuspruch ge­
funden und wird daher im kommenden Frühjahre nicht
wieder aufgenommen. Hauptsächlich wird bemerkt, daß die
meisten Touristen anS Teutschland kamen, diese aber zu­
meist aus .Hamburger Dampfern reisten. Hoffentlich wird
sich nach Erreichung des Nordpols der Postverkehr dahin
besser rentiren!
* sBom Feuerwehr-Bczirksverbande LangenloiS.j
Endlich und nach mühevoller Arbeit ist es dem rührigen
und eifrigen Feuerwehr-Bezirksvcrbande Langenlois ge­
lungen, die wichtigsten Ortschaften seuertelepbonisch zn ver­
binden und sind mit Langenlois verbunden: Lengenseld 77s
Kilometer, Gobclsburg 3 Kilometer, Schillern 7*/, Kilo­
meter, Kammern 4 l /s Kilometer, Haindors 2 Kilometer,
Plank und Mairsch 4 Kilometer, zusammen eine Trahtlänge
von 28 Kilometer. Um deren Zustandekommen hat sich der
BezirkSfeuertelephonleiter Georg Kollasch, Hutmachermeister
in Langenlois, große Verdienste erworben, ebenso die Ge­
meinde Haindorf niit ihrem Bürgermeister Franz Lewisch
und dessen Sohn, Feuerwehrhauptmann von .Haindors. Diese
telephonischen Einrichtungen haben im Mai d I. der Frost­
wehr, respective allgenieiucn Bevölkerung, bei Frostgesahr
gute Dienste eriviesen. Wie man hört, befaßt sich der Verband
damit, in Langenlois (Obcrnmarkt) eine Zwischenstatjon im
Hause des Herrn Josef Traxler einzurichten, die sehr noth­
wendig erscheint, weil im Sommer hindurch in Obernmarkt
alle Bewohner in den Weingärten besckiäftigt sind. Zu dem
Baue nach Kammern sind noch Spenden und Zeickmungen
eingegangen von der freiwilligen Turnerseuerwehr Langen­
lois 20 K.» der Gemeinde Haindorf 20 K., von Herrn Leop.
Tasche in Gobclsburg 40 K., von der k. k. Oberlandesgcrichts-
gattin Frau Auguste Klinia 60 K., von der Gemeindever­
tretung Langenlois 100 K., Sammlung der Feuerwehr
Kammern 78 K„ Gemeinde Kammern 60 K.
* sDrei Männer im Most erstickt.) AuS Villc-
ueuve am Lot in Frankreich kommt folgende Nachricht:
Ein Wcinbergbesitzer NamcnS D e l s o l war dieser Tage
damit beschäftigt, die Trauben in einem Bottich, wo sie
schon in Gährung übergegangen waren, zu treten, als er,
von der dem Brei entströmenden Kohlensäure erstickt, um­
fiel. Sein Küfer, der Zeuge dieses Unfalles war, wollte
ihm zu Hilfe kommen. Aber kaum hatte der Mann sich


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 5 ]
Nr. 4235 Dien, Mittwoch
„yerttsches Nslksblatt- 17. Cctober 1900 Seite 5
über das Gefäß gebeugt, um den Besinnungslosen zu er-
greifen, als auch er betäubt in den Bottich fiel. Tie beiden
Männer in Gefahr sehend» sprang ein Milchmann, der sich
zufällig im Hause befand, hinzu, um sie zu rette». Aber
auch er fand bei dem Versuche seinen Tod. Erst gegen
Abend konnten die drei Leichen von Nachbarn heraus­
geschafft werden.
* (Eine neue 2äe Affaire.) „Lidove Noviny" melden:
In Gr^ssiBitesch meldete sich der Reservist und .Landwirth
Chyba bei der Controlversammlung tschechisch. Cr
wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert und zu dreitägigem
Arreste verurthcilt. Tem Krakauer „Glos Narodu" zufolge,
sind einige Nescro-sten mit Arrest bestraft worden, weil
sie sich anstatt mit „Hier", prl.-.jch „Jestem" gemeldet hatten.
* „Ter rothe Gentleman.'s Aus St- Pölten
wird uns berichtet: Ein vor kurzer Zeit hier aus dem
Eucrnham'e eiuwicbciier Gymnasiait, der bisher vergeblich
gesucht worden war, wurde heute aus Traunstein
hierher zurückgebracht. Ter Knabe war ohne Geld und nur
mit einem Jndicmerromane unter dem Titel „Ter rothe
Genrlemaii" ausgestattet nach Traunstein gefahren, indem
er 'ich in einem Lastzüge oersteckt hatte. Ter Flüchtling
hatte mehrere Tage lang ohne jede 'Nahrung gelebt und
in Traunstein fand ihn ein Gendarm vor Hunger ganz
entkräftet in einer Scheune versteckt: der Knabe hatte sich
dadurch auffällig gemacht, daß er aus dem Buche „Ter
rothe Gentleman" so laut las, daß er von außen gehört
wurde. Tem Knaben war cs nicht unlieb, daß er auf­
gegriffen wurde, und er flehte den Gendarm an, ihn nicht
verhungern zu lassen. Er wurde auf der Wachstube gelabt
und erzählte dann, er habe sich den Helden des Romanes
„Winetou, der rothe Gentleman", von Carl May, zum
Vorbilde nehmen und in den Krieg ziehen wollen; seine
Absicht sei gewesen, sich den „Kriegern gegen China" an­
zuschließen. Ter Knabe, dessen Phantasie durch den „rothen
Gentleman" so sehr erregt tvorden war, wurde seinen Eltern
zugeführt.
* 'Eine interessante Mondlandschaft.'; In diesem
Herbste ist auf dein Monde eine neue bs.nerkenswetthe Be­
obachtung gemacht worden. In der viereckigen Gebirgs-
sormation .Hesiodus befindet sich ein kleiner Krater.
An den südwestlichen Außenwall schmiegt sich ein etwa
15 Kilometer großer weiterer Krater an. Und bei günstiger
Beleuchtung, etwa um die Zeit des letzten Viertels, kann
man innerhalb dieses Objectes noch einen Ring wahr­
nehmen. Ein solches Gebilde von Kratern ist bisher noch
niemals beobachtet worden und es erregt die Aufmerksamkeit
wegen seiner Eigenartigkeit. Für uns hat diese plötzliche
Erscheinung insoferne ein besonderes Interesse, weil von
mancher Leite behauptet wird, daß die im vorigen Jahre
in Böhmen gefallenen sogenannten „Moldavite" vom
Monde kommen. Nachdem man sich überzeugt hatte, daß
es keine Meteoriten sind, meinte man, es wären Abfälle
aus den nahen Glashütten. Eine genauere Untersuchung
ihrer Zusammensetzung ließ jedoch erkennen, daß diese
Gebilde dennoch kosmischen Ursprunges seien und man
vermuthet, daß infolge Ausbruches eines Mondkraters
dessen Bestandtheile auch zu uns gericthen. „Moldavite",
sind bisher nur in B ö h in e n, M ä h r e n und A u st r a l i e n
gefunden worden.
(Parforcejagden ver L-ren.) Ein Sport, welcher selt­
samerweise tn der Nähe von Wien bisher wenig oder gar
nicht geübt wird, ist anscheinend durch die Gründung des
Stockcrauer Pariorcejagdclubs zu einem frischen Leben er­
weckt worden. Wenigstens waren die ersten Jagden, welche
der genannte Club in der abgelaufenen Woche veranstaltete,
ganz vorzüglich besucht, und zwar bezicht sich dies sowohl
aus Theilnehmer wie auf Zuschauer. An den Jagden nahmen
theil die Gräfinnen Eoudenhovc, Ella Bräunner und
Colloredo-Mansseld, die Prinzen Engelbert Auersperg,
Bvsilanti, Mar und Victor Thurn und Taxis, die Grasen
Franz, Ferdinand und Rudi Eolloredo, Erirein
Schönborn und Major Coudenhove, die Oberste Poten und
Schwarz, Baron Albin Kos>ek, die Herren Victor und Georg
Mautner v. Markhof, Leo Pollak, Victor v. Angeli, sowie
zahlreiche Ossicicrc vom Landwehr-Uhlanen- und Kaiscr-
Tragoncrrcgimentc. AIS Zuschauer sah man noch die
Fürstinnen Hohenlohe, Fürstenberg und Prinzessin Auers­
perg, Gräfin Sckzönborn u. s. w. Tic Parforcejagd-Equipage
ist in Leizersdorf untergebracht und untersteht einem
Houndsman und zwei Whips. Jagden werden Montag und
Freitag geritten.
* (Tas Rousseauhaus verlauft.) Freunde des großen
französischen Philosophen dürste es interessiren, zu ersahren,
daß LeS Charmettes, das berühmte Haus in der Nähe von
Ehambern, wo Rousseau bei seiner Freundin.^Madame de
Warens, leine, zum Verlause feilgeboten wird. Seit Madame
de Waren-s' Tode hat die Realität mehr als ein halbes
Tuyendmal Besitzer gewechselt, hat aber sowohl im Innern,
als auch äußerlich wenig Veränderungen erlitten. Tie Ein­
richtung und die Gemälde sind dieselben, die zur Zeit
Rousseau'S dort waren, ebenso blieben die Rasenplätze und
Bäume im Garten in demselben Zustande, wie damals. Noch
immer sieht man in einer Ecke des Gartens den Pavillon,
ivo der junge Philosoph zu arbeiten pflegte. Madame de
Warens hatte in ihren späteren Jahren eine Passion für
commcrciclle Unternehmungen, vom Seifenmachen an bis
zur Erzeugung von Leidenslrümvfen. die leider alle sehl-
tchlugen- Infolgedessen war das scheinbar so friedvolle Land­
haus der Sckzauplatz und Gegenstand endloser Rechtsstreuig-
keiten und es ist zu verwundern, daß die Realität bis heute
intact blieb.
"(Bon Nah und Fern.) In Grüneberg in
Schlesien ist gestern das Fest des 750jährigen Bestehens des
dortigen Weinbaues gefeiert worden. Die Stadt hatte Fest-
schniuck angelegt, viele Tausende von Fremden betheiligten sich
an der Feier, darunter Minister v. Hammerslcin-Loxten, Ober­
präsident Fürst Hatzfeld und Andere. Ein aus sechs riesigen
Gruppen destehender historischer Festzug veranschaulichte das
Enistehen und Aufblühen des Weinbaues und der Stadt
Grüneberg, von deren Wein es in einem bekannten Liede
heißt: „Noch mehr zu trinken solch' sauren Wein, muß man
ein geborner Schlesier sein."— Das Kreisgericht in S t.
Pölten hat gegen den 41jährigen Gastmirth Franz Resch
aus Gerersdorf einen Steckbrief erlaßen. Resch wurde wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Er hat sich dem Straf»
nntritte durch die Flucht entzogen.— Das Krei-gericht in
Wels verfolgt den 25jährigen Bahnasiistentcn Carl Zwey»
thurm steckbrieflich. Er ist verdächtig, im Bahnhose Ischl an
Gepäckstücken Diebstähle ausgeführt zu haben.
Localnachrichteu.
* sVom Hofe.) Prinz Georg und' Prinzessin
Mathilde von Sachsen sind gestern, um st '.8 Uhr
Früh, aus Reichenau hier cingciroffcii und noch im Laufe
des Vormittags nach Dresden abgereist.
* sTer Sterbetag Kaiser Carl VII Am Samstag,
de» 20. d. M., jährt sich zum 160. Male der Sterbetag
Kaiser Carl VI. Wie man uns mittheilt, werden ans diesem
Anlasse in dem Sterbegcmache des Kaisers Carl Vl. in der
Theresianischen Akademie das Requiem und die Seelenmesse
und am Vorabende die Vigilien abgehalten.
* )FML. Friedrich v. Nchu ch.) In der evangelischen
Earnisonskwche in der Lchwarzipanierstraße ist gestern, um
1 Uhr Nachmittags, die Leiche des pensionirten FML. Friedrich
v. R e h» eingesegnet worden. In der Kirche hatten sich ei»,
gefunden: Herr Erzherzog Ferdinand C a r l, der Stell»
verlreter des Obercommandanten der Landwehr FZM.
Schmidt, FML. Graf Gelder n- Eg mond zu
A r 9 e », Stadicommandant Ritter v. Engel, FML. Edler
v. Schneider, FML. Gustav Edler v. I o n a£
GM. F l s ch c r- E o l b r i e. GM. I d i c z u k h, GM.
T r o l l, viele srlabs- und Lberofficiere re. Die Einiegnung
nahm der Militär-Superintendant Professor Tr. S e b e-
r e ii y vor. Tie Leiche ist aus dem Ceiitralsricdhofe bestattet
worden.
* sGlockenweihe.) In der Alt-Ottakringcr Pfarr­
kirche findet heute, Nachmittags um '/ 2 2 Uhr, eine Glocken­
weihe statt.
* (Aus der „Wiener Zeitung".) Ter Kaiser hat
dem Obmanne der Bezirksveriretung in Muren Johann
Schweighofer das Ritterkreuz des Franz Josef-OrdenS
verlieben, dem Bestallungsdiplome des zum kaiserlich russischen
Consul i» Fiume ernannten Hofrathes Leon d'J s l a v i n e
das Allerhöchste Exequatur ertheilt, den» Lbeipostcontrolor
Anton M ü 11 d o r f e r in Wien anläßlich der von ihni er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand tnrfrei den
Titel eines kaiserlichen Rathes und dem Kanzlciosticial der
IX. Rangsclasse bei der Bergdirection Pribran: Earl Schier
aus Anlaß seines über eigenes Ansuche» erfolgenden Ueber-
trittes in den bleibenden Ruhestand i» Anerkennung seiner
vieljährigen, pflichttreuen Dienstleistung das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone verlieben. Der I u st i z m t n i st e r hat
den Auscultanten Spiridion P e r u c i c zum Gerichts-
adjuncten in Volosca ernannt.
* (Warnung vor Auswanderung nach Rumänien.)
Tas Ministerium des Innern hat bekanntgegeben, daß
Nachdruck verkoken.
Gebens stürme.
Roman von Max Hiltl.
Ta schimmerte ein helles Kleid durch die Büsche, Irene
kam den Hauptweg entlang. In ihrer Hand hielt sie ein
Gesangbuch. Tie Sonnenstrahlen brachen durch das dichte
Laubdach und übergössen die liebliche Gestalt mit ihrem
Golde.
Sie bog einen Nebenweg ein und Ernst stand ihr
gegenüber.
Ein leiser Ausruf kam von Irenes Lippen: „Sie hier,
Herr Toctor, so früh?"
Vergebens suchte er seine Erregung zu verbergen, es
stand auf seiner Stirne, daß seine Gedanken sich mit ihr
beschäftigt hatten. Hochklopfenden Herzens reichte er ihr die
Hand. 4
Schweigend gingen sie nebeneinander; ohne daß sie
es wollten, wichen sie vodn Wege, der zum Torfe führte,
ab und gingen dem Walde zu.
Hier, unter den hohen Eichen, ergriff er ihre Hand
und, glühend mit der tiefen Empfindung eines ernsten
Mannes, gestand er ihr seine Liebe. Alle Schätze seines
Herzens breitete er vor ihr aus. Was tief in seinem Innern
geschlummert, zog er an's Licht und legte es zu ihren
Füßen. Bangend hingen seine Lippen an ihrem Munde,
als er geendet.
„Herr Toctor", hatte sie geantwortet, „Sie stellen
mich durch Ihre Liebe höher, als ich bin, und doch machen
Sie mich unendlich glücklich. Hoch, sehr hoch schätze ich Sie.
Toch bevor ich auf Ihren Antrag das bindende Wort
spreche, lernen Sie mich erst näher kennen; prüfen Sie, ob
da? einfache, allein in der Welt stehende Mädchen Ihnen
genügen würde. Sie kennen die Welt, Sie kennen die Frauen.
Unser Beruf auf Erden ist die Liebe. Zum erstenmale weckt
sie eines Mannes Wort in meinem Herzen und zu gewissen­
haft bin ich, um mir nicht die Frage vorzulegen: Bist Du
seiner auch würdig? Lassen Sic mir Zeit. Kennen Sie aber
meine Fehler und Schwächen, so möge ein Band unsere
Herzen umschlingen, das unzerreißbar sei."
Mit wonniger Empfindung fühlte er den innigen Truck
ihrer Hand, stürmisch drückte er sie an seine Lippen: „Wie
vermag ich Ihnen zu danken für so viel —" Toch er
konnte nicht, in ihrem Beisein vollenden, eilens lies die
Geliebte den Waldweg entlang, dem Schlosse zu.
Ter Vollmond goß ein Silberlicht über Schloß und
Park. Tiefe Stille rings umher.
Berauschend zog der Blüihcnduft in das kleine Zimmer
Irenes.
Sie saß in einem Schankclstuhle und ließ ihre Blicke
über die prachtvolle Mondlandschaft schweifen.
Tas Bild des Geliebten trat klarer und klarer vor
ihre Seele. Sehnsucht und Liebe überbrückten Park und
Wald und zogen ihn zu ihr hinüber. Ter Welt entrückt,
sandte sie ein inniges Gebet zum Schöpfer aller Welten
empor.
Ein leises Geräusch schreckte sie aus ihren Träumen;
vorsichtig wurde die Thüre geöffnet und die Gestalt eines
Mannes schlüpfte in das Zimmer. Sie wollte einen Schrei
ausstoßen, doch die Stimme versagte ihr. Ta traf das
Mondlicht voll die Züge der Gestalt. Es war Baron
Herbert v. Waldburg.
Zitternd eilte Irene an das Fenster, doch Herbert kam
ihr zuvor und ergriff ihre Hand: „Vergeben Sie mir mein
Gries’einen zu so ungewöhnlicher Stunde, mein Fräulein,
doch ich mußte Sie sprechen, ich konnte nicht anders
handeln."
„Herr Baron", flüsterte sie mit zitternder Stimme,
»wissen Sie, was Sie thun, Sie setzen die Ehre eines armen
Mädchens auf's Spiel, Sie untergraben meinen Ruf, meine
Stellung hier im Hause Ihres Onkels!"
„Seien Sie barmherzig, Irene", rief er, indem er ihre
Haird zu erfassen suchte, „ich bin der Verzweiflung nahe,
mit jeder Faier meiner Seele liebe ich Sie, Tag und
Nacht schwebt Ihr Bild mir vor und bildet den einzigen
Lichtpunkt meines Lebens. Ein Meer von Glückseligkeit
zeigt mir Ihr Besitz. Jetzt sprechen Sie das entscheidende
Wort, mein ganzes Lebensglück liegt in Ihrer Hand!"
Irene hatte ihre ganze Fassung wieder gewonnen, sich
hoch aufrichtend, sprach sie: „Im Hause des Herrn Grafen
fand ich eine Zuslucht, eine Heimstätte, durch Nacht und
Tunket sühne mein Lebensweg hierher zu einer Lichistälre.
Wollen Sie, Herr Baron, mich in ein rauhes Leben zurück­
stoßen durch Ihre Anträge? Ich will nicht schlecht von
Ihnen denken, ich hoffe es nicht. Liebe kann ich nie für
Sie empfinden. Stets bin ich wahr und ehrlich durch's
Leben gegangen, und ich will eS auch ferner so halten.
Suchen Sie die Liebe in den Ihnen nahestehenden Kreisen
und verfolgen Sie ein armes Mädchen nicht, welches nur
Dienerin in diesem Schlosse ist."
„Und wenn ich nun fest entschlossen den Kampf mit
Ihrem widerstrebenden Herzen aufnehme, wenn ich. Stand
und Geburt von mir werfen wollte, um Sie zu besitzen?"
„So würde ich in meinen Entschlüsien unerschütterlich
bleiben, Herr Baron, nie könnte ich die Ihre werden, denn
imein Herz ist vergeben für alle Zeit!"
„Und wenn er dieses Herz nun niemals fordert, wen»
er Sie verlassen würde, was dann?"
„Ties wird wohl nie der Fall sein, denn er besitzt
den Muth, jeder Widerwärtigkeit zu spotten, jedes Hemmnis
zu beseitigen, felsenfest ist unsere Liebe."
Herbert legte die brennende Stirne gegen die Scheibe.
„So ist mein Frühlingstraum zerstört, mein Lebsiisbauitt
entblättert."
Sanft legte sie ihm die Hand auf die Schulter: „Ich
habe Ihnen wehe gethan, Herr Baron, doch ich konnte nicht
anders, Herz und Vernunft mußten sprechen.— Bald
werden Sie mich vergessen, bald wird ein anderes Frauen»
bild Ihr Herz einnehmen. Gedenken Sie freundlich meiner
und lassen Sie den heutigen Abend vergessen sein für
immer!"
Noch einen Blick warf er auf die vom Mondlichte über­
gossene schöne Gestalt, dann stürzte er aus dem Zimmer.
Ter drückenden Hitze des Vormittags war ein heftiger
Gewitterregen gefolgt. Tic Wolken hingen dicht herab wie
graue Schleier. Schräge schlugen die großen Tropfen gegen
die hohen Spiegelscheiben. Desto behaglicher ist es in dem
kleinen sechseckigen Salon, dessen Fenster thcilweise auf den
Schloßhof hinausgehen. Thüren und Fenster sind mit
schweren Vorhängen verhängt. In dem Gemache herrscht
die Tämmerung des trüben Nachmittags. In einer lauschigen
Ecke des Zimmers stehen drei niedrige Sammtsesiel. Tie
Eomtessc und Irene haben auf zwei derselben Platz ge­
nommen und lauschen der Erzählung des Toctors Sturm^
welcher sich auf die Lehne des noch leeren Fauteuils stützt.
An dem Kamine der Gruppe gegenüber steht Baro»
Herbert. Ter Reiscbeschrcibung des Toctors scheint er nur
flüchtig zu folgen. Seine Gedanken schweifen weit ab.
(Fortsetzung folgt.)
Gesrnnungsgenoffen l Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das ..Konische Volksblatt"!


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Mittwoch
nach einem Berichte des österreichischen Consulates in Jassy
(Rumänien) in weiten Schichten der dortigen Bevölkerung,
insbesondere aber im Handwerkerstände infolge von Arbeits-
lnnd Verdienstlosigkeit, eine große, zu zahlreichen Aus­
wanderungen treibende Noth herrscht, weshalb allen
Jenen, welche ohne vorherige eontraetliche Sicherstellung
dorthin zu wandern gedenken, hiervon dringendst abge-
rathen wird.
* (Vermälung.) Morgen Donnerstag findet um 5 Uhr
Abends in der Währinger Pfarrkirche die Vermälung des
Fräuleins Melanie Säumen n, der amnuthigen Tochter
des Lanotagsabgeordnelen Anton B a u m a n n, mit Herrn
Josef Kögl statt.
* lHerbstlaunen.) Gestern berichteten wir erst über
frische Walderdbeeren, die uns vom Tulbingerkogel gesendet
worden und heute haben wir wieder eine Laune des
heurigen schönen Herbstes zu verzeichnen. Ein Leser unseres
Blattes sendet uns von seiner Weinlaube in Kopfstetten
eine Rebe, die frische Blüthen getrieben hat.—
Aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte dieses Frühjahrskind
der letzte Johannistrieb des heurigen Herbstes sein, denn
seit einigen Tagen zeigt Junker Herbst eine ziemlich gries­
grämige Miene und seine außergewöhnlichen Allotria werden
nun zu Ende sein.
* (Sterbefall.) Vorgestern ist hier der k. u. k. Major
Gustav H e r l i t s ch k a des Infanterieregimentes Nr. 91
gestorben. Die Leiche wird heute, um 1 Uhr Nachmittags, in
der Capelle des Garnisonsspitales Nr. 1 eingesegnet" und aus
dem Centralfriedhofe beerdigt.
* (Ein vermißter Arbeiter.) Ter 36jährige Schmied­
gehilfe Johann A n d r i j o w, zu Kozlow in Galizien ge­
boren, Floridsdorf, Jägerstraße Nr. 19 wohnhaft, hat sich
vorgestern Früh vom Hause entfernt. In einem Kartenbriefe,
den er noch vorgestern von Wien aus an seine Gattin Barbara
richtete, theilte er ihr mit, daß er sich c r s ch i e ß e n werde.
A n d r i j o w ist in der Loeomotivwerkstätte der Nordbahn
in Floridsdorf in Arbeit gestanden. Er war dort Ver­
wahrer der Ersparnisse von zwanzig Arbeitern.
Als nun sein Verschwinden vorgestern Nachmittags in der
Werkstätte bekannt wurde, begaben sich drei von den zwanzig
Fabrikarbeitern auf das Polizeieommissariat Floridsdorf
und sprachen den Verdacht aus, daß Andrijow mög­
licherweise die ihm anvertrauten Gelder in der Höhe von
ungefähr 2200 K. unterschlagen haben könnte. Es wurde
sofort in der Wohnung des Vermißten eine Durchsuchung
vorgenommen; die Durchsicht der auf die Geldgebahrung be­
züglichen Aufzeichnungen ergab, daß die Spargesellschast
nicht geschädigt sein dürfte, da man 12 Stück Bons
und eine Tratte, sowie 99 H. vorfand. Das Hauptbuch
fehlte allerdings. Tiö.Ausforschung A n d r i j o w's wurde
eingeleitet.
* (Jubiläum.) Nächsten Sonntag (Kaiserkirchweih)
werden es 25 Jahre, daß Cardinal Rauscher die prächtige,
von Friedrich Schmidt erbaute Pfarrkirche zu Maria vom
Siege in Fünshaus geweiht hat. Bei dieser Feierlichkeit hat
sich der Kirchenfürst stark erkältet und ist im nächsten Monate
darauf den Folgen dieser Erkältung erlegen.— Heule, den
17. d. M„ feiern an derselben Kirche der Chordirector Josef
Latzelsberger (ein Schüler B r u ck n e r's) und der
Meßner Alois S ch w a r z ihr 25jähriges Jubiläum.
* (Die Franz Josefsrealschule in der Brigittenau.)
Das Programm der feierlichen Schlußsteinlegung der k. k.
Franz Josefsrealschule im 20. Bezirke, Unlerberggasse 1, die
am 18. d. M„ uni 9 Uhr Vormittags, stattfindet, umfaßt
außer dem feierlichen Acte, den Hochw. Professor Franz
L i p s k y vornimmt, eine Feier im Festsaale, die der ge­
mischte Chor aus dem Oratorium „Judas Maccabäus" von
G. Fr. H ä n d c l eröffnet. Director T r a m p l e r hält die
Festrede, nach der die Volkshymne gesungen wird. Nach den
offlcielley Ansprachen wird der Septimaner Max Büchner
ein von Professor Dr. Carl M e r w a r t verfaßtes Fest­
gedicht vortragen. Den Schluß der Feier bildet das „Dank­
gebet", ein altniederländisches Lied aus der Sammlung des
Adrianus Valerius (1626), das E. K r e m s e r für gemischten
Chor, Violin- und Harinoniumbegleitung eingerichtet hat.
* (BczirkS-Polizeicommissariat Prater.) Statthalter
Graf K i e l ni a n s e g g hat ani 15. d. M. Vormittags auf
Einladung des Polizeipräsidenten H a b r d a das neue Amts-
gebäude für den Polizeibezirk Prater besichtigt.
* (Töbtlicher Sturz.) Gestern, Nachmittags um
1/ 2 3 Uhr, stürzte von dem Dache des zweistöckigen Hauses
Kochgasse Nr. 30 ein dort beschäftigter Arbeiter auf das
Straßenpflaster und blieb mit zerschmetterten Gliedmaßen
sofort todt auf dem Platze liegen. Die reguirirte
RettungsaescUschaft konnte nicht mehr interveniren. Die
Identität des Mannes war vorerst nicht bekannt. Durch
die Erhebungen des Polizeicommissariates Josefstadt wurde
Abends das Nationale des Mannes bekannt. Er ist mit
dem 44jährigen Anstreichergehilfen Heinrich Langauer
identisch. Er wollte, wie das Commifsariat feststellte, über
die einen Meter hohe eiserne Brustwehr, an der er xinö
Aufzugsleiter mittelst Seiles festgebunden hatte, steigen, bekam
das Uebergewicht und stürzte ab. Langauer war ver­
heiratet und wohnte Landstraße, Rasumoffskystraße 28.
* (Verhaftete Hausdicde.) Der Besitzer des Groß­
lagerplatzes für_ Altmetalle Novaragasse Nr. 42. Herr Josef
Bruckner, zeigte am 13. d. M. dem Polizei-Commissariate
Leopoldstndt an, daß er einen mit Kanonenbroncespänen ge­
füllten Sack im Werthe von 160 K. in einem abgelegenen
Theil des Hofraumes verborgen gefunden habe und daß die
Mekallabsälle gestohlen sind. Es wurde erhoben, daß vier Be­
dienstete des Herrn Bruckner, der 29jährige Kutscher Franz
G u r a l, die Hausknechte Lorenz P e t r i k, 26 Jahre alt,
Jakob K r a m e r, 28 Jahre alt, und Franz P u ch i n g e r,
„Dttrtschrs Nolksblatt"
40 Jahre alt, feit längerer Zeit ihrem Chef Metall gestohlen
und es einer Trödlerin verkauft haben. Bei dem großen Um­
fange des Lagers konnte der Schaden bisher ziffermäßig nicht
festgestellt werden. In der jüngsten Zeit wurde Metall »m
Werthe von 330 K. gestohlen. Gural, Petrik und
Kramer wurden verhaftet und dem Landesgerichte einge­
liefert. P u ch i n g e r, der infolge eines Unfalles geaenwärtig
schwer erkrankt darniederliegt, wurde in häuslicher Pflege be­
lassen.
* (Reliquien der Franz JoscfSkaserne.) Dem
Heeresmuseum im Arsenale, das sich in den lctzien Wochen
eines sehr regen Zuspruches von Fremden und Einheimischen
zu erfreuen hatte, ist in diesen Tagen ein für die neuere Bau­
geschichte Wiens intercffantes Document zugekommen. Es ist
die bei der Schlußsteinlegung der Franz Josefskaserne vom
Kaiser, den Erzherzogen Carl Ferdinand,
Wilhelm, Leopold, Rainer und de»
anderen Theilnehmern der Festlichkeit unterfertigte Urkunde
vom 25. Juli 1857, welche nebst der kurzen Baugeschichte, dem
Grundrisse und den üblichen Münzproben in die Mauern des
Baues versenkt worden war und nunmehr wieder aufgefunden
worden ist. Sämmtliche Objecte gelangen im Heeresmuseum
zur Ausstellung, welches derzeit Sonntag und Donnerstag
von 10 bis 1, beziehungsweise 2 Uhr, unentgeltlich, und an
an den übrigen Wochentagen von 9 bis 1 Uhr gegen Erlag
einer Krone Jedermann zugänglich ist.
* (Die geheimnisvollen Wunder der Aiffaours,)
die gegen Feuer und Stahl unempfindlich sind, erwecken das
nachhaltigste Interesse der Coloffeumsbesucher. Sie halten
brennende Fackeln nahe zum Körper, daß derselbe ganz berußt
wird und stechen Dolche durch Wangen und Arme, ohne mit
der Wimper zu zucken. Seit dem 15. d. M. sind »och einige
andere erstclassige Nummern, so namentlich die urkomischen
amerikanischen H y d e n, in's Octoberprogramm neu aufge­
nommen worden und durchhallt allabendlich stürmischer Bei­
fall den eleganten Saal.
* jBrand im „Philipphofe".) Im Hause 1, Augu­
stinerstraße 3 („Philipphos"), ist gestern, Vormittags gegen
Veil Uhr, ein Brand ausgebrochen, der im Stadtbezirke
großes Aufsehen erregte und derartigen Flammenschein
verbreitete, daß ihn sogar der Thürmer zu St- Stefan
wahrnahm- Tie erste Meldung ging der städtischen Feuer­
wehr um 10 Uhr 35 Minuten durch Privattelephon zu.
Sie zeigte ein „Bodenfeuer" an. Unter Commando des
Jnspcctors S u g g ging ein normaler Löschtrain der Centrale
aussen Brandplatz ab- Ta unmittelbar darauf der Thürmer
zu St- Stefan meldete, daß starker Rauch sichtbar sei, folgte
unverzüglich ein Tampfspritzeazug. Als die Feuerwehr
ankam, wurden aus dem Dachboden die Laustrcpve, die
Verschalungswand und ein Theil des Tachstuhlcs brennend
vorgesunden. In zehn Minuten waren die Flammen mit
zwei Lchlauchliuicn gelöscht- Das Feuer hatte wohl keine
Gefahr gebracht, doch wäre es, wenn es zur Nachtzeit ge­
wüthet hätte, ohne Zweifel viel größer geworden- Es ist
wahrscheinlich dadurch entstanden, daß glühender Ruß aus
dem Rauchsange siel und das Holzwerk entzündete.
* (Todcssturz.) Gestern Nachmittags stürzte der im
13. Bezirke wohnhafte 58jährige Spänglcrgehilfe Emil
Jakoubek so unglücklich während der Arbeit vom
Dache des Hütteldorfer Brauhauses, daß er mit zer-
schmettertem Schädel todt liegen blieb. Am Platze er-
schien sofort die freiwillige Rettungsstation Rudolfsheim.
* (Festgenommener Fahrraddicb.) Vorgestern, Abends
um 6 Uhr, hat der 26jährige Taglöhner Alois Rocken­
bauer, wegen Diebstahls wiederholt, zuletzt mit zehn
Monaten schweren Kerkers abgestraft und aus Wien ab­
geschafft, auf dem Franz Josessquai dem Kauimanne
I. Mayer, Blumauergasse Nr. 17 wohnhaft, ein Fahr­
rad gestohlen, wurde jedoch bemerkt und verfolgt. Um
leichter entkommen zu können warf Rockenbauer
das Fahrrad weg, doch wurde er in der Postgasse
von einem Sicherheitswachmanne festgenommen und dem
Stadtcommissanate überstellt, welches ihn heute dem
Landesgerichte einlieferte. R 0 ck e n b a u e r hat erst am
6. d. M. feine letzte Kerkerstrafe in Göllersdorf abgebüßt, war
einige Tage später nach Wien gereist und wohnte hier unter
dem falschen Namen Alois R u d i s ch in der Brigittenau,
Wintergasse Nr. 40.
* sZichniig der XX. Wiener Pfcrdelotterie.)
Morgen Donnerstag, 4 Uhr Nachmittags, findet im Gebäude
der k. k. Staatsschuldencasse in der Singcrstraße die öffentliche
Ziehung der XX. Wiener Pferdelotterie statt. Die Haupttreffer
dieser Lotterie— Viererzüge, Zweierzüge, Einspänner u. s. w.
— haben gelegentlich der soeben geschlossenen Hengstenschau,
bei der sie ausgestellt waren, die allgemeine Aufmerksanikeit
auf sich gezogen.
* (Ein verschwundener Knabe.) Der 12jährige Schul­
knabe Heinrich L ö s f n e r, Brigittenau, Othmargasse 65
bei den Eltern wohnhaft, ist seit dem 9. d. M. abgängig.
Seine Mutter, die Bedienerin Rosa L ö f f n e r, wartete bis
vorgestern und erstattete erst dann dem Polizeicommissaiiate
Brigittenau die Anzeige. Sie gab der Vermuthung Ausdruck,
daß der Knabe, welcher das Haus ohne Oberrock und barfüßig
verlassen, von ihrem früheren Beltgeher, dem 30jährigen
Nagelschmied Johann Riga, bei seiner Uebersiedlung nach
Pischdorf bei Preßburg mitgenommen wurde. Die Nach­
forschungen nach dem Knaben wurden eingeleitet. Die Staats­
anwaltschaft ist von dem Vorfalle in Kenntnis gesetzt worden.
* (Unentgeltliche Abcndcurse an der k. k. öffent­
lichen Lehranstalt für orientalische Sprachen.) Der
öffentliche Unterricht in der arabischen, persischen, türkischen
serbischen und neugriechischen Sprache, welcher an der eigens
hierfür bestimmten k. k. öffentlichen Lehranstalt für orientalische
Sprachen (1. Bez., Hegelgaffe 19) ertheilt wird, beginnt am
Montag, den 22. d. M. Sämmtliche Vorlesungen sind unent­
geltlich und findet die Vornierkung für dieselben bis Samstog,
den 20. d. M., täglich von 5 bis 7 Uhr Abends, im Locale der
Anstalt, 1. Bez., Hegelgaffe 19, im I. Stocke statt. Als Ein­
schreibegebühr sind sür jeden Jahrescnrs 6 K. zu entrichten.
* (Kleine Chrouik.) In der Schopenhauerstraße
Nr. 65 stürzte gestern, Vormittags um 11 Uhr,
der V/^ährige Alois Beer, Sohn der Fuhrwerksbesitzerin
Josefa Beer, von einem Fenster des ersten Stockwerkes in
den Hosraum, verletzte sich jedoch zum Glücke nur leicht.—
Der 7jährige Eisenhändlerssohn Johann G e w i t s ch, Fasan­
gasse Nr. 6 wohnhaft, wurde zur selben Zeit in der Nähe
17. October 1900 Nr. 4238
seiner Wohnung von einem Cabswazen überfahren und an
beiden Füßen erheblich verletzt.
' l Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
undBaustellen wurden grundbücherlich an neucBesitzerübertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 9. Bezirk (Alser­
grund): Das Haus G. E. Z. 551, Michelbeuerngasse 5,
an Carl Liebisch von Hermann Schnabel (Kauf); das Haus
G. E. Z. 776, Roßauerlänüe 15, an Leopolbine Sturm von
Josef Petrasch (Kauf); das Haus G. E. Z. 1029, Fechter-
gasse 4, an August Kohl und Adolf Spitzer von Emma Bleyer
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1061. Versorgungshausqasse 1,
an Franziska Edle v. Berger, Melanie, Leopoldine. Magda­
lena, Gisela, Franz Strobl von Franziska Strobl (Erbschaft);
das Haus G. E. Z. 1071, Wagnergasse 6, an Anna und
Marie Schledercr und Helene Schubeft von Johann Schlederer
(Erbschaft); das Haus G. E. Z. 1141, Prechtlgasse 5, an
Anna Schalscha von Franz Schalscha (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 1177, Waisenhausgalle 12, an Marie Führer von
Josefa Stangl (Kauf); das Haus G. E. Z. 1316, Stroheck-
gasse 12, an Theodor Brunnabend von Cäcilie Hofinann
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1688, Löblichgaffe 5 und 7, an
Ottokar Lipovsky von Josef Marholz (Tausch); die Baustelle
G. E. Z. 1534, Lustkandlgasse, an Josef Marck von Friedrich
und Bertha Schütz (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1715,
Zimmermanngasse 8. au J»kob Egg von Jakob und Julius
Kaposi (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1735, an das Paz-
many'fche Collegium vom k. k. Waisenhaus (Richtigstellung.)
Eine Actrsrr für die Privatdeamten.
Ter Beamtenvcrband für dcu 9. Bezirk hat in seiner
gestrigen Vorstandssitzung, an welcher auch sein Ehrenmitglied
Landtagsabgeordneter Tr. W e i s k i r ch u e r und Gemeinde-
rath Axmann theiluahinen, unter dem Vorsitze des Ob-
mannes Landesrnthes Tr. Thomas einstimmig beschlossen,
„den in Privatdiensten stehenden Beamien und AugesteUlcu
aller Kategorien seine vollsten Sympathien auszudrücken,
dieselben in ihren Bestrebungen nach endlicher Regelung
ihrer trostlosen Verhältnisse bestens zu unterstützen, insbe­
sondere in der Schaffung einer T i e n st p r a g m a t i k und
in der Frage einer entsprechenden Altersversorgung;
es wurde jedoch allseitig für nothwendig erkannt, die Prival-
beamten vor der Action zu warnen, welche der Erste allge­
meine Beamtcnverein der österreichisch-ungarischen Monarchie
in Wien, angeblich für die Privatbcamtcn in zahlreichen
Flugschriften eingeleitet hat, nachdem dieser „Unglücts-
verein sür die Beamtenschaft Oesterreichs", welcher Tausende
von Cvllegen schon schwer geschädigt hat, nicht die geeignete
Corporation sein kann, um Standesinteressen der Prioat-
beamten aufrichtig und wirksam zu vertreten." Es wurde
beschlossen, „ein eigenes Comite einzusetzen, welches die ge­
eigneten Maßnahmen zu berathen und durchzuführen hat,
um eine energische, zielbewußte und ehrliche Action sür die
berechtigten Standesintercssen der Privatbeamtcn. aller
Kategorien in ganz Oesterreich einzuleiten. Ein reichhaltiges
Materiale ist bereits vorhanden, um dar,zuthun, daß die
von der k.. k. Regierung ausgearbeiteten Gesetzentwürfe zur
Regelung der Standesverhältnissc der Privalbeannen den
berechtigten Anforderungen dieser wichtigen Beamtenkategorie
nicht genügen können." Zustimmungskundgebungen in dieser
Angelegenheit, sowie Zuschriften aller Art, welche die Wünsche
und Beschwerden der Privatbeamten zum Ausdrucke bringen,
wollen an Gemeinderath Julius Axmann, Wien, 7. Bez.,
Schrankgasse 1, gerichtet werden.
Gerichtssaal.
betrogene Mädchen.
(DerBräutigam alsDieb.)
Franz P a l e n d a I, der am 18. November 1370 in
St. Pölten geboren, nach Langendorf (Bezirk Deutsch-Brod) in
Böhmen zuständig ist und zuletzt in der Ehristinengaffe 4 ge­
wohnt hat, ist der Sohn eines Schuhmachers und das, was
man gewöhnlich einen feschen Mann zu nennen pflegt. Von
Beruf Privntbeamter, war er zuletzt bei einem hiesigen Advo-
catcn gegen einen Monatsgehalt von 110 K. beschäftigt und
ist Kreits vom Bezirksgerichte Herzogenburg im
Jahre 1896 mit zehn Tagen Arrests vorbestraft
worden.
Im März dieses JahrcS lernte P a l e n d a I die uin
vieles weniger fesche Auguste N., eine Hausbesorgerstochter,
kennen, kam bald darauf in die Wohnung dieses Mädchens
und hielt bei den Eltern desselben um die Hand der „Gulli*
an. Der Antrag wurde angenomnicn, die Verlobung gefeiert
und es dauerte nicht allzulange, so übersiedelte der Bräutigam
zu seinen Schwiegereltern in spe.
Für Palendal begannen nun herrliche Tage. Er
zahlte weder Quartier noch seine Mahlzeiten und lebte äußerst
vergnügt, da wan sogar fürsorglich für eine nette Kleidung
des „Znkünstigen" sorgte. Auch Taschengeld erhielt P a l e n d a I,
so daß man meinen könnte, er hätte mit seinem Lose
vollauf zufrieden sein können, was jedoch nicht der Fall
gewesen ist.
Eines Tages erschien bei der Mutter der Auguste N. der
junge Mensch mit der Nachricht, er könne Beamter der Oester-
reichisch-ungarischen Bank werden, wenn er eine Caution von
mehreren Hundert Kronen zu erlegen in der Lage wäre. Fran
N., in der sichere» Erwartung, das Glück ihrer Tochter und
das ihres zukünftigen Schwiegersohnes zu fördern, gab dem
PaIendal die genannte Summe, für welche er in den
überschiväiiglichsten Worten seinen Dank ausdrückte. Bald darauf
kam er freudestrahlend mit der Nachricht, es gehe Alles recht
aut und zeigte gleichzeitig eine Bestätigung der erwähnten
Bank über die erlegte Caution vor; selbstverständlich war die
Bestätigung— gefälscht!
Nun kamen für P a l e n d a l Tage fortwährender
Unterhaltungen und Genüsse, welche für einen Bräutigam
nichts weniger als paffend waren. Dieses flotte Leben dauerte
natürlich nur so lange, als die herausgeschwindelte Caution
von ungefähr 680 K. vorhanden war. Nachdem das Geld
verjubelt war, schwindelte er seiner Braut einen Schmuck
heraus, versetzte denselben und verschwendete den Erlös
desselben in Gesgpschast leichtsinniger Dirnen. Als auch dicj»


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 7 ]
Nr. 4235
Wien, Mittwoch
Deutsche« NotksLlati"
17. Oktober I960
Seite 7
Quelle versiegt war, betrat Palendal den Weg des Ver­
brechens, wurde zum gemeinen Ticb an jenen Personen, von
denen er nur (SuteS genossen hatte, und welche ihm ihre
Tochter vertrauensvoll für's ganze Leben anvertrauen wollten.
P a l e n d a l stabt nämlich theils aus versperrten, theils
aus unverschlossen gewesenen Kasten seiner Braut Ohrgehänge,
goldene Ringe re.. deren Mutter wcrthvolle Münzen und
deren Vater ein Sparcasiebuch, wodurch die Familie einen
Schaden von 456 K. erlitt.
Schließlich erreichte den Gauner doch sein Geschick, als
eines schönen Tages ein hübsches Mädchen, eine Mesierschniieds-
tochter Namens Marie Ä., bei Frau N. erschien und sich
angelegentlichst um P a I e n d a I erkundigte. Das Mädchen
erzählte, P a l e n d a l habe sich ihni gegenüber als Bank­
beamter ausgegeben und sei gleichzeitig mit einem—
Heiratsantrag herausgerückt. Man kann sich die
Wirkung dieser plötzlichen „Entdeckung" in der Familie leicht
vorstellen. Nun stellte Frau N. Nachsorschungen an und erfuhr
zu ihrem Entsetzen, dag ein Beamter P a k e n d a l in der
Lcsterreichisch-ungarischen Bank niemals existirt habe.
P a l e n d a l war nun vollständig entlarvt, man er­
stattete gegen denselben die Anzeige und statt zum Traualtars,
spazierte der „fesche Franz" in das Landesgericht, woselbst er
sich gestern vor einem Erkenntnissenate desselben unter dem
Vorsitze des LGR. Tr. Czerny wegen des Verbrechens des
Betruges und des D i e b st a h l e s zu verantworten
gehabt hatte. Tie Anklage vertrat St'AS. Tr. Edler von
M o r a w e tz.
Ter Angeklagte, welcher einen unleugbar guten Eindruck
machte, erklärte sich als schuldig, nur leugnete er, aus ver­
sperrt gewesenen Kästen seinen Schwiegereltern in spe etwas
genommen zu haben.
Ich habe ja keinen Schaden verursachen wollen— ver­
theidigte sich der Angeklagte— und hätte Alles aus meinen
Nebenverdiensten wieder zurückerstattet. Uebrigens hätte ich ja
noch meine ganze Hoffnung auf meinen Onkel in Slavonien
setzen können, welcher dort als pcnsionirler Förster lebt; der
batte mir schon geholfen.
Nach durchgesührter Verhandlung wurde der Angeklagte
im Sinne der Anklage als schuldig befunden und zu a ch t
Monaten schweren Kerkers, verschärft durch
einen Fasttag monatlich, vcrurtheilt.-
(Ein netter Geschäftsmann.
Am Morgen des 17. Juni d. I., am Frohnleichnams-
tage, um 'j-,5 Uhr Früh, bemerkte der Sicherheitswachmann
Georg Schneider einen Mann mit einem Handwagen,
denen Hund entgegen der Vorschrift ohne Maulkorb war.
Pstlchtgemäß ries er den Eigenthümer des HundeS an, derselbe
jedoch fuhr fort, ohne daraus zu reagiren. Vor den: Hause
Nr. 13 in der Burggaise hielt der Mann und nach Leffnen
des Hausthores verschwand derselbe sammt seinem Wagen und
dem Hunde ln demselben.
Im selben Augenblicke kam Schneider hinzu und
fragte um den Namen des Hundebesitzers. worauf er die Ant­
wort erhielt: DösgehtJhnagarnix an, wiei
heiß. Hieraus wollte derselbe das Thor schließen,
woran er jedoch vom Wachmanne verhindert wurde, dem es
aelang, in die Thoreinfahrt einzutreten. Kaum war
Schneider darinnen, als der Beanständete das Thor zu­
warf, dasselbe absperrte und den Schlüssel zu sich steckte, so
daß der Wachmann in Ausübung seines Dienstes thatsächlich
— ein ge sperrt wurde.
Ais nun der Wachmann nochmals um den Namen des
Mannes fragte und tiefer 3« schreien und zu schimpfen begann,
drohte ihm Ersterer mit der Arretirung^ worauf der gebildete (?)
Herr ausrief: S ch a u e u 2' d a ß S' a u s s i kommen.
So können a K a tz' arretiren. Schließlich erschien
die Hausbesorgerin, welche, nachdem der Mann mittlerweile
das Thor wieder geöffnet hatte, dem Wachmanne sagte, daß
der noch immer 'Lärmende der im selben Hause wohnhafte
Milchhändler Josef S ch 0 d l sei.
Derselbe hatte sich gestern vor einem Erkenntnissenate
des LandeSgerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Toctor
Czerny wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit, ferner wegen der vebertretung
der Lache beleidigung im Sinne der §8 81, 63 und
312 St. G., sowie nach§ 45 des Thierseuchen­
gesetzes zu verantworten gehabt. Die Anklage vertrat
SlAS. Tr. Edler von M 0 r a w e tz.
Ter angeklagte Milchhändler Joses S ch 0 d l gab an,
er sei >m Jahre 1357 in Wölkersdorf (Bezirk Mistel­
bach) geboren, nach Wien zuständig, verheiratet und bereits
v 0 r b e st r a f t. Er erklärte sich als nicht fchuldig und
meinte, es sei einfach Alles nicht wahr, was ihm die Anklage
zur Last lege. Er sei um die bezeichnere Stunde „ahnungslos
und ohne jede Schuld (?)" durch die Siebensterngasse gefahren,
doch habe sein Hund einen Maulkorb umgehängt gehabt. Seine
weitere Verantwortung war eine derartige, daß ihm
der Vorsitzende sagte: Was '.sie uns da sagen, verstehe ich
nicht, es ist Alles so widersinnig.— Angel l.: Ich
habe dem Wachmann eh' g'sagt, er soll hinausgehen.—
Vors.: Ja.der Wachmann ist janichtdazu
da,umJhnenzufolgen,deristjanichtJhr
Untergebener.
Tcr Wachmann Georg Schneider, als Zeuge be­
eidet, deponine, daß der Angeklagte ihm zugerusen habe:
S ch a u e n S', d a ß S' M ö rder finden, fangen
S' Mörder,GaunerundDieb'. Wie iheiß,
aehtJhnen gar nix an. Beim Tbore klemmte ihm
der Angeklagte den Arm ein, machte im Hofe einen Riesen-
scandal und verweigerte absolut, seinen Namen zu nennen,
wobei er schrie:Jwerd'Jhnaschonzeigen,daß
r auch 's G'i e tz kenn! Er benahm sich äußerst un­
gehörig und renitent.
Der Angeklagte erwiderte aus die Aussage des Wach­
mannes: Das ist Alles nicht wahr. Alles
ist unrichtig. Toch der Straßenkehrer Joh. D i w a l d,
der Schneidermeister Joses Sonntag, die Private Sabine
K a p m a l) r, sowie der Kafseeschänker Joses Sitte
bestätigten durchwegs die Aussage des Wachmannes insoferne,
als sie angaben, der Angeklagte habe heslig geschrien und laut
gestritten, so daß die Parteien des Hauses darüber erwachten
und zu den Fenstern eilten.
Tasjelbe ging aus den zur Verlesung gebrachten Aus­
sagen des Gemciudearbeiters Georg Müller, des Tischler­
meisters Johann Nowak und des Kürschners Johann
B a r t a hervor. Nach durchgeführter Verhandlung wurde der
Angeklagte zwar nach§ 81 freigesprochen, hingegen nach§ 312
zu vierzehn Tagen strengen Arrests, ver­
schärft durch zweiFasttage und nach 8 45 des Thier-
seuchengesetzes zu einer Geldstrafe in der Höhe von
zwanzigKronen, sowie zur Tragung der Gerichts­
kosten verurtheilt. Gegen dieses Urtheil meldete der Staats­
anwalt die Nichtigkeitsbeschwerde, der Ver­
theidiger des Angeklagten die B e r u f u n g an.
sAbgeordneter „Genosse" TaSzynSki vor Gericht.)
Aus Krakau wird gemeldet: Gestern begann vor dem
Erkenntnissenate des Krakauer Landesgerichtes in Strafsachen
die Verhandlung gegen den gewesenen Reichsrathsabgeordneten
Daszynski. Ter Zuhörerraum ist überfüllt. Bei der Aus­
gabe der Eintrittskarten für die Verhandlung war vorgestern
ein so großer Andrang des Publikums, daß Polizei und
Mililär zur Räumung der Corridore des Landesgerichtes
derbeigezogen wurde, wobei, als die Soldaten mit gefälltem
Bajonnetle vordrangen, zwei „Genossen"«» den
Händen und einer am Kopfe Stichwunden
erlitten und mehreren dieKleider durch­
stochen wurden. Tie Staatsanwaltschaft klagt
Daszynski wegen des Vergehens des
Auflaufes nach§ 279 St. G. au. Tie Anklage­
schrift schildert den 'Thatbestand folgendermaßen: Am
15. Juni 1897 wurde am Krakauer Sommertheater ein Stück
unter dem Titel „Die L 0 l k s v e r f ü h r e r", versaßt
vom Oberstaatsanwalts Kalitowski, zum erstenmale
aufgeführt. Am folgenden Tage erschien in der social­
demokratischen Zeitung „Naprzod" eine Besprechung
des Stückes, welcher eine nicht näher bestimmte Drohung
gegen den Verfasser und gegen das Sommertheater beigefügt
war. Am 16. Juni erschien bei der zweiten Aufführung des
Stückes im Sommertheater eine große Anzahl Mitglieder der
socialdemokratischen Partei. Nach dem ersten Aufzuge entstand
ein Lärm, welcher fast eine Viertelstunde dauerte. Während
des zweiten Auszuges, in dem Momente, da
einer der Darsteller, welcher einen
Socialdeniokraten zu fpielenhatteund
als Abgeordneter Daszynski iharakterisirt
war, seiner Rolle gemäß dieBauernzum
Diebstahle aneiferte, brach im Publikum wieder
ein Scandal aus. Bei dieser Demonstration sollen sich die „Ge­
nossen" Daszynski, Häcker, Mate y ko, Baland a.
Klemensiewicz, Sulczewski und Englisch
besonders hervorgethan haben. Sie wurden von der Staats­
anwaltschaft nach ß 279 St. G. angeklagt. Alle sieben Angeklagte
wurden noch vor der Einleitung des Strafverfahrens nach
8 11 des kaiserlichen Patentes vom Jahre 1854 mit
Arrest von sechs bis vierzehn Tagen polizeilich bestraft.
Tie letzten sechs Mitangeklagten wurden auch gerichtlich
im Jahre 1898 zu strengemArrest in der Tauer
von vierzehn Tagen bis zu dreieinhalb
Monaten verurtheilt. Tie Verhandlung gegen den Ab­
geordneten Daszynski konnte jedoch wegen seiner
Immunität nicht früher durchgeführt werden.— Ten
Vorsitz führt der Dicepräsident des Landesgerichtes,
Morelowski, Dotanten sind OLGR. W a w r a u s ch
und LGR. Traunfellner und Muczkowski,
Ter Angeklagte wird von Tr. H e s k i vertheidigt.
fNamcnsglcichhcit) Die in Skatschau Nr. 23 in
Oesterreichisch-ischlesien wohnhafte Dlarie H 0 l i k ersucht uns,
da sie früher längere Zeit in Wien gelebt hat, zu constattreu,
daß sie mit der im Processe B r a n d e i s erwähnten Zeugin
gleichen Namens nicht identisch ist. Wir kommen dem
Ersuchen der Genannte» hiermit bereitwilligst nach und fügen
noch bei, daß die als Zeugin vorkommende Marie H 0 l i k
überhaupt ihren ständigen Aufenthalt in Wien hat, so daß
eine Verwechslung mit der Richtigstellerin eigentlich schon von
Vornehcrein ausgeschlossen erscheint.
Theater, Kirnst urrd Literatur.
pariser Theakerbrief.
Paris, II. October.
Seit der Eröffnung der Saison haben wir noch keine
einzige Novität, keine einzige glänzende Premiere zu ver­
zeichnen. Das kommt daher, daß es Heuer wegen der Aus-
stellung keine Ouvertüre cke la saison gegeben hat. Während
derselben haben die größeren Theater fortgcspiclt und
Riesengeschäfte gemacht. Aber Abwechslung gab es wenig
im Spiclplane, jeder Tirector war so schlau gewesen, sich
ein Cassenstück für die Zeitdauer der Ausstellung zu reser-
viren. Deßhalb konnten wir den ganzen Sommer die
realistische Oper von Charpentier „Louise" in der
Komischen Oper hören, Sarah im „Aiglon" sehen,
Madame Rejane in „Sans-Geuc" und Coquelin
im „Cyrano" bewundern. Im Chatelct wurden die Vor­
stellungen des ewigen Zaubermärchens „La PouAre de
Perlinpinpin" nur einmal durch das Gastspiel der Wiener
Sänger und Philharmoniker unterbrochen, auch „La Dame
de chez Maxim" sehen wir immer noch aus dem Theater­
zettel und auch alle anderen Theater warten mit der
Aenderung ihres Repertoirs auf das Scheiden des letzten
Ausstellungspalastes. Die kleinen Vorftadttheater, bis zu
welchen der Fremdensturm nicht hinausreichte und die sich
deswegen Ferien gönnen konnten, öffneten vor Kurzem
wieder ihre Pforten, aber nur, um uns Bekanntes, längst
anderswo Ausgenütztes zu bieten, wie das Ambigu-Theater
mit seinem schaurigen Volksdrama „Oes deux Gesees", oder
das Odeon mit der „ArUsienne".
Die Komische Oper hat endlich den Ansang gemacht
und eine Wiederholung einer im Jahre 1891 durchgefalleneu
Oper gegeben, betitelt „Reve", lyrisches Drama in vier
Acten und acht Bildern, nach dem Roman von Emil Zola
von Louis Gallet, Musik von Alfred Bruncau. Nachdem
diese Oper im Jahre 1891 ungefähr fünszehnmal gegeben
worden war, mußte sie abgesetzt werden, weil sie nur leere
Häuser erzielte, ein Beweis, daß sich das Publikum weder
an dem Textbuche, noch an der Musik erbauen konnte.>
Aber wie sich hier die Politik in Alles mischt, so konnte
auch ein von der Regierung subventionirtes Theater nicht
anders, als einem Schützlinge derselben Einlaß zu
gewähren. Dazumal -war Zola noch der Alte, dessen!
höchstes Streben war, sich mit seinem neuen Roman
den Weg in die Akademie zu ebnen; seitdem ist
er_ ein Anderer geworden, das heißt sein Einfluß
auf gewisse Personen hat sich, durch seine Parteinahme für
einen Berräther, vergrößert. Daher kommt cs, daß mau devi
Publikum, was es einst verworfen hat, heute wieder aus­
zwingen will. Schon in der Oper ..Louise- hat man den
Versuch unternommen, mit den bisherige» Bühnengestalten
der Oper, wie Ritter, Liffcicre. Edeldamen u. s. w., zu
brechen und realistische Gestalten aus der Gegenwart singen
und wandeln zu lassen. In diesem Geiste ist auch das
Libretto des „Reve- verfaßt. Tie Handlung ist leicht zu
erzählen: In einer kleinen Provmzsiadt lebt eine Waise,
Augelique, welche von einem Ehepaare, Hubert und
Hubertine, Händlern mit Kirchengeräthen, ausgenommen
wird. Tann finden wir einen Bischof Jean d'Hante-
coeur,^ der nach dem Tode seiner Frau in
den Orden eintrat und Priester wurde. Von
seiner Frau hat der Bischof einen Sohn, Felicien,
der Bildhauer ist. Augelique ist nach Zola, weil sie unter
Kirchengeräthen ausgewachsen ist, eine Art religiöse Närrin,
die bereit ist, den Erstbesten zn lieben. Felicien liebt An-
geliqne, aber der Bischof widersetzt sich der Heirat seines
Sohnes, aus welchem er einen Priester machen will.
Felicien scheint aus Liebesgram sterben zu wollen und sein
Vater bringt ihm schon die letzte Oelung. Aber der Kranke
wird wieder gesund, der Bischof gibt nach und die Heirat
findet statt, aber jetzt ist cs Augelique, die beim
Verlassen der Kathedrale in die Arme ihres Felicien sinkt
und stirbt. Dazu hat Bruneau eine Musik geschrieben,
mit welcher er sich stark an Richard Wagner angelehnt hat.
Der Nachahmer des großen deutschen Meisters hat aber
nicht verstanden, daß dieser seine sonoren, fast übermenschlichen
Töne seinen Gestalten aus der Fabel oder Mythologie in den
Mund legte, während im „Reve" ein Händler mit Kirchen-
gerathen, der einem Torsmaire vom letzten Bankette gleich­
sieht, dem Bischöfe mit einer Donnerstimme ein Meßgewand
zum Kaufe anträgt. Tie „schwer" sein sollende Musik ist in
den meisten Fällen dcplacirt und die ganze Oper nur eine
Stümperei.
Tie Wiederholung dieser Oper war also das erste
Ereignis der diesjährigen Theatersaison, dem ein zweites,
der Umzug der „Les Demi-Yierges" aus dem Gymnase»
wo die Komödie über 150mal gegeben wurde, nach dem
Theätrö de l'Athenee folgte. Ueber „Les Demi-Vierges"
(Halbjungfern) ist seinerzeit schon viel geschrieben worden.
Mit diesem Worte wollte der Dichter unsere Mädchen
aus dn höheren Gesellschaftsclasse bezeichnen, welche,
nach der neuen Richtung erzogen, eine vollständige Freiheit
genießen, Alles wissen. Alles lesen, nicht mehr errölhen
und die vor dem extremen Genusse ihrer Freiheit nur aus
Speculaiion, aus Berechnung für ihre Zukunft absehen,
im Uebrigen es aber in Benehmen und Sitten unseren
Halbweltdamen glcichlhun. Die Komödie ist von Marcel
Prevost, nach seinem gleichnamigen Romane versaßt. Sie
läßt 36 Personen auftreten, welche sich alle blasirt in den
Salons der Madame de Rouvre breit machen. Die hübsche
Maud de Rouvre, die Halbjungfer, hat 300.000 Francs
Mitgift, was für eine Tame, die 2000 Francs per Monat
für ihre Pferde ausgibt, freilief) nicht genügt. Tie liebt
Julien de Souberseaur, einen jungen Weltmann, der als
Herzenscrobcrer nach Paris gekommen ist, auch viele Damen
gewinnt, aber dabei sein Geld verschleudert und in Schulden
geräth. Maud kann ihren Partner vom „Flirt" nicht
heiraten, sie will iich also mit einem gewesenen Ossicicr,
einem steinreichen Gutsbesitzer, Maxime, verbinden, da mit
dieser Heirat gleichfalls ihre Familie ooin Untergange ge­
rettet wird. Aber der verliebte Nebenbuhler, Julien, stemmt
sich gegen diese Heirat. Er sucht Streit mir Maxime, in
beiten Verlause er diesem zuruft: „Sic können Maud nicht
heiraten, sie ist meine Maitresse!" Maud tritt ein, und
rasend vor Wuth ruft sie Julien zn: ,,Tu hast das gesagt?"
und gibt ihm mit ihreni Sonnenschirme einen Schlag in's
Gesicht. Maxime steht verdutzt da, das „Tu" hat ihn
frappirt. Zerrissenen .Herzens verläßt er Maud, er kann
sie nicht vergessen, aber auch— nicht heiraten. Julien
tobtet sich, und Maud heiratet den Amerikaner Harden, der
als Dritter den Lauf der Dinge verfolgte, aber mit allen
Anträgen ruhig abwartet, weil er wußte, daß ihm Maud
einst zufallen müsse. Tas ist die Komödie, welche nach dem
Romane geschrieben wurde. In demselben war der Anie-
rikaner durch einen Juden Aron vertreten, den wir überall
erblicken, wie er kraft seines Geldsackcs aus Maud lauert
und im richtigen Momente einspringt, die Familie rettet
und Maud seine Maitresse wird. Im Romane ist Maud
eine schamlose Person, die im Falle einer Heirat mit Maxime
ihren Julien zum Liebhaber nehmen wollte. In der Komödie
will sie als Frau des Amerikaners vernünftig werden. In
der Eontrovcrsc, die sich gegenwärtig nach der Wiederauf­
führung der Komödie in der Presse entsponnen hat, handelt
es sich um folgende Frage: Warum hat Prevost dre
natürliche Gestalt des Juden Aron in seinem Romans in
seiner Komödie durch den Amerikaner Harden ersetzt?" Tie
widerliche Handlung, welche dieser begeht, paßt nur für
die Rolle eines Juden. Die Antwort aus diese Fragc^ist:
Als Prevost seinen Roman schrieb, war er Antisemit. Sein
j Werk galt als antisemitisch. Dann nahm er für Trcnfus.
Partei, schrieb für ihn, und n:ußtc insolgedestcn auch seine
Komödie judenfreundlich gestalten.
Johann Ztranß jun. in Wien.
Johann Strauß jun., der Sohn Eduards und der Neffe
Johann Sttauß', ist nach mchrmonatlicher Abwesenheit vor
circa acht Tagen nach Wien zurückgekehrt und wird während
der Dintermonate mit seiner Capelle in Wien concertiren.
Das erste Txbut erfolgt in einem am 3. November


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 8 ]
\5?eite« gtert. Mittwoch
Zugunsten des Strauß-Lanner-Denkmalfondes
im Sofiensaalc zu veranstaltenden Concerte, dem man mit
umso größerer Spannung entgegensehen darf, als der junge
Meister aus seiner Concerttournee durch Deutschland und
Holland überall von der Kritik in geradezu enthusiastischer
Weise als Orchestcrdirigent ersten Ranges gefeiert wurde.
Herr Strauß concertirte im Ganzen in 166 Concerten und
erwies sich überall als ein ivürdiger Sprosse der rühmlichen
Familie, der er angehört. Während der Wintermonate wird
er mit seiner Capelle, lvie es heißt, im V o l k s g a r t c nl
an den Dienstag-Abenden concertiren.
— Im Kaiscrjubiläums-Stadttheater
findet heule die erste Ausführung des Schauspieles „Eva"
von Richard P o ß in der bereits gemeldeten Besetzung der
Hauptrollen statt, welche Vorstellung als Erstaufführung
schon nm 7 Uhr beginnt. Morgen gelangt die lustige Ge-
sangsvoise „Tic bessere Halste" von F. Antony, deren Sonn-
tagSaussührung vor >ansvcrkauftcm Hause stürmische Heiter­
keit erregte, zum viertenniale zur Wiederholung. Für Sonn­
tag Nachmittags ist Nestroy's „Lumpacivagabundus" an­
gesetzt.
— In Gustav Freytag's Lustspiel „Tie Journalisten",
das morgen im Teutschen Bolkstheater als volks-
thümiiche Vorstellung bei ermäßigten Preisen zum erstenmale
in dieser Spielzeit gegeben wird, sind die Hauptrollen nun­
mehr folgendermaßen besetzt: Oberst Berg— Herr Eppens:
Ida— Fräulein Ermarth; Adelheid Runeck— Frau
Odilon: wenden— Herr Weisst: Oldendorf— Herr
Wallner: Bolz— Herr Kramer: Vellmaus— Herr Blnm:
Kämpe— Herr Franz: Buchdrucker Henning— Herr
Teutsch: Blnmenberg— Herr Weiß: Schmock— Herr
Meipner: Piepenbrink— Herr Rclty: Lotte— Frau Mar-
tinelli: Bertha— Fräulein Schuster: Justizrath Schwarz—
Herr Broda: eine fremde Tänzerin— Fräulein Wallentin:
Korb— Herr Rnsseck.
— Im Raimund-Theater ist der Erfolg des
Schwankes „Platz den Frauen" ein anhaltender: heute findet
eine Wiederholung desselben statt. In der für Freitag an­
gesetzten Aussührung von Buchbinders „Tie dritte Escadron"
hat.Herr Jcnsen, nicht wie irrthümlich gemeldet .Herr Treu-
mann, die Rolle des Lieutenants Tr. Huber übernommen.
— Die beiden Aufführungen (Monlag und Dienstag)
der Operette „Tie Diva" von Wcinberger fanden im Theater
an der Wien vor glänzend besuchten Häusern statt und blieb
der Beisall für die Darsteller auf der gleichen Höhe wie
bei der Premiere im Carl-Theater.— Tie Erstaufführung von
Pinero's Schauspiel „Die zweite Frau", in welcher Adele
! Sandrock die Titelrolle spielt, mußte auf nächste Woche ver­
schoben werden. Donnerstag und Freitag finden die letzten
Aufführungen von „Napoleon" statt, da Herr Kober ander-
seitigen Verpflichtungen nachkommen muß. Die Premiere der
Gesangsposse „Lampel's Töchter" findet Samstag statt. Als
volksthümliche Nachmittagsvorstellung geht Sonntag die
Audran'sche Operette „Der Großmogul" in Scene.
y— Im Carl-Theater wird heute mit Adele
Sandrock „Die Camelicndame" aegeben.— Morgen folgt die
Operette „Die Diva" von Carl Weinberger mit Annie Dirkens
in der Titelrolle und den Damen Biedermann, Sosna, sowie
den Herren Bauer, Greißnegger, Glawatsch, Pohl und Senius
in den übrigen Hauptrollen.
— Hofphotograph Charles S c o l i f hat auS dem
Vaudeville „Der schönste Zeitvertreib", dem Zugstücke des
Theatersin derJosefstadt, siebzig Einzeln- und
Gruppenaufnahmen gemacht, die demnächst im Kunsthandel
erscheinen. Besonders die Bilder des FränleinS Worin in
ihren vielen prächtigen Costünien lind der Frau Pohl-Meiscr
während dcS Vortrages ihres famosen Tanzliedes „Das
Jungfernlied", sowie diejenigen der vier englischen Tanz­
sängerinnen (Fräulein Damska, Bittner, Palme und Jaritz)
und des Amateurphotographen (Herrn Sachs) find überaus
wohlgeliinge».
— Das Concertbureau Alexander R o s 6 hat für die
kommende Saison unter Anderem das Arrangement folgender
Veranstaltungen übernommen: Gesang: Eleonore Blanc (Paris),
Ellen Gulbranson (Hofoper. Berlin), Heinrich Knote (Hofoper,
München), Ernst Kraus (Hofopcr, Berlin), Dr. Felix Kraus
(Leipzig), Adrienne OsborneKraus (Leipzig), Marcella Lindh,
Marcella Pregi, Anton van Rooy, Charlotte Wyns (0pe>-l
comique, Paris): Violine: Felix Berber (Leipzig), Carl Flesch,
M. Hayot (Paris), Jan Kubelik, Hakon Schmedes (Kopen­
hagen), Fida Scotta-Kaulbach, Cesar Thomson; Cello: Julius
Klengel; Clavier: Harold Bauer (Paris), Carl Friedberg
(Frankfurt am Main), Katharina Goodson (London), Eduard
Reuß (Dresden). Henriette Schelle (Köln), Ricardo-Bines
(Paris); Recitation: Ferdinand Bonn, August Junkermann,
Ernst v. Possart, Jndendant der königlichen Hoftheater in
München; Kammermusik: Quartett Ros«, Gewandhaus-
Quartett (Leipzig).
— Am 28. d. M. eröffnet der Kirchenmusik­
verein der Pfarre zur heilig st en Drei­
faltigkeit in der Alservorstadt eine Chor-
schule mit mindestens zwei Chorclassen, deren Schüler am
hiesigen Kirchenchore Verwendung finden sollen. Der Unterricht,
welcher von einem städtischen Lehrer und tüchtigen Chor­
dirigenten geleitet wird, ist vollkomnien unentgeltlich
und wird sich nicht nur auf die Einübung von Chorwerken,
sondern auch auf eine gründliche musikalische Ausbildung der
Schüler erstrecken. Stimmbegabte christliche Damen und Herren
werden eingeladen, sich an Sonn» und Feiertagen zwischen
II und 12 Uhr behufs Feststellung ihrer musikalischen Anlagen
in der Pfarrkanzlei einzufinden.
— Seit dem Jahre 1896 bestehen an dem von der
Gefells chaftder Musikfreunde in Wien er­
haltenen Conservatorien eigene Lehrerbildungscurse zur Heran­
bildung von Lehrkräften für den Clavier-, Violin- und Ge­
sangsunterricht. Das Zeugnis über die mit Erfolg abgelegte
Reifeprüfung an diesen Cursen wird als gütiger Nachweis der
fachlichen Befähigung zur Leitung von Privatmusikschulen des
betreffenden Faches angesehen und ist in dieser Hinsicht mit
den Zeugnissen über die Prüfung für das staatliche Lehramt
der Musik gleichgestellt. Diese Curse am Wiener Conscrva-
torium haben sich während der Zeit ihres Bestandes sowohl
hinsichtlich ihrer Organisation, als auch der an ihnen er­
zielten Unterrichtserfolge auf das Beste bewährt und bereits
voll eingelebt.
— DieGesollschaft derKun st freunde,
die bekannte Section des Oesterreichischen
Touristenclubs, welche schon in zwei Ausstellungen
Deutsche« Volksblatt-
des Oesterreichischen Museums durch ihre trefflichen Naturstudien
berechtigtes Aussehen erregte, hat auf Einladung des mäh­
rischen Gewerbemuseums soeben in B r ü n n eine mehr alS
300 Bilder umfassende Ausstellung eröffnet.
Die Utichwemegmrg.
Böhmen.
Aus Prag wird uns unterm Heutigen tclegraphirt:
Gestern fand in I i c i n eine Versammlung der Bürger­
meister des politischen Bezirkes I i c i n statt, in welcher
die Candidatenfrage besprochen und nachstehende Obstruc-
tionsresolntion beschlossen wurde: „Um bei den kom­
menden Reichsrathswahlen unsere Stellung gegen Wien in
nachdrücklicher Weise manifcstircn zu können und uns mit
den Beschlüssen der im Laufe des Jahres stattgefundenen
großen Meetings, an denen alle staatsrechtlichen Parteien
theilnahmen, in Uebereinstimmung zu setzen, erklären wir,
nur solche Candidaten fördern zu wollen, welche consequcnt
auf der Lösung des tschechischen Staatsrechtcs beharren. In­
folgedessen werden wir nur einem solchen Candidaten ver­
trauen, welcher unabhängig und ständig gegen die gegen­
wärtige und jeder ihr ähnlichen und uns feindlich gesinnten
Regierung auftritt, gegebenenfalls aber dort einsetzen wird,
wo die Vertreter des tschechischen Volkes am 8. Juni 1900
aufgehört haben. Tie O b st r u c t i on muß so lange be­
stehen, bis wenigstens die Grundlage zur Lösung der staats­
rechtlichen Fragen zwischen den Ländern der böhmischen
Krone und der Thnastie Habsburg gegeben sein wird."
In dem Pilsener V. Curiemandat stellen die tschechisch-
nationalen Arbeiter den Gasarbciter Wenzel Freßl auf.
Tas Reichenberger V. Curienmandat wurde seitens der
Tentschnationalen dem Bürgerschullchrcr Erhard Arnold
angetragen.
Küstenland.
In einer Versammlung des politischen Vereines
„Edinost" in Triest sind als Candidaten für die V.Triester
Curie Dr. R y b a r, und für die istrianische Dr. L a g i n j a
nominirt worden.
*
**
Große Wählerversammlung in Penzing.
Gestern fand in Löffler's Saal in Penzing eine vom
Christlichsocialen Arbeitervereine einberufene, gut besuchte
Wählervcrsammlung statt, der unter Anderen Bürgermeister
Tr. Lueger, Landtagsabgcordneter Professor sturm,
Stadtrakh Hraba, die Gemeindcräthe Axmann,
Poster, Schwarz, Krikava und Handik, BezirkS-
vorsteher-Stellvertrcter K a r g l, Obmann des Armen­
rathes Bayer rc. beiwohnten.
Gcmeinderath Schwarz eröffnete die Versammlung
mit warmen Bcgrüßungsworten, worauf .Herr Änderte
einen Vortrag über die Kohlcntheuerung hielt, dem großer
Beifall zntheil wurde.
Hierauf nahm, stürmisch begrüßt, Bürgermeister Toctor
Lueger das Wort zu folgenden Ausführungen: „Es wird
Ihnen bekannt sein, daß ich von sämmtlichen christlichen,
Vereinigungen in dem sogenannten III. Wiener Wahlkreise
als Candidat nominirt worden bin. Ich habe diese Candidatur
mit Vergnügen und Freude angenommen, weil ich der
Meinung bin, daß der, der in den vordersten Reihen marschirt,
verpflichtet ist, sich an gefährliche Stellen zu begeben, und
jederzeit Iden Muth haben must« de» Feinden entgegenzutreten.
Ich bemerke, daß ich nickt nur als Arbeitcrcandidat austrete,
ich trete auf als Candidat der gcsammten christlichsocinlen
Purtoi, zu der nicht blos die Arbeiter, zu der auch die Ge­
werbetreibenden, die Bauern und die Intelligenz gehören.
Ich bin der Meinung, daß die christlichsociale Partei eine
Partei aller ehrlich arbeitenden Stände ist und bleiben soll-
(Lebhafter Beifall.) In diesem Sinne bitte ich nieine Can-
üidatur aufzufassen. Ich verfolge mit diesen Bemerkungen
derr Zweck, daß ich jede, auch nur angedeutete Spaltung in
der Partei vermieden wissen will. Es spukt in einzelnen
Köpfen, die sonst außerordentlich tüchtig sind, die Idee, eine
Art Classenpartei zu creireu. Tie Theilung in eine Art
besonderer Arbeiterpartei, Arbeiter im engeren Sinne und
bürgerliche Kreise, ist der größte Irrthum, deu mau begehen
kann. Alle ehrlich arbeitenden Leute gehörcit zusammen.
Ter Gewerbsmann muß sich geradeso Plagen, wie der Ar­
beiter und der geistige Arbeiter. Alle, die auf ehrliche Weise
ihr Brot verdienen, müssen zusammenhalten, da darf es
keine Spaltung geben. (Lebhafter Beifall) In der Einheit
liegt die Mackst, das ist ein altes Wort, das wir beherzigen
müssen. Solange wir einig sind, sind wir eine unüberwind­
liche Macht, solange keine Differenz zwischen Arbeitern im
engeren Sinne und den bürgerlichen Kreisen vorkommt,
werden wir immer siegreich gegen die Socialdemokraten vor­
gehen können." Ter Redner verweist auf das Gleichnis mit
dem Bündel Stäben rmd fährt daun fort: „So ist eS auch bei
der christlichsocialcn Partei. Wenn wir uns trennen und
Jeder eine Extrawurst haben will, sind wir die leichte Beute
unserer Feinde, wenn wir zusammenhalten, können alle die
Soci, Judi^und Radi nichts machen, denn unüberwindlich
sind loir. (Stürmische Zustimmung.) Ich spreche dies hier­
in einer öffentlichen Bersanimlung, um zu zeigen, daß wieder
der alte Geist der Eintracht hergestellt wird. Was hat es
möglich gemacht, daß der letzte Strikc bei der Tramway
doch so halbwegs gut ausgegangen ist? Das war möglich,
daß der Strike durch die Bürgerlichen unterstützt wurde.
Jetzt wird die Frage der Tramway an uns herantreten,
insbesondere die Frage der Dienstordnung. Da müssen wieder
die bürgerlichen Kreise mit den Arbeitern zusammen­
halten, damit etwas Ersprießliches geschaffen werden
kann. Es sind die gleichen Menschen, ob er
Greisler ist oder Traniwaybcdiensteter, Jeder hat
Fleisch und Blut und Jeder will leben. (Beifall.) Ich wundere
mich, daß derlei Dinge immer zum Vorschein kommen und die
Einheit der Partei zu schädigen getrachtet wird. Ich sage es,
weil im Gcmeinderathe eine besondere Gruppe herumgespukt
hat. Wenn eine solche Gruppe durchgeführt wird, haben die Ver­
treter des IV.WahIkörpers im Gemeindcräthe keine Bedeutung mehr,
weit sich die Anderen auch enger zusammenschließen. AlsFührerder
Partei habe ich mich verpflichtet erachtet, das vorzubringen
und Sie zu bitten, auf Ihr« Führer km engeren Sinne des
17. Oktober 190) Nr. 4235
Wortes einzuwirken, daß wieder da? Bewußtsein der Gesammt­
heit platzgreise, und uns zum sicheren Siege führe. In neuester
Zeit marschiren die Socialdemokraten wieder scharf gegen uns
los. Mich genirt das nicht. Ich erkläre auch, daß ich alle Be­
schimpfungen zurückweise. Seit die Herren vor dem Proceffe
die Erklärung, daß sie Alles zurücknehmen, abgegeben baden,
können die Herren schreiben, was sie wollen. Jeder
von Ihnen weiß, was in der „Arbeiter-Zeitung" steht, ist er­
logen. Das ist der erste Grundsatz. In der „Arbeiter-Zeitung"
sieht nicht ein wahres Wort, insbesondere aber in der Kohleir-
srage, das ist handgreiflich. Sie waren es, die den unglücklichen
Kohlenstrike hervorgerufen haben. Der Strike ist verloren ge­
gangen und wird nun benützt, »m den Preis der Kohle hin­
aufzutreiben. Der Strike hat bewirkt, daß die Kohlcnvorräthe,
die vorhaiideu waren, aufgebraucht wurden und diese Vor-
räthe ergänzt werden müsse». Naturgemäß beiiützeu das die
Grubenbesitzer, um den Preis der Kohle in die Höhe zu
schrauben. Nun sage» die Soci, daran sind wir schuld. Die
Socialdemokraten, da nieine ich die jüdischen Führer,
die haben gemußt, daß es so kommen >v>rd. Es ,!t
das nicht der erste Strike." Ter Redner verweist
nun aus den veruuglückten Tischlerstrike, Gasarbeiler-
sinke, den Neunkirchener Strike und sagt weiter: Was war
immer die Folge? Den Arbeitern wurde die Existenz ruinirl,
die Fabrikanten und Unternehmer haben ihren Vorcbeil
gezogen. Die jüdischen Führer wußten uiid mußten wissen,
daß der Strike zu keinem guten Ende führen kann. Er hat
die Arbeiter euliiervl. viele Existenzen vernichtet, und jetzt tritt
eine furchtbare Nachfrage nach Kohle ein, damit verbunden
ein kolossaler Gewinn der Grubenbesitzer. Das habeii die
jüdischen Führer voraussehen können und dennoch ist der
Strike bis zu den äußersten Conscgueiizen geführt worden.
Nicht der Socialdemokratie als solcher gilt der Vorwurf, die
jüdischen Führer wußte» cs und sie lügen mit vollem Bewußt­
sein, wenn sie sage», wir seien schuld. Wir sind uuschult.g.
ivir leiden jetzt darunter. Tie Gemeinde Wieii muß theure
Kohlen kaufen, ein Glück ist es nur, daß wir für
das Gaswerk einen so ausgezeichneten Vertrag haben.
Ta bekomnien wir aber auch nur die Kohle für das Gaswerk.
Schuld sind nur die Socia!de»:okrateii, und cs ist erstaunlich,
daß die Arbeiter noch imnier nicht zur Erkeuntuis kommen,
daß die Führer es auf nichts 'Anderes abgesehen h.iben, als
dem Großcapital in die Hände zu arbeiten und ihr Schäfchen
in's Trockene zu bringen. In den Kohlenrevieren dürfe» sich
die socialdeniokratischen Führer nicht blicken lassen, die Arbeiter
fühlen es an ihrem Fleffche, wie schwer an ihnen gesündigt
wurde. Die Socialdemokraten fühlen sich als die Aufge­
klärten, während die Chrisllichsoeialen lauter Dummkövse siiiv,
lauter Pfaffenknechte, die vor unserem Herrgott herumkrieche».
Wir sind ganz verwerfliche Individuen^ in den Augen dieser
ganz geschoidten Soci, und endlich, wenn die Social­
demokraten das Ende des Kampfes sehen würden, dann werden
sie zur Ueberzeugung kommen, daß es besser ist, unseren Herr­
gott anzubeten, als den Dr. Adler anzubeten. (Lebhafte
Heiterkeit und Beifall.) Man braucht nicht weit zu gehen, um
einen Beweis zu führen, wie lächerlich die Soci gegen uns
vorgehe». Sie machen uns den Vorwurf, daß wir keine
Schulen baucii. Ich lasse jetzt die neuen Schule» einweihen,
jetzt giften sie sich und sagen: Ja, was soll er denn
lhun als bauen? Entweder bin ich ein schlechter Kerl
oder nicht. Einmal müssen sie gelogen haben, sie
haben gelogen, daß ich keine Schule baue, und lüge»
jetzt, daß die Einweihung etwas Lächerliches sei.
Schulen habe ich gebaut und damit es die Soei wisst», lasse
ich die Schulen einweihen. Mit Weihrauch und Weihwasser
soll Alles besprengt werden, damit die Soci ferne bleiben. Es
dürfte bekannt sei», daß der Teufel vor dein Kreuze zurück­
weicht, und der Socialdemokrat weicht vor Weihrauch
und Weihwasier zurück. Im weiteren Verlause seiner
oft von stürmischem Beifalle unterbrochenen Aus­
führungen bespricht Dr. Lueger das communale Pro-
nraiiim der Socialdemokraten, sowie den Verlauf der
Debatte über die Kosten der Armcnversorguiig im
Gemeindcräthe. Die Socialdemokraten haben nicht viel ein­
zuwenden gehabt. Sie schimpfen nur immer. Wer schimpft, der
kaust, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß ein großer
Theil der Soci zu uns herüberkommen wird, weil sie sehe»,
daß von uns die Interessen des Volkes in ernster Weise ver­
treten werde». Nach einer kurzen Besprechung der Thätigkeit
des Landtages und Gemeinderathes fährt Bürgermeister Doctor
Lueger fort: Wie im Landtage und Gemeinderathe ge­
arbeitet wird, so wollen wir im Parlamente arbeiten,
wenn cs wirklich zu einer fruchtbringenden Thätigkeit
kommen soll. Wir^ werden uns bemühen, denn
wir glauben, daß der ganze Rummel nur
durch die Schwäche derjenige» möglich geworden ist, welche zur
Regierung berufen sind. Der Anfang wurde mit den Sprachen-
vcrordnunge» gemacht, welche erlassen wurden, um die Jung-
tschechen für den Ausgleich zu gewinnen. Es soll keine Theilung
vo» Völker» vorgenommen werden, sondern nur in der
Einheit der Völker sehen wir die Rettung unseres Vaterlandes.
Die Socialdemokraten glauben, daß sie die einzigen sind, die
das Pulver erfunden haben. In ihrem Wahlaufrufe sagen sie:
„Wir stehen auf dem Standpunkte des allgemeinen, gleichen uiid
directen Wahlrechtes". Ich glaube, ich stehe viel länger auf
diescin Standpunkte, der bei den Socialdemokraten in letzter
ZeitjchonzumWanken gebrachtwurde. Der Redner besprach nun
den Antrag A u st e r l i tz, einen IV. Wahlkörper für
Fabriksarbeitcr bestehe» zu lassen, was doch auch nur eine
Interessenvertretung wäre. Heuer sind die Socialdemokraten
noch nicht auf den Leim gegangen, aber sie werden auch noch
auf diesen Leim gehen. Ich bist überzeug«, daß das allgemeine,
gleiche und directe Wahlrecht im Interesse der Partei gelegen
ist, aber nur dann, wenn nicht ei» sogenanntes Claffenbewußt-
sein auftritt; das lassen wir den Socialdemokraten, das sind
die claffcnbewußten Proletarier, wir wollen jedoch gute
Staatsbürger und bewußt gute Oesterreicher sein und dann
werden wir Alle hoffentlich zum Siege und zu einem guten
Ende gelangen. (Stürmischer, langanhaltender Beifall' und
Hochrufe.)
Der Obmann der Bczirksorganisation XIII, Herr
Rauch, betonte, datz die Arbeiterschaft bisher stets ihre
Pflicht erfüllte und auch in Zukunft erfülle» wird. Gegen­
über dem terroriltischcn Vorgehen der Socialdcinokraten müsse
Äst Einigkeit in der christlichsocialcn Partes hochgehalten
werden. (Beifall)
Gemcinderalh Krikava besprach sodann Tramwattz.
und Gcmeindeangclegenhcitcn, worauf Bezirksrntb B a y e t
üföcr die Thätigkeit der Bezirksvcrtrctung und dcS Armen«
institiites im 13. Bezirke Bericht erstattete.


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 9 ]
Nr. 4235
„Deutsches Uolksbla^
Seite 9
Wien. Mittwoch
Stadtrath Hraba besprach die Rückwirkung des neuen
Heimatsgesetzes aut die Geldgebahrnng der Commune.
Gemeinderakh A x m a n n hielt sodann einen Vortrag
über die -trügerischen. Scklagworte, welche dis Gegner benützen,
und über das falsche Sviel, das sowohl Schönerianer als
Socialdemokraten treiben., Lebhafter Beiiall.!
.Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Land- und Forstwirt!) schast
[Gütcrbcamtcnvcrsammlung.s Am Sonntag, den
14. d. M., fand im „Hotel idanslik" in Saaz von 4 bis
7 Uhr eine aus dem Umkreise Winteritz, Luschitz, Podersam,
Klösterle, Michelob. Karlsbad, Treihöscn. Lubenz, Äaadenrc.
stark besuchte Versammlung von land- und forstwirthschast-
lichen Privatüeamten statt, in der Theodor Carl Wolf,
Redacteur der „Güierbeamtcnzeitung" in Wien, über
Ctandcsangelegcnheitcn, insbesondere über die endliche ge­
setzliche Regelung des Ticnstvcrhältnisses zwischen Wirth»
schasisbeamten und Grundbesitzern und die obligatorische
Cinsührung der längst von der Regierung verheißenen
Auers-, Jnvaliüitärs- und Hintcrbliebencnversichernng, sowie
über die dorr Gürerbcamten mangelichc Fürsorge bei Er­
krankung und Unfällen eingehend referirte. Ten Vorsitz
führte Lberverwatter üresl aus Tuchoritz. In einer leb­
haften, zweistündigen Debatte, an der Tirecloe Knottek
aus Podersam, Guts-Verwalter T o p s ch aus Liebotschan,
Verwalter Eger aus Keio;v:s, Köhler aus Bidobl. Lber-
förstcr Sklebra aus Klösterle und viele Andere sich be-
thciligtcn, wurden auch. Fragen der Bereinsthärigkeit, Or­
ganisation, Stellenvermittlung, Fachpresse :e. erörtert. Von
den Rednern wurde unter lebhaftem Beisallc dem Unmuthc
Ausdruck gegeben. -daß die Regierung ihren fertigen Pen-
sionsgesetzentwurs für Vrivatbeamle noch immer nicht ver­
öffentlichen ließ, und das, der Landwirthschaslsrath im Mai
dieses Jahres den vom Präsidenten des Vereines für Güter-
beamtc in Wien ausgearbeiteten und vertretenen Gesetz­
entwurf über den Tiensrvertrag der in land- und sorstwirth-
schastlichen Privatbetrieben Angestellten an bas Subcomits
zurückverwiesen hat. Tiefe Verschleppung wirke auf die
Stimmung der in Oesterreich rechtlosen Güterangestellten
— wie die Versammlung zeige— umsomelzr ein, als der
ungarische Reichstag ain 11. d. M. den Gesetzentwurf der
Regierung über Las, Tienstvcrhältnis der Wirthichafts-
beomten angenommen hat. Tie radicale Vertretung der ge­
meinsamen Interessen der Güterbeamten und eine ent­
schlossene Propaganda in Versammlungen und Presse wurden
gut geheißen.
Eine furchtbare ZairlmtaKrophe.
(Sieben Todte, drei Schwerverletzte.)
Aus Proßnitz meldet der Trabt unterm 16. d. M.:
Heule Vormittags lockerte kia: am Rohbaue des hiesigen
t'chechstuten Cmmnaiinms das Gicbelgeiimse und stürzte auf
ein Gerüst, auf welchem neu» Arbeiter mit einem Polier
beschästigl waren. Tab Gerüst stürzte mit den Arbeitern
in die Tieie. Fünf Arbeiter blieben aus der Stelle todt,
zwei starben während des TransvorteS; drei, darunter der
Polier, lind schwer verletzt. An dem Aufkommen zweier
Schwerverletzter wird gezweifelt.
. Zur Feststellung c:v Urninr: des Unglückes wurde eine
Untersuchung cu:g.'lei.tt. Äugelilicy soll der Polier, trotz
der Warnung des Baumeisters die Arbeiter an der gefähr­
deten Stell--, i.abcn arbeiten lassen. Plan vermuthet, daß die
Lockerung des noch nicht vollständig ausgetrockneten Ge-
ftmseS durch den gestern cingerrerenen Regen verursacht
worden ist.
Drahtnachrichten
des „D eutschen Bolksblatte S".
Der Krieg in Lhimu
Frankfurt am Maie;, 16. Oetober. Nach einem Tele­
gramme der „Franlfurtcr Zeitung" auS Schanghai vom
Heutigen ist Kaiser K w a n g s ü in Singanfu eingetroffen.
Paris, 16. Oetoler. Heile Nachmittags wurde seitens
der deutich.'n Botschaft die Antwort Teutschlands auf die
Note des Ministers des Aeußern Tele affe überreicht.
Mehrere Blätter wollen wissen, Telcassö werde demnächst
eine neue Note an die Mächte richten, in welcher er ein
Reiuins der Antworten der Mächte auf die erste französische
Note geben wird. Tie A-nendnng dieser zweiten Note werde
einen Meinungsaustausch zwischen den Mächten über die
ihren Vertretern in Peking zu ertheilenden Instructionen zur
Folge haben.
Dcrlobung Lcr Königin Wilhelmine mit dem
Herzoge Heinrich von Mecklenburg-Schwerin.
Haag» 16. Oetober. Tas Amtsblatt veröffentlich,t eine
Proclamation der Königin Withclminc, in welcher sic
ihre Verlobung mit dem Herzoge Heinrich, von
Mecklenburg-Schwerin bekanntgibt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. Oetober. Lord Roberts meldet aus
Präroria vom Gestrigen: General Frcnch ging mit
der 1. und 4. Cavallcriebrigade von Machadodorp gegen
5p c i d c l b c r g vor, um das vis jetzt noch nicht durchstreifte
Gelände aufzuklären. Oberst Mahon, Commandant der
berittenen Infanterie, wurde am 13. d. M. in ein Gefecht
verwickelt, das erfolgreich war. Tic Verluste an Todten und
Verwundeten waren jedoch schwer. Drei Lfficiexc und acht
Mann sind gefallen, drei Ossiciere und fünfundzwanzig
Mann wurden verwundet. General French hat
Carolina gestern besetzt. Tie Carabinieri erbeuteten
auf ihrem Marsche einen Convoi der Bocren. General
Lytleton seyt den Marsch von Lydenburg nach Middel­
burg fort. General Rundlc berichtet, ein englischer Con­
voi sei am 11. d. M. auf dem Wege von Standerton nach
Vrede angegriffen worden; der Feind sei indessen zurück­
geworfen worden. Settle hat Bloemhof besetzt und fünfzig
Gefangene gemacht.
London, 16. Oetober. „Ncuter's Office" meldet aus
Haag, daß eine Loerendeputation demnächst einige euro­
päische Hauptstädte besuchen werde.
Prätoria,' 11. Oetober. (,,Rcuter"-Mcldung.) Inder
heutigen Sitzung der Commission für die Prüfung der
Concessionen in Transvaal protestirte der Anwalt des
Tirectors van Kretschmar dagegen, daß dieser als
Zeuge vorgeladen werde, indem er erllärte, ein derartiges
Vorgehen in Afrika würde mit den gegenwärtig in Europa
geführten Untersuchungen und Verhandlungen in Wider­
spruch stehen. Ter Präsident der Commission erklärte
jedoch, die Commission habe die Vollmacht, das Verhör
der Zeugen zu erzwingen. Kretschmar gab zu, daß
der Wandcrrcdner Hargrove für die Reise, die er
durch die Caveolonie unternahm, um versöhnend zu wirken,
tausend Pfund erhielt, daß S t a t h a nt, einem boerenfreund-
lichen Journalisten und Schriftsteller, ein ansehnliches
Honorar ausbezahlt worden sei, und daß M e n d e r s o h n,
der früher dem Nedaetionsstabe der „Standard and Tiggers
News" angehörte, ein Anlehen von 6000 Pfund im Haupt­
bureau der Compagnie in Amsterdam erhielt. Tagegen
hielt der Zeuge aufrecht, die Zerstörung der Brücken durch
die Compagnie sei durch den Contract mit der Regierung
gerechtfertigt gewesen.
Ladybrarrd, 15. Oetober. („Reutcr"-Meldung.) Vier­
hundert Mann vom Royal H ighländcr -Regi­
men te sind hier cininarsckirt. Tic Stadtbewohner fühlen
sich nunmehr vollkommen sicher.
Kroonftad, 15. Oetober. (,,Reuter"-Mcldung.) Tie
vom Obersten L c g a l l a i s befehligte Colonne ist gestern hier
eingetroffen; sie hatte die Tistricte von Hcilbron, Rcitz und
Frankfort durchstreift und häufige Kämpfe mit kleinen
feindlichen Abtheilungen bestanden. Tie Colonne
hat einen Capitän und neun Mann beriitencr Infanterie
durch Gefangennahme verloren. Kundschafter stellten die
Anwesenheit von 1400 Boceen im Tistricte von Kroonstad
fest.
Die englischen Wahlen beendet.
London, 16. Oetober. Tie Wahlen für das Unter­
haus sind nunmehr beendet: nur das Wahlrcsullat von
den Orkney-Inseln ist noch ausständig. Gewählt wurden
334 Conservative, 68 liberale Unionistcn, 186 Liberale
und Arbeitervenrerer und 82 iriiche Nationalisten. Tie
Regierungsmajorität beträgt 132 Trimmen.
Die Sewegung vnter den Knrden.
Constantinoprl, 15. Oetober. Tie Pforte richtete heute
an die russische Bots di a s t eine neuerliche Note,
in welcher sie mittheilt, daß alte gelegentlich des Angrif­
fes der Kurden aus den Gereuten des russischenGencral-
consulates in Erze rum entwendeten Effecten und Thiere
wieder zustande gebracht wurden und daß die Localbehörden
die strengsten Weisungen erhielten, die Schuldigen zu ver­
haften und zu bcftrasen. Im Tistricte Tiarbeur kam es
zwischen zwei K u r d c n st ä m m c n zu einem ernsten
Conflicte, wobei mehrere muselmännische und christliche
Törfer' zerstört wurden. Tic türkischen Truppen griffen ein,
um die Ordnung wieder herzustellen.
Paris, 16. Oetober. Ter Botichastsrath bei der fran­
zösischen Botschaft in Petersburg, Graf de Bauvineux,
wurde zum Gesandten in Belgrad, der Gesandte in Ccltinjc,
de la Bouliniorc, zum Gesandten in Sofia und der
Gesandte in Teheran, Souhart, zum Gesandten in
Ccttinjc ernannt.
Paris, 16. Oetober. Tie Polizei nahm heute im
Hause der A n t i s e m i t e n- L i g a in der R u e
Chabrol eine Hausdurchsuchung vor, wobei
Papiere beschlagnahmt wurden, welche darauf schließen
lassen, daß sich die Antisemiten-Liga wieder constituirt habe.
Auch bei mehreren der Antisemiten-Liga angehörenden Per­
sonen fanden Hausdurchsuchungen statt.
London, 16. Oetober. Einer amtlichen Mittheilung
zufolge hat die bacteriologische Untersuchung ergeben, daß
es sich bei einem im Osten von London vorgekommenen
Krankheitsfälle, besten Symptome einige Aehnlichkeit mit
der P e st zeigten, nichtumPe st handle.
London, 16. Oetober. Wie „Taily Chronicle" aus
New-Vork meldet, mache Rußland dort Versuche zum Ab­
schlüsse 'einer Anleihe, welche sich wahrsch-einlich auf zehn
Millionen Pfund Sterling bclr.usen werde. Ueber die Aus-
gabcbedingnngen und den Zinsfuß der Anleihe stehe noch
nichts fest.
Christiania, 16. Oetober. Tie nor>o e gisch e Ab­
theilung des Staatsrath cs in Stockholm, welche
anläßlich der beabsichtigten Reise des Königs nach Christiania
hier eingetroffen war, wurde telegraphisch, nach Stockholm
17. Oetober 1900
zurückberufen. Ties dürfte mit der bevorstehenden Er­
nennung deS Kronprinzen zum Regenten
während der Keanlheit des Königs im Zusammenhange
stehen. Man nimmt an, daß' der Kronprinz als Regent
das Storthing eröffnen wird.
Wien, 16. Oetober. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Sch,st „Zrinyi" in Bari eingelaufen. An Bord Alles
wohl.
Triest, 16. Oetober. Der Lloyddampfer „Elektra" ist am
14. d. M. von Odessa in Hongkong eingetroffen.
Uereinsnachrichterr.
[Nu die geehrten Einsender von VcrcinSnach-
richtcn) richten wir das höftiche Ersuchen, ihre sich auf
Sonntags Veranstaltungen beziehenden Mittheilungen
nicht erst am Samstag einzusenden. Wir können unmöglich
die Garantie übernehmen, daß so spät eintreffende Mittheilungen
noch in der Sonntagsnummer veröffentlicht werden. Tcs-
glcicheu bitten wir um schnellere Berichterstattung über
Vereinsveranstallungeu. Cs ist den Zwecken der' betreffenden
Vereine jedenfalls zuträglicher, wenn solche Berichte
unmittelbar nach der betreffenbett Veranstaltung er­
scheinen, als erst acht Tage später, auch wenn dadurch
das Erscheinen des Berichtes in der Sonntagsnummer
erzielt wird. Im Sommer war die Berücksichtigung von
Wünschen wegen Erscheinens von Vereinsberichten am Sonntage
leichter möglich als jetzt und in den nächsten Monaten, wo
die Nachrichten über die Wahlcampagne, Theaterberichte:e.
einen großen Theil des zur Verfügung stehenden, überdies
durch die größere Zahl der Inserate noch beschränkten Raumes
in Anspruch nehmen.
fTie evangelischen Tischgesellschaften Mariahilf
und Neubau) laden ihre Freunde und Gönner und in
weiterem Kreise alle Wohlthäter und Förderer edler gemein­
nütziger Bestrebungen zu»! Besuche eines Unterhaltuugsabcuds,
verbunden mit Tanzkränzchen und Juxbozar ei», welcher am
Samstag, den 3. November, in den Prachtsälen des „Hoiel
Wimberger", 15. Bez., Neubaugürtel 34 und 36, unter Mit­
wirkung des Wiener Chorvereines und anderer Kunstkrüste
stattfinden wird. Die evangelischen Gemeinden in Ulreichsbcrg
und Lahnsattel befinden sich bekanntlich in sehr dürftigen Ver­
hältnissen nnd die beiden obgenannten Vereine haben cs sich
daher zur Pfiicht gemacht, die daselbst befindlichen Schulen
soviel als möglich mit Geldmitteln zu unterstützen. Von den
Schülern dieserGemeinden, welche, aus weitem Umkreise kommend,
diese emzigen Bildungsstätten des Gebirges besuchen, sind die
allermeisten Kinder armer Holzknechte, welche zumal im Winter
bei schwerer Atbeit und kärglichem Verdienste nicht iin Stande
find, die nothwendigsten Lebensbedürfnisse zu bestreiten. Dieser
Armuth hilfreich zur Seite zu stehen und die Noth womöglich
zu bannen, fühlen sich die evangelischen Tischgesellschaften
Mariahilf und Neubau gedrungen und geben sich der frohen
Erwartung hin, daß ihre Bitte um zahlreiche Betheiligung an
diesem Unterhaltungsabende freundliches Gehör finden wird,
damit durch einen möglichst großen materiellen Ertrag allen
Bitten willfahrt, allen Vedürfniyen Genüge geleistet werden
kann. Ein etwaiger Ueberschuß soll anderen Wohlthätigkeits-
zwecken zur Linderung vorhandener Nothstände zugeführt
werden.
[Ter Niederöstcrrcichische Gcbirgsverein) eröffnet
heule, Abends 1 /,9 Uhr, in seinem Bereinslocale, Müller»
Restaurant, 1. Bez., Eschenbachgaye Nr. 9, seine diesjährige
alpine Vortragszeit. Sprecher des Abends ist der Setei n s-
vortragsleiter Herr Rudolf Leopold
K u s d a s. Gegenstand: Zwei der läng st e n
K a ui m w a n d e r u n g e n in den Alpen. Ter
Verein ladet hiermit alle Alpen- und Gebirgsireunde zum Be­
suche dieses, sowie der folgenden alpinen Vorträge, wozu
jedesmal Jedermann freien Eintritt hat, herzlichst ein. Auch
werden ani Vortragsorts Anmeldungen zum Beitritte zum
Nicderüsterreichffchen Gebirgsoereine entgegengenoinmen.
[Ter Kirchcnchor der Pfarre St. Ulrich) veranstaltet
Sonntag, den 21. d. M., einen Unterhaltnngsabcnd in d.-n
Saalocalitäten der Ressource, 1. Bez.. Reichsrathsstraße 3. Zur
Aufführung gelangen: Musik-, Gesangs- und humoristische
Vorträge. Juxbazar. Zuin Schluffs: Tauzkräiizchen. Ansang
V: 8 Uhr. Eintritt 60 H.
[3m Vereine „Teutsche Wiener Tnriicrschaft")
ist nunmehr der Turnbetrieb nach Ablauf der Ferien wieder
in vollem Gange. Für jedes Alter haben sich entsprechende
Riegen zusammengefunden und auf folgende Stunden ver­
theilt: In der eigenen Vereinsturnhalle, 1. Bez,, Liebeuberg-
gaffe Nr. 4: Montag und Donnerstag von 1 ,7 bis b Uhr
und von 8 bis '/;I0 Uhr, oder Dienstag und'Freitag von
'/: 8 bis 9 Uhr; auf dem Turnplätze in der städtiichen Bürger­
schule, 7. Lez., Burggaye Nr. 16, ausichlieklich an Montagen
und Donnerstagen von 7 bis 'Iß Uhr. Mitglieder des Ver­
eines können nur Teutsche arischer Abkunft werden; der
Monatsbeitrag ist für ausübende Mitglieder mit 2 K., für
Tkeilnehmer mit 1 K. festgesetzt. Außer dem Vereiusiuruen
besitzt der Verein eine eigene behördlich conceniomrte Privat-
turnschule für Knaben von 8 bis 14 Jahren, welche unter der
Leitung eines geprüften Turnlehrers und verläßlicher Vor­
turner an Dienstagen und Freitagen von 6 bis 1 Ubr
geregelten Turnunterricht genießen. (Schulgeld monatlich 1 K.)
Eingesendet.
Teutsch- österreichische Schriststellergenoffcnschast.
Zwei Redacteure suchen in Wien oder in der Provinz
Stellung. Nähere Auskünfte ertheilt^ das Secretariot der
Teutsch-österreichischen Schriflstellergenoyenschafl, Wien, I.Bez.,
Fahnengaffe 1.
!lr»1rrlj a1ittrig für den Familien tisch.
Räthsel.
Köstlicher Edelstein ich bin. Mein Name besteht aus fünf
Zeichen.
Streichst Tu den Milteilaut, bin ich gefürchtet von Jedem.
Auflösung ans Ur. 4234.
Bildcrräthfel: Heute roth, morgen todt.


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mitlwoch
,.De«rsch-- Nolksblatt«
17. October 1900
Nr. 4235
Ziltmatiiuililer lcltgravh. Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt sür Meteorologie in Wien vom
16. October, 7 Htir Morgens.
Station
Prag..
Zyaim..
Brünn,.
Krakau..
Ezernowitz
Bregenz.
Innsbruck
Salzburg.
Wien..
Klagenfurt
Graz.
Triest..
Pola...
Ofen-Pest.
Sarajevo..
Rom...
Livorno..
Biarritz..
Paris...
Genf...
München..
Berlin...
Hamburg..
Stockholm.
Petersburg.
Consiantinopel
Lichen...
l Tem!
! pera-
I tur
Celsius
Windrichttmg/
Stärke |'
r
Bewölkung
SW
3 ;i
dreiviertel bewölkt
9.0
SW
2 ji
viertel bewölkt
3-6'
S
2 !'
beivölkt
4-8
SSW
1 !i
klar
5*1
—
0!
il
bewölkt
,- 1-4
!
0 1.
viertel bewölkt
4-0
SE
2•
halb bewölkt
6-0
WSW
klar
4-2
NE
1 !'
dreiviertel bewölkt
, 2-8
NW
2
Nebel
8-5
ENE
5.
' klar
8*5
NNW
1!
klar
6-8
N
2 ''
klar
3-7
NW
1 j:
Regen
150
N
1 1
klar
96
SSE
4!
klar
5'v
SSW
2 i
halb bewölkt
5v
0 1:
klar
5-3, SB
3 r
bewölkt
7-6
W
5 1
bewölkt
6-8
W
4
Regen
07 NW
2 !'
viertel bewölkt
19-5
0
halb bewölkt
18.0: SW
3
dreiviertel bewölkt
Curorle «nd Gcbirqsstationcn.
! 8"2
N
1 l!
klar
! 3-8
i S
3
viertel bewölkt
1-6
■—
0 1
Regen
7-0-
0 '!
klar
7-6
: NNE
1 li
klar
12-4
ENE
1 li
klar
17-1
E
2 >!
Regen
J7-9—
0 il
viertel bewölkt
14-8/-
0 li
klar
- 7-0 SW
2
viertel bewölkt
■ -4-8
! W,
b!
halb bewölkt
- 12-4
^ SW
klar
2-0
SWI
2 Ü
viertel bewölkt
gemeine Uebersicht:
Riva...
Ischl---
Gleichenberg
Görz...
Ltbbazia..
Lussinpiccolo
Ragusa..
Neapel...
Nizza...
Pilatus..
Wendelstein
Schmittenhölie
Glocknerbaus
Sonnblick.
a. Schneeberg
Semmering.
‘M I 1 si c ui p t n? il p h„, v „.
t abgeschlossen und liegt
dessen Kern heute über Frankreich. Das Depressionsgebiet ver­
schiebt sich gegen Osten und ein neues Minimum ist vor
Irland aufgetaucht. Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht
wechselnd bewölktes, sonst meist heiteres, im äußersten Süden
siellenweise regnerisches Wetter. Die Niederschläge waren gestern
sehr ausgebreitet und am ergiebigsten im «Lüden. Die
Temperatur hält sich sehr niedrig. Nordostdeutschland hatte
Nachts Gewitter.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niedcrösterreich: Unbeständiges und kühles
Wetter, dann vorübergehende Besserung.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Unbeständig, stellenweise
Niederschläge, kühl.
4. Salzburg und Oberösierreich: Wechselnd bewölkt, kühl.
5. Vorarlberg uird Nordtirol: Wies.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Meist heiter, stellen-
iveise Morgennebel, kühl.
7. Südtirol: Meist heiter, kühl.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 6.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
2 X täglich!
Morgens und Abends den Mund mit Kosmin Mundwasser
spülen sollte sich Jeder zur Regel machen, Elosrnin thut dann
anscheinend Wunder, während doch nur die schädlichen Sub­
stanzen im Munde zerstört und dadurch eine gesunde Ent­
wicklung der Zähne ermöglicht wird.
Koirain, Flacon K. 2, lange Zeit ausreichend, überall käuflich.
Antworten der Kchriftiritnns.
Betrogene. 1. Anonym— Papierkorb. 2. Ein an­
ständiges Ehristenmädchen läßt sich in ein Verhältnis nnl
Juden nicht ein. -- Frau Mathilde Schreiber, 5. Be­
zirk. Das Gruppenbild, welches anläßlich der Grundstein­
legung der zweiten Wiener Wasserleitung in Wildalpeu aus­
genommen wurde, erhalten Sie bei dem k. k. Hosphciographcn
Herrn Earl Scolik, 8. Bez., Piarislenqasse N'r. 48, oder
4. Bez., Wienstraße Nr. 19.— Herrn Anton Walter. Die
ungarische Elassenlotterie ist in Oesterreich verboten, daher sind
auch die Lose hier werthlos.— Herrn Franz Grnbcr,
Windmühlgassc Nr. 26. Die Broschüre, vo» Rudolf Lu-
kascik versaßt, unter dem Titel „Vom socialdemokratischen
Kriegsschauplätze in dem Osirau-Karwiner Reviere", ist in der
I. Genossenschaftsbuch- und Steindruckerei in Polnisch-Ostrau
zu haben. Diese Adresse ist ja doch i,n ersten Artikel vom
5. October genau enthalten.— Herrn Edmund Strachota.
Tie Absolventen bei derlei bezeichneten Schulen baben kein
Recht zum einjährigsreiwilligen Dienst.— H. W., Abon­
nentin. Slatin Pascha ist ein Jude.— Herrn DionyS Bilie-
wicz in Inlaut). Adresse: Herr Tr. Robert Paltai, Hos-
und Gcrichtsadvocat in Wien, 6. Bez., Nelkengasse Nr. 1.—
Herrn Anton Krct; in Floridsdorf. Die Lueger-Gläser be­
kommt man beim Glasermeister Rudolf Etaudigl, 8. Bezirk,
Lerchenfcldcrstraße Nr. 156 in Wien.— Herrn Nndolf
Dostal, 3. Bcz, (Kerlgassc. Niemand kann Sie zwingen,
Ihr Krad impfen zu lassen. Auch die nichtgeimpften Kinder
werden in die Schule aufgenommen.— 0\ E. E. Ein der­
artiger Ort cristirt nicht.— C. S-, 4. Bezirk. Die Eicheln
werden so wie die Kaffeebohnen braun geröstet und dann
zermalmt.— A. B. Ihre Zuschrift für die Cigarrenauto­
maten können wir leider nicht veröffentlichen, da gerade die
Trafikanten selbst sich in ihren Versammlungen gegen diese
Automaten entschieden. Wenden Sie sich an den betreffenden
Gemeinderatb.
LETZTER MONAT!
Invalidendank- Lose
a L Krone
llauiitf reifer 00.000 Kranen
cinpfiet)tt Schelhammer& Sohattera, l. Scj., StcianSvlab 11.
„THE MUTUAL“
Lebensveralcherangs- Gesellschaft von New- 2 ork.
Gegründet 1842.
Kein weeligrlieitl;. 8+64
Die „Mutual“ besitzt unter allen Versicherungs-
Gesellschaften das grösste Vermögen, auch ist
dasselbe alleiniges Eigenthum des Versicherten.
Gesammtvermögen am 1. Jänner 1900:
K 1439 6 |,o Millionen
wovon
K 247 4| l0 Millionen
Gewinnreserre der Versicherten.
General-Direction für Oesterreich:
Wie». 1 ., IsoltkoTTitzftlatz 1.
V»«. 's.•Vit* !&**&#***#>• ***r»*?i >■>:
EBBO
I Company’«
Fleisch-Estract
ist dis erste, älteste nnd
bewährteste Earke und steht als
Anshilismittel in jeder Küche rar
solorügen Bouillonbereitung, so­
wie Verbesserung end Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse o. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Konsum be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Hamensrag „I. v. Liobig“
entgegenbringen.
"/- §. LFr. pr.Eivt.
Zoll I4"/,-, auf 740 Reis per Kg.
ab, und kamen aus Basts der entstehenden Notirungen größere
Umsätze zustande. Der Markt schließt behauptet.
Superior und Fine 7: 600— 8:500— 4“;' a
Good average.. 7:200— :! V~
Fair average.. 6:800-
Eours 10 d Fracht 4 ",- Z-
SiOtös
curopa
Verkäufe .... 311.000 139.500
Vcrschittungen.. 281.434 35.613
In Ladung liegend 233.765 115.753
Zufuhren vom 1. bis 15. Scptbr.
Dorrath in erster Hand circa..
Aus Rio de Janeiro
vom 1. bis 15. September 1900
Äitiel-
Lerc-.nigte
«Staaten
162.000
122.117
85.000
, 1900.
führn:
wc
Total
— 612.000
— 439.464
- 433.518
612.338 Säcke.
410.000„
ist für die Zeit
nachstebender Bc-
■$ fr
Geld- n. gandrlsverlrrljr.
sEinzichnng der österreichischen Bereinsthaler in
Deutschland. s Dem deutschen Bundcsrathe ist eine Vorlage,
bctressend die Außercnrssctznng der Vereinsthaler öster­
reichischen Gepräges, zugegangen. Darnach ivird bestimmt:
§ 1. Tic in Oesterreich bis zum Schlüsse des Jahres 1867
geprägten Vereinsthaler und Vercinsdoppelthaler gelten vom
1. Januar 1901 nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel.
§ 2. Die in§ 1 bezeichneten Thaler werden bis 31. März
1901 bei den Reichs- und Landcscasscn zu dem Werthvcr-
hältnissc von 3 Mark— 1 Thaler sowohl in Zahlung, als
auch zur Umwcchslung angenommen. Nach, den der Vorlage
beigegebenen Erläuterungen wird nur mit einem geringen
Betrage österreichischer Thaler zu rechnen sei», welcher von
der Austercnrssetzung betroffen ivird. (Höchstens etivas über
eine Million Mark.)
sZollenquetc über Edelmetalle, Edelmetallwaaren,
Münzen und Uhren.) Im tvcitcren Verlause der von den
vereinigtest .Handelskammern und dem Ecnlralverbande der
Industriellen veranstalteten Zvllengueteu fand gestern die
Berathung über den Zolltarifentwurf für Edelmetalle, Edel
nietallwaaren, Münzen und Uhren statt. Bezüglich, der Zölle
für Gold- »nd Silberwnaren trat ein scharfer Jiltercsscn
gegensatz zwischen beu Gold- nnd Silberwaarencrzeugern
und den Engrossistcn hervor, der cs nothwendig erscheinen
liest, weitere Erhebungen und Verhandluilgen zwischen den
Interessenten zu veranstalten, und die Fortführung der
Enquete über diesen Gegenstand zu vertagen. Dagegen ge­
lang es, bei Uhren für die meisten Tarisnummcrn ein volles
Einvernehmen der Betheiligten zu erzielen.
sKaffccmarktbcrichtc.s Aus S a n t o s ist sür die Zeit
vom 1. bis 15. Septbr. nachstehender Bericht eingelangt: Unter
dem Drucke der größeren Zufuhren schwächten Preise ein wenig
richt eingelangt: Das Geschäft war am Anfange der Berichts-
Periode regelmäßig, ohne nennenswertho Oscillationen der
Preise weder hier, noch auf den Eonsumniärkten. Infolge aber
des in der zweiten Woche dieses Monates angekündiatcn
60täglge» Moratoriums der Banco da Kepublica, wo die
meisten Zwischenhändler ihre Gelddepots und Conlocorrents
hatten, traten für Letztere momentan unüberwindliche Geld-
schwierigkeiten ein, welche naturgemäß obne nachtheiligen
Einfluß auf dieRealisirung der Geschäfte nicht bleiben konnten.
Bei ziemlich starken Zufuhren der von der eiesjähriaen Ernte
stammenden sehr guten Qualitäten, ivovon ein großer Theil
noch immer zur Deckung fälliger Termingeschäfte bestimmt war,
schloß der Markt am 15. d. M. ruhig und fest, mit einer seit
Anfang des Monates für alle Type» um 200 Ns. gesunkenen
Preislage. Die Zufuhren betrugen in dieser Periode 195.800
Sack, also durchschnittlich 12.237 Sack per Tag. Bcrschint
wurden in der gleichen Zeit, und zwar:
Nach Eilropa 55.716 Sack
„ den Bereinigten Staaten von Nordamerika 52.472„
„ den Cap der guten Hoffnung ... ... 5.590„
„ verschiedenen Häsen 9.924„
Zusammen... 123.502 Sack
Quotirungen:
Nem-Yorkcr Typ- 'Nr. 6 Ns. 12:400 bis
7 11- 800
tt f f ff I ft i l. <- yv. tt•
„* w& n *500„•
(Insolvenzen.) Der Ereditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Leo Klein, Kaufmann in Homonna:
M. Suttina, Kaufmann in Triest; Richard Kunz, Eon-
sectionär und Schneidermeister in Mähr.-Schönbcrg; Witwe
Theresa Nag«sin (Verl.), Handelsfrau in Lussinpiccolo;
August Tibely'S Erben in Schemnitz.
waarrndörle.
Wien, 16. October. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt,. Frachtbasts ab Aussig 25.20 G.,
25.30 W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W.» detto Secunda, ruhig, pronipt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—W.— Pil^s. Centriiugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest tranfito 27.75 G., 28.50 W. —Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100Kilogramm, ruhig, gatizi-
scheS Standart Wbite Marke Gartenberg-Schrcier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —ÜB.; kaukasisches
vrompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Trieft; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— —.— W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), ruhiger, Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, promvt, 1. Kosten ab Wien 60.50 G., 61.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, pronipt, I. Kosten ab Wien
53.50 G., 54---- W., Un sch litt,BuSschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35,50 G.» 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 53.— G-,
56.— W.; detto Good Average 51.— G.,
detto Fair Average —.— G., —.— W.;
gular 48.—49.— SB.; detto Ordinär
47.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G.,
Rlenado 155.— G.. 198.— W.. pronivt ab
Gewürze (per 50 Kilo), ruhia. Pfeper Singavore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 76.50 W., detto weiß, 112.—
114.— SB., dctto Penang 69.— G., 71.— SB., Piment 40.— G.,
41.— W. Cassia fignea 53.— G-, 56.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G..
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G-, 270.— SB., Macisnüsse 200.— G.. 280.— SB. vromvt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Psd., abgeschw.
ler Absallgarne Ha —.46 bis —.50 W.;4er Streichgarn la —.56
bis —.58 W-, 6/8er Slbsallgarn 11a —.56 bis —.58 W., detto la
—.64 bis —.66 W.; 20er Mittclkelte —.86 bi? —.90 W-,24er
detto —.90 bis —.94 W.: 30er detto —.96 bis 1.— W-. ab
Fabriks-Stafion; 16/24 Warp- und Pincops Ila —.80 bis
—.83 W., 16/24 detto mittel —.84 bis —.88 W.; detto Ia
—.90 bis —.94 SB. ab Fabriks-Station per flir. 20. 36er
Warpcovs Ila 1.— bis 1.04 W.; detto Ia 1.06 bis 1.10 SB.:
42er Pincops Ha 1.— bis 1.04 W.; detto la 1.06
bis 1-12.
Getreidemärkte.
Börse für landtoirthschaftliche Productc.
Wien, 16. October. Heute fand die beängstigende Gc>
schästslvsiakeit nicht einmal durch einen kleinen Abschluß Unter­
brechung. Es fehlte gänzlich jede Kauflust, doch ist auch das
Slusgebot kleiner, daher Preise behauptet. Ofen-Pest meldet
5 h billiger, matt.— Im Terminhandel wird nur mühsam
ein kleiner Verkehr unterhalten. Mittags schloß Weizen wie
Roggen weiter 2 h niedriger. Nachmittags bröckelten die Preise
weiter um 1 bis 2 I> ab. Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen
zu 14 8.18 bis 14 8.19, Frühjahrsroggen zu 14 7.84
bis 14 7.83. Slllcs andere nominell. New-2)ork, Berlin und
Paris flau.—- Slmllich notirt: Weizen per Herbst
14 7.71 bis 14 7. 72, per Frühjahr K 8.18 bis 14 8.19.
Roggen per Herbst 14 7.54 bis 14 7.55, per Frühjahr 14 1.83
bis 14 7.84, Piais per October 14 6.88 bis 14 6.90. per
Mai-Juni 14 5.35 bis 14 5.36, Hafer per Herbst 14 5.67 biS
14 5.68, per Frühjahr 14 5.88 bis 14 5.89, Reps per October
14 —bis 14 —.
Wien, 16. October. Spiritus behauptet. Con-
tingenrirt prompt 14 43.60 Geld, 14 44.— Briej.
„2.— SB.,
detto Re-
46.- G.,
120.- SB.
Triest.—
Ofen- Pest, 16. October.
7.45 bis 7.46, per April 7.91 bis
7.08 bis 7.01}, per Apnl 7.38 bis
Wetzen per October
7.92, Roggen per October
7.39, Hafer per October


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 11 ]
Nr. 4235
Dien. Mittwoch
„Drrrtsches Uslksblatt-
17. October 1900
Seite 11
636 bis 5.38, per April 5.57 bis 5.55, Mais per October
—, per Mai 5.06 bis 5.07, KoblrevS per September —.—.
Weizenofferte ziemlich, Kauflust schwach, matt, 14.000
Metercentner Umsatz, bis 5 H. billiger. Uebriges wenig Verkehr
und matt. Termine verkehrten in flauer Stimmung bei
weichenden Cursen. Trocken und kühl.
Tbeixwmzen 77- bis 80psd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis 7.70,
7.65 bis 7.80. 7.75 biS 7.85. Neuroggen 6.85 bis 7.10, Gerste
5.50 bis 7.50, Hafer 5.20 biS 5.88, Mais 6.50 biS 6.60,
Hirse 5.70 bis 6.20. KoblrepS 14.— bis .—.
BrcSIau, 16. October. Weißer Weizen 15.80. gelber
15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
28.—, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 16. October. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 49.40 (fünfziger) —.—.
Berliu, 16. October. Weizen per October —.—, per
December 155.—, per Mai 161.—, flau: Roggen per
October 140.50, per December 140.75, per Mai 142.50, flau;
Hafer per October 131.25, per Mai 131.25, beh.; Mais
per October —.—, per December 119.—, fest; Rüböl perOctober
64.80, per Mai 63.60, behauptet. Regen.
Hamburg, 16. October. Weizen, loco, flau, Hol-
finnischer, loco, neuer 147.— biS 154.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco flau, neuer >38.— bis 148.—. Süd-
russischer neuer, flau, 105.— bis 106.—, Rüböl, ruhig,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regn-
lirungspreis) per October 17.50. per October-
November 17.50. still, per Jannar-Februar 17.50. Petro­
leum loco 6.85, ruhig. Bewölkt.
Paris, 16. October. Mehl Fleur de Daris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.25, per
November 25.80, per 4 Monate vom November 26.40, per
4 ersten Monate 27.15. ruhig, Weizen per laufenden Monat
19.90, per November 20.30, per4Mon. vom November 20.75,
per 4 ersten Monate 21.30, ruhig, Roggen per laufenden
Monat 15.15, per November 15.25, per 4 Monate vom No­
vember 15 50, per 4 ersten Monat 15.75, ruhig. Bewölkt
und regendrohend.
Wocheumärkte.
Ceutralmarkt in NudolfSheim.
Wien, 16. October. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
146 Wagen Heu und Klee, vom 13. bis 16. October auf
31 Wagen Stroh, 27 Wagen Erdäpfel, 24 Wagen Eier.
262 Wagen Grünwaaren, 156 Wagen Obst, 4 Wagen Holz
und 42 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alf) von X —.—
bis X —, Klee (frisch) X 6.20 bis X 8.20. Bergheu von
K —.— bis X —.—, frisches von K 6.40 bis K 8.20, Wiesenheu
von X —.— bis K —, frisches von K 5.20 bis X 7.—,
Grummet von X 4.60 bis X 5.40, Schaubstroh von K 3.40 bis
K 4.40 per Metercentner und von X 14.— bis X 20.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) X 5.80 bis K 6.— per
Metercentner und von X —bis X —.— per Butte,
ungarische rothe von X 5.60 bis X 6.— per Meter­
centner, Kipfler von X 12.— bis X —per Metet-
centner. Kraut, slovakisches, von X 3.— bis X 3.80,
Moosbrunner von X4.— bis X 4.40, Tullner von X—
bis X —per Metercentner.— Vom 13. bis 16. Oc­
tober wurden zu Markte gebracht: 390.000 Stück Eier; es
nottrten: Prima-Eier von 32 bis 33 Stück; Secunda-Eier von
34 bis 35 Stück. Kalkeier von 37 bis 38 Stück für 2 X.—
Tendenz: Bei gleicher Zufuhr stiegen die Preise um 20 K
per Metercentner. Markt lebhaft.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 16. October. Tie dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 23 Dagen Heu, 16 Wagen Stroh, 52 Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle, Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis X—
(Durchschnittspreis X —.—), 5 Wagen Wiesenheu X 4.90
bis X 6.— (Turchfchnittsvreis X 5.36), 5 Wagen slovakisches
Heu X 4.20 bis X 5.60 (Durchschnittspreis X 4.78), 9 Wagen
ungarisches Heu X 4.60 bis X 5.40 (Durchschnittspreis
X 4.86), 9 Wagen Schaubstroh X 4.40 bis X 4.80
(Durchschnittspreis X 4.52), 2 Wagen Stroh, per Schober
fl. —bis X 22.— (Durchschnittspreis X 22.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh im erhobenen Gewichte von
6 Kilogramm mit 36.6 b, 52 Wagen Kraut, per Schilling
von X 6.20 bis X 6.60 (Durchschnittspreis X 6.40),
mittel X —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —, mittel X —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 b bis X 4.—.— Tendenz:
Markt schlecht beschickt, Besuch schwach, Nachfrage flau; Markt­
verkehr schleppend bei rückgängigen Preisen.
Kinder- und Ztcchvichmarkt.
Geutralviehmarkt in St. Marx.
Wien, 16. October. .— d. Rüben, October 9 s.
10'', r 6.
Cursbewegungen: 12 Uhr 30 Minuten:
Fest. Oesterr. Credit 645.—, Ungar. Credit 645.—, Anglo
bank 266.—. Unionbank 528.—, Bankverein 460.—, Länder­
bank 405.—, Tabakactien 294.—, Alvine 411.50, Rima 502.—,
Elbethalbahn 456.—, Mairente 86.95, österreichische Kronen­
rente 97.20, ungarische Kronenrente 90.10, ungarische Gold-
rente 113.85, Staatsbahn 642.75, Lombarden 106.50, Türken-
loje 103.50, Rubel 2.56, Marknvten 118.22, Napoleons 19.27.
Amtliche Erklärunyocurse. 1 Uhr •.
Mai-Rente 97.—, ungarische Goldrentc 113.90, Credit 644.50,
uugar. Credit 646.—, Staatsbahn 642.—, Lonibardcn 106.—,
Alpine 409.50.
I Uhr 30 Minuten: Still, matt. Ocsterrcichische
Credit 644.-, ungarische Credit 646.—, Anglo 266.—,
Union 528.—, Bankverein 457.—, Länderbank 405.50,
Boden 842.—, ungarische Escompte 425.—, ungarische
Hnpotheken 424.—, Commerzmlbank 2555, Staasbabn
641.75, Lombarden 106.50 Elbetbal 456.—, Rord-
westbabn 444.—, Kaschauer 312.—, Buschttehrader B 1048,
Buschtiebrader A 2995, L-mberg-Ciernowitzer 521.—,
Nordbadn 6040, Straßenbahn X 266.—, B 262.—, Neu« Wiener
Tramwav 137.—.Adria472.—, Dampfschiff 742.—. Llovd 765. —.
Prag-Durer 176.—, Böbm. 'Nordb. 416.— Gra;-Köflacber
516.—, Slipine Mont. 408.—, Drürer Kodle 812.—, Nordunaar.
Koble 210.—, Alle. ung. Kable 210.—, Westböbm. Kable 256.—,
Präger Eisen 1635.—, Rima 500.—. Trikailer 448.—, Tcib«'-
actien 294.—, Waffen österr. 300.—, Wiener Bau 146.—,\
Allgem. Bau 147.—, Wiener Ziegel 635.—, Allg. Elektrische
466.—, Intern. Elektrische 485.—, Ung. Elektrische 235.—, I
Communallose 389.—, Ungarlose 163.50. Thcißlose 139.—,
Türkenlose 103.75, österr. Kron-nrcnie 97.20, unaar. Kronen­
rente 90.10, Mai-Rente 96.95, Silberrente 96.60, österr.
Goldrente 114.15, Ungar. Goldrentc 113.85, Rubel 2.56,
Marknoten 118.22 bis —, Napoleons 19.27, Egydier 188.—,
Vareser —.Salgo 620.—, Nustig-Teplitzer —, Schodnica
1600, Hirtcnberger 600.—, Eisenbabnverkebr 376.—,
Sigl —, Neffelsdorser 830.—. Böbmische 'Montan 1133,
Rudolf 334.—, Poldi 375.—, Königshofer Cement 555.—,
Veitf'chcr —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß schwach. Oester­
reichische Credit 644.50, ungarische Credit 648.—, Anglo
267.—, Union 526.—. Bankverein 457.—, Länder­
bank 406.—, Boden 848.—. ungarische Escomvte 425.—,
ung. Hvvorhek 424.—, Commerzialbank 2555. Staats­
bahn 641.50, Lonibardcn 105.50, Elbetbal 457.—, Nordweit-
bahn 444.—, Kaichauer 342.—. Buschtiebrader B 1048,
Buschtiehrad. A 2995. Lemberg-Czernowitzer 524.—, Nordbahn
6040, Straßenbahn A 264.50, B 260.—, Neue Wiener Tramway
137.—, Elbemübl- Adria 472.—, Dampfchin 740.—.Lloyd
765.—, Praa-Duxer 176.—, Böhm, Nord. 418.—. Graz»
Köflacher 516.—, Böbm. West —.—, Alpine Montan 408.—,
.Italiener —, Brüxer Koble 812.—, Nordungarische Koble
210.—, ungarische allgemeine Koble 210.—, Westbühmische
Koble 256.—, Präger Eisen 1650, Rima 500.—. Trifailer
448.—. Tabak 293.50. österreichische Waffen 300.—, Wiener
Bau 146.—. Allg. Bau 147.--, Wiener Ziegel 615.—, Allg.
Elektrische 466.—, Intern. Elektrische 485.—. Ung. Elektrische
235.—. Communallole 389.—. Ungarlose 163.50. Theißlof'e
139.—, Türkenioie 103.25. österr. Kronenrentc 97.20, ungar.
Kronenrente 90.05. Mcu-Rente 86.95, Silberrente 96.60,
österr. Goldrente 114.15, ung. Goldrente 113.60. Rubel 2.56,
Marknoteu 118.17 bis —.—, Napoleons 19.27, Bankactten
—.—, Union Bau —, Liesiugcr —.—, Eisenbabnverkebr
375.—, IT. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 610.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —, Stmnieringer —, Egvdier 188. -, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 376.—, Lbernna.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böbmische Montan 1125,
Industrie 166.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —, Rudolibütte
334.—, Hirtenberger 600.—, Schodnica 1600, Kaltenleut-
gebener —, Austia-Teplitzer 2950, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 830.—. Königsbofer 555.—, Vareser—
Veitscher —, Wiener Communal-EIektrische —, Stölzle,
N achbörsc: Creditactien 644.25, ungarische Credit-
octien 645.—, Anglobank-Actten 268.—, Bankvereins-Actten
457.—, Unionbank-Actien 527.—, Länderbank.Actten 406.—,
Staatsbabn-Actien 641.—, Lombarden 105.50, E-bethalbabn»
Actten 456.—, Nordwestbahn Aclicn 444.—. Tabak-Actien
294.—, R'.ma-Muranver-Actten 502.—, Alpine Montan-Netten
409.50. Mai-Rente 96.95, ungar. Goldrentc —.—, unga­
rische Kronenrentc 90.05. Türkenioie 103.50. Marknoten 118.03
per Caffe, 118.13 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
Geld Daare (Selb ZBaare
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 96.17* 96.30
Rubel .... —.- Türk.E.-A.-P.-D. -.
Londori-Cbeck. 241.75 241.95 Marknoten. —.— —.—
Verzeichniß der Verstorbenen.
11. Letoder.
Roznm (Fouü., 63 3., siyosrtl«;. 20, ^e-irnermrich.
Dietrich ö via, Ct'errccütu:n- q-:-rarb-jniitTtie/ 95 7*., 3. 11, 2l!rc7-}iCTffl.
Lchnivler ssrnnj r.:ssncr, ■»<' I., .5., l>7k>uq.fls'e 13. HcrzmnLkelenrqrrg.
Tlslvkier Maaduleua. V) I., 5., Scnriq. VJ, Geb;7n?rwe:ch.
T^erdza Ferd. Iotz.» k. u. k. £* 1: 101, 57 6., 6'., ^ehirw'chwd.
Hach Icnaun. §cbneid«rmeiücr, k-3 I., 7.» c 2. ^eud'.lduuq.
^iöbm Scbubmarfificb., 76 dn:iis:.'n>ohu, 15 12.. 5, ^u;igcu:udc77ulose.
12. Cctcbrc.
s-hmelar; (St., (.
Todter ^zo'c'a, PosicontrolerCwilwc, 71 1.,
Watet Nickiicl. M 0. -•* *35
^im^baiier Bin:., Ui:ter»3rrf».. 44
Vre'e- .öeuriciie. iTnratc, 70 o., ^:uiuer>(70
Turft Zr.KCut*. Vrr'icki:7i'.na.>be.'.n:r-r. 40 71., 2.. (’a«;e!U;a. i-irrccncntjba»
Hauba .^aiibcibfucrir, -0 3., 3a.uiqcO'c 13, frttiU'r.cr.
t5h!adet Rosalie, Iniaeciorrwirwe. 72 3 ., 4.. örene Neuqane 6, Lungeueutz.
Krsta Rosalie, SckneiderLganin. 64 5., Arongasse 2, Leberenrarwng.
Eberhard Aath., TischlerSgarrm, 46 Z., 6., Gllmpendorferfrraße 67, Herzfehl.
5. Blurk:
4. ^uiigciicuki
. 1^. ^-ebirnk.
Luugenemz.
cu.-Bcrniedr.
.indung.


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 12 ]
Uadfahrsporl.
Eine Lerechnunz des Schlußmeetings auf der
praterbahn.
Daß die sonntägige Veranstaltung glänzend gelungen
ist, läßt sich nun einmal nicht leugnen und auch die
Sportredaction des „Neuen Wiener Tagblattes", welche der
ganzen Veranstaltung skeptisch gegenüberstand, beißt in den
sauersüßen Apfel und bestätigt dies mit einem zweieinhalb
Spalten langen (wie es einem Nachrichtenblatte zukommt)
bis in's kleinste Detail durchgeführten Rennberichte. Re-
clame wurde seitens des „Neuen Wiener Abendblattes" in­
folge der Skepsis für das Meeting nicht gemacht und man
fand nur neben den üblichen Vereinsnotizen die Ausschrei­
bung und einmal eine kurze Notiz über das Training und
über mein Beginnen, für den Radfahrsport eine Lanze ein­
zulegen, „herrschte in der Sportredaction des „Neuen Wiener
Abendblattes" ein allgemeines Schütteln des Kopfes!"
Nehmen wir an, das Schlußmeeting wäre ein Fiasco ge­
wesen, dann würde man entschieden mit verbindlichem
Lächeln auf uns und speciell ans mich hingewiesen haben
und die betreffenden Sportrcfcrenten hätten mit ihren durch
Gucker und Skepsis scharfbewaffneten Augen auf alle Lücken
und auf „Alle, die da kommen hätten sollen", hingewiesen.
Nun, da wir wieder einmal Recht bekommen haben, cs ist
übrigens nicht das erstemal, wir erinnern nur an „den
„berühmten Radfahrertag mit dem hochsportlichcn Bricf-
kastcnlamps", wollen wir uns die Einleitung des Meetings im
„Neuen Wiener Abendblatte" näher beleben. Dieselbe be­
steht aus einer Berechnung, mit der ivir uns nicht einver­
standen erklären können. Die Svortredaction des „Neuen
Wiener Tagblattes" führt an:
„Auslagen: Großer PraterpreiS... 900 K.
Prämienfahren .... 210„
.Handicap 200„
Tandemsahren .... 600„
Amateurhauptmhren für
Preise 150„
Amatcurtandemsahren.. 150„
2210
Engagements für Berufsfahrer... 1000 K.
Tagesregie (inclusive Musik)... 500„
Plakate 100„
3810 K."
'Sie Einnahmen stellt das „Neue Wiener Tagblart" wie
nachstehend fest: Tic Einnahmen dürften rund 4000 K. be­
fragen haben. Es bleibt demnach ein Ueberschnß von 190 K.,
der aber keiner ist, denn wir haben noch nicht die Jahres­
spesen rcpartirt, als da sind: Bahnerhaltung, Löhne, Ver­
sicherung, Amortisation des Capitals rc.
Wir wollen uns nun die Bilanz, die uns der gewiß ge­
schickte Buchhalter obiger Zusammenstellung vor Augen führt,
näher betrachten.
Wir fangen bei den Einnahmen an. Uns
scheint der Betrag von 4000 K. bei einem
Besuche von 5000 Personen zu gering veranschlagt,
wollen aAer selbst diesen Betrag gelten lassen. Außerdem
hatte die Praterbahn im Ganzen 1200 Programme drucken
lassen, nachdem vorher bei Dominik Habernal 1500 bestellt
worden waren, weil die Unternehmer von der Skepsis des
„Neuen Wiener Abendblattes" angesteckt waren. Es war
sogar ein Agio bei den Programmerr zu verzeichnen und
waren trotzdem keine zu bekommen. Man hätte mindestens
3000 Programme mehr gebraucht, was eine Mehreinnahme
von 180 fl., gleich 360 K. bedeutet haben würde. Aber
auch diese 360 K. wollen wir dem Buchhalter der citirlcn
Abrechnung schenken.
Gehen wir zu dem Ausgabeetat über, da schaut die
Geschichte ganz anders aus, als wie es das „Neue Wiener
Abendblatt" darstellt. Wenn eine Rennbahn 1910 K.
für Preise dotirt, dann braucht dieselbe den Renn
sahrern keine Engagements zu zahlen. In
diesem Punkte haben die Subscriptionen des „Neuen Wiener
Tagblattes" geschadet, da sie die Ansprüche der Rennfahrer
auf eine enorme Höhe hinaufschraubten. Minderclassige Renn­
fahrer stellten Anforderungen, die jeden Rennbahnbesitzer
ruiniren mußten. Ties hat den Radrennsport ruinirt und
daraus hat sich der von uns schon mehrfach erwähnte
Mumpitz hcrauslrystallisirt. Tantals schwelgte man freilich
in duloi jubilo, heute sind die Ansprüche der Rennfahrer
bescheidener und sind Rennen mit den noblen Preisen von
1910 K. dotirt, so entfällt der Betrag von 1000 K-, der für
Engagements eingesetzt ist.
Die Ehrenpreise für zwei Amateursahren sind mit
je 150 K., das sind 300 K„ eingesetzt. Ebenfalls falsch!
Sehen wir von der Ansicht ab, daß Herrenfahrer und
Amateure nach extremen Begriffen sich mit Lorbeerklänzen
oder Ehrenzeichen begnügen sollten, so würde ein Amatcur-
hauptfahren mit 60 K. und ein Tandemfahren mit 90 K.
prachtvoll dotirt sein. Ter Buchhalter hat also bisher bereits
um 1150 K. zu viel gerechnet. Die Tagesrcgie inclusive
Plakatirung wollen wir mit 600 K. eingestellt lassen.
Der Reinertrag dieses Meetings wäre also 1150 K.
gewesen, wenn man annimmt, daß 3000 Pro­
gramme verschenkt wurden,, und 5000 Per­
sonen nur 4000 Kronen Eintritt zahlten. Nun
kommt aber des Pudels Kern. Kein Rennvcranstalter wird
so wenig Sachverständnis besitzen, wenn er erstclassige
Fahrer zu einem Meeting bekommt, der Besuch ein so
glänzender wie am Sonntag ist, daß er nur einen Renntag
veranstaltet, wo er am zweiten Tage dieselben Ein-s
nahmen ohne Mchrfpesen erzielen würde. Wenn wir
nun noch so weit in den Hintergrund blicken, sehen »vir das
Gespenst Deficit, das der Oberbuchhalter (lassen wir ihn
avanciren i im Hintergründe erblicken will, nicht. Seien wir
aber beruhigt, er sieht es auch nicht. Es ist die Eigenschaft
mancher Menschen, etwas zu sehen, was nicht da ist, und
etwas nicht zu sehen, was da ist, uyd dies ist in diesem
Falle nach unserer Ausftihrung ein ganz hübscher Ueberschnß,
und der betreffende Rennveraustalter wäre mit solchen Ein­
nahmen ganz zufrieden.
Also der glänzende Erfolg des Meetings vom Sonntag
läßt sich auch durch eine skeptische Buchführung nicht ver­
kleinern, und das ist gut so, denn wir können dem Herrn
Oberbuchhalter nur versichern, das Publikum hat wieder Lust
bekommen, Rennen zu sehen, und die hineingerittenen ver­
zweifelten Rennbahnunternehmer haben Lust bekommen,
Meetings zu veranstalten. Man mnß sich nur angewöhnen,
nicht mehr zu versprechen, als man zu halten gesonnen ist.
Heinrich Kaiser.
s„Dic Wanderer"! halten Mittwoch, len 24. d. M.,
Abends '/,9 Uhr, im Restaurant „Philipplos", 1. Bezirk,
Auguftinersiraße 8, eine außerordentliche Generaiversammlnng
mit nachstellender Tagesordnung ab: I. Bericht der Vereins­
leitung. 2. Beschlußfassung über Bedeckung der Clubhauslastcn.
!!. Eventuelle Anträge der Mitglieder.
sRadfahrvcreitt „Teutsches Volksblatt".) Wir gra-
tnlireii unserem Mitglieds Herrn Rudolf Hille snn. herzlichst zu
feinem Geburtstage. Wie wir erfahren, findet aus diesem An­
lasse beute 'Abends in Anton Eisenwagen's Restauration am
Praterspitz eine kleine Festlichkeit statt.
(Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.)
Die Vcrbandsleiinng niacht solgcnde Mittheilung: Lamslag,
den 3. November, halt der Verband sein V. Gründungsfest
ab. Tie^Festlichkeit, welche in dem bekannten Saale „zum
grünen Thor", 8. Bez., Lerchenfelderstraße, stattfindet, dürfte
zu den schönsten unserer bisherigen Gründungsfeste zählen.
Zahlreiche hohe Persöinichkeiten sowie Freunde des Verbandes
haben ihr Erscheinen bereits zugesagt. Ein gewähltes Pro­
gramm mit hervorragenden Kuustkräfteu wird den Abend
genußreich inachcn und die bekannte Radfahr-Saloncapclle
von Ferd. Schotrenhamml sorgt iür die Salon-, sowie Tanz-
inusik. Im Programm ist auch die feierliche Prcisvertheilung
des letzten Straßenrennens, soivic eine Ehrung eines alten
Freundes und GünncrS verzeichnet. Es werden daher alle
Freunde und Sportcollegcn hiermit höflichst eingeladen, mit
ihrem Erscheinen dieses Fest nock> zu verschönern und diesen
Abend nur für den Verband zu rcservircn. Ferner richten
wir an alle Vcrbandsbczirke das freundliche Ersuchen unser
diesjähriges V. Gründungsfest nach Möglichkeit zu unter­
stützen und bis Mittwoch, beu 17. d. M., je zwei Tclegirkq
zu der nächsten Sitzung des Festcomites. welche im Restau­
rant „zum Spatzennest", 7. Bez., Ulrichsplatz, abgehalten
lvird, enlsciiden zu wellen.
(Eingesenkt.
In der Sonntagsnuminer Ihres geschätzten Blattes hatte
ich Gelegenheit, unter Anderem auch einen Bericht des V. Ver-
baiidsbezirkes christlicher Radfahrer Oesterreichs zu lese». In
demselben kam auch folgender Passus vor: „Ferner theilte
nufer Obmann mit, daß unsere Gruvpe. bestehend aus den
Heeren Rchor, Cutter, Hein und Reisiger, die Strecke Eben-
surth—Ach au (25 Kilometer) in der kürzesten Zeit zurückgelegt
und somit, trotz der starken Concurrenz, den ersten Preis er­
hielt." Diese Erwähnung entspricht nun nur in der Hälfte der
wirklichen Thatsache. Es ist wohl wahr, daß der V. Verbands-
bezirk den ersten Preis erhielt, aber erst, nachdem eine Gruppe
distanzirt »ud zwei Gruppen, infolge nicht ganz geschlossen»!!
Einfahrens, nicht in den Preisbewerb gerechnet werden konnte».
Tic besten Zeiten hatten der IV., der VIII. und der VII. Bezirk
und kommt daher der V. Bezirk, was Zeit anbelangt, erst als
vierte Gruppe i» Betracht, und zwar mit 7 Minuten Differenz
gegen die erste Gruppe.
Tics wollte ich nur ini Jntcreffe der anderen Bezirke er-
ivähnen, deren Gruppen im Nachtheile waren und ist auch
lhatjächlich der theilweise schlechten Straßenbesetzung zuzn-
ichreibe», daß dieselben nicht geschloyen einfuhren. Ohne diese
Zufälligkeiten wäre die Gruppe des Herrn Cutter, trotz ihrer
immerhin guten Zeit, kaum in den Preisbewerb gekommen.
Für die freundliche Aufnahnie dankt bestens
Ein treues, altes Verbandsmitglied.
ifont Turf.
Hennen ;n Wien.
Bei empsindlich kaltem Wetter war die Rennbahn
gestern nicht sonderlich stark besucht, doch gab es interessanten
Sport, und im Kiralpne-Handicap stellten, sich sämmtliche
Pserdc bis auf „Alice" dem Starter. Einen leichten Sieg
erfocht der hohe Favorit „Kara", welcher damit glänzende
Form zeigte, da er die hohe Bürde von 58 Kg. auf dem
Rücken hatte. Großartige Form zeigte ferner „Cecilic" im
Hürdenrennen, so daß sie Freunde für den Preis vom Kahlen­
berg fand. Zn einem todten Rennen wurde das vierte,
über 2000 Meter, und zwar zwischen „Culture" und
„Catcher", der wohl einen Moment zu spät in's Treffen
gebracht wurde. Eine empfindliche Niederlage erlitt in der
Steeplc-chasc der Dreijährigen der 3 Auf-Favorit „Suada"
durch „The black Princc", während „Cyrano", der das Feld
vervollständigte, ausbrach.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
I. H ü r d e n r e n n e n. 2300 Kronen. 2l00 Meter.
Rittmeister Michlstetler's 4j. F.-St. „Geeilte", 71 ’/ S Kg.
(Slinn), Erste; desselben 4j. br. W. „Maholnap", 657, Kg.
(Vuckenham), Zweiter; Herrn V. Silberer's 4j. br. St.
„p. p. c.", 61 ’/a Kg. (Wheelcr), Dritte. „Dioinet", „Malteser"
70, „Balek" 67'/., „Pimasz" 65'/,, „De lujo" 60Kg. Mit Fall
der Flagge war „De lujo" in Front vor „p. p. c." mit „Ma°
holuap" an der Queue, während „Geeilte" im Mitteltresfen
galoppirte. Beim Einschwenken i» die Gerade übernahm
„Balek" das Eommando, das er bis zur letzten Hürde behielt.
S ter saut „Cecilie" mit großartigem Vorstoß, hatte im Nu die
pitze und siegte sehr leicht mit 1 l /a Längen, '/, Länge zurück
■. 4J..;.
der Dritte. Tot.: 22:10. Platz: 62, 111, 55: 50. Eventual«
quolcn: „p. p. c." 31, „Malteser" 68, „Diomed" 117, ,D«
lujo" 131, „Pimasz" 140, „Balek" 789.
II. Maiden rennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1600 Meter. Baron Springer's br. H.
„Magasan", 56 Kg. (Hyams) Erster; Herrn L. Schindler'-
br. St. „Nina" (3. Bulford) Zweite; Herrn A. Dreher'-
br. H. „Gut genug" (Morgan) Dritter. „Phyüit", „Fatma",
„Marc Aurell". „Phyllit" führte in gutem Tempo vor „Gut
genug", bis ersterer an der Distanz geschlagen war und „Nina"
in Front erschien. Innerhalb der Distanz rückte „Magasan" zu
der Führenden auf und schlug sie sicher mit' 1 Länge,
6 Langen zurück der Tritte. Tot.: 30: 10. Platz: 83. 151: 50.
Eveiitualquoieii: „Gut genug" 37, „Phyllit" 43, „Marc
Aurel" 82, „Nina" 84, „Fatma" 10).
ni. Kiralyue-Handicap. 6000 Kronen. 1000
Meter. Herrn And. v. Pechy's Zj. dr. H. „Kara", 58 Kg.
(Morgan), Erster; Herrn Wiener v. Wellen's 3j. F.-H.
„Zdicpri", 51 Kg. (Prudames), Zweiter; Grafen Taff.
Fetietics' 3j. dbr. St. „Berceuse", 53 Kg. (Cleminson), Dritte.
„Polonius" 64, „Sarkantyu" 60, „Charmant" 55'/,,
„Teodora" 54'/,, „Malice" 52'/., „Hardly" 47'/,,
„Illusion" 47'/,, „Allerweii fidel", „Dogma" 46, „Lencia"
43'/, Kg. „Tognia", „Feodora" und „Kara" führten wechselnd
bis zur Distanz, wo dieser in Front ging und leicht mit
3 Längen siegte, Halslänge zurück die Tritte, „Charnian!" mit
Kopflänge Vierter. Tot.: 52:10. Platz: 111,243, 140: 50.
Eoentualquoten: „Polonius", „Feodora" 53, „Charmant" 71,
„Sarlantyu", „Malice" 85, „Hardly" 110, „Dogma" 120,
„Berceuse" 132, „Illusion", „Jdicpri" 195, „Lencia" 310,
„Allcrmeil fidel" 400.
IV. Tokio-Rennen. 6000 Kronen. 2000 Meter.
Grasen Arth. Henckel's 3j. F.-H. „Catcher", 54 Kg. (Adams)
und Baron Springer's 3j. F.-Lt? „Culture". 52'/, Kg. «Hyams)
im todten Rennen Erste; Grasen Taff. Fesletec's 4j. br. H.
„Tiadal", 64 Kg. (Park), Dritter. „Teslör" 58, „Boldog" 54 Kg.
„Boldog" führte in guter Parce vor „Culture" und „Catcher",
bis „Culture" an der Distanz in Front ging und bald klar
war. Innerhalb der Distanz machte „Catcher" einen groß­
artige» Vorstoß, konnte aber nur todtes Rennen erzwingen,
1 Länge zurück „Tiadal" Dritter. Tot.: 17 („Catcher"), 31
(„Culture"): 10; Platz: 96, 126:50. Eoentualquoten:
„Tiadal" 22, „Testör" 61, „Boldog" 85.
V. Verkaufsren iten derZweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. Baron Joh. Harkanyi's br. St.
„Allotria", 52 Kg. (Wilton), Erste; Herrn And. v. Pechy's
dbr. St. „Hangya". 48'/, Kg. (Southey), Zweite; Grasen
L. Trauttmansdorff's br. H. „Pratersteru", 50 Kg. «Herbert),
Dritter. „Hippokrates" 53'/,, „Maida" 557,, „Beau fils" 53'/,,
„Jsfy" 48'/, Kg. „Maida" war eine kurze Strecke in Front,
dann ging „Hangya" an die Töte, mußte aber selbst einem
Angriffe von „Allotria" weichen, die mit Länge siegte,
4 Langen zurück der Dritte. Tot.: 34: 10. Platz: 73, '82,
179: 50. Eveiitnalquoten: „Maida" 33, „Hangya" 49,
„Hippokrates" 67, „Jsfy" 111, „Beau fils" 117, „Prater-
stern" 183.
VI. Steeplechase der Dreijährigen.
3500 Kronen. 3200 Meter. Herrn Eni. v. David's ,j>iu.
schw. H. „The black Prince" (Morton) Erster; Fürsten
Fr. Aueröpcrg's br. St. „Suada" (Williainjon) Zweit«;
Rittni. Vict. Strzygowski's br. H. „Cyrano" (Rosak) Truter.
„Cyrano" führte bis in die Nähe des 1600 Meter-Startes,
ivo er ausbrach und „The black Prince" das Eommando an
sich riß. Dieser behielt die Führung bis zuin Schluffe und
siegte nach hartem Kainpfe mit 3 Längen, „Cyrano" ausge-
brochen. Tot.: 40:10. Evenlualquoten: „Suada" 12,
„Cyrano" 88.
VII. Handicap der Zweijährigen.
2400 Kronen. lOuO Meter. Baron Gustav Svringer's br. H.
„Harpagon", 50'/, Kg. (Morgan), Erster; Grasen L. Trautt-
mansdorff's br. H. „Tvkay", 50'/, Kg. (Prudames), Zweiter;
Grasen Ei. Batthynny's br. St. ,',Perecz", 53 Kg. (Huxladle),
Dritte. „Csillag" 55'/,. „Parole" 54, „Mary Diamond" 53'/,»
„Lunalillo" 53, „Philosoph" 52, „Motor" 51, „Florence"
46 Kg. „Harpagon" führte vom Flecke weg und siegte leicht
mit 4 Längen, 3 Längen zurück die Dritte. Tot.: 42: 10.
Platz: 85, 200, 135: 50. Eventunlquolen: „Philosoph" 54,
„Csillag" 56, „Mary Diamond". „Lunalillo" 75, „Parole" 79,
„Perecz" 80, „Florence" 133, „Tokay" 142, „Motor" 333.
sTeutschc Pscrde im Austria-Prcis.) Tic drei deut-
scheu Bewerber um unseren 100.000 K.-Preis haben gestern
.Hoppegarten verlassen, und sollen heute Nachmittags in der
Freudenau eintreffen. „Namouna" wurde vorgestern stark
gewettet und notirt nur noch 4: 1, während gegen „Zuleika"
6 und „Acteur" 14 Odds angeboten sind. Erwähnt sei
hierbei, daß der russische Bewerber bereits angekomnten ist.
(Reue Nennungen.) Tie heute vorliegenden Nennungen
für den dritten und vierten Freudcnaucr Octobcr-Rcnntagj
sind wiederum durchwegs sehr zahlreiche. Im Gunnersbury->
Ncnnen erfolgte die erwartete Nennung für „Lothario",
neben dem auch sonst Zweijährige hoher Classe engagirt
sind, so „Earrasco", „Kalauer", „Timor", „Frangepan"
u. s. w. Für den 3200 Meter-Staatspreis wurden 7 Pferde
genannt, so daß auch dieses lange Rennen ein ganz statt-«
liches Feld am Pfosten sehen könnte. Von deutschen Pferden
sind für den dritten Renntag Major v. Goßlcr'S „Standarte"
und Fürst Hohenlohc-Ochringcn's „2)ak" engagirt.
(Neue Licenzen.) Ten drei deutschen Trainers H.
Brown sen., I. Hatton und G. Johnson wurde die Licenz
sür Oesterreich-Ungarn ertheilt.
sDcr „Lapo Gallo"-Reiter wieder engagirt.) Ter
so arg mißcreditirte Reiter von „Eapo Gallo" im österreichi­
schen und deutschen Derby, Frank Sharpe, hat doch wieder
ein Engagement gefunden. Tcr hartbcschuldigte Reiter un«
sercs diesjährigen Derbysiegers tvird von jetzt an die Pferde
des großen Bloch'schen Nennstalles in Rußland steuern.
Dieses Engagement wird von Seiten deutscher Fachblätter
sehr mißliebig besyrockien.
' ßricfhnlten.
Herrn Domusovich» Wr. N. Cl. „Gna". Wir haben
ketue diesbezügliche Einsendung erhallen, und muß Ihr
Schreiben tu Verlust gerathen sein.


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 13 ]
Vir. 42öv
Wien. Mittwocy ..Deuisü,«» gcUtsEUtt“ 17. Octover 1900
eite 13?“
Amrechuungssähe sät gopifas ». Rissen! 1 ff. 8. N» «der Silber
3 K, 1 ff. ß.-W.= J K 10 h, 1 KoNgukde»= S K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 J'ranc ober 1 Lira= 96 t>,
1 iLivr« Sterling— 24 X.
Di« notirtat (Surfe verstehen sich tu KronenwShrnng.— Di- N-iiruna I-immtlicha Sletieu und der ..Tiverfeu Lose" derstehi sich per Ttü«. An dc» Rubriken A—H werden die auf IC., ö.W. oder Silber lautende»
Effeaen für 100 X.— 50 st., die auf C.-M ober «oldgulden lautenden für SO fl de, betretenden Nominaler, die auf Mark. FraucS, Lire und Liv. Et. lautenden für 100 Mark, AraneS, Lire u. Liv. Et. Ndlin. Die
»udnabultweile per Stück pehandelten Sifecten dieser Rubrtlen sind dejouder» dereichuer.
Kurse an der Wiener Aörie vom 16. Hctoöer 1900.
ra ajicur»
Held 1 äßaari
Allgcm. Staatsschuld.
pn Noten Mai-Nov. Pr.
’ Febr.-Nug..
SÜb. Jönm-Juli.
* 8prii-Let..
Eaffa
Ärr.
Arr.
Oaffa
An.
uoie'o.J. 1-51,u'svst.- 5VVL
1'-ko. bV>,= IC"-
- lOO.= 2'jO„
,= 200,
- 100
.. lbi’J.
., IS *4.10»
1864. 50
36.9'
96 nr.i
06 901
90 20.
9ö 6',‘i
9a. 601
96 60! 96.SO
96 6'ij 96.8«
170 173
131 60 1.62.501
16".—0 62.
197.— 198.—
97.15
97 In
97 l«'j
97.1
5b 60
96 8
197—
£laatf bom.=i‘-'bt. 12o'fL= 240 K 283.-•
B. Staatsschuld der tm
Reichsralhe vertretenen
Königreiche und Lander.
cefl.Golvrente stir. 100fl. G. 4
- Rente in.flrononiv. i:-r- 46,
114 15
97.20
d. St. Oön
!!
1878 dl. 6%|
eaiugcune
Geld Waare
dto.
1836
*%•
dto.
<9 nt*
18iö
6%l
dto.
Lemberg
1S96
4%,
88.2',
dto.
Pilsen
1886
4%l
90.50
91.50
dro.
Smrchow
1838
4%
90.-
91.—
dto.
Tedii?
1387
0
4%,,
93.—
94.—
dto.
Triest
1865
6%|
dro.
dro.
1879
6%
dto.
u. HdlSk.
Triest
4%! 94.—
94 7ö
Lnoeüiiionö-Rentesist 3';,%. 82.50
Siienbahn-stootslchuldverichr.
vlbreckrbabni. S.1b0,ic«0!l.
93.—
198.—
300.--
114 36
97.40
82.70
94.—
stlis.-L.i.ö!.«d. Sl.)llMsi «8.4»., 111.60 1 ]a a,.,
Uran-, Ioie'b.S.(b. ät.)ä‘; ,% 116 20.117—
ft-tli.-Priri.-B. 2uv n. lüvvff. 4%. 95.lt" 96 10'
NudoUb.t. Urro. irr.  rlrw. s:ir. 4üb H4f, 1 93
94.
93.80.
Zu Ttootklchu'dserfchreibungen
atgeüenujelte lr:ienbadn-2>cncn.
Eli'.-B. 200 fl. G.-M. 5> ,.g p. 200 457 491.
„Suu-.iec.tD.'-’COt'L 0.23. B.ö',% 437.--(438—
SaUb.-Tn.M2v9 fl. d.23. S.51, 4:5.— 4.3,>^
Sal.K.L.L.L/.'üfl.C.-M.äN O.20C: 422 70 423,70
Rom Staate Zoblung übern.!
Eilend.-Prior:tat4-Lligaiionen. |J
Dlbrechib. 3wfl. S.= 600 K5yi
SW. ß.= 450, 5%'
„ 2t.i0u.1000 fl. S. 4%' 92.20 932«
B.29eüfc.2et. oft. (bis. St.) 3«,
2.ce:.■'(rlini. 1 1( V J u. KOCH' K; 4%
2’ :S:.:’21."l 1. (600u.o00uK;4%
P'l'.-ikr.»B.lb0fl.L.--300X4«« 94—
9ifb.(£j(ß.)lö<.i,l| XKi,2':'0ij3;.4[<4
, e. 13s4(b. St.)S. 4% 94 30
Drlb.D. E. 1554(btc.et.)S. i% 94.73
95.50
94.20
93.50! 95—
93.—
73 10|
93.—I
93 66
S4—
114 5-)'
93 -! 93 50
94.25! 94.75
96.50t 9 7.25!
99.75,—
90.25.100.25
96 50t
97.40
bto. Wien, 5% 102 -'103.—!
Mo. 1874(516. o.(?b.) r 514 !l22 50;i23 60!
bto. Dien.. 1894„ 4%i
bto. bto... 1898. 4%<
bto. bto. 1900, 4%,!
bto. Zara.. 1894„ 4‘, 1
23t. Börieb.-Slnl. Verl. 5 ab 10%:
Fr.- u. N!.-Barieb.-21. vl 4% —.—
Jt. Seme 1ÖÖ£.= 96K 5 ab 20% I■
bto. bto. 4%
Llg.sr.-L-Ho.-«.89100fl.S.6%^ 95.50
», Hyvlh.-.e2100fl.<8.6%! 96 60
Türk. cono. 5r.-5ch. S.BlOiiftl. i —.—
Mo. bio. C, ,1—
bis. bto. D,| —.—I
E. Pfandbriefe, Cornmu-!,
nal-, Eifenbahncrevil- und
Banken-Lbligationen. i!
V' t Anglo-öst. S. i.30). v. ö. Wz, SS.9-^ —-
4^Bodffncr.-A.ö.a.i.S0I.ö.Q.> S3.7b> 94.7ö
r^LBobcrrcr.rÄ.i.Talm.s.W. 100.U» 10'..-
»Bohm.HooschcterrL. v. ö. 2^. iOU.40|lÖl +i
i% detto ö. Ö.23J 96 --j 96.
betro t. 57 I. D«rl.,i 96.—
o-,7» deao i. 60 ,;, Z. v.j 91.80
i% wö5tn.£*anbb.s^onbf
73.9u|
9t.-
94.E
94.70!
958o|
95.1
C. Staatsschuld der Länder'
der ungar. Krone. !!
Ung.91te.i.<>S.10.000ff.6r. 9C-I5' ftfj äj
bto.. rt. Ca,ja 3',%, 80.5", gy y
sin-ang. 3‘M) 30, SoV;|
4°. bt. tzd.-Gcmtlbich. 78 I. Derlei 93.60!
•j%8ufooin.£«bencr.=änft. DcrL 103.20 103.7oj
bctio betto. verl.> 94.50! 95.— 1
4% Bulowinaer Epareasie verl-' 94.50! 95—
!4 C--Bobcncr.-B. ö. i.4öZ. o. ICrhäO 101.--
betto in 50Z. oerl. f.200.«?.. 57.201 98.2"'
,4% betto nt 65 I. neri. b. 23.' 97.20! 98.2"!
2% betto in 34 I. verl. o. D.' 7«5.5'a
2% derro in 34 I. verl. (8Mb' 78.75, 75.50
|2'/,% betto in 34 I. verl. v. W. t 76.——
2'/,% betto in34 3. vcrl. Gold 89.70s —.
5%Äal.Äct.-Hyp.-B.m. 10%Pr. !09.5<, 110 —j
4‘ ,% betio, innerh. 50 I. verl« 98 50. 39.2X".
4% bttto in 60 Jl. verl i: 89.3", S'j.ö'
s4% Äal. Bod.-Creditv. i. öS Z. v. 92.50
4% beirv innerh. 41 I. verl.,! 85.75' 93.
4% Goliz. Lvben-Crebiwerein *; 92.75 93
4% Gol.Bobencr.-L. f. 200ftrJI 89.80 90 46
4>/,%Land.-8.b.«ön.Sal.n.Lob. 98.40? 59- -s
ä% derr« Com.-Ldl. ll. 6m.. 300.25 101.—
|4%,^t.(si^.^CbLinnh.57';,3.oetl. 91.- -! 92—
ä%Inr.Bovencr.»Aniialiv.ö.W. 152.55,103.45
Mabr.Hvv.°B. i. 36 I. verl.'
!->% beuo mnerh. 26 I. verl-,
4% betto verlovbor
Mahr. Spareosie, erste, verl.
!4% benv. betto f. 200 kr.
4% N.-v. LanbeMHvv.-?i. verl.
,%bto.b.l512inrl.2% Pr.vil.
,%bio.Cvm.-Schulbie!i. de. v.'
,4% LV.-vit.Lonb.-Hhp.-zl. verl.!
!t%Lesi. Hhvvthekenbank, verl-'i 96.20
ök4Lest.-schlef.L.-Sr.-Litst.0erl. i- -.—i
4",% betto betto berl.! 99.50 100.50s
betto betto verl»! 84.25
4%Lesi.-ung.Bank 49'.', I. verl., 47.75
" 57.75
bto.
bto.
bto. vr.
etio. «...—.
Uno. sIoatr-C.-il. 18-9G. 4’,% 119 ö'J'lvO 51'
,. .e.4‘,4% 98.--j öS 8"!
Ung.Cftb. St.-Lbl. 1876 G. 5% IIS.— '11650
Uitfl. Schanlr.-Adioi.-Ldl. 4‘,% 98 301 59.3'.
Ung.Cti.r!,oi-Reg.>8.-L6-L.9% 77.75! 78.25
Uva-Pr.-Änl. ü l«,ü fl. 163——
.» 50,= 100„ 163— Il64-J
U. Theisi-R.u. Sieg.-iUr.-Lbl.!% 13S.—; I39'
Cr.-iiov. hop. Är.-Avi.-Lvl. S%, 97.50
Ci.-iiov. Scbankr.-Ent.-L. 4>,,% 1 97.—
Ungar. Hrunbeiitlasi.-Lviig. 4% 9t>—
kroot.-ilao., 4%'| 92.—
D. Ludere offentl. Anlehen. 1
®t>5n. Lande,-Lnl. (bie.). 4%! g- 50
Do,n.-vere.Cid.-LbL.-zinl.4 >,%. 9.-'
Ton.-Regui.-Änl. 1--38 verl. b% 107! -ji08--|
97.80'
91.
93.-
58.50|
I 94.5o!
93.60'
94—1
, 93 70
, 96. 6 O 1,
90 50,
I 69.- i
9s.—
94.40'
94 :*>
94.-
97.10!
91.5,
90.
99.—
96.70]
, ietio II. G. 1S71 15-1 fl. L.
, derro lli. E. ^874 Un> M.
. derro E. 1891 300 fl. L.
, derro ss. 1891 f. 300 Mk.
>deno &.lS93fb.Bt.)T.‘2)0ftr.
»Ferd.-Ndb. E.8ü(d.
derro
betto
deno
betto
betto
Seid
©aatf
’ 94.60
96—
89.25
90.26
10'/'•
—
i',2—
| 93 *0
94.26
!— i—
96.50
! 92.—
92.70
! 72 60
73.—
' 97.30
98—
] 97 Ki
98 10
. 9ö.5»‘
99—
i 97.35
97.85
>' 9/•
98—
i 97..-
98--
toi!—
102i--
400.59
101.23
'.01.65
.
Klt.65
92.25] 93 25
111.—
112.—
: 92.25
92.75
im.—
112.—
. 94.—
95.—
' §6.25' 86.7c-
i 91.20
98.-
105.--
105.50
104.20 4 05. KJ
125.—
12b.-
95.—
96—
’ 87-
89.—
i 93.—
93.75
4^/,K.rQd.-E. L». 1S89 3. (b. St.)
14°;'‘ ••- --
;4°> betto E.18913. (d.St.)
4*,obto. G.lS‘^1 i?.(b. St‘
dro. (ö.Sr.) G.18^9
derro E.1^4300S.
4»l»Leob.-L.-E. E.1893 (d.St.)
Lefr.NordwesrbLbn20ON. r
derro 1U.V 209 fl.-Z
ö»/-bto. E. 1^74 600 ÜU.=70S!
4% bro. (r. 1SS5 200 u.1000 ff. s
,4" oVrag-T.E.E.^6 ä0OM. 364 K
|4® o Ne,ck.rFr.—4^OIL 396.—;
dro. Erz.-NehLOOFr.— 4-8OL 399-
3% bto.(?rn.95(fc. Ll.)M.1lXiü)!.\ -- —,
D%bio. 1. Gm.UWff. G- —424.50 127.— 1
6% bto. II. U.Des:b.(St.-N.-Gr.)2OOfl.S. 4O2.L5s1O3.66
4"» dro. vrnt. 189Ü1000fl. .... 92.26' —-I
i4% Unrerkr. Bavnen (d. St.).' 99.6.),100.—I
Laliugana Eisenb.-G. 2^^)N^— 92
4'/,2er.B.-A.ung.E.1O(M.4O0M. II8.2O'—
5
±°* fc.°r:o oO F v. ö W.
i 6! Sck>lenscheCom.-Cred.-Ansr.! —.—j
|4% Svarc., Grfteöst. i. SOI. o.: j 93.25!
4%6tderm. Svarc. r. 53I. verl.! 96601
94.75
98.7dl
98.
94.60
99 26
96.—
1699
Wiener Ler1.-Än!.»Änl. m
„ m* G. 1000 w
jBuL LandeSanl. X823 m
9 Prop.-Schuldosci'r. m
La1m.1:anr>.-2lnl. m
m* p 18^6
T1m.-Ld>.-M.-Ad.1d^3.
G>ai. ilarvfccisilnl. 1d73
.-» 16*3.
Gal. Prov.-schv. 1r»s9^
6>vrz. Ld.-A. A, B 16-^8 w
ki.rainiscbee^ds.»Ä.1^^6 m
Sjiabrtiaci„ lbyü m
Suederonerr. IS06 m
Lberoftcrr. w 1*37
Seerr.^.-O.-2i. 1.1891
11.13J3.
_ UUlojj_
Tiroler LbS.-Aul. U95
Le».B.Th.Lü. öt^l897
4%
4«
4*
4 V
Sis—! 57.57i!
52.70| 93.76
9lUoj 92.30!
4%si 10 arjb.äLfittftLi.3S3.oetl. l ]ll).25 1 115.251
,%Cen.-L>.-z?.u. Sv.i. vOZ.v. 58.--] 25.--s
,% Nen.-H.-B-u. «v.i.5OZ. v.' —.—
if«Com.-D.,Pesi.ung.i.44I.v.! 98.—,
4% betto betto. i. öl) I. v.' 92.25
4' ,% bi. Com.-Ld. mi10%Dr. !102.—
14% betto 56'nt. 5% Pr.,1 93.—
[ö% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. v.,s
' i% betto l 31 y. d.,102.-
0% betto ;. 38 3. «.MOO.siO 101.501
4*;,% bett- i. 40V, 3. v.'t 98.75] 99.75]
ö% bt. Spart. 10% Pr.sl 3.0., 110.—I —.—
5% betto 6% ißt. i. 40 3.0.! —.— [101.25
|ö% betto UI. ern.t. 40 3. 0.101.25 102 25
4 t: i% betto IV. Gm.ü 35 3. o.: 98.75' 39.75
]4>.,%Sr.-ilav.L.H.B.i- 453. o,'^™
4%
98.75
93.25
4%
103.—
4' i
94.--
4'.
3%
104.—
6%
lvyb, vsierr. G. 1887 5ÜOfl.G.'
[4% bto. G. 1855 1000 tu 5000 fl. ®.;
^.Obligationen industriell.
Gesellschaften. i
ö% 101.—,102.-'
5% 1
0%
4%
6%
4%
4%
4%
4%
4',.
4%
4%
4%'
4%
4%'l
4%
4%]
90 !—!
9* 50'
96 25'
9 7.51,
91 50,
91.--
95.3 j]
95.75
92.50
bttto m. 10% Pr.
betto 40 3. oetl.
4ii%sparc-Bubap.h.v.4ü> ,3-v.'
|4% betto 50 3- oe:U
|4‘Spare. I-, A.-GI. i. Äubap.
-% Zpcv. P. ».I.CL.i-5v3- v-
4%.,. i.50 3-0.
%. Vibbr. i.503. o.:
' I% Spe. u. L.-Ceur. i.403. 0..
]4-,% betto L_50 3. DerL
]5%LemeSv.Lpare.I.L.-4t.L8J.o.
97.50 1 98-5,
ÜSM 59.25
—j 95.—
!—I 9b!—
50—I
SU b. et. iiluji. a/G. 1330 ot. 4% —.—
dto.
pro.
1894
.4% 94.— j
dro.
dro.
1s9S
. 4% Kt,.-
dt».
Drüun
1883
„ i i i 99.75.
dro.
Budapest
1890
. 94.25,
dro.
BudwelS
1v?6
. 4%-
dro.
1893
. 4%' ——l
90.50]
95
94.50]
yö.oo:
95.20
9^.-1
92.--
9ö.76i 99 75
Dr.Eisenlnb.-Ges^Grn. 1873 151. -!
Sleir. Eiieni:lduslr.-G. 20) ff.' 106.50
. Trn.Kobl.-Ges.E.l87550)Fr.> —.—I
dro.E. 1680500 Fr.—200fl.G.', I
d% bto.G. 188*500 5r.=200ff.ö.|—'
^ d:o.E.1889500Fr.---200ff.0'. —I
4 l/, öto.®. 1893500 ü; t.=200 ff.|
^N.S.n.B.G.E.lv94200fl.o.L)..—
rvarc.-A.-G. Araber dgl.. —.—! -7*—
93.- -I 96.—
1 /»
derro
4% Ung. Agr. u. Rerud. Lcürb.
betto Renrenich.
4',% Ung. Bodencrebir-I. c. 22.
derro in 41 Z. verl. ö.
4% Dato :n 50 Z. verl. f. 2tX) »ir.
UJßoö^'lbfb. üöOZ. d.H
4^ /.»Hyoorhekenb.i.P.42' »Z.o.
4°/# deno i. 50 Z. v.
4«/, dro. i. 60 Z. vu
4' ,°/'<>bl. Com.-Schuldv.i.5oI.v.
0 dr. Com.-Lb. 1o^--Dr.i.50I.v.'
, derro rn 50 I. verl.... J
eU.L,-B.-Lr.-I. f. §tt.i.34Z. v. 10*—
_ ,% derro in 5u l, Z. v., —.—
>4»,"/,11ng.L.-S.-L.-G.r.5<-t,I.v.
69.50
91.—
98.—
99.—
90.25
90.75
98--
99.—
98.—
99.—
90.—
90.60
93.—
93.20
98.--
99.-
98—
99.—
101.—
102.—
97.25
98.25
94.—
9ü.—
9b 25
96.75
99.vO
91 25 92.25
89 5"
L9 70
90 50,
97.50
98 5"
92 V)
, 93.50
92.56
93./,'i
97 25
98 25
99—
93.—
! 94.—
10.—
101.30
1 98--
! 94.25
1 95.25
96.—
104.
87.75
SLtUgcune
I'Geld 29aarc
St. Genoir... 40 ff. ö. D.
Sranisl-l Stad!) Dr.-A. 20ff.ö.W.
Dr. Comm.-L. v. 1874 100 ff. D.
Gewinm'n'Ä.d.3-»Präm.-SÄu!.b-
verschr. d. Lodencr.-A. 16>>0
deno derro T.1689
GewrnEcheineber4*L Drämien-
Schuldv. d. ung. Hyporhekend.
K. Actien von Transport-
Nnlernehmungen,
! 19§T5^2!77FTTj
(5" -. 160,
! 388.25 390.25
t.
27 —! 29.
50.. -: 52.—!
23.
21 .-
4/0--
476.—
2947,
2960
4ü0i—
402--
?63ch0
I£
259—
HO.-
41c. —-
•116. •—
32«—
330.—
-'SO.—
390.—
295.-
4W.—
2h4.—
2990
307i9.
!048
1060
711—
Dien-Aiv.-r-'nenb. 200 ff. S> 95 --
Dien-Don.-Qr.N.D^00ff.S. 103.
4-0 Dr. Ltb.-A.-G.... m K\ 8V.—i
4%?)bb8!t)aLb.2OOu.l000ff.ö.2B.j!
ü. Obligationen von sonst)
Transport-Unternehm.
Adr.-k.Seeich.-Ges.(d.Z-)] 97.50s 98.50]
^Bud.Lrr.-E.-G.m.5»HPr.(St.> SO.—l 91.20
'HDon.-Tamvffch.-G.1O0u.2O0ft. 106.— U»si iM)[
dto. 4O0U.1O.O0O Ä! 1‘>C.50 103.oO]
dro. (r:n.18v6 1OOM' U6 —'106 7s.
csrerr. G-. 1681500ff.(B. 6^) 122 50
^ioyd,ösrerr. E. 1&82500ff.G. I2i 50[122.50|
Lloyd, off. S.1884öV0ff.G
Rom.» Setzte
Belr.L Dio..
2OV ^Adrra^, k.ung. Seesch.-Ges28.-
lOOOÄumg-Tevliyer Eiienb... 150.>
400 Ausrro-belg. Sisenb.-Grs.. O^
400 Barcs-VakraczerE.Drio-Act.2v.—
|300 B.-u.Brrdg.f. fr S.i.D.v.L.22.5'>
300. .r>r. Ulr.L.22.sO ?6_
3'X> 0 „BDt.dcnsllö.—1; —.
-oO p »vr.Ult. L. 15.-: ’~ n
300 Böhmische Nordbabn. 2S-
•^K) Bozen-Meran. Badn f. '. br.13.-
200 Brunner Loc.-(^ii'enb.-o)es.1-t.-
4o0 ButowinaerLocald. D.-)l.. 20.-
400 dro. Sramm-A.20.-
IvöOBnschredrader Eii'enbadn .153.
4OO dro. Ur. 8. oer Ca?'a.. 52.-
400 bto. bto. v. Ult. Cct. 52.—i
1O5ODon.-Dampnch.-G. I.k k.vr.16.—> 7.3? —I
400 Dur-Bodenbacher (Eisend.. 26.—! 57! —'674—
lOOiverdlnand^-Nordbadn. 270.50 80^ )605o
400 ^riauler Eisenv.-Vrior.-Ac1.16.—^>3>4..— 388.-
400 ^unikircheu-Barcier (hfenb. 19.88.411.— I413.—I
400 Gaisbergbabn-Ges. Dr.-Acr.12. ||2l5—]2*0.—|
400 dro. Sramm-Acr 0
40*0 Gra,-Kofl. 6. u.2ergb.-Gei'.27.—s 514— [516.—
200 5kadirnb.Eisenb.-G. (&. R.) 0 I 59.61.-
400 Kaschau-Lderberger Eisenb. 15.88 339 |343 —|
400 Lernberq-Delzec Dr.-A.. 15.6^1— --
[■400 .Lemb.-E%ern.-Iassy E.-G.. 27.. 1:633.- S2/.■
400 Leoben-Dordernb. Eisenb. 124.—!!22. r *0. ;23lo
lOäOLloyd. offen 40.—j|765.—|7G8.—I
>400 ^iorbroeslbabn, offen... .22.—Ij444.- >446—I
>400 dro. lit. B. p. Cana24.—
400 bto. dro. v. U. Cct.*
400 Dffgaliz. Localb. P.-A... 16.—
400 Osrrau-Friedlander Eisenb.36.—>784.— .83"—
2"0 Prag-Duxer Erseubahn.. 8.—;!l7-*>. ->J77.•
3'*0 b:o. Drior.-Actienl2.—> 205.- 267—|
400 Reichend. Gablonz Jr.-A.20.—i380.—I
,400 Tannwalder4 S:.-A- Ur. X 4> 220.— 240.—
400 Eisenbahn/ Su-Ä. Ur. BO >1—
4o0 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.—s'250.—1260.—
4M SraatL-E.-G. p. Cassa.. 88'50i —.—!—
4M bto. vr. Ult. Cct....* jjS41— ;64'2—
4M Südbabn-Gesellsch. vr. Cassa 2.,
4M dro. vt.UU.Ccr.^ lo„5.- '106.—
>420 Südnordd. VerbindungHb.17'—1^.365 —>367 —!
lOOo SzamoSrdal-Eisenb.-Pr.-A.40.—! 86**.—1890. —|
200 Tramw.-Ges., n.Dr., V.-A.10.—: i97.—[2.98.—
200 bto. dro. Sr.-A. 2.— 137.—>138—
197—
•410.—
4.16.—
|445-
[457.—153 —i
1392—]l'iO.—!
«0 Cred.-J. v. f. V.-U. u. ö. «.14.-1 ...-^ Ze^vh^ S rgb '-Ver 14-
4(10 Devoneeiivnnk »N-en,.in. -4 111 an J1 n.5() .... 5.. c .'3-—
! 90.75 51.75
| 95.65, 96 65
103.—
107.-
L Diverse Lose. !'
Per Stück. ;;
a) Äerünsliche Lose. ,!
Podcr.-A., aüg. osi., 18s6. 100 C lL 2Z6.0C,.2i0 5"
dto. dto. 1869,100 „' 233.25,234 50
Tonnu-T.-G.lOOft. CW.ablO°s ..Al".
Tonau-NeguL-Loie 1870, 10u fl. ^Sl.—'252 —]
Hhpth.-Bl.. ung., Pt.-sch. 100 fl. gzhssy 23&.50
itteüct Siadi-Aul. 100 fl. C.M. 270 .—
dto. dto. 30 ff. ö. 23-,i3o.—
Setb. Präm.-iinl. i 100 Fred. I| 7:4.50 75.50
Lürl.onid.-»nU,t03 Frei.pt. L. 101.75 102.75>
Mo. dto. pr. Med. 102.75,103 75
d) Unverzinsliche Loiu si
tönd.-Laiil(ca(7:omd .-o ft. b. SB. 12.40 13 40]
ärednanst. j. u. 0>. lOOfl. 0. W. sjy.—'351—
(Ilanj 40 f.. Gi 1 !. 126. '123
sFnnid. Stadt-Ani. 20 fl. 0. W., 65.50] 63
srtratauerLvtterte-zinl. 20 (1.0. D.u 7 J öO] 72.25
iraiö. Pramieu-Änu 20 fl. d. 26.M 5 ,.._
Lien, Siadtgemctiide 40 fl. 0. W. 126.50 126.50!
Polst,.. .... 40 fl. CM. .124. .|1'
Nv'.henkreu,,v.Ä.v., lurLo.aU.] 42.25' 43.25'
Noth. kreuz, ung. C>. 0., ö fl. i>. W. 20.--' 21.—|
Nuvoli-Stiitnng.. lOfl.o. D.' hy. -' 62--
Salin 40^., Gill,.) 70.—173.—,
Lalid. Prämie,i-Anl. 20 fl. 0. W.) 64,—' 65.—
200 Tranio.->Jes.,allgeni. osrerr.lv.—: 19
400 Ungar.-galiz. Giienb., errtelfl'RO 4O6.--1
(400 Ung. Weird. (Raab-iflra;). 19 78 412.—!
'400 Wien-Pottend.-Wr.-Neust.B.2v.—1——
400 S3r. Localb.-Ä.-G 0] —.—
SiaaiSb.-G.-A..Senuflich.v.St. 3.50 4 29.—1130.—|
L. Acüen von Banken.
240 Anglo-osierreichiiche Bank. 16'—'267.—1269.—|
|400 Bankverein Wiener .... 32. 457 —^56
400 BiUtz-Bial.E4c.-u.DechslerchL4.—-•
0 Badener.-Anst., ollg. offen. 40 ,6-46.— 85C
4M Bukowmaer Bodencr.-Anff.2d.— 4^0 -- 465-
4«.0 Centralboden-Credirbk., öi'r.28' 521.—'5,^3.—I
1000Cenrr.»Hyp.-B.u.§o.a.A.G.50 !900.—• 9-40. ••>
IMOCommercialdank.Peffer ung.150. t2548 |2559
320 Cr.-A. f. H.& G. per Cassa36.— 643 50 644 50
. jii*/ /5,1320 dro. per Ulr. Qct.. 0 644.50 645 50.
(4OO Credir-Bank, ungar. allgem.36.— 344.-^646—|
' eaiuRcucic
.Geld; Waare
M. Jetten von Jnduünc-
Unternehmungen.
Nom.- Lesrel I
Berr. K Drv.^!|
2oO Bau-Gei., allgem. bfferr. 10.— 146.- *!148.*
200 E d. 1. allg. B.-D.16.—! 242 6C
200 Bauverein. nieder-afferr.. 16.— >64.— 294.-*
dyO Bicrbr.-A.-G. 1 (LÄellcnh.)28.— —.—1—
400 Brunner A.-Br.u. Malzr.1.25.— 555.—!675—
200 m Äeri -U-S.-^.-A.-Glb.— 260—
200 E Maschinen!.-Gei. M.— 475.- ->485.»
4OO. Daflerwertö-Ges.. 36.— 62O.— 649.—
200 w Dollwaarenind.-G. 0 .— I—
200 Brüxer Kodlenderqd.-Gei.. 32.—, 610.—>814 —»
200 Brunner Brauer.-Ac:.-Gei. 12.— 190. ->191—
400 Dynamit Nobel, Act.-Gei. 50-^ l:>-'O luOl
200 Eqnd.Eis.-u.Zlahl.-Ind.-O). 8.— lS7.
200 Etienb.-Derkebrs-Anff.öfferr.22. 370.—,375.—
200 E Acr.-Ges., ung.3O.— 52O.—'626.—
200 Enenbabnw.-Lcibg., erffe. 20.— 328.— 1 336-
,400 Elbern.,5.— \?>3— 135.-»
|400 Elekrricii.-Ges. alla. offen. 28.— 462.— 1 462.50
400 m inrernanon. 32.—160-- 493—
200 Elekrricil.-A.-G., vcrerniglr —.— 243. -244.—
400 m Wiener.. 24.— 3?>5.—,33»).—
200. allg. Budap... 12.— 221.5O>2'23.—
200 Elekrriciräts.-A.-G., ungar.15. 235.—;2o7.—
400 FeUxvors. Wed. u. Ävvremr44.—! —.—j—
>5O0 G. K.-D.-A.-O).v.B.u. M.G.'ä.— 916 925
40O GaSgeiellsch., allg. O»r.-ung.2OO. 366') >3670
20O GaSlnduirrle-G.. Wiener .60.— 970 i960
kOO Gösser Brauer.-Act.-<Äes.. 20.— oOO.— >610.—
lOMGrarer A.-Br. l.(2d)reincr)30.—j 9>.O! 990
(400 Gummii.«A.-G.. öff.-amerik.20.—166.— >5>>-.—
240 Horei-Acneng., 1. Wiener. 16.SO —.—|
400 Iungbunzl. Sv-U.ch.s5-A-G.32.— 663.-
4OO Iure-Sp. u. Web., 1. öffcrr.M' öoO.-•|
400 Kaltenleutg. Kalk u.Cmr.-ry.3O' 47O.
200 Klemniünchen. B.-Sp. u. W. 6' 130
400 Königsd.Cem.-^ab..A.-G. 40.— 660 .—\\
200 Lankowiy. Koblen.-Comp.. 4>
400 Lewn.-Lundend. Z.-A.-G.. 40.—!
400 Leykam-Iosersrhal .... 12.— 237.—>239.—
20O Liennger Brauerei... .16.— 307--'3ü—
400 Linzer Acrienbr. u. Mal;i.12.— 260.—>28-9.—
200 Lobontz. Zuckerfabr.-A.-G. 32.— —— —.—
400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. Wr.48.— S20.—'830.—
400 bto. 0. G. Sigl Wr. Neuff.40.— 69O.- 696.-
320 Masch.-A.-G. v. Br. L L:i.16.— 210.—
4b3.50
142.—
1135
409.-
593.—
600.—
47 2.—
140.-
660.—
700!—
,305.—
3t>2.—:37b.—
-190.—,2 »X;.—
200 M.-A.-G. i.Pr. v. Tanek LE^o.—. 462-
20O Metropole. Horel-Actienges. 8.— >136.—
400 Monrang.böbm. v. F. F. 1125
200 betto öfferr.-alvine.. 20.—! 4( *S—
400 Nadrager Eisen-Iuduff.-Gei. 0 250. i26b.—
400 Nessel4dorserWagenb.-F.-'^.6O.— ?>30.—jä4ü.—
400 Norddöhm. Kohlenw.-Gei'.. 6O.— 160) >1640
;200 Nordnng. ver. Sahlenbergd.IO.— 215.—!>.25.—
>200 Qberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12 2O5.—j2O9—
>400 Oel-Induffrre-Gescllschalt. .60.—II— *—
’200 Derlmooier hydr.Kalku.Vrl.23.—> 290.—
400 ^Poldihütte^ T.-F.-2l.-G. .26.
300 Potrendorfer B.-Sv. u. Zw. 9
600 deno Prior.-Acr.. .30 —.——
400 Prager Eisen-Znduffr.-Ges.120. I| 1612 jl£52
200 AimalNurLNy-L4lgo-Dars.E.30.—199.—,601.—
400 No'iiyerBergbau-Gei'ellschfr.20.-— 360.— 364.—
400 „tRubolf'l-butte", sveiublechw.24.— 330.—>334.—
200 S-Ugo-Tarjaner Lreine.-Bb.34.—, 6<>5.- -^615.—
>4OO Schlöglm., Pav'.en.-A.-Ges.l2.— 282 —iZi».—
500 »Schodnica*, A.-G. f. P.Z,12O. 1665 >1655
,200 Simm er. Masch.- und Wag.2O.— 316.— 322.—
200 Steyrerm.,Pao.-u.Vetl.-G.16.—, 330..—>333.—
240 Tepv.-u.M.-F.v.PH.H.LL. 4.— 71—l 75.—
140 Triiailer Kohlenwerks- Gei. 21. !443.-- 45o—
192 Turk. Tabakregie-Ges. vr. C.1O.—’’ —.—|—
192 dto. bto. pr. ult. Cct. 10.-253 50:294.—
2OO Ung. allg. Kobtenbergb.-G. O ,'12 50 214—
200 Unlon-Baugesellschaf:.. .12.— 22".—>230.—
200 Union-Baumaterialien-Gei. 14.— 150.—; 152.—
400 Union. Eil.- u. Blechf.-Ges. 0» —.— 28-).—
400 DareserEisenind.-2l.-Gei.. 36* 760- 809—
200 Waffenrabriks-Ges., offen. 8.-295.— 300 --
400 Waggon-Leid-A.-G., rmern.70.— 940> 560
^400 Wagg.-Leih-'Ä., allg.s. Veff7v.— yyo N-X)
400 Tevonrenbank, allgemeine. 24.—414 50,415.50!
400 EZcompteoank, bödmii'che. 30.— 14-00 >1410
400 dto. mährische .16.— äfb,—;40U.—j
400 bto. marburger. 20.—I—
400 dco. fteiermarki'che36*
lOOOEScompre-Gesellsch., n.-ö.. 70*—14.0-! 1414
400 Escomvte- u. Wechib. ungar.28.— 423.— 424 50>
400 Galiz. ALL.-Hovorhekendank46.—^20..-l626.—,
! W0 Galiz.Bk.r.H2ndelu.Jndustr.l6.—>356.—>364.-
>400 Giro- u. Canenoer.. Wieners?.—48^/.—>485— J
14-00 Hypothekenbank, ösrerr... 9.60 197 50|' 98.—
240 dro. ungar... 25* 425.— 427.—1
200 Croat.-slao. Land.-hyp.-Bk. 11. .2i. l 0.— >207—
>400 Landerbank, offen 24.- 405.-- 406-
200 Landesb.f.Bosn.u.Herc.2r. 6 40 97.--I 99.-
>400 Landw. Credirbank'. Lodm20..— 330- 335.—
2oO Loind.- u. Escompreb., Wr.12'>—
400 „Mercur", Wechselfr.-S.-G. 46 (1 730.—1740.•
400 Cberöff. u. Salzburger BanL26.— >440.— l450—
14MCefferr.-ungar.BaiU. .102. 1694 >i7-'»2
00 Ung. B. f. Zild. u. H. A.-G.12.— 168- -.167-.
800 Ung.Land.-Cenrr.-SparcasseM*— 1350 >1380
4rx> Unronbank 34.— 526 50 527. b(>
200 Unronbank, böhmische... 15.— 256.— 257.—!
2SO Derkehrsbank, allgemeine. 17.— 320.— 3-'3.—
200 Zivpostemka banta.., 14.— 256— 357.-•
Beriicherungs-Anstalten. j
400 Allianz, L.- u. R.-D.-A.-G.10.—430.—. —-H
l»>9Ai'.ker, L.- u. N.-L.-A.-G.20S. 45»X) I-J90U
2lLHJAssicnrazioni geoerali. 144'— 8390 j —•—
400 „Donau", Cesr. P.-L.-G.. 20.—— 70 ).—
:00 „koneiere", Pesr.-D.-2l.-G. S 178.—>179.—
(00 Hag. u.Nuckv. Ä.-G.,ungar.16.— 228 —>232.—]
40o „Aieridionale", H.- u. N.-G.32 >460.
]2M ^Ceir. Phonir", k.k.o.B.-G. 3— 145.—
400 NuLo.-Ges., Wrener... 8.—, —369.—
•iOv) ..8ecuru&3‘*, 9tuckv.-Ges.. 60.— 950.—- 96".—
40O Unf.-Vers.-Gei.I. offen, allg.60.— 22OC 24^X>
>400 Wr. Leb.- u. Rekrreno.-Än,r.26* 500.— 530.—I
40ü Wr. Verncherungs-Gei... 20 ^60.— 380.—!
200 Wiener Bon-Gesellscha^r.. 10.— 14
400 Wrenerb. Ziegel- u. Bau-G.34-— 0^1.-*
200 Wiener Zeüungr-Ges.. ersrelL.— 2
2jO Zuckerindu''rrke-(8es.. bohm. 16.-
12oOZuckerindusrrie-A.-G., ung. 150.
ki. Devisen.
Amsterdams. 100 holl. Guld. visiL
Brüssel s. 100 Francs...
Deutsche Lankplayer. 100 Mk. m
London f. 10 Pf. Sr....»
New-Pork s. 100 Dollars. m
Zral.ÄankoläLe f. 100 Lrre.
,Zranj. Lankvlaye f. 100 Frs..
Bans i. 100 Fra»»cs...^
Perersdurg für 100 Rubel.„
Auffische Platze f. 100 Rubel*
Zürich t. 100 Francs....
vchweizn Plätze f. 100 Frc§..
O. Valuten.
210-
10O6.
-1146—
226.—
212.—
1860
i
200.- 2^.25
ln^T^usli-ü
•241 ti 241 9U
99.35* 90.55
Ob. 15 96.30
96.15 (9b 30
75 95.95
75 95.25
Kaiserl. Mun;ducaren. .p.S:.
11.46
11.50
Kaiserl. Randducaren. .p.Sr.
11 45
11.49
Cefl.-ung.Sfl.-lSrio'rücre. p. Sr.
Zwanug-Francs-srucke. p. Sr.
19.25(
19 27
Zwanuz-Dlnar-Lrücke. .p.S:.
—
Z«anrzg-r.'er-Srückr.. .p.S:.
ZloanzlZ-^tark-Sluckr.. p. Sr.
23.61
23.70
Rusilsareä-Ruv.-Goldslüäe p. -s:.
Soverergns p. Sr.
m 24.14
24.22
Türkische Goldlire... -o.S:.
MarraDderei.(Lev.)Thal. p.S:.
Deul'ch.Re'.chsdtn.f. 100 M. o.L.
117 97
118.1?
derro p.Ult.Cer.
Zral. Banknoren..- 1'>^r:. Lire
Ruoel-Roren .... .p.Ruvel
Aurgeld für Silber bei Zall-
zahiungen 21°;»
118.07 118.26
90 40 00.60
2.55 Ti 2.56»
!
'>
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.. Sfefnnsclatz Kr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 14 ]
• Leite 14
Wien. Mittwoch
„Deutsches Nolksdlatt-
17. Oclober 1900
Nr. 4235
5a.
1-9 SCohSmarkt 5-
BBienstag 5 3££5t*.
Misadea» elic** EE&IaliT&e*.
j BggBS5»g^^ Sc5räS^gfESgrZIBaTO»«BM^«grBtei^^ AW ^Ä.!BWBfeEKgg
Ü^T 1^eheste H±1 ir»CS. eb.« 1.'aa.na2
«ä^s
ioth’s© 81 ®“' Gulasch-Extracf
unentbehrlich für Restaurants» Hotels, Kostanstalten, Menagen:c. rc.
'. womit überhaupt Jedermann in der Lage ist, ohne weitere Zuthat das §eschmaclLvo1Iste unr äsllciösssts
^^Snlasch, wie cs der beste Koch nicht im Stande ist, so vorzüglich und gustiös in der Färbung herzustellen,
rzu bereiten.
Dieser Eptract enthält reinste Fette, Zwiebel, Paprika, cs entfällt daher jede weitere Zuthat und kann
Wuls^man sich von der Einfachheit der Zubereitung schon durch den Ankauf eines Probcpaguets per 20 Lsllsr für
., 'J1 bis *2 Kilo Fleisch genügend, vollständig überzeugen.
‘2 Kleinste Postsendungen nicht unter 2 Kronen gegcu Nachnahme.
Ceniral-Depot: I. Werlvak, Wien, 1. Be;., Naglergassc Nr. 1.
K. Ir. Gesterreichische Staatsdatsnen.
Kürzesie Zugsverbindungen.
Gillig vom 1 Octolier 19490.
Wie»—Arlberg—H^aris—Henf.
(Clemens Kattncr, 3. Le;., Lolonihplab, 4 i vis Commandit-Geseii-
2?iirgrrltdher Tn'äiler und Tapezierer. (Kegriinde: 1 Breit:
courante gratis und franco. Grostc? Suarcnlagcr stets vor:
9 ratlüg.— 'Nächst bcv ScistgarbcrürPc. Otiol
Kundmachung.
o9.00 ab Wien(Wesib.4au ^7.50 0.1^
9.31 au Innsbruck. .ab| 6.33
ö.3S, m Zürich ...„■ 10.3o
9.12 au Bern.. ab 5.09
12.45„ Geist..» 12.50
8.58„ Lyon ... 6.52
5.47„ Jiarseille„ 10.49
/ 0.3'j.au Barit. ... ab 8.35
o Srfnam-ageu zwi'ckcn Sien u. Baris.
y' Svcstcwagcit zivstctwit llvorgl und Zürich.
^ Fahndaucr: 2vien—Paris 33 3tuubcu
Wien Köln—Vnilsct—London.
10.45 *8.23 ab Wien (Seftb.).. .an *6.45'5.2-5.
f 3.59 2.12 au Pa flau ab 1.03§ 12.18 |;
au Main;. .... ab' 1.25^ 2.53't
Wien—Wontakel—Penedig—Rom
und Mailand—Geima.
7.40
. i *9.00
ab Sieu  12.04 au Franknirt ab 2.00 L 3.45,
» 4.19 4.43„ Siblit„ 9.21 5 12.91
( 5^7.ö 2 9.29 au Brüste! ab 2.2>^ 9.34
Ü 9.50 10.4«» Cficubc„ s-12.24^ 4.48
1 4.48 5.32i„ London„ 3.40 z 10.00
£ I i ‘OK* an London (ü.Blsts.)ab. Q". i
-: 8.00 j, Londoitlü.Hoek)^“. J
* Cchlaiwagen Zwischen 26ien und Mainz.;
f non E.üeitoc nach Köln,
s Schlak- und Svcstcwcigen zustillwu 2x>tcu—Cüenbe.
Fahndauer: LLien—London 29h, oder 33'/, Stunden.
Wien Mnndien—Waris.
7.45 .2 8.35 *8.25;«&3ßien(®Jeft8.)nii' 6.45 .2 5.52 7.15 i
6.54 £. 4.43 C.SOjnu ST!üii(f)eit. a69.'2»Jt 10.26 10.34
12.03 ö.iol »Strasburg .„!o.30= 3.2?! 10.54
I
6.14
1.26
rr I I
Ci 7.33; 5.45,
, PariS
. ,|IO.JO'fj 7.08 12.45
* Scblafmagcu zwstcsten Wien und 2Künä)eu.
Schien- und Speisewagen Wicu—Paris.
^ Schlaiwageil zwischen 2'3ien <2Sestd.) u. Leneoig-Nonk
Fahndauer: 2'3ieu-Bencdig 16 Sv,
Sien-Nom 30 S:.
Wie»—Uo;en-Gries—Meran.
*7.45 1-9.00 *9.00 abWicu.'Wub.)an. *7.50'+7.50; *9. Io
+7.45.. j„ 22tcit(5iibb.) w:..! y9.4a
0.00 1.45 4.46 an Bozen-GrieS ab 11.oo' 8.40 12.45
7.45 3.09 7.00'„ Meran....„, 8.14 1 6.40 8.18
* lieber Innsbruck.— y Hebet Pflllasti.
Lnrns;ng Wien—Ri;;a—Cannes.
Verkeilst ab 15. Nov,täglich.
2lnschlufl von St. Petersburg und Saricpau in Wien
S.-B. jeden Tienstag, l'lnschlnst nach llvarichau und
St. Pcterc-burg jeden Donnerstag.
9.10' ab St. Beleroonkg an' 11.32
7.92. ab ^Lamüchan an j 1.37
7.59 I au Wien Nordbani'.dos ab j 9.^
11.25: ab Wien Suöbaljuijof üi:
2.25! au Ni;za nb i 12.oü
3.12 an (Zanned ab 11.00
3d)Iaf-u. 3ccneioagcit Wien —flanne?, bc;iu. War-
schau—(-aniie?. Falutdauer: 29ien—t5gnu’’?27-*. 4 St.,
Petersburg—(Laune:- O'-St., EanneS -llr'icn 31 St-,
(rannc-ü—Petersburg 72^, St.
Wien— Kgcr—Kaffek-(Kökn)—Aachen.
8.25:10.201 ab Wicu (K. F. au! 7.25 9.20
6.01^ 7.40^ an lLger ab! 9.35 11.19
2.43 11.021„ Gaffet. i ö.TT: 2.40
9.95.„ itblit* 1^■ 8.24
10.32. I„ Aachen* I i G. 7]
Riiigtheaterkataürovhe. gegeben werden.
Tic durch das Abnerbcii dieser Rentner oder Pensionäre> nuuuuiumau.-
i'ei werdenden Zinsen sollen alljährlich zur Ui'-tcmützung solcher! UsisoitLU->> andren, tsi
evürsliger Personen, die durch ein Ereignis körperlich beschädigt^ 2UM tSLteu .4ulcaui
karten- 31;
Automaten
schalt
' „Automat“ Hartwig;& Co,
j Wien. XVIII.. Stadtbahn-
, Viaduct 110.
1 empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er-
! Zeugung und automatische
erner
Ktalit'pcrnzer-
ßaffen
aui' AI. iu‘i' 0. *'orj; e »euer»
feste tasten, nai und ge»
brauch:, buligü m örr
Fabrik vor:
Johann Lange
Wien, XVHl l,
!lßstljringctnüv»cl lUr. 7
(nächst der Peruaner 2.tN'.ej
m
8715
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsvahnen in Wien, I., Johanuesg. 29.
Tartftlbsl Fahrtarten-AuSgabe, Erldciluug von AuSMnften, Verkauf vou öiahrvlüu-u im Taschenformate.
Letztere 1111b auch in alle» Tabak-Trafiken und Zeitungs-Berichleihe» erbältlich.
Tie Nachtzeiten voit 6.00 Abeitds dir 5.50 Früh fiud durch Utilerikrcicheu der Minutettziffern bezeichtlet.
Ne
bevürslig
ivorden sind oder der bedürftigen Hinterbliebenen der bei solchen-
Anlässen getödtcten oder in Folge deihelben veritorbenen Per-; ich
sonen, verwendet weiden, die aber mit dem Ringtheaterbrandc
in keinem Znsammcnhange stehen dürfen.
In Folge Beschlunes des Ringtheater-Euratoriunis vom
20. November 1897 können aus den dermalen vorhandenen
Geldern einmalige Unterstütznngen im Betrage von 100 Kronen
bis 400 Kronen durä) den Wiener Gcmeinderath rücksichllich
Stadtrath an solche Personen oder die Hinterbliebenen der­
selben zur Pertheilung gelangen, die den vornchenden Bedin­
gungen cnisprccheii.
Bewerber um eine Unterstützung aus diesen Geldern haben
ihr Gesuch mit ihrem Taus- oder Geburtsscheine, ihrem Heimat-^
scheine, einem legalen Armuthszeugnisse, einem armenärzllichcn
Befunde über ihre Erwerdsunsähigkcit und einem änitlichen
Zeugnisse über die ihnen zugestoßene körperliche Beschädigung
zu belegen.
Bittsteller, die ans Anlaß ihrer körperlichen Beschädigung
schon von der Unfallsversicherungscasse. aus einer Lüftung,
einem Fonde oder anderivcitig eine Untersiütznng beziehen,
haben dies anzugeben und nachzuweisen.
Wenn Hinterbliebene einer bei einem Ereignisse gc-
tödtetcn oder insolge einer hiebei erlittenen Verletzung vernor-!
denen Person um eine Unterstützung einschreiten, so haben sie>
; außerdem den Nachweis zu erbringen, in welchem Verwandt?
schaftsoerhältiissse sie zu dem Getödtcten oder Verstorbenen ge- 1
standen sind.
Tie in solcher Weise belegten Gesuche sind längstens bis
15. December 1900 im Einreichuiigsvrotokollc des Armen-
Stistungs-Tepaftement des Wiener DlagistrateS zu übei-rcichen.
Ausdrücklich ivird bemerkt, daß aus später überreichte,
oder nicht gehörig belegte Gesuche keine Rücksicht genommen
werden kann.
Vom Wiener Magistrate im selbständigen Wirkungs­
kreise am 28. September 1900.
llZMHM
U V hfr£. ^(,-4;|
k.
KuK.
KfUffiSÄfl
ElisabethstrasseS
—: 1
IF 3 5Q.2I"5.S«25jr=* AWOTV»
Von der iuteruntioualeil Jury wurde den
Original
Maschinen
»660
der
HPjulm::
der höchste Preis der Ausstellung zuerkannt.
Singer Co. Whrim schlnen- Aetien- Gesell schast,
Filialen: Härntnerring 4, jUariahilsevstrasse 11>G. AIserstra.**se 41. Taborstrasse IO.
cröälllid) in foiiDcficr Niisfufirun, im Tctail.cScjchäfte Bet
Lesterr.-Niig. Thermophor Uuiernchmung:
2runvenlange, gicichmätzige ülZürnie ohne Feuerung »» W» 1>«»I M M eryaiitim m luiiocucc 1U1
^ermoiihor^esehlrre f I Wle^rSeTte^^e I
allerer!,Essenträger,Jttilchthersnophore■■ ^//n■ unil in’ be ., fc „„ einschlägigen ^schäften.
(lomprefscn, Antzbanke, Würmeflaschen rc, m- 1


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 15 ]
Nr. 4235
Wien. Mittwoch
^De«tschrs Natk«blatt"
17. Oktober 190 V
Seite 15
Hheater von Keule.
A. t. Hof-Lurgthealcr.
217 .&cnttilui:tjiui 3 ftbrct*ftb 0 it!iemeitt.
«m'slncT jId: rfnbr vor 10 Uhr.
Die 'Räuber.
Troucr^.el. in ö Jicicit von £duffer.
STiarir.'il.an, r.nperendcr
C$;£* von Noor.. Hr. 5 'öwe
Carl),. r..., £r. NcmnrS
$vTin;) seine sonn-.
NmaFi v. Edelreick. Fr. Aompter-Bk.
Hermann. Bastard von
nnem Edelmann •£
Soiegtlöcrg^
. Hr.
. Hr.
- Zc? 5 a
, Heine
l-.au!''en
Sommer
^.. F:ala
Hr. Trcßlcr
Hr. Sckrciner
Hr. Elmvorst
. Hr. Frank
. Hr. Romplcr
. Hr.
Schwerer
Grimm
Raimann
S^uüerle
Roller
Eckwar;
Kostli-Hn
Eui Ahg-:i'^nd:er
Tanicl. ^icner bc?
Graten v. IKcor. Hr. Alimann
Spielplan:
DonnerSlag 1k.:..Zwei Eiken:m Feuer".
Frei'oa 19.: »Ter Misanthrop". »Ter
Zc.r:i\K“.
S'inSra^ 20 .: „J:: ?Üre".
Sr:- i-.g 21.: Nachmittags '.2 Uhr:
und 2>Cu:r". Adco.dL 7 Uhr:
„~:r.--;i E^cn int Feuer".
Voniag 22.: »Rosenkranz und Gülden­
ste:::".
Dien-l-m.) 23.: »Ter Dcr-'ckloender".
Mittwoch 24..- »Tie Mutter".
Ka'.stüMlvMs-ctMthtLtcr.
7. Achtel der Llnroeilicheine (orange).
Anfang 7 Udr. Ende nach 1 \10 Uyr.
A>:in 1. Male:
Hoa.
Schau'viel in 5 Anfügen von Richard
Boß.
Gvoi Tnren .... Hr. Slowak
Era Fr. Korner
Elunar Hr. Radium
Zohannc? Hartwig. Hr. Stricbeck
Seilte 27 rrtter... l>r. ^ieberzeil
Dastor cüioller.. Frl. Frolda
Drmucr Hemocl.. .Hr. Dauer
Torte, seine Frau. Fr. 3 iriebccf
Amtmann Braun.. .Hr. i'mori
Frau Braun .... F.'l. Fcuiella
Rech:?a:.walt Doli. Hr. Sonnncr
Tr. Emil SCelier.. Hr. Norini
Doiiie.tte Frl. Landrock
Leonhard Hr. Zwerenz
Spielplan:
Donnerstag 1 >i.: ..Tie bessere Halste".
Freirag 19 .: »Ter Tor'lnmp v. Telloch".
Samörag 20 .: Rackminags ',2 Uhr:
»Ton Carlos". 2 lbendS ^,8 Uhr:
»Era".
Sonnrag 21 .: Nachmittag? *'.3 Mir:
»ÜumoacivagaLundilo". Ado. ',,8Uhr:
»Ter Torilumv von Tellach".
Montag 22 .: »Ter wilde Rittmeister".
Dienstag 23 .: Zum I.Malc: »Mutier
Sorge".
Teutsches BoUscheater-
3. viertel der Slntheilscheine (blau).
Anfang ",8 Nhr. Ende 10 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Att'-.ügen von Hermann
Bahr.
Emmh Elsler ... Fr. Zell
Taisy,) Fr. Ldilon
Ri>'a,) ihre Kinder. Frl. Schulter
Fritzl,) Frl. v. BrcnneiS
Marie Fii'ckl .... Frl. Dallerttiu
Mar Kranes .... Hr. Simon
Architekt I. Ulrich. Hr. Kutschern
Htnqei'.ieur E. Slohr Hr. EppenS
Frau Senger .... Fr. Treu!
Pianist B. Ba'el.. Hr. Deutsch
Tr. Gustav Mohn. Hr. Drüse
Fräulein BibuS.. Frl. Weber
Fraulein Peter... Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
Lini Frl. Tichy
Therese Fr. Gridl
Svielplau:
Donnerstag 18 .: »Tie Journalisten".
Freitag 10 .: „Tic strengen Herren".
Sam-diag 20 .: „Wienerinnen".
Sonntag 2 l..- Nachmittag? 1 ,3 UFtr:
»Tie höbe Schule". Abds. '.,8 Uhr:
»Tie strengen Herren".
Montag 22 .: »Tie strengen Herren".
Theater au der Wieu.
Anfang Vj 3 Uhr.
Pie J>iva.
Cbftctte in 3 Akten von vernbard
Buchbinder und Z. Danke. Mustk von
Carl Deinberger.
G. Menzel, Apotheker F. Elawatsch
Lotte. s. Tochter.. A. Sosna
Grethe, d. Freundin M. v. Stettner
Fritz. AvoNickerlehrl. Th. Biedermann
Marrde.Haushälterin M. Lan;
C. Starke, ücbrer. (5. Schöpfer
Lernard u'agrandiöre D. Dauer
Julius 2lrgan... L. Freund
Schaderbock, Theater»
direcror E. Greignegger
Adnenne.), T:rkc.-.s
Hastenkcssel, T'odl
Fldtrnborn,/ S"kder ^enjuS
Dr. Lesendendel. G. RiCel
Spielvlan:
DennerStag 18 .: »Tie Tiva".
Ä. k. Hof-Operntheater.
187 .Korne 2 llngimZadrer-Adonttement.
Ansang 7 Nvr. Enke gegen 10 Uhr.
Die Äfrikauerin.
Torr in <5 Acren von E. Scribe.
Tcur'ch von F. Gnmbert. Musil von
Moperbeer.
Ton Pedro, Praird.
de? ton. Rache?. Hr. v. Rcichenberg
Ton Tieao, Sldmiral Hr. Slehmann
Ine?, denen Tochter Frl. Poblner
2 iclusco.\- f<^„ Hr. Rc.chmann
öclica,) -"^cn tzr. 2 cMmait
Va-dco de K''-oma.
Ltarme-T"!-i:r.. Hr. Winkelmann
Ton Alvar, Mitglied
d. konigl. 2 latvcs. Hr. Pacal
Tcr Gro^-Inauinlor
von Llnabon... Hr. Grengg
Ter Lberpriener deS
Bravma Hr. Frauscher
Auuo,Tch'.terind.)nc?Fr. KuLmUsch
Em 5 Iat-)?diLuer.. Hr. Paul
Ein Matrose .... Lr. Hcllmann
Ein Drahnüne... Hr. Fochler
SUielVlau:
Tonner?:ag' 8 .: »Ta? Heimchen ain
Herd". „Harleauiu als Eielrriker".
Freit.rg 19 .: „Margarethe (Faust).
Sam-ttag 20 .: ,.( 2 ost rnu rutts".
Sonntag LI.: „Tannhäuier".
Namiund-Theater.
3. Viertel der Aiitheilschei^ic (blau),
llluiauz -'..8 U>)r. Ende 10 Uhr.
^kah den Krauen!
Schwank in 4 Aukrügen v. Valabrague
und Henncauin. tür die d:ulicke Buhne
dearbeucl von Lolteu-Baeckers.
EoScadier Hr. 3 uU 3
Frau EaScadrer.. Frl. Schneider
2 ten. e.). Frl. Perri
Eanlitte, )d. Töchter. Frl. Kom'er
Ltndr^c.). Frl. Mryl
Eiboulcr, Andr«'enS
Gatte Hr. Jenseit
Ponrairard .... Hr. Homma
Maln ine de la Rochc-
TaüIOe m. Riedel
?lrug
Eourreteaur, Llovoc. Hr. PoUandt
Bcauleoi?,)^,. ,,- s Hr. Göstl
Stuntoii, Leudl
Ponclte,
Ein Wachmann
Spiellpiau:
Tonncrslag 18 .: »HeisteS Blut".
Freitag 10 .: »Tie dritte EScadron".
LamSkag 20 .: »Ter Verkchwetlder".
Sonntag 21 .: NockmittogS >/,3 Uhr:
»Lnmracivagabundus". AdS.(r 8 Uhr:
„Plausch nel Pcvi".
Montag 22 .: »Play den Frauen".
TienStag 23 .: »Plausch net Pepi".
... »)-u. Szoüner
... Hr. Knerdiuger
Carltheater.
Anfang> Uhr. Ende nach 10 Uhr.
pie Camesicn-Damc'.
TramatisckeL» Gemälde in ö Llitszügen
von A. TumaS Sohn, deutsch von
£. d. AlocnZleben.
Tuval. G:neral-Ein-
nebmer ....
Jantsch-Theater.
9 lnsang 1 j 8 Udr:
Die pariser
Wektansktessung 1900.
Burleske mit Gelang in C Bildern v.
tz. Oiadler. Munk von Josef Bayer.
StadtthcatcrinSt.Pölten.
Maria Magaleua.
. G. Kober a. G.
. Heinz Senger
. Louis Nerz
. 21. Kormann
. Hugo Bradn
. F. Großmüller
. Paul Faber
. C. Äirschner
. N. Holrgärtner
. Ernest Stoll
A. «sandrocka.G.
. Fanny Skopal
Kitty Diefinber
Armand, d. Sshn
Gaston Rieup...
Saint GaudenS..
Gustav
Stichelte, Näherin.
Graf von Giray
Herr von Darville
Ter To'lor...
2 /rthur
Marguerüe Gaulhrer
Nanine
Prudence Tuvcrnoy
Ölnmpia Emnih Schlemiy
Anais Mizzi Kaufmann
Spielplan:
Donnerstag 18 .: „Napoleon".
Freiiag 12.: „Napoleon".
Samstag 20 .: „Tie Diva".
Sonntag 21 .: Nachmittag?Uhr:„Tie
Waise aus Lowood". 2 lbds. 1 1 8 Uhr:
»Tie Tiva".
Theater in der Josefstadt.
Anfang V ,8 Uhr:
Der schönste Zeitvertrciö.
Vaudeville in 3 Akten (nach dem
Sckwank Joli Sport“ von Teberre
und Froyer) von Otto Eisenschiy.
Musik von Otndol» Raimann.
Adolphe Chandorä. Karl Piann
Simone, f. Gattin. Paula Dorm
Tonn Poulaillac.. Julius Sachs
CouiuelodellaFraSca Artdur EbrenS
Manuela, feine Frau. M. Svieler
Lilian) Lou Tam-ka
Lona) Tanz- Mist Pelma
Maud) fängerinnen Marie Bittuer
Kate) Ioscliue Iaritz
Bridoine.Bürgermeister Karl Toor
Tcr Bräutigam... Karl Richter
Die Braut Lola Ho unk
Frau Mangeton, Haus­
besorgerin.... D. Dobl-Meiser
Celeste,' ihre Tochter Friyi Sonn
Spielpla«:
Dir inclusive TonnerStag 18 .: »Ter
schönste Zcikverrreib".
Freilag 19 .: »Tie Frage an d. Schick­
sal". »Er. sie und er". »Abschied v.
Regiment". „Ab'ckied?souper".
SamSrag 20 .: »Tcr schönste Zeilver-
trerb".
Urania-Theater.
1. Be,., Wollz-ile.
Abends 7 Uhr:
Don Carlsbad nach Abazia.
Die Herstellung des Papier
geldes.
Künstleriiaus
I. LZezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. S. 7S2i
Geschlossen.
i
«■
Stalehner* Orpheum.
17. ©cj„ Förgerstratze Nr. Ü 6.
Heute und jeden Wochentag:
9241
Künstler-Uorstellung.
Grand Attractionen! Eignorina Dalmino Angiolina, 6rsnä
travgil am Bambus „The Crespin", Dovpelt-Inggler, Mons.
Rudolfi, Kraft-Eauilibrin. Dlga u. Alfred Angcli, Gcsang-
u. Tanz-Duo, unübertroffen l Miß Delling, Jongleuse.
Capelle Sprowackcr.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Rcscroirter Sitz 50 kr.
Tircction: Carl DIascl. 9. Bcz.. Tiustdorferstr. 4.
Heute u. tägl. 8 Uhr Abends: Das neue Dctober-Prograinm.
30 erstklassige Varlsts-Nummrrn.
Die Geheimnisse der Aissouäa r. Pariser Spiritistencongreß.
Nach Lcr Vorstellung: T' Tchrammeln.
8Slrkrt8^vSLrrH^lLbiteis.
Mittwoch:
Naturhistorisches Hof-Mnsenm tBurgrüig), von Ibis 5 Uhr. Unentgeltich,
siunfthisrorisches .H»of- 2 ?ittsenm «Burgnugi, von 10 bis 4 Uhr.
^räklich Lchöubortt'sche Bilderaulerie ,Renugasse 4 ), von 9 bis 3 Uhr.
Gräflich Harrach'sche Vilvergalerie, von 10 vis 4 Uhr.
Jt. ii. k. DeereSMttsettni im Artincric-Arienale, von 1 bis ö Uhr. UncutgelrUch.
7 ln Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
K. k. Hof-Bibliotliek, Ausstellung zur Illustration der Ent-
luickluug des Buchdrucks !0 5 Uhr. (Sonntags 9—1 Uhr). —äliiguftiuer-
Hof-Pfavrkirche mit den Grabmälern der Erzherrcgiu Christine und des Feld-
marschalls Taun. -- liaiscvgruft bei de« siapuzinern (mir Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen.>, von 10 bi? 12 Uyr.— Hof-Jagd- und Sattel­
kammer und Hof-Marftall anster dem Burgthore.— Qefterreichisches
Museum am Skilbenriiig. Permaucule Auistelluug von Erzeugnissen der Kuust-
indusrrie.— Gcnmldegalerie der k. k. Slkadeniie der bildenden Künste,
Stadt, Schillerpla^ 3. Samötag, Soml- und Fclerrag von 10 bis 1 Uhr, au
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Cnstos.— Museum der
GypSabgüsse der k. k. 4 lkadcmie der bildeuden Künste, Stadl. Schiller-
platz 3. Montag bis Freitag von 2 vi? 1 Uvr, Sumsliig. Soun- uub Feiertag
geschlossen.— iÄewerbe-hügtenischeS Museum, Srad:. ReichsrathSstraüc 2 :'..
mit Ausnahme von 2 to>.uag mtd Freltag, von 10 bts 4 Uhr unentgeltlick.-
Technologisches E)ewerbe,nttsc„ui, ö. De,.. Wahringerstrasze 52, au 29 oche
tagen smil Ausnahme Scnnsmg?) von 1" biK 4 Ufo, an Soun- und Feu'
tagen von 2 bis 12 Uhr. Au Sonntagen freier Eiilrritt, Samstag geichlost':
an allen übrigen Tage-l (auch FeieriagLN) Eintritt 2 o kr.— Permaneu:
Ausstellung für Brau- und LHalzinvuftrie, 18. Be;., Mickaelerstrahc^
an Wochentagen von 2 bi? 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Udr, Eintti
frei.— Krafft'S Schlach»genmlde irn Znvalidenhause. 3. Be;., Landstras.
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormittag?
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Iostaun Liechtenstein'sch^
Gemäldegalerie, 2. Be;., Furstengane 1, an Wochentagen vo,t 9 bi? 4 Ul»:,
an Sonntagen von 1 bi? 4 Uhr.— StefanSthurm, täglich 1 mit Au-önabmc
der Sonn- und Feiertage., von 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem r^irchennieisterantt'
gelöste Karten.— K. r. österreichisches VaudelSmufeum, jetzt 9. Be;
Dcrggane Ist, von 10 bi? 5 Uhr.— K. k. Geologische NeichSanstalt, 3. Be;
Rasumonskhgasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geönner. Musen v
während des Winter? geschlossen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (niit 2 ul?nahmc Tienstag?) von 10 bi? 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 8 Uhr. an Sonn- und Feieriaaen von 9 bis 6 Uhr.
SküiriiiiiJFiipitlc Palcm- li. Wanzcii
ArraWtMkiits ^-4
—ffi*
für Salons, Snegenhäuser, Winrergärrcn.
Spiegel- Zardini^res und Büstendeco
ran'onen rc. empneblt in schönster 2 lu-i
fübrnng
Erstes und größtes Natur
blumcn-Versandthaus
Idols Pauk
k. u. k. Hof-Li-strant Ou--
Wien, I., Kabsburgergasie Wr. 12
im Souterrain.
TELEPHON I>>.* 191.
Grosser J^uslkvereinssssl.
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien, Saison
1909/1901.
6 Concerte und ;war 4 ordentliche und 2 ctiistcrordcinlickc. unter Leitung des
Concerr-Tireclors Sern Fci'dinan) Löwe und unter Viilw'ircung de? Sing-
vereincs, dann einhelmiicher und auSwaniger Solisten und de? Geiellschaits-
Trchesicrs. A. Crbtmliöc Concerte: 1. am Sonntag den 11. Aovcmver 1900,
Mittag? balb 1 Uhr: vscfcubcri, c^rr-ste Vcene in Es-dur.( 1. AiEmörung in
den Geiellichasts-Conccrirn.) 2. arn Sonu.iao öen 20. Jauner lvCl, Vlitlags
halb 1 Uhr: Schrecke (Abiturient der Comoostlirnsichuic lv^' 0 ), 116. Bialm.
( 1. 2 kunührung in den Gescllsck.'.sks-Eonccrkcn.) Brabnrs, Violin-Concett.
Beethoven, Munk ;u »Tie Ruinen von ?lthrn". 3. am Sonntag den 10. Fever
1901. Mittags halb 1 Uhr: Bruckner, 150. V'alm. Hugo WoE, a) Elsenlied,
d) Feuerreitcr. Berlioi, Carnevals-Finale ans der Oper »Benocnuto Cellini".
( 1. 'Ausführung in den Ge'ellschostZ-Conccrien.) 4. am Samstag den 2. Marz
1901, Abends 7 Uhr: Tuocrlure, Brahms „Gelang der Barben", Chore a
capclla", ZrZagncr, Gral?seier ans „Parstsal''.— B. 'Außerordentliche Concerte:
1. am Donner?.ag den V6. Tccember l'.'w. Abend? 7 Uhr: Tworat, Neauicm.
«Reu. 1. Aufrührung in den f>lescllscho.ft?-Concerken.) 2. Vlirnoock sin der
Cbarwoche) den 3. 2 lpril 190 '., Lldcnd? 7 Unr: F. S. Bach. .Hobe llAcsie in
R-moU.^ Tie Soli in den vorvczcichne:c>l Leerten baden bisher nachbenannte
Künstler zu übernehmen ;ngciagt, und zwar die Tarnen: Hermiuc Boietn,
Mathilde von HockinAstcr. Helene Schemmcl. Sone >Ledlmanr, Marie Seyff-
Katzmavr. Edith Walker: die Herren Georg Anlhes (Trcedcn). Moritz Frau-
^cher, Dilb. He»ch. Heinrick Knote (München), Frani Raval, Carl Prill
< Violine).— SitzvicUe im Slbonnewent für die 4 ordentlichen Concerte: Ein
Sitz in der 3. Reine, Scirengalerie 1 <> Kronen, in der 2. Galerie 14 Kronen,
die übrigen Srye 20 Kronen.— Kanen-Ausgabe für neue Mitglieder und
Llbcnncmen vom 17. Tcrobcr ab in der <^cscllichast 2 -KanUei( 1. Be;., Giscla-
ftraye 12, Parterre), und ;war an Wochentagen von 9— 12 und von 3—5 Uhr.
Tie Preise für die austrrordenuicken Concerte werden rechtzeitig bekannt
gegeben. 9630
A. Fisohlsacli’s E4aI» 1 issemen t
. 3 »m wilden Mann, 1 ^. Be.^., Währiii^erstratze 85.
Heute Mittwoch: Bolksthümliches Concert
C. W. Drescher.
Eintritt sammt Programm 20 kr. Concert-Beginn halb 6 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: D!iiitLr-(!oncert.
Mtttiroch: C. W. Drescher. 9 mi
WeigFs Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Echönbrunn.
Heute und täglich: Borlestte Woche!
Große Künstler-WorlleMmg.
1@1 11 Ml ZI
n
In der 3000 Personen fastenden Festhalle:
Nochc's 14 drestirte sibirische Wölfe, die schönsic Bühnen-Diva
l.L belia Sophia, Wiener Liebling Josef Tteidlcr, Ihs 3
Worllay's, die Könige der Luft, "führen den Todessprung 25
Meter in die Tiefe aus; ferner Radsahriünstler, Illusionisten,
Akrobaten, nebst einer urkomischen Pantomime:
„Gcvurtstagfcier mit Hindernissen".
Beginn 7 Uhr.
Eintritt MHeller. Reservirte sowie Logensihe40Heller Aufzahlung.
Gast- und Permanenzkarten nur an Wochentagen gütig.
Tagescasta: Stadt-Bureau Kchlendorfer, 1. Bez., KrugeNtraße 5.
.llach der Vorstellung beauemer Anschluß mittelst Stadtbahn, Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen Wiens.
Behördlich concesnonirre und subvenlionirte Münchner
ZSiLkKSK- unä pnfeehttfe
USoderae
^niilidiiile
j II. STRF.IIMiOW, Wien, I., Annagassc 3.
jÄ HT. A^ T^ T A0SOF. Ä
; Portrait. Landschaft, Stillleben. Blumen. Radir- u. Bildhauer»
Curs. Borlesuuaeu. StantSPrüfiiugen. Prosdecte frei. Slumel-
duugcn täglich. Anfänger künstlerische Busbildung. SlSl]
Sorzeiiaei
■null III■ r j i^Mi
für BrautanSstarnrngen. Frjl-
gefchenkc. TecorattouS-Krüge-
Plattett und ^öevrauchsgeschirre
aller Slrt bei Ernst Oiciu,
Mariahilferstrahe 10— 1^ 9019
Zosef Sladlrowsky
Uhrmacher
WieNj 7. Ke;.. Kurggalfe 43—45.
Billigste u. reellste Einkaussquelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker :c. Reparaturen billigst, tusa
009 OOO
P ie .n.oHLENTH£U£jRUNGr lässt es ökonomisch.
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder'
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen .SK
KATALOG
voa*a?fcaa&
se
fS
^5
m
as*
zu Rathe zu
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR'FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST,
< 3 *~ APPARATE für Feigenkaffee,
DA DA HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten,
,§ li
m
,}S0


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 16 ]
©die 16
Wien, Mittwoch
„Deutsches Nolks blatt«
17. October 1900
Jtt. 4235
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h
*. Tilel^eile 50 H._
„Kleinen Anzeigen. tucMie nur gegen vorherige BtiUhUlttg euigkichaittn werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Scliulersrrahe 22 nnenlgetlttrb von 8—6 Uhr enbeil:.— Ehiftrrüriese
werde« nur gegen Vorweisung des InkeratenscheineS auegcfolgr
Inserate lverde:-. nur Wunsch ven'nü:.
sf i ftr ni Yffs irfifflto r
BHi lüoOen Änerkennuli-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
». Bej„ SerBit'ng. I
t I hnndelSg. prot.
IBfrfftattt für Uiirtiü
ffrjtugiutfi und Repa­
ratur. ÖrSfetcS Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Ländler lv»/»
Uhren-Satalog« f. Ein-
lendung einer 5 kr. Marie
atatü und tauen.
Hnizalaffee-
rösterei, Feigenkast'ce aus Kkanzfeigen
erzeug!.
Malzkaffe in rothweisten Säckeln
(Farbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinand Hrnza
Ltz.L, Lustknndlgane 29
nächst dem Inbiionmölbeatcr.
Gegründet iSf>5. 8396
»J. Stasi»*». ÄSiftÄÄ
bnnzneu, Bjnlirlq« Garantie, Oria'i' stl'
Wmgiojilf 35 fl., iibernäble Maickunen
7, 9 unb 12 (I. Zu habe» Marinliii!,
ltaierneitgane 22. -9^"
Nähmaschinen
sauft man am besten unt» billigsten
beiin Mechaniker, tl'lariabilf, Web-
I gaiic 44, 7!enc Lingcr 20 fl., ge­
brauchte 12 ff., Greifer 8 fl., Ringicknff
2 0 fl. 8010
Mahagoni gothischer Knie-
bett'nibl ttiid verichicdcne Älobeln zu
verkante». 18. Be;., Siatckmbn-
Diab nc« 13!>, 8 s| »0
Petroleum-Npparat
fast »tu, 200 Liter und Handwagen ist
billig zn verkaufen. 18. Bez,. Sdelhof-
gasfe 1. 8084
Stellengesuche.
Comptoiriftin
ein junge? Fräulein, welche die Han-
deldichnlc mit besten Sriolg abiolvir!
Hai, bittet irgendwo in ein Comptoir
nnierzukommen. Unter „L. R." an die
Epp.
7988
Junger Commis
Christ, der Gemifchtwaarenbranche,
tüchtig, sucht guten Posten. Jose»
Herzog, Pnrk crödorf, Sanviplalz 3. 852
Mädchen fiit Alles
sucht Posten in ein christl. Han?. C.
R.. 12. Be;., Singrinergassc Nr. 13.
2. Stock. Tbiir 18. 851
y
Administrator
Jurist, mit 22jghriger Praxi?, cauiionö-
fähig, überniinmt alle Arten von Der-
mogenbverwaltungen. Unter „K. 100"
an die C rp. "0*1
Magazineurin
mit, Waaren-Uedernanme vertraut,
schöner Handsckiiiit, 5 Jahre im
Ervortgefchäkte thätig, bittet »m Posten.
Gef. Zuschriften unter „Mago,in-urin"
-an die Crp. 852
Fleißiges Mädchen
für Alled und 1 Stubenmädchen
suchen Stelle durch Institut Sbib,
2. Be;., Praterstraße 88. 80 "8
Eine Köchin vom Lande
und ein Mädchen für Alles suchen ab
November Stellung in Wien bei christ­
licher Familie. Lohn nach Ilcbcr-
einkunsr. 2(n*funft erlhetil üima
Langer in Friedeberq, Schienen. 840
Mädchen für Alles
sucht Stelle zu 2 oder 3 Personen. Sf.
B., 10. Bez., Buchengasse 41, Thur 18.
8083
Offene tzteUen.
Praktikant
der Deutsch und Böhmisch svricht,
wird aufgenommen. Wäsche- und
Schnittwaaren-Geichöf! Josef Tuschet,
14. Bez., Sech öhauferstraße 27. »082
Als Zahntechniker-
lehrling wird ein Sohn au? beffer-ni
Haufe aufgenommen. Gründliche Aui-
biidung in großem Atelier. Meldungen
unter .Infmtcchnik" an die Erp. 808 I
Käufer und
Geschäfte.
Bäckerei
t n
am Neubau ist wegen Uebernahme
mit gut eingeführter Condiiorei
vc«
eines anderen t»efchi>fteS sofort
zu verkaufen. Nur ernste kiünfer
wollen ihre Anfragen »»trr
„Geschäft" an die Gxp. richte».
Nur gegen Schein. Agenten aus-
geschlofsen. 840
Mehl- und Hülsenfrüchten-
geschäfi muß ein erkrankter Witwer
billig verkaufen. Hanpistraßc, große
Wohnung, billiger Zini. Adr. Exp.
8079
Käufe.
Kaufe getragene Herren­
kleider. Schube und Wasche. Th.
Ciifiarz. 5. Bezirk, Sveugcrgasse 4«'..
| (iorreipondenzkane genügt. 787
j ^Verpfändete Prätioscn
werden nutz Eigenem spesenfrei aus­
gelost und zum besten Preise über­
nommen. I. KaHa, 4. Bez., Klag­
baumgasse 11- S045
piiisilt-
Instrn mente.
Concert-Stutzflügel
7 Lctop, um 120 fl. zu verkaufen.
9. Bcz., Währingerfiraße 15, 1. Stock.
8088
Schönes Pianino
guter Ton, billigst zu verkaufen. 7.B.,
SigmnndSgafse 13, 3. Stock, Thür 12.
8087
Motzn n rr g s°
Anzeigen.
2 Zimmer
Küche. Keller und Boden find sofort
SU vermictl'cn. Zins nionaltich J.7 ü.
17. Dez.. Oanvtstrostc 162, 2. ätocf,
Aussicht Qu f die Hauptstraße. 850
Schöne Wohnungen
Gaffcnfaden, große Wein- oder Ma-
gazinkellcr billig z» vcrmiethcn. Kag­
ran. Re chistraßc, neben Cafä Cbern-
hari, beim Polier. 8085
Unterricht.
Zither Unterricht
bis zur vollständigen Ausbildung er­
theilt ein als Comvonist und Coiieen.
spieler bestens bekannter Meister. 8. B..
Piaristengasie 22. 2. Stock. 7811
Schnittzeichnen
Kleidermachen nach Wiener und Pariser
Journaie». System Schack, Honorar
5 fl. Cnbrüct, 1 Bez,, Himmeipfdrl-
gafle 17, 3. Stock, 7706
Dame institutrice liipl. ac. d.
lacons, 1 fl. par lepon. VIII., Bach-
feldgaase 3. porte 9.
8058
Blasinstrumente.
Sckniferaufnahme Ptusikichulen Kaiser,
7, Bez,, Zieglergaffe 19. Prospekt
gratis. 1880
Nermifllftrs.
Adrninistrator
Junst, nn'i LLjäbriger Praxis. cautionS-
fähig. übernimmt olle Arten von
Vermögensverwaltungen. Unler„K.l00"
au die &xP' 7041
7002
Vertaur des genossensch'Micken Möbel»
Haufe» von Wiener Tischlermeister»
lfmr 7. Bei., Manadilfei straste 70.
ISetleiileiuier
]Vel»enver«IIei»sl
Hurb von groher DersichernngS-Actien-
Geiellschasi Damen und Zerren ge-
lvabrk, die cirtiveder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder arich nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter M< ü. 8271" an
die ßxv. 6271
Zähne
von 2 fl. auswärts loerden schinerrlvtz.
ohne die Wurzel zu entfernen, eingeseyi.
I. L. Panser
bürgerlicher Zalmtechnikcr
4. Bez., Wiedner Hauvlstr. ^6?. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpafsende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
Verkäufe»
Für 3079
Hauscigcnthümer
coutant
Darlehen auf Hänser
erste und
zweite Hansfätze
Paul H.Plöch, Wien, 7/1»
Mariahilserstrasre 70
Gckc der Neubaugasse. Dclevnou «3059
re»* o. KnalieiiKlelder
l\ bet Alol» Itpcker,
Vit», Wettbftbn»trKS«e 4.
Winierröcke.
Anziige...
Httvekok, rvasierdlckt.
«uaben-Schnlauzüge.
Scblasröcke^ ,.
$ehUArie Amüfe »». rroeUa
' werden ohne Giuiay auSgelieneu.
n Hoclneiien und Feüliwkcireii »orvir
Vorstellungen n. 1? c i a» e;; t e; c: 11 di s e i t e >;
lutrbt/ii el-vi. Fracks. Salon-. Iaanci-
il. Sacevan>iige. lleberzieiicr. Havelocks,
sonneCvli>rder-n.Claaite-H)ile f. Herren.
FirmmlgSanzüge siirKnaben v. 12—IG
F. sii;n? 0'insay billig anS^el. F.Toma-
schck. Schneiden»., 0. B;.. Lstillerg. 33.
S09^
ItjiFliHWiir
Seinen, Dcttzeuge, Pnifton, Gradl.
Lrl'm d. Barchfnk. ^ankina. Tisch-
("arnilnren, .Haiidlüwcr. Sacklnchcr,
Servieuen. Bcu-Garniunen. Vorhänge.
Tn'piü.e, ferner scriigc Herren- und
Damenkleider. Kleiderston'e. Uhren,
Lampen, Spiegel, TinanS, Dlalrayen
u. 2 i. 2Iniirage von solchen Jahre?-
parieren nur 'ür Wien biue brieft.
5iar l *d)iuklct
vrok. Handelsfirma. Wien, 7910
5. Bez., L^astleiu^dvrfcrftr. 17
Wiener
X., Am Peter.
Heute n. täglich S Uhr Abends:
Ballet, Gesang, Tanz :c.
Wechlelreiches Programni.
Dorziigl, Restaurant, (Jfolte Preise
3 Musik-Capellen.
American.Bar :c.
5;. k.
956
8956
Meraner <5urtrauben
für Kranke mit RcconoaleScenren mit
arzilichcr GevrauchSanweiiuilg ver­
sende! 10 Vs.ind Bruno porrofrei
überall für 4 Kronen, ebenso !'► Pfund
ITafclpfiritcl)? für 5 fronen, 10 Ps.,uv
hsliiv 3uaiierL'iriien für 5 .stronen. 1
(FcUectlru Ta'elar'fcl für 6 Äronen.
HanS Zauber, Meran 9!r. Ä. 9533
Zolksgtttt».
llesiaurani u. Lass loliann Seidl.
Telephon 3Ü02.
Täglich Abend-Concert.
SB?- Heute "Rz
Concert
Nr. 26 Gronsürst Michael
von Rutzland.
Beginn 5 Uhr. Eintritt 60 h.
Nach dem Tbcaier vorzügliche warme
>7üche bei freiem Zu'ahrr der
balibarc wotuichmeckcnde Sorten.
Durchweg? Namenen.
Dersandl von 20 r-lilo aukwänS.
AnSgesuckle 'Oleines. 90*20
Preis 10 fr. per MiLv
^etnilar-Bkaf i amt Ba«l.
''’
Bogdany’sche
!Snppen- ii Gemüse-!
' CeiseneD-Ielerlap
Wien VII.
[Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis, 95421
Vielfach prämlirt.
Preislisten gratis u. franco.
4111)1)101111) autiHiiut::
„HeÜOS“ Sie«rint( ™ai.
Pttoai- Detectiv-
Institut 1. Bez.. Brauner-straße 10°.
Aelicstbesieliende vornehmste Gebeim-
agemie! Dircclion: Johann Müller.
, chrcnhafler, hervorragender Well-'ach-
! ninnii,übcrniimn: gewinenhafle Durch-
I 'ulintng schlvierigstcr Venranenk- An-
' gelegenbeiken.' llebcrwachungenPer-
sonolanSkunfle! Hcira!S2u?kunfte(Liai-
> ton, LeigangenheuSnachweiS, LcbenS-
^ weise. (Zharakler, Vermdacn :c.)l AuS-
chnchnng Verschollener! Nalionelle Er­
hebungen! WahrbeilSgaranlic! Wahr-
Heu-Ibeweise! Wcllvcrduidnnqen aller-
, anen! Allcrslrcngste Derschwiegenbeil!
, ^.-levbon T'.Os; i mr.;vnrbiiu1! >014
L. lusBr’s Tcuristenpflaster,
Das aaerlaiiat teste Kittel gegen Hüttnerangen. sctiwleiei itc.
XIanpt-Uepot i& 4 S 6
L. Schwer.k’s Apotheke, Wlen-Meldllng,
Luser’s
Man
verlange taawiMva m 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zur ralioneÜ'eu Kinderernährung
inSbes. bei TäugNngen, die an ThSpepstc und Rhachiti- leiden, hat sich
nach langmonarlichen klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:
HELL’ S Somalose-Kinflernalirimg
die nach Anweisung dargereicht, die anögezeichnelften Resultate erzielt.
Preis einer Dose 3 ftrotten, ;u beben tu den Anotbeken und Droguerien.
^n gi*o8-I-sg8i*: 8. Hell& Comp., Wien, I., Sterngesse 8.
(fbeitdori ;u toben der feit 80 Jastreu erprobte lind von dlele» Llcrzte»
sonst gcfitndcn aber schwächlichru und znruckaeblicdeuc» sNndera
'ilcne
wariiifrcnS ernpfohl
964!
Lieble finöerfnppen^rtrßct
(Hell's Extract zur Licbig's Kindersuppc).
Derselbe ist nach verbesserter Metkode in strömendem Damt-'f feim­
frei gebacken, enthält über Itt Pflanzenriweist. gib! in llHncii oder bet
Säuglingen in mir 2'.'an er gemi'chler Vlilch gelock-r ein Gewa.tk. dc^'c-.t Zu«
famme-Eeßnng der Mi tterrnilch nahezu voütommen enrfvrickt. Crine
Fla'che loncl K 2.— und reicht cbe;tfo 1< 3 npc all- drei l*i? vier Vueiistn der
verschtedei eu Kindcimeble. Hcll'H (5^tract zur Bereitung von Liebig'-
Kindcrsupve ist demnach die billigste Kost für Rinder.
Durch mein berübntteö Haarfarbe-.
wastcr erhalten ergraute Haare binnerr
ockil Tagen ihre ursprüngliche sz-arbe
wieder; es ist absolut unsäiidlich und
nur für Kovfbaare ru verwenden. Die
Haare werden allmähltai dnuUcc und
nicht wie durch andere Atinel griin
oder gelb. 8250
Preis einer lDngiiialüaichc 3 K.
Mcment-Färpemiitel
wonri! man Barl- und Kopfhaare schon
dauerüafl braun und schwart färben
kann. Erfolg sofort. Preis sammt <^e-
brauchSatlwcisnng4K.mil Utensilien 5K.
Lllleiniger Erzeuger 8766
•UtilliisM BSraimei.s
Wien, IV 2, Alleegasse 55.
dauernden,
reichlichen Ver­
dienst liill, finde!
solchen durch den
Verkauf gcicylieh
gestanner Lrini-
nal-Lose gegen Natcn^ablungcn für
eines der ältesten Bankhäuser der
österreichisch-ungarischen sl.'ionarchie.
Leerten unter .,^Ver
an Haasenstciu& Boglcr.
TLien. I. <9720
Telephon 2350.
«627
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12| 14.
tzlnil'KaiigerL
Egcr (Böhmen).
FabrikS-Niederlaifc
ÄliW StaMwaareu.
Anerkannt feftister Qualität.
Man verlange umsonst und
portofrei Prcisbirch mit
600 Abbildungen und vielen
Neuheiten, cu-sn
Easieraesser Ä
schon zu K 3.50 per Stück
franco gegen Nachnahme.
Das erste Wiener
Nkiiiigiiiißs-ziisütiit
„La Generale“
le, Doroiheergakse 10
Telephon Nr. 5S30
nberniknait jedwede Reinigung in Woh­
nungen und OlcsdiiiftMocfllcu, alS:
Maschen und Puycn der Fenster,
Einlassen und Zlufbürsten der
^itttttter. Klopfen der Devpickte.
Neiden der ^ustbödcn. Traschen
der Häuser, Portale und Schilder
in nnd nutzer Abonnement, zu
sehr mätzigen Preisen. Auch wird
dic Nkünigling gainer V^ohiniligeil von
Ungcücfer mittelst crstickrndcr Dämpfe
mir besten Erfolg binnen 24 Stunden
durchgeführt. 9685
Kpecias.
tKcschäft
für
Dbotognpliisctie
Diel.genosseiisfl».
^Vaavenliallc
der Tischlermeister Zkiens em-
pstehft sich Kestens für
UlSbel'Einkanfe
■ans* Wien, VII., Lerchen-
felder8tr, 45. ,sis
Warenhaus
"goidtPefikanj^.
VII. Sietensierng^j& Co. Vgj
Wien. Preis buc h tfratis~WienJ fijta.l., gKnur^aase I
und DrdarfS- Artikel
Carl Wagner
VII., Lercheafalderntraose Nr. 7!,
Preid-Lifte» «rtti# n»d franco.
/C-' ■■■' v
WSSserSTCT»««
Regenmäntel S
aal Oiigmal (njiiidit»
i Scbafivoll- DoppelsUffen
( mit Gaiami-
\ ^Swischenlage,
I torou 840«
, Gmnmimättlel
! jeder Art—
I tUrllrrrrB.namfB h;'- 5 .”
«all Hlnder.;
aller. Peeife ant ®la|» »• -.j ,.j
aiilcltuiig postwendend. .1
in gelben Packeien, eine feine wohlbckömmliche Suvvcneinlage,
hauvtsächlich Personen, die an Verdauungs- und Magen-
beschwerden leiden, sehr zu empfehlen.
Knorr’s Biscuit-Panirmehl, fflJS'.” a.®*Ä
Fischen, Schone goldgelbe Farbe. Ungleich appelttlicher als die
Anwendung alter zerstahencr Scmmelbröseln.
Für die feine Küche und für .Hotels, As»
Zu haben in besseren Specerei- und Delicatcsseiigeschäften.
Kässtrhciliiiisliill StefaniclinD Sithiiig.
lilesammlcS Wasscräeilverfahren. Etektrotberapie, Lerabreickttng säminllichcr
'.Nineria.d.idcr wir': clcklNi.de? Aweizellcubad, .stodlenjäuve-Bäder. SubUmal-,
rf-tscn-, Moor-, Schwefel-, Iodjali-, Fichtciutadel-, römisch-irisch. Dampf-
und Wannendader.
9875 Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für .Herren: täglich von 7 Ubr svrüb bi? 10 Uhr Vormittags
und von 4 Uhr Nachmittag? bis 7 lllir Abcnd?.
Für Dnmen: von 1t Uhr Vormittag- bis 3 Uhr ?!achmittagS.
den Wintermonoten findet die (^rösinung 1 Stuitde später statt und
wird 2 Stunden früher zcjchlosien.
Wissenschaftliche Behandlung. L Aerzte.‘
Für C-fctitotbcapie: Docent Tr. Max Ncilburger.
Leckender Ai-zi: Tr. Earl Nickingcr. 93^5
lernen Kinder am schnellsten und sichersten mit Hilfe eine» eigens hiezu er»
dachten und nach pädagogischen Grundsätzen eingerichteten Lese- oder Rechen»
kosten?. 'Formen und Lame der Schrift» und Zadienzeichen prägen sich bei ein­
fachster Behandlung dem Gedächtnisse auch eines schwer lernenden Kindet.
leicht und tief ein.
Lesekasten zu Kr. 1.00, 3.—, 4.—, 4.80, 8.—; Rechenkasteu zu Kr. 1.60, 3.—»
Kr. 4.20, zu haben bei 9514
Anton <£. Nirstner, Wien» 7,2, Kirchengasse IS.
-JMV.VS iäfcvforiiä'HV^e
Limgeuschwache Personen
werben mit überraschendem Erfolge rasch gekräftigt
durch „Soson", daS beste aller eristixenden Krästignngs,
mittel.— „Sr-Gon" ist genich- und geschmacklos und kann
alle>i Speisen und Getränken, auch ohne Wissen des Patienten,
beigemengt werden.
Preise: 50 gr. K —.68, 100 gr. K 1.20, 250 gr. K 2,80,
500 gr. K 5.20.
Alleinige Fabrikanten: VorU 01o., Altona,
Zu haben in Apotheken und Drogcngcschäften.
General-vepöt für OesUrreich-Ungarn Franz May, Wien.
VIII., Josefstädterstrasse 64. 9242
9342
LeranlwortUcher Schritttener: Georg Rnhsam
Druck von Ernst Beraani sd Comp. kveranttvorU Leirer: «^dm» kvallada»)«


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 17 ]
Preis dieser Urrrrrmer:
2a ttira: 4 k; m-er jlrovül): 6 k.
Aftend-Ausgave.
Erscheint S Mr Nach«.
Telephon der Schristlettnng:
Nr. 1S79.
Herausgeber: Erust Dergaui.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 1L.S74.
Bei
8
lezugSSedingniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus- monatl.
. 3.2Ö. cteneii. K. 9.40, halb,. K. 1830, ganz,. K. 37.60.— Für die österr. Kroulauder mit einmaliger Dostversenduna: monatl. K. 3.30. merteli. K. 9.70. Kalb,' tr. 19 40.
Lnkündigungskanzlei."Druckerei u. Versendung: Wien," vm. Josefsgaye 4—6."Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Be,ugsanmeldungen°auch 'in bet Dus^beftelle'und ftaiuki^fä
S&iffteBriefe und Auskünfte: L. Schulen'traße 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergani, Wien."— Potzsparcasien-Anweisungs-Nr. 816B88.
Nr. 4235.
Wien, Mittwoch, 17. Oktober 1900.
Xlk. Jahrgang.
Aus Deutschland.
F. Berlin, 13. October.
Tie brennende Frage: „Wann wird endlich der
Reichstag einberufen?" steht ausnahmslos in allen
Parteikreiscn im Vordergründe des Interesses und auf den
verschiedenen Parteitagen, die kürzlich stattgefunden haben
und noch vorbereitet werden, werden der Regierung die
bittersten Vorwürfe wegen der Nichteinberufung des Reichs­
tages trotz dessen dringender Nothwendigkeit für die gegen­
wärtige inner, und außerpolitische Lage Deutschlands ge­
macht.— Tie Canalvorlage wird, wie in den
Berliner Blättern übereinstimmend constatirt wird, in ein
neues, entscheidendes Stadium treten und nicht,
wie man glaubte, endgiltig vergraben bleiben. Tie
Krone selbst hat vor nicht gar langer Zeit aus die
Beschleunigung der Ausarbeitung gedrungen und nun ist
die ganze Vorlage bereits fertiggestellt und dürste dem
Kaiser alsbald nach seiner Rückkehr nach Berlin vorgelegt
werden. Ueber ben Inhalt der neuen Vorlage meldet der
„Han. Courir", daß sie im Wesentlichen den Rhein-Weser-
Elbecanal, den Groß-Schifsfahrtsweg Berlin-Stettin, der
42 Millionen Mark kostet, die Ausbauung der Oder unter-
halb der Glatzer Neiße bis Fürstenberg, den Ausbau der
Wasserstraße zwischen Oder und Weichsel und der Warlhe
von Zanloch bis Posen, sowie mehrere andere kleine Wasser-
projecte umfasse. Insgesammt werden die verschiedenen
Projccle 458 Millionen Mark erfordern: davon sind 3887,
Millionen lediglich im Interesse der Schifffahrt angesetzt.
Der neue, scharfe Theaterparagraph,
den die Centrumspartei nnd die Conservaliven vergeblich
iu di: lex Heinze zu bringen suchten, wird in letzter Zeit
von der Regierung— auch ohne Gesetz— in bemerkbarer
Weise prakticirt. Za, es werden sogar Tbeaterstücke ver­
worfen, von denen man schlechtweg nicht sagen kann, daß
sie infolge „gröblicher Verletzung des Scham- und
Sittlichkeitsgefühles" Aergernis zu geben geeignet sind.
So ist ein beliebtes Paradestück deutscher Vortragsmeister,
Wildenbruch's „Hexenlied", in Hannover verboten worden.
Nächstens, so heißt cs, wird noch der „Sang an Aegir"
verboten werden, denn der „Herr der Fluthen"
schwimmt zu nackt herum, ebenso „Nix und Neck".
Wiewohl diese Censur nur bis zur preußischen
Landesgrenze reicht und zum Beispiel das in
Berlin verbotene Stück „Ein Ausflug in's Sittliche" von
Georg Engel, in dem den preußischen Landjunkern und Be­
amten hart zugesetzt wird, in Hamburg unter großem Zu­
laufe gegeben wurde, das Berliner Verbot also nur für das
Stück Reclame machte, beschäftigen sich doch die hervor­
ragendsten deutschen Schriftsteller eingehend mit der Censur-
frage. L>o schreibt Ernst v. W i l d e n b r u ch, er halte eine
Theatercensur nach der Lage der Verhältnisse ebenso noth­
wendig, wie die Censur für die Presse und für die Volks­
redner, denn wie diese' spricht auch der Dramatiker zum
Volke. Aber von einem Volksredner wird doch nicht ver­
langt, daß er vorher sein Concept der Polizei zur Appro­
bation überweist. Auch kann ihm das Wort nur verboten
werden, indem die Versammlung aufgelöst wird, bei „Er­
örterung von Anträgen oder Vorschlägen, die eine Auf­
forderung oder Anreizung zu strafbaren Handlungen" ent­
halten. Tas ist doch ganz etwas Anderes. Dildenbruch will
alle Stücke verbieten, die „eine Wirkung äußern, die das
sittliche Empfinden und den Jutelleci des Volkes, alles
das, was wir unsere Cultur nennen, beeimrächtigen oder
gefährden könnte". Tie vorhandenen Organe für die Hand­
habung der Theatercensur findet Wildenbruch allerdings für
diese Zwecke völlig unzulässig. Ter preußische Polizei-
Assessor in Berlin sei dieser Aufgabe nicht gewachsen. Tarum
halte in ganz Preußen kein vernünftiger Mensch unsere
gegenwärtigen Censurverhältnisse anders als für unhaltbar.
Tie Prüfung eines Bühnenwerkes müsse den Verwaltungs­
behörden entzogen und von vornehcrein den Tichtern
und Schrift st ellern übertragen werden. Man müsse
diese Sache in Zusammenhang bringen mit der Gründung
einer Schrift steiler- Akademie zur Vermittlung der
Interessen des Staates und der Literatur. Ter Staat aber
würde bei der Berufung der Persönlichkeiten der Akademie­
mitglieder mitzusprechen haben.
Tie Ministerialverfügung, betreffend die Aufhebung
des polnischen Unterrichtes in den Posener
Stadtschulen, wurde von einem dortigen Stadtver­
ordneten zum Gegenstände einer Interpellation an den Ober­
bürgermeister Witting gemacht. Tie Anftage ging dahin,
ob der Minister über iic Köpfe des Magistrats und der Schul-
deputalion hinweg gehandelt habe. Ter Oberbürgermeister
beantwortete die Frage, daß der Minister ohne Anhörung
der Posener Stadtbehördc die Anordnung getroffen habe.
Er rechtfertigte aber dies ministerielle Vorgehen mft dem
Hinweise, daß in Preußen die Schule eine Staatsanstalt
sei, und die Verfassung nur die Regelung der äußere»
Schitlangelegenhciten an die G c m c i n d e n übertragen habe.
Tie Staatsbehörde sei also völlig in ihrem Rech:c, eigen-,
mächtig Schulanordnungen zu treffen, und „sic saun un-.
möglich das Urtheil einer ihr immerhin nach'/ordneten Ge­
meinde dabei in Betracht ziehen."
Wie aus Hamm gemeldet wird, hac der dortigö
Magistrat die Bewilligung eines Platzes zur Aufstellung
eines dem einstigen preußischen Cultusministcr und spätere»
Ehespräsidenten des Oberlandesgerichtes, Tr. Falk, ge­
widmeten Tenkmales verweigert. Ta Falk der eigentlich«
Culturkampfminister in Preußen war, ist die hiesige Juden-
presse aus den Magistrat in Hamm natürlich schlecht zü
sprechen, und setzt sich bereits dafür ein, daß sich dass
projectirte Tcnlmal in Berlin erhebe.
Aus dem kürzlich stattgefundenen national-«
socialen Parteitage in Leipzig kamen ganz nette
Tinge zur Sprache. Tie Nationalsocialen haben da über
die Kosten, die die Agitation für ihre Partei bei. de»
Reichstagswahlen im Jahre 1898 verursachte, Bericht er­
stattet. Dieselben beliefen sich auf nicht weniger als
43.000 Mark. Ta nach der amtlichen Sianstik in alle»
Wahlkreisen zusammen nur 17.700 nationalsocialc Stimme»
abgegeben wurden, so kostet den Nationalsocialen jede
Stimme mehr als 2 Mark. Im Anschlüsse an diesen
Parteitag wurde von den sächsischen Nationalsocialen ein
Landestag abgehalten, und dabei beschlossen, sich an den
sächsischen Landragswahlen im nächsten Jahre nicht zu
betheiligen.
Nachdruck vrrbotkn.
[63) Der Findling.
Von <A. Strnder.
„O, das hätte ich sehr bald, Schwesterchen. Ich brauchte
zum Beispiel nur vor den reichen Bankier Kleinschmidt
hinzutreten und zu fragen, ob er mir 1000 Mark geben
würde, wenn ich ihm mittheilte, wie er einige 100.000 Mark
verdienen könnte, nnd wenn er natürlich mit Ja antwortete,
so würde ich ihm sagen: Suchen Sie die Tochter anstatt
der Mutier zu heiraten, denn die Erstere hat überhaupt
nicht mehr viel Vermögen, dasjenige, waS sie vor einem
Jahre ererbte, ging mit der Bezahlung ihrer Schulden und
infolge einiger Extravaganzen bereits so ziemlich auf. Oder
ich würde zu dem schönen Herrn von Wildstein gehen und
ihn fragen, ob er nicht einem armen Teufel, der durch die
Hartherzigkeit seiner Schwester in die größte Verlegenheit
gerathen sei, aus derselben helfen wollte. „Aus Dankbarkeit,
Herr v. Wildstein", so würde ich hinzufügen, „will ich
Ihnen auch noch Folgendes anvertrauen: Ich weiß, daß
Sie meine Nichte aufrichtig lieben, und ich zweifle^ nicht
daran, daß es Ihnen mit der Zeit gelingen wird,
auch'daA Her zderselben zu erobern. Wollen Sie aber, daßSie
dereinst eine Braut mit einer völlig reinen und unbefleckten
Seele vor den Altar führen, so sorgen Sie dafür, daß dem
scandalösen Treiben meiner Schwester ein Ziel gesetzt wird,
welche durch ihren maßlosen Leichtsinn ihren verstorbenen
Gatten von sich getrieben und welche jetzt, um ihrer Ver-
schwendungssucht zu genügen, ihre Tochter ausnützt und
in schlechte Gesellschaft bringt."
„Schweige, Elender", fiel ihm hier die Gräfin in die
Rede. „Begleite mich in mein Schlafzimmer, dort werde
ich Dich ausbezahlen."
Tie beiden Personen entfernten sich und gleich daraus
kehrte auch Eichborn in wilder Ausregung nach dem
Chausseewege zurück, um den Hermweg einzuschlagen. Agnes,
das brave, «unschuldige Kind, sollte also von seiner eigenen
Mutter systematisch corrumpirt oder wenigstens an einen
Umgang mit Herren gewöhnt werden, deren Spielwuth auf
einen gewissen Leichri'inn in ihren moralischen Grundsätzen
überhaupt schließen ließ, und das sollte er ruhig dulden
können? Nein, und tausendmal nein, schon einmal hatte
er das Kind den Händen verworfener Menschen entrissen,
und er wollte auch zum zweitenmale Zllles aufbieten, um
es vor einem traurigen Schicksale zu retten. Er war fest
entschlossen, am anderen Tage der Gräfin auf der Pro­
menade entgegenzutreten und ihr energisch daS Schmach­
volle ihrer Handlungsweise vorzuhallen.
Aber er konnte am anderen Tage noch so lange aus der
Promenade umherspazieren und noch so aufmerksam die
Passanten mustern, die Gräfin wollte sich nicht blicken
lassen. Jnstlnctmäßig schlug er endlich den Weg nach der
Villa ein, in der unbestimmten Hoffnung, auf diesem Wege
vielleicht einer der von ihm gesuchten Personen zu begegnen.
Schon von Weitem bemerkte er, daß dort etwas Be­
sonderes vor sich gehen mußte. Mitten auf der Chaussee
hielten gerade vor der Villa drei elegante Wagen, die
Hausthüre stand weil offen und verschiedene Herren, welche
neben dem Wagen stehend miteinander sprachen, schämen
erwartungsvoll nach dieser Thüre.
Als Eichborn eben vor der Villa angelangt war, traten
gleichzeitig zwei Personen aus derselben. Tie eine war der
Bruder der Gräfin und die zweite diejenige, an welche er
seit gestern Abends fortwährend mit so großer Angst und
auch wohl Sehnsucht gedacht hatte.
Wie schön war sie geworden im Lause des letzten Jahres.
Ihre Gestellt war voller und kräftiger geworden, ohne jedoch
im Mindesten das vollkommenste Ebenmaß der Formen ein­
gebüßt zu haben, und wenn auch das liebliche Antlitz daS
frühere blühende Roth verloren halte, so diente doch gerade
die zarte Blässe ihres Gesichtes dazu, um dasselbe noch
weit edler und schöner erscheinen zu lassen und vor Allem!
den großen, dunllen Augen einen erhöhten Glanz zu ver­
leihen und den schwermüthigen Ausdruck in denselben noch
stärker zur Geltung zu bringen. Es war seine Agnes, das­
selbe Wesen, welches er einst als zerlumptes und miß­
handeltes Kind an sich genommen hatte. Alle die Jahre de-
herzlichsten und innigsten Einvernehmens zogen mit einern-
male pfeilschnell an seinem Geiste vorüber, er glaubte noch
immer das Recht zu haben, sie wie früher mit meine AgneS
und mein liebes Kind anzureden, und doch, wenn er diese
hochelegante und aristvkrarische Tame betrachtete, dann war
es ihm, als hätte sich mit einemmale etwas Fremdes, Un­
begreifliches zwischen sie Beide geschoben, waS ihm bt<
frühere Vertraulichkeit unmöglich machte.
Aus der Gruppe der -Herren war Einer, ein auf­
fallend schöner Mann von 25 bis 28 Jahren mit sehr
vornehmen Manieren auf die beiden Personen zugetreten
und hatte sich tief vor Agnes verneigt, woraus er sich i»
ehrerbietigstem Tone nach dem Befinden der „gnädige»
Comtesse" erkundigte.
„Ich danke Ihnen, -Herr oon Wildstem", erwidert^
Agnes mit etwas müder Stimme, aber laut genug, daß
Eichborn jedes Wort verstehen konitte, „die kleine Mattig­
keit, die ich verspüre, wird bei der Fahrt durch die frisch«
Luft hoffentlich bald wieder verschwinden. Aber unrecht war
es von Ihnen, daß Sie mit den anderen Herren hier draußen
auf uns warten, anstatt in unserer Villa....."
«Fortsetzung folgt.)
Kmrß Mw bei Gesnmmrgs-Genossen.^


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 18 ]
Sekte 2
Wien, Mittwoch
»Deirlsch-« NolKsbl-rtl«
^7. Oktober 1900
Nr. 4238
Der Krieg in China.
London, 17. Oktober. Tem „Standard" wird au?
Tientsin vom 15. d. M. telegraphirt: Die unerläßliche
Vorbedingung eines befriedigenden Fortschrittes in der
Regelung der chinesischen Frage ist die Wiederherstel­
lung der Autorität des Kaisers. Als das allein
wirksame Mittel erscheine die Erklärung, der Kaiser müsse
bis zu einem bestimmten Termine nach Peking zurückkehren,
sonst würden die Gräber der Mienning-Thnastie zerstört
und die Mandschu-Tynastie beseitigt werden. Selbst die
Kaiserin-Witwe würde dieser Drohung Gehör geben.
London, 17. October. Dem „Standard" wird aus
Schanghai berichtet: Die Boxer in der Provinz S ch a n-
t u n g kehren zu ihren Heinistätten zurück. Zwölftausend
Boxer wurven bei T s a n g t s ch a o, nahe der Grenze der
Provinz Tschili, durch 5000 Mann der Truppen Juan-
s ch i k k a i's unter dem Befehle des Generals Mei in die
Flucht geschlagen. Bezüglich der Expedition nach Paotingfu
melvet der „Standard" in drei aus Tientsin vom 14., 15. und
16. d. M. datirten Depeschen: Die Verbündeten erreichten am
13. d. M. Tuliu, ohne aus Widerstand zu stoßen. Am
12. d. M. passirten 400 Franzosen diesen Ort auf dem
Wege nach Hsiunghsien, wo sie die dortigen Katholiken
befreien wollten. Am 15. d. M. langte in Tientsin die
Nachricht ein, daß die französischen Truppen Paotingfu
erreicht haben, und daß die chinesischen
Behörden die Stadt ohneweiters über-
geben hätten. Die Franzosen, heißt es,
bewachen jetzt die Eisenbahn.
Petersburg, 16. October. Einem vom Generalstabe
heute veröffentlichten Berichte zufolge hatten die Amur'schen
Truppen, als sie nach Süden gegen T e l i n vorrückten,
einige unbedeutende Gefechte mit den chinesischen
Truppen zu bestehen. Am 21. September über­
raschte eine Abtheilung A m u r's ch e r Kosaken
unweit von Udokanza eine Eolonne chine­
sischer Soldaten und schlug sie in die Flucht. Am 28. Sep­
tember kam es zwölf Werst westwärts von T s ch a n s ch u n
zu einem Zusammenstoße zwischen Kosaken und chinesischen
Truppen, wobei beide Theile nur unbedeutende Verluste er­
litten. Tie Gegend zwischen dem Sungariflusse und der
Stadt Gerin durchstreifen viele Marodeure. Tie Bevöl­
kerung begegnet den russischen Truppen überall freundlich.
Die Bewohner zwischen Tschantschun und dem Sungari­
flusse bringen selbst die geraubten Telegraphcnstangen und
Eisenbahnschwellen zurück. Am 27. September besetzte die
Eolonne des Obersten Rutkowski, bestehend aus einem
SchÜtzenregimente, einer Schwadron und sechs Geschützen,
hon Ascheche aus vorrückend, Salintschen. Die Be­
hörden und die Bevölkerung waren den Truppen entgegen­
gegangen. Tie Soldaten wurden von der Bevölkerung be­
wirthet. Allenthalben ist die Bevölkerung mit Feldarbeiten
beschäftigt. In Salintschen trat die Eolonne des Obersten
Rutkowski mit den Truppen des Generals Aigustom
in Fühlung.
Hongkong, 16. October. („Reuter"- Meldung.) Ter
A n f st a n d im Hinterlande von Kaulungdauertfort.
Die Aufrührer ziehen nach dem Ostflusse. Admiral H o
zögert vorzurücken, obgleich er etwa 4000 Mann befehligt.
Die englische Streitmacht langte an der Grenze an, wo sie
das Lager aufschlug.
Die Wichllrervegimg.
Niederösterreich.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Geehrte Schrift-
leitung! Bitte freuMichst um Aufnahme folgender Zeilen:
„Bei der am 14. d. M. in Rosenberg's Gasthaus (Wien,
Reichsrathsstraße) stattgefundenen Versammlung der Ver­
trauensmänner des Reichsrathslandgemeindebezirkes Hietzing
—Mödling—Bruck a. d. L., zu welcher sämmtliche Ver­
trauensmänner eingeladen wurden, wovon die meisten—
circa 50— erschienen, wurde Herr Alois Kern als Eandidat
für die IV. Curie einstimmig nominirt, und es verpflichteten
sich alle Anwesenden, darunter auch viele Bürgprmeister,
für diese Candidatur auf's Thatkräftigste einzutreten. Nach^
dem der von einigen Orten des Brücker Bezirkes als
Eandidat aufgestellte Herr Landtagsabgeordnete Huber trotz
erfolgter Einladung nicht erschienen war, so wird derselbe
xruch nicht als Eandidat angesehen und Herr Landtagsabge­
ordneter Alois Kern einstimmig aufgefordert, unter keiner
Bedingung von seiner Candidatur abzustehen." Ter Ob-
.mann des Bezirkswahlcomitös wurde beauftragt, diesen
Beschluß in allen christlichen Blättern zu veröffentlichen.
Indem ich diesem Auftrage nachkomme, zeichnet für das
Lezirkswahlcomitö Hochachtungsvoll der Obmann:
Josef Weber.
Böhmen.
In Neuern fand eine Versammlung der Vertrauens­
männer dieses Bezirkes statt, in welcher der Vertreter der
Bauernpartei R e i t t e r e r die Erklärung abgab, daß diese
Partei auf die Aufstellung eines eigenen Candidaten im Land-
gemeindenwahlbczirke Prachatitz- Schüttenhofen zugunsten
des früheren Abgeordneten Wenzel Größl verzichte, wenn
dieser sich, bereit erklärt, als Angehöriger des Deutschen
Fortschrittsclubs das Programm der Bauernpartei zu ver­
treten. Dagegen würde die Partei gegen die Candidatur des
Commerzialrathes Hanns W a l d e ck im genannten Bezirke
Stellung nehmen.
Die Candidatur des Landwirthes Rasch im Krumau-
Kaplitzer Wahlbezirke gegen den bisherigen christlichsocialen
Abgeordneten Kletzenbauer wurde von Seite des
Bauernbundes wieder fallen gelassen.
Gin mysteriöser Köstling.
Von einem Sicherheitswachmanne wurde am Montag
Nachmittags ein Mann verhaftet, der vom Brünner Polizei-
amte als gefährlicher Verbrecher signalisirt worden war und
der bei dem polizeilichen Verhöre sich selbst beschuldigte,
mehrere schwere Verbrechen ausgeführt zu haben. Später
widerrief er seine Angaben und erklärte, er habe sie nur
deshalb gemacht, um bestraft zu werden, da er an dem
Leben keine Freude mehr habe. Tie Verhaftung erfolgte,
wie erwähnt, auf Grund einer telegraphischen Anzeige des
Polizeiamtes in Brünn.
Am 14. d. M traf nämlich bei der hiesigen Polizei-
direction ein Telegramm des Inhaltes ein, daß der
26jährige, in Brünn geborene^ Friseur Josef Knebel die
Absicht habe, am selben Tage im Prater eine
unbekannte Dame meuchlings zu ermorden.
Auf Grund dieses Telegrammes wurden sogleich die ent­
sprechenden Sicherheitsvorkehrungen getroffen und Nach­
forschungen nach dem Aufenthalte des Knebel eingeleitet.
Am 15. d. M. wurde er auch von einem Sicherheitswach­
manne im Kahlenbergerdorfe angehalten und der Polizei­
behörde übergeben. Franz Knebel gab an, daß er in der
Nacht auf den 15. d. M. im Prater eine Dame durch Messer­
stiche verwundet und eine zweite nur deshalb verschont
habe, weil sie ihm zwei Kronen geschenkt habe. Er gestand
auch, im Jahre 1893 in Brünn den Fabrikanten Max
Nosenthal in Gemeinschaft mit einem gewissen Johann
S., der Anstreicher war, über Anstiftung von Männern,
welche er persönlich nicht kannte, gegen eine Ent-
lohnungvonzehnGuldenerschossenzuhaben.
Johann S. habe sich bald darauf aus Reue im Schrcib-
walde bei Brünn erhängt.
Tie Ermordung des Max Nosenthal hat
thatsächlich stattgefunden und seinerzeit un­
geheueres Aufsehen hervorgerufen. Am
11. Februar 1893, um 6 Uhr Abends, wurde Rosenthal
— der Armeelieferant war— in seinem Comptoir, Zoll­
hausglacis in Brünn, von zlvei Individuen, welche mit je
zwei kurzen Revolvern bewaffnet waren, in raubmörde­
rischer Absicht überfallen, durch zwei Revolverschüsse gc-
tödtet, während der mit Rosenthal im Comptoir an­
wesend gewesene Kanzleidiener Eduard S v a t e k, der hin­
zugekommene Packer Johann K u c z e r a durch je einen Re­
volverschuß schwer und der Brünner Advocat Tr. H o z e
durch einen Revolverschuß leicht verletzt wurden. Geraubt
wurde nichts. Verdächtig waren damals drei Personen, von
denen zwei in das Comptoir eindrangen, während der Tritte
kurz vorher sich in dem Bureau nach einem gewissen N a-
w r a t i l erkundigte und zur Zeit der That den Aufpasser ge­
spielt hat. Ter eine der in das Comptoir eingedrungenen
Mörder trug eine Larve aus schwarzer Lein­
wand, welche den ganzen Kopf verhüllte. Der muthmaß-
liche Aufpasser war damals circa 18 Jahre alt Md trug
einen Zwicker. Alle Trei sprachen deutsche
Josef Knebel gab ferner an, daß er mit dem ruch­
losen Mörder Luccheni gleichfalls im Verkehre ge­
standen sei und mit ihm im Jahre 1894 eine Wanderung nach
Ofen-Pest gemacht habe.
Knebel wurde gestern dem Sicherheitsbureau der
Polizeidirection überstellt und wiederholte auch dort
seine Angaben. Als er jedoch eindringlich beftagt wurde,
w>iderrief er später diese und bezeichnete sie als un-<
wahr. Als Grund gab er an, daß er unglücklich sei, von
dem Leben nichts mehr erwarte und es ihm daher gleich-
giltig sei, was mft ihm geschehe. Ein Attentat auf eine
Frau ibn Prater ist nicht verübt worden. Die übrigen
Angaben lassen sich von der hiesigen Polizeidirection auf
ihre Stichhältigkeit nicht prüfen. Es ist jedoch anzunehmen,
daß dieselben von Knebel nur aus dem Grunde gemacht
wurden, um wieder inhaftirt zu werden, um dadurch ver­
sorgt zu sein. Josef Knebel ist ein verkommener, wieder­
holt abgestrafter Mensch. Am 28. v. M. ist er aus der
Strafanstalt Pilsen, wo er wegen schwerer körper­
licher .Beschädigung dritthalb Jahre im
schweren Kerker zugebracht hat, entlassen worden.
Knebel wurde dem Landesgcrichte eingeliefert.
Ein Gattenmord.
Aus Baden wird uns unterm 17. d. M. telegraphirt:
In dem nahen Kottingbrunn wurde heute Nacht
ein entsetzliches Berbrechen ausgeführt, das hier und in der
ganzen Umgebung die größte Sensation hervorruft. Der in
Kottingbrunn wohnhafte Förster Z e h e t n e r
lebte schon seit längerer Zeit mit seiner Gattin im Un-
frieden und quälte sie mit Eifersuchtsscenen. Heute, Nachts
1 Uhr, erschoß Z e h e t n e r seine Gattin mit dem Jagd-
gewehre. Der Gattenmörder wurde verhaftet und dem
hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert.
Tagesueuigkritrn.
* (Personalnachricht.) Der Reichskriegsminister
G. d. C. Freiherr v. K r i e g h a m m e r ist zu längerem
Aufenthalte am Semmering eingetroffen und wohnt im
„Grand Hotel Erzherzog Johann."
* fVon der persischen Gesandtschaft.) Der
persische Gesandte General Neriman Khan, welcher,
begleitet von seinem Sohne dem Legationsrathe Nevrouz
Khan und dem Intendanten der Gesandtschaft Adolf
R a b a s, dem Schah von Persien bis an die österreichisch­
russische Grenze Podwolocziska das Geleite gab, ist heute
Früh mit den genannten Herren hier eingetroffen.
* (Vom Eisenbahnzuge überfahren.) Aus
Wappoltenreith wird uns gemeldet: Als vor­
gestern, Abends 12 Uhr, der Perfonenzug 11 ab Wien
Franz Josefs-Bahnhof 8 Uhr 20 Minuten einen
Kilometer von der Stalion entfernt das Profil 188 paffirt
hatte, wurde vom Zugspersonale auf dem anderen Geleise
die 41 Jahre alte, ledige Dienstmagd Anna M e i n d l mit
abgeführtem linken Arme aufgefunden und nach Eggen-
b u r g in's Spital transportirt.
* jBon der Universität.) Die durch den Tod des
Professors Tr. Hugo W e i d e l erledigte Stelle eines Vor­
standes des I. chemischen Universitätslaboraloriums ist zur
Stunde noch unbesetzt. Im verflossenen Studienjahre leitete
Professor Tr. .Herzig als interimistischer Vorstand dieses
Institut und hielt auch daselbst die Vorlesungen. Nunmehr
wurde der Vorstand des II- chemischen Universitätslabora­
toriums Hofrath Prof. Tr- Lieben, der von einer schweren
Krankheit glücklich genesen ist, mit der Oberleitung auch des
ersterwähnten Instituts betraut- Außer Hofrath Lieben
lesen auch die Professoren Tr- Herzig und Tr. Rudolf
Weg scheide r, um den Anforderungen der Hörerschaft
Rechnung zu tragen.
* (Opfer der Berge.) Vom Todtenkeffel im Kaiser­
gebirge stürzte, wie uns aus Innsbruck gemeldet wird,
der Ingenieur K ö l l aus München ab. Der Verunglückte
blieb todt am Platze liegen.
* (Ter Tod unter dem Kohlenwagen.! Gestern
Abends, gegen 7 Uhr, passirte der bei dem Fuhrwerks-
bcsitzer Zalaudek in .Hernals bedienstete, 63 Jahre
alte Kutscher Anton Kobler mit seinem schwerbeladenen
Kohlenwagen die Enenkelgasse in Ottakring. Vor dem .Hause
Nr. 34 dieser Gasse lag ein großer Schotterhauscn, aus den!
die Pferde zusteuerten. Kobler, dies bemerkend, ivrang
zur Seite, versuchte die Thiere wieder in die Tlraßeichahn
zu lenken, dabei stürzte er derart unglücklich zu Boden,
daß ihm das linke Vorderrad deS schwerbeladenen Wagens
über den Kopf und die Brust ging. Kops und Brust
waren total zerquetscht. Noch im Fallen ries der
Verunglückte „Jesus Maria!" und suchte die Pferde
durch Zurufe zum Stehen zu bringen, allein vergeblich.
Passanten zogen den Unglücklichen unter dem Wagen hervor
und brachten die Leiche in ein .Haus. Ter später eintreffende
Polizeibezirksarzt verordnete die Ueberfnhrung der Leich«
nach der Beisctzkammer des Ottakringer Friedhofes.
* (Vom Tampftramwahzuge herabgeflogen.)
Der bei der Wiener Localbahn Matzleinsdorf Viaduct—
Guntramsdorf bedienstete Bremser G r u b e r, in Jnzersdorf
wohnhaft, fuhr gestern Abends nach Wien und kaufte einen
Ofen. G r u b e r stellte den Ofen auf die Platform des
letzten Waggons eines Zuges und wollte damit nach Hause
fahren. Zwei Fleischhauergehilfen geriethen mit G r u b e r
über die Placirung des Ofens in Streit und warfen
schließlich nächst dem Gerichtsweg sowohl den Ofen, als
auch den G r u b e r während der Fahrt von der Plat­
form. G r u b e r erlitt glücklicherweise keine Verletzungen,
während der Ofen stark beschädigt wurde.
* (Ein ertappter Einbrecher.) Gestern Mittags wurde
die Kellerablheilung des im 17. Bezirke, Beheimgasie Nr. 55
wohnhaften Sicherheitswachmaiines Johann T s ch a p p von
einem unbekannten Gauner erbrochen. Derselbe war gerade im
Begriffe, die dortselbst aufbewahrten Hausgeräthschaften fort­
zuschaffen, wurde aber von einigen Hausbewohnern bemerkt,
angehalten und dann einem herbeigerufenen Wachmanne über­
geben, der ihn auf das Hernalser Polizeicommiffariat brachte.
Tort entpuppte sich der Dieb als der im 17. Bezirke, Kulm­
gaffe Nr. 41 wohnhafte, 42jährige, wiederholt abgestrafteSchuh-
machergehilse Anton Pelikan.
* (Erdhundeausstellung.) Diese vom österreichisch,
ungarischen Foxterrierclub in den Tagen vom 20. bis
21. October in seinem eigenen Clubheime im Prater, Aus-
stellungsstraße, veranstaltete originelle Ausstellung, die nur
Hunde umfaßt, die unter der Erde gegen Fuchs, Dachs,
Wiefel, Iltis, Marder re. den Kampf aufnehmen, wird
außergewöhnlich gut beschickt sein. Die einheimische Fox.
terrierzucht ist sehr gut vertreten, von Deutschland schicken
die berühmtesten Züchter Concurrenten nach Wien, so
Herzog Ernst Günther von Sch l es w ig-Holstein, ein
Bruder der deutschen Kaiserin, weiter der Zwinger „von
der Spree" seinen „Potz Blitz" und „Potrimpos", die
Zwinger der Herren Dr. Sittmann in München und Neyd-
hardt in Regensburg. Von Dachshunden sind die ver-
schiedenfärbigsten aus ganz Oesterreich angemeldet. Be-
sondercs Interesse werden die bei uns selten gesehenen
langhaarigen Teckel und Dachsbracken erregen, welche auch
um das Championat in Oesterreich ringen. Die Ausstellung
verspricht sowohl für Fachleute als auch für Laien gleich
interessant und sehenswerth zu werden.
* (Kleine Chronik.) Gestern Vormittags wurde der
im 18. Bezirke, Kreutzgasse 23 wohnhafte, 59jährige Straßen­
kehrer Martin Wogurka im selben Bezirke, Paulinen­
gasse, von einem Windstöße derart zu Boden geschleudert,
daß er dadurch einen Bruch des rechten Oberschenkels erlitt.
— Der 61jährige Drechslermeister Johann Wischinka,
Rudolssheim, Pseiffergasse 2 wohnhaft, ist am 16. d- M-,
Nachiklittags um 2 Uhr, in Atzgersdorf in der Nähe des
Teiches infolge Herzschlages plötzlich gestorben.— Im
Laaerwalde im 10. Bezirke wurde gestern die auf einem
Baumaste hängende Lcickie eines etwa 40jährigen, an­
scheinend dem Ärbeitcrstande angehörigcn Mannes, der sich
des Nachts erhängt haben dürfte, von Passanten aufgefunden
Md zur Agnoscirung und Section in das gerichtsmedi-
cinische Institut gebracht.— Die int 18. Bezirke, Anastasius
Grüngasse 1 wohnhafte, dreijährige Marie G r u b e r ist
gestern nach heftigen Uebelkeiten plötzlich gestorben. Auf
behördliche Anordnung wurde die Leiche zur Feststellung der
Todesursache in das gerichtsmedicinischc Universitätsinstitut
gebracht.


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 19 ]
„Deirtfche« Uolksblalt«
17. Oktober 1900
Seite 3
Wt. 4235
Wien, MittwvP
GerichlssanU
Der Ueberfall bei Llödliug.
(Zitherspiel und Hiebe.)
Am 20. Mai d. I. befand sich der Beamte der Tonau-
dampjschlfijahrtsgesellschaft Wilhelm Kinnesberger in
dem bciläustg eine halbe Stunde von Perchtoldsdorf entfernten,
ziemlich einschichtig gelegenen Gasthaus« des Michael H ütter.
Es war gegen 8 Ubr Abends.
Tie übrigen Gäste, zumeist Wiener Ausflügler, hatten
sich bereits entfernt und im Locale blieben nur noch Kinnes­
berger, ein Zitherspieler und zwei Maurergehilicn. bereits
vorbestrafte Individuen, zurück. Es waren dies das
Brüderpaar Franz und Josef W- i n b u ch e r. Ersterer 27,
Letzterer 38 Jahre alt.
Kinnesberger, welcher sich bereits in fideler, auf­
geräumter Stimmung befand, forberte den Zitherspieler zum
Vortrage einiger lustiger Lieder auf, setzte sich zu den W e i n-
buchers und zahlte Getränke. Gegen 10 Uhr brach Kinnes-
b e r g e r auf, um in seine in Perchtoldsdorf gelegene Wobnrmg
zu gelangen, wobei sich ihm das Brüderpaar, ihn in die Mitte
nehmend, anschloß.
Der Weg von H ü t t e r's Gasthaus nach Perchtolds­
dorf, im Volk-munde »Petersdorf" genannt, geht über die von
Gießhübel nach Perchtoldsdorf führende Bezirksftraße, welche
stellenweise auf der rechten Seite gegen den genannten Ort
von einer bis zu drei Meter hohen, mit Gestrüpp bewachsenen
Böschung eingerahmt ist, während an der linken Seite ein
70 Eenlimeter breiter Wassergraben die Straße von den theil-
weise tiefer liegenden Wiesen und Weingärten abgrenzt.
Al- die W e i ii b u ch e r mit Kinnesberger bei­
läufig tausend Schritte vom Gasthause und ungefähr zwei­
hundert Schritte von dem nächsten an der Straße liegenden
s ause entfernt waren, erhielt der ahnungslose
innesberger plötzlich von rückwärts
einen so wuchtigen Stoß, daß erinden
Graben st ürzte; sofort saustenzahllose,
hageldicht geführte Stockhiebe gegen
fernen Kopf, so daß ihm das Blut über
das Gesicht herabrann!
Gleichzeitig fühlte der Ueberfallene, daß ihm seine Geld­
tasche aus dem Rocke gezogen und nach seiner Uhr gegriffen
wurde, und veriiahni, wie einer der W e i n b u ch e r— denn
diese waren die Thäter— sagte: G e h', l a ß ihm d'U h r!
Nach diesen Worten wurde ihm dieselbe thatsächlich wieder
zurückgeschoben. Die Mißhandlungen hörten aus, die Räuber
entscruten sich.
Mühselig, vor Schmerzen stöhnend, versuchte sich
Kinnesberger zu erheben, um sich nach Hause zu
schleppen, als die W e i n b u ch e r wieder zurückkehrten und
bei den Worten: „E r I e b t noch" neuerdings solange
aus ihr bedauernswerthes, wehrloses
Opfer mit 3 tö den losschlugen, daß das­
selbe endlich bewußtloszuiammensank.
Aus seiner Bewußtlosigkeit erwachend, gelang es
K i n n e s b e r g e r, sich in seine Wohnung zu schleppen.
Er erstattete am nächsten Tage die Anzeige und die W e in­
buch e r wurden sofort verkästet.
Bei seiner am 25. Mai erfolgten Vernehmung gab
Franz Weinbucher an, sein Bruder habe am Wege
plötzlich gesagt: »Jetzt hau' ich ihm eine herunter",
worauf er dem Kinnesberger eine Ohrfeige versetzte,
so daß Letzterer sogleich zu Boden stürzte. Die nachfolgende»
Mißhandlungen gab er zu und behauptete Josef Wein­
bucher, er sei durch ein von Seite des Kinnesberger
an ihn gerichtetes unsittliches Verlangen derart in Wuth ge­
rathen, daß er sich zu den Mißhandlungen habe hinreißen
lassen.
Beachtenswerth ist die Aussage des 16jährigen Georg
B a y e r I, welcher um die kritische Zeit, von Perchtoldsdorf
kommend, zu seinen Eltern wollte. Derselbe hörte dumpfe
Schläge, sowie ein Stöhnen und Aechzen und vernahm, wie
Jemand lauten Tones sagte: Josef, haltihm d'H ä n d'!
Hau' nur hin, Josef! Ter Knabe ergriff aus Angst
die Flucht und eilte zu seinem Vater, dem er das Erlebte
erzählte.
Durch den Localaugenschein wurde festgestellt, daß
Kinnesberger thatsächlich an zwei, 48 Schritte von
einander entfernten Stellen mißhandelt worden war. Darauf
wiesen BIu:wuren an beiden Stellen, zertretener Rasen, ab­
gebrochene Wcinstöckc und Gegenstände hin, welche sich aus
das V-rbrechen bezogen. Ter Localaugenschein hat weiter noch
ergeben, daß Bayer! jedes Wort hören konnte, was einer
der Thäter gesprochen, umsomehr, als die Stille der Nachtzeit
bereit} einoelretcn war und weit und breit die größte Ruhe
herrschte. Es ist auch erwiesen, daß die Brüder einen anderen
Weg als gewöhnlich einschlugen, als sie mit Kinnes­
berger gingen.
Was Josef Weinbucher betrifft, so wurde derselbe
mit noch anderen Steinbrucharbeitern am 2. Januar d. I. in
der gegen den Betriebsleiter eines Steinbruches Namens Josef
Kode anhängigen Strafsache darüber als Zeuge einver­
nommen, ob Letzterer Tynamitpatronen, welche nachträglich
explodirten, entsprechend der bestehenden Vorschriften mit einem
hölzernen Ladestock geladen habe. Josef Wein­
bucher bejabte dies und legte auf diese Art vor Gericht ein
falsches Zeugnis ab.
Weiter werden beide Brüder noch beschuldigt, am 7. Mai
d. I. aus dem Beiitze der Gemeinde Perchtoldsdorf Eisendraht
im Werthe von 1 K. 44 H. und dein Kinnesberger
eine Brieftasche, eme Legitimation-karte, einen Hut,ein Taschen-
weffer und Schlägel im Werthe von 13 K. 80 H. gestohlen
zu haben.
Beide Brüder haben sich heute vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Dr. F e i g I wegen
des versuchten Raubmordes, sowie wegen der
Uebertretnng des D i r b st a h l e s im Sinne der ßZ 8, 134,
135,2, 460 und 174, Josef Weinbucher noch überdies
wegen des Verbrechens des Betruges, begangen durch
eine falsche Zeugenaussage vor Gericht, nach
8 199 a St. G. zu verantworten. Tie Anklage vertritt StAS.
Dr. H ö p l e r.
Was das Opfer der Genannten, den Wilhelm Kinnes­
berger, betrifft. so muß auf dessen Erscheinen im Gerichts-
saale verzichtet und deffen Aussage verlesen werden, nachdem
fich derselbe gegenwärtig in der Irrenanstalt wegen
Aslirium tremens befindet.
Zur heutigen Verhandlung hatte sich ein zahlreiches
Publikum eingefundcn. Die Angeklagten sind in grauer
Kleidung erschienen, verheiratet und Väter.
Die Geschwornenbank besteht aus den Herren: Johann
A n d e r l e, Adolf B a ch st e I z, Carl Haas, Johaun
Zeidler, Leopold M o s e r, Mathias Habetswallner.
Heinrich B e r I, Franz P e i n d I, Rudolf G u n o l t, Franz
H a tz l, Anton H a ß I i n g e r und Franz F i a I a. Als
Sachverständige sind der Verhandlung Tr. Pilz und Toctor
Fritsch beigezogen.
Das Verhör mit dem Angeklagten Franz Wein­
bucher bietet wenig, fast gar keine interessante Momente.
Derselbe, dem der Vorsitzende fast jedes Wort förmlich her­
ausziehen muß. gibt an, an jenem verhängnisvollen Abende
betrunken gewesen zu sein, und normirte eine fast erschreckende
Anzahl von Bier-, Wein- und Lchnapsquantitälen, die er
in Gesellschaft fernes Bruders zu fich genommen halte. Trotz­
dem auch Kinnesberger Getränke gezahlt hatte, ver­
trank der Angeklagte noch sein letztes Geld, 3 K. Ter That
war er geständig, leugnete jedoch die Mordabsicht. Kinnes-
berger soll nur deshalb geschlagen worden fein, weil er an
Beide ein unsittliches Verlangen gestellt hatte. Auf die Einzel­
heiten der vorgekommenen Mißl)andlungen könne er sich,
der Angeklagte, nicht mehr erinnern. (?j
Der Vorsitzende constatirte, daß KinneSberger
sogar mit einem Steine und mit ausgeriffenen Weinslöcken
mißhandelt worden sei, und als letztere in Stücke zerbrochen
wurden, hieben die Angeklagten noch mit diesen auf den
ächzenden und blutenden Kinnesberger ein.
(Schluß im Morgenblatte.)
sJiidische Wucherer vor Gericht.) Vordem Krakauer
Strafgerichte fand vor einigen Tagen eine Strafverhandlung
gegen zwei notorische Wucherjuden statt. Die Juden Hirsch
David Monderer und Israel Leibel hatten
sich wegen Wucher zu verantworten, indem sie sich beim Korn
100 Percent und beim Gelde 66 Percent von den arme»
Bauern Wucherzinsen zahlen ließen. Welche traurigen Ver­
hältniße bei der Landbevölkerung in Galizien herrschen,
illustrirt folgender Fall: Der Bauer M r o z aus Bagucic«
brauchte im Frühjahre einige Gulden, welche er von
dem Juden Monderer geliehen bekam. Nun hat sich der
Jude vorbehalten, daß ihni der Bauer an Zinsen 1 K. per
Monat zahle. Selbstverständlich wußte der Bauer nicht, daß
dieser Betrag zwar sehr klein klingt, jedoch einer sechzig-
percentigen Verzinsung entspricht. Der Bauer zahlte das geliehene
und die Zinsen durch zwei Jahre und außerdem lockte
'er Jude dem Bauer für die Verzugszinsen zwanzig
Stück Gänse im Werthe von 80 K. heraus. Zu dieser
Verhandlung wurden 33 Zeugen vorgeladen und der Ver­
theidiger dieser Wucherjuden zahlte während der
Verhandlung an den Beschädigten bares
Geld aus. Jnsolgedeffen, nachdem der Schaden ersetzt
wurde, sprach der Gerichtshof die Wucherer frei und die Juden
verließen als Ehrenmänner den Gerichtssaal.
[P. SlojalowSki in Untersuchung.) Das Landes­
gericht in K r a k a u befaßt sich gegenwärtig mit 18 Unter­
suchungen gegen den früheren Abgeordneten P. S t o j a-
l o w s k i> Es sind das Angelegenheiten, die sich auf abge-
ha'tciie Wählerversammlungen beziehen.
i8 K 6.50, Fnttergersle L 5.75 bis K 6.20,
Mais K 7.— biS K 7.10, CinqunntlnmaiS L 7.40 bis K7.75,
Hafer, mittel, K 5.65 biS IC 5.85, Hafer, prima K 5.90 bis
K 6.20, AnSstichhafer K 6.30 b,ö K 6.41, Reps K 14.75
bis IC 15.25. Rüböl K 39.— bis K 40.—.—
Estectivmarkt ohne Verkehr tind Geschäft, Preise unverändert,
Gerste ohne Nachfrage. Terminhandel lustlos und etwas matter.
Umgesetzt wurde: Weizen per Herbst IC 7.71, per Frühjahr
IC 8.17 bis IC 8.18, Roggen per Herbst K 7.83. Gekündigt
wurden 1000 Metercentner Weizen, 1000 Metercentner Hafer.—
Um l 1 Uhrnotirt: Weizen per Herbst IC 7.70bisL 7.71, per
Frühjahr IC 8.18 bis IC 8.19, Roggen per Herbst IC 7.54
ins k 7.55, per Frühjahr K 7.83 dis K 7.84, Mais per
Mai-Juni IC 5.36 bis K 5.38, per Septem'oer-October
K 6.87 bis K 6.83, Haler per Herbst K 5.65 bi5 K 5.68,
Hafer per Frühjahr K 5.88 bis K 5.89, Reps per September«
October K —.— bis K —.
Wien, 17. October. Spiritus conlingeutirl prompt
K 43.80 Geld. K 44.— Brief.
Lurs- und Handelsberichte.
Havre, 16. October. (Schluß.) Kaffee. SantoS aood
Average per October 47.—, per December 47.2-5. Unregel­
mäßig.
London, 16. October. Stetig. Rübenzucker 9% sh.
Javazncker 13 sh. 4'/j d.
Liverpool, 16. October. Amerikanischer Weizen 1ä.,
californischer 1 d. niedriger; rulsischer Mais 1 bis 2 d.
niedriger, amerikanischer '„d. höher. Mehl unverändert. Ziem-
sich schön.
New- Dork, 16. October. (Pr ob neteiiniartU
Baumwolle in Rew-Aork loco 10'/ u, in Neiv-LrIea»S loco
9 3/ )s, in New-?)ork per September 9.23, per October 9.12,
Rafft». Petroleum Standard White ui Neiv-^jork 7.45,
Standard White in Philadelphia 7.40 (in cases), in New-
ajort 8.75, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.10,
Mehl 3.—, stetig, (Marke »Spring ElearS"), Weizen loco
79'/,, per October 77'/,, per December 79 3 /,, per Mai 83'„
MaiS per October 46-',. per December 42 3 /„ Z"cker Faw
Reiuüug MnscovadoS 4'/,, Raw Centriiugal 4' 3 „, Rio»
Kaste« Nr. 7 8 5 16, Getreideiracht 4L5 per Lct., Schmalz Mark-
Wilcou per Noo. 7.50 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.20, Baumwolle- '(»fuhren 59.000 Ballen, Wechsel ans
London (60 Taae ©iiht) 4.80 5 /,.
Ncw-Dork, !6. October. (Kabel tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84'/,. Wechsel auf
London (60 Tag- Sicht) 4.80 5 /,, Wechsel auf Paris 5.18 3 /,,
Wechsel aus Berlin 04'Silber zper Unze) 62*/,, Denver L Rio
Grande Prefered 68.25, Erie Railroad 35 1 /,, hrst preference,
Illinois Centralbohn 117'/,. Lake Shore- Bctien 216.—,
Louisville L Nashville 74.—, Union Pacific 61.25.


[ 2023-06-29 10:37:39.351 - 19001017 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch „Deutsches Nolksblatt" 17. October 1900 Nr. 4235
Gewrinde-Angelegerchriten.
sGegen den Kohlendiebstahl.j In der letzten
Sitzung des Bezirksrathcs in Hernals kam unter Anderem
auch die Debatte auf die herrschende Kohlcntheuerung.
BezirkSrath K r e t s ch e k bemerkte hierbei, daß es häufig
beobachtet werden könne, das; sich hinter den Wagen, die
mit Kohlen beladen seien, Leut: herumtreiben, die aus ge­
eignete Momente lauern, um von den Wagen Kohlen
herabzustehlen. K r e t s ch e k stellte mit Rücksicht auf diesen
Unfug und die herrschende Kohlentheuerung den Antrag,
daß alle Schritte einzuleiten seien, daß in Hinkunst außer
dem Kutscher und Abtrager nicinand Fremder solche Wagen
begleiten dürfe, im anderen Falle die Polizei sofort ein­
schreiten möge. Dieser Antrag fand einstimmige Annahine
und es wurde auch beschlossen, denselben auch den anderen
Bezirksvertretungcn zur gleichen Beschlußfassung vorzulegen.
sLommisfion zum Schutze gegen Hochwasser im Be­
zirke Korneubnrg.j Gestern wurde nach dreitägigen Ver­
handlungen unter der Leitung des Statthaltereiconcipisten
Dr- w Kralovski die Commission wegen Erhöhung und
Verstärkung des Bahndammes der Nordwestbahn zum Schutze
gegen die ^Hochwässer der Donau beendet. Durch die ge­
planten Umbauten an dem genannten Damme sollen die
Gemeinden Langenzersdors, Bisamberg, Korncuburg, Leoben-
dors, Spillcrn und Stockerau wirksam gegen die Hochwässer
geschützt werden. Rach dem von der Nordwestbahn ausge­
arbeiteten Proiecte wird der Bahndamm in der ganzen
Strecke von Bisa m ü e r g bis nach 2 t o ck e r a u verstärkt
und so erhöht werden, daß die Schienen 50 Cenrimeter höher
lidgen werden, als der Wasserspiegel sich anläßlich des Hoch­
wassers im Jahre J897, des höchsten hochwasscrstandes, der
bisnun beobachtet werden konnte, befand, Die Kosten für
die Banaussührungen sind mit. 650.000 sl. angesetzt. Tie
Bahnhöfe in Spillern und in Stockerau werden im
Niveau wegen technischer Schwierigkeiten nicht gehoben
werden. Um dieselben aber auch hochwassersicher zu machen,
werden dieselben von Schutzwnllen gegen die Flnthen um­
geben werden. Tie einzelnen zur Commission zugezogene!:
Bürgermeister und Gemeindevertreter begrüßten das Projekt
laus das Lebhafteste. Tic Gemeinde St odeton stellte noch
eine Reihe von Forderungen, welche der Vertreter der Nord-
w'estbahn Jnspector Binder nicktt acceptiren zu können
erklärte. Tie Vertreter des ^tittes Klosterneuburg
tmd dos Graten C o l l o r e d o- M a n n s s e l d erhoben
gegen die Ausführung der genannten Bauten Protest oder,
wenn die Bauten dennoch ausgeführt werden sollten, große
ErsaNanivrüche. Ter Protest wurde von denselben damit
begründet, daß durch die Tammerhöhung das Jnundarions-
gebiet. eingeengt und hierdurch ihr in den Anen gelegener
Besitz uird der Wildbestand ganz entwcrrhet, beziehungs­
weise vernichtet werden würde. Mit Rücksicht auf den Protest
wurde der Bauconsens nicht ertheilt, und es wird der Act
"an das Eisenbahnmiuisterium zur Entscheidung vorgelegt
werden. Bcmerkeuswerth ist, daß zur Zeit nächst Korneu-
bu r g bei einem Bahndurchlasse, durch welchen die kleineren
Hochwässer gegen Korncuburg durchdrängen, an der Her­
stellung eines herabzulassenden Thores gegen das Wasser
gearbeitet wird.
sVersorgnngshaus St. Andrä.s Wie uns er­
gänzend zu unserem Berichte vom 16. d. M. mitgetheill
wird, hat Herr Bürgermeister Tr. Lueger auch dem
Oberosficial Victor Wastl gelegentlich der Besichtigung
des obigen Versorgn,igshauses, sowie den anderen Bcamic»
die Zufriedenheit ausgesprochen.
Theater, Kunst und Literatur.
— Als Fortsetzung der in den beiden Vorjahren durch de»
kunstbegeisterten Herrn Dr. Carl Ed. S t r a d a l mächtig ge>
förderten und von dem vorzüglichen Dirigenten Herrn Franz
Z e i s ch k a geleiteten Teplitzer „Künstlerconcerte" werden
heuer im Teplitzer Stadttheater sechs philharmo­
nische Concerte stattfinden, i» welchen als Solisten
die Claviervirtuosen E. Sauer, M. Mayer-Mahr, E. Krönte,
die Violinisten Sarasate und Marteau, der Cellist I. Klengel
und die Gesaiigskräste Fräulein Therese Behr, Rose
Eltuiger und A. van Eweyk auftreten werden. Das treff­
liche Teplitzer Curorcheiter wird unter Anderem verschiedene
Werke von Berlioz. Wagner, Liszt,Cornelius,sowieSymphonie»
von Beethoven, Götz und Kamillo Horn zur Ausführung bringen.
— Der Wiener Männerges an gverein veröffentlicht
soeben einen Bericht über sein 57. Vereinsjahr. Die mehr denn
200 Seiten umfassende Schrift ist im Selbstverläge des Ver­
eines erschienen und zeichnet sich von den Jahresberichten so
vieler anderer Vereine durch ihre lebhaft anregende Dar­
stellung vortheilhaft aus. An erster Stelle wird des am
23. März 1900 verblichene» Ehrenmitgliedes, des unvergeßlichen
Kunstsörderers Nikolaus Dumba, gedacht, der sich um den
Wiener Männergesangverein bekanntlich die größten Verdienste
erworben hat. Dem tiefempfundenen Nachrufe gesellt sich ein wohl-
getroffenes Bildnis des hohen edlen Gönners bei. Es folgt nun die
Anführung der hervorragendsten Bereinsunteriiehmuiigeu, von
welchen der humorerfüllten Sylvesterfner, der überaus
fröhlichen Fastnachtsveranstaltung „Wien im Monde", ins­
besondere aber der großartig verlaufenen, ruhmreiche» Sänger­
fahrt nach Paris ausführliche Schilderung gewidmet wird.
Selbstverständlich fehlt es auch diesmal nicht an der äußerst
gewissenhaft geführte» Vereinsstatistik. Wir entnehmen ihr unter
Anderem, daß dem Vereine 69 erste, 77 zweite Tenors,
94 erste und 65 zweite Bäffe angehören, was den stattlichen
Gesammlsiand von 305 ausübenden Mitgliedern ergibt.
— M a r c e l l a L i n d h, die vielbewunderte Lieder-
sängerin, hat plötzlich einen kühnen Sprung mitten auf die
Operettenbühne gemacht und dabei Glück gehabt. Wie uns
aus Ofen-Pest gemeldet wird, ist die Künstlerin am letzte»
Samstag im Ungarischen Theater als Mimosa in „Die
Geisha" aufgetreten und hat einen kolossalen Erfolg errungen.
Sie wurde unzähligemale vor die Rampe gerufen und mit
Applaus und Blumen förmlich überschüttet. Auch die Herren
Kritiker aller Blätter stimme» dem allgemeinen
Beifalle begeistert bei und finden nicht genug
Worte, um die Gesangskunst, die Liebenswürdig­
keit. den Esprit nnd die Decenz der Künstlerin bis in den
Himmel zu erheben. Man kann darauf gespannt sein, ob der
berauschende Weihrauch, der ihr an diesem Abende angezündet
wurde, Marcella Lmdh nicht in daS Köpfchen gestiegen ist, um
sie zu bewegen, der leichtgeschürzten Operettenmuse treu zu
bleiben.
Urreinsnachririfterd.
[Sie Ortsgruppe „HernalS" -es Vereine» der Lehrer
und Schulfreunde WjenSs hielt am Samstag in Sebastian
Grünbeck's Localitäten, Hernalser Hauptstraße Nr. 68, ihre
Versammlung ab, welche sich eines zahlreichen Besuches er­
freute. Unter anderen Gästen waren erschienen: Tie Ge­
meinderathe Eigner und Rvkl, Bezirksvorsteher Helbling,
Bezirksvorsteherstellvertreter Gassenmeyer, die Bezirksräthe
Nahler nnd Stunn, die Ortsschulräthe des 16. Bezirkes
Hennig und Kattor, die Armenräthe Neumann, Twaroch
und Zimmel, Mitglieder des Vereines „Kernige Alsecker",
Frau Marie Steiner, Vorsitzende des Christlichen Frauen­
bundes in Hernals, der Obmann der „Christlichen Familie"
Bürgerschnllehrer Josef Franz, der Obmann der Bezirks-
orgnnisation der christlichen Arbeiterschaft in Hernals Herr
Sichart, sowie zahlreiche Mitglieder der Ortsgruppe. Vom
.Hauptausschusse des Vereines war Schriftleiter Bürgcrschul-
lehrer Carl Haller erschienen, Obmann Bolksschullehrer
Suchanek gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Ver­
sammlung so glänzend besucht sei. Hieraus sprach Schrift­
führer Vollsschullehrer Fischer über die Thätigkeit des Ver­
eines, über das Organ des Vereines, die „Teutsche Schul-
zeitung" nnd endlich über die Wichtigkeit der Ortsgruppen.
Schriiileitcr Bürgcrschutlchrer .Haller erörterte in längerer,
äußerst beifällig aufgenommener Rede die Ziele und das
Programm des Vereines und wies auf die Nothwendigkeit
einer de„tschösterrcichisck)--christlichen Erziehung unserer
Jugend hin. Bezirksvorsteher Helbling betonte in seinen Aus­
führungen, wie sehr es ihn freue, daß ein Verein gegründet
ivordeu sei, welcher als erste Ausgabe sich gestellt habe, eine
Brücke wieder herzustellen zwilchen der Bürger- iino der
Lehrerschaft Wiens. Er wies aus die Schulsreundlichkeit der
Gemeinde Wien hin— Zeugnis davon die vielen Schul­
bauten— und sagte, daß nun wieder ein christlicher Weift
in den Schulen Wiens seinen Einzug gehalten habe. (Leb­
hafter Beifall.) Schriitsührer Volksschullehrer Fischer be-
svrach die Kampsesweise der Partei der Jungen gegenüber
allen jenen College», welche nicht mit ihnen gemeinsame
Sache machen. Tie „Freie Lchrerstimme" werfe sich zum
Sittenrichter aus und greise in brutalster Weise Behörden
und College» an. Tie letzte Ärasrleisning der Jungen war
die, daß den College» ans dem Lande eine Liste jener College»
zugegangen ist, welche den Wahlaufruf der christlichsocialen
Partei unterschrieben hatten, damit sich die Lehrer in der
Provinz von diesen College» abwenden sollten. Das Bor->
gehen einer solchen Partei richte sich von selbst. Redner em-|
Pfahl schließlich die Annahme einer Resolution, worin die:
Versammlung zu den in letzter Zeit vorgenommenen Maß­
regelungen von Lehrpersonen, welche durch ihre verhetzendes
Thätigkeit die Behörde veranlaßten, diesem Treiben Haltj
zu gebieten, ihre Zustimmung anssprickst. Tiefe Resolution!
>vurdc einstimmig augeuomincu. Nach Schluß des officiellen
Theiles folgte der geinüthliche Theil des Abends, um dessen
Gelingen jdie Herren Rudolf Hcilingcr und Hans Scidelberger
»Clavicr- nnd Biolinoorträge!. Frau Marie Lackmayer
lheitere Tcclamation>, Frau Marie Pezellcn (Gesangst soivie
ein Ouartett von Mitgliedern des Mannergesangvereines
„Biedersinn" sich bestens verdient machten, Tie Versammlung
war eine der bestbesuchlen seit der Gründung der Orts­
gruppe „Hernals".
sDer allgemeine österreichische Apothckervcrei» in
Wiens veranstaltet Donnerstag, den 18. d. Ri., Abends
' \7 Uhr, im Hörsnale der pharmaceutffchen Schule, 9. Bez„
Spitalgasse Nr. 31, seine I. Vereinsversammlung im neuen
Vereinsjabre. Tagesordnung: I. Mittbeilungen des Vorsitzen­
den; 2. Director Carl Glücksmann: „Ueber dieUntcrjuchuiigs-
ergcbniffe bei den chemisch-pharmaceutischen Präparaten im
Vereinsjabre 1899/1900"; 3. Docent Johann Langer: „Neue
Arzueiviittel und Präparate"; 4, Director Carl Glücksmann:
„Neue Literatur"; 5. Director Dr. Mansfeld: „Projections-
lülder von der Pariser Weltausstellung". Gäste willkommen,
recht zahlreiche Betheiligung erbeten. Nach der Versammlung
gesellige Zusammenkunft im Restaurant „zum silbernen
Brunnen", 9. Bez., Berggaffe.
sLandstraster Mannergesangvereins Am 10 d. M.
fand im neuen Vereinslocale A. Drehe r's
G a st w i r t h s ch a f t (L a m h a ch c r) 3. Bez., Haupt­
straße 67, die 34. ordentliche Hauptversammlung des Land-
straßer Mannergesangvereines statt und wurden in derselben
folgende Herren in die Vereinsleitung berufen: Vorstand
Johann Koziel, Vorstandst-llvertreler F. $. Weiß Chor-
meisler AlbertDecker, Chormeisterslelloertieter CarlDworak, erster
Schriftführer Gustav Zimmermann, zweiter Schriftführer Franz
Winter, Cassier Anton Fritsch, Archivare Carl Kritz und Anton
Walter, Sachwart Franz Förster, Arrangeur Franz P. Weiß,
Fahnenjunker Rudolf Bottoli, Rechnungsprüfer Georg Bret-
schncider, Sangräthe Rudolf Stadler, Franz Schüller, Joses
Hausen. E. Koblischek sen., Ignaz Pail, Johann Sckevits und
Josef Schlnischa,— Am 3. November veranstaltet der Verein
bei A. Dreher, 3. Bez., Hauptstraße 97, seine satzuugsmäßige
Gründungsliedertafel unter Leitung seiner Chormeisters Herrn
Albert Decker, und unter Mitivirkung der Regimentsmusik des
k. und k. Infanterieregimentes Erzherzog Carl Stefan Nr. 8, so­
wie einiger hervorragender Kunstkrafte und werden bei dieser
Liedertafel fast ausschließlich neue Chorwerke zur Aufführung
gelangen.
fDie „Musikgefellschaft Schubert"), ehemals „Musik-
gesellschast Haydn" (XI. Vcreinsjahr), welche sich die Aufgabe
stellt, Dilettanten zur Pflege classischer Musik heranzubilden
und bei den satzungsmäßigen Vereiiisconcerten classische
Orchesicrwcrke in möglichst gelungener Wiedergabe dem
Publikum vorzuführen, hält ihre Orchcsterübungen allwöchent­
lich Samstag voit 8 Uhr Abends an unter der Leitung des
Fachmusikers Herrn Josef Zirinn im Clublocale „zur alten
Sparcasse", Wien, I. Bez., Naglergaffe 1, ab. Herren und
Damen, welche ein Streich- oder Blasinstrument gut spielen,
werden zum Beitritte höflichst eingeladen. Auskünfte werden
in der Wohnung des Vorstandes (Julius Hvfbauer), 8. Bez.,
Schmidgasse 16, 3. Stock, Thür 12, oder in der Directions-
kanzlei der städtischen Volksschule für Knaben, 9. Bez., Alser-
bachstraße 23 und am UebungSabende im Uebungslocale be­
reitwilligst ertheilt.
Ardeiter-Zritimg.
sEhristlichsoeialer Arbeiter- Reformvercin für
Niederösterreich. j Morgen Donnerstag, Abends 8 Uhr,
findet in der Centtale, 16. Bez.. Avpenplatz 8, Brunner'-
Restauration, die letzte Festcomitesitzung statt, zu der die Mit­
glieder ersucht werde», bestimmt zu erscheinen und die einge­
sammelte» Bazargegenstände niltzubringen.
— Die Einzahlungen der Mitglieder im 9. Bezirke finden
jeden Montag, Abends von 8 bis '/,10 Uhr, in Buchner's Gast­
haus, Liechlensteinstraße 133, statt,' woselbst auch Mitglieder-
ausuahmen stattfinde».
sBerein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße Nelke".j Clavicr'pieler (Dame oder Herr), welcher
geneigt wäre, bei der Theatersection milzuwirken, wird gebeten»
dies der Vereinsleitung (Ehrlich's GasthauS, Kriehubergaffe 17)
gefälligst bekanntzugeben.
fErster Wiener Kranken-UnterstiitznngSverei» der
Geschäfts- und Fabrikodienerf Der feit fünfzehn Jahren
im „Hotel Rabl", 1. Bez., Fleischmarkt 16, bestehende Erste
Wiener Kronken-Unterflützunasverein der Geschäfts- und
Fabriksdiener für Wien und Umgebung übersiedelt am SamS-
taq, den 27. d. M., in Frau Bett» Fida's Neftauratio», 1. Bez.,
Backerfttaße 10, „zur goldene» Birne", woielbft von diesem
Tage an jeden Sametag. von '/ 2 S bis 9 Ubr Abends, die Ein­
zahlungen, sowie Auszahlungen und Aufnahmen neuer Mit­
glieder stattfinden.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Die Räuber". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hos-Opcrntheater. „Die Afrikanerin". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Zum 1. Male: „Eva". Anfang
7 Uhr.
Deutsches Bolkstheater. „Wienerinnen". Anfang '',8 Uhr.
Raimundtheater. „Platz den Frauen". Anfang '/,8 Ühr.
Theater ander Wien. „Die Diva". Anfang HÜ8 Uhr/
Carl-Theater „Die Camelien-Tame". Anfang ',,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Der schönste Zeiwertr'eib". Anfang
V,S Uhr.
Jaursch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
'/,8 Uhr.
Urania-Theater. „Bon Carlsbad nach Abazia". „Die Her-
ftcllu ng des Papiergeldes". Ansang 7 Ubr.
Aeidellreermein.
yttte« bewahrte», biäteltidir? Mittet bei Tyienieric, Tarnitatarrben iNid 2r«ch.
Durchfällen. Zu haben m allen 7880
Nur echt laut «chntziuorke.
7951
I*atewt-I£ss5iestecke
Frlma-QiuUit&t, 1 Du». EuiM-teok* von ft. 3.60 aafwkxta.
Ersatz für €hinas£lber
Prim «.-Qualität, 1 Tutz. Thio-Alpaoca-B«st«oke von st. 12 aufm
ChiimsiSiicr
gar&ntirt aoüwerst versilbert, 1 Xu?. 4tateiit«&Bbeitede voit fL 24.—
aufwärt- Tafelaufsätze, Tassen. Brotkörbe. Feuerzeuge mid alle Taselgeräthe
auch alle Sone» tfploffel, fiafferiöffri re.
Mtmarulkdorser Merall-Fabrik Ookermüller A Co., Niederlage: Wien
IV., Sohleisrnfthlaraane 8. gratis.— .robiik^vreu'e.
Paris fOOO. Gi'anrt Prix.
Gebrüder Brunner
Wien„
VI., Alag^dalenenstrasse 10*
reichhaltiges Lager Ton
Lüstern nnd Lampen
für
cltriscta Lioit El Petmlenm.
Weltausatsllune Parts 1900
Prof. Dr. iäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix und Goldene Sledaille.
M',.
Alleinig berechtigte Fabrikante» für Lefterreich-Uogar«:
W. BENGEIt SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage fflr en gros:* 467
Wie«. 1. Bezirk. Kohlmarkt Nr. 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam,
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballabau.)

