
[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 1 ]
Preis dieser Itmnascr:
3n tvieu: 8 h; in btr proviu;: 10 h.
Telephon der Schriflleitnng:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.•
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. X. 19.40 ganz,. 1
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dein'
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)'
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, 5'M, Josefsgape 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstrafie 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.688.
yr. 4116.
Wien, Dienstag, 19. Juni I960.
X!l. Jahrgang.
Der Wrtterwinkrl in Ostasten.
Aus dem äußersten Osten kommen auftegendeund
hochernste Nachrichten. In den letzten Tagen hat sich
die Situation außerordentlich verschlimmert und wenn
auch die alarmirenden Meldungen, die gestern ein­
gelaufen sind, auf ihre völlige Richtigkeit nicht geprüft
werden konnten— sie beweisen auf jeden Fall, daß
man sich auf das Aergste gefaßt machen muß. Der
Fanatismus, der sich zunächst nur auf die Boxers
beschränkt hatte, scheint sich bereits, von den maß­
gebenden Kreisen des Reiches der Mitte ermuntert, den
Massen des chinesischen Volkes mitgetheilt zu haben
und die Gährung greift immer weiter. Die Fremden­
feindlichkeit der Aufständischen— diese Bezeichnung ist
eigentlich eine unpassende, da ja die chinesischen
Behörden, sowie die chinesischen Truppen mit
den Boxers gemeinsame Sache machen—
erschöpft sich nicht mehr in Demonstrationen
gegen alles Nichtchinesische, sie hat bereits zu Er­
eignissen geführt, die msolge der Mangelhaftigkeit der
vorliegenden Berichte in ihrer ganzen Bedeutung und
Tragweite noch nicht abgeschätzt werden können.
Aus dem durch die Schließung der Thore gegen
die Außenwelt fast vollständig abgesperrten Peking
dringen höchst beunruhigende Gerüchte, die offenbar
neben manchen Uebertreibungen doch auch viel That­
sächliches enthalten dürsten. So wird erzählt, daß
mehrere Hunderte eingeborener Christen bereits er­
mordet wurden, sowie daß ein weit größeres Massacre
noch bevorsteht; daß zahlreiche, Fremden gehörende
Gebäude, darunter auch Kirchen, bis auf- den Grutzd
niedergebrannt wurden, und außerdem erhält sich die
Meldung, daß die Gesandtschaften der Mächte, wenn sie
nicht bereits gestürmt und verwüstet wurden, so doch aus
das Aeußerste bedroht sind. Durchaus glaubhaft sind
diese Hiobsposten sicher nicht, allein es ist nicht abzu­
sehen, wie sich die Tinge entwickeln werden, wenn es
nicht schon in allernächster Zeit gelingt, in genügender
Weise Schutzvorkehrungen zu treffen, um das Leben
und das Eigenthum der Europäer vor der fanatischen
jWuth der Boxers und der lawinenartig anwachsenden
Zahl ihrer Anhänger zu bewahren. Tie Furcht, die
die Chinesen sonst vor den Europäern haben, wenn
ihnen diese auch nur in geringer Anzahl entgegen­
treten, scheint gewichen zu sein und es wird daher
eines größeren Aufwandes von Truppen bedürfen, um
es zu verhüten, daß der Fremdcnhaß der Boxers sich
noch in grausameren Metzeleien Luft macht.
Allgemein bricht sich die Anschauung Bahn, daß
die Lage in China und speciell in Peking nur deshalb
so bedenklich geworden ist, weil cs die Mächte von
Vornehercin an der nöthigen Energie fehlen ließen.
Die Gründe dieser sträflichen und vielleicht zu ver­
hängnisvollen Consequenzen fübrenden Lauheit sind
aber wieder in der Eifersucht und in der Mißgunst
zu suchen, womit die an der Lösung der ostasialischcn
Frage interejsirten Staaten jeden einzelnen der zu
thuenden Schritte beurtheilen. Die selbstverständliche
Folge davon ist, daß es zu einer kraftvollen,
imponircnden Entfaltung der ja vorhandenen
Machtmittel nicht kommen kann, und daß die
chinesischen Rebellen die scheinbare Schwäche der
Mächte und die ihren Führern nicht unbe­
kannt bleibende Uneinigkeit derselben benützen,
um in kürzester Zeit möglichst viele Greuelthaten zu
begehen. Wir haben es seinerzeit als einen unverzeih­
lichen Fehler der Diplomatie bezeichnet, daß es nicht
gelungen ist, den Ausbruch ve-s griechisch-türkischen
Krieges zu verhindern und wir empfinden es täglich
als eine uns niederdrückende Beschämung, daß der
Kampf in Südafrika noch immer fortwüthet, ohne daß
bisher die Intervention einer der Mächte erfolgt wäre.
Wenn cs sich aber bestätigen sollte, daß iiffolge dcS
Mißtrauens, von dem die einzelnencn europäischen
Staaten gegeneinander erfüllt sind, wirklich die Ge-
sandtschaftshotels in Peking von den Boxers in
Beschlag, genommen worden sind, dann wäre dies eine
untilgbare Schmach, eine unerhörte Niederlage ber
europäischen Politik in Ostasieu.
Tie Aktion der Mächte.
Zum besseren Verständnisse der Entwicklung der Tinge
in China und der augenblicklichen Lage daselbst seien die
Nachrichten der letzten Tage, soweit sie übereinstimmen, in;
Folgendem resumirt:
Als am Montag, den 11. d. M., die Lage in Peking
sich für die dortigen Europäer bedrohlich gestaltete, richteten
die Vertreter der Mächte an die chinesische
Regierung ein Ultimatum, in dem unter Androhung'
bewaffneten Eindringens der europäischen Truppen die:
Oessiiung der Thore der Stadt ge«'
fordert wurde. Schon am Tage zuvor wurde'
das in Tientsin stehende gemischte Corps
der europäischen Schutztruppcn zum Vormärsche aus Peking‘
beordert. Tas Ullimatum, sowie eine nochmalige gleiche
Aufforderung der europäischen Gesandten blieb indessen
seitens der chinesischen Regierung unbeantwortet. Eine;
Tcpesche vom 14. d. meldete sodann noch, daß der Kanzlist der
japanischen Gesandtschast in Peking unter den Augen von
acht Mandarinen ermordet wurde und daß die Kaiserin,
darob entsetzt, sich zum Pekinger Jungtingthore begeben
und dort die Ausrührer aufgefordert hat, auseinander«
zugehen, daß jedoch ihre Beschwörungen erfolglos ge«
blieben seien. Seitdem fehlt jede authentische
Nachricht aus Peking.
Ter Marsch auf Peking.
Ebenso weiß man zur Stunde nichts über den Verbleib
des am 10. d. M. von Tientsin nach Peking
zum Schutze der dortigen Europäer abmarfchirten
gemischten Corps europäischer Truppen. Tiefes
Corps, das eine Stärke von 2044 Mann halle (darunter
25 Matrosen des österreichisch-ungarischen
Torpcdoschifies „Zenta">, traf am 10. d. M. Abends in
Nachdruck verboten.
Lauernpolitik.
In dem freundlichen und wohlhabenden Bauerndorfe
Klugberg, das inmitten von üppigen Feldern und saftigen
Wiesen liegt, erschien vor vielen Jahren einmal ein eleganter
Herr mit faustdicker goldener Uhrkette, goldener Brille auf
der im stumpfen Winkel gebogenen Nase, feiner Meerschaum-
pfeife mit schwerem Silberbeschlag, wie eine solche die er­
staunten Klugberger zeitlebens noch nie gesehen, und stellte
sich als Tirector F e i g l des Bank- und Wechselhauses
GoldsuchsL Mayer in Wien vor.
Mit überschwänglichen Worten lobte er den Fleiß
und Sparsinn der Klugberger und nannte die
Bauern die besten Oekonomcn der Welt, nur
finde er es unbegreiflich, warum die braven
Leute sich mit den geringen Zinsen begnügen, welche die
Sparcassc sür ihre Einlagen gibt, während sie ihre Capi-
tasten in einigen Jahren verdoppeln könnten, wenn sic
ihre Gelder in dem Bankhause Goldfuchs& Mayer
fruchtbringend anlegen würden.
Herr F e i g l erzählte von den großartigen Unter­
nehmungen, als Eisenbahn- und Schifiscanalbauten, Anlagen
von großindustriellcn Betrieben und Bergwerken, welche
das Bankhaus zu financiren übernommen habe. Ter Gewinn,
an dem die Geldeinleger Antheil nehmen, sei hierbei ein
enormer und das Angenehmste dabei, gar, aber schon
gar kein Risiko.
Mit den Millionen warf der Bankdirector nur so
herum, daß den Klugbergern Hören und Sehen verging.
Von den mißtrauischen Bauern wurden einige nach den
fetten Gcwinnantheilen lüstern und kamen nach längerem
Ueberlegen zu dem Schlüsse: „Man kann's ja kloanwcis'
probir'n".
Bei den unerfahrenen Leuten mochte die schöne Mcer-
schaumpseise die imponirendc Wirkung gethan haben. „Wer
scho' an g'wöhnliche Woch'ntäg' a so a schöne Pfeis'n rauch,t
muaß a no viel schönere an Sunntäz' hab'n", meinte der
Gemeindewirth und dieser war der Erste, der bei G o l d-
f u ch s& Mayer eine Einlage von tausend Gulden
„p r o b f r t e".
Seinem Beispiele folgten noch einige Bauern und so­
wohl diese, als auch der Gmoawirth erhielten schon nach
beiläufig drei Wochen Geldbricfe mit je 25 fl. Inhalt und
ein Schreiben des Bankhauses, in welchem es hieß, daß
dieser Betrag als» conto des Gewinnantheiles dient, der
sich aus der Financirung einer großen Bartwichscfabrik in
Ungarn ergab, zu welcher das Geld der hochgeehrten
Herren Einleger in Klugberg verwendet wurde; außerdem
werden diese verständigt, daß die üblichen sechs Pereent
als Zinsen den eingelegten Capitalien zugeschrieben
worden sind.
Tie Geldbriese erregten in Klugbcrg ein ungeheueres
Aufsehen und die Folge davon war, daß sich fast sämmt­
liche Bauern entschloficn, ihre Gelder bei Goldfuchs
& Bk ayer zu deponiren. Ticsbezügliche Warnungen
I seitens des Pfarrers und Schullehrers halten sehr schlechten
j Erfolg, das Klugbcrger Geld wanderte in die weiten
Taschen der Herren Goldfuchs, Mayer und Fcigl.
! Geldbricfe kamen wohl keine mehr, dafür aber brachten
die Zeitungen später die Nachricht von den unerhörten Bc-
! trügcrclcn des Gannertrisoliuins Goldfuchs, Mayer
und F e i g l, welche drei talcntirten Leute die weite Reise
übcr's Meer bereits glücklich hinter sich hatten.
Seit jener Zeit beseelt die Klugbcrger Bauern kein
Gelüste nach der Bekanntschaft mit Trägern wohlklingender
Namen und gar der gegenwärtige Bürgermeister, dessen
Urahne der damalige Gemcindcwirth war, ist der reinste
Antisemit, der jede Einwanderung eines Unartcnlosen in
Klugberg immer und jederzeit zur Unmöglichkeit zu machen
weiß.
Tcssenungeachtet gelang es doch, daß sich vor Kurzem
ein Angehöriger des Stammes Sem in Klngberg ansässig
machen konnte, doch bald war der Mann von seiner Bor«
liebe sür dos antisemitische Nest, wie er c- später nannte,
curirt und dies geschah durch den Bürgermeister und die
Kluzbergcr aus eine so zarte und feinfühlige Welse, daß sich
Herr K o h n, so der Name des Einwandcrungsluüigen,
gewiß nicht über antisemitische Roheiten zu beklagen hatte«
Ter seit Jahren in dem anmuthigen Torfe ans
Kaufmann Werner erbte von seinem Schwiegervater
eine große Wirthschaft sammt Mühle und Einkehrgaslhos in
Oberösterrcich und war gezwungen, sein Geschäft sammt
Haus in Klugbcrg zu verkaufen, um das reiche Erbe an«
treten zu können.
In einem Wiener Engrosgcschäftc, mit dein Werner
in Verbindung stand, äußerte dieser seine Absicht des Ver­
kaufes und kurze Zeit darauf erschien der Chef des Wiener
, HnuseS in Klugberg, um sich Werne r's Besitz zu be«
! sichtigen, den er zusagenden Falles für feinen Schwiegersohn
I zu kaufen gedachte.
Kaust nur bei Gestimimgs-Genol7err.


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Sofa, einer Station, die zwischen Tientsin und Peking,
von beiden Orten einige 50 Kilometer entsernt liegt, ein
und übernachtete dort. Bi- dahin war die Bahnstrecke
nicht sehr beschädigt und von den Boxers nicht viel zu
sehen; man fand indessen einige Leichen mit abgeschnittene»
Köpfen und sonstige Spuren des Gefechtes, das der deshalb
getadelte General Nich ein paar Tage vorher bei Losa mit
den Boxers gehabt hatte. Am 11. d. M. Früh ging die
Expedition, eineSpitze vorauf, während derSonderzug mit dem
Gros folgte, langsam weiter. Die Beschädigungen des Bahn­
körpers wurden immer erheblicher, die Schienen waren weile
Strecken aufgerissen, die Schwellen verbrannt, die Telegraphen­
stangen umgestürzt und der Draht entfernt; auch wurden
bald kleinere Schaaren von Boxern sichtbar, die aber beim
Herannahen der Truppen Reißaus nahmen. Nachmittags
traf die vorausgehende Spitze, die aus 16 Mann von der
Besatzung des britischen Schlachtschiffes „Centurion" bestand,
12 Kilometer jenseits Losa auf Boxer, die mit der Zer-
störung der Strecke beschäftigt waren. Auch sie suchten das
Weite, aber 3 Kilometer weiter bemerkte die Spitze einen
Trupp von 2000 Mann, darunter einige Berittene, die
von einem Dorfe zur Linken aus gegen die Bahnlinie vor­
drangen, offenbar in der Absicht, die Spitze abzuschneiden.
Sie waren meist mit Speeren und Schwertern, nur ganz
vereinzelt mit Gewehren bewaffnet. Obschon die Leute der
Spitze 20 bis 30 Boxer in den Sand streckten, ließen
diese von ibrem Vorhaben nicht ab, sondern drängten
über den Bahnkörper hinüber. Jetzt aber marschirten
vom Gros aus Verstärkungen heran, und als
die Boxer zwischen zwei Feuer geriethen,
zogen sic sich mit einem Verluste von 35 Todtcnzurück, von
den fremden Truppen eine Strecke weit verfolgt. Am Mitt­
woch, 13. d.M., stand die Expedition inL an g f an g,22Kilometer
von Peking entfernt. Ein Courier aus Peking, der sie dort
traf, brachte die Nachricht, daß General Tungfuhsiang
aus Peking ausgerückt sei, um der Expedition den
Weg nachder Hauptstadt zu verlegen. General
Tungfuhsiang soll die südlichen Thore der Haupt­
stadt mit 10.000 Mann besetzt halten. Man nahm nun an,
daß das gemischte Corps unter dem Commando des Admirals
Seymour L a n g f a n g zu seiner Opcrationsbasis machen,
und von dort unter Ausbesserung des gründlich zerstörten
Bahnkörpers langsam auf die Hauptstadt vorrücken werde,
so daß man für letzten Sonntag das Eintreffen des ge­
mischten Corps vor Peking erwartete. Inzwischen sollte eine
1700 Mann starke Abtheilung Russen mit vier Feldgeschützen
am Freitage Abends von Tientsin nachrücken. Es
ist zu hoffen, daß diese Truppen die bei Dangtsun (30 Kilo­
meter von Tientsin) im Rücken derSeymour'schen Expedition
zerstörte Bahnlinie ausgebessert und die Verbindung mit
Scylnour wiederhergestellt haben.— Seit dem 13. d. M.
stockten jedoch die Nachrichten über dasSchicksal dcrExvedi-
jfion des gemischten Corps, denn eine gestern eingetroffene,
von Hongkong datirle Meldung gibt lediglich ein bereits
vor zwei Tagen gemeldetes Gerücht wieder, daß die euro­
päischen Truppen vor Peking auf den Widerstand regulärer
Truppen stießen. Das russische Contingent in der Stärke
von 1700 Mann ist bereits am letzten Donnerstag, den
14. d. M., von Tientsin nach Peking abgegangen.
Die Besetzung der Forts vou Daku.
Mittlerweile haben sich laut der eingetrofienen Mel­
dungen die Mächte der F o r t s von T a k u bemächtigt.
Taku ist die Hafenstadt für das etwa 50 Kilometer weit
landeinwärts gelegene Tientsin, das eine bedeutende
Frcmdencolonie beherbergt, die nach dem Abmarsche der
europäischen Truppen nach Peking neuer Schutzmannschasten
bedurfte. Gedeckt konnte Tientsin nur von der Küste aus
werden und die Vorbedingung dazu war, daß der Weg
von der Küste nach Tientsin/ die Bahn Tongku-Tientsin
und besonders die Wasserstraße des P e i h o-
f l u s s e s passirbar bleiben. Tie Einfahrt des Peiho-
„Deutsche« N-lk-btatt«
flusses bei Taku wird nun von drei Forts gedeckt,
die die drei Mündungen des Flusses beherrschen. In den
Besitz dieser drei Forts mußten sich die Mächte nun noth-
wendigcrweise setzen, um die Siraßenverbindung mit Tientsin
in die Hand zu bekommen. Das ist nun, wie aus den
folgenden Depeschen hervorgeht, am 17. d. M. nach einem
längeren Feuergefechte geschehen.
Berlin, 18. Juni. Das „Wolfi'sche Bureau" meldet
aus Hongkong: Die letzten am 15. d. M. hier ein-
gegangenen zuverlässigen Nachrichten besagen, daß ch i n e-
sischereguläreTruppen den Vormarsch
der europäischen Truppen auf Peking
hindern und die Beschießung der Forts von Taku
bevorstehe.
Berlin» 18. Juni. Nach einer gleichfalls Früh ein-
getroffenen weiteren Meldung des deutschen C o n-
s u l s in T s ch i f u ist in Taku ein Gefecht zwischen
den dortigen chinesischen Forts und den Kriegs­
schiffen der Mächte im Gange.
London, 18. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen
folgende Depesche aus Schanghai vom Heutigen: Ein
Telegramm aus Tschisu meldet, daß dort heute Früh ein
japanisches Kanonenboot eingetroffen ist, welches berichtet,
daß sich die europäische» Marinestreitkräfte der
Forts von Taku bemächtigten. Nach einem an den
chinesischen Commandanten ergangenen Ultimatum eröffneten
17 Forts das Feuer auf die Kriegsschiffe. Die europäische
Flotte erwiderte und brachte die chinesischen Geschütze zum
«schweigen, worauf die Forts besetzt wurden. Hinzugesügt
sei noch, daß zur Zeit vor Taku im Ganzen 42 Kriegs­
schiffe der Mächte liegen, wovon auf Rußland 15
und auf England 12 entfallen.
Berlin, 18. Juni. Ein von dem deutschen
C o n s u l in Tschisu heute Mittags in Berlin angekommenes
Telegramm lautet: Heute Nachts brachte ein japanisches
Torpedoboot aus Taku folgende Nachricht: Tie Chinesen
legten in Taku im Flusse Torpedos und zogen die Truppen
von Schan-hai-kwan zusammen. Tie fremden Befehlshaber
versammelten sich auf dem russischen Admiralsschiffe und
richteten an die Commandanten der Takusorts das Ulti-
matum, ihre Truppen bis zum 17. d. M., 2 Uhr Nach-
mittags, zurückzuziehen, woraus die Fort» am 17. d. M.,
uni 1 Uhr Nachts, das Feuer eröffneten, das von den
deutschen, russischen, englischen, französischen und japanischen
Schisten erwidert wurde und sieben Stunden
dauerte. Angeblich sind zwei englische Schiffe zwischen den
Forts im Flusse gesunken. Tie Telegraphen- und Eisen-
bahnlinien zwischen Taku und Tientsin sind unterbrochen;
die Verbindung zu Wasser ist gleichfalls gefährdet.
Oesterreich Ungarn und die Wirren in China.
Im ungarischen Abgeordnetenhause beantwortete Minister-
Präsident v. Szell die Jnlerpellation des Abgeordneten
Kosiuth in Betreff der ch i n c s i s ch e n B e r w i ck-
l u n g e n. Ter Ministerpräsident erklärte:
Da in China Wirren aus gebrochen sind,
welche die persönliche Sicherheit unserer dortigen
Vertreter, gleichwie derjenigen der anderen Mächte gefährde»,
haben wir uns im Vereine mit den anderen Mächten dafür
entschiede», zum Schutze der infolge der unsicheren Verhältnisse
in ihrer persönlichen Sicherheit bedrohten Vertreter und Unter­
thanen im Einverständnisie mit den übrigen Mächten von
unseren dortrgen Schiffen eine kleine Abtheilung zu
detachiren. Daß wir gar keine Interessen in China
haben, wie der Interpellant behauptete, kann man denn
doch nicht sagen; denn in erster Reihe ist es unsere
Pflicht, das Personal unserer Gesandtschaft und unserer
Consulate zu schützen, wie dies auch die anderen Staaten hin­
sichtlich der ihrigen thun. Cs kann ferner nicht geleugnet
werden, daß wir in China gewisse Handelsintereffen haben.
Dies betone Redner, ohne auch nur im Mindesten der An­
nahme Nahrung geben zu wolle», als ob eS sich um gewisse
Pläne oder Actionen handle; denn hiervon ist keine Rede.
19. Juni I960 Nr. 4116
Aber daß wir gewisse Handelsintereffen in China haben, ist
zweifellos; wir exportiren ja conservirte Butter und Zucker
in nicht ganz geringer Menge nach China. Diese Interessen zu
wahren, ist die Pflicht jedes civilisirten Staates. Wie sollen
sie aber gewahrt werden können, wenn wir die Gesandte» und
Consuln ohne Schutz gegen die Angriffe des dortigen Mobs
lassen? Deshalb haben auch die Mächte vereinbart,
solidarisch, jedoch nach Maßgabe der Macht, die die dortigen
Schiffe repräientiren. aus größeren und kleineren Detachements
eine vereinigte Schuhtruppe zu bilden und so die Gesandt­
schaften und Consulate zu schützen. Diesem solidarischen und
einträchtigen Vorgehen konnten auch wir uns nicht entziehen.
Man konnte doch die Chinesen nicht in dem Glauben lassen,
daß die europäischen Mächte nicht solidarisch vorgehen. Hätten
wir das Odium auf uns laden sollen, die Solidarität zu
stören? Möge China und seine Regierung fühle», daß es der
Solidarität der ganzen civilisirten Welt gegenübersteht, daß es
einen großen Fehler begeht und in Conflicte mit allen civili-
sirteli Mächten gerathen könnte, wenn es nicht genügende
Energie aufbietet, den dortige» Wirren vorzubeugen.
Was die einzelnen Punkte der Interpellation betrifft, so
habe die Regierung Kenntnis von der Entsendung eines
25 Mann starken Detachements aus den: Staude des Schiffes
„Zeuta". Dieses Detachement schloß sich denjenigen der
übrigen Mächte an, aber nicht zur Unterdrückung der chinesi.
schen Wirren, sondern um unseren Gesandten und unsere
Consuln, sowie eventuell dort weilenden österreichisch-ungari­
schen Unterthanen zu schützen. Was die zweite Frage betrifft,
so besteht eine Vereinbarung über das Verhältnis der in
Berweiiduiig kommenden Wehrmacht unter den intcrcisirlen
Mächten nicht. Ueber den Schutz der Flagge, der Unterthanen
und des Personales der Gesandtschasten und Consulate
hinaus geht keine der Mächte. Jede von ihnen hat zu diesem
Zwecke so viel Truppen entsendet, wie sie den Verhältnissen
entsprechend entsenden konnte. Ans die Frage, ob das Aus­
wärtige Amt Garantien in der Richtung habe, daß Rußland,
welches mit der größten Wehrmacht operire, keine Eroberungen
bezwecke, was zu europäischen Complicationen führen
könnte, antwortet der Ministerpräsident, daß weder die Re­
gierung. noch das Auswärtige Amt Kenntnis habe von der
Sonderstellung irgendeiner Mach,. Xiefe Frage sei weder auf-
geworien worden, noch überhaupt in den Vordergrund ge­
treten. Auf Grund aller Berichte und amtlichen Aeußerungen
könne vielmehr constatirt werden, daß alle Mächte darin über­
einstimmen, die Actio» habe lediglich den Schutz der Unter­
thanen und der Vertreter zum Zwecke. Für Sonderzwecke ist
weder ein Beweis, »och ein Anzeichen vorhanden.
Was schließlich die Frage betrifft, ob Redner dahin
wirken wolle, daß die Monarchie in keine weitreichende
Action getrieben werde, so könne er versichern, daß, wie es
einerseits die Pflicht des Ministers des Aeußern ist— und
er erfüllt sie auch— die jetzt erörterten Interessen der
Monarchie zu schützen, anderseits keine iveiterreichende Action
geplant werde und wir in nichts eingehen, woraus
für uns Complicationen entstehen könnten.
Tie Hauptstadt des himmlischen Reiches.
Tie zuletzt eingetroffenen Depeschen aus China bringen wie
schon erwähnt,die keineswegs mehrüberraschcndcMcldung, baß
der Ausstand der Boxer nun anch in derHauplstadtdes chinesischen
Reiches selbst sich auf für die Fremden höchst bedenkliche
Weise fühlbar gemacht hat. Wie weit die Berichte von der
Gefangennahme oder gar Ermordung von Vertretern
fremder Mächte und von der Einäscherung europäischer
Verwaltungs- und Missionsgebäude aus Wahrheit beruhen,
ob damit zu wenig oder zu viel gesagt ist, das wird man
ja bald erfahren müssen. Indessen ist nicht im Mindesten
daran zu zweifeln, daß die Rebellen von dem ihnen von der
chinesischen Regierung stillschweigend oder ausdrücklich zu­
gestandenen Rechte, die Fremden die „Faust der Gerechtig-
keil" fühlen zu lassen, wo und wann immer dies möglich ist,
gcrne den umfaffendslen Gebrauch machen und machen wcrden.Die
Nachricht, daß die Boxer in Peking selbst unter den Augen
der Regierung gedrillt werden, hat Alles erwarten lassen
und läßt, wenn die fremden Mächte nicht bald und in
vollster Einigkeit vorgehen, auch weiterhin Alles erwarten.
Wer sich vorstellen würde, daß Peking dem Vor­
dringen einer geschulten militärischen Macht besonders
Noch am selben Tage wurde der Kauf abgeschlossen
und in einigen Tagen notariell beglaubigt. Erst aus dem
NotäriatSacte erfuhr Werner, daß der eigentliche Käufer
cin Herr K o h n aus dem alttcstamentarischen Geschlechte
der K ohne sch und das Andenken, das er damit den
Klugbergern zurückließ, war ihm selbst nicht weniger als
angenehm; doch cs war einmal geschehen.
Am wenigsten war von der Sache der Bürgermeister
erbaut, er sann nach Mitteln und Wegen, wie die Ge­
schichte abgewendet werden könnte. Der Termin, an welchem
Herr Kohn mit seiner Familie eintreffen sollte, rückte immer
näher heran.
Am letzten Sonntag vor diesem Termine berief der
Bürgermeister sämmtliche Bauern nach der Messe in's Ge-
meindcwirthshaus, um ihnen, wie er jeden Einzelnen „ein­
sagen" ließ, eine wichtige Mittheilung zu. machen; cs fehlte
kein einziger Bauer im Gmoawirthshause.
Das Gcmeindeoberhaupt erörterte „die z'wid're Sach'"
eingehend und legte cs den Bauern als eiserne Pflicht auf,
daiür zu sorgen, daß keine Bäuerin, keine Dirn' nur einen
Kreuzer zu dem neuen Kausnianne hintrage, überhaupt, daß
kein einziger Klngberger Einkäufe dort mache. Auf diese
Art hoffte der Bürgermeister Herrn Kohn wieder hinaus-
zubringeu und die Bauern gelobten, in diesem Sinne zu
handeln.
Weiter empfahl der Bürgermeister den Bauern, mit
Herrn Kohn „ja nur recht srcundli' und z'vnrkemma z'scin,
nix z' sleiß tha'n und gar nix wirk'» z' lass'»." Auch die-s
wurde ihm angelobt.
Nach einer längeren Unterredung mit Sepp, einem
Pecherknechte, der gleichzeitig Dorfcapellmeister ist und
mit einigen Gemeindeausschiiffen verließ der Bürgermeister
mit zufriedener Miene das Gemeindewirthshaus.
Nächsten Tonnersiag finden wir die Klugbergcr
Gemeindevertretung mit dem Bürgermeister an der Spitze,
sowie den Pcchcr -Sepp mit seiner aus zehn Mann be-
stehenden Musikeapelle, sämmtliche festlich gekleidet, auf der
eine halbe Stunde von Klugberg entfernten Eisenbahn-
ftation, in die soeben der aus Wien kommende Zug einrollt,
dem Herr und Frau Kohn und eine Schaar allerliebster
Köhnchen beiderlei Geschlechtes entsteigen.
Das Mundstück der Clarinette zwischen den Lippen,
das trichterförmige Endstück des Instrumentes in die Lüste
erhoben, gibt Pccher-Sepp das Zeichen zum Loslassen
eines kräftigen Tusches, dabei nimmt er eine Miene an,
als sauge er Honig aus dem picksüßeu Holze, und seine
listigen Acuglcin blicken verschmitzt auf Herrn Kohn, der,
von dem feierlichen Empfange betroffen, erstaunt stehen
bleibt.
Nachdem der Tusch verklungen, ertönen von den
nahen Bergen einige Pöllcrschüssc, und der Bürgermeister
nimmt das Wort zu einer warmen Begrüßungsansprache,
in welcher er die besondere Ehre erwähnt, welche heute
der Gemeinde Klugberg durch die Ankunft der Familie
Kohn zutheil geworden.
Nach der Ansprache intonirte die Capelle das Lied:
Hoch soll er leben, das alle Anwesenden mit feier-
lichen Gesichtern mitsangen.
Herr Kohn, der während der Fahrt nur an's Geschäft
dachte— Klugberg schien ihm ein guter Boden— fühlte
sich äußerst geschmeichelt; mit überaus freundlich herab­
lassendem Wohlwollen dankte er für den großartigen
Empfang und sprach seine Freude über die noble, frei­
sinnige und sortschriltliche Denkungsart der Klugberger aus.
Gleichzeitig hob cr hervor, daß er als routinirtcr Kauf-
mann iu der Lage sein werde, alle denkbaren Waaren
billigst und in bester Qualität abzugeben.
Unter Vorantritt der Musikeapelle, die einen flollcn
Marsch nach dem anderen aufspielte, wurde in das festlich
herausgeputzte Dorf gezogen. Von den reisiggeschmückten
Häusern wehten Flaggen in allen Farben und auf den
meisten Häusern waren Tafeln mit der Aufschrift:
Herr Kohlt will komme»
sichtbar. Tie unrichtige Schreibart fiel Herrn Kohn nicht
besonders auf, da cr selbst mit der Orthographie auf keinem
besonders gutem Fuße stand. Beim Hanse Werner'-,
beziehungsweise Kohn's, wurde Abschied genommen.
.Herr Kohn war schon vierzehn Tage Inhaber des Ge­
schäftes, und noch hatte er keinen ganzen Gulden Losung
gemacht. Im Hinblicke auf den festlichen Enipsang konnte
cr sich den elenden Geschäftsgang nicht erklären, und um
sich Ausklärnng zu verschaffen, suchte cr den Bürgermeister
auf, der ihn in der liebenswürdigsten und höflichsten Weise
empfing und Geduld empfahl.
„Tic Leut' müss'n si' holt erst an Jhna g'wöhna,
Herr von Kohn, sic wcr'n schon kcmma. Ans amol haut ma
fmm Bo am um."
Ein sarkastisches Lächctu umspielte die Lippen des
Gemeindevorstehers, cin Lächeln, das Kohn stutzig otachle


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 3 ]
Nr. 4116
19. Juni 1900
Seile 3
Wien, Dienstag
starken Widerstand entgegensetzen könnte, würde ebenso
irren, wie Derjenige, der da meinte, daß die fremden
Truppen nur so ohncweikers in die chinesische Reichshaupt­
stadt einziehen könnten. Peking ist zwar nicht sormidabel,
aber es ist auch nicht mehr, wie vor vierzig Jahren mit
Coulissen von gemalten Festungsmauern und schrecklichen
Feuerschlünden befestigt; es kann im Vergleiche mit den
modernen europäischen Befestigungen, die erst einige Jahre
alt sind. einem Anstürme immerhin einigen, doch keineswegs
dauernden Widerstand entgegensetzen.
Tie Stadt Peking selbst ist auch keineswegs so groß
und stark bevölkert, wie man von der Hauptstadt eines
Reiches annehmen könnte, das 400 Millionen Einwohner
hat; Peking hat nämlich kaum mehr Einwohner als Groß-
wirn. Die Stadt zerfällt in zwei Theile, die Chinesenstadt
im Süden und die Tatarenstadt im Norden, beide durch
eine Mauer von einander abgeschlossen. Den Mittelpunkt
der Tatarenstadt bildet die kaiserliche Stadt, die ungefähr
ein Fünftel des Flächenraumes der Tatarenstadt einnimmt;
in ihrer Mitte befindet sich die Residenz des Kaisers» die
rothe oder verbotene Stadt, die wieder von Mauern um­
geben ist. Im südöstlichen Winkel der Tatarenstadt, da, wo
diese an die Chinesenstadt grenzt, liegen die europäischen
Gesandtschaften. Daß die Eintheilung Pekings in die
Tataren- und Chinesenstadt heute ohne jede Be-
deutung ist, da die erstere, in welcher früher der
Hof und die Regierung ihren Sitz hatten und in der nur
Mitglieder der herrschenden tatarischen Race wohnten,
gegenwärttg auch der chinesischen Bevölkerung geöffnet ist,
das ist eine Auffassung, die durch gewiffe Thatsachen keines-
Wegs bestätigt wird. Nur nach ernsten und langen Be-
mühungen nämlich ist es den Vertretern der fremden
Mächte erst in jüngster Zeit durchzusetzen gelungen, daß
zwischen der Außenwelt und der Tatarenstadt eine tele-
graphische Verbindung hergestellt werde: vordem war es;
den in der Tatarenstadt wohnenden Europäern unmöglich,
sobald die Thore der Stadt einmal gesperrt waren, Nach­
richten hinausgelangen zu kaffen oder zu empfangen.
Tie Gesandtschastsstraße— es gibt übrigens mehr als
eine, weil einerseits die spanische, japanische, französische
und italienische, anderseits die englische, deutsche und
amerikanische Gesandschast beisammen oder wenigstens in
unmittelbarer Nähe liegen, während die belgische ganz ver­
einsamt weiter nördlich sich befindet— ist ebenso schmutzig,
wie alle anderen Straßen in Peking. Tie Vertreter der
auswärttgen Mächte haben es bisher nicht durchsetzen
können, daß man ihnen erlaubt, die Straße, die sie be­
wohnen, zu asphalttren. Gegenüber der französischen
Gesandtschaft ist ein Brunnen angelegt, dessen tiefes Wasser­
loch, von jeder schützenden Einzäimung frei, sich mitten in
der Straße aufthut. Die Mitglieder des diplomatischen
Corps und namentlich ihre Damen leben daher jahraus
und jahrein innerhalb der Mauern ihrer Gesandtschaften
und gehen auf die Straße heraus nur, wenn sie absolut
muffen.
Jede Gesandtschaft ist eine weitläufige Anlage mit
Gärten, Höfen und zahlreichen Wohn- und Diensträumen.
Die Bauart ist die der chinesischen Regierungsgebäude. Tie
Häuser haben nur ein Erdgeschoß, die Dächer weffen die
geschweifte Form auf und aller architektonische Aufputz besteht
aus den üblichen chinesischen Farben und Ornamenten.
Hobe rothe Thore, die niemals ganz offen stehen, schließen
das Grundstück nach der Straße ab. Vor den Thoren der
ftanzösischen Gesandtschaft halten zwei steinerne chinesische
Löwen Wache. Diese Gesandtschaft und die englische waren
früher Paläste von Großen des himmlischen Reiches;
England und Frankreich haken sich dieselben nach dem Kriege
angeeignet, den sie gemeinsam gegen China geführt haben.
Das französische „Hotel T a l l i e u" und das kleinere
deutsche, das einem Herrn I m b e ck gehört, liegen gleich­
falls in der Gesandtschaftsftraße. Beide find in chinesischen
^Deutsches NoUrsblatt"
Häusern etablirt, die für den Hotelbetrieb nothdürstig ein­
gerichtet sind. Sämmtliche Zimmer befinden sich zu ebener
Erde; die Thüren können gleichzeittg als Fenster benützt
werden und umgekehrt.
Die deutsche Gesandtschaft ist allmälig entstanden. Ihre
bauliche Vollendung verdankt sie Herrn v. Brandt, der
lange Jahre deutscher Gesandter iu Peking war.
*
**
Berlin, 18. Juni. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Als heute Früh die Drahtnachricht aus Tschifu eintraf:
„Ein japanisches Torpedoboot meldet, die Gesandt-
schäften in Peking seien genommen worden",
wurden sofort die Vertteter Deutschlands in London, Peters-
bürg, Tokio und Schanghai telegraphisch angewiesen,
schnellstens Erkundigungen einzuziehen. Aus der heute ein-
getroffenen Meldung des deutschen Consulats in Hong-
k o n g, welches schon gestern zur Einziehung von Ermitt­
lungen beauftragt worden war, geht hervor, daß dort
keine ähnlichen Nachrichten vorliegen. Die
Antworten der oben erwähnten kaiserlichen Vertretungen
sind noch ausstehend und werden sofort nach ihrem Ein-
treffen bekanntgegeben werden.
Berlin, 18. Juni. DaS deutsche Kanonenboot
„Jaguar" ist mit dem zweiten Admiral des Kreuzer-
geschwaders, Capitän zur See Kirchhoff, heute in Tsingtau
eingetroffen und nach Taku weitergegangen.
Berlin, 18. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Nach einem heute Früh aus Schanghai eingelaufenen Tele­
gramme fftseitdreiTagendie telegraphi­
sche Verbindung Pekin g—T ientsin und
T i e n t s i n—S changhat unterbrochen. Ueber
die Vorgänge in Peking fehlt jede zuverläffige Nachricht.
London» 18. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Aus D o k o-
h a m a wird vom Heutigen gemeldet: Ministerpräsident
Y a m a g a t a hat auf Verlangen des K a i s e r s ein-
gewilligt, mit Rücksicht auf die Lage in China
im Amte zu v erbleiben. Ein Theil der. hiesigen
Presse dringt darauf, daß Japan mithelfen solle, den Auf­
stand der Boxers niederzuwerfen. Die Regierung scheint
jedoch geneigt, sich aus den Schutz der japanischen Inter­
essen in China zu beschränken.
London, 18. Juni. Die „Times" melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Am 14. d. M. sind 1700
Russen nach Peking aufgebrochen.—
Der Vicekönig in Nanking (Provinz Kiangsu) bat in einer
Petttton an den Thron um Unterdrückung der gegen die
Fremden gerichteten Unruhen.
Simla, 18. Juni. („Reuter"-Meldung.) Das siebente
bengalische Infanterieregiment wurde infolge der Ereigniffe
in China nach Hongkong beordert.
Die „Neue Freie Presse" und ihre Chinesen.
Tie Telegrophenagentien Ostasiens feiern wahre
Orgien! Ein Telegramm jagt das andere; jedes Gerücht,
selbst das unglaublichste, wird dem schon oft genug miß­
brauchten Draht übergeben und der elektrische Funken ist
momentan das geplagteste Geschöpf Gottes! Und doch ist
Vorsicht kaum jemals gebotener gewesen, als gerade jetzt,
und man hüte sich, nicht auch in den tollen Wirbel ge­
rissen zu werden, der heute Ostasien erfaßt hat. Täglich
werden ein paar Dutzend Leute als arme Opfer der Volks-
wüth todtgemcldet, um am nächsten Tage frisch und munter
ihre Auferstehung zu feiern und auch „die 14.000 Russen
und noch nichr", die angeblich in Port Arthur lauerten,
haben sich in Wohlgefallen aufgelöst, und so geht das mit
Grazie fort.
Auch dem Weltblatte aus der Fichtegasse scheint die
Geschichte in den Kopf gestiegen zu sein, und ihm die alte
Nachthaube ganz verdreht zu haben. Erst vor einigen
wenigen Tagen ließ es sich von dem ehemaligen deutschen
und zu Hause gegenüber Frau Kohn zur Bemerkung ver­
anlaßte:
„Rosa, Lapes will ich fressen, wenn die Bauern nix
abgekart't hab'» a Boykott gegen mich, und der Bürger­
meister nix is der Obermacher bei der Sach'."
„Anstrengen, sagst De, wer' ich mer müssen? Da nutzt
nix a Anstrengung. Tie Leut' sän zu viel einig in dem
antisemitischenRest. Hereingffprungen bin ich, sag' ich Ter,
Rosa, daß ma' wauen könnt'. Ter Schlag auf alle Anti-
semiten auf a mol."
Frau Kohn hatte für diesen Herzenswunsch ihres Gatten
nur ein zustimmendes Ricken mit dem hochsrisirten .Haupte,
während Kohn sich vor die offene Thüre stellte.
Zwei Monate hielt es Herr Kohn in der unverändert­
peinlichen Geschäftssituation aus, dann ging er abermals
zum Bürgermeister und machte diesem Mittheilung von
seinem festen Entschlüsse, das Geschäft sammt Haus wieder
zu verkaufen und .Ulugberg den Rücken zu kehren.
Ter Bürgermeister war über das Mißgeschick Kohn's
fast zu Thränen gerührt, und bot gerne bei dem Verkaufe
seine hclsreiche Hand. Fm Einverständnisse mit der Gemeinde­
vertretung kaufte er für einen armen, jedoch redlichen und
strebsamen Handlungscommis aus Gemeindemitteln Haus
sammt Geschäft. Ter neue Käufer machte wieder, so wie
früher Werner, glänzende Geschäfte, heiratete ein vermögen­
des. mudelsauberes .Klugberger Dirndl, und halte nach
meuteren Fahren seine Schuldigkeit an die Gemeinde ab-
gestaitel.
An jenem Tage, au welchem Kohn Klugberg verließ,
waren die Häuser abermals geschmückt und beflaggt; auch
die Tafeln prangten wieder an ihnen, nur war das Wort
„kommen" mit dem Worte „gehen" überklebt, so daß die
Tafeln, nunmehr lauteten:
Herr Kohn will gehen.
Auf dem Bahnhöfe nahm wieder die Gemeinde­
vertretung mit dem Bürgermeister und Pecher-Sepp mit
seiner Capelle Aufstellung. Tie letztere ließ in dem
Momente, als Kohn sammt Familie den Waggon bestteg,
traurig das Lied ertönen: „M u ß i ch d e n n
zum Stabile hinaus." Wieder ertönten
Pöllerfchüffe und der Torfcapellmeister machte ein noch
mehr verschmitztes Gesicht, als beim Empfange Kohn's.
Die Auffchrifttafeln mit verstellbarem Texte waren nämlich
seine Erfindung.
Im Waggon sagte Kohn zu einem seiner Sprößlinge,
der das Verlassen eines Ortes, in dem man so geehrt
wird, nicht begreifen konnte und die Abreise bedauerte:
„A Chamer bist De Moriz! Hätt'n se, statt uns zu
empfangenen so freindlicherschmeichelhafterWeis',geschimpft und
gezettert, hätt' ich gemacht ä gutes Geschäft. Wer schimpft,
der kaust. Dos merk' D'r Morizche!
Wos nützt uns de falsche Freindlichkeit, wenn se uns
entziehen den Boden, den wirthschastlichen.
Tie Frcindlichen sennen die gefährlichen Antisemiten,
Morizche, vor de Freindlichen muß mer sich nehmen in
Acht, so wahr ich heiß' Kohn— Püh! Dunstig is s' in
dem Waggon." Sigris.
Gesandten am Pekinger Hofe, Herrn v. Brandt, einem
alten, sehr alten Herrn, den offenbar der Ruhm, welchen
auch der alte Momsen in seinen alten Tagen aus sich laden
zu müssen glaubte, nicht ruhen ließ, einen Schreibebrief
über die gegenwärtigen Boxerunruhen schreiben, welcher
über den f i st Antisemitismus und den gegenwärtig in
Deutschland wieder stark zunehmenden Haß gegen das allzu­
kühne Albion beinahe ausführlicher als über die Lage in
Lstasien handelt. Auch für die armen Chinesen, die nur
durch die Uebergriffe der bösen Fremden gereizt und zu
vorübergehenden Unruhen verleitet werden, legt er in
diesem Berichte eine entschiedene Lanze ein. Wir wollen
gleich hier_ gestehen, daß wir, was den letzten
Punkt betrifft, ihm im Großen und Ganzen bei­
stimmen, constatiren aber bei dieser Gelegenheit auch
gleich die übrigens allgemein bekannte Thatsache, daß
diejenigen, die in China am arrogantesten auftreten, eben
jene Engländer sind, di: Herr v. Brandt in Europa
geliebt und geehrt sehen will, und in noch höherem Maße
jene gewisse, zahlreiche, Globetrotter genannte Sorte von
Amerikanern, die es als ihren Lebenszweck bewachten,
ihre schlechten Manieren auf der ganzen Welt spazieren
zu führen, und vor deren unfläthigen, unaussprechlichen
Verunreinigungen, wie in einem bedeutenden Reisewerke zu
lesen, selbst die Tempel der Chinesen häufig nicht
geschützt sind. In dem Briefe des Herrn v. Brandt an die
„Neue Freie Presse" werden allerdings diejenigen nicht
genannt, welche die Würde europäischer Civilisation in
China am schwersten bloßftellen; uns liegt aber haupt­
sächlich daran, zu constatiren, daß in demselben die
Chinesen als provocirte und zu Unruhen verleitete,
ansonsten aber friedliche Bürger dargestellt werden.
Kurz darauf aber blies der Wind wieder aus einer
anderen Ecke. Einige wenige Tage konnten genügen, die
Ansichten der „Neuen Freien Presse" vollständig umzu­
wandeln. Feuer und Flamme speit sie in ihrer Nummer
vom 17. d. M. gegen das blutdürstige Treiben der
„nationalistischen Mordbanden", an deren Seite sie die
Regierung kämpfen sieht, ja, sie versteigt sich sogar so
weit, aus die bedrohten Missionäre hinzuweisen, obschon
es in China jüdische nicht gibt. Solcher gibt es überhaupt
keine, eine Thatsache, welche schon für sich allein charakte­
ristisch für das Judenthum ist. Seelenhandel? Was koof'
iach m'r dafor?
_ Sehr bezeichnend für die asiatischen Principien des
großen Börsenjobberblattes ist auch der Umstand, daß es die
Pacification Chinas durchaus iu die Hände der Japaner
gelegt wissen will, ebenderselben Japaner, die während
ihrer letzten Campagne, nachdem sie am 10. November 1900
Lu-schun-kau (Port Arthur) genommen, mit der die Waffen
streckenden chinesischen Besatzung keineswegs nach den Ge­
setzen civilifirter Kriegführung verfuhren; tagelang soll, wie
man in den Berichten über diesen Krieg, in dem die
Japaner übrigens vom Glücke außerordentlich begünstigt
waren, lesen kann, dieMetzelei gewährthaben. Kann Europa
die Pacificirung einer Macht überlassen, die sozusagen noch
ein Säugling an den Brüsten moderner Civilisation ist?
Und gesetzt auch, Japan böte Garantien genug, ein würdiger
Mandatar Europas sein zu können, wäre es klug, China
denjenigen auszuliefern, welche durch ihr Vorgehen in
Korea deutlich genug bewiesen haben, daß sie dort, wo sie
sich einmal eingenistet, niemanden Anderen neben sich
dulden?
Begreiflicher wird es, daß die „Neue Freie Presse",
die typische Vertreterin jüdischer Interessen, sich für die
Japaner begeistert, wenn man hört, daß die japanischen
Kaufleute in Ostasien beiläufig die Rolle der Juden bei
uns spielen; haben sie doch auch einen ähnlichen Ent­
wicklungsgang durchgemacht wie die Söhne Sem's bei uns.
Der Kaufmannsstand Japans hatte bis in die letzte Zeit,
bis zur Constitutionsertheilung, denselben gelben Fleck, wie
die Juden bei uns bis in nicht gar zu weit zurückliegende
Zeiten; er gehörte zu den infamen, geächteten Ständen
und war ebenso verachtet, wie Henker, Thierschlächter
u. s. w., mit denen zusammen er die pariagleichc, letzte
Kaste bildete. Ist es in einem solchen Falle nicht ganz
erklärlich, wenn sich der japanische Kaufmann gleich den
Juden bei uns während dieser kurzen Zeit, seitdem er den
anderen Bürgern gleichgestellt wurde, nicht zu jener Höhe
moralischer Kraft und Zuverlässigkeit aufzuschwingen ver­
mochte, welche man vom Kausmanne bei uns mit Recht
erwartet?
Wenn man weiter bedenkt, daß japanische und englische
Interessen im Gegensatze zu russischen in Ostasien zum
großen Theile zusammenfallen, wird die Haltung der
„Neuen Freien Presse" vollends verständlich, denn sie
huldigt einerseits der Anglomanie im höchsten Maße und
kann es den Russen anderseits nie vergessen, daß diese so-
undsoviele Tausende Juden über ihre Grenzen spcdirten und
sich außerdem noch durch Ausnahmsgcsctze gegen sie ge­
schützt haben.
Daß übrigens Rußland je den Japanern in China
freie Hand läßt, ist vollkommen ausgeschlossen; wer sich die
riesige Grenzentwicklung des russischen Reiches gegen China,
welche 8000 Kilometer übersteigt, auf einer Karte je an­
gesehen, der muß zugeben, daß Rußland an den Vorgängen
in China im denkbarst hervorragenden Maße bethciligt ist.
Daß bei der „Neuen Freien Presse" der Wunsch, China
in de» Händen der Japaner zu sehen, der Vater des
Gedankens war, finde» wir bei den allbekannten Principien
der alten Dame begreiflich, daß sie aber in ihren Ansichten
über die Chinesen innerhalb weniger Tage jo umschwenken
konnte, zeugt jedenfalls von einer kauffchukhaftcn Dehnbar­
keit ihrer Begrisie. Welch' kolossale Sprünge die alte Dame
übrigens noch zu mache» imstande ist, bciveist die Thatsache,
daß sie es in dem erwähnte Berichte vom 17. d. M. über
die Unruhen, in China fettig gebracht hat, den angeblich


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
unter den Mächten „aufgetauchten Gedanken", China den
Japanern zur Pacification zu übergeben, 19 Zeilen tiefer
zur „Thatsache" werden zu lasten; für ihre Jahre sicherlich
eine beneidenswerthe Agilität.
Aus dem Kager der Katholische«
Uolkspartei.
Die „Neuen Tiroler Stimmen" haben kürzlich, offen«
bar angeregt durch die Polemik zwischen dem „Deutschen
Volksblatle" »und der „Reichswehr", betreffend den Racen­
antisemitismus, gleichfalls zu dieser Frage Stellung ge­
nommen Das erwähnte Organ der Katholischen Bolkspartei
führte nämlich unter dem Titel „Woher droht die größte
sociale Gefahr?" unter Anderem Folgendes aus: „Das
„Deutsche Volksblatt" sucht den absoluten Antisemitismus
als leitendes Princip der 'christlichsocialen Partei aufzu­
stellen, und perhorrescirt jede Ablenkung der antisemitischen
Bewegung auf das confessionelle Gebiet, so daß gleichgiltig
sei, ob man sich nach den Grundsätzen der katholischen Reli­
gion oder nach einer anderen christlichen Konfession richte,
wenn nur das Verhalten ein antisernitisches ist. Die eigent­
lichste und größte sociale Gefahr droht aber nicht vom
Judenthume als solchem (?), sondern vom Trugevangelium
des Liberalismus, welches den religiösen Jndifferentismus
involvirt, der zum atheistischen Materialismus und zur
moralischen Grundsatzlosigkeit führt. Der religiöse Jndif­
ferentismus hat den selbst allen Glaubens baren, gewissen­
losen Volksausbeutern, die sich in besonders hervorstehenden
Exemplaren unter den Juden, aber auch in anderen Gesell­
schaftskreisen finden, das Feld bereitet, auf welchem ihr
Weizen blüht. Je mehr der religiöse Jndifferentismus über­
hand nimmt, desto leichter wird es gerade den raffinirten
jüdischen Strebern, in den Vordergrund zu gelangen, und
ihren verführerischen, verderblichen Einfluß zur Geltung
zu bringen Man möge also zusehen, daß in der
christlichsocialen Partei nicht eine Taktik einreiße, durch
welche die sociale Bewegung einzig unter dem Schlagworte
Antisemitismus zum religiösem Jndifferentismus, aus
welchem das Volk eben herausgeführt werden soll, zurück­
gelenkt, und so gegen alle Absicht gerade''den socialgefähr­
lichen Agitatoren der Boden, den man ihnen entziehen will
und soll, für ihre Zwecke vielleicht sogar noch besser und in
ausgedehnterem Umfange, als es bisher der Fall war, prä-
parirt wird. (!!) Speciell in Tirol müßten wir uns gegen
eine Verwässerung des vom Großtheile der Bevölkerung
noch in der Reinheit seines Begriffes festgehaltenen katholi­
schen Christenthums nach dem „christlichsocialen" Recepte
des -,Deutschen Vollsblattes" bedanken. Daher Vorsicht und
Wachsamkeit gegen unversehene Einschmuggelung von
jLontrebande von der Art dieses Receptes!"
y Die soeben citirten Ausführungen enthalten so viele
Unrichtigkeiten und außerdem so viel Unsinn, daß wir weit
mehr Raum und Zeit, als uns zur Verfügung stehen, auf­
wenden müßten, wenn wir die hier aufgestellten Behaup­
tungen Punkt für Punkt widerlegen wollten. Wir müssen
uns daher darauf beschränken, nur den crassesten der von
den „Neuen Tiroler Stimmen" wider den Racenantiscmi-
tismus gerichteten Angriffen entgegenzutreten. Vor Allem
wollen wir constaliren, daß es eine Unterstellung ist, wenn
man uns den Vorwurf macht, daß wir für den religiösen
Jndifferentismus Propaganda machen. Das gerade Gegen­
theil ist wahr. Wenn wir darauf bestehen, daß die Juden-
fragc nicht vom confessionellen Standpunkte aus betrachtet
und zu lösen versucht werde, so hat dies mit dem religiösen
Jndifferentismus gar nichts zu schaffen. Uebrigens haben
auch die überzeugungstreuen Katholiken gar kein Interesse
daran, den Racenantisemitismus zu pcrhorresciren oder
gar zu bekämpfen, denn abgesehen davon, daß die Juden
naturgemäß auch nach der Taufe Juden bleiben, zeigt die
Erfahrung, daß sie auch sehr schlechte Katholiken zu werden
pflegen, auf die der Vorwurf des religiösen Jndifserentis-
mus gewiß paßt.
Nun kommen wir aber zu einer geradezu ungeheuer­
lichen Bemerkung des Tiroler Blattes. Wir meinen die Be­
hauptung, daß durch, den Racenantisemitismus der Boden
für die „socialgefährlichen Agitatoren"— wie sich der Ver­
fasser des Artikels ausdrückt— geradezu „präparirt" werde.
Nun, auf diese Entdeckung können sich die „Neuen Tiroler
Stimmen" wirklich ein Patent geben lassen! Bis jetzt haben
es die Thatsachen bewiesen, und es ist auch allgemein an­
erkannt worden, daß die antisemitische Bewegung nicht nur
der judenliberalen Partei den Todesstoß versetzte, sondern
sich auch als das einzige sichere Bollwerk gegen die „rothe
Internationale" bewährt hat. Tics haben erst wieder die
Wiener Gcmeinderathswahlen aus der IV. Curie gezeigt,
bei welchen dargethan wurde, daß die Socialdemokraten
dort, wo die antisemitische Partei herrscht, trotz des all­
gemeinen Stimmrechtes machtlos find. Wie sicht cs in
dieser Beziehung anderswo aus, wo man sich damit be­
gnügt, einen sehr bequeincn Kampf gegen den „religiösen
Jndifferentismus" zu führen? In'Graz zum Beispiel
führt der Abgeordnete Rcsel das politische Commando;
er kann mit einer gewissen Berechtigung „öffentliche
Meinung" spielen. Gerade in Graz aber ist gewiß der
Racenantisemitismus nicht tonangebend, sondern in den
Kreisen, die nicht socialdemokratisch oder radicalnational
find, find jene Anschauungen vorherrschend, die dem
Artikel der „Neuen Tiroler Stimmen" zugrunde liegen.
Wir glauben, gutzuthun, wenn wir hier ein Schrecken
wiedergeben, das uns aus der steirischen Landeshauptstadt
zugeht, und das das Vorgehen des Abgeordneten Karlon
scharf beleuchtet. Der von einer sehr geachteten Persönlich­
keit stammende Brief lautet: „Nicht geringes Aussehen er­
regt in geistlichen und anderen Kreisen die Entlassung des
Herrn Eheftedacteurs Franz Puchas aus der Redaction
„D errtschr» ffolfegblctt*
des „Grazer Volksblattes". Jahrelang hat sich Herr
Puchas mit großer Aufopferung für die altconservative
Sache eingesetzt. Er wußte in Wort und Schrift über das
grandiose Nichtsthun des Herrn Prälaten Karlon, der
auf seinem Tusculum in Fernitz seit Jahren beschaulich
seinen Kohl baut und die armen Bauern, deren Nöthen und
Anliegen er vertreten sollte, ihrem Schicksale überläßt, den
Mantel der christlichen Liebe zu breiten, so gut es eben ging.
Die schildbürgerlich kluge Einrichtung des „Katholischen
Preßvereines" ermöglicht es nämlich, daß dem Herrn Prä­
laten als Director der Vereinsdruckerei „Styria" weder der
Preßverein, noch sonst irgend Jemand störend nahekommen
kann. Der Gewaltige fürchtet daher weder das sanfte
Murren seiner Schäflein, noch das versteckte Fäusteballen
des hilflosen Clerus. Seit einiger Zeit gelang es Herrn
Puchas nicht mehr, allen sonderbaren Vorgängen in
Redaction und Preßverein gleichgiltig zuzusehen und vor
dem allmächtigen Herrn Prälaten einzig nur in devot ge­
bückter Haltung zu ersterben. Ta die sonderbarsten Gerüchte
über „Styria" und Preßverein unser Land durchschwirren,
so hielt er es für seine Mannes Pflicht, gelegentlich feine
warnende Stimme zu erheben. Ein höchst bescheidenes
Bischen Deutschthum und ein mäßiger Anti­
semitismus in den Leitartikeln des Herrn Puchas
dürften dem Herrn Prälaten auch nicht immer angenehm
gewesen sein. Es kam zu persönlichen Auseinandersetzungen.
Da der hochmögende Herr Prälat bekanntlich nicht imstande
ist, auch nur ein Gran von selbständiger Meinung in
seinem Reiche zu dulden und immer nur an der Spitze de-
müthiger und willenloser Bäh-Schafe marschiren will, so
war es um seinen Chcfredacteur geschehen. Letzterer sah
sich genöthigt, um seine Entlassung beim Preßvereine an­
zusuchen. Vom stets gefälligen Ausschüsse des Vereines
wurde diese auf den Wink des Herrn Prälaten „sehr gerne"
gewährt. Diese .Hinausbeförderung ist nur ein schönes Seiten­
stück zum Hinauswürfe, den seinerzeit Herr Tr. P. M a ch c r l,
gleichfalls ein sehr fähiges Mitglied der Volksblattredac­
tion, erfahren mußte. Solche Geschichten beleuchten unsere
steirischen Zustände und erklären es, warum bei uns
aus dem Gebiete christlicher Politik Alles
einem unausweichlichen Marasmus senilis
entgegenmodert, und warum die fähigsten Köpfe der
christlichen Partei vor der unerträglichen Knute des Prä­
laten Karlon zurückweichen." Wir wollen auf einen Com­
mentar dieser interessanten Zuschrift verzichten. Jedenfalls
beweist dieselbe, daß die Organe der Katholischen Volks­
partei Wichtigeres zu thun hätten, als den Wiener Anti­
semiten ganz nutzlose Vorlesungen über die angebliche Ver­
derblichkeit des Racenantisemitismus zu halten!
Inland.
* Wien, 18. Juni. (Vom Tag e.) Der Minister
des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i wurde heute Nach­
mittags vom Kaiser in längerer besonderer Audienz em­
pfangen.
Billach, 17. Juni. (Abgeordneter D r. Stein­
wender vor seinen Wählern.) Freitag Abends
hielt Abgeordneter Tr. Steinwcnder die bereits kurz
gemeldete Wählerversammlung ab. In derselben waren etwa
150 Socialdemokraten erschienen. Dr. Steimvender erklärte,
nur über die politische Gegenwart und das, was bevorstehe,
sprechen zu wollen. Immer mehr werde es üblich, in Ver­
sammlungen nicht lleberzcugungen hervorzurufen, sondern
Stimmungen zu erzeugen. Gegen den Staat, die Regierung,
andere Nationalitäten und Parteien werde geschimpft, ein
Vorgehen, das er nicht nachahmen wolle. Das Staatsgesühl
sei schon gründlich genug zerstört, man brauche es nicht
mchr todtzuschlagen, aber der Staat bestehe und werde noch
eine unabsehbare Zeit bestehen. Ter praktische Politiker werde
daher bestrebt sein müssen, den Staat so einzurichten, daß
ein neues S t a a t s g e f ü h l unter den Teutschen ent­
stehen kann. Was die gegenwärtige Regierung betrifft, mag
man ihr Mangel an Energie, an bestimmten, festen Zielen
nachsagen, aber schwerlich Mangel an gutem Willen. Ten
anderen Nationalitäten es übel zu nehmen, daß sie egoistisch
auf ihren Vortheil bedacht sind, ist auch kein richtiges Vor­
gehen. Richtiger wäre es, uns*an ihnen ein Vorbild zu
nehmen, und selbst nationalen Egoismus zu treiben, frei­
lich nickt in tönenden Worten, sondern in Thaten, in Einig­
keit, Arbeit, Opferwilligkcit, Ordnung und Disciplin. In
Oesterreich werde viel zu viel mit Stimmungen Politik ge­
macht und zu wenig mit ruhiger, praktischer Ueberlegung.
Man höre manchmal von ein- und demselben Redner, nahezu
in einem Athem: „Wir Deutsche in Oesterreich find ver­
loren!" und dann wieder: „Um unsere Zukunft kann uns
als Angehörige einer großen Nation niemals bange sein."
In dielen Aussprüchen zeigen sich zwei entgegengesetzte
Stimmungen, falsch seien sie aber beide. Weder fei unsere
nationale Existenz verloren, noch sei sic gesichert. Wahr ist
vielmehr, daß es uns entweder besser oder schlechter gehen
kann, lünd daß unser Schicksal in erster Linie von unserer
eigenen Tüchtigkeit abhängt. Nach Erörterung dieses prak­
tischen Standpunktes wolle Redner zur Besprechung der
politischen Gegenwart übergehen. Sic datirt vom
17. October v. I., dem Tage der Aushebung der Sprachen-
vcrordnungen. Tie Tschechen waren davon weder überrascht,
noch darüber empört und sie begnügten sich, den ohnedies kurz
bemessenen Lebenslagen des Grafen Elary durch die An­
drohung der Obstruction ein Ende zu machen. Elary hatte
es ihnen leicht gemacht durch die Erklärung, den 8 14 nur
sinngemäß, das heißt also, nur bei wirklichen Nothfällen
oder gar nicht anzuwenden. Auch als Koerber kam, zeigten
sich die Tschechen anfangs zugänglich: sie bethciligtcn sich
an den Verständigungsconferenzen, in der Hoffnung, daß
nichts herauskommen werde. Sobald es aber durch die Ein­
bringung der Regierungsvorlagen mit der Regelung der
sprachlichen Verhältnisse ernst zu werden schien, begannen
sie sofort mit der Obstruction, und zwar nicht mit einer
solchen gegen gewisse sogenannte Staatsnothwendigkeiten,
sondern mit einer ausnahmslosen, zuerst in der langwierigen
Form von .Abstimmungen und Verlesungen, dann mit Tschi-
13. Juni 1900 Nr. 4118
nellen und Trompeten. Es besteht ein riesiger Unterschied
zwischen der deutschen und der tschechischen Obstruction. Tie
deutsche Obstruction war der leidenschasrlick)e Ausdruck der
Empörung, eine ofsenbare Nothwehr, die tschechische Obstruc­
tion war wohlbcrechnet und von ausgelassener Lustigkeit
Tie Tschechen gehen eben zielbewußr vor und haben es
dabei leicht, lustig zu sein. Ihre Rechnung stimmt für alle
Fälle._ Sie fordern zunächst die Einsührung der inneren
tschechischen Amtssprache. Gäbe die Regierung nach, so
baden sie einen großen populären Erfolg bei ihren Lands­
leuten und die Teutschen werden zur Obstruction gedrängt.
Gibt die Regierung nicht nach, so bleibt das Parlament ge­
hemmt. Aus dieser Hemmung gibt es nur zwei Auswege:
Entweder eine slavisch-ctericale Regierung oder
einen Staatsstreich. Ter Staatsstreich kann sein ent­
weder ein reactionärer in föderalistischer Richtung oder ein
fortschrittlicher im Sinne des allgemeinen Wahlrechtes. So
prositircn die Tschechen immer. Es gibt nur einen Ausweg,
der ihnen ungünstig wäre, nämlich eine Sistirung der
V er f a f sun g und ein starkes deutsche s Regime.
Aber auch davor fürckten sich die Tschechen schwerlich. Tenn,
erstens ist ein rücksichtslos energisches, gewalttlsätiges Vor­
gehen in Oesterreich unwahrscheinlich: zweitens würde ein
absolutistisches Regime dem Widerstande Aller begegnen und
drittens wäre es unter allen Umständen nur von sehr be­
grenzter Tauer. Es bleibt also nichts übrig, als den Tschechen
die Waffe der Obstruction wegzunehmen. Für den Augen­
blick ist das geschehen durch die Schließung des Rcichs-
rathes. Ob die Regierung consequent gehandelt hat, indem
sie am Donnerstag mit den Parteien wegen Niederwerfung
der Obstruction verhandelte und tags darauf die Session
schloß, ist eine Frage für sich. Jedenfalls aber war die
Schließung des Reichsrathes das Klügere, als der Versuch,
die Obstruction zu brechen. Dies bleibt bei unserer tzieschäils-
ordnung ein vergebliches Bemühen. Die Schließung des
Reichsrathes bewahrte wenigstens Parlament und Lraar vor
der schände, daß die gemeinsten Scenen bis zum Etel fort­
gesetzt und bis in unerhörck Roheiten gesteigert wurden.
Daß die Tschechen aus der Schließung einen Lieg für sich
ablecken, mag von ihrem taktischen Standpunkte aus ganz
klug sein, jedenfalls klüger, als wenn deutsche Organe sie
als eine Niederlage der Teutschen darstellen. Aber was
nun? Es wäre eine unpassende und uns nicht zustehende
Aufgabe, der Regierung unerbetene Rathschläge zu geben,
cs wäre aber auch gewagt, politisches Wetter zu prophezeien,
nmsomehr, als bei uns sehr oft das Gegentheil des Wahr­
scheinlichen und Vernünftigen eintritt. Wir haben lediglich
zu sagen, was wir in unserem Interesse, in dem des deutschen
Volkes in Oesterreich, für geboten erachten. Und da können
wir zunächst sagen, waswirnichtwollen. Wir wollen
selbstverständlich eine baldige Einberufung des ReichSralhcs
nicht, weil dies eine zwecklose, widerwärtige Wiederholung
dessen wäre, was wir schon zur llebergenüge kennen, aber
wir können überhaupt nicht wollen, daß dieser Reichsrath
in seiner heutigen Zusammensetzung je einberufen werde
Er ist die Arbeitslosigkeit durch eine mehr als dreijährige
Uebung viel zu sehr gewohnt, als daß ihm irgend eine
Leistung noch zugemuthet werden könnte. Zudem steckt einer
Menge von Abgeordneten die Furcht vor Neuwahlen in den
Gliedern. Nichts thun, zu Allem Nein.sagen, jede Verant­
wortlichkeit scheuen, das erscheint Vielen als die beste Em­
pfehlung sür Neuwahlen. Daher muß der Schlie­
ßung die Auflösung folgen. Es ist möglich, daß
die Neuwahlen eine Verstärkung der Radicalen bringen.
Das verschlägt aber nichts. Im Gegentheile, 20 Radicale
sind in der Regel besonnener, als fünf. Vielleicht kommen sie,
wenn ihrer Mehrere sind, im Bewußtsein ihrer gesteigerteir
Verantwortlichkeit, aus den Wahlspruch Mockke's: „Wägen,
dann wagen!" Eine schneidig und geschickt geführte radicale
Vortruppe ist ein werthooller Bestandtheil des Parrciivescns;
nuv darf sich die Haupttruppe von der Bortruppe nickt
commandiren lassen, denn das heißt die Dinge auf den Kops
stellen. Also wir selbst sind es, die Neuwahlen verlangen
müssen, weil wir wollen, daß wir oder Andere an unserer
Stelle arbeiten, weil wir nickt länger zurückbleiben wollen
hinter allen anderen Culturstaaten an wirthschastlichcr und
geistiger Entwicklung, weil wir wollen, daß die den Bauern
und Gewerbetreibenden so oft gemachten Versprechungen zur
That werden, weil wir den Ansprücken der Arbeiterschaft auf
erhöhte Lebensführung und erweiterte politische Rechte ent­
sprechen wollen, weil wir doch endlich eine wirksame Con-
trole über die bisher fast uncontrolirten Regierungen,
über die Staatsgeschäfte ausüben wollen, weil wir den jetzt
ganz ungehemmten Ausschreitungen des Capitalismiis ent­
gegentreten ivollen. Geändert wird durch die Neuwahlen
nicht viel werden, vielleicht ist aber die Qualität des ueueu
Reichsrathes besser. Vielleicht ist der neugewählte Reicksrarh
arbeitsfähig: bei gutem Willen kann er es sein, auch unter
der heutigen Geschäftsordnung. Allerdings würde es der
beste Beweis für seine Arbcitswilligkeit sein, wenn er sich
selbst eine vernünftige Gcschäslsordnnng gäbe. Darüber, was
dann zu geschehen habe, ivcnn sick der neugewählte Reicks-
rath abermals als unfähig erweisen sollte, zu sprechen, ist
heute verfrüht. Ter Ausfall der Einzelwahlen wird auf die
Arbeitsfähigkeit geringen Einfluß üben, viel wichtiger ist
die Bildung der Parteien. Schon das ist ein Uebel, daß
heute unter den deutschen Parteien so viele sind, ein noch
größeres Uebel ist, daß es an Bestimmtheit und Einheit des
Willens fehlt. An papierenen Programmen mit allerhand
großen Rosinen mangelt es durchaus nicht, wohl aber an
einer einheitlichen nationalpolitischen Auffassung. Nickt nur
die Teutschen im Allgemeinen, sondern säst jede einzelne
deutsche Partei wäre' in Verlegenheit, wenn sie eine Voll­
macht erhielte, den Staat nach ihrem Gutdünlcu einzu­
richten. Es ist richtig, daß der Staat einen neuen Reichsrath
braucht. Darum ist es aber auch nickt weniger ricktig,
daß auch, das Volk einen neuen Reichsrath braucht.
Darum ist zu hoffen, Saß dieses doppelte Bedürfnis
uns von der gegemvärtigcn Vertretung, dem alten, invalid
gewordenen Reichsrath, befreien, uns mit weiteren kleinlichen
Experimenten verschonen, und wicoer dem Volke die Ent­
scheidung über seine Geschicke in die Hand gegeben wird.
(Lebhafter, langandauernder Beifall.)— Hierauf sprachen
die Socialdemokraten Eich und Bierkopf über Wahl­
recht, Parlament »nd 8 U, worauf der Wortführer der
Radicalen, Dr. G a ß n e r, die Haltung Dr. Steinwender's
durchaus mißbilligte und die Erklärung abgab, das; seine
und der Radicalen Stimmung gegen Dr. Steinwender die­
selbe ist, wie früher, sich eher noch, verschärft hat, daß sie


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 5 ]
Nr. 4116
Wien. Dienstag
„ggtttfdjf Nolksblsti"
ihm kein Vertrauen entgegenbringen können, und hoisen,
daß diese Versammlung Tr. Steinwcndcr's Abfcbiedsvor-
stellung ist. Ueber Aussorderung Tr. Gaßner'S ver­
lassen die Radicalen den Saal.— Tr. -stein-
Wender erwiderte den Socialdemokraten und sagte aus
die Worte Tr. OiaHncr's: Ter sich um dcu Staat nicht
kümmert, den der Staat nichts mehr angeht, der soll sich
niei'l in daS Varlament wählen lassen 'Jiidit nur um den
Staat handelt cs sich, sondenr auch um das Volk, und dessen
In.eresse könne nur durch den Staat, durch das Parlament,
ftmsi aber aus keine Weise, wahrgenommen werden. So­
lange der Staat besteht, müssen wir darin auszukommen
lrael-ren. ‘Darftt heute erst, sondern immer schon habe er
von der Wichtigkeit der Radicalen gesvrochen. aber die
Rot malen müssen aus den Gegner schießen, nicht aus das
ei.ee.ie Volk. lLeisatl. sehr richtig!) Redner macht einen
Uultrschied zwischen cincin gesunden radicalen Mann und
zn-T.hen Stänkerern. „Ich haue zurück, so ost aus mich ge­
fragen wird, ich mache das biblische Wort, die linke Backe
dem zu reichen, der mich aus die rechte schlug, nicht wahr."
Te. Gaßncr Home, daß heule meine Abschiedsvorstellung
sein werde, das kann möglich sein, aber nicht Tr. Gaßner's
wegen. Wenn die Verhältnisse sich so gestalten, daß ich für
das Land und mein Volk im Parlamente arbeiten kann, und
nach meine Wähler noch wollen, dann werde ich mich wählen
lamm nicht aber, wenn dazit keine Aussicht ist, zum bloßen
Gcldeinstccken. Ich habe heute gegen die Radicalen nicht
anders gesvrochen, als sonst, aber sie müssen schimvsen. Es
steckt in ihnen eine Schimpferei, die sie von den Juden ge­
lernt haben dürsten. Redner gibt noch einige Winke für die
iunstigen Wahlen und hosst, daß ein gesunder Zug durch
dre Wahlen in das Land kommen werde. „Wenn wir aber
nichts thun, wird uns Niemand davon freisprechen können,|
daß wir an unserem Schicksale selbst Schuld sind. Tarum:
Auswärts mit Muth und Krott!" (Stürmischer Beifall.-
— Ter Vorsitzende, Bürgermeister s ck o l z, dankte dein
Abgeordneten für seine gediegenen Ausführungen und schloß j
die Versammlung um .11 Uhr.
Grwrinde-AngelegenhrZtrn.
[Eine Anregung für die Leiter der Lehrerbildungs­
anstalten.) Man schreibt uns: „Buchhandlungen (zumeist
jüdische Firmen) hängen durch ihre Agenten den Abiturienten
der Lehrerbildungsanstalten kostspielige Werke gegen Raten­
zahlungen an. Ta die Lage der jungen Lehrer an und für
fiu' keine rosige ist und viele wegen Anschaffung von
Kleidern, Möbeln und nothwendiger Hilfsbücher mit finan­
ziellen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, so können sie oft
den Verpflichtungen der Buchhandlungen nur schwer nach­
kommen. Tie Firmen pflegen dann vielfach rücksichtslos
vorzugehen und mit Klagen und Anzeigen bei vorgesetzten
Behörden zu drohen. Am einfachsten ließe sich diese Sache
abstellen, wenn seitens der Tireetionen der Lehrerbildungs­
anstalten die Abiturienten gewarnt würden, Verbindlich­
keiten auf sich zu nehmen, an denen sie jahrelang zu tragen
haben."
(Elektrische Straßenbahn durch die Lecchenfclder-
straße.j Gestern fand unter Leitung des Statthaltereiconcipisten
Dr. K r a l o w s k i für die Umwandlung des animalischen
Betriebes auf elektrischen Betrieb durch die Hansen-
gasse, Schmerlingplatz und Lerchenfelderstraße bis zum
Lerchenfeldergürtel, anschließend an die bereits commissionirte
Strecke durch die T h a l i a st r a ß e bis zum G a l i tz i n-
b e r g die Commissionsverhandlung statt. Beim elektrischen
Betriebe wird in der Strecke von der B e 11 a r i a st r a ß e,
durch die H a n s e n g a s s e und den Schmerling-
p l a tz bis zum Beginne der Lerchenfelderstraße
unterirdische Stromzuführung und in den übrigen Strecken-
theilen oberirdische Stromzuführung zur Ausführung gelangen.
Da sich nach keiner Richtung Anstände ergaben, wurde für
die ganze Strecke der Bauconsens ex eoim»is!>ie>ne ertheilt.
(Erledigte Stelle.) Im Lagerhause der Stadt Wien ist
die Stelle eines Haus- und Äahninspectors zu besetzen. Mit
derselben ist ein Jahresgehalt von 3200 Kr. nebst Natural­
wohnung und vier Dienstalterszulagen von je 400 Kr. von
fünf zu fünf Dieiistjahren verbunden. Gesuche sind bis 7. Juli
an die Verwaltung des Lagerhauses der Stadt Wien (Leopold-
stadt, Ausslellungsstraße) zu richten.
(Stiftungsplätzc für Mädchen.) Für das Schul­
jahr 19004901 kommen an der Carl Diehl'schenFoitbildungs-
schule für Mädchen, 5. Bez., Hundsthurmplatz Nr. 14,
25 Stistungsplätze für mittellose, nicht mehr schulpflichtige
Mädchen zu: Besetzung. Die Gesuche um Aufnahme in diese
Schule, welche stempelsrei sind und mit dem Zusiändiakeits-
nachweise nach Wien, deni Entlasiungszeugnipe aus der Volks­
oder Bürgerschule und einem legalen Mittellosigkeitszeugnisie
belegt sein müffen, sind vom I. bis einschließlich 17. Juli.
zwischen 8 Uhr Früh und 2 Uhr Nachmittags, in der Gemeinde-
kanzlei des 5. Bezirkes, Schönbrunnerstraße Nr. 54, zu über­
reichen. Gelehrt wird die Aussühruna von Wäsche, Kleidern,
Stickereien, das Zeichnen, die einfache Buchhaltung und Steno­
graphie.
(Tie elektrische Bahn in der Inneren Stadt.) Wie
bereits gemeldet, hat die Statthaltern unter Leitung des
Bezirkscommissärs Dr. Hans Ritter v. Galatti die Tracen-
revision, politische Begehung und Stationscommisiion für die
elektrische Straßenbahn des Dr. H i l l i s ch c r mit den,
sogenannten Dberflächeneontaetsystem für den 21. d. M. an-
aeordnet. Vorderhand werde» für den Verkehr acht elegante
Wagen angeschafft werden. Die Beleuchtung und im Winker
auch die Beheizung der Wagen wird mittelst Elektricität
erfolgen.
(BczirksvcrtrctungSfitznng.) Tie Besirksvertrctung
Landstraße hält am 21. d. M., ‘/ 2 ö Uhr Nachmittags, eine
Sitzung ab.
Ein Mordplan gegen die Gräfin
gartenmr.
* Graz, 18. Juni.
Sensalionelle Gerüchte von der Entdeckung eines ge­
planten Mordattentates auf eine der höchsten Aristokratie
angehörige Dame durchschwirrten heute die Stadt. Nach
den gepflogenen Erhebungen handelt es sich um einen
Mordanschlag gegen die Gräfin Hartenau, Witwe des
Fürsten von Bulgarien (Prinzen Battenberg). Ein
früherer Kutscher der Gräfin Namens Ernst Friedrich
hatte den Plan ausgeheckt, die Gräfin und zwei bei der­
selben bedienstete Personen zu ermorden, um sodann einen
Raub an Geld und Pretiosen auszuführen. Zu diesem
Zwecke trat Friedrich mit einem gewissen Anton
B a ck, einem übelbeleumundeten Subjecte, in Verbindung.
Es war zwischen den Beiden verabredet worden, das Ver­
brechen zur Nachtzeit auszuführen, und zwar sollten zunächst!
die im Erdgeschosse wohnenden beiden Bediensteten beseitigt,!
dann die Gräfin ermordet und mit der zu gewärtigenden'
1 9. Juni 1900 Seite 5
reichen Beute noch in derselben Nacht die Flucht nach
Ungarn ausgeführt werden.
Bevor jedoch die Complieen zur Ausführung des
Verbrechens schreiten konnten, wurde Back unter dem Ver­
dachte des Diebstahls verhaftet und stellte sich im Laufe
der Untersuchung seine Thäterschaft an den bekannten Blut-
thaten bei Gösting und Wetzelsdorf heraus. Auch Fried-
r i ch wurde albald eingezogen, nachdem man entdeckt
hatte, daß er mehrere Diebstähle zum Nachtheile
der Gräfin Hartenau verübt hatte. Durch
Zufall wurden die beiden Verhafteten in der
Untersuchungshaft Zellengenossen; Back hoffte infolge
seines beharrlichen Leugnens einer Verurtheilung zu ent­
gehen, während sich Friedrich irrsinnig stellte und
derart die Freiheit zu erlangen glaubte. Aus Grund dieser Hoff-
nungen arbeiteten die Jnhaftirten im Untersuchungsgefängnisse
in den kleinsten Details den Mordplan abermals aus, den
sic sofort nach ihrer Enthaftung in Ausführung zu bringen
gedachten. Indessen wurde Back wegen der vollbrachten
Mordthaten zu einer neunjährigen schweren Kerkerstrafe
verurtheilt und auch Friedrich des Diebstahls schuldig
erkannt und zu zweijährigem Kerker verurtheilt.
Vor einigen Tagen nun meldeten sich bei der Behörde
zwei Zellengenofien der verurtheilten Verbrecher, welche an­
gaben, die hinsichtlich des Mordanschlages auf die Gräfin
Hartenau geführten Gespräche belauscht zu haben.
Seitens der Behörden ist über die Angelegenheit die Unter­
suchung eingeleitet worden und werden die beiden
Jnhaftirten sich vor dem Gerichte zu verantworten
haben.
Zum Jubiläum des Admirals Spann.
Ter Kaiser hat an den Admiral Baron S p a u n
das nachstehende Handschreiben erlasse»:
Lieber Admiral Freiherr v. Spaun!
Gerne nehme Ich den Tag wahr, an welchem Sie Ihr
fünfzigjähriges Dienstjnbiläum begehen, um Sie zu dieser
Feier zu beglückwünschen und Ihnen in erneuerter An­
erkennung Ihrer vielseitigen zur See und zu Lande, im
Kriege wie im Frieden geleisteten vorzüglichen Dienste das
Großkreuz Meines Leopoldordens zu verleihen.
Möge es Ihnen, an der Spitze Meiner braven Kriegs­
marine wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht allein deren
ruhmreiche Traditionen hochzuhalten, sondern auch die zeit­
gemäße Entwicklung Unserer Flotte zum Besten des Vater­
landes fortschreiten zu sehen. Wien, am 11. Juni I960.
Franz Josef m. i>.
Um 10 Uhr Vormittags wurde der Admiral
Freiherr v. Spaun in Audienz vom Kaiser
in der Hofburg empfangen, wobei der Jubilar dem Mon­
archen für die ihm verliehene hohe Auszeichnung dankte.
Unmittelbar daraus, nachdem derselbe in die Marine-
seetion zurückgekehrt war, empfing der Jubilar die
beiden ihm nächställesten Viecadmirale v. Hinke
Nachdruck verboten.
I18] Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr-Perasini.
^Aus die Essen und schürt die Feuer!" befahl er laut.
„Und schlagt aus die Ambosse, als wären sie die Welt!"
Er warf den Rock ab und ergriff selbst den schwersten
Hammer. Alle seine Nerven spannten sich. Ter Hüttenmeister
schmetterte die Schläge aus das in rother Gluth sich windende
Erz, daß ihm die Funken ums Haupt schossen. Immer
wilder ward seine Arbeit; der Amboß klang wie eine ge­
sprungene große Glocke; er war das eigene Herz, das sich
der Hüttenmeister schmiedete. Ueber die Stirne lief ihm in
Tropfen der Schweiß und siel zischend auf das Erz. Endlich
ließ er den Hammer sinken und verließ die Hütte.
„Was hast Tu gethan?" fragte die Mutter voll
Entsetzen, als er bei ihr eintrat, noch athemlos von der
gewaltigen Anstrengung.
„Mein Elend habe ich todtgeschlagen!" sagte er fest. „In
der Arbeit liegt ein Trost, den ich erst jetzt in seiner ganzen
Macht fühle. Ten suche ich auf, weil die Arbeit immer mein
bester Freund war".
Bon der übermäßigen Anstrengung ermüdet, sank er
auf's Neue vor dem Tische in den Lehnstuhl. Diesmal
legte er den Kopf aus die Platte und entschlief. Tie Mutter
ließ ihn allein, nachdem sie erst eine Weile auf seine ruhigen
Athemzüge gelauscht hatte. Tas Kind fragte auch an diesem
Tage nicht nach der Mutter. Tiefe war ihm während *der
letzten Zeit gänzlich fremd geworden. Tas kleine Wesen war
munter und ausgeräumt auch heute: es blieb ihm ja die
Erkenntnis ferne, daß es in der Nacht das Beste, was ein
Menschenherz besitzen kann, die Mutter, verloren hatte.
Von nun an mußte die alte Frau diese Stelle ausfüllen,
denn eine zweite, neue Mutter nahm der Hüttenmeister
nicht in's Haus.
Anton blieb im Tienste Burgdorf's, aber er hütete sich,
so schnell seinem Herrn zu sagen, was er mit Mamsell
s^ach. Das Mädchen wohnte bei der Mutter in dem kleinen j
Gesinnungsgenossen? Verlangt in allen
Häuschen und versah den Haushalt. Therese hatte es gar
nicht eilig, das Torf zu verlassen. Alte zwei Wochen schrieb
sie einen langen Bries, den sie der Post übergab, und die
Post wiederum brachte ihr zu bestimmten Terminen stets
einen Gelübrief, über den sich der Postmeister jedesmal
nicht genug verwundern konnte. Therese hing mit Leib und
Seele an ihrer armen Herrin, die in dem Herrenhause zu
Fricdrichsau ein ziemlich einförmiges Leben führte.
Ter Baron umgab sie freilich mit allem Comfort, er­
füllte jeden ihrer Wünsche, soweit diese natürlich nicht seinen
Interessen entgegenliefen. Und Margarethens Wünsche waren
gar leicht zu befriedigen; sie war nicht anspruchsvoller, als
sie es im Hüttenwerke von Waldberg gewesen. Aber noch
weniger wie dort suchte sie im Herrenhause der Frohsinn
auf. Sie hatte ihr Kind nimmer gesehen, das zehrte an
ihrem Geiste und auch die immer drückerrdcr werdende Er­
kenntnis der großen Schuld und die Erinnerung der einen
Nacht. Ter .Hüttenmeister nahm nie mehr den Namen
Margarethens auf die Lippen; sein Weib war gestorben für
ihn. Er klagte sie nicht vor der Welt an— schon seines
Kindes wegen— er verlangte keine gesetzliche Trennung
dieser schuldvollen Ehe, so sehnlichst dies auch Margarethe
wünschte. Eben so wenig dachte er aber daran, sie jemals
wieder in sein Haus zu nehmen.
Margarethe trug ihr Vergehen mit blutendem Herzen.
Ganz allein in der Welt stehend, hatte sie an Niemand
einen Halt, als an dem, der sie schuldig machte. Ter Baron
behandelte sie mit der zartesten Rücksicht, nichts ließ er
außer Acht. Tie Dienerschaft halte Befehl, bei Androhung
sofortiger Dienstentlassung jedes beleidigende Wort, jeden
Blick zu vermeiden, welcher die Gattin des Hüttenmeisters
beleidigen konnte. Rach dieser Richtung ward Margarethe
auch nicht beleidigt.
Trotz Allem aber fühlte sic aus den unterwürfigen
Worten etwas heraus, daS ihr nicht behagte. Eines Abends
saß Bruno wieder einmal vor ihr, hielt ihre kleinen Hände
in den seinigen und küßte die rosigen Fingerspitzen. Ein
j solches Zusammensein war nicht ost möglich. Tie meiste
Zeit blieb Margarethe allein, weil der junge Baron sich
viel bei seinem Vater auf Hohenfels, oder in der Residenz
aushielt, wo er bei Hofe eingeführt war. Nur von Zeit zu
Zeit kam er eilig auf einige Tage nach Friedrichsau und
brachte durch seine Anwesenheit etwas Bewegung in das
eintönige Leben des Herrenhauses.
Margarethe verließ nie den Drt; sie fürchtete sich fast
vor all' den srcmden Menschen, die sie draußen wußte. Tie
Sonne war schon untergegangen. Es war Sommer, ein Jahr
nach jenem einen, den sie in Soaa verlebt:. Ein angenehmer
Hauch drang durch die offenen Fenster in das Gemach. In
der ganzen Runde herrschte abendlicher Friede. Tie Wasser
des Flusses, der unter dem Balcon vabinftoß, rauschten
halblaut herauf. Murmelnde Stimmen der heimkehrenden
Arbeiter— ein halbvcrschwommener Gesang— eine Abend­
glocke— und über Allem der Purpur der heraubrcchcndeN
Nacht, der sich wie ein weiter Flammentepvich über den
.Himmel legre.— Nach diesem .Himmel kielt Margarethe
den Blick gerichtet. Sie schwieg schon eine lange Weile.
Ihre Gedanken wanderten, wie so oft, nach Waldberg,
in das Haus des betrogenen Gatten, wo die fleißigen Hände
schassten, die Essen rauchten und die .Hämmer klangen, wo
ein Wesen athmete, das die Mutter vergessen sollte. Eine
Mutter ihr Kind vergessen, das sie so sehr liebte!
An solchen Abenden lagerte sich auch über Waldberg
dieser Friede— früher— jetzt vielleicht nicht mehr. Franz
Burgdorf war dann vom Hüttenwerke gekommen. Im Antlitz
stand ihm die Lebenskraft, der Muth und die Befriedigung
über das gethane Tagewerk. Tie Mutter empfing ihn und
führte ihn an den weißgcdeckteu Tisch, wo er mit dem größten
Appetit speiste. Erst aber hatte er Margarethe und das
Kind begrüßt, voll Freude und nie im Unmuth. Ten letzteren
ließ er gar nicht zu, oder wenn er doch kam, warf er ihn
unter die Eisenhämmer seiner Arbeiter. Inzwischen speiste
man gemeinsam. Tann ging der Hüttenmeister, mit denk
Kinde im Arme, hinaus und bis vor den wohlgepflegteN
Garten.
(Fortsetzung folgt.)
Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Volksklntt"!


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 6 ]
Seite 6 Dien, Dienstag „Deslsches Nolksblatt« IS. Juni 1300 Nr. 4116
und Freiherrn v. M i n u t i l l o, ferner seinen
Stellvertreter Viceadmiral Berghofer und Contre-
admiral Wachtel. Tie beiden erstgenannten Herren über­
reichten, nachdem sie namens der Marine den Jubilar
beglückwünscht hatten, demselben das goldene Militär-
dienstkrcuz. Dasselbe befand sich in einer von Seearsenal-
arbcitern in Pola angefertigten Cassette aus Holzbestand­
theilen der dcmolirten Panzerfregatte „Ferdinand Max",
welche bekanntlich am 20. Juli 1866 in der Seeschlacht
bei Lissa den „Re de Jtalia" anrannte und in den Grund
bohrte. Wie bekannt war der Jubilar damals zweiter
Commandant dieses Schisses. Freiherr v. S p a u n war über
die ihm gewordene Ehrung sehr erfreut und tief gerührt.
Weiter hatten sich zurBeglückwünschung persönlich eingefunden:
Ter Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr s. Krieg-
hammer, Gencral-Trnpveninspector G. d. C. Fürst
W i n d i s ch g r ä tz, Festnngsartillcricinspector FMK.
S c m r a d, die Conlreadmirale Graf Chorinski
und S e m s e y, eine Abordnung des Tegctthosf-Marine-
vereinc-s, bestehend aus dem Präsidenten Adolf S l u g a,
Vieepräsidcnten Carl Fink und dem einzigen noch über­
lebenden Gründer dieses Vereines Ludwig R o t t a ch.
Ter obgenannte Gencral-Truppeninspectoc Fürst Windisch-
g r ä tz gratulirte zugleich als ältester Marineangehöriger,
da er nämlich Seccadet war.
Die Zahl der seit vorgestern eingelaufenen tele­
graphischen und schriftlichen Glückwünsche zählt bereits nach
Hunderten. In überaus warmen Worten gratulirten Erz­
herzog Friedrich, Erzherzog Rainer und Gemalin,
Erzherzogin Mari c, Erzherzogin Elisabeth, Erz-
herzog Leopold Ferdinand und Prinz
Leopold Aug u st vonSachsen-Coburg-
Gotha, ferner der ungarische Ministerpräsident von
S z e l l, der Landeshauptmann C a m p i t e l l a von
Istrien, der greise FML. v. S ch w a r tz, Herrenhaus-
Mitglied Ritter v. Proskowetz und viele Andere.
Abends gab der Jubilar in der Marinesection ein Diner,
zu welchem unter Anderen die Viceadmirale Berg­
hofer, Hinke und M i n u t i l l o, Contreadmiral
Wachtel und die Abtheilungsvorstände der Marinesection
geladen waren.
Drlrgirtentag der Natariaiskrarnmern.
Die Berathungen des Delegirtentages der Notariats-
kamme/n, welche Freitag, den 15. d. M.. in Anwesenheit des
Jusiizministers Freiherr v. Spens-Booden und des
Lherlandesgerichlspiäsideuten ihren Anfang nahmen, wurden
am 16. d. M. fortgesetzt und umfaßten alle Gebiete der
notariellen Thätigkeit und Organisation. Das Referat über
allgemeine Standcsfragen erstattete Kammerpräsident Doctor
Mayrhofer, welcher insbesondere aus die Bedeutung des
Notariates für die Entwicklung des Rechtssinnes
und Rechtsgefühles der Bevölkerung hinwies,
den Werth desselben für die höheren erzieh­
lichen Aufgaben der Justizverivaltung
darlegte, die Idee derBerstaatlichung bekämpfte,
da der berufsmäßige Wirkungskreis des Notariates nicht im
Bereiche der zu Lasten der Allgemeinheit den« Staate obliegen­
den socialen, wirthschaftlichen und rechtlichen Aufgaben liege
und die Koste» der Wahrung, Sicherung und Förderung nicht
strittiger Berinögens- und Wirthschaftsinteresfen von den Be-
theiligien allein zu tragen seien. Der Referent betonte weiter
die Nothwendigkeit der Abgrenzung der notariellen
Berufssphäre gegenüber der advocatorischen, verlangte die
Feststellung der ersteren in allen nicht strittigen und
Beurkundigungsangelegenheiten, sowie die Mitwirkung des
Notars als Urkundsorgan beim Abhandlungs- und
Pflegschaftswesen und besprach endlich die Reform
des Gerichtscomnitjsariates. Ausgehend vom
Begehren des Ausbaues der bestehenden Standesorganisation,
der Collegien und Kammern, gelangte Dr. Mayrhofer
zur Forderung der Errichtung einer Reich s-
notariatskammer, welche ähnlich den zahlreichen,
bei den verschiedenen Ministerien bereits bestehenden
fachmännischen Beiräthen, aus den gewählen Delegirten
sämmtlicher Notariatskammern zur Wahrung der Interessen
des Notariates, insbesondere in allen Gesetzgebung?- und
Organifationsfragen geschaffen werden müßte.
Das Referats über den Wirkungskreis der Notars er­
stattete Tr. v. Winterhalder (Wien) und suchte darin
insbesondere bezüglich des Gerichtscommissariates die Un­
abhängigkeit der Notare von der arbiträren richterlichen Ent-
scheidung in obiectiven Merkmalen der Zuweisung. Die Aus­
dehnung des Notariatszwanges wird für alle Rechtsgeschäfte
gefordert, für welche das neue bürgerliche Gesetzbuch für das
Deutsche Reich die Bedingungen der notariellen oder gericht­
lichen Errichtung aufstellt, und jedem Notariatsacte soll an
und für sich die Eigenschaft der sofortigen
Vollstreckbarkeit zukommen.
Notar Dr. Richter (Wien) referirte über die Bestellung
der Notare und die Voraussetzungen hinzu, die Eingliederung
der Notariatscandidaten durch Zuziehung zu den Kammer­
sitzungen mit berathender Stimme.
Notar Dr. Wagner (Wien) und Dr. R e i ch a r d
(Adbs) referirten über einige Anträge wegen Aenderung der
Geschäftsführung, Erleichterung des Identitätsnachweises bei
Legalisirungen. Aufnahme von Breveiacten, Beglaubigungs­
acten (Eschatokollen), Notariatsacten, Affidavits, notariellen
Jeugenerklärungen und über die analoge Aufnahme der
Bestimmungen des deutschen bürgerlichen Gesetzbuches betreffs
der Testamentserrichtung in notarieller oder gerichtlicher Form
mit Ausnahme der selbstgeschriebenen Testamente in das öster­
reichische Recht.
Tr. Ecker (Stockerau) referirte über die Einführung einer
autonomen Tiscivlinarbchörde, nachgebildet jener der Advocaten.
Tie Notare Dr. T o tz (Hietzing) und Nowotny
(Neulengbach), Dr. 0 c! i n es (Horn) und Dr. Theuer
(Wien) über die obligatorische Alters- und Invaliditäts-
Versicherung.
Dr. H a b e r d a l (Ravelsbach) über die Heranbildung,
Verwendung und Versorgung der Kanzleibeamten.
Ln alle diese Referate knüpften sich eingehende Debatten,
an welchen die sämmtlichen Delegirten persönlich theilnahmen.
Die persönliche» Anschauungen derselben fanden in zahlreichen
Anträgen ihren Ausdruck und werden dem zur Veraibeitung
der Beschlüsse des Tages eingesetzten Comite als werthvolles
Material für die bestimmten, dem Justizministerium zu unter-
breitenden Reformanträge dienen.
pariser Peisr der Wiener Antisemiten.
Mit Rücksicht aus den Umstand, daß die Constituirung
des ncugcwählten Gcmeinderathcs erst gegen Ende des Mo­
nates stattfinden kann, sind jene Gciucinderäthc, welche die
Absicht haben, Paris zu besuchen, verhindert, die morgen, den
20. d. M., stattfindeirde Fahrt mitzumachen.
Infolgedessen sah sich auch Abgeordneter Schneider
gezwungen, seine für Juni beabsichtigte Fahrt zu verschiebe».
Abgeordneter Schneider wird aber die Ausflügler bis
Salzburg begleiten.
Das Comite hätte gerne die für Juni geplante Fahrt
verschoben, mutzte jedoch davon absehen, weil die bereits
angemeldeten Theilnchmcr erklärten, auf eine Verschiebung
nicht eingehen zu können.
Tie Fahrtthcilnehmer werden von den Münchener
Gesinnungsgenossen, vom Straßburger Antisemiten­
bunde und von den Pariser Antisemiten begrüßt werden.
Tie zweite A n t i s c m i t e n f a hr t zur Pariser
Weltausstellung findet im M o n a t e A u g u st statt
und werden an derselben zahlreiche Abgeordnete und Ge-
meinderälhe theilnehmcn.
Tagesneuiglreite».
vermischte Nachrichten.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
19. Juni.) 325. Die erste allgemeine Kirchenversammlung in
Nicäa wird eröffnet.— 1760. Angriff Friedrich des Großen
aus Dresden.— 1790. Die französische Nationalversammlung
hebt den Erbadel aus.— 1792. Gustav Schwab, deutscher
Dichter, geb.— 1824. Joachim Nettelbeck, der Vertheidiger
Kolbergs. ch.— 1864. Untergang bes Dampfers „Alabama".—
1867. Kaiser Maximilian von Mexiko wird erschossen.—
1884. Ludwig Richter, der große deutsche Illustrator, ch.
Namenstage für Dienstag, den 19. Juni: Katho­
liken: Juliana Falc. Protestanten: Silverius.— Mittwoch,
den 20. Juni: Katholiken: Silverius. Protestanten: Silas.
* [Ter XIII. internationale medicinischc Kongreß
in Paris.j Seitens des leitenden Comites dieses vom 2. bis
inclusive 8. August d. I. stattfindenden Congresscs wurde
soeben das Programm der Festlichkeiten den Telegirten—
osficicllen Vertretern— der einzelnen Staaten bekannt­
gegeben, Demnach sind die Congreßtheilnehmcr am Abend
des 2. August Gäste des Ministerpräsidenten W a l d c ck-
Rousseau und am folgenden Abende solche dc-s Präsi­
denten des Congresscs Professor Tr. Lannslonguc. Am
5. August findet ein Abendempsang beim Präsidenten der
Republik M. Loubct im Elysöe, am 8. August ein Abend-
fest im Palais des Senates und im Garten von Luxembourg
statt. Ueberdies wird ein Fest die Stadt Paris, und eine
Reihe von besonderen kleineren Festlichkeiten werden die
einzelnen Sektionen des Congresscs veranstalten. Zutritt
haben auch die Frauen, die Töchter und die Schwestern der
Congreßmitgliedcr. Ein Tamencomite wird die Tamcn der
Congrcßmitglieder empfangen.
* [Ende des Neauuiur'schen Thermometers in
Preußen.) Nach einer Bekanntmachung des preußischen
Cultusministers sind vom 1. Januar 1901 alle Reaunnir-
thcrmometcr von der amtlichen Prüfung ausgeschlossen. Alle
noch vorhandenen Röaumurthermomcter, auch wenn sie noch
brauchbar sind, 1. in allen öffentlichen Kranken- und Irren-
anstalten, 2. in allen öffentlichen Badeanstalten, 3. in den
höheren Schulen müssen bis zum 31. December 1900 durch
hunderttheilige Instrumente noch Celsius ersetzt werden.
Wegen der Universitäten und wissenschaftlichen Anstalten
ergeht eine besondere Verfügung.
* [VII. Teutscher Journalisten- und Lchriftsteller-
lag in Mainz.j Es besteht vielfach die irrige Auffassung,
als sei infolge des gleichzeitig mit dem Journalisten- und
Schriftstellertage stattfindenden Gutciiberg-Festes theils
Mangel an Fremdenzimmern überhaupt, theils seien die
Preise für solche in Anbetracht des zu erwartenden großen
Fremdenandranges außerordentlich hohe. Demgegenüber ist
hervorzuheben, daß noch eine hinreichend große Zahl guter
und prciswürdiger Zimmer in Privathäusern (schon von
3 Mark ab, einschließlich Frühstück) zur Verfügung stehen, Tic
Herren Journalisten und Schriftsteller mögen sich also wegen
Wohnungsfrage nicht abhalten lassen, den „Tag" zu besuchen.
Wir können den Besuch umsomehr empfehlen, als die Fest-
karten für den Journalisten- und Tchriststcllcrtag auch zu
den überaus vielversprechenden Veranstaltungen des Gutcn-
berg-Festcs (historischer Festzug, Costümsest, Rhcinsahrt, Aus­
stellung u. s. w.) Geltung haben. Wie sehr die Stadt Mainz
bedacht ist, ihrer Werthschätzung gegenüber den Männern
der Feder Ausdruck zu verleihen, beweist der seitens der
Stadtverordneten zur Begrüßung und Bewirthung der nach
Mainz kommenden Journalisten und Schriftsteller bewilligte
Specialcredit.
* [Tie Frage des Eheverbotes für erblich be»
lastete Kranke.) Aus Paris wird gemeldet: In
der ^eacksmie cke sleckeeine vertheidigte dieier Tage der
Professor P i n a r d die sehr verwegene These, daß die
Heirat allen denen untersagt werden
müsse, die an einer ansteckenden, übertrag,
baren Krankheit litten oder in gefährlicher
Weise erblich belastet wären. Er wies auf
eine sehr eingehende und beredte Studie des Toctors
C a z a l i s hin, in der ausgcsührt wird, der Augenblick
wäre gekommen, um Tausenden von Kindern, jungen
Leuten und jungen Frauen die schrecklichsten Martern zu
ersparen, die geradezu Mordthaten wären, und viele Wesen
zu retten, die besser gar nicht geboren wären, kurz der
Entartung der Familie und der Race einen Damm
entgegenzusetzen. Professor P i n a r d fordert daher ge­
meinsam mit Tr. Cazalis die obligatorische Leibes-
untersuchung für Alle, die sich verheiraten wollen und ein
Gesetz mit folgendem Wortlaute: „Tie E H e ist allen
Kranken, die an einem schweren, ausdie
Frau oder das zukünftige Kind übertrag,
baren Uebel leiden, absolut verböte >i."
Die Scheidung soll ohne Weiteres mit entsprechender Ent-
schädigung des anderen Theiles ausgesprochen werden,
wenn bei einer der Parteien eine erbliche Krankheit und
ein ansteckendes Uebel hervortrete. Diese Vorschläge der
Herren P i n a r d und Cazalis wurden einem Aus­
schüsse überwiesen. Ein ähnlicher Antrag ist bereits vor
einiger Zeit auch in der französischen Deputirtcnkammer
eingebracht worden.
* [Jubiläums-Pilgerfahrt nach Lourdes.) Ein
Comite, an dessen Spitze sich der Cooverator in Schwechat,
.Hochw. Joh. Ev. Wol f, Ehrenconustorialrath von Zara,
befindet, veranstaltet gegen Ende August eine Pilgersahrt
nach Lvurdes. Etwaige Theilnchmcr wollen sich direct an
den geistlichen Leiter, Hochw. Johann Ev. Wolf, in
Schwechat wenden.
* [Gefährliche Aufträge.) Pariser Polizcibcamtc sind
in letzter Zeit bei der Ausübung ihrer Pslichtcn wiederholt
in eine recht unangenehme Lage gerathen. Erst kürzlich
mutzten mehrere Schutzleute fünf Tage lang die Wohnung
von Mlle. Maina, der schönen, indischen Schlangenbcschwö-
rerin, belagern. Tie Schlangendame betrieb eine kleine
Nebenbeschäftigung— sie war von verschiedenen Seiten
beschuldigt worden, bedeutende Ladcndiebstählc ausgcsührt
zu haben. Als man sic daraufhin verhaften wollte, umgab
sie sich mit ihren abgerichteten Brillenschlangen, die noch
tut Besitze der Giftzähne waren. Rur durch List gelang es
den Polizcibeamtcn, sich der von den gefährlichen Repttlicn
bewachten Schönen zu bemächtigen. Gegenwärtig macht ein
Araber der Polizei in ähnlicher Weise zu schaffen. Abdulah,
der in der Weltausstellung engagirt ist, besitzt einen halb­
gezähmten Panther, mit dem er sich in einem möblirtcn
Zimmer cinquarlirt hat. Tie übrigen Bewohner des Hauses
beklagten sich bei dem Wirthe über das schauerliche Geheul,
welches das an Heimweh leidende Thier während der Nacht­
stunden erschallen läßt, und dieser verlangte die Entfernung
der Bestie. Ter Araber weigerte sich, und so war mau ge­
nöthigt, die Hilfe der Polizei in "Anspruch zu nehmen.
Jeder‘ Versuch, in das Zimmer zu dringen, aber wurde
durch den knurrenden Panther verhindert. Seit zwei Tagen
suchen Schutzleute mit dem Revolver in der Hand eine
Gelegenheit abzupassen, das Thier zu erschießen, ohne das
Leben seines Herrn zu gefährden. Man fürchtet nun nicht
ohne Grund, daß der trotzig bei seiner Weigerung ver­
harrende Abdulah in einem plötzlichen Wuthansall die
gereizte hungrige Bestie aus die vor dem .Hause angesammelte
Menge loslassen wird. Ilm ein Unglück zu verhüten, werden
sick Wirth und Polizei wohl in Güte mit dem Sohne der
Wüste auseinandersetzen müssen.
* [Zu den Gemcindcwahlen in Klosternen-
bürg.) In zwölf Tagen findet die Wahl für den Gemeinde-
rath in Klosterneuburg statt. Tie Gemeinderäthe werden
für die Dauer von sechs Jahren gewählt. Tie Partei-
gruppirung ist der kürzlich in Wien vor sich gegangenen
ganz analog. Auf der einen Seite stehen die aus einem
Compromisse zwischen den Fortschrittlichen und Teutsch,
nationalen hervorgegangenen, auf der anderen wieder die
christlichsocialen Candidalen. Die Agitation ist beiderseits
eine äußerst rege.
* [Eine Kreuzaffaire in Reims.) Reims besitzt seit
den allgemeinen GcmeinderathSwahlen eine judensocial-
dcmokratischc Majorität in der Stadlvcrtrclung. Tic erste
Thgj de-s neuen Maire war. ein monumentales Kreuz vor
der Volksschule abbrechen zu lassen. Tiefes Kreitz war aus
Mitteln, tvelche durch eine össcntlichc Subscription aus­
gebracht worden waren, errichtet, und von deni Erzbischof
Laudriot im Jahre 1873 cingcivciht ivordeit. Es ersetzte ein
altes Kreuz, das aus deut Jahre 1757 stammte. Ter gegen­
wärtige Erzbischof von Rcints, Msgr. Langrnieux, welcher
sich atif einer Jnspcctionsreisc in seiner Tiöcesc befand,
sendete namens der katholischen Bevölkerung von Rcims
ein Protcstschreiben an den Maire gegen diesen Gewaltact.
Er berief sich darauf, daß das neue Kreuz mit der Er­
laubnis aller Behörden errichtet ivordcu war. Aus das sch?
höflich gehaltene Protestschrcibcu antwortete der Maire mit
einem groben Briefe, worin er dem Erzbischöfe verbot.


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 7 ]
Nr. 4116
Wien, Dienstag
,Deutsche« Volksblatt-
19. Juni 1900
Seite 7
sich um tziemeindsaugelegensteiten zu kümmern. Indem der
eifrige Maire ein katholisches Kreuz demoliren lieh, er­
wartete er wahrichcinlich als Belohnung seiner That ein
anderes Kreuz als Zierde seines noch leeren Knopfloches,
Tieier würdige Mann ist der Besitzer einer Champagner-
fabrik mit der Marke Saint-Marceaux, sein Name ist
CH, Arnonld.
* (Verbotenes Lbftructionspanoptiknm.) Aus Prag
telegraphirt man uns: Sonntag fand in Prag eine große
Feieilick'ckcit zugunsten des tschechischen Schulvereines
„Matice skolska" statt. Hiermit war auch ein Bazar ver­
bunden, auf welchem die sungtschechischen Abgeordneten ihre
Obstrnckionsinstrumentc auszustellen beabsichtigten. Ter
Abgeordnete Schnal hatte nicht weniger als 12 Gegen­
stände übergeben, T o l c z a l seine großen Tamtams ge­
schickt, Breznovsky eine „Trompete von Jericho" ge­
sendet, Im Gan^n waren 44 Gegenstände dazu bestimmt,
die jungtscheckii'ckien Herzen zu größerer Opferwilligkcit zu
bestimmen, Tie Polizei hat jedoch die Ausstellung ver­
boten, was den Abgeordneten S e h n a l veranlaßte, an
den Ministervräsidcntcn ein nicht gerade höflich abgefaßtes
Telegramm zn übersenden.
* (Zum Toppclmord und Selbstmord in
Nodaun.) Wir erhalten folgende Zuschrift: „Löbliche
Redaction! Im Interesse meines Mandanten und zur
Richtigstellung einzelner unrichtiger Daten in den Mit­
theilungen der gestrigen Abendblätter über den Tod der
Gattin und der Kinder des Herrn Oscar N e i l in Rodaun
(Waldmühle) theile ich Ihnen Folgendes mit: Ich habe
namens des Herrn Oscar Neil beim k. k. Landes-
gerichtc Wien (nicht beim Bezirksgerichte Mödling)
die Elxichcidungsklagc überreicht, nachdem wiederholte Ver­
suche, crne Versöhnung zwischen den Ehegatten zu erzielen,
fruchtlos geblieben waren. Aui 15, d, M. fand die erste Tag­
satzung bei,:: Landesgerichtc statt, bei welcher die Frau nicht
erschienen war. Am 16. d. M, also einen Tag vor Aus­
führung der That, erschienen beide Ehegatten in meiner
Kanzler uns erklärten, sich geeinigt zu haben, und zwar
sollte das Mädchen in der Betreuung der Mutter, der Knabe
beim Vater verbleiben. Auch hinsichtlich der vermögensrecht­
lichen Anioruche der Frau, sonne hinsichtlich der Alimenta­
tion ioar eine Einigung erzielt worden. Am Samstag über­
brachte ich ein Gesuch beim Bezirksgerichte Mödling, in
welchem ich um einen Termin zum Vergleichsabschlusse bat.
Tie Frau hatte iich nur bedungen, den Knaben allwöchentlich
besuchen zu dürren. Sie war anscheinend außerordentlich,
heftigen Teniveramentes und scheint in einem Momente
der höchsten Erregung über die bevorstehende Trennung vom
Knaben die That begangen zu haben, Tie armen Kleinen
waren gleich der Mutter von ausfallender Schönheit, Hoch­
achtungsvoll Tr, .Herzbcrg-Fränkel.
* (Vom „alten Peter".) Wie der „alte Peter"—
so hieß der jetzt verstorbene Großherzog von Oldenburg im
Lande allgemein— über Majestätsbeleidigungen dachte,
geht aus folgender Thatsache hervor: War da vor Jahren
ein Handwcrksbursche wegen „Beleidigung" des Großherzogs
angeklagt und zu mehreren Monaten verurtheilt worden.
Das hatte der Fürst kaum gelesen, als er auch schon den
kategorischen Befehl gab: „Sofort laufen lassen;
kann mich nicht beleidigen! Wcnn's ihm im Oldenburger
Lande nicht gefällt, mag er w e i t e r g e h e n Ter arme
Teufel wurde alsbald in Freiheit gesetzt.
* (PcrchtokdSdorfer Umgang.) Uraltem Brauch und
Herkommen gemäß findet in dem bald I000jährigem Markte
Perchloldsdors der stets auch von unzähligen Schaaren aus
Wim besuchte Frohnleichnamsumgang acht Tage nach den
Wiener Processionen, also am Sonntag, den 24. d. M., statt.
* (Zum Anwachsen des tschechischen Anti­
semitismus.) Aus Prag schreibt man uns: Es muß
unbedingt als günstiges Zeichen für die antisemitische Sache
cmgeiehen werden, daß sogar schon tschechische Parteien,
die direct im judenliberalen Fahrwasser segeln, zum
tschechischen Antisemitismus Stellung nehmm müssen.
Tie radicals ortschrittliche Partei (nicht zu ver­
wechseln mit der des Dr. B a x a>, welche sich ihrem Pro­
gramme nach am meisten den Socialdemokraten nähert, sah
sich gezwungen, in ihrer letzten Sitzung zu erklären, „daß
sie zivar den Antisemitismus verwerfe, aber trotzdem
empfehle, keine Verbindung mit Juden anzustreben, und das
nationale Moment schärfer in's Auge zu fassen".
* (Von Nah und Fern.) Die Ortsgemeinde Freun-
d o r s bei Tulln an der Donau feierte am Sonntag, den
17. d. M., das seltene Fest der Glockenweihe in äußerst solenner
Weise.— Letzten Freitag suchte ein Tischlergehilfe in Thaya
seine Geliebte mit einem Stemmeisen zu ermorden, dann stieß
er es sich selbst dreimal in die Brust, Beide wurden nach
Waidhosen an der Thaya überführt; am Auskommen wird
gezweifelt. Das Motiv der That soll sein, daß die Mutter der
Geliebten gegen die Ehe der Beiden war.— Aus
dem Militärstrashause in L e i t m e r i tz ist der Sträfling
Karas und der ibm zur Bewachung mitgegebene Infanterist
Schistner seit gestern spurlos verschwunden.— Der Director
der G a l o tz e r Agrarbank I. N. Ilngureanu, ist nach Ver-
übilng größerer Defraudationen flüchtig geworden. Aus den an
die europäischen Hasenbehörden telegraphisch erlassenen Steck­
brief langte aus Hamburg die Meldung ein, daß ein Mann
mit diesem Signalement sich unter dem Namen Georg
Davidjohn nach Amerika emgeschisst hat.— Am 1. Jul» d. I.
wird in dem Orte Marbach am Walde, politischer Bezirk
Zwettl, eine Postablage in Wirksamkeit treten.— Aus Brünn
wird uns teleqraphirt: Ter Landniann Josef Sedlaczek,
42 Jahre alt, Vater von vier Kindern im Alter von einem
Jahre bis 17 Jahren, hat am 13. d. M. aus seinem Erdäpsel-
seldc bei Roketnitz seine Gattin Josefiiic Sedlaczek, mit der er
in Unfrieden lebt, durch einen Schlag mit einer eisernen Haue
aus den Kopf getödtet. Er stellte sich sodann selbst dem Bezirks­
gerichte in Prerau und wurde rn Untersuchungshaft genonrmen.
— Das Kremser Kreiszericht verfolgt wegen Mißbrauches der
Amtsgewalt und Amtsveruiitreuung den 47jährigen Amts-
dicner Franz Pawly des Bezirksgerichtes in Langenlois
steckbriemch. Pawly, der als Grundbuchsführer Johann Schütz
auftreten dürfte, hat sich zuletzt in Znaim und Eisgrub aus­
gehalten.— Dem Privaten Ferdinand Zehetner m L i n z
wurden durch Einbruch circa 6000 Kr, gestohlen. Verdächtig
ist ein wiederholt abgestrafter Schloiicr, der sich mit seiner
Geliebten nach Wien gewendet haben soll.
Localnachrichten.
* (Vom Hofe.) Prinzessin Clementine von
Sachsen-Coburg und Gotha ist gestern, um
' >12 Uhr Vormittags, mit dem Lrientexpreßzuge nach
Paris abgereist, um au dem Leichenbegängnisse des Prinzen
I o i n v i l l e theilzunehmen. Der Prinz ist bekanntlich
ein Bruder der Prinzessin.
* (Ter Kaiser im Brücker Lager.) Heute Früh
begibt sich der Kaiser mit einem Separatzuge der Staats-
bahn zur Jnspicirung der im Lager befindlichen Truppen
der 49. Jnfauteriebrigade nach Bruck an der Leitha. In
Begleitung des Monarchen werden sich der Erzherzog
Franz Ferdinand und Rainer, General«
adjutant v. B o l f r a s, die General-Truppeninspectoren
Waldstätten und Rheinländer, ferner sieben
Attaches der ausländischen Gesandsschasten befinden. Der
Landescommandirende Baron U e x k ü l l- G y l l e n-
band traf bereits gestern in Bruck ein, während Hof-
obercommisiär v. R o k h seit Samstag mit der Durch-
führung der Arrangements für den Kaiserausenthalt be­
schäftigt ist. Zum Empfange des Kaisers sind umfassende
festliche Vorbereitungen getrosseu worden. Nach Beendigung
der Jnspectton findet ein Tiner statt, zu welchem auch die
Civilpersönlichkeiten geladen sind.
* (Personalnachricht.) Handelsminister Freiherr
v. Call ist gestern, um h^l 2 Uhr Vormittags, nach Paris
abgereist.
* (Leichenbegängnis.) Unter zahlreicher Betheiligung
der Einwohnerschaft des 17. Bezirkes wurde vorgestern, Nach­
mittags nm 3/ t i Uhr, der daselbst verstorbene Herr Johann
K u g l e r zu Grabe getragen. K u g l e r war Bürger,
Maschinenfabrikant und Hausbesttzer, allgemein beliebt und
angesehen. Viele schöne Kranzspenden zierten den Sarg, die
Leidtragende», darunter Deputationen der Vereine: Christliche
Familie (Ortsgruppe „Hernals"), Kranken- und Leichen-
Unterstützungsverem für Männer „zur Einigung", Kranken­
verein „St. Andrä", „Mercur" re. gaben dem Vorstorbcnen
das Geleite bis zum Grabe.
* (Der Luftakrobat und die Chansonnetten-
sängerin.) Ter Polizeirapport meldete vor einiger Zeit
die Verhaftung des Wiener Luftakrobaten Christian O h l y,
der auf Grund einer Requisition des Ofen-Pester Gerichtes
wegen Diebstahls dem Wiener Landesgerichte eingeliefert
wurde. Wie sich nunmehr herausstellt, war die Anzeige,
welche von der in Ofen-Pest weilenden Wiener Chansonetten­
sängerin Carola Hauser ausging, eine unbegründete.
Die Sängerin hatte nämlich der Polizei angezeigt, daß der
Luftakrobat aus ihrer Wohnung 200 Kr. und- eine aus
160 Kr. bewerthete goldene Kette mitgenommen habe. Ter
Akrobat, der mehrere Wochen in Untersuchungshaft blieb
und dem requirirenden Gerichte ausgeliefert wurde,
ist gestern auf, fteieu Fuß gestellt und die
Untersuchung gegen ihn eingestellt worden. Carola
Hauser hatte nämlich bei ihrer Vernehmung angegeben,
der Luftakrobat sei als ihr präjunitiver Bräutigam bc-
rechttgt gewesen, diese Sachen niit sich zu nehmen. Darauf-
hin erfolgte der Einstellungsbeschluß. Verwunderlich bleibt
dabei nur die ursprüngliche Tiebstahlsanzeige, die dem
Akrobaten eine sechswöchentlichc Hast eingebracht hat.
* (Wieder Einer!) Ter 28jährige Agent Moriz
Stern, 2. Bez., Adambergergasse Nr. 10 wohnhaft,
wurde gestern Vormittags wegen Veruntreuung cincassirter
Gelder und wegen betrügerischer Manipulation durch
fingirte Gcschästsaufträge zum Nachtheile der Gemischt-
waarenfirma Leinwände r, Fünfhaus, Turnergasse,
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Der Schaden
beträgt 600 Kr.
* (Zur Telogirung einer Blinden.) In mehreren
vorgestrigen Blättern wurde die Telogirung des 36jährigen
Rauchfangkehrergehilfcn Johann Sme 1 ana sammt seiner
aus Weib und zwei Kindern, sowie seiner erblindeten
Schwiegermutter Josefa Wokrandt bestehenden An-
gehörigen gemeldet und betont, daß die erwähnte Blinde
von der Polizei übernommen wurde. Hierzu erfahren wir
die folgenden ergänzenden Einzelheiten, die schier unglaublich
klingen, ober buchstäblich aus Wahrheit beruhen: Frau
Wokrandt ist von der Polizei am Samstag ihrem
> Schwiegersöhne übergeben worden, der nach seiner
I Delogirung iu demselben Hause, Favoriten, Erlachgasje 129,
von dem dort wohnhaften Arbeiter Franz Schedivi aus
Mitleid ein Cabinet auf die Dauer von drei Tagen erhalten
hat. In diesem Cabinete nun, welches an Möbeln lediglich
ein der Familie von dem erwähnten gutherzigen Arbeiter
geschenktes Bett (ohne Bettzeug), ein einziges Tischlein
und einen alten Koffer enthält, welcher die armseligen
Fahrnisse birgt, hat die fünfköpfige Familie Unterkunft
gefunden. In der früheren Wohnung besaß die Familie nicht
einmal ein Bett mehr, sondern nur einen S t r o h s a ck, da
Johann S m e t a n a, um mit seinen Lieben nicht zu ver­
hungern, infolge einer einjährigen Arbeitslosigkeit
Alles verkaufen oder versetzen mußte. Und doch ist der
Mann ein Opfer- seines gefährlichen Berufes, in dessen
Ausübung er schwere Brandwunden erlitten hatte, die ihn
nicht nur zum Bettler machten, sondern auch für den Beruf
disqualificirten. Seit zwei Wochen erst verdient er als Tag»
löhner, als Bauarbeiter, zweiKronen— wenn es
gerade nicht regnet. Wenn irgendwo die Wohlthätigkeit am
Platze ist, so ist dies bezüglich dieser verhungernden Familie
der Fall.
* (Ter JubiläumSfackelzug.) Der Schützenrath deS
Deutschmeister-Ichützencorps erläßt an alle Angehörige des In­
fanterieregimentes Hoch- undDeutschmeiiler Nr.4 nachstehenden
Auirus: „Am 28. d. M. findet der Huldigungssackelzug aus
Anlaß des 70jährigen Geburtssestes unseres allergnädigsten Herrn
undKassersFranzJosesl. statt. Esergeht an alle Angehörigen des
Infanterieregiments Nr. 4 der Auftuf, sich in Massen an dieser
Huldigungsfeier zu betheiligen und sich zu diesem Zwecke in
der Centrale des Teutichnieisterschützeueorps, Innere Stadt,
Am Hof 10, einzubilden, wo von nun an täglich zwischen
ö und 9 Uhr Abends die Anineldlingen entgegengenommen
werden. Gegen Erlag von 1 Kr. 80 H. werden dort Medaille
und Lampions ausgefolgt. Teuiichmcnter! Beweist durch einen
Maiienausmarsch die Treue und Anhänglichkeit an unser
Kaiserhaus!"
* sTas Fälschen ist des Mauschcts Lust.) In einem,
den Rückgang eines Wiener Hotels („Continental") be­
sprechenden Artikel heißt es in oer „N. Fr. Pr." vom
16. d. M. wie folgt: „Tic schwerwiegendste und am meisten
ausschlaggebende Ursache der schwächeren Frcmdensrequcnz
ist der Zug der Unduldsamkeit, welcher den Zuständen in
Wien das Gepräge gibt. Viele Frcnrde, die es früher nie
versäumt haben, Wien zu besuchen, bleiben jetzt aas und
koinmcn nicht mehr: sie molivireit ihr Fernbleiben damit,
daß ihnen nunmehr der Aufenthalt in Wien durch die ewigen
politischen Hetzereien verleidet worden sei." Und sechs Zeilen
imter diesem Berichte findet 'ich nachstehende Notiz:
„(F r e ni d e n v e r k c h r.) Nach den Aufzeichnungen des
Wiener Vereines für Stadtintcressen und Fremdenverkehr
(find in den Wiener Hotels während des Monates April
insgesammt 30.504, das ist um 208 in ehr, Fremde ab­
gestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres.
* (Bruderschaftsandacht. 1 Tie Bruderschaft der Aller-
heiligsten Dreifaltigkeit. deren Vereinszweck ist. mitzuwirken für
die Beschauung der Mittel, weiche zur Erhaltung und zum
Betriebe der für die armen schwerkranken Unheilbaren er­
richteten Slistung: „Haus der Barmherzigkeit", im 18. Bez.,
Währing, erforderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß die nächste
Abendandacht mit einer Predigt des Tompredigers zn
St. Stefan, Johann Maria Stöber, Sonntag, den 24. d. M.,
um 3 /,6 Uhr Abends, in der landesfürstlichen Stadipiarrkirche
Am Peter stattfindet.
* (Zwei Kinder allein auf der Fahrt Madrid—
Eger.) Ter Wiener Weftbahnhof war vorgestern der
Schauplatz einer eigenthümlichen und rührenden Scene.
Dem am Vormittag eingelausencn Personcnzuge waren zwei
Kinder entstiegen. Sie hielten sich an der Hand und gingen
auf den Perron, wo sie stehen blieben und sich furchtsam
nach allen Seiten umblickten. Einem zufällig vorbeieilenden,
elegant gekleideten Herrn fielen die Kinder auf. Er blieb
stehen und richtete an sie einige Fragen. Tic Kinder
antworteten aber in einer fremden, dem Herrn
unbekannten Sprache. Als sie sahen, daß sie
nicht verstanden werden, hielten sie gemeinschaftliche
Berathung, woraus der Knabe hervortrat, die rechte Hand
in die Höhe hob und mit der linken auf einen Zettel
zeigte, der ihm oberhalb der Hüfte befestigt war. Ter
Zettel war aus weißer Leinwand. ^Derselbe war vom
k. k. österreichisch-ungarischen Consulate in Paris ausgefüllt.
Daraus entnahm man, daß der Knabe Leopold W ei kert,
das Mädchen Ines Weikert heißen, daß der erste sechs,
die andere fünf Jahre alt ist. Beide sind Waisen nach dem
in Madrid in Spanien verstorbenen und nach Schön­
bach, Bezirk Gabel, zuständig gewesenen Wenzel
Weikert. Nach dem Tode der Eltern blieben die
Waisen ohne jedwede Hilfe und barmherzige Nachbarn
nahmen sich ihrer an und brachten sie zur Bahn, um ihnen,
so gut es eben ging, die Rückkehr nach Gabel zu ihren Anver­
wandten zu ermöglichen. Das obgenannte Consulat in Paris
ersucht alle Behörden und Bahnverwaltungen, sich der
kleinen Reisenden anzunehmen und sie auf dem kürzesten
Wege in ihre zuständige Gemeinde zu befördern. Ter
Knabe trug noch außer dem Zettel auf der Brust ein
Säckchen, worin sich zwei Photographien sein er. verstorbenen
Ettern, sowie auch eine von der k. k. Staalsbahn aus­
gestellte Karte zur freien Fahrt von Wien nach Eger be­
fanden. Ter unbekannte Herr nahm sich wohlwollend der
Kinder an. Er führte sie in die Restauration, verschaffte
ihnen dort Speise und Trank und schenkte ihnen einige
Kronen. Als das Signal zur Weiterfahrt gegeben werde»


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Diensrag
..Derrtfche« Nolksblatt«
19. Juni 190)
Nr. 4118
sollte, begleitete er sie bis zum Wagen und verabschiedete
sich von ihnen. Die Kinder waren bis zu Thränen gerührt.
Von dem Perron aus konnte man sehen, wie sie dem
Herrn ein paarmal die Hand küßten.
* (Dercinsjubiläum.) Ter im Jahre 1830 gegründete
„Hoch- und Deutschmeister I. Militärveteranenverein" begeht
am Sonntag, den 21. d. M., sein 70jähriges Vereinsjubiläum.
Vormittags 10 Uhr marschirt der Verein mit Fahne und
Musik in die Votivkirche, wo eine Festmeffe celebrirt wird.
Nachmittags 4 Uhr findet im Dreherpark in Meidling ein Fest
statt, dessen Reinerträgnis dem Deutschmeisterdenkmale in Wien
zufließt. Gleichzeitig seiert der Verein das 50jährige Mitglieds­
jubiläum des gewesenen Deutschmeisters Johann Flach, der
unter Radetzky gekämpft hat.
* sGroßcs Türkenschanzparkfcst.) Das nunmehr aus­
gegebene Programm des unter dem Protcctorate der Prin­
zessin Hanna von und zu Liechten st ein stehenden
großen Wohlthätigkeits-Sommersestes im Türkenschanz­
parke weist eine ganze Reihe höchst interessanter Darbietungen
im Parke und im Saale auf. Außer der Mitwirkung sämmt­
licher Gesangvereine des 18. Bezirkes werden Productionen
des Lcarinaclnbs, des .Hornquartcttes, der Turner und
Athleten geboten; ferner gibt es Lichtbilder, Tag- und
Nachtfeucrwerk, Juxpost, Juxbazar, Blumenbazar und der­
gleichen. Zwei Musikcapellen, Heurigenschank mit dem
Sieveringcr Terzett und Natursängern, Lampionsumzug
sorgen dasür, daß allen Geschmacksrichtungen Rechnung ge­
tragen wird.
^Katholischer Jünglingsvercin „Margarethen".]
Donnerstag, den 14. ö. M., hielt dieser Verein seine Saison-
schluß-Theatcrvorstellung im Festsaale des Katholischen Ar­
beitervereines ab, welcher ein zahlreiches, distinguirtes
Publikum beiwohnte. Zur Aufführung gelangte „Ter Zer­
rissene" von Johann Neftroh. /Allen Mitspielenden gebührt
für die Ausführung die vollste Anerkennung. Das Vercins-
orchester brachte unter der Leitung seines Chormeisters, Ver-
einsmitgliedes Clck'er, Gediegenes zur Ausfichrung.
* (Gesunden.) Die Hausbesorgerin des Hauses Woll-
zeile Nr. 17 hat vorgeiicrn in der Wollzeile zwei schwarze Damen-
seidenblousen gefunden, die bei ihr behoben werden können.
* (Kleine Chronik.) Der achtjährige Schulknabe Rudolf
K i n d t ist Samstag, Nachmittags um 3 Uhr, beim Auf­
fischen von Holzstücken aus dem Donaucanale an derHeiligen-
stäüterläude m's Wasser gefallen. Er wäre ertrunken, wenn
nicht im kritischen Augenblicke die Taglöhner Johann
Mayer und Franz W o z o ch a zur Stelle geeilt wären
und ihn den Wellen entrissen hätten.— Im Volksprater,
nächst dem Lachmayer'schen Gasthause, wurden gestern, Früh
um 2 Uhr, die Kutscher Franz S ch i l h a und Johann
G e r I i ch durch„ Messerstiche im Unterleibe—
Ersterer schwer, Letzterer leicht— verletzt aufgefunden.
Sie bezeichnen einen Hausknecht als den Thäter.—
Zker 48jährige Hausbesorger Anton E d e r e c stürzte gestern
Vormittags während der Arbeit in einer Wohnung des
Hauses Liechtensteinstraße Nr. 55 von einer Leiter herab und
verletzte sich schwer.— Der 15jährige Kanzlcidiener Ladislaus
Batelli, Weihburggasse Nr. 15 wohnhaft, ist vorgestern,
um 3/ 4 6 Uhr Nachmittags, in der Station Carlplatz von einem
noch im Gange befindlichen Stadtbahnzuge abgesprungen. Er
fiel mit dem Kopfe aus das Geleise und zog sich eine
Gehirnerschütterung zu. Batelli wurde in's Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
Grrichlssaal,
Zwischen Wien und Monte Carlo.
(Betrogene Spieler und Geschäftsleute.)
(Erster Verhandlungstag.)
Tie gestrige Verhandlung dauerte, mit Ausnahme der
üblichen Mittagspause, ununterbrochen von 1 /A0 Uhr Vor­
mittags bis 1/ 2 7 Uhr Abends, und endete die Einvernahme
des Angeklagten Casimir Jonas, eines getauften Juden,
allein erst in der fünften Abendstunde.
Das Ergebnis des gestrigen Verhnndluugstagcs ist im
Nachstehenden folgendes:
Tie schandbare Strafe.
Die Erwähnung der erlittenen 25 Stock st reiche
beim Militär, der, wie der Angeklagte sagt, schandbaren
Strafe, schien ihm sehr unangenehm zu sein, denn
er versuchte dieselbe nnt allerlei Ausflüchten aus der Welt
zu schassen, was ihm jedoch nicht gelang, indem
der Vorsitzende das genannte militärische Urtheil verlas und
beifügte: Es heißt hier, die Strafe, nämlich die Ihnen noch
sehr unangenehmen 25 Stockstreiche, wurde „kundgemacht
und— vollzöge n". Das ist doch sehr deutlich.
Weiter wurde constatirt, daß der Angeklagte wegen
des Verbrechens des D i e b st a h I s, wegen V e r-
u n t r e u n g und Desertion am 22. Februar
1869 zu zweiJahrenKerkersverurtheilt
worden war. Am 9. October desselben Jahres flüchtete
er mit noch vier Verbrechern, unter denen sich auch ein
Raubmörder befand, aus dem Truppenspitale und
wurde deshalb am 30. Januar 1670 zu weiteren achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Nun wurde er in verschiedenen Apotheken Pharmaceut,
magistrirte auch, stand in Graz und Wien in Stellung und
wurde endlich in Böslau Assistent in der damaligen Apotheke
eines Hermann Berger. Seine Mutter, welche, gerichtlich
geschieden, einen gewissen Dr. Q u i h heiratete, schickte ihm
angeblich Geld, mit welchem er in P u r z t i n im Jahre 1881
aus zwei Jahre eine Apotheke pachtete und sich auf diese Art
selbständig machte. Nun ging Jonas nach Wien, wohnte im
Jahre 1883 in der Rothen Löwengasse Nr. 1 und wurde,
infolge seiner damals beginnenden Taubheit für sein bisheriges
Fach untauglich geworden, Reisender und Vertreter der
„Brunner Brauerei" in Lemberg, welche Stelle er nn Jahre
i885 ausgeben mußte. Die genannte Brauerei .hatte von ihm
von den durch ihn erworbenen Kunden niemals Geld er­
halten und Jonas schuldete derselben für nicht be­
zahlte Lteferungen das nette Sümmchen von 3949 fl. 85 kr.
Cadett- Gemeiner.
Im weiteren Verlaufe seines Verhöres gab unter
Anderem der Angeklagte auch an, er habe vom Juni 1863 bis
Mitte 1664 am polnischen Ausstande theilgenommen, und sei
schließlich als „Rittmeister" verabschiedet worden. Ueber diesen
Umstand sowohl als über seine Studien habe er „leider" alle
diesbezüglichen Documente und Zeugnisse verloren.
Im November sei er vom Judenthume zum
christlichen Glauben übergetreten, um einen „sehnlichen
Wunsch" seines Vaters und Großvaters, die sich gleichfalls
taufen ließen, zu erfüllen. AIs ihm eines Tages diverse
Gläubiger sein Mobilar pfänden wollten, hatten dieselben das
leere Nachsehen, denn dasselbe gehörte angeblich seiner
Gattin, obwohl dieselbe in die Ehe nicht ein Möbelstück
gebracht hatte. Ueberhaupt verfuhr der getaufte Jude mit
seinen Gläubigern in sehr netter Weise.
AIs einmal der Schneider K o h o u t endlich bezahlt
werden wollte, versetzte ihm Jonas statt dessen eine derbe
Ohrfeige, weil er von K o h o u t, jedoch nur an­
geblich, ein Schurke genannt worden war. Weiter stand ein
Arzt für Jonas für einen Betrag von 2400 Kr. gut, denn
Letzterer niemals zahlte, trotzdem er nach dem Tode seines
Großvaters eine Erbschaft von 6000 Kr. gemacht hatte. Was
den sauberen Kauf der in Grinzing befindlichen Villa der
Militärintendantenswitwe Behorsky betrifft, so wollte
der Angeklagte den Glauben erwecken, e? habe sich hierbei blos
um einen sogenannten „Schemkauf" gehandelt, um die ge­
nannte Dame vor ihren Gläubigern zu schützen.
Mit großer Emphase erzählte der Angeklagte, er habe
das Jahr 1866 „kriegerisch" mitgemacht, sei nach Danzig als
Gefangener gekommen und habe im Nachhinein in Wien
seine— Lieutenantsgage behoben.— Vors.: Waren Sie
Lieutenant?— A n g e k l.: Ich war eigentlich C a d e t-
Gemeiner— Vors, (unterbrechend): Oder
gemeiner— Cadet, aber Officier waren Sie niemals,
das können Sie uns, Herr Jonas, nicht weismachen.
Verstehen Sie?
Der theuere Plüschmantel.
Die Einnahmsquellen des Angeklagten waren zumeist
trübe, unsichere und das Tageslicht scheuende. Nichtsdesto­
weniger lebte derselbe mit seiner Familie aus großem Fuße,
hatte eine schöne Wohnung, bezog theuere Weine und
Delicateffen und bestellte einmal zu Weihnachten für seine
„Frau Gemalin", wie der getaufte Jude sein Weib bezeichnete,
einen P l ü s ch m a n t e l im Werthe von vierhundert-
fünszig Gulden!!
Außer dem Schneider niachte Jonas auch bei anderen
Geschäftsleuten, bei Schustern, Fleischhauern und Anderen,
ziemlich bedeutende Schulden und versicherte seinem Fleisch­
hauer unter— Osficiersehrenwort, daß er
sein Geld bis auf den letzten Heller erhalten werde, was
jedoch niemals der Fall war. Jonas führte auch seine
hocharistokratischen Freunde Fürst Windischgrätz. Gras
B e r ch t o l d, Fürst Savieha und Andere in's Treffen,
so daß sich sein Schuster entschloß, für ihn weiter zu arbeiten,
umsomehr, als I o n a s ihm Gras B e r ch t o l d als Kunde
zuführte.
Diesmal war jedoch der Geschäftsmann sehr schlau. Als
dieser nämlich dem genannten Grafen Stiefletten anmaß, be­
merkte er auf den Strupfen der gräflichen Stiefeln die Signatur
desjenigen Schusters, der dieselben gemacht hatte, gmg zu
diesem hin, erkundigte sich und erfuhr, daß der Herr Graf
seine Stiefeln noch nicht bezahlt hatte, weshalb er es
unterließ, dem Grafen Stiefeln anzufertigen.
Spielerreise».
Im Jahre 1892 reiste Jonas nach Monte Carlo. Den
Anlaß zu dieser Reise soll angeblich eine ältere Dame gegeben
haben, deren Bekanntschaft er gemacht, und welche sich in
Wien unter einem falschen Namen gemeldet hatte. Dieselbe
soll eine Spielerin von Profession, aus Passion und aus Vor­
liebe gewesen sein. Dieselbe sprach ihm gegenüber mit einer
Begeisterung von einem „System", welches von einem Herrn
ihrer Bekanntschaft erfunden worden war und un­
fehlbar sein sollte. Tagelang fand nun in
seinem Hause ein perlt jeu, ein „kleines Roulette" statt, und
tagelang wurde dieses vorzügliche System, welches' ihm, dem
Angeklagten, „imponirte", probirt. Die Dame war gleichfalls
felsenfest überzeugt, daß man nach diesem System sich ein
Vermögen verschaffen muffe.
Jonas ließ nun in der „Landwirthschaf l-
l i ch e n Zeitung" und im „Neuen Wiener
T a g b I a t t" Annoncen des Inhaltes einrücken, daß man
mit einem Fände von 6000 fl. einen Betrag von 4000 fl. ge­
winnen müsse oder daß man täglich 200 fl. erwerben könne,
ohne Risiko mit „unumstößlicher Sicherheit". Hie und da
wurde! diesen verlockenden Annoncen daS vielversprechende
Wörtchen Nizza beigefügt.
Vors.: Sonderbarerweise haben durch dieses
so gerühmte System ohne Risiko mit unumstößlicher
Gewinnsicherheit alle jene Personen, die Sie in diese Spiel­
hölle zu locken verstanden hatten, ihr Geld bis
auf den letzten Kreuzer verloren.
(Zu den Geschworenen gewendet:) So sieht es mit dem
unübertrefflichen Spielsysteme des Herrn Jonas aus, der
in der Untersuchung selbst sagte: „B e i m R o u l e t t e-
s p i e l e m u ß m a n verlieren!" Obwohl er also mit
Sicherheit annehmen konnte, daß ein Gewinnst nicht zu er­
zielen sei, verleitete er jene Personen zu diesem Spiele!
Gewissenlos k
Die Besprechung der einzelnen Facten, welche der Vor­
sitzende in ausführlicher Weise vornahm, dauerte stundenlang und
sind dieselben bereits in der veröffentlichten Anklage enthalten, jo
daß wir, um jede überflüssige Wiederholung zu vermeiden, nur
die markantesten Punkte an dieser Stelle anführen. Durch alle
die von Jonas ausgeführten Gaunereien zieht sich eine
empörende Gewissenlosigkeit, von denen wir folgende Beispiele
anführen wollen:
Der Cafetier Eduard Hampel wurde beispielsweise
durch eine Annonce aus I o n a s aufmerksam und trat zu
diesem in jene unglückselige Verbindung, durch welche er sein
ganzes Vermögen in der Höhe von 22.000 Kr. und das letzte
Geld seines Bruders per 2500 Kr. verlor. Jonas reiste mit
Hampel nach Spaa und lebte da von dessen Gelde.
Als Hampel bereits sein ganzes Geld dem
getauften jüdischen Gauner geopfert hatte,' verstand dieser ihn
zu bereden, er möge seinem Bruder von einem lucratioen
Geschäfte sprechen, damit dieser ihm Geld vorstrecke, aber ja
nicht sagen, daß er damit im Roulettespiel zu spielen gedenke.
Als auch das Geld seines Bruders, 2500 Kr„ verloren
waren, reiste Jonas auf Kosten des Hampel nach
Galizien, indeffen Letzterer über die gegen ihn seitens seines
empörten Bruders erstattete Anzeige in Salzburg wegen
Betruges verhaftet worden war. Nun versprach Jonas,
den Bruder des Hampel schadlos zu halten, weshalb
Letzterer enthaftet wurde. Hampel verletzte sogar seine
Effecten, deren Erlös er dem Angeklagten zukommen ließ.
Noch kurz vor seiner Verhaftung bezog Jonas von
einem gewissen Otto Bahr ein Fahrrad, für welches
H a in p e I gutstand. und noch heule Ratenzahlungen zu leisten
hat. Da der Angeklagte dieses Factum rundweg ableugnete,
rief ihm dex Vorsitzende erregten Tones zu:
Sie verdrehen die Thatsachen in der unerhörtesten
Weise, drehen einem das Wort im eigenen Munde
um und erschwere» mir das Verhör ungemein. Ich muß durch
das Schallrohr überlauten Tones zu Ihnen sprechen, was für
mich im höchsten Grade anstrengend ist, obwohl Sie während
Ihrer dreizehnwöchentlichen Untersuchungshaft nicht ein einziges-
mal den Gehörapparat angewendet hatte», wie mir der Unter­
suchungsrichter versicherte, der im gewöhnlichen Tone mit Ihnen
sprach. Sie gefallen sich jedoch jetzt in der Rolle des Nicht-
hörens, und ich muß mir dies leider gefallen lagen.
Eine Kiste Reitpeitschen.
Durch drei Jahre hinvurch lebte nun die „ehrenwerthe"
Familie Jonas in Waidhofen an der Thaya und zwar sehr
gut auf Kosten anderer, sehr leichtgläubiger Menschen.
Infolge einer Spielaniioncc in einem oberösterreichischen Blatte
traten ein Privatier und ein Staatsbeamter, welche in einer größeren
Stadt in Oberösterreich domiciliren, auf Jonas auf­
merksam gemacht, mit diesem in Verbindung. Der Beamte
opferte einen Betrag von 8000 Kr., und I onas ließ ihn
im Probespiel immer gewinnen. Er erzählte, seine Frau
nehme zum Zeitvertreibe bei dem Maler Felix Mal-
stunden, sprach von seinen Verbindungen zum Kriegsminister
Baron Krieghammer und daß er Besitzer von
16 Orden sei, worunter sich auch das „Eiserne Kreuz" besinde,
welches er anläßlich des deutsch-französischen Krieges im
Jahre 1870 erhielt, als er dem deutschen Generalstabe als
pensionirter österreichischer Rittmeister zugetheilt gewesen war.
Er log weiter, daß er sein „kolossales" Vermögen am Turf
und vurch seinen Rennstall verloren habe. Um diese Angaben
nach seiner Meinung noch mehr glaubhaft zu niachen, erzählte
er ferner, daß er allein eine Kiste mit Reitpeitschen im Beilage
von 1500 fl. verkauft habe, woraus die Größe seines Renn-
stalles deutlich hervorgehe.
Der schon genannte Privatier wurde endlich stutzig, als
er erfuhr, Jonas habe überhaupt nicht für ihn gespielt,
obwohl Letzterer behauptete, er habe in Monte Carlo für ihn
einen Einsatz in der Höhe von 1200 Francs gemacht, den­
selben jedoch leider verloren.— Vors.: Dort sind L-ie stets
mit einer Ordensrosetle herumspaziert, weil Sie überall er­
zählten, Sie haben sich militärische Verdienste erworben. Haben
Sie die 25 Stockstreiche auch erwähnt?— A n g e k I. (leb­
haft) :J. wowerdeich! (Heiterkeit.)— Vors.: Daiür
haben Sie überall den Leuten vorgespiegelt, ein Sohn von
Ihnen sei im Theresianum, ein anderer in einer Cavallerie-
cadettenschule untergebracht, nur um den Glauben zu erwecken,
sie seien ein vermögender Man».
Nach der »m 3/ 4 4 Uhr Nachmittags beendeten Mittags­
pause constatirte der Vorsitzende, daß sich'Gras G e t ft o r{ im
Jahre 1892 im hiesigen Landesgerichte in Untersuchung
befunden hatte, was der Angeklagte nicht zugab, woraus der
Vorsitzende erwiderte: Bitte, damals war ich in jener Ayaire
als Untersuchungsrichter thätig. Es handelte sich um cme
Unterschlagung von Werthpapieren, die sich nachträglich jedoch
als werthlos erwiesen haben, so daß der Gras enthaftet und
die Sache eingestellt wurde. Damals waren Sie Zeuge und
damals machte ich auch zum erstenmale Ihre— Bekanntschaft!
Es wurden nun die Verbindungen des Angeklagten mit
dem genannten Grafen besprochen, der ihm „amerikanische Werth-
papiere"übergab. Die Papiere des Grafen Gerstorf habe der An­
geklagte deshalb nicht verwerthet, weil er stets einen besseren
CurS erzielen wollte. Schließlich brachte diese Werthpapiere die
Gattin des Angeklagten bei einem Bankhause in Paffau gegen
einen Vorschuß von 500 Mark unter. Als jedoch die Wcrth-
losigkeit der erwähnten Papiere vom Bankhause erkannt
worden war, mußte der Angeklagte, nachdem die 300 Mark
bereits ausgegeben worden waren, über diese Summe einen
Wechsel ausstellen.
Um s/ 4 5 Uhr Abends war nun endlich das Verhör des
Angeklagten beendet und cs wurde dessen Gattin
Caroline Jonas
einvernommen, welche sich als nicht schuldig bekannte. Sie
wollte den Glauben erwecken, sehr viel durch ihre Händearbeit
für den Unterhalt ihrer Familie beigetragen zu haben. Nun
hatte die Angeklagte, welche sehr gewühlt spricht, wie constatirt
wurde, erst vierzehn Tage vor ihrer Verhaftung Näharbeiten
verrichtet. Ihre Toiletten waren die elegantesten und vor­
nehmsten, unv ihr Vergnügen bildete es, in eleganter, fescher
Dreß dem Radfahrsporle zu obliegen.
Daß ihr Gatte sie als eine geborene Gräfin
ausgab, wisse sie, doch dies geschah nur bei Bekannten,
und sie habe sich niemals als eine „Geborene" ausgegeben.
Bei allen Facten, die ihr vorgehalten wurden, leugnere die
Angeklagte und bezeichiiete die schon erwähnte Besitzerin der
Villa iin jGrinzing, die Witwe >deS Militär-Intendanten B r e-
h o r s k y, als die— M a i l resse ihres Mannes, und um
sie, die Angeklagte, wieder zu versöhnen, sei die B r e-
h o r s k y den Scheinverkauf mit der Grinzinger Billa ein­
gegangen, Was die „Geschäfte" ihres Mannes betrifft, so war
sie in dieselben theilweise eingeweiht.
Ihrem Dienstmädchen K u g l e r schuldet die Ange­
klagte 200 Kr, Lohn und einen größeren (Geldbetrag für
jene Effecten. Eigenthum der K u g l e r, welche diese für die
Angeklagte verpfändet hatte. Ferner annoncirte dieselbe,
gleich ihrem Gatten, in den Zeitungen, um auch Dame»
zur Roulette mit sicherem Gewinne zu animiren.
In den diesbezüglichen Annoncen ihres Mannes hieß
es meistens, daß von der Theilnahme am Lyiclc Jude»
ausgeschlossen seien, weil Letztere mehr Angst vor
hohen Einsätzen, als andere Spieler batten.
Um V.>7 Uhr Abends wurde die Verhandlung auf
heute, 9 Uhr Morgens, vertagt.
sBeim jüdischen Arzte.) Am 21. December v. I.
hatte sich, wie wir damals an dieser Stelle bereits mitgetheilt
haben, vor einem Erkeiintnissenate des Landesgerichtes unter
dem Vorsitz» deS Vicepräsidenten Dr. B ö h m wegen deS


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 9 ]
Nr. 4116 Wien. Dienstag
Verbrechens der Verführung zur Unzucht uach
8 132 der in der Burggasse etablirte praktische Arzt Dr. Adolf
Hoffst» zu verantworten gehabt, weil derselbe angeblich an
der 17sährigen Anna L. ein Nnsittlichkeitsattentat verübt haben
soll. T,e Verhandlung wurde damals vertagt und gestern zu
Ende geführt. Infolge der mehrfachen Widersprüche des geistig
etwas minder veranlagten Mädchens wurde der Angeklagte
freigesprochen. Tie Verhandlung leitete ebenfalls Vicepräsident
Tr. Böhm.
Gewerbe.
Ztellungnahme der Handels- und GewerbeKammer
Ztrike der Lohlcuarbeiter.
Tie Handels- und Gewcrbekammer hielt gestern Nach­
mittags eine öffentliche Plenarsitzung ab^aus deren Tages­
ordnung unter Anderem der Punkt „Stellungnahme der
Handels-_ und Gewcrbekammer zum Strike der Kohlen-
arbeiler" stand. Aus dem vom Handclskammcrrathe Wohl­
meyer erstatteten Referate entnehmen wir Folgendes:
Wenn auch der Ulrike infolge der Nothlage von den
großen Arocilcrmassen momentan eingestellt wurde, so ist
derselbe noch lange nicht beendet. Schon der Umstand, dag
diese Arbeitseinstellung jeden Moment sich wiederholen und
erneuern kaun, And daß infolge eines solcl>en Privatlohn-
streiles zwischen einigen großen Privatunternehmern und
ihren Arbeitern das ganze öffentliche und volkswirlhschast-
liclre Leben im Staate jederzeit auf das Tiefste betroffen
und geschädigt werden kann, ist von enormer Bedeutung
und fordert dringend eine Regelung dieser unleidlichen Ver­
hältnisse. Es ist dies wieder ein neuer Beweis der Hin­
fälligkeit unserer bisherigen, einst so viel gevriejenen man­
che st erlibe raten Volks wirth schastslehren:
ein neuer Beweis von den Nachtheilen der
Monoyolisirung der für einzelne Stände
oder die ganze Bolkswirthscha ft unentbehr-»
sich st e n Beda rfsartikel durch einzelne Pri­
vatunternehmer, und es müssen Mittel und Wege
gefunden werden, um eine solche Geiahr für die Industrie
und das ganze volksivirthsaiastliche Leben dauernd zu be­
seitigen. Viele haben keine Idee davon, zu welcher wirth-
schaitlichen Kakastrovhe eine stohlennoth führen kann. Tie
Ursachen des Strikcs fiird die Folgeerscheinungen einer voll­
ständig mangelnden christlichen Wirthschaftsordnung und
unserer jahrzehntelang herrschenden liberalen und capita-
listischen Wirthschaitspolitik. deren Entwicklung, basirend auf
dem vollkoinmenü freien Spiel der Kräfte, zu einem uner-
hörteii Uamvie um's Talcin zwischen den Individuen führte,
zu eineui Eristcnz- und Pernichtungskanipfc, wie er rück­
sichtsloser zwischen Menschen nicht gedacht werden kann,
dessen Resultat die Vernichtung der vielen kleinen, selbst­
ständigen Eristcuzen und die Capitalsanhäusung und Herr­
schaft der ivenigeu Geriebensten und .Rücksichtslosesten sein
muhte. Es wurden zwischen den einzelnen Ständen, ja ganzen
Gesellschaftsschichten unerhörte Gegensätze geschaffen. Tiefe
Ausichindung der Arbeitskraft, dieses Bewuckerungs- und
Ausbeutungssystem der ganzen Gesellschaft läßt sich jedoch
auf die Tauer nickt au'recht erhalten. Es werden die staat­
lichen Gewalten schon im Interesse ihrer Machtentfalmng
eirülich gezwungen sein, den Massen des Volkes, welche die
Gesellsct'.'.ir und somit den Staat repräsentiren, hinreichenden
schütz zu bieten. Ter Kohlenbergbau liegt in einzelnen Pri-
valhändcn: diese wenigen Privatunternehmer üben durch
ihr Monoool auf die österreichische Industrie, ja auf das
ganze vottswirthschaitliche Leben den größten Einfluß aus
und können durch unerhörte und unbegründete, willkürliche
Preissteigerungen der Kohle das ganze volkswirthschaftliche
Leben aus das Tiefste schädigen. Eine noch empfindlichere
Schädigung, welche, wie der Strike gezeigt hat, sogar eine
gänzliche oder theilweiie Bctriebsernstellung industrieller
oder öffentlicher Aslageu, Verkehrsmittel rc. zur Folge haben
kann, ist jederzeit möglich. Will die Regierung diese Zu­
stände regeln, unsere volkswirthschattliche Entwicklung för­
dern und aus eine sichere Baiis stellen, dann darf die Kohle
nickt als ein gewinnbringendes Sveculationsmittel der
Privatspeculation überlassen werden. Zch möchte mich
der zum Ausdrucke gekommenen An fchauung
anschließen, daß die Kohlender gwerks--Mo-
nopolbesstzer einen solchen Arbeiteraus-
stand als ersehnten Auslaß zur neuerlichen
Preiserhöhung begrüßten und die social-
demokratischenFührerhierzuengagirten.
Ein weiteres Moment, durch welches die Kohlenpreise eine
riesige Steigerung eriahren, sind die Transportmittel. Ein
Waggon Kohle von Lsttau nach Wien (= 268 Kilometers
kostet 72 Kr. 60 H., ein Waggon Kohle von Aussig nach
Wien (— 433 Kilometeri kostet 64 Kr.! Es wurde constatirt,
daß die Nordüahn an die Lüdbahngesellschasr die Kohle um
50 Perceur billiger abgtbt, als an jeden anderen ihrer Ab­
nehmer. Es ist ein Verbrechen an dem Volke, daß die Nord­
bahn nicht verstaatlicht wurde. Handelskammerrath Wohl­
meyer besprach in seinem Referate sodann die Forderungen
der Bergarbeiter, jbie Forderung des Achtstunden­
tages bei den einzelnen Betrieben der Landwirth-
schast und forderte schließlich die st a a t-
liche Ein flu ßnahnie auf den Kohlenbergbau
und die Aenderung des Berggesetzes, ferner, daß der Regie­
rung das Recht eingeräumt werde, die Kohlenpreise von
Zeit zu Zeit festzustellen, um das Publikum gegen^Aus-
beulung zu schützen. Weiter verlangte er die staatliche Seque­
stration jener Betriebe, welche sich diesen gerechten und bil­
ligen staatlichen Anordnungen widersetzen. Ter Referent ver­
wies noch auf die im Parlamente gestellten diesbezüglichen
Anträge, welche» er allen zuflinimt und welche er erweitett
wissen möäue, daß d>e ^erwünschte Einflußnahme der Re­
gierung, reiveelive des Staates nicht nur auf den Kohlen­
bergbau sich beschränken, sondern auf das ganze volkswirth-
schattlickie Leben sich erstrecken soll, damit wieder geregelte
und geordnete Zustände vlatzgreife» und jene capitalistische
Raubivirtb'chait ein Ende nehme, welche die Ursache der trau­
rigen gesettickiastlichen und wirthschastlichen Verhältnisse ge-
worden ist. Handeistammerralh W o h l m e y e r empfahl in
seinem Reicrate schließlich der Kammer seine Anträge zur
Beschlußfassung.
Aul Antrag des Judenliberalen Bl ach wurde das
Referat Wohlmeyer's von der Tagesordnung abgesetzt,, womit
N-lksblatt«
eine Stellungnahme der Handelskammer gegen die Kohlen­
wucherer entfiel.
J3«r Wahl der Seifner.] Für die am 20. d. M.
im Prater, Ausstellungsstraße Nr. 86, Gabriel's Gasthaus,
von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags, stattfindenden
Wahlen der Gastwirthegehilfen wurden folgende Agitattons-
locale bestimmt: Hauptlocal: B. Leb's Restauration, 2. Bez.,
k. k. Prater, Ausstellungsstraße, neben dem Ausstellungs-
gebäude des Kaiserjubiläumsbildes, vis-ä-vis dem Restaurant
»Eisvogel". 1. Bez., Wallnerstraße 17, Bundeskanzlei;
.3. Bez., Hauptstraße 45, Restaurant Hoschek; 4. Bez.,
Schönbrunnerstraße 7, Cast Haidvogel; 7. Bez., Ullrichs-
platz 1, Gasthaus Pius; 9. Bez., Liechtensteinstraße 26,
Restaurant Fiedler; 12. Bez., Mandlgaffe 19, Friedrich's
Gasthaus; 13. Bez., Penzingerstraße 53, Cafs Grolly;
15. Bez., Felberstraße 8, Cafs Koch; 16. Bez., Neulerchen-
felderstraße 51, Cafä Floymayer; 18. Bez., Zimmermanns­
gasse 7, Gasthaus Zinner; 20. Bez., Wallensteinstraße 80,
Restaurant Straßer. In allen diesen Localen werden am
Wahltage während des ganzen Tages alle Auskünfte in
Bezug auf die Wahlen ertheilt, find Stimmzettel erhältlich
und stehen auch Wagen zur Verfügung.
sAdresttafel für Packtrieycles und Motor­
wagen.] Die niederösterreichische Statthalterei hat anläßlich
einer Anfrage verfügt, daß Packtrieycles, das heißt solche
Fahrräder, welche mit einem zur Waarenbesörderung
geeigneten Behälter versehen sind und die zur Beförderung
von Lasten und Frachten bestimmten Automobilwagen den
Bestimmungen des Landesgesetzes unterliegen, wonach der
Eigenthümer verpflichtet ist, auf diesen Transportmitteln
seine Adreßtafeln anzubringen.
(Tiscreditirung -er Laibacher Kaufleute.] Man
berichtet uns aus Laibach:„ Unter diesem Schlagworte
brachte das sich als äußerst liberal gebende Blatt „Slov.
Narod", das sonst sogar für den D r e y f u s und ver­
schiedene jüdische Halunken eintritt, folgende Notiz: „In
den Berichten der Wiener Blätter über Insolvenzen haben
wir auch den Namen Anton Winter, Kaufmann in Laibach,
gelesen. Wir lasen diesen Bericht mit großem Befremden,
weil wir noch nie hörten, daß in Laibach ein Kaufmann
dieses Namens existirt. Wir suchten vergebens in einem Adreß-
buche nach diesem Anton Winter. Nach langer Nachfrage
haben wir in Erfahrung gebracht, daß dieser „Kaufmann"
Anton Winter ein Gott weiß aus welchem Skandalizien
eingewandcrter Hausirer, ein gewöhnlicher „Binkeljud'" ist,
der auf den Märkten den Bauern schlechte Waare um theueres
Geld verkautt. Nicht genug, daß die unartenlosen Hausirer die
heimischen soliden Kaufleute schädigen, haben sie jetzt noch
angefangen, die hiesigen Kaufleute aus diese Art zu dis-
creditiren. Wem ist außer Laibach bekannt, daß dieser
A. Winter ein Binkeljude und nicht Handelsmann ist? Nie­
mandem! Jeder, der die Berichte über die Concurse liest—
und diese lesen die meisten Kaufleute— wird sagen: Es ist
in Laibach wieder ein Handelsmann insolvent geworden.
Laibach ist in der Handelswelt wegen der Ehrlichkeit und
Solidität seiner Handelsleute in so gutem Ruse wie selten
eine Stadt, aber nach solch' betrügerischem Vorgehen gewöhn­
licher Binkeljuden, die sich für Kauslcute ausgeben, dabei
aber obicure Hausirer sind, könnte leicht die Stadt um den
guten Ruf kommen und der Handelswelt großen Schaden
verursacht werden. Aus diesem Grunde müssen wir wohl ver­
langen, daß die Behörden die volle Aufmerksamkett diesen
Schädigern widmen sollten. Es wäre am besten, diese
Markthausirer, die aus Ungarn und anderen, an solchen
Parasiten leidenden Ländern eingewandert sind, aus dem
Lande zu jagen. Die Behörden würden damtt wahrlich eine
gute That vollbringen!"
Der Koreraufstand.
1&- (Drahtnachrichten.)
Im Anschlüsse an die an anderer Stelle veröffent­
lichten Depeschen über die Vorgänge in China geben wir
im Nachstehenden jene wieder, die erst im Laufe der Nacht
eingelangt sind:
Berlin, 18. Juni. DaS „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tokio: Japan sendet Truppen nach China,
vorläufig angeblich 2000 Mann; weitere Sen-
düngen sind in Vorbereitung.
Berlin, 18. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tschifu: Nach dem combinirtenAngriffe
derfremdenKriegsschiffe wurden die
Forts von Taku genommen. BeiderEr-
stürmung fielen vom Kriegsschiffe
„Iltis" dreiMann; siebenMann wurden
verwundet.
Die Fremdenniederlassungen in Tientsin
werden von den Chinesen beschossen. Von dem nach
Peking enffendeten deutschen Detachement und den dortigen
Gesandtschaften liegen keine Nachrichten vor.
Washington, 18. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Admiral K e m p f f telegraphirt an das Marinedepartement:
DieForts vonTaku feuerten gestern auf
die fremden Kriegsschiffe und ergaben fich
«ach längerem Gefechte.
London, 18. Juni. Zur Einnahme des Forts von
Taku meldet das „Reuter'sche Bureau" aus Tschifu: In-
folge der Beschießung der Forts durch die internationalen
Kriegsschiffe flog ein chinesisches Pulver­
magazin in die Luft. Das englische
Kriegsschiff „Algerine" wurde beschädigt,
zwei englische Lfficiere und vier Mann
wurden verwundet.
Bern, 18. Juni. Tie „Great Northern Telegram-
Company" meldet: Die Linie zwischen Ninlschwang und
Tientsin ist dicht bei Taku zerschnitten. Infolgedessen sind
Tientfin und Taku von Neuem vollständig isolirt.
Paris, 18. Juni. Der Minister des Aeußern, Telcassö,
erhielt eine vom 14. d. M. datirte Depesche des sranzösi-
19. Juni 1900 Seite 9
schen ConsulS in Dunnansen, Francois, welche besagt, daß
die Abreise aller Franzosen nach Tonking mit Gewalt ver­
hindert werde, und daß sie wie Gefangene gehalten sind.
Sämmtliche Gebäude der französischen und englischen
Missionen wurden geplündert und niedergebrannt. Er
fügt hinzu, es »ei nothwendig, daß die französische Re­
gierung mit aller Energie in Peking die Forde­
rung stelle» die Franzosen sheil ziehen zu laffen.
Angesichts dieser Sachlage ließ Telcasss den chinesischen
Gesandten kommen und lud ihn ein, unverweilt dem Vicc-
könig von Dünnan zu telegraphiren, daß er mit
seinem Leben der französischen Regierung
fürgdas Leben ihrer Staatsangehörigen
hafte und daß Frankreich im stände sein
werde, sich seiner zu versichern. Eine
Erklärung gleichen Inhaltes ivurde dem
Consul Fran?ois behufs Uebermittlung an
den Bicekönig telegraphirt.
Paris, 18. Juni. Die Blätter melden aus Brest, in
Marinekreisen verlaute, daß die Kreuzer „Guichen" und
„d'Eströes" nach China abgehen werden.
London, 18. Juni. Tie Admiralität erhielt eine
Depesche aus Tschifu vom Heutigen, welche besagt: Das
japanische Kriegsschiff „Oyohashi" ist aus Taku hier an­
gekommen und berichtet, die Oberbefehlshaber der Truppen
sind nach Tientsin zurückgekehrt.
S >rahtnachrichteu
entscheu Volksblatte s".
vom Mahlverkehre.
LfcnPcst, 18. Juni. (Meldung des „Ungarischen Tele-
graphen-Correspondenzbureaus".) Tie Euqucic, welche vom
Bürgermeister zur Beralhuug über den Mahlverkchr ein­
berufen wurde, setzte heute unter großer Bethettiguug sämmt­
licher Jitteressenlengruppen die Berathung fort. Tie Ver­
treter der Mühlen, der Börse und des Getreidehandels traten
in entschiedener Weise für die Wiederherstellung»!) des
Mahlverkehres ein, indem sie gegenüber den Lertretern der
Landwirthschaft darauf hinwiesen, daß die Mühlen im ent­
gegengesetzten Falle den Betrieb einschränken müßten, was
auf die Preisbilduirg des Getreides einen drückeirüeu Ein­
fluß ausüben würde. Das Verbot des Mahlverkehres würde
die Exportfähig kett vernichten. Es sei unrichtig, daß das
Appretirungsverfahren die Qualität des ungarischer Mehles
verschlechtere; wenn die Mühlen nicht exportiren, entstehen
überflüssige Borröthe, wodurch die Getreidepreisc gedrückt
werden, was in erster Reihe die Larrdwirthschast schädigen
würde. Das Refactiensystem schädige sowohl den Staat, als
die Mühlen, während der Mahlverkehr Beiden Vortheile
gewähre. (?) Dem gegenüber erklärten die Vertreter der
landwirthschaftlichen Vereinigungen, daß der Mahlverkchr
die Getreidepreise unberechtigterweise drücke und die Qualität
und den Ruf des ungarischen Mehles infolge der Appretur
schädige und behaupteten, daß die Mühlenindusttie auch ohne
den Mahlverkehr prosperiren könne. Bürgermeister Haimos
erklärte, daß die während der Enauete vorgebrachten An­
sichten eine werthvolle Grundlage für die Stellungnahme
der Hauptstadt in dieser Frage bilden werden.
Oie Demission des Labinetes pellour.
Rom, 18. Juni. Seit zwei Tagen unterhandelt der
Kammerpräsident Gallo in nichtofficieller Weise zum Be­
hufe der Erzielung eines Einvernehmens mit der Opposition
in der Geschäftsordnungsfrage. Tie Sitzung der Kammer
wurde um 2 Uhr eröffnet, um die Wahl der noch unbesetzten
Stellen im Bureau der Kammer vorzunehmen. Bald darauf
wurde die Sitzung bis 6 Uhr unterbrochen, weil der Minister­
präsident P e l l o u x sich zum Könige begab, um mit ihm
zu conseriren. Nach seiner Rückkehr verkündete
er den AuSbruch der Cabinetskrise, woraus die
Kammer über seinen Vorschlag sich auf unbestimmte Zeit
vertagte. Unter überaus lebhaften Erörterungen der Lage
wurde die Sitzung geschlossen.
Rom, 18. Juni. In der Kammer machte
Ministerpräsident Pelloux die Mittheilung, daß
das Ministerium dem Könige seine Demission
überreicht und der König sich die Entscheidung
vorbehalten habe. Die Minister bleiben vorläufig zur
Erledigung der laufenden Geschäfte und behufs
Aufrechthaltung der öffentlichen Ordnung aus ihren
Posten.
Rom, 18. Juni. Tie Abendblätter schreiben die
Demission des Cabinetes Pelloux
Meinungsverschiedenheiten zu, welche im Schoße des Mini­
steriums über die Tragweite der seitens des Kammerpräsi-
deuten Gallo mit der Opposition geführten Unterhandlungen
zum Zwecke einer Verständigung über die Geschästsordnungs-
frage entstanden. Ten Blättern zufolge haben die Minister
B i S c o n t i-B enosta, Bonasi und C a r m i n e, nach­
dem sie sich entschieden gegen jedes Unterhandeln mit der
äußersten Linken ausgesprochen hatten, ihre Demission ge­
geben, was eine allgemeine Krise mit sich brachte. Saracco
ist für heute Abends zum Könige berufen.
Die pariser ^ah rtdes WieuerMänncrgr sangvereines.
Paris, 18. Juni. DaS heute Nachmittags^ im
Chatelet-Theater unter Leitung des Directors der Hof-


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 10 ]
Seile 10 Wien, Dienstag ,.Dr«tfche» ffalkflblfltt* 19. Juni 1900 Nr. 411g
Oper, M a si I e r, veranstaltete erste Coneert deS
Wiener phillunmviiiscöcii Orchester!? erzielte einen
überaus glänzenden Erfolg. Da-Z den distinqnirlesten
Kreisen de» Pariser Publikums angehörende Auditoriuin
spendete den Künstlern narb jeder stummer stürmischen,
minutenlangen Beitall, der sieb insbesondere nach der
Wiedergabe deS Borspieles zu „Die Meistersinger von
Nürnberg" und der dritten Leonoren-Dnvertnre zu
begeisterten Ovationen steigerte. Dein Eoncenc wohnten
unter Änderen bei: Botsehaster Gras W o l k e n st e i n
und Gemalin, Statthalter Graf K i e l in a n S e g g,
Botschailsratb D u m-b a w.
/ransöflsche Lämmer.
Paris, 18. Juni. Tevulirtcr Ä l i c p t verlangt wegen
der vom Kriegsminister in den Bureaux deS
Krieg s in i n> st e r i n in s vorgenommenen ist e n d e-
rungen zu intrrrellireit. '?>Iiiiifterprnübeut BJ a l b c rf-
Rvussean bemerk:, dost die Kammer die Berathung einer
ähulick-eu Intervellakion, und zwar der über die Gerüchte
von 0er Teinffffon des (Sink- res Generalstabes Telnnne
ans einen Monat verschoben Nabe.— SUicot beharrt ans
seiner Intervellation. -- Ter Präsident der ölrinee-
cominiision, Meziöres, erklärt, er habe von der Com­
mission den Anffrag erbalten, in die Debatte über die In-
terveü ation einzilgreisen slreitige P r o i e st r n s e seitens
der Link e»: er werde nch jedoch an der Debatte über
die Icstietziing de» Zeiivnnktes für die Berathung der
Inierveilaiion nicht beibeiiiaen. iLärin nuf verschiedenen
Seifen, t— Tie Tevurirten T o n nr ergn e und st o u r d e
Protestiren gegen das Eingrei-eu der Ärnieeeommtision in
eine rein politische Tebalke.— Tie Kammer beschlost mit
291 gegen 219 Slininien, die Berhandlnng der Inter­
pellation ans einen Monat zu vertagen.
Paris, l8. Juni. In Beantwortung eines von: Präsi­
denten des Mnnieipalrathes an den Marineminister gerich­
teten ÄnsnstienS, dem Oberst Bi a r eh a n d zu gestatten,
einem vom Mnnieipalralbe ihm zu Ehren zu veranstalten­
den E ni v s a ii g e beiivohnen zu diirsen, erklärte der Minister-
rnlh, die Regiernng halte es für unmöglich, im Tienste
besindlictie Tiiieiere zur Tlreiinalnne aq einen politischen
Charakter tragenden Kundgebungen zu ermächtigen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. Juni. Eine Tepeiche Lord Roberts'
vom 16. d. M. meldet: 800 Boeren griffen am 14. d. M.
den Posten am Lend-River an, wurden aber vom General
Knor verjagt. Aut englischer Seite fielen 1 Ofiieier
und •> Mann, 1 £mcier und 8 Mann wurden verwundet.
Kapstadt, 18. Juni. Das neue Cobinet hat sich in
folgender Weise eonstituirt: Gordon Sprigg— Premier-
mKlister und Schatzmiuister, Graham— Colouialsecrelär,
Roseiunes— Generalanwalt, Smart— Minister für
öffentliche Arbeiten, Fuure— Ackerbauminister und Forst—
Minister ohne Portefeuille.
Berlin, 18. Juni. In einer gemeinsamen
Sitzung des.Herrenhauses und des Abgeordneten-
h a u s e s wurde heme Naehmittags die Session des
Landtages der preußischen Aconarehie mit einem vom
Präsidenten des Herrenhauses Fstirslen W i c d aus­
gebrachten und begeistert ausgenvmmcncu Hoch aus
den König g e s eh lasse it.
Bern, 18. Juni. Das Torf Wiler im Clinton
Wallis wurde in der vergangenen sttacht durch
F e u e r voll ft ä it d i g z e r it ö r t. Z w e i-
hundert Personen sind o b d a eh l o s.
Paris. 18. Juni. König S a m o r y, welcher
nach seiner Gefangennahme nach dem Congoslaatc
gebracht worden war, ist am 2. Juni infolge einer
Lungenentzündung g e st o r b e n.
Petersburg, 18. Iuiti. Das K a i f e r p a a r
und die kaiserlieben Kinder sind von^ a r s k o j e-
S e I o mnt] Peterhos abgerei st, wohin die
Svmmerresidenz verlegt wurde.
Philadelphia, 18. Juni. Liier wurde von den
Nepiiblitanern einmiilhig die Candidatur M a e
Kinleti's für die Präsidentschast und jene
R v s e v e l t'i- für die Biceprändentschaft aufgestellt.
In dem Wahlprogranime wird betont, daß alle im
Jahre 1806 gemachten Bersprechnngen der Republikaner
gebalten wurden. Ter das Finanzwesen betreffende
Theil des Programmes ist noch nicht fertiggestellt.
London, 18. Juni. (S ch! u st.) ConsoleS 1018s,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 71',s, Italiener 96' 8,
ung. Goldrente 98.—, österr. Goldrente —, 4pcrc. Rupie
64.—, Canada Pacific 94\, Platzdisconl 2D-, Silber 27" ,„
Wechsel aus Wien —. Matt.
Stanzig, Mitglied des Kaiserjubiläums- Stadttheaters m
Wien. Reichen Beifall ernteten alich die Damen Neufeld
und M t n j 1 und die Ferren S i e ii e r, P f a u n tz,
S ch e i ch e l B e r l a. K a d a w i) und Alfred Scheiche!
Tie muüfiiliidicii und beclainatiuiid)en Darbietungen verletzten
die F-eslgasie in die fröhlichste Stinimung und hat das Fest
seinen Zweck, dos Grundvermögen des Vereines zu stärken,
sicherlich erfüllt. Der rührigen Bereinsleitiing, die an: diesen
Abend mit Recht stolz sein darf, rufen ivir zu ihren weiteren
Veranstaltungen em herzliches „Glück aut!" zu.
jDer Katholische Schnlvercin, Pfarrgruppc „Alt-
lcrchenscld"s veranstaltet am Freitag, den 29. d. M. «Peter
niid Pauli, einen Ausstug niittelit Sonderzuges nach Hainburg,
Teutfch-Alteiiburg, Carnuntum. In Hainburg feierlicher Emp'ang.
In Deutich-Altenburg. Caruunlum. Besichtigung der A»is-
grablingen :c. Es ist dem Comffö gelungen, den Fahrpreis per
Person sammt drei gemeinichastlichen ckllablzeiten ,Frühstück,
Mittagessen, Jause, äußerst billig zu stelle», rmd zwar auf
2 il, 10 kr. per Karle. Diese Ermässigung ist aber mir dann
möglich, wenn sich möglichst Biele daran betheiligeu. Der
Kartenverkauf muh Sonntag, den 23. d. M„ Abends ge­
schlossen werden. Gesinnungsgenossen aus und betheiligt Euch
rege! Karten sind zu bekommen bei den Herren des ComikZs.
>ß, Theilnehmen an den, Ausflüge kann Jeder, auch Nicht-
mitglieder. ?iöiahrt von Wien um 5 llhr 15 Minuten
Frilb. Abfahrt von Teutsch-Altenburg 7 llhr 10 Minuten
Abends.
!lnterl)at 1 ung für den Lamilientisch.
Akrostichon.
Es find neun Wörter zu suchen von der unter -c an­
gegebenen Bedeutung. Aus jedem dieser Wörter ist durch
j Voransetzung eines nan’cnöeit Buchstabens ein neues Wort zu
dessen BedeuINNfl Ullter’— e*:.
i bilden
gerügten Buchstaben, also
Wörter unter >>, bezeichnen im
gemäß, s.
Werkzeug
Karteubezeichnuug
3. Erdschicht
4. Stand
Alibiblischer Name
Gilt beim Spiel
Rückstand
8. Eßbarer Fisch
9. Gelöbnis
b ersichtlich ist. Die hinzu-
die Ansangsbuchstaben der
Zusammenhange etwas Zeit-
Uereinsnachrichlen.
sTommerfcst der „Neubauer 6inderlicbe"Z Diens­
tag, den 12. d. M., fand ein von obgenanntem Wohlthäligkeits-
vercine veranstaltetes Sommersest in V. Wegscheidler's Saal
und Garten, 7. Bez., tsteubaugasie 3l, statt. Bom herrlichsten
Wetter begünstigt, hatte es sich eines äußerst zahlreichen Be­
suches zu erfreuen. Wir bemerkten unter Andere» den Bezirks­
vorsteher k. Rath W e i d i n g e r, Bezirkvorsteherstellvertreter
Z e> n i n g e r, mehrere Bezirksräthe, Ortsschulräthe und
Armcuräthe, Abtheilungsvorstand R a d d a, zahlreiche Vertreter
humanitärer Vereine und Geiangoereine. Directoren, Lberlehrer
und Lehrer des Bezirkes. Von den Mitwirkenden seien au
erster Stelle genannt: Frau Käthe Reiter, ehemalige
Schauspielerin am Stadttheater zu Kiel, und Herr Ferdinand
l.
o.
6.
7.
Geschosse.
Gesäß.
altes Heldengedicht,
kleines Werkzeug.
Geräth.
Kleidungsstück.
Behälter.
sinnbildlicher Schmuck,
häßliche Empfindung.
AuslSsung aus Nr. 4113.
Akrostichon: Eulm, Aar, Rast, Motto, Eger, Namen,
Stand, 2)acht, Lob. Paal, Ahaus.— Earmcn Sylva.
naftiUrcieT
alkalischer
In Paris als ..Kat, Mattoni“ überall erhältlich.
„Curort sileichenberg“
siehe Inserat.
Geld- u. glmdelsvrrüehr.
Lcstcrrcichisch nngarische Bank.
Stand vom 15. Juni 1900.
Vtrtifcl 104 und 111 ha §k>iNlkfN.)
44,607.14619
i'ilt.t-JlÖ.924*77
Wechsel. WarraniS und
Activa.
Mektill'ckay:
Goldmünzen der Kronenwäbrung,
dann Gold in Barren, in
ländlichen und .tzaiidclemüiizen, da4
Kilo fein zu K J276 gerechnei
K 902,450.406*04
Goldwechsel auf
ausw. Platz,,
u.id ai:»l. ^oleu
Snibcvcom-fliiU ii.
Tdeillnli'kzcn..
2 taat«nore»i
dscomvnric
(Effecten
Xarlebcn gegen Haudofand..
Eingclöne verfallene (rn ccien
Coupon* ..........
Tarlchensschuld der StoatS-ucnualiuitq
der im Rcich?raltze verrrerenen .^onio
reiche und Lander ikach der kaiiei*!
Verordnung vom 21. 2epu
lR.G.Bl. Scr.176'1..
.Hnvoldefar-Darletisn
BörfeilUlätzig angesäurte Pfandbriefe
der Bank
0»-ffe
Kronen
1.176,723.777'—
4- ?,«66.754-64
61,844.100-—
+ 3,124.950-—
2^6.065.097*52
- 13,624.364-49
4L',3.--,3.S80—
— 2,147.090*—
70.485-74
+ «0.293-63
60,000.000.—
•JJS.%7.170-5:)
— 49.199-25
24,340.865*90
-f 98.818*30
7,499.748 90
— 138.189.68
10,984.447-20
—
16,169.575*58
+ 8.803*03
4,298.392*14
4- 77.994*08
36,454.0'.-1 38
— 6,654*618-62
2.024,780.940-29
210.000.000*—
_
9,515.943-95
1.284.U02.700*—
— 13,386.860—
7^,518.040*—
135.288 43
124,72a.941*60
294,825.800*—
10.984.584*92
12,009.869-81
5,065.921 *53
~2.024,780.94(F29
l
•f 3.181.095 94
— 1,824.000*—
+ 706.868*01
4- 1,846.751*79
Bankzinsfuß seit 6. F e b r n a r.
^iti Gsromple von Wechseln, 26arrantS uitb Gnecten 4*5 Pereent
„ Darlehen auf Ltaatsrenien und Bankpfandbricsc 5„
„ Darlehen auf andere Werthvapiere 5*5*
Steuerfreie Bankuotenreserve: K 248,743.000 (+ K 23,810.000).
sTaS Gesetz zur Begünstigung der Industrie.^
In der gestrigen Bleuarsitzung der Wiener Handelskammer
wurde der Bciicht der erüeir und zweiten Sectien über den
Gesetzeilüvurs, betreffend die Begünstigung der Industrie, ver­
handelt. Ter Bericht verweist auf "die Schwankungen der
Handelspolitik. Das Zoll- und Hairdelsbündnrs mit Ungarn
steht aus schwachen Füßen und die Handelsverträge mit den
anderen Staaten nähern stch ihrem Errde. Ein autonomer
Zolltarif, der desläudigen Aeuderuugen ausgesetzl bleibt, der
jcderzett unerwarteten Repre'salien von Seiten des Auslandes
Raum gibt, kann zeitweilig einzelne Jutereffengrupven
befriedigen, aber eine gesicherte Basis für die gesammte In­
dustrie könne» nur Handelsverträge von längerer Tauer geben.
Tie in der Vorlage enthaltenen Begünstigungen können
mit den der Industrie in der jenseitigen Rerchshätslc ge­
botenen Vortheilen nickn enlierm vcrglickum werden. Tort
wetteifern Staat nnd Gemeinden in dem Bestreben, In­
dustrielle lreranznziclien. Turck Zuschritten nnd Besuche,
werden Fabriken ans unserer Rcich-shälite und aus dem
Auslande eingeladen, nebst der Zulage der Freiheit von
Landes- und Communaltteuern, werden ihnen Grundstücke
uneiitgelllich zur Verfügung gestellt, Ziegel und Holz zu
ermäßigten Preisen angeboten, Tariiermäßigungen und Be­
stellungen zugesichert, endlich Bariuboenlionen sowohl von
der Regierung, wie von Meineinbrn bewilligt. Aui diesem
Wege es Ungarn glejchzutbun oder dieses überbieten zn
wollen, wäre mck't rathiam. Wir besitzen schon eine achtung­
gebietende Industrie, die nickn durch begünstigte Coneurrenz
geschädigt werden darf. Tie Verleihung von staatlichen Zu«
schliffen an eavilatskrästige Unternehmungen soll nur von
wirthschaitliche», nicht aber von politischen Rücksichten be­
stimmt werden, nnd hierbei müßten die Interessen der be­
reits bestehenden Industrien entsprechend geivabrl iverden.
Tie Bestimmung des Gesetzes, daß unter sonst gleichen Ver­
hältnissen in Bezug ans die Wüte nnd den Preis der Bedarf
von öffentlichen Anstalten grundsätzlich durch heimische Er­
zeugnisse zu decken sei, erscheine angesichts der Haltung
Ungarns begreiflich, gegenüber den Handelsverträgen aber
als nicht ganz unbedenklich. Tie Industrie werde am meisten
gefördert, wenn immer das Beste nnd Preiswürdigste be­
gebet ivird, während das nachsichtige Genügen an billigen,
aber minderwerthigen Leistungen gesährlick werden kann,
wenn es ffch hinter einem vatriotffckren flnicheine verbirgt.
Es wird eine reichlichere Totirnng ivissen'chastlick'er In­
stitute. die Berntnng hervorragender Lebrkraile an die tecki-
niicken Lehranstalten, eilt weitverzweigtes Loealbahnnetz,
billige Frachtsätze nnd namentlich gute Wasserstraßen vor­
geschlagen.
sMitthcilungcn des arbcilsstatistischen Amtes im
k. k. HandclsminiftcriumZ Das kürzlich erschienene I. Hest
enthält einen von Tr. Rainer K e ß l i tz im Austrage der
Mariueseetion des Kriegsministeriums beaibeileten Aufsatz über
die „Lohnarbeiter der k. u. k. Kriegsmarine",
in welchem die Verhältnisse dieser Arbeiterkategorie eine er­
schöpfende Darstellung erfahren. Die Heste der neuen Publica­
tion des arbeitsstatistischen Amtes werden in zwangloser Folge
erscheinen und eine Ergänzung der von dem genannten Amte
herausgegebenen ..Sociale» Rundschau" bilden.
sJn Sachen der Tauernbahns erfolgte gestern in
Klagensurt die Protokollirung des geuientsamen Commiü'ions-
gutachtens über die Traeenrevision der Tauernbahnkinie
Schwarzbach--St. Veit—Möllbrücken. Die Commission verlies
anstandslos. Das Projeet wird von der Bevölkerung mit
großer Freude begrüßt.
sEinfuhrvcrbot gegen Scrbicn.s Der „Staats­
anzeiger" in Berlin veröffentlicht eine Anordnung des Re­
gierungspräsidenten von Oppeln vom 17. d. M-, durch welche
zur Verhinderung der Einschleppung von Seuchen vom
20. d. M. au die Einfuhr frischen S ch w e i n e f l e i s ch e s,
sowie aller Zubereitungen von Schweinefleisch aus
Serbien verboten wird. Ausgenommen ist
lediglich gargekochteres Schweinefleisch und geschmolzenes
Schweineselt.
sJnsolvcnzcnZ Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Bartalan Bercsentzi, Kaufmann in
Jaszbereily; Maximilian Brau», protokollirter Kaufmann m
Pisluan; Joses ProkS, Kaufmann in Neuhaus; David
Hörer, Kaufmann in Suczawa; Heinrich Barta. Handels­
mann in Pardubitz; Dimitrije Gjorgjcvic in Belgrad; Peter
Arfovic in Belgrad; Milorad T. Stcfauovic in Belgrad;
Milos M. Petrovic in Belgrad; Jovan N. Pctrovic in
Belgrad; N. Turculctz in Galay; Wilhelm Brauch, Kauf­
mann in Temesvar; Dloriz Schwarzstein, Pfaidler in Wien,
5. Bez.. Reithoserplatz 15: Gustav Bauer, nichtprotokollirter
Krämer in Herantz; Consumvereiu in ilteumarkt.
waarrnbörsr.
Wien» 18. Juni. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, Frachtbasis ab Aussig 28.60 G.» 28.70 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— 35?., detto ©ecuuboj ruhig, prompt, ad Wien 84.25 G-,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Mel iS, prompt, ab Wien —G.»
—.— W.— PiGs, Centrisugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 28.— G., 29.-- W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizz»
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G. —.— W.; kaukasi scheS,
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G., —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fest, Sch wein fett, inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 57.— G., 57.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, !. Kosten ab Wien
50.— G., 51.— SB., Unschlitt, Ausschnitt, prompt, l. Kosten
ab Wien 35.— G.» 35.50 W.— Eolonialwaaren:
Kaffe« (per 50 Kilo), fest, EantoS Superior 53.— G^
55.— WZ detto Good Average 50.— G., 52.— SB^
detto Fair Average —G., —.— SB.; detto Re»
gular 48.— G.. 49.— W.: detto Ordinär 45.— G.,
47.- W.: Java. gelb, mittel, 76.- G., 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.50 G.» 74.50 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Penang 68.— G.» 70.— SB., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 49.— G., 52.— SB., Sielten Sansibar


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 11 ]
Nr. 4116
Seite 11
Wien. Dienstag „Drirtsches Nolksblatt" 19. Juni 1900
5C.— ©., 52.— W., Ingwer, Eochin geschält C. 53.— G.,
75.— W„ detto Bengal nature! 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G., 270.— W., Macisnüsse 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest.
Gclrcidtmärkte.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wie», 18. Juni. Effectivgetreide blieb- nominell un­
verändert, doch etwas festet in Tendenz. Geschäft konnte keines
eruirt werden. Der Tcrininhandcl war Nachmittags aus mattes
Ofen-Pest und Ausland wieder 3 Ii nachgebend und wurde
Herbstweizen zu X 8.02 bis X 7.99, Herbstroggen zu K 7.20
bis X 7.17 umgesetzt. Anderes nominell. Hafer zeigte sich fest.
— Amtlich notirt Weizen per Mai-Juni X 7.07 bis X 7.69, per
Herbit X 7.99 bis X 8.—, Roggen per Mai-Juni X 7.08
bis X 7.10, per Herbst X 7.16 bis X 7.18. Mals per Mai-
Juni X 5.82 bis X 5.84, per Juli-August X 5.87 bis X 5.89,
per Auglist-Sevt. X 6.— bis X 6.01, Hafer per Mai-Juni
X 5.39 bis X 5.40, per Herbst X 5.48 bis X 5.49, Reps per
August-September X 13.20 bis X 13.30.
Wien, 18. Juni. Spiritus. Ohne Veränderung.
Contingeiitirt prompt X 44.— Geld, X 44.40 Brief.
Ofen-Pest, 18. Juni. Wetzen per Juni 6.90 bis
7.-- nominell, per Cctober 7.80 bis 7.81. Roggen perOctober
6.34 bis 6.36. Hafer per October 5.16 bis 5.18, Mais per
Juli 6.48 bis 6.49, per Mai 1901 4.88 bis 4.90, Kohlreps
per August 13.— bis 13.10.
Weizenofserte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 12.000
Meterceiitner Umsatz, behauptet, Mais fest, Hafer ruhig,
Gerste geschäftslos, Roggen behauptet. Termine eröffneten
ruhig, besserten sich auf Meiirungskäufe und schließen be­
hauptet. Nach Regen aufklärend.
Theißwetzen 77- bis 80pfd.: 7.60 bis 7.65, 7.70 bis 7.80,
7.80 bis 7.95, 7.90 bis 8.—, Neurogqen 6.70 bis 6.90, Gerste
6.— bis 6.80. Hafer 5.20 bis 5.45, Mais 5.65 bis 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.75, Kohlreps 13.- bis —.—.
BrcSlau, 18. Juni. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.90, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 18. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 18. Juni. Weizen per Juli 154.25, per
September 158.25, per October 158.75 faefj.; Roggen per Juli
147.25, per September 145.25, per October 144.— flau; Hafer
per Juli 132.25, per September 128.25, still; Mais. loco,
niedrigster Preis 112.75, höchster Preis —.—, flau; Rüböl
per Juli 60.—, per October 53.10, flau. Regenschauer.
Hamburg, 18. Juni. Wetzen, loco, matt. Hol­
steinischer, loco, neuer 153.— biS 158.—, Roagen, loco,
Mecklenburger.-i loco, matt, neuer 162.— biS >66.—, Süd-
russischer, "neuer, fest, 117.— bi? 118.—» Rüböl. fester,
loco 59.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungspreis) per Juni 17.75, per Juli-Aug. 17.75, still,
Petroleum loco 6.65, geschäftslos. Regenschauer.
Pariö, 18. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 27,50, per
Juli 27,70, per Juli-August 27.80, per 4 letzte» Monate
98.80 ruhig, Weizen per laufenden Monat 20.40, per
Juli 20.70, per Juli- August 20.80, per 4 letzten
Monate 21.80, weichend, Roggen per laufenden Monat
15. —, per Juli 15.—. per Juli-August 15.—, per 4 letzten
Monate 15.—, ruhig. Schön.
Rinder- und Ltechviehmarlrl.
Gentralviehmarkt St. Marx.
Wie», 18. Juiii. (R i n d e r m a r k t.) Ter heutige
Auftrieb belief sich auf: 3553 Stück ungarische, 969 Stück
qalizische,— Stück Bukowinacr, 741 Stück deutsche, zusammen
5263 Stück Rinder, worunter sich 1091 Stück Beinlvteh befanden.
Trotz der um 400 Stück schwächeren Auftriebe vermochte, da
die Käufer über reichliche Vorrälhe verfügen, eine bessere
Stimmung nicht auszukommen. Im Allgemeinen bleiben vor­
wöchentliche Preise unverändert und nur galizische Mittelachsen
werden bei befriedigender Nachfrage Schluß besser gezahlt, als
vorige Woche. Stiermarkt flau bei schwächeren Preisen.—
Cs notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 62.— bis 70.— (X —.— bis —.—),
Secunda von X 54.— bis 61.—, Tertia von X 46.— bis 53.—;
galizische, Prima von X 66.— bis 72,— (X —bis —.—),
Secunda von X 58.— bis 65.—, Tertia von X 48.— bis 57.—,
deutsche von X 70.— bis 76.— (X 79.— bis—.—), Secunda von
K 60.— bis 69.—, Tertia von X 52.— bis 59.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von X 44.— bis 54.—, Wcideochsen
von X —.— bis —.—, Stiere und Kühe von X 42.--
bis 69.— (X 70.-), Herrschastsochsen von X —.— bis —.
Ofen-Pest, 18. Juni. (Borstenvtehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 bis
94 h, junge schwere von 96 bis 98 b, junge nntt-
lere von 96 bis 98 b, leichte von 95 bis 97 b,
ungarische, gewählte, schwere von 95 bis 97 b; scrb. schwere
von 96 bis 97, 93 bis 95, 91 bis 93. Vorrath am
16. Juni 43.645 Stück; Austrieb am 17. Juni 1454, Abtrieb
867 Stück; es verblieben demnach noch 44.232 Stück. Flau.
Curs- und HlNibelsbrnaNe.
Prag, 18. Juni. (Zuckermarkt.) Ruhig. Robzutter
ab Prag pronipt °28.—, ab Kolm 27.40, ab Aussig 26.60.
rer Juli 28.70, Raffinade Prima prompt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag! 12.52 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 18. Juni. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 18. Juni. Kaffeemarkt. (Sckluß.i
SantoS good Average per Juli 39.50. ver September 39.50,
per December 40.25, per März 41.— Geld.
Havre, 18. Juni.(Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per Juni 46.25. ver October 47.25.
Liverpool, 18. Juni. (B a u m w o l l m a r k t.)
Ruhig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000. Tagesimport 5000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juni 4 W (64, Juni-Juli 4 57/ 6 4»
g uli-August 4 55/ rj), August-September 4 46;' 64, September-
etober 4 M 7 64, October-November 4’ S/ S1, November-
December 4 13„ 4, December-Januar 4"/, 4, Januar-Februar
4\ 6„ Februar-März 4'V M, März-April 4 5. 64.
Berlin, 18. Juni. (Schluß.) Lesterr. Papierrente
96.70, österr.Silberrente 96.50, österr. Goldrente 97.40,
»»gar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronenrenle 90.70, 4'/,per-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.60, Creditactieii
219.25, Uniondank —, Wr. Bankverein —Buschtie-
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbabn —, Lombarden 23.40,
Staatsbabn 143.60, österr. Banknoten 84.30, ruft. Banknoten
216.—, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.65, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.20, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.60, London (lange Sicht) 20.27, London (kurze Sicht)
20.39'5, Wechsel auf Italien 76.44, 3percentige deutsche
Anleihe 87.40, 37?percent. deutsche Anleihe 95.50, Neue 4per-
cciitipe russische Anleihe 97.75, Disconto-Commaudit 180.10,
Deutsche Bank 193.—, Handeisgesellschati 153.—, Dresdener
Bank 151.50, Hamburger Packcischiffsahrt 123.75. Norddeutscher
Lloyd 121.—, Mittelmeerbabn 99.25, Merid,onalbab» 137.50,
Eotthardbahn 139.50, Schweizer Centralbahu 146.60, Schweizer
Nordostbabn 91.—, Bochumer 224.75, Gelsenkirchener 197.60,
Harpener 204.75, Hibernia 216.60, Laurahütte 235.50, Türken
lose 111.80.
Berlin, 18. Juni. (Drahtnachricht.) Reichsbank­
ausweis vom 15. Juni 1900. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 867,548.000 Mark (-P 21,019.060), Reichs-
cafsenscheine 26,332.000 Mark (+ 739.000), andere Bank­
noten 15,162.000 Mark (4- 1,461.000), Wechsel 742,953.000
Mark (-s- 6.980.000», Lonibard-Forderunaen 76,304.000 Mark
<+ 1,992.000), Effecten 8,752.000 Mark (+ 302.000), son­
stige Activa 98,651.000 Mark <-s- 13,345.600).— Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (uiweränderti, Notenumlauf 1.045,776.000
Mark (— 15.1CC.UC0), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 612.718.000 Mark (4- 60,084.000), sonstige Passiva
27,208.000 Mark (-j- 860.000), Reichsbaiikdividende —.
Bet den Abrechnungsstellen wurden im Monate Mai
—.— Mark abgerechnet.
Paris, 18. Juni. (Schluß.) Etaatsbahn 725.—.
Lombarden —.—, Neue türkische ConsolS 23.20, Wechsel aus
London 25.13, Egyptische Rente 104.70, österreichische
Goldrente 97.—, ungar. Goldrente 98.—. Länderbank
—, lürkenlose 114.75, Banque de Paris 1143.—, Meri-
dionalbahn —.—, Sperc. Rente 100.27, 4perc. italienische
Rente 95.—, 4perc. span. Exterieur 72.15, Banaue Ottomane
559.—, Neue Hperc. amortisirbare Anleihe 99.40, 3'/,perc.
Rente 101.85, Credit Foucier de France —.—, österr. Boden-
creditanstalt 1270, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
310.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) 79.75, Griechische
Anleihe 204.—. Tabak 315.—, Wechsel auf Italien 5 5/ 9 °/ 0,
Wechsel oiif Wien (kurz) 102.68, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.87,
Wechsel auf Brüffel 5 /ri 2 %« 5perc. bulg. Lblig, 1696 —.—,
ung. Hypothekenbank 475.—.
Lörseberiktil.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Unser Berliner Correspondent schreibt uns: Viel be­
sprochen wird hier der Passus in der Rede des deutschen
Kaisers, welche er anläßlich der Festlichkeiten bei Eröffnung
des Elbe-Travecanals gehalten: „Sie sehen an dem fertig­
gestellten Werke, was für eine Bedeutung es
hat, daß ein einigesDeulschesReich be­
steh t!" Dieser Passus wird als gegen Baiern zugespitzt be­
trachtet."— Die Börse wurde recht pessimistisch. Credit und
Staatsbahn sielen weiter ab. Nur Alpine mehrten sich dagegen.
Einen weiteren Cursbrucb erlitten Türkenlose. In Mittelbanken
ist das geringe frühere Geschäft wieder zum Stillstände ge­
langt. Nachdem ans allen Berichten vom Gelben Meere der
Beginn des wildesten Krieges hervorgeht, hielt die Reserve an
der Miltagbörse an. Dennocb irar der Schluß etwas erholt.
Nur Bau und Betrieb schlossen noch weiter abgeschwächt.—
Im Schranken verloren in Kronen: Boden 10, Dampf-
scbiff 5, Prager Eisen 3, Brürer 2. Es gewannen
Lloyd 7.
Cursbewegungen: tS Uhr 30 Minuten:
Matt. Oeslerreichische Credit 704.—, ungarische Credit
721.—, Auglobank 281.50, Unionbauk 579.—, Bank-
verein 507.—, Länderbank 438.—, Alpine 476.50,
Rima 557.—, Mairente 97.85. österreichische Kronenrente
97.30, ungar. Kronenrente 91.35, ungar. Goldrente 115.85,
Staatsbahn 676.—, Lombarden 124.50, Elbethalbabn 479.—t
Türkenlose 110.75, Rubel 2.56, Marknoten 118.62, Napo­
leons 19.30.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.85, ungarische Goldrente 115.85, Credit 703.—,
Credttbank 724.—, Staatsbahn 676.—, Lombarden 123.50,
Alpine 478.—.
1 Uhr 30 Minuten: Im Allgemeinen schwächer. Oest.
Credit 703.—, ungarische Credit 723.—, Anglo 282.—,
Union 587.—, Bankverein 507.—, Länderbank 437.—,
Bode» 910.—. ungarische Esconipte 480.—, ungarische
Hypotheken 449.—, Commerzialbank 2650.—. Staatsbahn
675.75, Lombarden 123.50. Elbethai 479.—, Nord-
westbahi! 465.—, Kasibaucr 353.--, Buschttebrader L 1162,
Buschtiehrader A 3150.— Lemberg-Czeriiowjtzer 536.—,
Nordbabn 6330, Straßenbahn A 317.—, B 310.—, Neue Wiener
Tramway 171.—,Adria484.—, Dampfschiff 745.—. Lloyd 775.—,
Brag-Duxer 183.—, Böbm. Nordb. 440.—. Graz-Köflacher
529.—. Alpine Mont. 477.50, Brürer Kohle 968.—, Nordungar.
Koble 235.—, Alla. ung. Kohle 185.—, Wesiböhm. Kohle 286.—,
Prager Eisen 1860.—, Rima 557.50. Tritailer 415.—, Tabak-
actien 288.—, Waffen österr. 360.—. Wiener Bau 170.—,
Allgem. Bau 170.—, Wiener Ziegel 125.—. Allg. Elektrische
520.—. Intern. Elektrische 530.—. Ung. Elektrische 248.—,
Coinmunallose 391.—. Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 109.50, österr. Kronenrenle 97.30, u»aar. Kroncn-
rente 91.95, Mai-Rertte 97.85, Silberrente 97.50, österr.
Goldrente 116.15, ungar. Goldrente 115.85, Rubel 2.56.
Marknotcn 118.62 bis —.—, Napoleons 19.30, Egydi 184.—,
Vareser —,Salgo 640.—, Aunig^Teplitzer —.—, Schodnica
1710, Hirtenberger 635.—, Eisenbahnverkehr 403 —,
Sigl —, Ncsielsdorfer 830.—, Böhmische Montan 1410,!
Rudolf 449.—, Poldi 480.—, Königshofer Cement 625.—,
Stölzle —. I
2 Uhr 30 Minute»: Schluß abwartend.■
Oestcrrreichische Credit 704.— ungarische Credit 722.—,|
Anglo 281.50, Union 576 50. Bankverein 507.—, i
Länderbant 439.50. Boden 910.—, ungarische Esconipte
460.—. ung. Hypothek 449.—, Commerzialbank 2650.—. Staats­
bahn 674.50, Lombarden 124.50, Elbethal 478.50, Nordwest­
bahn 465.—, Kaschauer 353.—, Buschtiehrader L 1162'—,
Rnschtiehrad. A 3150.—Lemberg-Czernowitzer536.—,Nordbahn
6330. Straßenbahn A 314.-, B 306.—, Reue Wiener Tramway
171.—, Elbemühl- .—. Adria 484.—, Dampsschln 745.—, Lloyd
775.—, Praa-Duxer 183.—, Böhm. Nord 440.—, Graz-
Köflacher 529.—, Böbm. West —, Alpine Montan 476.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 965.—, Nordungarische Kohle
235.—, ungarische allgemeine Kohle 185.—, Westbühmische
Bohle 286.—, Praaer Eisen 1866.—. Rima 554.59, Trifailer
415.—. Tabak 287.50. österreichische Waffen 360.—. Wiener
Bau 170.—. Allg. Bau 170.—, Wiener Ziegel 725.—, Allg.
El-cktriiche 520.—, Intern. Elektrische 530.—. Ung. Elektrische
248.—. Eommunalloie 391.—. Ungarlose 159.—. Theißlose
139.—, Türkenlo'e 110.50, österr. Kronenrente 97.25. unaar.
Kronenrente 91.30. Mai-Rente 97.90, Silberrente 97.69,
österr. Goldrente 115 90, ung. Goldrente 115.65. Rubel 2.56,
Marknoten 118.62 bis —.—, Napoleons 19.30. Bankactien
—.—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
403.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. —. Salgo 640.—^ Rofiyer —, Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —. -simmerrnger —, Egvbier 184.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 480.—, Oberuna-
Hütte —. Zeitungsaeticn —, Böbmische Montan 1405,
Industrie 181.50, Nordb. Koble —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —. Rudolfhütte
449.—, Hirtenberger 635.—, Sckodnica 1710. Kaltenteute
gebener —, Aussig-Teplitzer 3050, Ung. Eisenbahnverkehr
403.—, Nesielsdorfer830.—. Königshoser 625.—, Vareser—.—,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische— —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 703.50, ungarische Credii-
actten 722.—, Anglobank-Actien 281.—, Bankvereins-Actien
505.—, Unionbank-Actien 577.—, Länderbank-Actien 439.—,
Staatsbabn-Actien 673.50, Lombarden 124.50, Elbethalbabn-
Actien 478.—, Nordwestbahn-Actien 464.—, Tabak-Actten
288.—, Rima-Muranver-Actien 555.—, Alpine Montan-Actien
474.—, Mai-Rente 97.90. ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrente 91.30. Türkenlose 110.—, Marknoten 118.63
per Caffe, 116.70 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 90.32 5 96.40
Rubel... -.- Türk.E.-A.-P. —.- -.-
London Cbeck. 242.12 5 242.30 Marknoten.—
Oberndorfer
Medicinal- und Tafelwasser von günstigster
Wirkung, ärztlich empfohlen bei Bluiarmuth,
Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungeu der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten)
u. s. w.
Versendung durch Cur- und Bade-Genossen­
schaft Oberndorf-TraiSmauer.
General-Vertretung:
2). Heinrich
ö Wien, 5. Le;., Uikolsdorferllraße 24—26.
Telephon 5170.
Prnspcete gratis und franco.
iQOOQOOQOSQSOOOOOSi
Vcrzcichmß der Verstorbenen.
IS. Juni.
Weiß Andreas. Lleinmcy, 42 2-,, Blumengane 49, Tuberculose.
14. Juni.
Kohl Maria, Pfründnerin. 84 2-, 2., Rothe Kreuiqasfe 3. Altcrsickiwäche.
Weigl Trau;, Hil'.i-arbciler, 40 2. 2.. tIrotze Ärolironganc 9. Alusvergiklung.
Buchler 2vdann, Pfründner, i>8 2-, 3., Haidingcrgane 19, ^ungcittuberculoie.
Vary barlolic. Prioare, 59 2-, 4., 'IXargarcldensiratze 31, Büuvcrgi'lung.
Kutny Iodann. scknllnnacher, 52 2-. 7., ^Nlck^asse 5, Geliirnenirundung.
Tchs 2dlianna, Pfründnenn. 70 2-, 7., t'uliangaffe 53, Ailersicbwäctie.
Mahler Leouold, Prival, 83 2-, 9., Nogcrqanc'22. 2luereichwuchc.
Weiser 2lnion, LarUergebife, 55 2-, c 18, .vcnüaDPciucMcT.
Kögler Anna. Arbeirer^ciamn, 08 2-. 41.. ^raui'cc;an'e 9, AttersicNmacbe.
kiovatS Anna, Hilfsarveii-.'riil, 40 2-, 41., -Ö'a'.lvtürane 197. (>ie!'irnlubLr.>uose.
«chmidt 2ofci, Pailieintircr. 52 2-> 13., Bcndlgan'e li', irungeimiferculpip.
(> erconi d'arl, k. k. Posiarnisdicner. 30 2-. 1'-. 26eldmannga>'fe 44, Her^clil.
h>'rtel Ankon. -Lpenqlermei'ler. 50 2-. 1^«, Hac-Iingeraassc 74. ')iicrcncnl;undg.
Worte Maria, Hilis-arbeircrin, 31 2,17" Tanrerqane 4, Lunaensudcrculoie.
Uidlak Juli..', Kmicticr-Tgauin, 43 2-, 18., LLirldancrqa'se 11, Her2et,ler.
straube 3ofie, Nadcrin, 32 2-. 18., Luiltandlganc 4>, ^ungcnluberculose.
15. Juni.
Linker Henrienc, 3dvacfisefiver:, 33 2-. 1.» 2^lokers>aüc o, $?n::i*»enrn
Kandler Xtmcfia, ^edrcrsaauin. 08 2-. 5., Wcarganc 25. ^unacinuvcrcul.
Lederer Tran;i-i-ka, Privare, 08 2-, 2^ur de-> Hinich-croenS unsere» innignaeliebken. unvergeßlichen
Gauen, icü 1. Brndci», ^chwagei» und r^nkel», der Herrn
Johann Kugtcr
Bürger, lEa'chllieufabritan: und Hauj-befiJer
^ugeloinincn sind, sowie die ^aolrcicde Bclheiliaung an deut Leicheu-
beganc-nl-'ie unv die vielen >trall;'oe'.idcu, die luich außer Lranoc
ieuen. 2coermanu rcr' 0 '.tllcu dc.l Ta.'l auSlniorccken. bitte ick) alle
.vreunde und Belannlen, au^ diesem L8cae den Tank enka^aen ;u
uctnnen. 2!''-'deiondere danke ick) dem Lcrernc „^briülickic Hanulic".
Tn-eari'vve Hernals, dem .Franke;'- nno Leimen-Unlerüu-.-uno?-
vererne f:tr i’l.i.iner ;ur r'inianng". tem >:ianfctirerctite »Ti. Audra"
und aUt.n anderen ln^naniiaren Percincn, deren Pkltglied der
Versrordeue gewcien, „'.lllcrcur" :c.
H t x n fi l i, den 19. 2uni 1900.
Mafldascna Kugler.


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 12 ]
Miig|©rii©iti© Sperf^rJachrisBiferB,
Uom Turf.
Nennen zu Krakau.
ErsterTag.
I. Eröffnungsflachrennen. Ehrenpreis und
1156 Kronen. 2060 Meter. Herrn Trzecieski's 3j. „Dreysus II."
(Lieutenant Rottermann) leicht 2 Längen Erster; Herrn
Schindler'? 4j. „Plug" Zweiter; HerrnBogucki's 3j. „Brind'or",
Dritter. „Lady Charlatan". Tot.: 76: 10.
II. Reitpferd-Steeple-chase. Ehrenpreis
und 1150 Kronen. 3200 Meter. Thierarzt Bartosch' 5j.
„Darley" (Bes.) leicht 3 Längen Erster; Ritter v. Koller's
4j. „Podolak" Zweiter. „Panicz" und „Gibraltar" fielen.
Tot.: 72: 10. Platz: 76, 58: 50.
III. Staats preis. 1800 Kronen. 3200 Meter.
Rittm. Streeruwitz' 4j. „Paszi" (Oblt. Baron Eltz) verhalten
10 Längen Erster; Oblt. Koller's 4j. „Lisbeth" Zweite; Herrn
Heiß' a. „Besenstiel" guter Dritter. „Finte". Tot.: 21:10.
Platz: 64, 79 :50.
IV. Blonia-Steeple.chase. Ehrenpreis und
1150 Kronen. 4800 Meter. Herrn v. Zamoyski's 4j. „Karambol"
(Thierarzt Bartosch) mit vielen Längen Erster; Oblt. Baron
Pleteger's a. „Nevermind 11." Zweiter. Tot.: 20: 10.
V. Officiers-Steeple-chase. Ehrenpreis
und 1800 Kronen. 4000 Meter. Oblt. Koller's 5j. „Chorazy"
(Bes.) Hals Erster; Rittm. v. Horthy's 4j. „Agra" Zweiter;
S errn Zeller's 4j. „Oculr" Dritter. „Cham" fiel. Tot.: 24: 10.
latz: 60, 57: 50.
VI. Maiden-Hürdenrennen. Ehrenpreis
und 2400 Meter. Graf F. Schönborn's 4j. „Gigerlkönigin"
(Oblt. Baron Eltz) leicht 2 Längen Erste; Marquis Bois-
herbert's 4j. „Dylagowka" Zweite; Cadet Fibich's 4j. „Clou"
mit 2 Längen Dritte. „Lancut", „Golden Residuc". Tot.:
12: 10. Platz: 84,-: 50.
sTrabfahren zu Wien.) Der stets heißumstrittene
Ehrenpreis des Kaisers dürfte auch am heutigen Renntage
zahlreiche Bewerber finden. Das Rennen um denselben steht
nun aus dem Programm des dritten Sommerrenntages und
die 23 Unterschriften, die dazu eingingen, zeigen wohl am
besten, welch' starkes Feld zum Pfosten gehen wird. Was wir
an guten Inländern zwischen 3 und 6 Jahren besitzen, wurde
selbstverständlich— ausgenommen „Princesse Naphta"—
genannt, und so finden wir die Ersten aus den Derbies der
drei letzten Jahre, von denen allerdings „Blase!" disqualificirt
worden war, auf dem Programm. Durch seine glücklicke Pro­
position hat dieses Rennen schon mehrfach interessante Kämpfe
gebracht und ist ein solcher wohl auch für heute zu erwarten.
Auch sonst läßt der Tag anregenden Sport erwarten. Im
Preise vom Belvedere und von Ofen-Pest werden wir best«
classige internationale Pferde sehen und im Herrenfahren sind
zehn Nennungen vorhanden, die gleichfalls mit das Beste
bedeuten, was sich in den Händen unserer Amateure auf
trabersportlichem Gebiete befindet. Kurz, es steht ein inter-
esstmter Renntag bevor.
sTas deutsche Tcrby.) Tie Entscheidung des größten
deutschen Zuchtrennens rückt immer näher, und die Chancen
unserer Pferde scheinen mit jedem Tage zu wachsen. Wenn
nicht Alles täuscht, wird nämlich der einstige hohe Favorit
für unser und das deutsche Terby, Baron Oppenheim's „Ton
Josö", auch in Hamburg am Start sclfieu. Ter Hengst macht
zumeist nur leichte Arbeit, und die Stimmung scheint sich
in Bezug auf ihn wieder bedeutend zu verstauen. Unter
diesen Umständen wird für die Träger österreichisch­
ungarischer Farben der Weg immer freier, denn, wenn auch
„Pomp" schließlich am Start erscheint, ivie ein gesundes
Pferd darf man ihn nach dem kaum überstandencn Husten
doch nicht schätzen. Was da „Capo Gallo", „Attila" und
„Topromene" gefährlich werden soll, ist heute kaum ab­
zusehen, denn „Hagen" und „Griffin" wurden von „Pomp"
leicht in der Union geschlagen, „Oleander" konnte auch nur
kleinere Triumphe feiern, und aus „Llly" hat man eine
Art Verlegenheits-Tip gemacht, wohl der sprechendste Be­
weis für die glänzendsten Auchichtcn unserer Pferde, die
heute auch sämmtlich an der Spitze des Weltmarktes zu
finden sind. Wie ein gegen Abend aus Berlin eingetroffenes
Telegramm uns meldet, wurde „Ton Jose" im Lause des
Nachmittags aus dem deutschen Terbv gestrichen.
sReugcld.) Es erklärten Reugeld Gras L. E s z t e r-
hazy für „Mordany" in allen Engagements in Sarajewo,
Prinz A. Schwarzenberg für „Spansau" im Kar«
pathenpreis, Gestüt Obora sür „Mystery" und L. v. Schoß­
berger für „Baranya" und „Li-Hung-Csang" in allen
Engagements in Oesterreich-Ungarn.
Radfahrsport.
(Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.)
Zu der am 24. d. M. stattfindenden Verbandspartie nach
Berndorf werden die Herren Bezirksfahrwarte ersucht, die Ab­
fahrt so einzurichten, daß sich alle Bezirke zwischen 8 und J /«9 Uhr
Früh in Traiskirchen am Hauptplatze treffen, von wo präcise
0,9 Uhr corvorativ weggefahren wird. Ta der Radsahrclub
„Flott" in Berndorf keine Mühe scheut, um die Wiener Rad­
fahrer festlich zu empfangen, so ist strainme Betheiligung
Ehrenpflicht.
sErlachcr Rennbahn.) Bei dem am 24. d. M. auf der
Erlacher Rennbahn stattfindenden Blumen- und Coslümseste
findet außer dem schon gemeldeten reichhaltigen Programme
noch ein Wettfahren der k. und k. Officiere und Unterofficiere
des Wiener-Neustädter Turn- und Fechtcurses statt.— Das
Blumensest wird also in jeder Hinsicht ein prächtiges Sport­
fest werden.
sllnscre Radfahrer im Auslande.) In unseren Rad­
fahrerkreisen haben die vorgestrigen Pariser Ereignisse nicht
wenig Sensation erregt. Der österreichische Vertreter bei den
großen Kämpfen zählt nämlich nach den Rennen vom Sonntag
zu den interessantesten Eoncilrrenten uni den Grand Pnx. der
aus Anlaß der Weltausstellung für Radfahrer ausgeschrieben
wurde. Seidl gewann nämlich mit Huber das inter­
nationale Tandemfahren über 2000 Meter gegen ein Dutzend
der hesten Radfahrerpnare der Welt. Dieser Form entsprechend
hielt sich auch Seidl im Grand Prix selbst, so daß er für die
Zwischenläufe qualificirt ist. Dabei ist Italien drei-, England
zwei-, Holland ein- und Oesterreich einmal vertreten. Die
Franzosen sind bereits ganz geschlagen.
sMännerradfahrverein „Wien".) Heute, Abends
6 Uhr, wird ani der Margarethener Rennbahn das Match
Tubetz contra Eckcrl, über 25 Kilometer— 50 Runden
ausgetragen. Start mit 250 Meter Tiiscrcnz ohne Füh­
rung. Dasselbe dürste sich in Hinsicht der ziemlichen Eben­
bürtigkeit unserer beiden strammen Fahrer äußerst^ inter­
essant gestalten, und laden wir unsere Sportscollcgen freund­
lichst ein, als Zuschauer theil zunehmen. Tie Mitglieder er­
suchen wir, zahlreich mit Etubabzeicheu zu erscheinen. Von
dort gemeinsamer 'Abmarsch in's Elubhcim. Heil!
grntm Tennis.
IV. internationales Lawn-Tenuis Turnier in Wien.
Jupiter pluvius scheint es heuer auf die Tennisspieler
ganz besonders abgesehen zu haben, denn auch gestern konnte
infolge der wiederholten Regenschauer, welche die Courts des
adeligen Tenmsclubs sür ein Spiel unpraktikabel machten,
das internationale Turnier nicht zu Ende geführt werden.
Die Spielleitung sah sich gezwungen, um die von einer
beffercn Witterung begünstigten Nachmittagsstunden nicht ganz
ungenützt vorübergehen zu lassen, den Schauplatz des Turnieres
auf die in besserer Verfafiung, das heißt trockeneren Courts
des Athletiksportclubs zu verlegen. Unter den wenigen zur
Durchführung koinmenden Spielen erregte begreiflicherweise die
Entscheidungsrunde im Herrendoppelspiel zwischen Hardy-
Ritschie und Jäger-Rademacher das größte Interesse der Zu­
schauer. Dasselbe brachte bei einem Siege der Ersteren
einige sehr hübsche Phasen am Platze und gab Ritschie Ge­
legenheit, seine weniger durch besondere Trics als durch große
Sicherheit ausgezeichnete Spieltechnik zur Geltung zu bringen.
Außerordentlichen Beifall fanden auch die beiden Gänge zwischen
dem Berliner Hardy und dem derzeit die Wiener Farben
vertretenden Amerikaner Wilson, der allem Anscheine nach
dem bisherigen Wiener Meister Nash mindestens ebenbürtig
ist. Schade, daß diese Beiden nicht im Verlaufe des Tur­
nieres aufeinaudertresfen, ein Match zwischen ihnen hätte
gewiß ganz besondere sportliche Genüsse geboten. Man wird
sich übrigens über die Spielkraft dieser beiden besten Wiener
ein Urtheil bilden können aus ihrem Abschneiden gegen
Ritchie, mit dem sie heute zusammentreffen werden, aller
Wahrscheinlichkeit nach wenigstens, denn es ist wohl kaum zu
erwarten, daß Wilson in der Meisterschafts-Schlußrunde
Ritchie schlagen wird. Ter Beginn dieser mit großer
Spannung erwarteten Entscheidungsspiele ist auf 4 Uhr
angesetzt. Tie gestrigen Spiele ergaben:
Meisterschaft von Wien. Herren-
Einzelspiel. Schlußrunde. Wilson schlägt Hardy
6: 2, 6: 0.
P r a t e r p r e i s. 4. Runde. Wilson schlägt Hardy
6: 1. 6: 2.
Herren-Doppelspiel. Ehrenpreise des Herrn
Paul Ritter v. Schüller den Siegern, Ehrenpreis dem zweiten
Paare. Entscheidung: Hardy-Ritchie siegen 6 :2,
6: 1 gegen Jäger-Rademacher.
Nerschirdene Sportnachrichten.
sTcr Tiftanzlauf Wien—Prestburg,) der Sonntag
hätte stattfinden sollen, mußte infolge des plötzlich eingetretenen
Rcgenwetters auf acht Tage verschoben werden, da sich die
Straßen in grundlosem Zustande befinden. Der Tiftanzlauf
kommt daher am 24. d. M. zur Austragung. Es wäre jeden­
falls sehr angezeigt, wenn sich auch Herr Franz Menhart
daran betheiljgen möchte, da doch ein Tislanzlaufen Sosien-
brücke—Praterspitz und retour als keine besondere Leistung
angesehen werden kann, geschweige eine Probe für ein Scchs-
slundenlaufcn wäre. Also heraus, Herr Menhart! Seien Sie
im Bunde der Vierte! Die Anmeldung hierzu ist an den
Secretär des Athletikclubs „Victoria" Paul Fried, 7. Bez.,
Mariahilferstraße 124, zu richten. Durch die Betheiligung des
Herrn F. Menhart dürste die wirkliche Dauerlaufconcurrenz
besonders inlerefiant werden, umsomehr, als er gegen die Elite
der Wiener Langdistanzer in die Schranken tritt.
A.WINDSPERGER,Wien.
Fabrik and Niederlage:
IV., Karolineng,
Sr.23.^ l8t
seit Jahren
die beliebteste and
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahninterrtcht.
biM
«rrsä
♦
UA.V\9 T. BINDER, Ulen, VIII., Blindenff&tse 27
mirs, empfiehlt sein Lager von erfielLsfigett
1
♦
T, *\! Fahrräder» mit werkgedelldster^arai'tte!
Große Auswahl, alle Preis i-i gen!
ff Tie beftbekannten und meiskTciadrenen
'Greger-Kahrräder, Atlas-LhcleS :c.
*
♦
♦1
I
♦
H.-—y V-- '/ N cd erfahrene Nader äußerst biHuv't.
♦1
Ans znm
Praterspitz!
Anton Kisenrvagen
Restaurant und Cafe.
Jeden Sonn- u. Feiertag Bor- n. Nachm.
€aneert.
Theater, Kunst und Literatur.
Hofburgthcatcr. Herr Director S ch l e n t h e r will
in den letzten Wochen der Saison beweisen, daß das, was
man ihm während des ganzen Spieljahres zum Vorwurfe
gemacht hat, eine unverdiente Beschuldigung ist— und er
kommt uns daher mehreremale in der Woche classisch. Gestern
wurde, um einem Gast, Herrn Erich Schmidt vom
Prager Deutschen Theater, Gelegenheit zu geben, Grillparzer's
Drama „König Ottokars Glück und Ende" zur Aufführung
gebracht. Die Vorstellung war im Großen und
Ganzen eine würdige. Der Darsteller der Titelrolle
verfügt über Mittel, die ihn sicherlich befähigen, an
guten Provinzbühnen eine hervorragende Stellung ein­
zunehmen, für das Burgtheater aber besitzt er, soferne
in Aussicht genommen sein sollte, ihn erste Rollen,spielen zu
lassen, nicht die erforderlichen Qualitäten. Es kaun ihm nicht
abgesprochen werden, daß durch seine Auffassung der Gestalt
des Böhmenkönigs ein Zug von Originalität ging, in vieler
Beziehung erinnerte er aber durch Ton und Geste auffallend
an Herrn K r a st e l. Ein abschließendes Urtheil wollen wir
übrigens nach der gestrigen, immerhin beachtenswerthen Leistung
noch nicht fällen. Von den übrigen Darstellern seien Fräulein
B l e i b t r e u und Frau K a l l i n a, sowie die Herren
v. Z e s k a und D e v r i e n t lobend hervorgehoben. Herr
v. Sonnenthal spielte den Rudolf von Habsburg. So
hat der Mann, der den mächtigen Ottokar in den Staub warf,
sicherlich nicht ausgesehen!
— Der „Verein der Musikfreunde in
Döbling" versammelte seine Getreuen am 13. d. Rt. zu
einem Concertabende, welcher im „Casino Zögernitz"
stattfand, und wohlKeiner der zahlreich Erschienenen hatte es zu
bedauern, der Einladung gefolgt zu sein, bot doch sowohl die
Vortragsordnung, als auch deren Ausführung mannigfache
Anregung, echt musikalischen Genuß. Den Haupttheil der
Programmes bestritt der unter Hans W a g n e r's energischer I
und temperamentvoller Leitung stehende Vereinschor, der sich
auch diesmal wieder als sehr gut geschult erwies.
Franz Schubert's reizendes „Ständchen" mit dem von
Fräulein M. v. F a ch b a ch gesungenen Solo machte den
Beginn der insgesammt mit vielem Beifalle aufgenommenen
Vorträge. Noch besser als dieses Werk gelang den Concertirenden
ein dreistimmiger Frauenchor von E. Schmidt, und ganz
besonders Mendelssohn's „Abschied vom Walde" und C. Horn's
„Wie ist doch die Crde so schön" (dieses zum Theil wiederholt).
Der Dirigent, Herr Wagner, dürfte wohl mit seinen
Sängerinnen und Sängern zufrieden sein und
diese dürfen mit Stolz auf ihren Führer blicken.
Zwischen den Ehorvorträgen waren in sorgfältig geord­
neter Weise Einzelvorträge eingestreut worden: mit
solchen stellte sich der bestbekaunte Dirigent Herr Carl
L a f i t e als sehr tüchtiger Pianist vor, während Fräulein
v. F a ch b a ch ihren kräftigen, ausgesprochenen Alt in
mehreren von Herrn Gärtner begleiteten Liedern erklingen
ließ, und Herr Fritz Kreisler als ausgezeichneter Geiger
Alles zu größtem Entzücken hinriß. Es war ein sehr glücklicher
Gedanke der Vereinsleitung, sich dieses großen und viel­
seitigen Virtuosen zu versichern, dessen Spiel immer erneuten
Beifallssturm hervorrief. Seien es russische, spanische oder
ungarische Weisen, die sich Herr Kreisler zum Vortrage
erkiest, stets wird er den Charakter der gewählten Composition
zu bester Geltung bringe»', unterstützt von einer
trefflich durchgebildeten Technik, die im tadellos
rein ertönenden ziveistimmigen Flageolettspiel ihren schönsten
Triumph feierte. Der sehr gelungene Concertabend erhielt durch
die freundliche Mitivirkung des Herrn Kreisler ganz
besonderen Reiz. Möge dem Vereine der Musikfreunde in
Döbling stets so auserlesene Künstlerschaft zu Gebote stehen,
möge aber auch der rühmensiverthe Eifer des »rackeren Chores
selbst nie erkalten. H.
— Der Minister für Cultus und Unterricht, Tr. Ritter
v. H a r t e l, hat in den letzten Tagen mit dein Sectionschef
Stadler v. W o I f f e r s g r ü n das Atelier de? Bild­
hauers Professor W e y r im Prater besucht und daselbst den
Entwurf eines Reliefs für die leere
Wand der Peterskirche in Augenschein ge­
nommen. Die Peterskirche gilt nach der Sage als eine
Schöpfung Carls des Großen und als Wahrzeichen jener historischen
Wendung, welche sich mit dem Siege des großen Kaisers über
die Avaren vollzog und die Eroberung unseres heimatlichen
Bodens sür Christenthum und abendländische Gesittuiiy de-
deutet. An diesen bedeutungsvollen Punkt der vaterländischen
Geschichte knüpft der Künstler an und sucht ihn in figuralcr
Entfaltung zum Ausdrucke zu bringen. Vor den Füßen Carls
des Großen wird die Standarte der geschlagenen Avaren zer­
brochen, während sich seinem gegen Himmel gerichteten
Auge die verklärte Gestalt des heiligen Petrus und das von
Engeln getragene Vorbild der Peterskirche darstellt. Die weihevolle
und innerliche Erfassung dieses Momentes, welche in dem
Entwürfe des bewährten Meisters vergegenständlicht ist, übt
eine starke und erhebende Wirkung auf den Beschauer. Es
wäre nur zu wünschen, daß sür die Ausschmückung der
Peterskirche mit diesem Relief in großem Stile, die bekanntlich
durch Baron Helfert angeregt wurde und in der letzten
Sitzung des Kunstrathes zur Verhandlung kain, in Bälde auch
die finanziellen Voraussetzungen geschaffen werden könnten.
Uersammlungs-Anzeigen.
Politische.
Heute TienStag, den 20. d. M., 8 Uhr Abends, findet
in Domansky's Saale „zum stillen Zecher", k. k. Prater 48,
eine Vollversammlung des Katholisch-politische» V.:ci„c-
Leopoldstadt statt. Tagesordnung: 1. Tie politische Lage.
(Reichsrathsabgeordnetcr Prinz Alois Liechtenstein.)
2. Die Gemeinderathswahlen. (Reichsrathsabgeordnetcr Herm.
B i e I o h l a w e k.)


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 13 ]
rrr. 4ii6
Wien, Dr'enslaq
und Verkauf
„ZI rätst}} t#
_ iHii 3
von Werthpapieren und Vornahme aller
Transactionen bestens empfohlen:
19. Sinti 1900
I., Neue* stärkt
..im aw ecnseiiiaus« NßligaSSB 16.
Gegründet lese.\ Kurse an der Wiener Börse vom 18. Juni 1900.
Uwrechnänsssave »üc Eäpiral uiib Zinsen: «. o. W. ob« Silber= 2 fl., 1 ft. E.-M= 2 «. 10 H-, 1 Gold gülden= 2 fl. 40 ft., 1 Morl= 1 fl. lä H„ 1 Franc ober T"2ira'= "M ftT,"l "üd. 'Zun. =^~WW.
Tie ttotirtea Gurte bcrstchea sich tn KroueawShrung.— Tie Notirung sämmtlich« Stctiea und d» „Diversen Lose" versteht stch per Stück. In den Rubriken St—H werde» die aus X., ö-W- oder Silber lautenden
Effecten für ICO K.— 50 fl., die auf C. M ob« «oldgnlde» lautende« für SO fl. der betreffende» Nominale», die auf Mark, Krane«, Lire und Lid. St. lautenden für 100 Start, Francs, Lire u. Liv. St. notirt. Tie
aubnabmrweii« p« Stück gehandelten Effecten diesrr Rubriken find besonder» bezeichn«.
« «chlnhcurse! Schiutzcurse Ecblußcurse !! Gchlntzeurse ,, „„„ :i Schlustcurse
ll Geld| Waari[ 9tli Waare— fvjsonstostn- l)Geld) Waare [| Geld> Waare'^ äKeld Waare
Maem. Staatsschuld.! i A. d. Et Gör, 18?9 vu 6%' f —.— mrin^fi^firfnWtionon. il ®t®«M» Unternehmungen.— ... ■..
' m iw»« KoiW'97 9->Us io du.. 1886„ *%.| —.— —ftNoNtats-ObllgationeN. n Sianirl.(Stadt)Pr.-U.2üfl.ö.W. i 130— —. p^: I
Noten Mai-Ro». vr. ffaffa 97.93 stst.lO f, I0. 18;6„ 6% 105.76106 25 4°/»Boj.«m«.a.2O0u.lO0OfLö.©.l 94— 95.— Wald stein 20 fl. KW. 178.— 1.JP- p
. S« dt«. Lemb«g ISS«. 4%) SS 50 90.fü l«'^5ub..güBffJB.«m.l889200(Li 91.— 91.76 SSt. Gomm ,9.~-
„ Febr.-Aug.. GsltiaJ- 9s 10 #w. Wtscn 1886, 4%.| 92.75 SS.50 ö°,.Buiw»i>^k..-n^-'-n- -- <■''
„ «.,* 2s- 1, 0 dio. em<*nm
3ilb. Jäim.-5lult- OmSoe ‘.i. ‘."I».
bankmasaigen ite^äsentanzen 7
Seite 13
Bank» nnd Wechselliaiis»
Kurse an der Wiener Wörse vom 18. Zuni 19V0.. am 50i
' »- -«st---.» ««-
-ur r JH&
Kalchberggassela
Neugasse 16.
am Spitz
»
Allgem. Staatsschuld.!
t- «N-r.M-.. rr-n.n
^in Noten Mai-Nov. vr.
Febr.-Aug.
Zilb. Iä,m.-guli l
April-Oct. ",
Caffäl 57.-90
2rr. I. 1 97.90!
Ca ff an 07 SO
Arr. 97. CO,
Casio! 97/5|
Slrt.! 97 75
9810
98 1/
98 10
98.10'
97 5",
97 v,
87.96
97.95
Lose D. Z. 1854 zu 259 ff.— 5oO K 168 50 17o 50
... 186"„ >X>„= 1000 „134 50; 135-
,,, 1560. 100»= 200„ 158.50:160.50
»,, 1-74, 100.= »w„ 198.—i2"".~
».» 1864. 50„= 100,119s,-
Ttaairdoiu.-Pibr. 120fl,— 240 K 298.-
'2JÜ.-
B. Staatsschuld der tm!
Reichsratde vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.c.oldrcnie siir. 100 fl. G. 4°,>' 115 9(>!llg lo
, Rente i„ Kroneow. siir- 4«» 97.25^
84 85
Ä. b. Sr. Gäre
l du. 1
dio.
dta.
dlo.
dio.
du.
dto.
du.
d.'o.
dto.
dlo. 1874(
Graz
Lemberg
Vilsen
Smichow
Tevli»
Triest
dro.
188«
1876
1896
1886
1-88
1887
18«
1879
96..
4*.
4%j) —'
. 6%'! —I
». Hdllk. Tncst. 4k»! 94.50!
Wien 5% 102— 102.70
" -Ib.o.Gd.). 5% ;122 40)
,--7 a>iUU« jn
__ ... »tucTicnom Nominale», di- auf Mark, Krane«, Li« und Liv. S
aubnabmrweii« per Stück gehandelten Effecten diesrr Rubriken sind besonb«» bezeichnet.
Schiuhcurse} ■!{ Schiutzcurie I
F Eisenbahn-
Prioritäts^bligationen.(
>4°/»Boz.-M-r.B.L00u.loa0fl.ö.W-s 34—
|i»vaub. s -3ünff.S.ent.l889 200a-i 91-—
ä°<, BuichrehraderBahn> 60 fl, S. |ll>2 15
", d-no ®m. 1871 160fl.3. ;1'>2 151
?%
0 0
«•/»
47.
•Uw:?!
3?en:e in Äronfj’ir. ütr-
Inoe'nncne-Nemeftfr 3 1
d1ienbabrt;2iQai?i i initbPetftfrT.
mbr.'ri'tbcbn i. S. 100,3000 HA*,
Pln.-2?.i.Q. (ö. “* "* AA““
ixtGn; ;>?Ve»b. i. _.. 7_
Lü'.-Vnei.»B.2i'0 u. 100o?L 4
Rudol'b.i.Krw. üfr. tb.
Dorur^b.-B. i rirw. fifr. 400 K 4%
L4r
95.50;
r.nood G.4-, 113.3j|ii4 3'
■.»■ k. 120.—,|2;» 6,
’ ,x 95.9.
95.41
96.261
9. 1.-
95 47)
95,25
Au Staci'1-buldvrnckireibunge»
abgcstewocllr Ei'eitdad;^21cticu.!^
Tljl.-r-.210!l.T.-M.f>> v.200 49Z —^497,
.Lin»-Bdi».200fl.d.W. s.6»437.-- 440
-..,. a- ■’-•-■ j 431 ._
»L>n>-Kdw
, SaUb.-7uo.2X!)fl. o.W. S.ö« s. 428.
(Sal.fi. S.S.SL'Ofl. 15.=2)1.0% d.201- 122
Dom Staate u Znblung übern.
Eiicnd.-Priot'iraiö-L ligatton.».
A.'brcclild. -H7 fl- 2.— 600 K 5%
95.3),
96.60|
9£.«o|
95.251
94 —I
94.—
96.—
96 40|
96.60]
96.2
200. (8. =460 ., ö=,
w 2'.*0 u. 100*> fl. S. 4%
©.35Jestb.^.ls'CO«.5*.*OOfl.Ä.4*i
^ ^0 'P-lü'.'t .... 4%
„ 400, COCk) u. l<»M K 4%!
krern.cNov. Bu'.rL.) 400 K 4° 0
^sencrz-V3N?da. üb.\ b. £:.j 4%
bto. 6m. 3S^2 2 ,; u u. Km?o ff. 4«.
u. SoiiO 4 ab 10< 11L.2L 11*'”
. 47") U- -'100. .4^1:5.00 utöO
Fr.-Iosb. ». 1884 (biß. St.) 4-7i 95 50' a,;'«,,-
Gal.ff.irl-tjwb.; :iv. St.) S. 4°.'! 95.20 o»' J
Laib.-St. üb. 21-0 u. HW) fl. 4-z
Lcmb.-T.-I.-0g ir.94(b.®t.)4%
ü-i.- -f),! '' (bis. Si.; =,
s.euzb.(4 "'>u.c0O0n,i-,
-V-'- s).;>Ou.3((OOk'U.i
du. Wien.. 1594» 4% i 92.25) 93 2„
bto. du... 1898, 4%) 94.75, 95.25,
. bto. Zara.. 1894. 4' ,|! 99.75 1
Wr. Börsed.-Anl. V«I. 5 ad 109t!,l 00.
]. Fr.- u. M.-Bdncd.-Ä. vl.4kt)
>Zl. Rente 100L.— 96N» ab 20*
dto. dio. 4%
Big. Sl.-E.-Hv.-A.89 lOOfL®.6%
',, Hdvlh.- »S2100fl.G-«k4
Ilirk.conv.Ll.-2ch. S.NlSLslü
dto. du. C„ j
dto. dto. D„
iE. Pfandbriefe, Cmnmu-!
Inal-, Eisenbahncredit-- und!
! Banken-Obligationen."
,, Anglo-dlt.B.i-3üJ. v. ö. W.i,
4h»Aodencr.-A.ä.a.i.50J.ö.W4
4>, 8i.Aod^---a--'—
i 97.75
97.75,
98 2!
93 25
! 94.—
93,6ö|
74.—
96.—
. 91.70
[103 15]
,103.15
1103.16
94.90]
96.25,
94.61
93.501
1 94.20,
dello im. 1871 150 fl, 2. ]102 15
detto Em. 1872 150fl.S.,)lo2 15,
..,, detio Em. 1896 (bl». St.).
]4<",DcuIschb.-Hutn.-Loc. (d. St.)
5" ^Tur Bod.-E.l.E.18«»lbSfl.S.
|5% dertv H.S. 1871 150 fl. S-
ö»), btßo III. E. 1874 100 Wtj
detto E. 1891 300 fl. S.
... detto E. 1891 f.300Ml.!
3°',deuo E. 1893 (b.Sc) f. 200 fli.'l 74—
4- ,F«d.-Ndd.S.88(d.St.)100fl7! 38 35
4% dktto 5.87(b. St.) S.i 98.—1
4° 0 d-Ito E. 87 (d. St.) 2. g.> 99.40N00 4>
4»", detto E. 1888 Id. St.>l 98.25 95.71
4-, dnio «. 1891 (d. St.l! 97 2>>] 97 80
i"u den- E. 1898 (b. St.); 97.20
4",«Friauler Eilend. Em. 93..—
4% detto Qm. 87. J|—
öo,.» Fünfr.-BarcserVahn 260 fl. L. '1VL. /5^ lOz.ZO
,178.-
[;390.-
27—
SO.
ll
1393..
29.—
52.
St Gen»!».... 40 fl. 6. ffi.
Stanirl.(Stadt) Pr.-L. 20fl.ö.W.
©albftti» 20 fl. CM.
Wr. Eomm.-L.«. 1874 100 fl. SS.
Gewinnslsch.d.r-gPräm.-Schuld-
verschr. d. Bodeucr.-A. E. 1880
deru beiro E.1S8S
Gennnnstscheine bet 4 84 Drämien-
Schulb». d. ung. Hqpothekenb.
L. Actien VON Transport^
Unternehmungen.]
Nom.» Letzte,
Setr.K Tu. (,
7- 7-, 200 »SIbtia', tung. Secsch.-Gei2S. ,484.- -1488—
oJ'ilt 1000Auffig-Teplitzer Eisenb.. 150. ,3950 3059.
a 400 Ausrra-belg. Eiienb.-Ges.. 0
400 Um*«*-""
*3.- -j 25.—
I
....„.-^»-.,»K?aanuoofl.S. 10 t. (5'102.50
Sra,-fioflach« 150 ft. £.,100.59(101.25]
tio II. Em. 1871 HO fr zr Ost« 102.—!
102 .--|
5mo II. Em. 1871 159 fl. s'*lÖF—lioo**^
958.'-|
9S.|6 3CÖ ^^^S^^.-.|4O7^,00 ff_
* 180%- t
200 9*n.»»». b 18.-,,343— 358.— 200 Elektrieü .» .n, ?/,"!)ri°n. 33.-„!>30^$£s™
o.».t.»0(s. V.2S2I 94.27), 96.20]
, Bodencr.-2l. s. Dalm. o. Ä-100.40,101.40
ohm. Hvvothelcnb. v. ö. 23. 102. 1*
detto h» «n ,1 Qc
den» d. e. 23. 96.
detto t 57 I. Verl. 96.—
,» detto i. 60',, I. ö.| 91.80
«1, Sähm. Landb.-Fondlchnldlch.], 98.—
•i dt. Eom.-Jchuldlch.SOJ.vni.]] 94—
5 ... uvm.-schuldlch.KOJ.o«l.
..% bt. MelurailonSfch.SOJ. Verl.'
U% bt. Ed.-Schuldsch. 78 g. SaU
-khDukvwin.Bodencr.-Anft.verl.
|4*4 detto den». verlü
Bulowina« Svarcoffe v«l.,
>,.L
10-
96.25]
96.25,
92.40
99.-
95.-.
94.- 95.
,93.75 94.75]
Jl03.20ll03.7i)
95—I 95.40
94.50 96—,
1 *'41
Loc.
ana6i.«>.v..»«-\- -,.
2>'i:br.=i6- 1 l.»i'i'.Oj ,1 .2]',(voü.4°.
re isviif, Si.) S. 4»,
95.-
75 20
95.25]
95 2 0,
95 2oj
96.—
96.
96.-
96
E.'l8-4(d. St.) S.'4>, 95.6o! c, 6' 4f
ffitIb.S9. e. 1894,518. 5c.) 3- 4% 95,25, 96>2
C. Staatsschuld der Länder
der unaar. Krone..
llng.Rle.i.S.lO.ooOü.vr.O. 4°, ——>
dto. 100 fl 05.— 24',» K 4 5, 115.65 115 85
bto. dio. rr. ult. .luiii 4», 115 65 115 85
du. i. ftt.sO. fi’t. st. Cava 4%< 51:;5 VI
dio. dto. vr. UN. ,9u:!i 4% Ol 36 91 55,
dio. dlo.. st. 6aüa 3',% 81.8,, 82.—
dto. dlo. rr. Arrong. ö 1 ,‘ e 8180 82..
Ung. Staair-E.-A. lbeü >8.4>,% 120.üo 121.—
,,~ S.4',% 99.35 100.35
Ung. Lftb. St.-Lbl. 18,6 G. 3% 116.80,117.ij]
Ung. Schanlr.-Avtoi.-L dl. 4» 98, -! 98.9, i
Ung.Cii.rhor-Sleg.S.-Lt.-c.ä-t 76.5o' 77.3o
Ung. Vr.-'Lnt. a loo st.— 209 X >58 50,159 60
»„ ä 50,— 190„ 158.— ]154--
n.SfieiBOfl.u.e-:,i.=i 89.7s) —.-
l^ —,
1 s *4 detto. innerh. 50 2- verUU 98 5*0' 99.50)
detto in 60 I. verl.... ji 92.—> 93
(Sal.Bod.-Lredirv.i.SsI.vA SS.— 94.10^
derro innerh. 41 I. vrrl.>! 94 6O SL.-^
Galiz. Boden-Eredilverein .!> 93.OO,
Gal. Bovencr.-D. f. 2MKr.'l 91.10
'49and.-V.d.Kön.GLl.ll.8od.!^ 96.
s derro Com.-Lbl. ll. Em. 99.80
4"»dk.Eü'.-Lbl.innh.S7^, I.verL., 93.—
Iö?sIstr.Vodencr.-Anstalrv.ö.D.'19L,.—
^ Mcbr Hnv.-B.i.SöI. verl.'l—
ömo innerb. SS A. öeti. 1! —.—
|4% derro verloebar 95.75
. Mähr. Zparcosse, erste, derl^ 96-,
4°4 detto. dello f. 200 Kr.!] 96.—| 96.4o]
|4% N.-d. Landc»-Hyp.-A. b«l. 96.60» 97.10,
>3',«»dio.d.l912incl.2ki Dr.vrI.! 90 50’
.«ihm Rnm .«*.<«« 11 9o.— j
93.50;
97.401
- .... «ui. io;u lOUfl. S. ,101.-
»S.-Qd.-S. E.188S S.(d.Sl.),j 93.80 94 69,^—- ---
l','»du.E.186SG.(d.St.)l«>W. N4.20 115.20 \™ üt
4», detto E.1S91 S. (d.Sr.) 92.50 93.--l w° H °.
5^ J 95 25 96- 400 Tur-Bodenbach« Etjend.
4 bt». (b. St.) 6.1889 S. -ÖOfl. 9125 .»877 -N(X>A«hua»>>>-co—
4°;«L..S,.-J.E.-G.E.1884S«, S.' 8K.»0 87.30
4»/. bttto ».1884300®. 93.1C 94— ***
4°)>Leob.-V.-E. 8.1893 (b.gt.) —98
5°;.Lest.Nordwtftbahn200fl. S.""" 77
5», bttto »'» 9nnm”
bttto iil. B 200 ff. G.
„bto. ®.im600SKf.=706K
4° 0 dto. ®. 1835 200u.l000ff. £.'
4- ,Drag-D.E. E.86300M. 384 IC
4% Rcich.-Gad.-Tw.-E. (5. St.)
3«( Jioairbahn 500 Fr. ==480K
3% bto. em. 1874 500^.=480K|
9- bto.S.Sm.l8855005i.=480K 390,
dw. Erg.-NesbvOlvr
^»uiuiiucur. J> €1.
DanerwerkLrGei.. 36.
„ Dollwaarenind.-O). 0
^09 Brürer Kohlenbergb.-Ges.. 32.
200 SBvunncr Krauer.-Lcr.-Ge'. 12.-
. i Mi '-soaa 40V Dynamit Nobel, Acc.-Gel. SO-
,±i*t h*s/» *A* r• —. >^^.203 Eqnd.Eis.-u.Tr2b!.-In2.flG. 8.-
I4tt0 Austto-vera. XV Bau-Gel., allgem. öfterr. 10 169.50
200„ b. 1. affg. B.-B.l«.-!'
200 Bauverein. nieder-osterr.. 16.— 264.—
iOO Si«br.-2l.-530.— 636—
«°i-n-M«an. Bahn k. k. vr.lS.-,'!333'—35ÖJ- ^0 Elektricil.-A.-S.. v-r-imgl- 250.- 251.—
Krünner Loe.-Sisenb.-Gei.24.—^L^-iblO.- -4M .» iLrenrr. '-4.—ö9ö.—402.•
SllLowmaerLoeaLb. V--«.. 30.—^00.—4U>.— ’f^S Elektncu)
.'-1153 1157 202 Gasmda>rrie-G., Wiearr. 60.-—
!'7rrO— 743— 400 GSner DraAer.-Acc.-Ges.. 20.— 630.—
!>618-- 620— 1000Ära>«A.-B)-' '=-■
!ivÄ)Ton.-ramvfich.-G. l.k^.pr.l«.—(,739 —]743.- '.Ä'
400 Tur-Bodenbach« Eisend.. «.—»«IS- -,6S0.— -v,°
«7 2100Fndinand»-N°rddahn. 294.50 6332. 634». tVO «ummir.«21.=«., oft =amen;.20.— ^3- ).—
87 j0 400 Ärwul« -<»-4- 240 ftaul.Lcti-na r
,1083
13800
990
640.—
, 1070
[540.—
— iwu JU/U
. 294.^ »oo-. ,0041t. S40--
tou »riaul« Sisenv.-Prior.-Aet.16.—'3>4 —(363.— S. fl t L e iiu?( B *V, ll 60 cos'-’
. 400 zünikttcheu-Barei« Eis-nb.tS.S« 421--,42s.- Z^SbunzO Sb.u.ä» 5= 1=3.-.- po.— 5-S.—
)l06]75',löH^| 400 flaltenlüt«: fialk'LCmt.-F.'ZO- 485]- 49a—
i40o.--jJ06.65 L?^^°L«gb].S°s.S7.- i)2l-631- A ßlemmunMen. L-S-. «. L. 6- l6l.-. 166-
qe>0 9«'' 200 fiahlenb.Eilcnb.-G. (8. R.) 0 J! 70— 74— sOO ftoma»h 15cm .^«6., 5t.=®. 40.— .olb—.bis—
9 90 80 m Kalchau-Lderberger Eisenb. 15.8S363— 365— AO ^°w>,. «ohlen -Eouu.. 0
•rri 22-SS 400 flol-rn-a« Loealb. Pr.-S. 0 —.— Üu --
• 8a j.?!- 7S 400 L°mb-rg.8-H-- Dr..».« l! —- 400 S«kam-.l.«....h.' i -._ 2-4—'L»d.-
.- Id»— ci7,—•
.-w ^fi.aiD.=vi-icm.s^a|i9 E.-G.. 27.. J r>35.—
u%»ta.X.«m.lW6MÖ'iüSS ok'sSK»— 394- ^-'77^-
r»;b».8r,..N«6v0K.«4S0L!SS7- 403.- ....-- 40---^'77S—
3-4 dto.Ern. SS (d. Sl.)M.100M., —.— tSS S h ?' r6 S ,";«_
5*i bio. I. em.iOoR. ®.= 480K 127.— 137.60 t$2 ?!“• sm B w n ]U« 1
5*4 Mo. n. Em. 1874 200 fl. ®. 127— 127.60 iS.- ht --" 3um‘''
5»4 dlo. (Brünn.-!») --> 1
■ ..14.;«. ----- uem°«g-«el,ee Pr.-A.. .15.—]!—.—, ——e-eyum-Ho'eiöthal
400 Lemb.-ezern.-2asi, E.-G.. 27.. ),35—538.—L>eff»grr Brauerei.
394— 400 Leoben-Bordernb. Eisenb. 124.—; 910s,. 2250 fOO Luter Acttcbe. u. 'ffiohf.12.— 260—«80—
I— 402— )OrOLi°»d. vsterr 40!snn 0"8-°---- °«-
4i44«,er «cneuvr. u. Mai'^'.12.— *v»v.
>7^"^. 200 Lobofitz. Zmferfabr.-21.-G. 32.—, —.
ligx —» LoeomotiorFabr.-Ä.-G. Sr.-i8.-~ 310.—>KAc,.—
400 dto. v. OS. Sifll 23t. Sleuft.40.— 756— 759. •-
17«, 320 Plasch.-A.-18. v. Br. St £h,16,— —-.275.—
4,jO._ 200 M.-A..«.).Vr.v.Tan«t4,s «n
95.8
98 5;
91.50
91.-
99 50,
97.80
98.69
( 9S,50j
| Sfl.'ib
! 96 50
I
| 97.7;
87.30' 98.51
93.-]—
. 91 75) 92 75
, 92.351 93.50
Talm. Land.-Äai. 1._
»„ ,. 18 hfl
Dlm.-Lde.-M.-No. It>u3
Gal. Landes-Anl. 157.1
»» ,, Ibici
Gal. Proo.-Scht>. lsvj
©brj. Ld.-A. A, B lhflh
Kraun'LcrLdS.-A.lh>fl
Mahriia-cj» Ifl'.-x
Nietero'.'crr. Ih'.'fl
Ldeuirerr.. l->87
89. -] 30.
98.—' 98.
U'O.ö'i 107.
9/ 50, 98.50
94.6o 9:,.fl.)
98— 99—
---) 94.--
—- -402.
j 98.5t,
, 92.75,
95.2
99.5 c
99.50
9
99.75
97.50
, uu.2% 4jr.DrI.
,k«dlo.Eom.-®chuIdsch. dt. ».
Lb.-ofl. Land.-Hvp.-A. v«l.'
»Leit. Hyvothelendank, verl),
»Leü.-schtes.B.-Er.-Anst. derl.'!-—
i% detto detto verl. IOO.—
detto detto 6crL( S4.50
4fä2eft.-ung.Bank 40-, g. verl,
|4»„ deiio 50 3 v. ö 23.;
JchleffsMeEom.-Ered.-Anst.)
Scart., Erste oft, i. 60 I. v.,
. ,» Lteierm. Svarc. i. 59 Z. verl.]
4%£ di »ot jb. 21. nxrftl.i.383. deri.
4‘ I k-Ccn.-ö.-K. u. Sv. i. 50Z. v.'
4» ,^l>en.-H.-B. u. Sv-t-SOI. v.'
4» ,kLEom.-B..Pest-ung,i-41J.v.]
\4% detto detto. i. 50 I. o.], 92.
dt. Eorn.-Lb. Mi 10°, Pr.'402—403.—
> detto 50'.,j. «. 5«4 Prll 93.76» 94.75
, Heem. B.-Er.-A. i. 27 Z. va] —.—
,5b detto u 31 3. 6.1103.- -104.—'
, detto u 38 3. B. i ]101.25,102.2ö
,6» detto f. 40', §. t.] 98.75] 99.75,
5«e bt. Svarc. 10% Pr. i. 31 I. o.'llO.—' —.—
detto 6%Pr. i.40z.»., —.—,104.25
"""' 1102 25]
100.—
-4-
93.7
detto
99.25
, 93.7,
,103—1
94.7
99.
94.- -I
IN. Ern. i. 40 Z. vsj
,» detto IV. Em. i. 35 N. c
-% itt.-jlad.L.H. B. j. 4) 3. „•
i% sporc.-A.-G. Arad« bas
bctto m. 10% Pr
-, bmo 4« Z. verl.'—
> ,«-varc.B!-dap.h.v.46',Z.o,' gg'_
« ÖCttO sn nt.. il-.
t°o spare.
, i^oSoco.:
\*%.-
% 2Sr. ßns'.’/ät.^®'/... 400 K
% 86b4!bolb.200u.l000fl. ö.23.|
G. Obligationen von (on)tj
Transport'Unternehm.
N,%»Adr.'I. See!ch.-Ges.(d.S.^
,%Kud.£rr.>E,-G,m.5%Pr.(S!)
%Lon.-Ta>nvnch.«G4(^
,%dto. 400 v. 10.000 57f.
% bto. Cito. lmioow.
500 detto Drior.-Slcr.. .30
400 Drag« Eisen-Jndusrr.-Sel.lA. M 1867 |1875
200 Rtmamur4nv-S»lgv-Torj.E.30.— 554.— 555.
___ 400 Roffitz« Bcrgbau-G-!ell,chit.24.— 413.- 415—
'105 50* uu »ngar.-galiz. Eisend.. erstelE«? 411.— 413.— Igo Äav-t^iÄner^uink'Äs'Ä'^
'.jj.— lOb.y) 4Q0 ung. Westb. (Raab-Graz). 19-78 426— *«Ü— f 'fm "o 9," liU'"
90 —- 91— 400 Wicn-D°ti-nd.-Wr.-Neu,'r.».10.-; £5 ®5* 0 &. S S'«'s« l! »'' £”
— 400 »Rr «««Bis «s» .rti 0 000 ^Schddnica, A.-G. f. V.Z.120 1715 '1725
I 3ÄÄ:ttr<*.;.«t:«.-140-ia-«g^ '5ä?—
^ Actien von Banken.'^ 32
fit16*—-^8 -V* 1^0 Xrifatsfir *--
- -.«-»wsoM—( 94— «« aatttoeccm SBwn«... 32. ch04,b0 b )L.b0 m TülL Tabakregie-Ges. pr„
'amvtick..Ä100u.200fl.,105.5»; 106 54 490 «Uttz-Btal E»c.-u.Mech»I«b.24.- 500.-.^ bto. dto. “pr ult fluni io'
Ou. 10.000HO.-. 1|— -409.75 4 7 0 Sodencr.-Anlt.. ollg. Sü-rr. 37'/, 902—'9ia— m Una, atu- "E
ilo7.50 109.— 400 Bukowina« Lod«ncr.»2lnst,28 ,463--,466-
[, —) 400 Eentralboden-E-»h),h.- r-
du. E. 1880500 sfr.--200 fl. Ü.c —.—
du. E. 1883500 Er.,-“/“ 1"'
..dko.E.lSSftSoOFr.;
4‘ ,bto.(r. 13935001«.-.
-(IK-A—H‘ ,Sko.ir. lS93500wt.=2O9£®Ji —i ——
99.-_.jl0i/— jä%U,e.u.S3.«.e.l894200fl.ö.-B.;' Sb.7öi 96.75)240' ""du. sngar.
fl* u. su- VO.''. j 38.—j 99.—
uu 50 I. verl) 90.60 91—
I- A.-G. >. Budap? 98 üö] 99.50
P.V.I.EL.i.50I.v.i' 98.25' 93.25
,.«.»»» i.bOJ.0.] 91.— 92-
14%» .. Pidbr. i.50(j.Bj 94.-- 94.Ü
4' ,% Lpe.u. U.-Ecnl. i.40Z. v-' 98.-- 99.-
[4 l ,% bctto i. JO ß. B«!. 1] 98— 99.
:cmrt».e»arcj.e.Ar«ö2:ioL-!i(»;::
Sic-r.L.
-lfl-.-Ä. I.
„
4% 94.5") 95..
»
II.
III.
4% 54.5" 95..
4% 94.50 95.-
Tirclct
Ldr.-L:tt.
I-Sö
lern. B.
Tn.W. R.
4% 51.—1 92..
Ä. d. -L!
!. Atu,, ü ü. ol.
dto.
MC.
1VJ4
4%
dio.
oro.
dtv.
Brunn
IM'S
1
4%
«%
4%
4%
..6 Ung. 2Joociicrtbii=3. ö.23 .] Qo j 5 i
92,—
92.90
.u .. ucti. 0. 29.| 93.—
detto in 50 I. verl. f. 200 4ir., 91 3o'
- 4-,,dt. 3icg.u.Bod.--Lid.i.S0Z.v.] 92.30'
- 5"'„l!ng.Hl,d.-B.i.Pestl.40Z.v.! —.—
4',% bttto u 42', Z. t>,| 98.50
■ 4". detto) -fl) '■-"'
-l
i200 Union-
** pr>^ 10.
°n-Bauge»ell)-chofl.
bn-i<,^-^/.T*
.. »«.;«» 1WM j,U7.U» WJ.— 77^ 1 ur5 ..-tJuuge)tU)d)aft.. .12.
5%«katzd.österr.S. 18S1S00«.®-'| —— ^^"1°lbod-n-Ered>tbk., ost.SO- 600.—: .v52.— 200 Union-Baumaterialien-«?-. 14.
5% Slohd.osierr. E. 18S2S00fl.Ä.) Sv.o.A.G.50 '»60— 96;-."9 400 Union. Ei).- u. Blechs.-Ges. 0
4*’,%£lonb, oft. G.1884ö00fl.«.:—— —.- 1000Tommercsalbanl.Pesteruug.150. '2flLl) ,26oL m Dares«Si>eni„d.-Sl.-6>e,.. 2fl-
>4% Lloyds bsterr.E. 1887 SOOst.G.’ 320 ßtreSL f. ft.* ©. p« 6a(fa3«.—l *00 S9aflfnfa6ril.5.-«ci., öttetr. ?.
4%dt0.E.1895 1000u.500üfl.G. 112.20 113.40 E du p« UlI. Juni... -03.76 7 >4. ;o Waggon-Leid-Sl..-«.. ,niern.70.
H C'MinatinnmtnhuünellI 400 Sreto-Aant, Ungar. alk,e«.»>.-).rs—,74.-- zny W«oo-
“ u ™'l 400 Ered.-Z. b. f. C..IL u. 0. «.14—j<—
Gesellschaften. I- j 400 Tevofftenbank. allgemeine. 24—432— 433.—
4% Montang.bobm.E. 1896500nc 92.25; 93.25 400 Ercomvtebank, böbmische .80.— 1843 ,1856
4',% Mont.-Ä. ösr.-alp. 500 ifr.^ 96.— 97— 400 bto. mährische .16.—,395— 410.—
4> ,%Pott. B.-Sv.u.Zw.lOOOff,, ——.— 400 drv. rnardurg«. 20.—,
5% Pr.Eilenind.-Ges. Eni. 1873 —.- --.— 400 dto. steiermärkische»«- 590— 59b.—-
'«"a Steir.Ei)e)>industr.-G. SEI fl., 106.— 167.— 1000 ESeoatvie-Gesellsch., n.-ö.. 70-—,142C‘. 1430
rii.Sohl.-Äes.E.1875500Frl, —.— —■— 400 Ebcomple- u. Wechib. ungar.28.— 479.— 481--
4500“■ '• 400 Saliz. «--» ;672.--,675.—
’ ,?I -I 81.50
ö% ...„ fl.—
—„flflv,,.. ——.—1 —•—,*u\i eoaiiz. Act.-ftvvothekenbanl52.— '672.--,67s.—
r „du.E. 1883500 ijr.=200fl.a. ——j ——1400 GaI>j.Br.f.ftandelu.Zndusl>!.rO.—ÄSS—]36tt.-
4% dw.S. 1889500Kr.—roOfl.G.— —.—1400 Giro- u. Taffenv«., Wien«77.— 473,— 475-
"^ ../n.iffre,, >400 Hypotheleiidanl, öfterr... 9.60.193 6ci;20tt.—
240 dto. Ungar.. .25- '449.— 450.
200 Ckoat.-!lav. Land.-Hyp.-Bk. ll. 211.— 213—
400 Länderbank, dflerr 24— 439.50 44" 50
200 Landerb.f.Bo-a.u.Here.vr. 6-0 102. -103.—
400 Landw. Eredttbank-. Bddm'20..—.356- -’3öC.—,
mb o 'fl-e vr. 200 Lauch.» u. Ercomvikb.. Wr.72- I !—I
»35 5). 400 .Nereus. Wkchselft.-A.,G. 46 765—!770.
—^'345— 400 Cb tröst. u. SaUhnr—«--»»"
Diverse Lose.
Der Stück.
I*„i„.•) of® ei? H *- I'<* e Lose.
Bodcr.-A., allg. ösi., 1880. 100
n> 1889, 100 ., 5Z4^,5?K^' 400
]Lonau-D.»G. lOOfl. CM.nblO-^ fliz-, !N44 ^'400 7-44.6.-,'' *0, bo >770.
,ronau-Regul.-Lose 1870, 100 fl '->50' 'iE'"' 1400Deftm' 4ger BankSS.-»ISO_ 510—
ftBBtb.*©!., nng.. Br.-Sch.IM fl] n 7 '~lU^ 260 £,0"g"HSh ?*£'■ 102-- 74« 1754^
4n«t« Stadt-Änl. 100 fl. C.M.,^ 600 Ung.'^nd =eentr-I ;.®'* 1180 —183.-
vwtfl-m! 1 ,-«- tOO Umb°nbank' "-'^bärcaffeSo- 140., (1420
__ ww v*i»U. 45UnO., )*«•;'
bi» Mn "ibff'B ®Vl-Ä—. *°° Uns-nbank 84.-ich76— 67«.
«tm *»I I« «' 200 Unionbank, bohmilche... 15.-,261.- -261.26
f »al'MöTlfwi »1 1^, 280 Derkehrrbanl. allgemein- .17.-322.-326-
^"vu.'' "bt'o Iloisjjlll.— W■ 14- 259.25 259.75]
d, Unverzinriiche Lose.! BeriicherungZ-Anstaft-n.!
Äud..Ba,>l>ea(Lomb.)bfl. d.W.' 13.50] 11.50 «0 Allianz. L- u. R^A.-L-G.IO.—440—1 —•-
llteMianft.f.ft. u. 0.100(1.b.23.'■355--!397.■ lOOOSluf«, L.- u. R.-P.-S.-G.200. 4200. 5300.
glatt) 40«.SSI 129.75 13 100As«icuMzioni jen«r»li
Jnned. Sradt-Anl. 20 fl. 0. «Ji 64.501 86.50 400 .*»n«>**
firalauerLMicrik-2!nl
287 60,588.60
182—186—
223.— »224.50
292.—1206—
—.— *8X—
•230- 850—
561— 363—
. -»»i-u.-iÄ., inter.i.T»).— 990 '1010
400 Waga.-Leih-G., allg.). Pest70.— 1020 il03"
200 Weftbohm. Bergb.-Act.-Per.l4.— 284.- -;287—
300 Wien» Bau-Gesellscha):.. 10.— 17"— 175—
400 Wienerb. Z>egel- u. Bau-G.34-— ,'27,50 726—
200 Wiener ^eikung-l-Ge).. «fjcl2.— 2,31.- '233..
200 Auckertndusttie-Ges., bebn). !)'>.— 23e>— 238.—.
12üOZuckerindultrie-A.-G., ung. 150. 1340,, 195»)
Devisen.'
Amsterdam i. 100 ball. Guld. visu
Bruffel t. 10» Frone!...
TemicheBanlvlatzei.lOOtNk.„
London f. 10 Pi. gj
Nerv-Aork f. 100 Lollar?. ,.
I,a!. Sankvlätze f. ISO Lire.
Kranz. Banlolase r. 100 Frj.„
Pari» i- >»»
-09 .7 5
, -.7; ,c1 -«wanzig-Mart-Ltucke.. p. gt. 23.72
—...ua,»gBi |en.r.ll. 144*— «in 8) 1 —-—- fl?., biiAe ö'ihib -'fln, hf,- n.,
20 n. 0. W.'i 64.501 86.60 400 .Donau", Ctft. P.-S.-G.. 20.~,6O.'.—70 -nn!reinn- L- Ti T
., ..— »«.- Bttto u 42', 0. d-| 98.50' 99— slcataucM-otiOTt=2lnl.2ü;l.b.lö.; 70,— 78... 200 „k-oumbro",Peft.-P.-21.-G. 8 192.—.128.- r ,7t,ft,, .si,»,',, f -!* 1- le
,E 1“50b(.4%- —— 95.— 4-, den- t. 50 3.0.196— 96— Laib. PrbmttU-AnI. 20 fl. e. DL 48— 51.- 200 ftag. ll.Rückv. L.-S..ungat.l«.— 215— 217— *.L,J: n :.''' =.~
1594 .4% —.—) 95.25 4», Mo. i. 50 ?. öi 93.2o 94.25 Ls-N, Stablgemei»be40 fl. ö. L> 131— 135.— 400 .Meridionale-, ft.- u. R.-G.S2 '43", -490.— l"«)'->»'»'ä' .77''.-,-
l»!ch. 4% 96. 91— 4- .-„bt.S»m.-Schuldv.i.60g.v.> 97.50, 98 50 UalfiD 40 fl. ß2R.132— 132.6" 200 .Ctft. Phönix. bk-v-B.-G. 0 15"— 155.—^ ff? 7"?:
1«75. 6% 102.60' —.— 4, 2.M.Uom.=CB.lüfl: 6 ir.i.50ä.B.' 100 —.100.50 9iBti)tufivtuj,o.©.o., 10fl.sl.23.; 1 41.25 »2.25 400 Ruck».-Ge>.. Wiener... S.— —.— 36".— «.,„.»„7^,''' 1 ,7!‘‘.'i o 1 0=
l'Kfl „4». 4-. bttto tu 80 3. »er! 1 95.—' 56.— Seih. Rrtuj, ung. Ö. b„ 5«, ö. 23.j] 20.- 21.-. 300 „8ecurit»»“, Rückv.-Get. .60.-960— 96"—« ,(,.,-»7,.,,‘ n—
fl IM" 4‘‘ 95.76! 96.75 fl";»U.2.=ö.=(5tfl3.f.SU.343.b.:!l01 -101.75 Rudolf-Stiftung. 10ff.8. E. I 63.50 6 5 50 400 Unf.=S«l.»®e,'.I.Osten.«Jg.60.—12200. '2400. fliuoet-.toten p.Jtu»a 2.3.6,
15^ 4%’ 0h ,— 93.— i l t 0/ <, bctto in 50', I» t 98'- Balm 40rl.<551.1,176.25 J 77.26 100 Wr. Lied., u. Renrcnv.-Lnfr.SS' 5»M.— Lufgelv für L'.rber bei :Zo2-
„ 4%. ‘Jij.— 9iL.-- ,zUn g.v.-i?-.-A.-G.i.50' i Sü.LO 96.— ^aizv. Prämien-Anl. Ä fl. o. W.I, ül.üo 40o Wr. VcrsichcrungS-Gcf.. .20>— jü^un^en 20' j«,,
Zur cculsßten iescrpng aller Im GoursMafte nsfirien Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
' HO
fl X s. fl
-. itj
Pari» f. 100 Kraue». ",.
Pereriburg für 100 Rubel.
Ru-iiich« Platz« f. 100 Rudel
Zürich f. 100 Krane»...
Schweizer Plätze f. 1») Fre».
O. Valuten.
Kaü'crl.MunsducLlen.. r>.
siLiierl. Rond^ucaiet"... v
L-eir.-ung.9fl.:^)o^2''lucke. v.
^wanz'g-Aroncs-Lsu^i: s.
AVLnzig-Dinar-Stticke. v.
ZwSu;ig-Lc:-^:u75
Zwan;iZ-M.ttL--L:
Au'liiSeo-Nub.-'L
Sovereigns..
T-urttiche Äotsl
^^iinaTbercs.l^eo.)
LeuttÄ.RttsSdtn
deno ....
ItLc.B'Dnknotex.
^]chLel-51vlen
Lufgelü flir
:5 ^00.40
us-fjiiä’sö
242 10 242.30
9".3o! 9i,'~
. 36.35. s 6 .45
, 3 ü.3d i 96.45
95.80 SS.'-.
95.»ul sg._
gr.
Li.
II.37!
11 33 1
ll.il
11.87
*3.29 lg zz
I
23.80
24.26
‘15 -10 118.30
^ 113-75
91.10
2.3. J;ä 2.56»
. ww «« %äs/viö£?u Ua
ßffM'iiodet 1832. Wien, I. Bei., Sfefansnlatz Nr. II, Parlerre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Dienstag
19. Juni 1900
Nr. 4118
Magnetische Behandlung
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Ncrven-
und Stoffwechsel-Krankheiten in der
0nl!inaiion8-^n8i3lt lle8 Dr. Robert Schmidt.
CrbiiMri.'n 10 b. l'i u.- b. »■* Utjr. Bebondi. iii:d> im ’cniiü’ b. i’.irurtrii.
9. B ezirk, Nnpdorserstraü c Nr. 16.
emm«i* 5 pielc
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
ifini. C. Jfiessner
Wien, 7 2, Kirchengaffc 9 u. 9 a
Ecke der Lindengasse.'
Iirüöjaörs- u. Lommerfaison 1900.
iS-in Oonpon ®Jt». 3.10 I fl. £.75, 3 <0, 4.HO b. guter I
fön«, complrten Herren, fl L von bcflerer( Pvlcr
.«.» _„v ß- Hl vo» flofle,
T^uineniodcn. feni'n' s6imi.iqavi:f :i. ucrüupct in A-abcitärtciicn die
'>idlili-^!iedcrtnge
SIEGEL-IMHOF in Brünn.
Muster gratis und franro— Mustersetrece LieserüBE gmutirL
Ti? Vortheile bn rit»öif jj n&>dio f r, 3tonc direct bei obiger 7>irma am
Teadriksorte ;u dcn.Ucn, nud beveuienb.
Porzellan
für «raataueftattangen. qkil
«(diente. Derorarions Keüge-
iplattea and GebrauchSgetdftrre
■■■■■■■HBi aller Art bei Ern ft flirnj,
Wien, 7. Bez., iviariahtlkerftrafle 10—12
— IaktcaNaa: (Meeataaeea ke* Skbtt-»te«. m l»nnm»OTfn(
5 and kt* verdaaaa^ftatetr*.— ®e«»mincalt»B: Schwiaksachc.
v. Sarauttel: an»Iis11^^ imS lomr 11 r» vn t f frtl v «/» ft\ Xah a«i( St
Einlagen bereits
zwecken auszugeb_
In Budapest geschieht die centralgriindbücherlichc Eintragung nach Maßgabe der ungarischen Gesetze.
Tie Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsiveise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf Weiteres:
in Wien bei der Liquidatur der k. k. priv. Lüdbahn-Gcsellschaft,
bei der 6. k. priv. Ocsterreichischcn Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
bei der K. k. privilcgirten allgemeinen österreichischen Bodcn-Credit-Anstalt,
bei Herrn M. V. Nothschild,
bei der Filiale der K. k. privilcgirten Oestcrrcichischen Credit-Anstalt für Handel
und Gewerbe,
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
Naber 1883, Zahl 66.856, eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. LandesgerickitcS Wien vom 12. ^uni 18dc>. -javl 41.ldt>, erweiterte Einlage, sowie
it dem Bescheide des k. k. Landesacrichtcs Wien vom II. November 18-^1, Zahl 78.309, eröffnete Einlage, und zwar unmittelbar nach den auf diesen
sercits vfandrechtlich sichergestellten Anleihen und auf sämnilichen Einlagen in der gleichen Rangordnung nnt dem Pfandrechte für die zu Convertirungs-
lsruaebende Anleihe vom Jahre 1898 im stionlinalbetraae von 35.000.i»oo Reichsmark sammt 3" Fgen Zinsen eingetragen worden.
in Triest
ferner:
in Berlin, Frankfurt a/M., Hamburg, Paris bei den von der gefertigten Gesellschaft bekannt zu gebenden
Emlöscstellen.
Wien, im Juni 1900. H. k. priv. SütlIialiii-C-esellscIistst.
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten
Ltück 1V0.V0V— Nominal Francs 50,000.000 des 4 0„ igen Anlchens der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
vom Jahre 1000
zur Subscription ausgelegt.— Die Zeichnungen werden um Montag den 23. Juni d. I. während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den
an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen entgegengenommen:
in Wien bei den, Banthanse Z. M. v. Rothschild, bei der K. k. priv. Qcstcrrrichischen <5rcLit-Anstalt für Haudel und Gewerbe,
bei der K. k. privilcgirten allgemeinen öftcrreichischen Boden Gredit-Anstalt,
in Paris bei dem Bankhanse Vs Rothschild Freres.
Für die Subscription in Mie» gelten folgende Aedingunge«:
1. Der Snbscriviionspreis beträgt Francs 4-43. per Obligation ü 500 Francs Nominale zuzüglich der laufenden 4% ige« Stüikzinseu,
berechnet in Francs vom I. Mai 1900 bis ,znm Tage der Abnainne der Stücke.
2. Bei der Zeichnung muß eine Cantion von 5"„ des t>lominalbetrages hinterlegt iverden. Dieselbe ist entiveder in Barem oder in solchen, nach
dem Tagcscourse zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichn,ingsstellc als zulässig erachten wird.
3. Einer >eden Anmeldungssieile ist die Befugnis vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zntbeilung zu bestimmen.
4. Die Zntheilung wird sobald als möglich nach Schlich der Subscription nnter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Zuthei
liing weniger als die 'Anmelönng beirägt. wirb die überschießende Caution zurückgegeben.
5. Tie 2lbiiahme der zugetheilten Stücke bat vom 7. Juli d. I. ab bis längstens 14. August d. I. zu gcicheheu. Es wird den Zeichnern
freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Tbeilbelrägen von nicht unter Francs 5000 zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme
wird die auf den zugetheilten Betrag hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsiveise zurückgegeben.
6. Die Zahlung kann in cffectiven Zwanzigfrancs-Stiicken oder in Kronen zu jeiveiligen von den Subscriptionsstellen bekannt zu gebenden Course
der Zwanzigsrancs-Stückc geleistet iverden.
'Anmeloiiilgsiormillare können bei allen vorgenairnten Zeickmungsslellen kostenfrei bezogen werden.
Zb ic n, im Juni 1900.
§. M. v. rr-ihschttd.
K. k. priv. Gellerreichische Gredit-Änstalt K. k. priv. allgemrirre Grsterrrichilche
für Haudel und Gewerbe. Kodrn-Gredit-Austalt.
s
i
i
i
i
i
i
I
JT
i


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 15 ]
Nr. 4116
Wien. Dienstag
„De utsches N olks Llatt"
19. Juni 1900
Seite 15
Theater von Heute.
Ä. f. Hos-Burglheater.
180.5 orstefluiiginujabrcS'^bouMem-nr.
KiifaiißT Uhr. 'Lude dar 1 ,10 Uhr.
Iphigenie auf Lauris.
Sckzau'rikl in 5 2lust'.ft-en v. z. Kam;
. .'ör. Reimers
. >>r. 2ll:man»i
Tpielplan:
2Riti»ß* 20.: .Jer2?ii»ant.8rop 4 *. ^Ter
Tartu"".
Tonncrs»i7-7 21.- »Weh dem brr luIt".
Freitag -2.: „‘^monr.
Lamstag „Z \e (*nuc".
Loninag 21.: „Ivhiyenic aui Tauris".
Montag 25.: „Tie ^cbmcklerling:-
schlackn".
Dienstag 2v.: „Qilgelm Dell".
Ivhnrnie-.
Xt-o !•?. .'^5N'.g
Tauner...
Lrcst
Pnlabes...
Arkas....
Teutsches Lolkslheater,
1. Viertel der Anlhcirscherne (gnin).
?tiTfsutß' ,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Kkmlurausch u. Kdekwcih.
Dverdaicri'chcs (ibaraU..r-<>>5malde n:it
i^cft'.ng nnd Ta::; in 5 2!ui;ugcn nach
ciuer ;a:>luug von Dr. öcrmann
Tchuriv. F.ir^ dic Buhu: ciiigcnchlcl v.
^ i'l. Jciujü
«sil
O-
V. Biedermeier
xovr»
.d A.
Si.
Jantsch-Theater.
Iiiftang J .8 Uhr:
Die Pariser
Weftaussieltnug 19OO.
Burleske mit i'pf'ang in 6 Bildern ft.
F. Radier. Mu'i: von Ioiei Bayer.
CajctanBäumcl.Haus-
deftser Hr. ivi'chcr
Amaile. d. !>'atlin. ,^rl. Dic?e
Nern. Ttudeitinidch. ^rl. R'owa
s^anny. Kochin... Tri. Lcrimanu
Rai'a Berudori... T'-l. -Tii-cher
Dr.HcllrrNr'cktsanw. Hr. Vtedach
S^eftcin. Bierorancr Hr. <^u::mann
Den'-cl d. ^oan.. Hr. Harrand
Kandie'.' Hr. ^cchichnud:
Katharina Berndori Trl. Marr
Ltricki:-. 2ioe::l... H.. Knoidinaer
Bocks, 2lgc:n... Hi. Dnick nin
Tuüii'e... Til. 'Birkucr
Hapnan (irianlcau. Hr. Norim
DaduiL'ka Url. 3oan-.i
Lcku:l;c. ft:: Bannnicr6:r:?r
Biukrlbuber.Aurstl.'nb. s 8ort:'[c6en
(Solare::, ftlgnic.. Hr. Lerg.
Sommerthcater
Dcucdig in Wien.
iclutanfl 8 Uhr.
Die Landstreicher.
. 2ftaqn.-r
W. Tiruocrger
H. Maier
Tb. Dirnberger
Ter Buöelbanor
Margarclbe, s. t
Mniti, beibiT cto.'it
Rcinktialci, Maler
('labert, on.qer..
Der Hanvaner..
'. Tochter.
Der Lchu:?enw:rtN
iTuan, ein 2öiidd:ed
Der Arigadkcr..
Koidl.'l
(5v:.\ Sennerinnen 2i. Dengg
Vrorü,/ 21. Derofal
Der Urdani v. Stoon iU. Lchmrdkonz
Der Prngel-Pctcrl. I. (ini.
Der Hias v. Biiöel. .^'av. Tcrofal
Veri, em Kncckl.. <5. Leitl
Svielvlan:
Mittwoch 20.: ,D'3cholraraber".
Donnerstag 21.: „D igerbin:".
Trenaq n2.: „Der Piciirerddauct".
3ams:ag 28.: „Der Änrerika-Lepvl".
3onnraq 24.: „sTti'erl von DchUersee".
Montag 2.).-. „Die Hojennandl".
eytrekle in 2 2l'teu und I Boriviel v.>
8l. Kren.a und (5. L.ndau. Mufti von i
C. M. Zichrcr.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Pra:cr. I
Abends 1 .7 Uhr:|
Tropcnzauber.
Lebeudc Photographien.
Arena in Baden.
Mamsell- Tonrbillon.
NüinMld-Theater.
, 3. Viertel ?lntheilschr:rte (gelb).
Ä'.ifang' ,8 Uyr. i?,;De gegen lO Uhr.
Prüder Martin.
Vollsü.'.ck mir in 4 Acren von
Gart Costa. Mufti von Mar von
22ctn:ierl.
Cbrisnan Kcru.iuger
WlNbichansb-'"-!?i.'r -vr. Balajttw.
C:Ui. denen Drau. Tel. Hcv'en
Martin, iraicn.vruder Hr. 3lrastmcy:r
Vdittvv Wurntcrl.. :>r. 2ta?lcr
Ziaiux, denen Weid TU. Dheren
2rron!. Wirtinn... Fr. Anaiour
Hilvmever, Burgei-
mcifter .Or. Tiircr
Rudel. Voftmeifter. Hr. » 17. ^ez.. Zorgerftraste Nr. 26.
Dra:nwao-HallestcUe. 3ladtbann-3kalion 2ll'crstra8e.
Bei günstiger Ditternng im schattenreichen (Zarten, bei ungün-
üiger Witterung in de» Sälen.
_ Heute und Jeden Wochentag:
W intfrnoiionulf SiRfWiiriiflliias n. tart
boo Mnnk-Tirectors Ludwig ©ruber.
! '?iur Artisten 1. Nangos. Nur Artiiten I. Nangcs.
^.nks.rrz' S Vox. Entree 20 kr. I Platz 40 kr. Reserv. Sitz i fl.
isa.
Heute ricriStag den 19. Juni 1909: CoriandoliTrorso.
Corso-Tbeater> .,4 und' ,11 Uhr: e-awadc s Daukthicrgruppe.
Canipo L. Um 4 Uhr: „Die Landstreicher".'
Um 11',', Uhr: Grostc Varivte-Borstcllung.
Concert des italienischen Opcrnchorcs Maestro Nobile de Walipiero.
Cana-Eröstnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt ÖO kr. Kinder 20 kr.
fl
Nnwidcrruslich vorletzter Tag!
Heute Dienstag halb 8 Ubr 21b:ndS:
dfrzmÄU M W[ 11 I* Lj Cä**«»ss«
3 y pull Parforce- Vorstellung.
,ftnm 71. B'alk: „Verftcn." Aufterdem: 2tiift:ctcn der vor-üglichcn tRc'tkunftlc:
'.ViV. Cl'arles Claris, 3ign. Bcdmi u:: o 'l’iou*. Difdoglavus. Dirccior Blisa?
mir seinen vorrualichürn T'.-ci!'eilsdrc'ft'ieu. 2.7'.; Lala rev. 3m"lrci:etiu.
L>nvi:ailcrbkngft. in der roden Z^.-'c f,c.von Herrn Br^tiiardt-
Tooitir. stille Clown».
'Mittwoch ttuwiderruflich leylcr Tag l 2(dcnds halb& IUil: Avick-.cds-Vorftcllung.
Edmund Lrodkowski
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Men, 1. Wez.. Wessariallraße Dr. 10
kmrnehlt die beftc Dao.re
für V. T. 2lmakcurc und
Fachpliorographen zu den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mir Garantie.
Beim Cinkaure von 2ivpa-
raien für Llmateur-.ftwecke
wird cin Praktischer
Unterricht gratis cr-
theill mit der Derftlcherung,
daß sogar die eisten Sllli-
nohmen ausgezeichnetauS-
fallen raaften.
Große ^rfiOTihen mit 800 Atbisdlkngen gegen 30 Heller franco.— Dielt
LuerkeniiUilLsscbrc'b-'t -d i:i meiner -i-m D-'T-chi-ben.
Seheimvilrdi^keiten.
Trcnstag:
kcha»ka»>mer des Allerhöchste» Kaiserhauses, von NI bis 1 Uhr, gege»
Ichit'tltches Llnsnchen Tags vorbcr.
btatnrstistorisches Hof-Museum (Burgringl, von IO bis 3 Ubr. Eintritt 60 &-
fi’uuithtHotifrtic^ Hof-Ü)tuseunt , von lo bis 12 i;;n.— Hof IaaV- und Dattel-
kammer und Hof- tviarfratt antzer dem Burgthore.— ^österreichisches
Museum am Dlndcuring. Benuauenle 2lusftcllmtg von Erzeirgniftcn der alunft-»
iuduftrie.— Cleuialdegaleric der k. k. tllkademie der bildenden 5lünfre,
L iavt, ^ck'illcrvlotz ■>, 2 aaiotr.t;, 3ai’u= und /vciaraij voil 10 biZ 1 Uhr, art
den übiigen Tagen gegen vorfteage Meldung b'inn Cnftos.— Museum per
C'chpsndgnsse der t. k. Akademie der bildenden 5trinste, Liadi, Lchiller-
piai- l'i. Blontaa bis ,Freitag voll o bis 1 Utiv, Samstag. 3oims und Deicrtag
gcschlonen.— (ScwerberkurgicnischcS Mm'ennl. ^:ai>t. Ncichsrathsfttaße 23,
mir i’uic-iuthtite lu'ii B^onrag und sacitag. von IO bis 4 Uhr uuenlgelklia,.—
technologisches lftewerdemnienm, ft. Be;.. 22ahrlugcrftrafte öft. du Wamen-
ragen imit lllisuahme Samslags) von 10 bis 4 Uhr. an 3oniis und Treiers
tagen von 9 bis 12 Uhr. Zln 3ouiitnneu fvaej (Müiiiit, 5aui-:-raa acickiloften,
an allen ulnigeii Dogen (auch Dcienageit) tniurilt 2«> kr.— Permanente
iklttsstellnng für Brau- und Malzindnftrie. 1^. Be;.. Michaelerftcafte 25.
an Wo.-veutagcn von 9 bis 4 Uhr. an 2omuageu oon 9 bis 12 lUu, 45Lutritt
frei.— ftrafft’d schlachtgemäive im ^:lvai:df:2'au'e. n. Bc;., Landstraße
Hanprftrafte.— LammlnnZen der tcchnischeit Hochschule, Bormülaas.
acge.i B.'eUung beim Borftaudr.— fürstlich ^ohamr Liechtcnstenl'sche
C'emaidegalerie. 2. Be;.. Daifteugafte 1, an 'Wochentagen von ft dis 4 Uvr.
an Doniuagol von 1 bis 4 Ugr.— stefanstbnrnl. t.nfti.h lmit 2lusnahme
der Lonn- und Feiertage), hon 8 bis b Uhr. gegen bei dem .^lichemilelfteranue
gelost: Marken.— ft. k. österreichisches Haudelsmusenm. jcsl ft. Be;.,
Berggaft'e ln, von 10 bis ö Uhr.— .ft. k. Cievlogische Neichsanstoit. ft. Bez..
Nainulcnslugaüe 2ft: Bibliothek t» ou ft dis 12 Uhr aeönue:, "}H u f c u a;
wahrend des Wimers geiclftonen.— L^!nseum für öfrcrrcichische Volks«
künde ragUch (m;t 2lus>.ahme Dienstags) von IO bis 4 UYb Mittwoch von 1^
iib 8 lU)t. a« Sann- md ne^rtaaen von 9 bis 6 Uhr.
SpecialitäLen-Weine
^ und allein nur in der Re­
stauration Teutsches Haus, 1. Bez., Trefansplatz 9tr. 4.
k-igene LohllbtsVLaren-^rteugung
des
7bl
Franz K. Swoboda, Schuliraacliermeister
Niederlage: Wien. L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Erostre Auswahl aller erdenklichen
Cchuhwaaren für Damen, Herren
n. Kinder, elegant, dauerhaft und"
billig.
2lluftrinc Brcis-
eoiilgnte grans
lind tranco.
Proviiizaus-
traae prompt.
BEnFEBEBH
Grösttc Aus­
wahl von
dtlltgrr als nderill u. sicher itc:t, 1, ,*lu3
von fiO fr. bis ff. 2.-. ulaumcn von
ff. l.üa bis 4.—. C'-roßc fertige Dedcr-
tiichcni ff. ö.—, Dedcrnpolfter ff.1.50
:i thcilige Haarmatratzcn.
2lf'.iguemalraken ff. ü.5O, Wollinma-
tratzcn ff. b .—, fiehcfteicr §nohsack
ff., >LlevVdecken ff. 2.20.
Anton Slaby, Beltwaaren-Niederlaat
Wien,Mariahilf. Ltiegeugasse rLO
(ganz bei der -Luege).
Thierant
V Bartb, Wien,
I., Eli'o.betbftr. 3,
heilt schnell alle
baulkran'enTbiere
Stahl'panzer-
Eassen
aus'ckll. vriv. sowie »euer»
'cs e Easien. neu und ge»
braucht,^ billigst in der
Fabrik von
Johann Längs
«len, XVIII, 1,
Währingergiirtel b-:r?
'iiädm Der ,e>
appetit
anregend
und
bre?Ticend.
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen.
muss nach dem eiii>;immi‘;en L’rtheil von Fachmännern nnd Autoritäten unbedingt
als das Beste für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste nnd ein­
zige Mnnd- und Zahnwasser ist. welches durch bisher unerreichte dtsinfiscirende
Kraft die Ursachen hohler Zähne nnd schlechten Mundgeruches beseitigt bei un­
gewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack. Infolge dieser Eigenart ist ..Kosmiir"
auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen Madaille priimiirt und wird
täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche tl. 1.—. lange ausreichend.
%f erhältlich in Apotheken, besseren Droguerieu und Parfümerien.
Eg*
r-'3
II
e*
rl
ßaturheüanslait
Drestlen-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte firai
Naturheilbuch
I 100. Aust., 15 Kr. u. 19 Kr., d.Dietl,Wieö
j Kaiserstr.Shi, auch in 4Teilzr.hlg.Tausen<J r
I vwdüikend.BacbeikreTÖliifroGenesuji*
beste Älpenmilch enthaltend
Altbeniilirlrgte .Anlirimg für
’!
Säuglinge ifl I
Eine Hose liiuilcrnielii JBi. 8.SO.
Central-Depot: W* m Wiesa,
Npptle's coniensirte Milch mit Zucker per Doee 1 Kr..
iS
Erbrechen nnd Diarrhoe ausgeschlossen.
Ipprebirt von den ersten medicinisctien saiinaiütcn. seit
30 Jabren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von KincJermehl aut Verlangen xraus uud ;raai.o.
« 9 I^äÄ&£fILe:*r€y^@®C5 I^et. jI«
Znckfr ,,Vikfng:‘; ('Xenheit'i per Dose 1 Kr.
8074
(flüssige Kohlensäure in StahKaukln'* ermöglicht beauente, billige Telbühcrstelluiig aller Arten vorzüglicher,
erfrisdsendcr, keblcnic.u'.cliattigcr Eelränkc (Limonaden, gßampagncr, Sedawalfcr etc.) vermittels einer
immer verwendbare» Specic.kske.sche.— Zweckmästigite IkenconLruction von Sypbonikalchen, ausge;eichnct für
Tamifie und (5in;ekgcßrauch.— Preis große Flasche K 8.—, kleine Flasche K 5.—, 10 Stück Sodorkapfek»
in einer Schachte! graste K 1.20, kleine K —.SO. Verkaufsstellen: chenerakvertretuug der SodorfaöriK Zürich:
Wien, 1. Bcz.. Ncungassc 1-1, in edlen Viencr Qpotbeken und den Perschkeihmagasinen des 1. Biener
ßonfum-Dcrcines. Feiner ZSiener-Zkeulladt; Friedrich Kottscharsch, 'Apotllelcr: St. 2°ökte«: Georg Schnce-
berger, Trogmst; Maden, Döskan: Dl. Wallaee, Droguistl "Dblls a. d. D.: Anton Riedl, Apotheker.


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 16 ]
Serie 16
Wien. Dienstag
„getttsd jt* Notksblatt-
19. Juni 1900
Nr. 411«
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 h, in fette* Sdjrift 8 h.
ütelseilc 50 h.
„flleincn Anzeigen, roeftfe nur gegen vorherige Üiezohiung cingeicholiei werden,
tonnen mir und ohne Adresse eri'Leinen und wird Auskunft ln unserer AuSgobestelle
I. Bezirk. Schulerüraße 22 unenigelilich von 8—8 Ubr erlbeilt.— Ehtffrebriefe
werde» nur gegen Borweiinug des Jnseratenscheine» ausgefolgt.
Inserore werden aus Wunsch verlaü:.
Mit IMOen Anerkennun-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Willi. Köllmer
Wien
9. Bez., Serviteng. 1
t. k. handelsg. prot.
Werkstätte für Udren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhronlager. Drei Zohre
Garantie. Händ ler 10"',.
Lhretr-Kcualoge f. Gin­
nend ung einer ö kr. Marke
gratis und franco.
vwm
Max Wanek
Theresia Wagner
Verlobte
Wien.
Ein tausendfach
donnerndes Hoch!
unser lieben Frau Taute
K
Zuliana
ü ön er
Gastwinbin
19. Bez., HcUigenstädterstraße 4"
zum werthen NamenSfeüe.
5628 Von Familie Ariielt.
Stellengesuche.
Junges, kinderloses Ehe-
paar sucht Hausbcsorgerslcllc. 8. Bez.,
Lerchenseldersrraße 106, Thür 8. 309
Tüchtige Wäscherin
geht Waschen, Bügeln und Reiben od.
um Bedienung für den ganzen Tag.
16. Bez., Friedmannsgassc öl, Part.
5621
46jährige Witwe
wünscht al§ Wirchfchafterin oder Toi-
leiiefrau in Kaffeehaus unterzukommen.
2?Nnna, 1. Bez., Tomgasse 8, beim
Hausbesorger. 5622
Ein Fräulein
der Duchhalung, Stenographie und
Schreibmaschine mächtig, wünscht als
Eomproirisrin in einem Gcschaft^hauie
unterzukommen. Zuschriften erbeten
unter M. S., 3. Bez., Krreglergaffe ",
1. Stock, Tbür 5. 56~jn
Offene Stellen.
Büglerin
Wird in Feinputzerei 6. Bez., Maria-
hilferstraße 96, aufgenommen. 3i9
Verkäufer, Ehrist
intelligent, mit Revrasentatioii,
in geordneten Verhältnissen
lebend, nicht über 30 Jahre alt,
für erstes Haus gesucht. Offerte
unter „Eautionsfähia" Postlag
4. Bez.. Paulaueraane. 582.;
Ein Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. 3. Bez., Ungar­
gasse 59, Geiuischtwaarengeschäfl. 320
wird
uitergaffe 6
Ein Bäckerlehrling
aufgenommen. 10. Bez., Z
ohan-
5629
Geschäfte.
Wege« Todesfall
verkaufe ich mein Haus, auf dem seil
50 Jahreu ein Kaufmannsgeschäft be­
trieben wird, billig und unter günstigen
ZahlungSbedingnissen. Adr. Exp. 229
Fabrikshaus-Verkauf
steuerfrei, Preis 46.000 st., 400 Qua-
dratflafter, 25pferd. Motor, Haupt­
straße, nächst 2. Bez., eignet sich für
diverse Geschäftsleute, durch R. Ltg»
«und, Ä. Bez., Praterftr. 68,
Dorm. 5538
Suche womöglich noch
ftenerfreies Zlnrhaur zu kaufen, ent­
weder in Döbling, nahe der Haupt­
straße oder Wahringergürtel. Unter­
händler ausgeschlossen. Direkte An­
träge Sfchenlohr, Frohsdorf an der
Afp angbah». 5523
Eine gute, alte Bäckerei
ist zu verkaufen. Adr. Exp. 4939
Hausvcrkauf.
Empfehlenswertbes. nettes,
kleines Object! Hübsches, solid
gebautes, nett ausgestattetes
Haus mit kleinem Garten, 5.
Bez., für Pensionisten, Private
oder Geschäftsleute sehr geeignet,
ist um 45.000 ff. verkäuflich.
Angemessene, solide Verzinsung
des biezu verwendeten Capitals.
Gefällige Anträge nur von
ernsten Selbstreflectanten unter
„D. W. S." an die Exp. des
BI. erbeten.
Hausvcrkauf.
Nettes, für Gewerbetreibende
paffendes Haus in Mariahilf,
ist um 37.500 fl. zu verkaufen.
Zuschriften von Selbsikäusern
unter „K. A. Z." an die Erp.
d. Bl. erbeten.
Gemischtwaarengeschäst
bei 2 Bahnhöfen, um 260o fl. zu haben,
besonders für Kaufleule. 9. Bezirk.
Martrgasse 5, Seilerer.
Gasthans
Eckposten, im besten Gange, seit
19 Jahren nur 2 Wirthe, im Hanse
54 Parteien, nur große Häuser in der
Nachbarschaft, ohne Eoncurrenz, nur
Familienverhältnisse halber sofort zu
verkaufen. Auskunft 18. Be;., Antoni-
ganc 18. im HanuadräU'Tcvol. 5626
Kaufe.
Kaufe getragene vcrrcn-
rieiber. Schuhe und JSnidie. Th.
Eihlarz, 5. Bezirk, Spengergdste 4t>,
Correspondenzlaite genügt. 258
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden besten.? getauft.
Halb 8—9 Uhr Früh. 1. ^picgelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Tn. 29. 5520
Ulnstlr-
Ittstrn mente.
K. u k. Hof Elavicr-
Fabrikant Gustav Hofbauer.
» Hez., Wühringerftraste «ii.
oiroßec- Lagcr von Stutzflügel,
Pianinos und Harmoniums, neu
und üdcrtpieli tu vvrzugltihsier Qua-
Iirät, von einfacher dir zur feinsten
Ausiülirung zum Verkauf. Tauiäi.
Mieliic und aus Raten. Stimmung.
Revaratur »ad Leihgebühr
billigst. 5252
II rrhäufr.
M ll. SingBrinasctilBe
tz»u, neu, äs übrige Garantie, Original»
vttnälchiff 3b fl., übernäble Maledtnen
7, 9 und 12 fl. Zn habe» Martahtls,
Ilalernengasle 22.
Schlaf- und Speisezimmer
2tuß matt, auch Mahagoni, feinste
AuSnihrung, mit Sjähr. (siaranttc sehr
vretswürdtg. Währing. Abt lfarlgaise
Nr. 17, Kunstttschleret. bvuü
3 Stück Damenräder
fast neu, echt engl. Beston und Premier
Hellical um 50 fl. und 55 fl. abzu­
geben. 12.B.. Schonbrunnerstraßelol n,
Radfahrschulc. 5586
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer billig zu verkaufen.
17. Bez.. Geblergasse 62, Thür 39.
.5624
Mauerziegeln
wegen RLumung billig zu haben.
Döbling, Billrothstrage 31. 5631
Fleischselchergeschäft
auf gangbarem Posten, ist wegen Gast-
hauäübernahme sofort zu verkaufen.
eldr. Nrp. 5556
Wegen Domicilwechsel
ist ein elegant ausgestattetes, voll be­
wohntes, 1v Jahre steuerfreie? Zins­
haus in Wien, beim Praterpark (ele­
gantestes Viertel), mit 35.000 fl. An­
zahlung, welcher Betrag reichliche
9 Procent per Jahr trägt, sofort zu
verkaufen. Tausch gegen Brünner Haus
oder in der Nähe gelegener Landbesitz
nicht ausgeschlossen. Auskunft concess.
Realitätenbureau, Brünn, Adlerg. L4.
317
Lastenfreie Landwirthschaft
gegen Haus zu vertauschen, (konl.
friKUH.' ,?.uönwcttei, Döbling, Pauyer-
gasje 14. Mio
Thüren, Fenster, Glas-
wände, Rollbalken und alle sonstigen
Baumaterialien billig zu haben. Wilh.
Steiner, 5. Bez., Marx-Meidlingerstr.,
gegenüber Matzleinsdorfer Frachten­
bahnhof. 5630
Ul o h «tt n 0 s
Anzeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Eablnet, Porzimmer
und Küche, find per sofort, oder August:
Termin zu vermiethcn. 5. Bez., Schön­
brunnerstraße 44. 2392
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern. Küche,
möblirt, in herrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu vermiethen. Auskunft bei
Harler, Mühldorf, Nied.-Oesr. 230
Böslau, Wohnung
und Zimmer zu vermiethen. Auskunft
3. Bez., Diehmarktgasse 3, Inspektor
Maier. 5635
Sommerwohnungen.
In Luberegg via Melk qh der West­
bahn, uabe am Wald gelegen, sind
noch urchrere Zimmer und Eabrnctte
möblirt oder unnroblirt zn vergcbeir.
Earl Lüchle's Gasthof, 5 Vtinukcn von
der Melker Rolliahre, Post Emmers­
dorf. 3i2
Gcschäftslocal
zu vermiethen. 3. Bez., Erdbergstr. .53.
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. lAuswbrlige brieflich).
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Einzelnunlerriml), ferner
Volks- und __ Burqerschulgegenstönde,
sowie Ghmnasialiacher und Franzostsch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hauie. 16. Bez., Friedmaun-
gast'e 19.3. Ltock, Thür 13. Rudolf B.
Elavierspicl
lcbrl griindlich, rasch und billig. Fach­
mann. 17. Bez.. Gcblcrgasse 53.
1. -Ltock. 5550
Vermischtes.
Eingesendet.
Nachdem auf meine Bitte der Kläger
Anton Hrbacek, Katechet an^der Schule
in Wien, 3. Bei, Hornc-^gaf'e 12, dd: t
seiner Klage gegen mich Abstand nahui,
unter der Bedingung einer genügenden
Sansraclion, io erkläre ich lüeinik
öffentlich, daß die in der Eingabe an
das f. c. Ordinariat von mir gemachten
Vorwürfe l'llngcrechtigkeit, Herüongkeil
und Bcrfo'glingswuih gegen meine
Kinder) vollständig unbegründet und.
5627 "elger, Wien.
Gärten zum Pflegen
übernimnlt übern Sommer billigst Earl
Lackier. Ziergärrner. 17. Bz., Lackner-
gast'e 48. 297
Sommcrmilch
Das laiidlv 0'asiuo in PilltebS-
dorf. bat täglich .400 Liter DUIch
zu vergeben.
Für ein sehr lurrativTUntcr-
nchnien, originelle Idee, wird ein
Theilhaber mil 20 AÜllc geiuchl. Unter
EEinüg in seiner An 9ir 5313" a'.i
»ie Erb. 5613
Gesinnungsgenosse
rick'let an das Eer, edler B'enschen
Bille, ihm zur Gründung einer Erinenr
oO Gulden ;u leiben, welche in 2Aoi'>ns-
rateii pünktlich rnckgezabll werde.:
rourdcn. A., 16. Bcr.. Haberlvlatz
lllr. 2. 2. Si.. Tb. 39.
Grösttc Nadfahrschlllc
Wiens, Uiitcvridu von 7 Uhr Hruh b»
U> Ubr Abends. Eill- und Verkauf von
überführten uiid neuen Rädern auch Uin-
lauich. 12. B, Schönbruirncrstraße15lj^,
Radfahrschule. 55*v>
Häuser Pützen
in allen Bezirken billigst ndernomiiicn.
Bez., Leipzigerstraßc 54. Thür 12.
Aimiist
Christ
kaufmännisch gebildet, irber 18 und
unter 40 Jahre all. unbescholten, im
Besitze der osrerr. SlaaiSbürgerschafl.
gegen ein Taggcld von 2 K 60 h auf­
genommen. Offerte mit genauer An­
gabe des Bildungsganges, der bis­
herigen Verwendung und aller sonstigen
Verhältnisse nebst iUbschrifte» der
Schul- und Tieirstzerignisse umer
H. 1057" an Haasenstein&
Vogler^Wien^ l^Bez.
Siriitr« liiiii ßjitt-Aih-Aiisllill
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Lcichenfcicrlichleilen
werden cleg. Fracks, Salon-, Jaouei'-
u. Saccoanzüge. Ueberriehcr, Havelocks.
l'owicEhliuder-u.Elaguc-Hülc f. Herren.
Firmnngsanzüge fstrKnaden v. 12—H:
I. ohne Einsatz brlligausgel. J.Toma-
schek, Schnciderm., 6. Bz., BlillergA 3.
FaliiTadci'
und NLhmaschinen alle Systeme,
Neparntnr billigst beim 9?.c-
chaniker H. Nawratil, Wien.
7. Bez., Burggasse 2^ Si2t.
Hruza Kaffeerösterei, dis 4000 Kilogr.
Kanccbrennen tägl. ^eistungsfähigkeil.
Hruza Feigenkaffee, erzeugt nur ans
Kranzfeigen.Hruza Malzkaffee, erzcirgl
aus Prima-Hannamalz und billiger um
25^ als die bekanntesteLorte, liefert die
Fcrgcukaffce- und Malzkaffee-Fabrik,
Ferd. Hruza vorm. Ltto Bammel
Wien, 18 1, Lustkandlgaffe 29, nächst
dem Kaiscrjubiläums-'Lladllheater.
Gegründet 1865. 8893
Sehr hübsche große
und kleine Wotinnng zu vermtetlien.
5. Bep. Pttgramgasse 22, nächst Ltadt-
bahnstation. Sät?
Echte
KarlsbaStl blattn
(Specialität) erzeugt »nd ver­
sendet
Karl Bayer
f. n. f. Hof-Lteserant
Karlsbad.
Probesendnn«eu vvn fl. 2.—
aufwärts. R563
Josesus Flavins
und
illuslr., complett erhalten, zu­
sammen in einem Band geb.
Truckort Straßburg bei Theo-
dosium Rihgel 1581, wird
billig abgegeben. Offerte an
Alb. Herzele, Buchhalter,
Klagenfurt. Mi
O'rsie böhmische Bettseber»
Ntederloae von llivuna TlabN,
0. Be.z, 0>uo»ve»dorferfrraste-lL.
Tramway-Hallestelle. Garannn neu
und billiger ioie riberall. per */, Kilo
69 fr. bis 2 fl., Flaumen 1 fl. 60 fr.
biS 4 fl., große, fertige FederilUicheut
5 fl. u. 3 fl. Fedenipolstcr 1 fl. 50 kr.,
dreildeilige Haar- Matratzen 10 fl.,
Stfrioue 6 fl. 50 kr.. Wollm 5 st., ge»
heitercr Strohfack 2 fl., Talin-Deckcn
4 fl. 20 kr., nur 0. Bez., Lumpen
dorferftr. 4t, Tran'ivoo-Holrestelle
ßcstfn AktlitihltiW:
deinen. Bettzeugc. Ehiffon, Giadl,
r7rford, Barchent. Nanking, Tri'ch-
^aruiruren, Handtücher. Sacklitchcr,
Servickten, Ben-Garuiluren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
^.'anipen, Spiegel, Divans, Malratz-n
:c. re. Aurlragc von soliden Zahres-
paneien nur für Wien bme driest.
Karl Schindler
prol. Haiidclsnrma, Wien.
o. B ez.. L>ra«1eins-orferstr. 17.
DieB. ^eiiossensoSi.
Waarenlialle
der Hischkermeifler Wien» em-
püebtt sich bekens für
)Iobel-£inki(usf
nnx* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Verkauf de? genonemcharrlichenMöbel»
nanfcs von Wiener Tifchlcriiieistern
nur 7. Bez.. Vtariahilferstrane 76.
S"
st
| Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois» Hauer
|V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 745,1
Zweite Sätze zu 5% hei
l’aiil II. JPIöcli
VU^Wariahilfersiraße 70
Xeietibon366t.
\. ff& W/EN
Viyamst&nd&t/kMa4 rende od.
7,^^ dern
rende
1 Paar
70
bei i® Der-
kinicnbung f des Be-
Iragki Beu&ä&m franco.
A. Stockinger 8948
Wien, t. Bez., Lvicgclgasse 4.
vröstes l?tabliiieme»t für künft-
licheu Haarersafl, Frisuren, Kopf-
Wasch-Haarpflege. Manieure.
Versicherung%
bei per „loio catholir.i**,
4üien. 1. Bej., -Läckerstrane i4.
liegen BerLailgen mittelst 'ioit*
karte werden Tarife und Formu­
lare gratis zur Verfügung gestellt.
Herren» ».Knaben«
2^aich? au
Sck'roll'iche-, E'."^on,-
Krisen. 7 :.i!--:;::cit
und ifbem!'etrc* T. Hu*
teriuM'en ans destend
Gradl und ^.'ruer..'
Bestellnügetl n. Maß.
Ford. Kainz
7. Bz.. Lcr7. fu’e'.ber
ür '5e .)9
9. Br.. 1'User l' .-.ße20,
'url, Rauheustc-.noan'L v.
Itedeiilenilei'
\ebeuvewlienst
wird von großer Verffchcrill'^-^-^cnen*
Gciell'chafl Danien und Herren ge­
wahrt. die ciiiwcder penonlich d-e Ge-'
fchaste abick,ließen oder auch nur-
Namen vo:r Pcrstchencn an die Hanl»--,
geben. Offene unter »L. 5271" arr.
dieErv. 8-2
„Uorüsse"
Telephon I4.81L. 15.722.
Aus außerordentlich groffen Fängen unserer Tamvicr
empfiengen heute und osseriren als enorm billig:
L'LKLL Seekeehi.......80 h
Steinbutt''S'iSK 2.10
Ansere Dcrkaussllelle« befinden kch: Wien, II., aus
dem Earmclitcrplatz-Markt, Im Werd; XV., Iteubaugiirtel,
an der Gotdschlagstraße t XVII., Stadtbabn-Biaducl Ar. 00,
bei der Jörgerslraße s XVIII., Sladtbahn-Biaduel Ar. lI2,
bei der Linien-Eapelle.
Kochreccptc gratis.
Das erste allgemeine
S515
Spar- und Kredit-Jullilltt
des österreichischen Beamten- und Geiverbestandes
Wie«, S. Bez., Scnscngasse 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Au-
theilscheine «. 20 Kronen entgegen. Berstnsung derzeit 5‘ „.
Prospecte hierüber gratis und fraueo durch die Tircetion,
Wien, 9. Bez., Seiisengafle 5. Bertrauciisivürdige Bernetcr
werden ausgenommen.
X
Immobilien-Gesellschaft vom Trocadero L Passy.
7 Hage, 6 Mächte in ^?aris. Alles in Allem:
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des HU/
Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof.— 14 freie. Entrees in die Ausstellung.
— Eine Tages-Rundfahrt durch ganz Paris.—
Ermässigungs-Coupons-Versicheruugs-Polizze etc. etc.
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der
Intern. Eisenbahn-Schlafwagen-Geselllchast
■ WIEN, I, Kirstnerring ITr, 3 (Grand Hotel)
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
Tlieilzaliira tiewiiM
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg R«h|am.
Druck von Ernst Vergant& Eomp. (veraniworii xieiter; Edm. Ballaban.'


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
Ja Lira: 4 k; m der jlroomz: 6 h.
Adend-Ausgadr.
Telephoa der Schristleitung
Nr. 1279.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Herausgeber: Ernst Urrgani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezugSbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. L90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Ab endblalteS: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonnmg-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung, monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. ILO, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleilung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Iosefsgafie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse- „Bergaui, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Rr. 4116. Wien, Dienstag. 19. Juni 1900. XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Heute, Vormittags 11 Uhr, wird die Deputatton
der Obmännerconferenz der Linken dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber das Memorandum über die
Sprachengefetzeutwürfe überreichen. Ter Wiener Corre-
spondent des „Pester Lloyd" erfährt über den Inhalt der
Denkschrift Folgendes: „Die deutschen Parteien wollen vor
Allem die gesetzliche Festlegung der deutschen Ver­
mittlungssprache verlangen. Es kann jedoch auf
Grund authentischer Informationen versichert werden,
daß es den deutschen Parteien durchaus fern lag, mit ihrem
Postulate irgend welche Eroberungen anzustreben. JhrVer-
langen, betteffend die Bermittlungssprache, geht über die
Grenze des «tatus guo nicht hinaus und involvirt
keine extensive, keine expansive, also keine Eroberungs­
tendenz. Es werden die thatsächlichen Verhältnisse respectirt
und die Frage der Vermittluugssprache wird gar nicht vom
nationale» Gesichtspunkte, sondern von dem des ordnungs-
mäßigen Ganges der Verwaltung in Betracht gezogen. Die
derzeitigen Zustände in Galizien, Dalmatien, Jtalienffch-
Tirol werden nicht tangirt und den Zugeständnissen der
inneren tschechischen Amtssprache wird nichts weggenommen.
Es werden nur damit die Erforderniffe der staatlichen Ad-
ministratton in Einklang gebracht. Die Denkschrift wird
weiter die Sprachengesetzentwürfe der Regierung einer
kritischen Besprechung unterziehen, ohne daß jedoch positive
Vorschläge zur Aenderung sormulirt wurden. Gegen die
Grundsätze, aus denen das Sprachengesetz für Böhmen fußt,
wird keine wesentliche Einwendung erhoben, dagegen wird
eine Kritik an der Durchführung im Einzelnen geübt
werden. So werden betteffs der Abgrenzung Correc-
turen, die Sanirung gewisser Jncongruenzen und Schutz
compacter Minoritäten bei beiden Sprachgebieten, insbesondere
Schutz der compacten deutschen Minoritäten in Prag und
Pilsen für nöthig erachtet. Betreffs der Sprachengebiete
wird das Zonensyftem accepttrt. Nur wird im tschechischen
Gebiete der Umfang dessen, was der Vermittlungssprache
vorbehalten ist, als zu gering und im deutschen Sprach­
gebiete die Form der Versetzung des Dienstes für einzelne
tschechische Anbringen durch Beamte extra statum bemängelt.
Betreffs Mährens ist das Princip des Utraquismus im
äußeren Dienste im Allgemeinen unbestritten, dagegen wird
die im Gesetzentwürfe enthaltene theilweise Tschechisirung des
inneren Amtsverkehres perhorrrscirt.
— Seit Wochen haben die tschechischnatioualen
Arbeiter eine fieberhafte Agitatton entfaltet, um die
Prager Krankenkasse bei den am Sonntag
stattgefundenen Wahlen in ihre Hände zu bekommen. Sie
sind unterlegen, und zwar mit 900 gegen 2900 Sttmmen.
Aus Prag schreibt man uns dazu: „Es geht nicht an, die
Niederlage mit Wahlpraktiken zu verschönern, wie es leider
auch die Socialdemokraten jedesmal thun, wenn sie das
Los, besiegt zu werden, trifft. 2000 Sttmmen fälscht man
nicht zusammen, weder in Prag, noch in Wien. Die
Niederlage der tschechischnationalen Arbeiter liegt vor Allem'
darin, daß sie, trotzdem sie den letzten Mann aufgeboten!
haben, kaum zehn Sttmmen Zuwachs gegen die letzte Wahl j
erhielten, und daraus sollten die Führer dieser Bewegung!
sowohl als auch die Jungtschechen die Lehre ziehen, daß\
übertriebener Nationalismus wohl unter den Satten, nicht
aber unter den um des Lebens Noth Känipfenden An-
Hänger werben kann. Das sechsstündige Tamtam
im Abgeordnetenhause hat, wie es sich gezeigt
hat, unter den Arbeitern nicht einen Bekehrten
geschaffen. Wohl aber kann es ihnen gelingen, die Arbeiter­
schaft aus den Händen der Socialdemokratie zu erlösen,
wenn sie den Arbeitern nicht allein in den deutschen, sondern
in den deutschen und tschechischen Schmarotzern den wahren
Feind zeigen, und ihre ganze Kraft auf die Erringung schon
jetzt möglicher Reformen verwenden. Nicht ohne Grund
ist die Socialdemokratie die wüthendste Gegnerin jeder
anttsemitischen Reformpartei. Sie weiß, daß sic durch deren
Wachsen geschädigt wird."
— Aus Prag wird uns geschrieben: In Nimburg
hat vorgestern der Abgeordnete Fort, in Paka Dr. K r a m a r
und in Prag der zum erstenmale zusammengetretene tschechische
Nationalrath auf's Schärfste gegen eine etwa beabsichtigte
Octroyirung der Sprachengesetzeulwürfe protestirt.
Faßt man diese Demonstrationen zusammen, so erscheint das
Dementi des „Correspondenzbureaus" gegenüber der
Meldung der „Polittk" über den Zweck des Auf-
enthaltes des tschechischen Landsmannministers in Prag
— weniger glaubwürdig. Uebrigens stand die „Politik"
mit ihrer Meldung nicht allein. Auch den „Radic. Listy"
kam, ebenfalls noch in später Nachtstunde, eine Nachricht
über den Zweck und die Verhandlungen Dr. R e z e k's in
Prag zu, die noch ausführlicher gehalten war, als die der
„Politik". Es hieß darin, daß auf der böhmischen Statt­
halterei bereits Alles fertiggestellt sei, um die Abgrenzung
und die Kreisämtererrichtung unverwcilt durchzuführen.
Thatsache ist, daß die Jungtschechenführer sich bereits von
ihrem Lbstructionserfolgeaußerordentlich ernüchtertsühlen.und
daß aus dem tschechischen Blätterwalde nur schleckt verhehlte
Angst vor dem Kommenden herausweht. Insbesondere
scheint man hier durch Dr. R e z e k Andeutungen darüber
erhalten zu haben, wie die Regierung über die Forderung
nach einer deutschen Vcrmittlungssprache denkt. Und das
scheint consternirend gewirkt zu haben.— Eine tiefe, ab­
geklärte Erkenntnis aller Ursachen, wieso die jetzigen Zu­
stände eine solche Trostlosigkeit erreichen konnten, liegt in
einem einzigen Satze, den Abgeordneter Dr. Engel in
seinem Bencschauer Blatte ausspricht. Er sagt, jedesmal,
wenn man glaubte, einen schmalen Weg gesunden zu hoben,
welcher die Kluft zwischen Teutschen und Tschechen noth-
dürflig zu überbrücken geeignet war, ttetcn Einflüsse auf,
welche ihn wieder zerstören und die Kluft mehr und mehr
erweitern. Mit dieser Anschauung steht Tr. Engel keineS-
Nachdruck verboten.
[15]
Die Cmnpritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
Mit gewattiger Anstrengung drängte er sich zwischen
den Arbettern durch uno stand im nächsten Augenblicke
an chrer Seite.
„Sobald Sie sehen, daß ich die Zügel in Händen habe,
Sennorita", flüsterte er ihr in deutscher Sprache zu,
„peitschen Sie Ihr Pferd, und ick werde dasselbe gleichzeitig
loslassen". Sich alsdann zu dem Arbeiter, der das Pferd
hielt, ivcndcnd, sagte er auf svanisch: „Ueberlassen Sic mir
nur das Pferd, guter Freund: ich bin zuerst angcgrijscn
worden, und mir gehört daher die Senuorita. Sie soll
mir nicht entwischen".
Wirklich ließ der Arbeiter die Zügel los, und in dem­
selben Augenblicke rief Roderich in seiner Muttersvrache
ihr zu: „Jetzt vorivärts, Sennorita, es ist an der Zeit".
Kaum hatte er diese Worte gesprochen, als das Pferd,
von der Peitsche getroffen, eine» solchen Satz machte, daß
Roderich zur Seite und auf den Boden geschleudert wurde.
Tas feurige Pferd rannte noch einen andern Arbeiter, der
vor ihm stand, über den Hausen, und dann befand sich die
Reiterin außer jeder Gefahr: beim die Campgäule, welche
in der Nähe weideten, hätten unmöglich das schnelle Vollblut
einholeir können. Man sah nock, wie die Reiterin mit den
beiden Herren sich vereinigte; kurz darauf waren alle drei
aus dem Gesichtskreise der Arbeiter verschwunden.
Ter Zorn der Italiener, daß die Sennorita, von der
sie zum wenigsten ein Schmerzensgeld für den Verwundeten
zu erpressen gehofft hatten, ihnen entflohen, war groß: und
cs war ein günstiger Zufall für Roderich, daß das Pferd
ihn selbst zu Boden gerissen hatte; denn, ivenn die Ersteren
hätten vermuthen können, daß er der Reiterin zur Flucht
verholfen, so würde es chm schlecht ergangen sein, so jedoch
beschränkten sich dieselben auf das Ausstößen der erbittertsten
Flüche gegen die drei Verschwundenen und wandten sich
dann ihrem verwundeten Kameraden zu, dessen Wunde
glücklicherweise nicht lebensgefährlich schien. Tic Kugel hatte
ihn in den Lberschenkel getroffen. Ter Verletzte wurde nun­
mehr auf einem Wage» nach dem Torfe gefahren; aber noch
lange nach seiner Entfernung war die Aufregung unter den
Zurückgebliebenen eine so allgemeine, daß es dem Capataz
nicht möglich war, eine regelrechte Aufnahme der Arbeit
herbeizuführen. Erst spät am 'Nachmittage wurde die Thätig­
keit der Arbeiter wieder eine ziemlich normale, um indessen
schon eine Stunde vor dem regelmäßigen Schlüsse wieder
eingestellt zu werden. Tie Arbeiter drängte es, den Vorfall
gründlich zu besprechen; und manche Verwünschungengegen
den hochmüthigen und rücksichtslosen Estanziero stiegen
dabei zum Himmel.
Taß der Name des Letzteren Lezama sei, hatte Roderich
bereits diesen Mittag erfahren; hiermit aber war der letzte
Zweifel bei ihm verschwunden, daß er thatsächlich in jener
Nacht mit der schönen Reiterin so. lange sich unterhalten
habe. Er hatte dieselbe aus einer augenscheinlichen Gefahr
gerettet, er konnte ihr mithin nicht mehr vollständig glcich-
giltig sein: denn jetzt mußte sie mit Tankbarkeit sich seiner
crinncln, und obivohl er sich keincstvegs klar war über die
Art seiner Empfindungeir für die Sennorita, erfüllte ihn
jenes Bewußtsein mit einem unbeschreiblichen Gefühle der
Wonne und des Glückes. Kaum horte er es, daß Franz nach
gethaner Arbeit über die Feigheit der beiden Männer, welche
ihre Begleiterin so elend im Sticke gelassen, in den heftigsten
Ausdrücken losdonnerte; erst dann wurde er aufmerksam
aus das Gespräch, als Hugo es bedauerte, daß durch die
Heiligkeit seiner Trcunde das angenehme Engagcinent von
Seite des Estanziero zn nichte geworden sei, und daraufhin
Franz zu sehr derben Zurechtweisungen gegen den „charakter­
losen Kumpan", wie er Hnao nannte, sich hinreißen ließ.
Roderich mußte sich in's Mittel legen, um die Beide» zu ver-
söhnen, was ihm nach langen Anstrengungen endlich
auch gelang.
Als am andern Mittag Ton Rodriguez auf seinem
Wagen herausgefahren kam, um nach seinen Arbeitern zu
sehen, ersuchte Franz in Uebercinstimmung mit seinen
Gefährten denselben, ihnen einen kleinen Vorschuß aus ihre
Arbeit zu bezahlen und ihn mit nach dem Torfe zu nehmen.
Er wollte hwrt ihre gemeinschaftliche Rechnung bei dem
! Wirthe berichtigen und gleichzeitig ihre Pferde nach der
j Treschmaschinc bringen, um die Futterkosten für dieselberz
j zu sparen.
i Ton Rodriguez ging bereitwillig aui dieics Ersuchen
! ein, und so fuhr denn Franz in Gesellschaft des Ersteren
> gegen Mittag nach Suipacha zurück. Als uuwrwcgs die
i Rede auf das gestrige Abenteuer au der Treichmaschine
> kam, erzählte der gesprächige Ton Rodriguez seinem Reise­
gefährten ausführlicher von dem Estanziero Lezama, seiner
j Tochter Ines und deren Verlobten Lctavio Hamiro. Tarnach
war der alte Lezama, der seinerzeit die Tochter eines reichen
deutschen Kaufmannes in Buenos-Ayres geheiratet hatte,
ein ebenso reicher, wie wegen seines herrischen und brutalen
Wesens allgemein verhaßter Mann. Tas Geld liebte er
über Alles, und deshalb harte er auch sein emsiges Kind
trotz des Widerspruches seiner Frau mir dem enorm reichen
Tctavio, einem ebenso anmaßenden und rücksichtslosen
Menschen wie er selbst, verlobt. Taß Ines den schönen
Tctavro wirklich liebe, das bezweifelte Ton Rodriguez sehr;
denn die Sennorita, roelchc ganz den Eharakrer ihres Vaters
besaß, lieble eigentlich nur sich selbst, außerdem in hohem
Grade den Luxus und die Verschwendung. Aus diesem
Grunde mochte sie die angebotene Hand Lclavio's wohl
arrch ganz gerne angenommen haben, in der Hoffnung, sväter
in der Hauptstadt nach dem Muster so vieler früherer Eamp-
sräulein ein recht luxuriöses und glänzendes Lebest
führen zu können.
(Fortsetzung folgt.)
Kaust mw bei Grsmrmngs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 18 ]
Seite 2
Vir. 4116
Wien, Dienstag
Wegs allein da. Im christlichsocialen Lager ist diese Klage
oft genug erhoben worden, aber cs ist vielleicht doch ein
kleines Zeichen späterer Besserung darin zu erblicken, wen»
dieselbe Ansicht, auch wenn sich ihre Spitze gegen andere
Kreise richtet, im gegnerischen Lager zum Durchbruche
kommt. Es ist ungemein charakteristisch, daß alle die Blätter,
welche sich Tr. Engel's publicistische Ausführungen immer
telegraphireu lassen, diesen Satz unterschlagen.
— Eine infame Beleidigung des deutschen Volkes
leistet sich die— „Kölnische Zeitung" in einem Artikel über
den Konitzcr Mord. Das Blatt schreibt: „Es wird in
Zeitungen* behauptet, in öffentlichen Volksversammlungen
versichert: die preußische, eine christliche R e g i e run g läßt
absichtlich und regelmäßig jüdische Mörder christlicher
Bürger, sobald sie zu Ritualzwecken gemordet haben, ent-
schlüpfen, entzieht sie der gesetzlichen Strafe; die christliche
preußische Regierung gestattet Juden, Christen zu morden.
Bei der Aufmerksamkeit, die von den Gerichten sonst
der Presse oft bei kleinlichen Beleidigungssällen ge­
schenkt wird, ist cs in der That auffallend, daß noch
kein Staatsanwalt auf den Gedanken gekommen ist,
eine gerichtliche Entscheidung über diese gefährliche,
aufwieglerische und, wie man seit Wochen täglich gesehen,
verhängnisvolle Beschimpfung der deutschen Justiz und der
preußischen Regierung herbeizuführen. Nicht im Interesse
der Juden braucht man das zu verlangen, obschon auch sie
als steuerzahlende, für das Vaterland ihr Blut (!) ver­
gießende Bürger Anspruch auf allen Schutz der Staats­
gewalt haben, wenn sie auch nicht in Siam oder China,
sondern nur nahe der russischen Grenze im Deutschen Reiche
wohnen. Es wird vielniehr erfordert im Interesse
des d e u t s ch e n V o l k e s, im Interesse der Ehre des
deutschen Namens i'm Auslande. Wie können
wir es w a g e n, ungebeten die Cultur iws ferne Ausland zu
tragen, wenn unsere eigene Cultur so viel noch zu wünschen
übrig läßt? Mit welcher Stirn wollen wir den
Chinesen Vorwürfe machen, daß sie ch r i st»
l i ch e M i s s i o n ä r e b e s ch u l d i g e n, zu rituellen
und mcdicinischen Zwecken chinesische Kinder zu morden?
Wie dürfen wir cs Mandarinen verargen, daß sie diesen
Glauben theilen und ausnützen, wenn doch nach großen
deutschen Zeitungen eine christliche Regierung, christliche
Justiz im Einverständnisse handeln mit jüdischen Ritual­
mördern ?"— Diese Auslassungen des rheinischen Blattes
sind eine Frechheit ohnegleichen. In ihnen wird ohnc-
weiters angenommen, daß kulturell die Juden
ebenso hoch überdenDeutschen stehen, wie
die Deutschen über den Chinesen!
Der Korerlmfstand.
> Der Kampf um Taku.
London, 19. Juni. Die „Times" melden aus Schanz-
Hai vom 18. d. M.: Tie Taku-Forts eröffneten
am 17. d. M. kurz nach Mitternacht das Feuer,
welches die britischen, französischen, deutschen, russischen und
japanischen Kriegsschiffe erwiderten. Zwei Forts
flogen in die Luft, die anderen wurden von
den internationalen Truppen im Sturm genommen.Im
Hafen von Tschifu befinden sich jetzt zwei britische, ein
amerikanisches und fünf chinesische Kriegsschiffe.
London, 19. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Schanghai vom 18. d. M.: Die amtliche Nachricht über
den Kampf bei Taku besagt: Eine chinesische
Granate brachte'das Pulvermagazin des russischen
Kanonenbootes „Mandschur" zur Explosion. Das
Kanonenboot flog in die Luft. Mehrere
Blaujacken wurden getödtet, viele verwundet.
London, 19. Juni. „Reuter's Bureau" meldet aus
Tschisu vom Gestrigen: Die Forts von Taku
sind jetzt auf beiden Seiten des Flusses besetzt. Die
Chinesen eröffneten am 17. Juni das Feuer in uner-
warteter Weise. Die Verluste der Truppen der vereinigten
Mächte sind nachfolgende: Engländer: 1 Todter, 4 Ver-
mundete; Teutsche: 3 Todte, 7 Verwundete; Russen:
16 Todte, 45 Verwundete; Franzosen: 1 Todter, 1 Ver­
wundeter. Tie bei Taku liegenden chinesischen Torpedoboote
wurden genonimen.
Amtliche Mittheilungen im englischen Unter-
hause.
London, 18. Juni. B r o d r i ck erklärt im Unter-
hause, seit dem 12. d. M. habe die Regierung keine Nach­
richten vom Gesandten Macdonald. Es sei keine 9t a ch»
r i ch t eingegangen, welche die Gerüchte von einem allge­
meinen Angriffe auf die Gesandtschaften
in Peking bestätigt. Vom Admiral Scymour ging am
13. d. M. das letzte Telegramm ein, da die telegraphische
Verbindung Tientsiu—Taku abgeschnitten ist. Ein japanisches
Kriegsschiff, das in der letzten Nacht in Tschisu eintraf,
berichte, daß die Oberbefehlshaber und die Truppen nach
Tientsin zurückkehrten und daß die chinesischen Forts gestern
V>1 Udr Nachts auf die in der Flußmündung liegenden
Kriegsschiffe das F e u e r eröffneten. Die Schiffe
erwiderten das Feuer. Als das japanische Kriegsschiff »m
’A>6 Uhr Früh Tientsin verließ, war das Gefecht in weiterer
Entwicklung. Am Samstag ivurden von allen Schiffen
Abtheilungen zum Schutze Takus gelandet. Vor Taku
befand sich ein chinesisches Kriegsschiff, das sich passiv ver-
hielt. Man erwartet, daß die von Hongkong abgegangenen
britischen Truppen nächsten Donnerstag vor Taku eintreffen
werden. Etwa an deinsclbcn Tage sei— dem Vernehmen
üach— auch das Eintreffen russischer, japanischer und
französischer Verstärkungen zu erwarten. Weitere britische
Kriegsschiffe seien von Hongkong und Manila unterwegs.
„Deutsche« Po1k«vlat1«
Es werde nichts unversucht gelassen, um mit Admiral
Scymour wieder in Verbindung zu koinnien und ihn nach
Kräften zu unterstützen. In den letzten Stunden erfuhr die
Regierung, daß die telegraphische Verbindung zwischen
Taku und Tientsin wieder hergestellt sei.— Balfour erklärt,
die Regierung beabsichtige, aus Indien Verstärkungstruppen
nach Hongkong zu senden. (Beifall.)
Paris, 19. Juni. Die Blätter heben den E r n st
der Lage in China hervor und verlangen
ein energisches und rasches Handeln, sowie die Entsendung
von Verstärkungen nach Indo-China; einige betonen, daß
sich die Nothwendigkeit einer ernstlichen Expedition
aufdränge.— Dem „Echo de Paris" zufolge
werde in der heutigen Kammersitzung an
den Minister des Aeußern, D e l c a s s s, eine Anfrage
über die Ereignisse in China gerichtet werden. Ueber Ver-
langen des Ministers des Aeußern, D e l c a s s e, richtete
der hiesige chinesische Gesandte an den Vicekönig von
Zunnan telegraphisch das Ersuchen, die franzö­
sischen Unterthanen zu schützen und sie an
ihrer Abreise nicht zu hindern.
Drahluachrichlett
des rutschen Bolksblatte s".
Die italienische Minikerkrile.
Rom. 18. Juni. „Popolo Romano" gibt eine
Darstellung der Unterhandlungen mit der Opposition
und sagt, das Ministerium konnte nicht zögern, die
Forderung der äußersten Linken, die am 3. Mai be­
schlossene Geschäftsordnung aufzuheben, ein-
müthig zurückzuweisen. Ta aber dieser Entschluß die
Wiederholung der Tumulte in der Kammer und daher
schärfste Gcgenmaßregeln zur unausbleiblichen Folge
haben müßte, dcmissionirte das Cabinet, um dem
Könige in seiner Entscheidung freie Hand zu lassen.
Das Blatt dementirt gleichzeitig entschieden alle gegen-
theiligen, tn den Journalen gegebenen Darstellungen.
Englisches Unterhaus.
London, 18. Juni. Hazell fragt an, ob die
Regierung der gegenwärtigen Sachlage in Marokko
ihre Aufmerksamkeit schenke. Diese Lage sei angeblich
derart, daß die leitenden Kreise in Marokko es gerne
sehen würden, wenn eine europäische Macht den Ein­
wohnern den Rechtszustand sichern würde. Hazell
fragt weiter, ob die Regierung den Augenblick für
passend erachte, eine europäische C o n f c r e n z
zusammenzuberufen, welche die Aufgabe hätte, die
maurische Regierung unter europäische Coutrole zu
stellen und dem in Marokko jetzt offen betriebenen
Sklavenhandel ein Ende zu machen.—
ParlamentSuntersecretär Brodrick erwidert, er
habe keine Nachricht erhalten, welche den Glauben er­
wecken könnte, daß eine europäische Macht in Marokko
willkomnien sei. B r o d r i ck erklärt weiter, daß er
die zweite Frage Hazell's verneinen müsse. Im
Jahre 1898 seien die an die Gouverneure der Küstcn-
städte ertheilten Befehle, den öffentlich betriebenen
Sklavenhandel zu verhindern, erneuert worden, und
zwar auf Verlangen des britischen Gesandten, welcher
bei der maurischen Regierung Vorstellungen erheben
würde, wenn er erfahren sollte, daß diese Befehle
außeracht gelassen werden.
Die pell.
Conftantinopel, 18. Juni. Außer dem ge­
meldeten vierten pestverdächtigen Falle in Smyrna
wurden dort zwei neuerliche Fälle, und zwar an
einem Armenier und einem Griechen, conskatirt.
Die spanische Anleihe.
Madrid, 18. Juni. Heute fand unter dem
Vorsitze der Königin-Ncgentin ein M i n i st e r r a t h
statt. Eine officiöse Note besagt, daß das E r-
g e b n i s der Anleihe ein sehr be­
friedigendes ist. Während jedoch das Aus­
land cs als großen Erfolg für die spanischen Finanzen
ansieht, werden im Innern Stimmen laut, die die
Operation zu discrcditiren trachten. Die Note betont,
daß der Erfolg der Anleihe die politischen Leiden­
schaften entfacht habe, was zu einer Campagne von
Verleumdungen und Beschimpfungen führte, und fügt
hinzu, daß die Anleihe den Credit des Landes heben
werde und daß die Finanzen Spaniens nicht mehr als
schlechte betrachtet werden können.
Paris, 19. Juni. Der Verein d c r C i v i l-
i n g c n i e u r e Frankreichs veranstaltete
gestern Abends in seinem Pereinshause ein Concert
zu Ehren der zum. Besuche der^Ausstcllung in Paris
weilenden Tclegirten von Technikervereinen aus
Oesterreich-Ungarn, Deutschland und anderen Ländern.
, London, 19. Juni. („Reuter"-Meldung.) Lord
Roberts meldet aus P r ä t o r i a vom 18. d. M.:
General Baden-Powell ist heute hier c i n-
getroffen.
Conftantinopel, 18. Juni. Die „Agcnce de
Constautinople" ist aus Grund amtlicher Versicherungen
19. Juni 1900
in der Lage festzustellen, daß die Meldungen über eine
im russisch-llirtischen Grenzgebiete unter den Armeniern
aufgetretene Auswanderungsbcwegung,
owie über massenhafte Bekehrungen von Armenier»
zum Islam in keiner Weife der Wirtlichkeit cntfprcck m.
Conftantinopel, 18. Juni. Ter russische Bol-
schaftcr S i n o w j c w ist hierher z u r ü ck g e k c h r t.
Huelva, 18. Juni. Ter Strikc der Gruben­
arbeiter ist beendet. Die Arbeit wird morgen
wieder aufgenommen. Tic Truppen ziehen wieder ab.
New-Pork, 18. Juni. Dem Vernehmen nach
sollen in dieser Woche zwei Millionen Dollar-
Gold zur Verschiffung kommen.
Tngesneuinkeiten.
* jVom Hofe.) Ter Kaiser ist heute, Früh um
6 Uhr, mittelst Hosseparalzuges der Staatsbahn nach Bruck
an der Leitha abgereist. Ter Monarch wird sich am
30. d. M., Früh, zum Sommerausenthalte nach Ischl be­
geben.— Herr Erzherzog Leopold Ferdinand
ist heule, um 8 Uhr Früh, mit dem Schnellzuge der Nord­
bahn nach Przemysl abgereist.
* (Personalnachricht.) Der k. und k. Botschafter in
Berlin Ladislaus v. Szögyeny-Marich, der
Sonntag Früh aus Berlin hier eingetroffen, ist noch an
demselben Abend dahin zurückgekehrt.
* (Admiral Freiherr v. Spann.) Im gestrigen
Admiralsbeschl wird außer dem an den Admiral Freiherr«
v. S p a u n gerichteten kaiserlichen Handschreiben an­
schließend noch Folgendes verlautbart:
„Tiefbewegt verlautbare ich diese huldvollen Worte
der Allerhöchsten Anerkennung, durch welche der fünfzigste
Jahrestag meines Eintrittes in den Allerhöchsten Dienst
sich zu einem Festtage für die ganze k. u. k. Kriegsmarine
gestaltet, und indem ich sämmtliche Marineangehürige zu
dem neuerlichen Beweise Allerhöchster Gnade wärmslens
beglückwünsche, ergreife ich den willkommenen Anlaß, auch
hiermit für die hingebungsvolle und sehr ersprießliche
Unterstützung, welche in gemeinsamem Zusammenwirken es
möglich gemacht hat, der beglückenden Zufriedenheit des
Allerhöchsten Kriegsherrn theilhaftig zu werden, meinen besten
Dank uusziisprechen.
Dieser Admiralsbeschl ist der Mannschaft in ihrer Mutter­
sprache vollinhaltlich zu verlautbaren. Gez.: S p a u n."
* (Ter Todestag des Kaisers Max.) Heute, als
am Gedächtnistage des Kaisers Max von Mexiko
(gestorben 19. Juni 1867), wurde in der Kapnzinerkirche
um 10 Uhr Vormittags ein Traucramt abgehalten. Tic
Seelenmesse celcbrirte P. Guardian Ludwig Ianauschek.
* (Abgeordneter Paul Spitaler.) Ueber das
Befinden des wackeren Bezirksvorstehers des 3. Bezirkes,
des Abgeordneten Paul Spitaler, waren in den letzten
Tagen höchst alarmirende Gerüchte im Umlaufe. Man
sprach von einem auf ihn unternommenen Attentate und
wollte wissen, daß er hoffnungslos darnicderliege, ja
bereits gestorben sei. Tie Gerüchte sind darauf
zurückzuführen, daß Abgeordneter Spitaler
in Lussinpiccolo von einer giftigen Mosqnito gestochen
wurde und genöthigt war, nach Wien zurückzukehren, um
sich einer Operation zu unterziehen. Tie Heilung der
Wunde nimmt einen normalen Verlauf und Abgeordneter
Spitaler befindet sich bereits auf dem Wege der
Genesung. Zu Besorgnissen ist kein Grund mehr.
* (FrohnlcichnamSproceffion in Kaisermühlcn.)
Kommenden Sonntag, den 24. d. M., wird in Kaiser-
wühlen, 2. Bezirk, wieder der populäre Frohnlcichnains-
Umgang abgehalten werden, welcher dieses Jabr besonders
glänzend ausfallen soll. Große Vorbereitungen werden ge­
troffen, und wie immer werden die Schulkinder aus vielen
Bezirken, svlvie zahlreiche Vereine, unter Anderem der
Christliche Wiener Frauenbund, der Katholische Meister-
verein re. erscheinen. Von besonderem Stolze und großer
Freude sind die Bewohner von Kaisermühlen erfüllt, weil
auch Bürgermeister Dr. Carl Lueger seine persönliche
Betheiligung an der Proccssion bestimmt zugesagt hat.
* sSelbstmordversuch einer Schauspielerin.)
Im Befinden der 27jährige» Schauspielerin am Raimund-
Theater Fräulein Emilie K. ist leider eine Verschlimmerung
eingetreten, die zu Besorgnissen Anlaß bietet: von einer
momentanen Lebensgefahr kann jedoch derzeit liicht die
Rede sein. Auch bleibt es abzuwarten, ob eine Amputation
des gebrochenen Unterschenkels nöthig sein werde. Die auf
dem Zahlstocke des Allgemciiien Krankenhauses gebettete,
gemeinsam mit einer geistlichen Wärterin von ihrer
Schwester gepflegte, stark fiebernde Kranke steht in Be­
handlung des derzeitigen Leiters der dritten chirurgischen
Abtheilung Dr. Fritz P c n d l.
* (Verhaftung eines Privatbeamtcn.) Ter 41jährige
Privatbeamte Mori; Seidl, Währing, Herbeckstraße Nr. 9
wohnhaft, ivurde gestern Vormittaas auf Requisition des
Wiener Landesgerichtes ivege» Mitschuld am Verbrechen deS
Betruges verhaftet und dem requirirenden Gerichte eingeliefert.
Seidl ist der Complice der Miährigen Witwe Theresia
Müller, die am 22. April d. I. verhaftet wurde, weil sie
dem Privatbeaniten Alois P r o ch a s k a unter der Vorspie­
gelung, ihni eine Stelle im technologischen Gcwerbemuseum zu
verschaffen, 500 Kronen entlockt hat.


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 19 ]
Nr. 4116
Wie, Diensntag
„Deutsches
19. Juni 1900
Seite 3
* (Von Nah unv Fern.) In Oberammergau
starb am 16. d. A!. Bürgermeister Lang, der langjährige Leiter
der Oberammerqauer Pasiionsipiele und ausgezeichnete Dar­
steller des Kaivhas in de» Jahren 1860, 1870, 1880 und 1890.
* [JHcinc Ehronik.l Diacfjft der Franzensbrücke wurde
heute, Früh um 8 Uhr, die Leiche einer circa 40jährigen
Frauensperson, die einige Tage im Wasser gelegen sei» dürste,
an's Land gezogen.— Der 39jährige Zimmermann Mathias
Pikora stürzte deute, Früh um 8 Uhr, in der Gellnergasse
plötzlich todt zusammen.— Dem Gerüster Joses N o w a k stel
heute Früh auf den, Etnbenriiig bei den Demolirungsarbeiten
der Franz Josefskaserne eine Traverse auf den linken Fuß.
Nowak erlitt einen Schenkelbruch.
GerichtssimU
Der kingegangcne Lucian!
(Lucia:, Brunner i in G e r i ch t s s a a l e.)
Unsere Leser erinnern sich daran, daß während der
jüngsten Wahlperiode in einer beim „Auge Gottes" in
der Nußdorferstraße stattgehabten Wählerversammlung der
gewesene Lfficier und Ingenieur Giuseppe B r a d i c i ch
Veranlassung nahm, sich in gründlicher Weise über Lucia»
Brunner auszusprechen. Wir haben damals— soweit dies
eben möglich war— die Ausführungen B r a d i c i ch's ver-
öncntlicht und Lucian Brunner hat es bisher verschmäht,
diese» Mittheilungen B r a d i c i ch's entgegenzutreten.
Aach jener Beriammlung traf B r a d i ci ch auf der
Straße den jüdischen Kaufmann Adolf Glücklich, welcher
im Bureau B r u n n e r's bedienstet war. B r a d i c i ch,
welcher mit diesem Juden befreundet war, sie klagten sich
acgenseitig ihr Leid und trösteten sich über das Benehme»
Brunne r's, das er ihnen gegenüber, als seinen an­
gestellten Beamten, an den Tag legte— sagte
riu,' an jenem Tage, da er G I ü ck I i ch's ansichtig wurde:
„Sic kommen gewiß aus dem Bureau des Schurken
Brunner."
Glücklich hatte nichts Eiligeres zu thun, als diese
Aeußerung dcs B r a d i c i ch den, Juden Brunner zu
hinterbringen. Lucia» Brunne r überreichte nun— das
Wort Schurke schließt einen jeden Wahrheits­
beweis aus— geneii Bradlcich beim Bezirks­
gerichte Jojesstadt die Ehrenbeleidigungsklage, über welche
gestern vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefsladt
verhandelt wurde.
T-e Beihandlung nahm einen ganz unerwxnteten Ber-
laust Lucian Brunner, ivelcher sich in jener provocato-
rischen Weise benahm, welche ein Eharakteristikon seines Auf­
tretens lii der Oesientlichkeit ist, lieh sich Beleidigungen des
Angeklagten zu Schulden komme», welche ihm eine Anklage zu­
zogen, die sofort im Gerichtssaale in Verhandlung gezogen
wurde u» d d i e Bcrurtheil u ng Lucian Brunn er's
zur Folge hatte. Danrit nicht g e» u g, b e n a h m
sich Lucian Brunner so er cessio, daß
ihn der Richter er st durch die An­
drohung der Berhängung einer Disci­
plinar st rase (sofortige Verhaftung) zur
Ruhe zu bringen vermochte.
Wir verweisen hierüber auf den nachstehenden Bericht
über die Berhandlung:
„Ter gute Freund".
Tcr Strafrichter Dr. W e i n l i ch richtete an den An­
geklagten, Herr» Giuseppe B r a d i c i ch, welcher an der
Seite seines Anwaltes Herrn Dr. P u p o v a c erschienen
war, die Anfrage, ob er sich schuldig bekenne.
A n g e k I.: Herr Richter, ich war damals sehr auf­
geregt und habe mit Herrn Glücklich, mit dem ich ein
akademisches Gespräch, sozusagen unter vier Augen, über die
Art der Behandlung geführt, die gerade so wie mir, auch ihm
durch Brunner zutheil wurde. Glücklich hat mir
sehr oft gesagt, Brunner ist von Brill geradezu
hypnotisirl.
Richter: Geben Sie zu, Herrn Brunner einen
Schurken genannt zu haben?
A ii g e k I.: Herr Richter, Sie können sich nicht vor­
stellen. was ich unter diesem Manne auszustehen hatte— ich
habe nichts Anderes gethan, als Glücklich, niit dem ich be­
freundet war, mein Leid geklagt, wie er es ja mir gegenüber
auch gethan hat. Ob ich Brunner damals wirklich einen
Schurken genannt habe, weist ich heute nicht mehr, aber
ich gebe es zu, daß dies der Fall gewesen seiii mag,
denn Brunner bat mir, einem ehemaligen
Ofsicier- der in Ehren grau geworden ist, Aufträge
zugemuthct, die mich, wen» ich diese Aufträge aus-
geführt hätte, zum Schurken gemacht hätten. Das
widerstrebte mir.
Tr. P u p o v a c: Waren bei dem Gespräche, das Sie
mit Glücklich führten, auch andere Personen anwesend?
A ii g e k I.: Nein, es konnte dies niemand Anderer
gehört haben.
Richter: Wären Sie geneigt, den Ausdruck „Schurke"
zurückzunehmen und zu bedauern, daß Sie dieses Schimpfwort
gebrauchten?
Angekl.: Wie kann ich das thun, Herr
Richter, das, Iv a s ich gesagt habe, i st meine volle
Ueberzeugung und ich habe niemals gegen meine
Ueberzeugung gehandelt. (Bcivegung im Auditorium.)
Tr. Pupovac: Herr B r ä d i c i ch, Sie sind mehr­
fach ausgezeichnet?— Angekl.: Ja. Ich bin Besitzer des
Franz Josefsordens, des Kronenordens, sowie mehrerer Aus­
zeichnungen, die ich mir bei verschiedenen Anlässen erworben
habe.— Richter: Welche Auszeichnungen sind dies?—
Angekl.: Ich bin noch Besitzer des Mauritius- und
Lazarusordens, die ich jedoch, da ich um die Bewilligung
zu»! Trage» dieser beiden nicht eingekommen bin, nicht
trage.
st' hieran! der jüdische Kaufmann in der
Piarvieiigap. 41, Adolf Glücklich, der „Freund" des
Anaetiagteii, einvernommen. Terftlbe bestätigt den Inhalt der
Anklageschrift und gibt an, daß B r a d i c i ch sehr aufgeregt
gewesen je;.— Bors.: Wo sind Sie hingekommen?
- Zeuge: Aus dem Bureau des Herrn
Brunn e r.— Dr. P u p o v a c: In welchen
Beziehungen stehen Sie zu B r u n n e r?— A n g e k I.:
Er ist doch besoldeter Angestellter.— Brunner:
Ich behaupte, diese Aufregung des Angeklagten sei eine
gemachte. Er hat bei einer zweiten Gelegenheit zu Herrn
Glücklich gesagt, ich muß Brunner im Gemeinderathe
unmöglich machen.— Dr. P» p o v a c »zum Zeugen): Ich
finde das sehr eigenthümlich. Sie vertrauen sich selbst Herrn
B r a d i c i ch an, schimpfen mit ibm über Brunner und
sind dann der Poslenübeibringer. Sie haben i a s e l b st
nicht gut über Brunner gesprochen.—
Zeuge: Das ist nicht wahr.— Angekl. (die Hände
zusammenschlagend): Das sage» Sie?
Brnnner'S guter Ton.
Angekl.: ES wird behauptet, daß ich nicht aufgeregt
war; Herr Richter, ich habe genug ertragen, als ich aber mir
bewußt wurde, daß man von mir Tinge verlange, die meiner
Ehre als gewesener Officier wider-
strebten, da konnte ich nimmer ruhig
d I e i d e ii. Ich bitte mir zu gestatten, zu beweisen, wie man
niich behandelte.
Richter: Das ist sehr traurig für Sie, und ich glaube
Ihnen Ihre Aufregung. Sie sind ja noch jetzt ganz aufgeregt.
— Brunner (erregt zu Glücklich): Geben Sie
gefälligstAntwort über das Verhältnis, in welchem ich zu
diele», (verächtlich) Individuum stand!
Tr. Pupovac: Ich bitte, dieseBeleidi-
gung zu protokolliren.
Brunner: Von mir aus!
Richter (erregt): Ich bitte zu schweigen. Ich lasie
eine solche Frage nicht zu und beschließe die P r o t o k o l l i r u» g
der Aeußerung des Privatklägers.
Tr. Pup ovac stellt den Antrag im Sinne der Straf-
proceßordnung die sofortige E i n b e z i e h u n g der
Privatklage, welche er nun gegen Lucian Brunner,
wegen des Wortes Individuum erhebe, zu gestalten und die
sofortige Durchführung der Verhandlung zu veranlassen.
Der Richter gibt diesem Antrage, der im Gesetze b e-
g r ü n d e t erscheint, st a t t.
Nach dieser Enunciatioii verläßt Lucian Brunner
mit hochgerölhetem Gesichte in sichtlicher Aufregung und
Wulh den Verhandlungssaal.
Richter: Nachdem Herr Brunner den Ver-
handlungssaal verlassen hat und er von der Durchführung
rechtzeitig in Kenntnis gesetzt worden war, werde ich in die
Verhandlung in Contumaz eingehen.
Dr. Pupovac beantragt nun die Verurtheilung
Lucian Brunne r's, wobei er als erschwerend geltend
machte, daß Brunner bereits zu wiederholtenmalen ab­
gestraft wurde und die Beleidigung aa einem Orte siel,
welcher einen besondere» Anstand erforderte. Der Ver­
treter B r u n n e r's plaidirte für eine milde Strafe.
Der Richter verurtheilte Herrn B r a d i c i ch und
Lucian Brunner zu einer Geldstrafe von je 30 Kr.
Brunner excedirt.
Nach der Verkündigung des Urtheiles erschien Lucian
Brunner wieder im Gerichtssaale. Er war sehr erregt und
erwiderte auf die höstiche Frage des Richters, ob er die Strafe
annehme, „ich nehme das unter keiner Bedingung an".
Richter: Ich würde Ihnen empfehlen, die Strafe an­
zunehmen, welche eine sehr milde ist, denn auf die von Ihnen
gebrauchte beleidigende Aeußerung steht, da sie im Gerichts-
saale gefallen ist, eigentlich eine Arreststrase.
Brunn er (wüthend): Von mir aus, hätte man mir
also Arrest gegeben.
Richter: Ich erkläre die Derhandlnug für geschlossen.
Brunner beginnt nun heftig zu schreien und wendet
sich mit erhobener Hand gestikulirend gegen B r a d i c i ch
welcher Brunner mitleidig betrachtet. Ta Brunner nicht
zu schreien aufhört, erhebt sich der. Richter und
ruft Brunner erregt zu: Herr Brunner, ich niache Sie
darauf aufmerksam, daßich, wennSie sich nicht
anständig benehmen, gegen Sie sofort
eineDiscipliiiarstrasevcrhäiige.
Das Publikum wendet sich vorerst gegen Brunner,
den, es einige für ihn nicht schmeichelhafte Bemerkungen zu­
ruft. worauf Brunner wuthschnaubend den Verhandlungs­
saal verläßt.
Auf dem Corridor wurde er mit lautschallendem Ge­
lächter empfangen.
Zwischen Vien und Monte Carlo.
(Betrogene Spieler und Geschäftsleute.)
(Z iv e i t e r V e r h a n d l u n g s t a g.)
Das Interesse für den gegenwärtigen Proceß scheint eine
Steigerung erfahren zu haben, welcher Umstand aus dem
heule weitaus zahlreicheren Besuch, als am gestrigen Tage,
hervorgeht.
Um ’/ 4 10 Uhr nahm die Verhandlung ihren Anfang und
begann mit einer Reihe von Verlesungen, aus de»e» nicht nur
die „Geschäftsgebahrung" des Angeklagten hervorgeht, sondern
auch die Kniffe und Schliche in klarer Weise constatirt werden,
di- derselbe anwendete, um seine Zwecke zu erreichen, was
leider immer der Fall gewesen ist.
Statt Geld— Ohrfeigen.
Als erster Zeuge betrat der Schuhmacher Franz Hey »er
den Saal. Derselbe, der trotz der Ermahnung dcs Vorsitzenden
niit ungern»» leiser, kaum verständlicher Stinmie spricht, hatte
das Gluck, für die Familie des Angeklagten arbeiten zu dürfe»,
durch zivei Jahre hindurch geuosien.
Bors: Habe,, «ie sich Jonas „aufgedrängt" oder
er sich Ihnen als Kunde? -- Zeuge: Mir scheint, er ist
zu nur gekommen.— Vors.: Mir schei» l auch.
(Heiterkeit im Publikum und auf der Geschworenenbank.)—
Zeuge: Er ist gekonimen und bat gesagt, er ist Riltnieister.
— Vors.: Wie doch belaufen sich Ihre Forderungen?—
Zeuge: Auf 130 fl.— Vors.: Für einen Schuster ist
dies eine verhältnismäßig große Forderung. Für Herrn
Jonas und der „gnädigen Frau" wurden der Reihe
nach sehr elegante und seine Schuhwaaren geliefert.
So zum Beispiel für Herrn Jonas „gelbe Bergsteiger" und
„Knöpfler" uni 24 fl.! Also zwei Paare um eine solche horrende
Sun,me! Ferner „Lackschuhe" „gelbe Pariser" zu 9 fl. für die
„gnädige Frau"— das ist nämlich die Frau Jonas hier
OHeiterkeit»— und die Rechnung machte in wenigen Monaten
90 fl. aus. von deiieu der Zeuge heute noch 70 fl. „erwartet".
Sie, Frau Jonas, Sie können mit Stolz sagen, daß Sie
stets auf „feinem Fuße" gelebt haben, nicht wahr? Ihren Vcr-
hälkniisen angemeven, wo Sie doch von anderen
Leinen gelebt baden, hätten es Schube um 3 fl. 50 kr. auch
gethan. Sie, Jonas, finden Sie nicht, daß speciell für Sic
Stieflctieu um 12 fl. dasPaar doch zu theuer gewesen sind?—
Angekl.: Ich finde das nicht. (Heiterkeit.)—
Vors.: Gewiß, bezahlt haben Sie ja ohnedies nichts. Sie-
Herr Zeuge, hat Ihnen der Angeklagte nicht den hochgeborenen
Herrn Grafen B e r ch t o l d als Kunde empfohlen?—
Zeuge: Ja, ich habe aber aus den Strupfen
de» Schuster „gesehen", der was die Stiefel ihm gemacht.
Das war der S w a t s ch e k.— Vors.:
Richtig, dann sind Sie zu S watsch e k hin, und
was hat der Ihnen bezüglich des Grafen gesagt?— Zeuge:
I ch soll ihn, wenn er wieder kommt,
„a u ß i w e r s e n". (Heiterkeit.)— Vors.: So ist es. Tcr
Herr Graf hat sich nämlich beim Zeugen gleich--— sechs
Paar Schuhe bestellt (Heiterkeit), jedoch glücklicherweise
nicht erhalten.
Ter Vertheidiger des Jonas, Tr. Elias (l>,
bemängelt die theueren Preise der Schuhe des Zeugen, und
schreit diesen in einer Weise n», daß
derselbe fast verzagt und schüchtern
d a st e h t!
Vors.: Ich bitte, Herr Vertheidiger, das geht denn
doch nicht! Sie schreien ja den Zeugen an, so daß er glaube»,
muß, er werde— ausgezankt (Heiterkeit). Wie kommt
denn der arme Schuhmacher dazu? Es ist doch sein gutes
Recht, zu verlangen, was seine Arbeit werth ist. Also bitte,
etwas riidiaer. (Forts, im Moroendl.i
Wetterbericht vom 19. 3uni.
Der Luftdruck ist allgemein etwas gefallen und bleibt
sehr gleichmäßig vertheilt zwischen 759 und 763 Millinietern.
Das Wetter ist unbeständig und Morgens vereinzelt noch
regnerisch. Die Temperatur bat sich wenig verändert.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 1643, Lemberg 116, Inns­
bruck 14 1. Ischl 14°3, Wien 14*6, Graz l 5 0, Klagenfur! 14'?,
Laibach 14 5, Ofen-Pest 14V, Ungvar I3'6, Hermannstadt 13-0,
Szegediii 15 2, Sarajewo 14-5, Le'ina 213, Riva 203.
Rathhausberg 7-4, Seinmering 114 Grad Eeisius.— Die
Niederschläge waren gestern sehr ausgebreitet und vielfach sehr
ergiebig. Aus dem Süden werden Gewitter gemeldet. Das
Meer ist schwach bewegt. Wolkiges und warmes Wetter mit
Gewitterneigung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. oster,
reichischen Staatsbahueu.
T a r n o w: 14-0 Grad, NNW 1. trüb; Przemnsl:
l24 Grad, W 2. heiter; Ezernowitz: 14'9 Grad, NI,
nieist bewölktj; Mährisch-Schönberg: II-5 Grad,
ruhig, heiter: Eg er: 144) Grad, NW 1, meist bewölkt;
B u d iv e i s: 144 Grad, W 2, trüb; Tabor: 15 0 Grad,
ruhig, meist bewölkt: K r e m s m ü n sl e r: 14-6 Grad.
W 3, meist bewölkt; Scheibbs: 14-6 Grad, ruhig, trüb -.
Neumarkt: 140 Grad, ruhig, säst heiter; Aussee:
10 0 Grad, windstill, trüb.
Geld-«. gaudelsverkellr.
öör »bericht.
Die chinesische Gefahr beherrscht die Situation. Die von
den fremden Märkten eingelangten Eursberichte werden nur
flüchtig beachtet. Von Jnteresie ist den Speculanten nur, was
sich ans China bezieht. Und gerade in dieser Beziehung
scheinen sich die Börsen bereits ihren Trost construirt
zu haben: Tie Vorfälle in China sind wohl tief be­
dauerlich. Aber man zweifelt nicht an einem end­
lichen Siege Europas gegen die asiatische Barbarei.
Und dieser Sieg werde auch für alle Industrien der alten
Welt neues blühendes Leben bedeuten.— Die Vorbörie setzte
indessen noch wenig zuversichtlich ein, Staatsbahn besonders
flau. Staalsbahn erholten sich jedoch alsbald bis 673. Bau
und Betrieb tendirten neuerdings matter. Im Verlause deiierteii
sich Alpine um 4 Kr., und belebte dies auch die übrigen
Eisenwerthe. Die Vorbörse schloß ini Allgemeinen etwas sreund-
licher.
10 Uhr: Unentschieden. Oesterreichische Credit 703.—,
ungarische Credit 722.—, Auglo 281.—, Union 576.50,
Bankverein 505.—. Länderbank 439.—, Boden 906.—, Tabak
288.—, Prager Eisen 1870, Alpine 473.—, Rima 554.50,
Buschtiehrader B 1154, Mairente 97.90, öilerr. Kronenrente
97.25, »ngar. Kronenrente 91.35, Ungar. Goldrente 115.65,
Staatsbahu 671.50, Lombarde» 124.—, Elbetbalbahn 478 50,
Straßenbahn A 314.—, B 306.—, Tüikenlose 110.25, Rubel
2.56, Marknotcii 118.62, Napoleons 19.30.
11 Uhr: Schluß abivartend.
Oejierr. Credit...
703.75
Präger Eile»
1470
Ungar. Credit...
723.-
Rima
‘ 556.—
Auglo
281-
! Trifailer
!.
Union
576.5011 Tabak-Actieu...
Ofiu __
Bankverein....
505.—
. Waiseiisabrik...
; 361.-
Lüuderbiiik....
439.50
; Wiener Ba»...
1 —.—
Oesicrr. Bode»..
905.-
Allg. Bau....
Staalsdiih»....
674.-
Wiener Ziegel...
725.-
Lombarden ....
124.-
j Türkciili'ie....
I 109.50
Elbethal
478.—
! Localbahii...
Aordweslbah»...
464.-
l Dux-Boden...
I—
Kaschaner ....
! Wiener Waggon..
|
Auschtielirader lii. ir.
1148
i Oeslerr. Kronenrente.
97.25
Leiiiberg-Czeriion'il,.
—
! Ungar. Jtipiu'Mienl.'.
91.35
'Aorbbalin ....
, Mai-Rente....
i 97.90
Straßenbahn A..
311.-
• Silberreule....
' 97.60
., B..
304.-
! Oesterr. Goldreute
1115.90
Dmupsschiss ....
740.-
i Ungar. Goldrenie..
; 115.65
Liond
.
| Rubel
i 2.56
Böhm. Nordbnhn..
Markiioten....
118.63
Alpine
477.—
„ per >01..
Brüxer
960.-
Napoleons....
19.30
Adria 484.—, Egydier
184.-,
Eisenbahnverkehr 403.—
, Böhm.
Mvniaii 1405, Poldihütte 480.—.
12 Uhr 15 Minute»«: (Ta» a>> o ».) Oeslerr. Credit
703.50, Maireiite 97.90, »»gariiche Goldrenie 115.65,
Läiiderbniik 439.--, SlaalSbahn 674.—, Lombarden 124.—-
Alpiiie 476.50.
Eeutralvichmarkt in 2t. Marx.
Wien- 19. Juni. (B o r si e n v i e h m a r k t.) Zum
heutigen Markte ivaren 11.511 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 4389 Junqschweme, ferner— Futterschweine
unv 6377 ungarische Fettschweine. zusammen 10.766.
Siück oilsqetrieben.— Bei sehr flauer Tendenz nottrten: Prima
von 82 bis 84, ausnahmsweise —, mittel und alt- Sänne,ne
von 74 bis 78, leichte von 66 bis 72 und Jungschweine von
64 bi« 80 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungs­
steuer.


[ 2023-06-29 10:46:59.693 - 19000619 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien. Dienstag
„ BotfdU* NoUrodlaE
19. Juni 1900
Nr. 4118
«Sri« «Up landwirthlchakMch« Produkte.
Wie«, 19. Juni. Effeetivgetre, de notiri
amtlich per 60 ttilogramni: Weizen K 7.55 bis K 8.60,
Roggen K 7.— bis K 7.45, Gerste, mittel, K 6.75 bi8 K 8.50,
Nollgerste K 6.- biS K 6.30, Fnttergersle K 5.60 biS K 6.—,
Mais K 6.— bis K 6.10, CinqnantinmaiS K 6.90 bis K 7.25.
Hafer, mittel, K 5.45 bis L 5.65, Hafer, prima L 5.75 bis
K 6.—, AuSslichbaser K 6.05 biS K 6.30, Reps K
bis K —. Rüböl K 36.— bis K 37.-.— Effectivmarkt
heute auf kleinere Hausse in Boden fest. Mangels
Nachfrage Preise noch ungeklärt, Amerika meldet
Weizen 3'/ 2 Cent höher. Termin gegen gestern 12 bis
14 d gestiegen.— Um 11 Uhr notirt: Weizen per
Mai-Juni K 7.75 bis K —, Weizen per Herbst K 8.06
bis K 8.14, Roggen per Mai-Juni X —bis K —,
Roggen per Herbst K 7.20 bis K 7.25, Mais per Mai-Juni
K —bis K —.—, per Juli-August K 5.92 bis K —,
per August-September K 6.04 bis K 6.06, Hafer per Mai-
Juni K 5.45 bis K —.—, per Herbst K 5.51 bis K —,
Reps per August-September K 13.10 bis K 13.20.
Wien, 19. Juni. Spiritus. Contiiigeiitirt prompt
K 44.— Geld, K 44.40 Brief.
Lurs- und HauLelöberichtr.
Havre, 18. Juni. (Schluß.) Kaffee Santo- good
Average per Juni FrcS. 46.75, per September Frcs. 47.75.
Ruhig. Verkäufer.
London, 18. Juni. Rübenzucker 10 13 /, 6 sh., Javazucker
13 sh.,— d. Willig.
New »Dork, 18. Juni. (P r o d u c t e» m a r k t.)
Baumwolle in New-?)ork loco 9 l/ I6, in New-Orleaus loco,
9»/,., in New« Port perl Juni 8.62, per Juli 8.64,
Raffln. Petroleum Standard Wbite in New-^-ort 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in eases), in New-
K! 9.15, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.25,
l 2.85, (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco 89.—,
per Juli 63.—, per September 84 V«, per December 85.25,
stetig, Mais per Juli 4578. per September 46.—, Mucker Fair
Refuiing MuScovados 47?. Raw Centrisugal 4 3 ,'z, Rio-
Kastee Nr. 7 87,g, Getreidefracht 3 3 /„ Schmalz Mark-
Wilcon per Juli 7.— prompt, Schinalz Marke Western Steam
6L0, Bauniwolle- Ins,ihren 2800 Ballen, Wechsel a»>
London (M Tage Sicht) 4.847,.
New-Dork, 18. Juni. (K ab el t e l egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'., Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84 3 /„ Wechsel auf'Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95 3 ,,, Silber (per Unze) 60 3/ s, Denver& Rio
Grande Prefered 65'Erie Railroad 32.50 first preference,
Illinois Centralbahn Hl 3 /,. Lake Shore- Actien 208.—,
Louisville L Nashville 74.25, Union Pacific 50'/..
Selbstmordversuch einer Vierzehn­
jährigen.
gestern, Abends um 11 Uhr, hat in der Burggasse
Nr./110 ein 14jähriges Mädchen durch einen Sturz aus
einem Fenster des ersten Stockwerkes sich zu todten versucht,
^fich jedoch glücklicherweise nur leicht verletzt.
Das Kind, die 14jährige Sofie K o c i, war vor
wenigen Tagen aus Böhmen nach Wien gekommen, um
bei der Federnschmückerin Marie Schubert als Lehr-
mädchen einzutreten. Die K o c i tvohnte auch bei
ihrer Lehrfrau in der Burggasse Nr. 110.
— Gegen 11 Uhr Abends öffnete die Kleine
plötzlich ein Fenster und sprang ans das Straßenpflaster.
Sie zog sich einen Bruch der Fußknöchel zu. Passanten
ellten rasch herbei und trugen das Kind auf die nahe-
gelegene Wachstube in die Halbgasse, wo Aerzte der
requirirten Freiwilligen Rettungsgesellschaft ihm erste
Hilfe leisteten und es sodann in das Allgemeine Kranken­
haus brachten.
Das Motiv des Selbstmordversuches ist nicht aus-
geklärt, doch vermuthet man, daß Heimweh das Mädchen
zu der That veranlaßte. Es war nämlich nur der
tschechischen Sprache mächtig und fühlte sich in
Wien sehr unglücklich, da es sich in das Getriebe
der Großstadt— die K o c i war aus einem
kleinen böhmischen Orte hierher gekommen— nicht hinein-
finden konnte. Es ist jedoch auch möglich, daß Sofie
K o c i aus einem anderen Grunde den Selbstmordversuch
verübte. Frau Schubert hatte nämlich N'it ihrem Gatten
gestern Abends eine Auseinandersetzung, die mit lauter
Stimme und erregt geführt wurde. Das Mädchen lag
bereits im Bette und als es den Wortwechsel hörte, der in
der ihr unverständlichen deutschen Sprache gesührt wurde,
dürfte es geglaubt haben, daß seinethalbe» so lebhaft
debattirt werde. Aus Furcht, vielleicht bestraft zu werden,
sprang die kleine Sofie aus dem Bette, öffnete rasch das
Fenster und stürzte sich in die Tiefe.
Land- und LorstwirtlMaft.
sHarte Durchführung vcterinärvolizeilicher Maß.
pegeku.j Aus Vitis, 17. d. M., schreibt man uns: „Am
15. d. M., Donnerstag, mußte, in einem Dorfe des Be­
zirkes Gmünd, Albrechts, vom Bezirksthicrarzte in Gmünd
in Begleitung der Gendarmerie eine bestimmte "Anzahl
Schweine cajsirt und der Tödtung zugeführt werden. Als
die Gendarmen in Waldenstein niit dem Transporte an­
langten, wurden sie von circa 80 Bauern umzingelt, die
die Herausgabe der Schweine unter Drohungen heftig ver­
langten, sogar Miene machten, sie ihnen mit Gemalt zu ent­
reißen. Erst als die Organe der öffentlichen Gewalt daran­
gingen, die Gewehre zu laden und auf die Bauern zu richten,
zogen sich Letztere zurück. Tie Erregung über die theilweisc
drakonische Durchführung des Gesetzes dauert noch immer
an, doch wurde die Ruhe nicht gestört. Dazu möchte ich
mir einige Bemerkungen erlauben. Es ist einerseits gewiß,
daß die Gendarmen das bestehende Gesetz ausführen müssen
und daß dies, je nach Bedürfnis, strenger oder weniger
strenge geschehen kann, anderseits ist es für die Bauern
auch nicht gleichgiltig, wenn ihnen alle Schweine, die sie
gekauft und bezahlt haben, und wenn sie auch ganz gesund
und von der Seuche gar nicht angesteckt sind, getödtet
werden. Man sollte denn doch eine mildere Praxis befolgen!
Es soll ja in dem gewiß recht unfruchtbaren Waldviertel
im vergangenen Winter geschehen sein, daß Bauern ihre
confiscirten Schtveine nachträglich nicht zurückerhielten, son­
dern selbe nur zurückkaufen durften. Und was ist die
Schuld? Daß die Behörde lieber die Bauern bedrückt und
ihnen eine Last mehr auferlegt, als daß sie die Quelle alles
Uebels beseitigt. Was das „Teutsche Volksblatt" schon längst
besprach, für was es und viele Abgeordnete eintraten, das
hätte schon längst geschehen sollen: nämlich die Absperrung
der Grenze gegen die von verseuchten ungarischen Orlen
kommenden Schweine Mit einemmale hätte die Seuche auf­
hören müssen und es wäre nicht möglich gewesen, daß sich
diese Seuche drei bis vier Jahre erhält und so vielen
Bauern unermeßlichen Schaden anrichtet, wenn man es in
Oesterreich nicht immer liebte, Ungarn zu schonen und die
eigenen Steuerzahler entgelten zu lassen! Serbien halte die
Grenze gegen Ungarn abgesperrt, aber Oesterreich wird vom
verseuchten Steinbruch rc aus geradezu überschwemmt.
Wenn nicht bald Abhilfe geschaffen wird, weiß man nicht,
was die Zukunft über unser armes, patriotisches Waldvicrtcl
bringt, denn besonders die Bewohner der oberen Bezirke:
Waidhosen, Gmünd, Zwettl, sind zum Aeußersten entschlossen.
Bisher hat man eS vermieden, besonders in Waidhosen und
Zwettl, die ganze Schärfe des Gesetzes anzuwenden.
Gewerbe.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Schulschlußfeier der fachlichen Fortbildungsschule
des Gremiums der Hoteliere in Wien und Lehrlings-
freisprechung.f Im alten Gemeinderathsfitzungssaale im
alten Rathhause fand vorgestern die Schulichiußfcier der
Fortbildungsschule des Gremiums der Hoteliere statt, zu
der auch erschienen waren: Viecbürgermeister Dr. N c u-
m a D e r, als Vertreter der Gemeinde Wien und der Ge-
werbeschulcommisfion, k. k. Rath Ministerialsecretär Doctor
F u ch s, als Vertreter des Handelsministeriums, Hofrath
Dr. P o p o v i ch, in Vertretung des Scctionsrathes von
T h a a, Scclionsrath P u r j ch e r Freiherr v. Eschen-
burg, Landesfchulinipcctor Tr. Ri eg er, der Genossen-
schastseommissär Tr. R i p k a, eine Abordnung des Gchilien-
ausichusses. geführt vom Gchilicnobmanne Medral, und
Andere mehr.— Hotelier Seiler begrüßte namens des
Schulausschusics die Erschienenen, worauf Tirector Heß
den Thätigkcitsbericht erstattete, dem wir entnehmen, daß
die Schule im vergangenen Jahre von 213 Sckmlern
besucht war und ein befriedigendes Resultat erzielt wurde.
Es wurde sodann die Verkeilung der Prämien vorge­
nommen, und zwar erhielt der beste Schüler Josef Himmel
die silberne Medaille des GremiuntS der Hoteliere, sowie
eine Anzahl Schüler theils Geld-, theils Bücherprämien.
woraus im Namen der Prämiirten der Schüler Himmel
den Tank abstattete. P>cebürgcrmeistcr Tr. N e u m a n e r
sprach namens der Gewerbeschulcommit'iion und der Ge-
nteinde Wicit dem Schulausschuisc den Tank und die Aner­
kennung aus. Zum Schlüsse gedachte Tr. Ncumancr des
70. Geburtssestes unseres Kaisers und brachte ein dreifaches
Hoch auf Kaiser Franz Joses aus, in das die Versammlung
begeistert einstimmte. Tie Volkshymne wurde sodann stehend
gesungen. Hieraus wurden 20 Lehrlinge freigesprochen. Gc-
hilsenobmann W e d r a l richtete sowohl an die prämiirten,
wie auch an die freigesprochenen Lehrlinge warme Beglück-
wünschungsworle und bat selbe, sich auch in der Fremde
immer der schönen Kaiicrstadt Wien erinnern zu wollen.
Sodann criolgte der Schluß der schönen Feier, der ein über­
aus distinguirtcs Publikum beiwohnte. Verbunden mit der
Schulschlußscier >var eine Ausstellung der Schülerarbciten,
die lebhafte Anerkennung sand.
Arliriter-Zeilmrg.
(Der Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria", Ortsgruppe „Leopoldstadt", 1 veranstaltete Mitt»
woch, den 13. d. M., im Pcreinslocalc, M. Rciiinger's
Restauration, 2. Bcz., Große Stadtgutgassc, eine Antons-
Feier, welche einen sehr animirtcn Verlauf nahm. Die Mit­
glieder hatten sich äußerst zahlreich cingesundcn. Unter
Anderen waren auch die Gcmeinderäthc .L Laßmann, Seb.
Besau, Frau Piecpräsidentin Th. Ruzizka, Armenrath Gcib-
linger sammt Frau, Bürgerschuldircctor I. Steigt, sowie
Oberrevident A. Ezcrntak, erschienen, welche sämuttliche das
Wort ergriffen, und die Thätigkeit des Vereines und seines
tüchtigen, langjährigen Obmannes Anton Hink anerkannten.
Herr .Hink dankte in ivarmen Worten Allen für die erwiesene
Aufmerksamkeit und versprach, ebenso wie das stramme ^Aus­
schußmitglied Anton Kuchinka, dem Vereine treu zu bleiben.
«Großer Beifall.- Tie wackere Gesangssection brachte nun
unter Leitung des tüchtigen Chormcistcrs Herrn A. Zips
einige Chöre sehr hübsch zum Vortrage. Auch Herr Stark
trug durch Couplets wesentlich zur Unterhaltung bei. Erst
in vorgerückter Nachtstunde war die zwar kleine, doch schöne
Feier, die die Einigkeit im Vereine glänzend documcntirtc,
beendet.
Nerrirrsnachrichten.
skesterrcichifchc Gesellschaft vom „Weißen Kreuze rs
Am Mittwoch sand im ehemaligen Gemcindcrathssitzungs-
saale die XVIII. ordentliche Generalversammlung itntcr dem
Vorsitze des Präsidenten Adolf Josef Fürsten zu Schwarzen­
berg statt. Vor Uebcrgang zur Tagesordnung widmete der
Präsident dem verstorbenen Ceniralausschußmitgliede und
Chefarzt des Militärcurhauscs in Mnrienbad Tr. Danzer
einen Nachruf, wobei sich die Anwesenden von den Sitzen
erhoben. .Hieraus ztir Tagesordnung übergehend, wurde die
finanzielle Lage der Gesellschaft vorgetragen, wonach das
Reinvermögen per 31. December 1899 830.263 Kr. 4.H.
beträgt. Nach Erthcilung des Absolutoriums seitens der Ver­
sammlung pro 1899 wurde über Antrag des Centralaus-
schusscs der Reichs-Kriegsministcr Edmund Baron Krieg-
Hammer einstimmig zum Ehrcnmitgliedc' gewählt. Bei den
hieraus vorgenommenen Wahlen wurden in den Cenlral-
auSschuß mit dreijähriger Functionsdauer gewählt: FML.
Hans Edler v. Arthold, Excellenz Dr. jur. Freiherr von
Bezecny, Generalstabsarzt Tr. Ernst Chimani. Adolf
Josef Fürst zu Scüwarzcnberg. Hoirath Earl Ritter von
Thill, Militäroberintendant Earl Wlasak.
sChriftlicher Wiener Frauenbunds Das unter­
zeichnete Comite der christlichen Frauen Wiens veranstaltet am
16. Juli d.J. die dritte große Wallfahrt nach Mariazell, welche
auf drei Tage anberaumt ist, und macht die christlichen Frauen
und Mädchen schon heute darauf aufmerksam, daß die Karten
bei folgenden Borstandsdamen zu haben sind: Therese Ruzizka,
Caroline Brskowsky, Marie Steiner, Caroline Singer, Anna
Kohaut, Betty Schönhoser und Toni Schmolek.
sDer Neulerchenfelder Männergesaugvereinf be­
nützte die letzten Pfingstfeiertage zu einer wohlaelungenen
Sängerfahrt nach Aussee. Pfingstsonntag, 10 Uhr Vormittags,
traf die 60 Mann zählende Sängerschaar in Auffee ein, wo
ein geradezu glänzender Empfang ihnen zutheil wurde. Es
folgten nun in rascher Aufeinanderfolge Frühschoppen, gemein­
samer Mittagstisch im „Hotel Erzherzog Johann", ein Äusslug
nach Alt-Aussee und Abends 8 Uhr im „Hotel Post" ein Wohl­
thätigkeitsconcert, daS dem Vereine neue Ehren und neuen
Ruhm eintrug. Pfingstmontag gab es Vormittags ver­
schiedene kleinere Spaziergänge, Nachmittags aber einen
gemeinsamen wunderschönen ÄuSsiug zum Grundlsee und
Abends Festconimers. Dienstag Früh ging eS
nach herzlichem Abschiede von dem gastfreundlichen Auffee
nach Ischl, wo den Wiener Sängern ein jubelnder Empfang
seitens der dortigen SangeSbrüder zutheil wurde. Mittags
ging's nach Ebensee. wo eine kurze Station gemacht ivurde,
dann per Schiff nach Gmunden, van dort nach Attnang, und
nach einem kurzen Besuche der Vöklabrucker Sänger endlich
zur Heimat. Ter Empfang der Neulerchenfelder war im ganzen
Salzkammergute, wo sie wohlbekannt sind, ein äußerst herzlicher.
sJubiläum des Vereines „Existenz".j Aus Anlaß
seines 25jährigen Jubiläums veranstaltet der Pensionsverein
„Existenz" am 8. Juli im Schloßparke und in
den Saallocalitäten in Baumgarten air der Westbahn
zugunsten der Krankencassc seines unter dem Prolectorate
des Cardinals-Fürsterbischoks Tr. G r u s cd stehenden
Vereines der katholischen Meßner, Kirchendfi.:> P-arr-
kanzlisten ein großes Sommerfest. Das Pi^::^nv: Vor­
träge der Capelle des Musikvereines füi Bedien»:-:: der
StaatSbahnen, des Fünshauser Männergesangvereines „Froh.
sinn", der Sängerin Frau Käkhr' v. O st o m u t h, de? kleinen
Fischer, der Duettisten Brüder Ziehrer, des Herrn
G r i e n d e r g e r, ferner Productionen eines Phonographen,
des Baumgartener Ouortetts und des Natursängers S w o-
b o d a, Feuerwerk, ein Tanzkränzchen :c. aus.
Kücherschmr.
„St. Angela-Blatt" (Apostolat der christlichen Töchter),
herausgegeben vom Eanonicus und Gemeindcrathe Anton
Schöpfte tithner. Tie Juni-Nummer ent­
hält einen historisch-politisch gehaltenen Leitartikel
„Ter ruchlose Ester der Feinde Gottes in der Schnlirage",
worin der Verfasser zeigt, wie nian in Frankreich,
Italic», i c b e n b ii r 9 c it, Baicr 11, England
und auch in unserem lieben Oesterreich zu Werke
ging, die Religion aris dem «chulnnterrichtc zu verdrängen,
und zifiermäßig darlegt, weiche „Früchte" bicier Geist
bisher gezeitigt hat. Außerdem finden iich in dieser
Nummer Schilderungen von beu Romvilgerzügcn
aus Salzburg und Wien, eine spannende Erzählung „Lilis
Berus", ein Berickit über eine wunderbare Hei­
lung und außerdem eine Reihe von Notizen aus Oester­
reich. Teutichlond und anderen Ländern u. f. io., io daß
in dicicm Blatte nicht nur christliche Töchter und Frauen,
sondern Jedermann etwas "Nützliches finden kan». Ter
ganze Jahrgang, auf den noch immer abonnirt iverdcn
kann, kostet niit Postzufendnng 2 Kr. 80 H. Prännmera-
tionen werden entgegengenommen in Wien, 1. Bezirk,
Johannesgnfic 8, ferner in Währing (Wien, 18. Bezirk»,
Genpgassc 18, sowie in allen katholischen Buchhandlungen.
Tas Tebit für den Buchhandel hat Herr Heinrich K i r s chy
Wien, 1. Be;., Singerstraße 7.
„Gartenfreund." Tic iocbcn erschienene Nr. 2 des „Garten­
freundes" bietet wieder so viel des Interessanten und
Wifienmerlhen für den Garten- und Blumenlicbbaber, daß
wir ihm diese so außerordentlich billige Zeilickiriit nur
bestens cmpichlcn können. Ter „Gartenfreund" kostet
vierteljährlich nur 40 kr., per Jahr 1 sl. 50 kr. und ist
zu beziehen vom Verlage Val. Höfling, München, sowie
durch jede Buchhandlung und Postanstalt. Probenummcrn
umsonst.
Theater voll Heilte:
K.k.Hof-Bnrgtheater. „Iphigenie aur Tauris". Anfang 7 Uhr.
Deutsches DölkStheater. „Almenrausch und Edelweiß". An­
sang '/;8 Uhr.
Raimundtheater. „Bruder Martin". Anfang *,: 8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
0,8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Anfang V18 Uhr.
Urania-Theater. „Tropenzauber". „Lebende Photographien".
Anfang 7 Uhr.
(Milchecntrifugc.) Schwedischer „Kronen"-Separator.
Einfachste, billigste und beste Milchcntrahmungs-Maschine von
40 bis 700 Liter stündlicher Leistung. Für Hand- und Kraft-
betrieb. Vollkommenstes System. Prager Molkerei-Ausstellung
1900 erster Preis. Carl W. Jurany, Wien, XIX 6, Heiligen-
städterstraße 10I.X. 909 3
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Lelivsrr
Mien. 5. Ke;., Schönbrunuerstratze Ue. 76.
Eucalyptus-Mund-Essenz
m ®r. 6. M. griff, kch'. mfj. Lcibjchiirji.
Intensiv anfisevtiscki: titgl sofort üblen Geruch auk den, Munde. Seit 30
Jahren mit aröklem Grsvig überall einaesübrt. In Parfümerien -c. zu haben.
1 Flasche fl. 1.20. Wien, 1. Be-i, Bauernmarkt 8. Wll
Druck von Ernst vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)

