
[ 2023-06-29 10:45:16.642 - 19000402 - Seite 1 ]
Vrei« dieser ftirtmne«:
tviru :8h; tu irr pro»«): IN h.
Morgen-Ausgabe.
>
ü
si
Herausgeber: Ernst Uergani
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbediugnifse: Für Wien: Morgen- und Wendblatt m einer F. f. Tabak Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Kustelluna ins Haus: monatl.
K. 3.20. vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die vsterr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 0.70, 'halbj. K. 19 40, aansi"
K. 38.80. Ber separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. k. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tnql. Ausq. mit Beilagen!
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postverscndung: viertelj. K. 1.30, halb,. U. 2.60, ganzj. K. 5.—. Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstrafie 22.— Telegramm Adresse: „Vergant, Wien."- Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4040.
Zum Sesstonsschluste des deutschen
Reichstages.
Berlin, 31. März.
In der am Mittwoch, den 28. März, abgelaufenen
letzten Session hat der deutsche Reichstag eine
onerkennenswerthe Arbeitsthätigkeit entfaltet. Freilich hielt
diese nicht bis zum Ende an, so daß, um den gewaltigen
Stoff aufzuarbeiten, dessen Bewältigung zudem noch durch
die plötzlich einsetzende Obstruction gelegentlich der Berathung
der 1er Heinze gefährdet wurde, iir den beiden letzten Wochen
anstrengende Dauersitzungen stattfinden mußten. Dank den­
selben ist der Reichshaushaltsctat für 1900 zur rechten Zeit
unter Dach und Fach gebracht worden und außerdem
gelangte eine ziemlich ansehnliche Zahl kleinerer Gesetze
und Novellen zur Verabschiedung. Wenn man sich
auch nicht mit dem Inhalte aller dieser Gesetze,
zum Beispiel der Novelle zum Münzgesctze, durch welche
die reine Goldwährung an Stelle der bisherigen sogenannten
hinkenden Goldwährung gesetzt wurde, wird einverstanden
erklären können, so muß anderseits anerkannt werden, daß
die neuen oder revidirteu Gesetze mit wenigen Ausnahmen
den Bedürsnisscn im Großen und Ganzen Rechnung
tragen.
Ganz besonders gilt das von den n e u e n Post-
und T c l e g r a p h e n g e s c tz e n. die iit jedem
Betrachte einen Fortschritt gegenüber mancher älteren Ber-
kehrserschwerung bedeuten. Nur in einem Punkte bewiesen
die verbündeten Regierungen und die in diesem
Falle hinter ihnen stehende, aus dem Centrum und den
beiden conservativen Parteien zusammengesetzte Mehrheit
eine unglückliche Hand. Es war dies bei der Debatte über
die lex Heinze, die bereits zum drittenmale berathen wurde.
Dieses Gesetz, das eine Reihe das Reichsstrafgesetzbuch ab-
ändernde Bestimmungen enrhält, verdankt seine Entstehung
der persönlichen Initiative des Kaisers, den die anläßlich
des Heinze-Procesies im Herbste 1891 zutage getretenen
bedenklichen Erscheinungen aus sittlichem Gebiete veranlaßt
hatten, das preußische Ministerium aufzufordern, zu
Wien. Wontag, 3. April 1»»v.
einer wirksamen „Auskehr" gesetzliche Handhabe zu schaffen.!
Mit der eigentlichen Absicht des Gesetzes, die Auswüchse>
des Geschlechtslebens inöglichst mit der Wurzel auszurotten,
wurden im Laufe der Coniniissionsverhaiidlungcn andere
Tendenzen verquickt, denen ein kunstfeindlicher Charakter
nicht abgesprochen werden kann. An dem Widerstande gegen
diese Tendenzen ist die lex Heinze bislang, das letztemal wie
bekannt» durch das in diesem Falle völlig un­
berechtigte Mittel der Obstruction, gescheitert. Aber damit
ist der Widerstand nicht eudgiltig gebrochen, sondern nur
verschoben. Bei der gegenwärtigen Gestaltung der Parteiver-
hältnjsse, wo die verbündeten Regierungen zur Durchsetzung der
Flottennovelle auf die „regierende" Partei, das Centrum,
angewiesen sind, ist eine Zurückziehung der lex Heinze un­
wahrscheinlich. Trotz aller Protestkundgebungen, in denen sich
daS jüdische Element übrigens ungebührlich breit macht,
werden die Mehrheitsparteien diesmal, wenn nicht Alles
trügt, ihren Willen über kurz oder lang durchsetzen. Gelitten
hat bei diesem Kampfe nur das Flottengesetz und die für
dasselbe betriebene Agitation. Ter Sturm für und gegen
die lex Heinze hat zum Mindesten ebensoviel unnöthige Er­
bitterung erzeugt wie vorher das Fleischbesch augesctz.
Das letztere brachte die agririschen Kreise, die bis weit in die
nationalliberalen Reihen hineinreichen, gegen die Reichs­
regierung in Hakuisch, die >>>? Heinze machte die Intelligenz
stutzig. Und doch wäre es besser gewesen, beide Strömungen
gerade jetzt nicht zu stören, um die Sympathie der weitesten
und aus den verschiedensten Berufen bestehenden Bevölkerungs­
schichten für die Flottenverdoppelung nicht zu gefährden.
Denn das Centrum war auch ohnedies beflisien genug, den
„verruchten Marineenthufiasmus" durch eine kunstvoll
betriebene Verschleppungstaktik abflauen zu lassen, um sich
nachher mit mehr Anstand aus der peinlichen Affaire ziehen
zu können.
Durch diese Rechnung ist ihm in den jüngsten Tagen
aber ein Strich gemacht worden, indem eine beträchtliche
Zahl nationaler Zeitungen sich auf eine Petifion geeinigt
hat, in der eine Beschleunigung des F l o t t e n b a u e s
mit Rücksicht auf die Weltlage gefordert wird. Diese Petifion
hat in den wenigen Tagen, in denen sie umgeht, zahlreiche
Xli. Jahrgang.
I Unterschriften gefunden. TaS Centrum wird sich, wenn der
I Reichstag am 24. April wieder zusammentritt, dem Ein­
drücke dieser Maficneingabc ebensowenig entziehen können
wie manch' andere schwankende Gruppe, zu denen, was
nach dem vorhin über das Flcischschaugcsctz Gesagten
erklärlich ist, auch etwelche Agrarier gehören. Fassen wir
das Ergebnis der letzten Sesiiou des Reichstages zusammen,
so müssen wir sagen: Es sind in derselben z w a r eine
R e i h e für das Allgemeinwohl segensreicher Ge-
fetzc und Novellen geschaffen, eine Klärung der allgemeinen
polittschcn Lage aber ist nicht erzielt worden. Die Partei­
gegensätze haben sich durch gesetzgeberische Versuche oder
parteitakfische Manöver am unrichtigen Orte
und zur unrechten Zeit bedenklich
verschärft, worunter die gegenwärtig nationalpolitischc
Hauptaufgabe des Reiches, die baldige Erledi­
gung der Flottennovelle, ungebührlich gelitten hat.
Gin „Nolkstag" der Schönerianer.
Im Sofienfaale fand gestern ein von den Schönerinnern
veranstalteter deutscher „Vockstag statt, der mit einer
Gedächtnisrede auf den Fürsten Bismarck eingeleitet
wurde, worauf Dr. Viucenz v. B e r g c r das Verhältnis
zum Deutschen Reiche besprach.
Ter gewesene Gemeinderath Dr. Förster übte so­
dann in hcstiger Weise Kritik an dem neuen Wiener
Gemeindestatut und wetterte in bekannter Weife gegen das
„christlichsociale Parteiregimc".
Auch der nächste Redner Eduard v. Stransky
machte der christlichsoeialen Partei „Terrorisnius" unv
„Brutalität" zum Vorwürfe. Es tvurde fodann eine Reso-
lufion angenommen, in der es unter Anderem heißt: Tie
am Volkstage versammelten deutschen Volksgenossen drücken
der dermalen im Wiener Rathhause und im »iederöster-
reichischen Landtage eine wahre Schreckens- und Pöbel­
herrschaft (!) ausübenden christlichsoeialen Partei, welche
lediglich in der Beschimpffmg und niedrigsten Vernaderung
ihrer Gegner passende Waffen sicht, die tiesste Ber-
achtung aus. (!)
Hochdruck verboten.
Die Hochtcr der Kaiserin.
110] Originalroman von Wilhelm Grothc.
Das bunte Bild, welches die See- und Handelsstadt
darbot, da sich hier Asien und Europa zu gatten scheinen,
und das noch heute unwiderstehlich den nüchternsten Be­
schauer fesselt, verschivand bald, um dein eines Meeres
Platz zu machen, an dessen Westküste sie hinfuhren, so daß
der gewaltige Kaukasus wie eine dunkle Wetterwolke sich
ihnen stets zur rechten .Hand zeigte.
Elisabeth Tarakauow hatte die Schönheiten der Natur
noch nie genossen. Sie war anfangs nicht über die
klösterliche Schwelle gekommen. Tann ging ihre Flucht
durch die grüne, einförmige Steppe, die ohne Abwechslung
sich dahinzog. Erst das Meer füllte des Kindes Brust
nrit Entzücken. Ta stand sie Stunden hindurch an deut
Bord des Schiffes und staunte die Unendlichkeit der Sec
an und die stete Abivcchslung im Einerlei der Wellen.
Als sie zum erstenmale den Feuerball des Tagcs-
gestirus sich hinter den grotesken, gigantischen, hier und da
mit ewigem Schnee bedeckten Felswänden niedertauchcn sah,
stand sie mit gefalteten Händen und bewunderte das herr­
liche Naturschauspicl, das keine Feder, kein Wort zu schildern
imstande ist.
„Wie schön ist nicht Gottes Welt!" rief sie aus, als
die Vergoldung der Bcrgspitzen erblaßte und der Himincl
sich nur noch rosenroth zeigte.
In der Nacht träumte sic vou den .Herrlichkeiten der
Natur und dazwischen von der herculischen Gestalt des
Gründonnerstag-Verfluchten, des gewaltigen Ttenka Raffn,
des Kosakenrebellen. Sie wurde aus dem Schlafe geweckt.
da aus dem Decke des Schisses eine heftige Bewegung statt­
fand. Es war ein lebhaftes Hin- und Hergehen, wie das
Kind es nur vernommen hatte, wenn ein Todesfall sich im
Kloster ereignet hatte. Stimmen ließen sich Vernehmen,
laute Worte in einer fremden Sprache schallten zu Elisa­
beths Ohren.
Tie Neugier überwog bei ihr die Furcht; sie erhob
sich von dem Lager, auf dem sie von Paula Alcxandrowua
angekleidet zur Ruhe gebracht war, und warf einen Blcck
um sich. Sie bemerkte bei dem Lichte der Kajüte, einer
Hängelampe, daß das Lager ihrer Entführerin verlassen
war. Tie klomm die Treppe zum Teck hinan.
Es war eine warme, mondhelle Nacht, das Licht er­
glänzte auf den sausten Wellen des Kaspischen Meeres
und erzeugte wunderbar schöne Farbenspiegelungen. So
weit das Auge reichte, sah man nichts als Wasser, das ein
leichter Lustzug sanft kräuselte. Die Segel waren geresst,
das Schiss lag vor Anker und daneben, fast Bord an Bord,
ein anderes Fahrzeug, beide durch eine Brücke verbunden,
als ob sie zusammenhingen.
Auf dem Teck sah sie Männer im Stahlpauzcr; .Helme
mit eisernem Kcttcngcwcbe, vorne durch eine kurze Stange
zum Scbutze für Augen und "Aase versehen, aus dem .Haupte,
Rundschilde am Arm, aus dem Rücken ein langes Fcucr-
gcwchr, an der rechten Seite Bogen und Köcher, an der
linken ei» krummes Schwert, dann andere mit hohen Pelz­
mützen, einem Kaftan mit Pelzbesatz, einem breiten Gürtel,
in dem Pistolen steckte», und an dem der Säbel hing. Trugen!
die Ersteren gewaltige Schnurrbarte, so schmückte ein üpviger!
Haarwuchs Wangen und .Hum der Änderen. Trotz der
kriegerischen Tracht bcleuclssetcn zwei Fackeln keine Scene|
I des Kampfes: im Geqenrheil sah Elisabeth, wie Alepan-j
drowna Hand in Hand mit dem Manne stand, welcher der
Führer der bewafsueteu Schaar war. Beide redeten in
einer Sprache, die sie damals noch nicht verstand— cs ivar
persisch.
Elisabeth wurde dadurch näher zu treten crmuthigt.
Paula Alexandrowua gewahrte sie, winkte sic heran und
sagte zu ihr: „Siehst Kind, das ist der Herr, den der Tchah
von Persien, um für Dich zu sorgen, abgesendet hat. Reiche
ihm die Hand und heiße ihn tvillkonimeu."
Tas Kind that, lvie ihm geheißen ivar. Ter '.Ab­
gesandte faßte sie mit Freundlichkeit unter die Arme, bob
sie in die Höhe, tvährend er zu seinen Begleitern etwas
in persischer Sprache sagte. Tie in Stahl Gekleideten, wie
die mit den hohen Pelzmützen kreuzten die Arme und ver­
neigten sich lief. Sie stießen dabei Segcnssprüchc aus, io
daß Paula Alerandrowna in persischer Sprache für die
Liebe, welche man dem Kinde der Kaiserin erweise, dankte.
Dann verließen sie das Fahrzeug, toelchcs sie von
Astrachan hierher geführt hatte, und traten über die Bincke
in das Schiff der Perser über.
Als die beiden Frauen sich in der Kajüte allein sahen
— nachdem sie mit dem Abgesandten des Schahs Brot und
Salz gegessen hatten— eröffnete Paula dem Kinde,^ daß
der mächtige König von Pcriicil de» Flüchtigen seinen schütz
getvährt habe. Kharim-Kban, einer seiner Großen und ^latt«
Halter in dem schönen Georgien, das im 'Norden durch das
geivaltige Kaukasusgcbirge begrenzt unb gesichert sei, wärg
! von ihm geschickt, um sie in das herrliche TisliS zu führen.'
l „Ach, wie gut der große König von Persien ist!" ries
Elisabeth, „ich will für ihn beten, daß der Ewige seinen
Engel ihn zu behüten anweise.",
j stforssegung folgt.) 1
7“ Kaust mw bei Gefmmmgs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:45:16.642 - 19000402 - Seite 2 ]
Setze 2 Wien. Montag
Lehrer Strebl besprach die Schulfrage und machte
de« Christlichsocialcn selbstverständlich Protcctionswirthschast
zum Vorwurfe.
Landtagsabgeordneter Pacher sprach über die Lage
deS Gcwerbestandes, Abgeordneter Dötz und Bauer
Schamberger über die Lage des Bauernstandes und
Friedrich Decker über die Arbeiterfrage. Landtagsabgeord­
neter Franz Stein besprach den Kohlenarbeiterstrike.
Das Schlußreferat erstattete Abgeordneter Wolfs
über die „Innere Politik". Er bezeichnete die innere
Lage als eine düstere. Die deutsche Gemeinbürgschaft
sei gewesen. Heute gehen Liberale, Volkspartei, Christlich,
sociale und Großgrundbesitzer zusammen, sie bilden eine Ge­
meinbürgschaft, jedoch nicht zur Vertretung deutscher Inter-
esien, sondern eine Coalition gegen den Radikalismus. Wolfs
besprach auch den in Wien bevorstehenden Wahlkampf. Wir
müssen, sagte er, verhindern, daß der Ncuclericalismus (!)
in christlichsocialer Verkleidung uns über die Köpfe wachse (!)
und darum müssen wirAlles daransetzen,
um in Wien die christlichsociale
Herrschaft niederzuringen. Zu diesem
Zwecke müssen alle zur Verfügung stehenden Kräfte ver-
einigt werden und ich erkläre offen, daß ich
hier für ein Com promiß bin (!). Wir werden
das Compromiß so schließen, daß den Vortheil nicht eine
Partei, sondern die Sache hat, für welche alle freiheitlichen
Parteien zusammenstehen (!!).
Auf Antrag Z a s s e k's (Brünn) wurde eine Resolution
beschlossen, in welcher die volle Uebereinstimmung mit der
politischen Haltung der radical nationalen Schönerer-Partci
ausgesprochen und die ablehnende Haltung gegenüber der
Berständigungsconferenz ohne vorherige Feststellung der
deutschen Staatssprache gebilligt wird.
Das Hauptergebnis dieses „deutschen" Volkstages
bildet also die Erklärung Wolff's betreffend
die reinliche Scheidung der Radicalen von der
Deutsche« Volkspartei,
die Bekämpfung der deutsche« Christlichsocialeu
durch die Radicalen und
drittens das Compromitz zwischen Radicalen und
Jude« bei den Gemeinderathswahleu. Wolff hat
damit endlich eingestanden, was wir bereits längst behauptet
haben: daß er und seine Anhänger alte Juden-
liberalem neuerAusgabe sind!
Der Krieg in Südafrika.
Tie gefangeuen Boeren.
Capstadt. 31. März. Ten Typhus und die
M a s e in, an welchen die gefangenen Boeren
auf dem Transporffchiffcn leiden, haben sie sich in den Ver-
schanzungen von Paardeberg zugezogen. Die Gefangenen
erhtoen keine Klage betreffs des Wassers und der Nahrung;
sie erhalten dasselbe Wasser wie die Besatzung des eng­
lischen Geschwaders. Der Admiral und der oberste Militär­
arzt besichtigten die Transportschiffe und ertheilten den
Befehl, daß alle transportfähigen Kranken in ein be­
sonderes Hospital am Lande gebracht iverden. Es
wurde Vorsorge getroffen, daß keine Ueberfüllung stattfinde.
Roberts' Vormarsch unmittelbar bevorstehend.
London, 1. April. Nach einer Depesche der Abend­
blätter aus C a p st a d t sind die Vorbereitungen
für den Vormarsch des Fcldniarschalls R o b e r t§
soweit gediehen, daß der Marsch bereits nächste Woche
beginnen dürfte.
Der Nachfolger Jonbert's.
London, 1. April. Wie die Blätter ans Prätoria
berichten, kündigte Präsident Krüger beim Be-
S räbnis des Generals Joubert an, daß General Louis
>o th a der Nachfolger Joubert'sals Gcncralcommandant
der Transvaalarmec sein werde.
Dem „Reuter'schen Bureau" sind vom Kriegsschau­
plätze folgende Meldungen zugegangen:
Bloemfontein, 30. März. Ein berittener Bote aus
L i m b e r l e y berichtet, daß die Streitmacht der
Boeren bei Paardeberg lagere. Hernnistrcisende Ab-
theilungen kamen in die Gehöfte der Nachbarschaft und
versuchten Pferde einzusangen, welche wegen schlechter
Condition von den Engländern auf freiem Felde laufen
«klaffen wurden.— Lord Roberts sendete an den
Präsidenten Krüger ein Telegramm, in welchem er an-
Üißlich des Todes I o u b e r t's sein Beileid ans-
Aricht und die ritterliche Haltung, sowie den persönlichen
Muth deS Verstorbenen rühmend hervorhebt.
Capstadt» 1. April. Ein Armeebefehl er­
klärt die Bezeichnung „F r e i st a a t- E i s e n b a h n e n"
für erloschen und ersetzt sie durch die Bezeichnung
»Reichs-Militär bah n".
Kroonftad, 30. März. Wie gemeldet wird, ver-
wickelte General S m u t s gestern die Engländer bei
M a f e l k o p, südlich von B r a n d f o r t, in ein
Gefecht und hielt sie sechs Stunden lang
im Schach. Die Boeren fochten sehr gut.
Die Verluste sind unbekannt.
Maser«, 30. März. Präsident S t e j n soll sich,
wie berichtet wird, nach Ladybrand begeben, um
dir Boeren zu erneutem Widerstände aufzumuntern. Eine
Anzahl von Aufrufen und ähnlichen Kundgebungen an
die Boeren ist im Umlaufe.
London, 1. April. Aus Prätoria wird gemeldet, daß
demnächst der Nachfolger I o u b e r t's als Vice-
prüstdent der Republik gewählt werden soll. Einem
Delegramme aus Warrenton zufolge wurde dort
„Herrische«
am 30. v. M. während des ganzen Tages
gekämpft.
Simonstown, 31. März. Die Abfahrt der Trans-
porffchiffe mit den nach St. Helena besttmmten ge-
fangenen Boeren wurde infolge zunehmenden Krankenstandes
verschoben. Heute sind drei Boeren gestorben; im Ganzen
starben in dieser Woche 12. Morgen werden hier 200
weitere Gefangene erwartet.
Drahtnnchrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
ZtMrathswahlen in Triest.
Trieft, 31. März. Bei den heutigen Wahlen in
den Stadtralh aus dem zweiten Wahlkörper
wurden 11 Candidaten der P r o g r e s s i o n s p a r t e i
und der bisherige Bürgermeister Dr. D o m P i e r i ge­
wählt.
Freiherr v. Neinelt t-
Trieft, 1. April. Das Herrenhausmitglied Ge­
heimer Rath Carl Freiherr v. R e i n e l t, Präsident
der hiesigen Handels- und Gewerbckammer, ist heute
g e st o r b e n.
Fürst Nadolin.
Berlin, 1. April. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Petersburg: Anläßlich des heutigen Geburts­
tages des Botschafters F ü r st c n Radolin
sendete Kaiser Wilhelm dem Fürsten ein werth­
volles Geschenk und ein überaus gnädiges Glückwunsch­
telegramm. Ter Kaiser verlieh dem Botschafter zur
Belohnung für seine treuen Dienste das Großcomthur-
kreuz des königlichen .Hausordens der Hohenzollern,
indem er der Hoffnung Ausdruck gab, der Fürst werde
dasselbe noch lange in Ehren tragen.
Achisssnuglück.
Cherbourg, 1. April. Während der P r o b c-
fahrt eines neuerbauten Torpedobootes
e x p l o d i r t e das K e s s e l r o h r, wobei fünf
Personen schwere Brandwunden erlitten: einer der
Verletzten stürzte sich vor Schmerz in's Meer und
ertrank: zwei starben im Spitale.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 31. März. Der „Agence
de Constantinople" auS amtlicher Quelle zugebende
Meldungen stellen den Nachrichten auswärtiger Blätter
über neuerliche Unruhen in U c s k ü b ein for­
melles Dementi entgegen.
Constantinopel, 31. März. Meldungen aus
serbischer Quelle stellen die L a g e in B u c i t o n
(zwischen Mitrovitza und Prischtina) fortdauernd als
eine ziemlich anarchische dar. Der bekannte
Notable I s s a Bey F e i s s n l o v i c trete dort
ganz wie ein .Herrscher auf. Die Autorität des K a i-
m a k a m s und Kadis sei nahezu geschwunden und
die allgemciuc Unsicherheit und Beunruhigung so weit
gediehen, daß die Geistlichkeit nicht mehr wage, ihrem
Berufe nachzugehen.
Constantinopel, 31. März. Die russische Bot­
schaft erwartet heute von Seite der Pforte eine ossieiellc
Wiederholung der ihr bisher nur vom Pildiz ertheilten
Erklärung beziiglich der E i s c n b a h n b a u-
Vorrechte in Kleinasien.— Der bisherige serbische
Gesandte Novakowitsch ist von lffcr abgereist, ohne
vom Sultan in Audienz empfangen worden zu sein,
da derselbe an einer leichten Erkältung leidet. Trotz
des Unwohlseins wohnte indessen der Sultan dem
Selamlik bei.
Constantinopel, 3l. März. Den von
armenischer Seite dem P a t r i a r ch e n wieder­
holt zugekommenen Briefen mit T o d e s d r o h u n g c u
wird in hiesigen Kreisen keine große Bedeutung bci-
gemessen. Die Existenz eines Revolutionsromites wird
bezweifelt und vielfach wird auch der Vermuthung
Raum gegeben, daß cs sich bei den Drohbriefen um
eine Mhstification handelt.
Die spanische Opposition.
Madrid, 1. April. Ein M a n i f e st de r
Nationalen Vereinigung protcstirt gegen
das Verbot der für heute geplanten Kundgebung und
tadelt die nichtssagende Politik der Regierung. Der
Plan, morgen die Geschäfte geschlossen zu halten, um
gegen die V o t i r u n g d c s B u d g c t s zu pro-
testiren, wurde fallen gelassen.
Zähne für die Ermordung von Missionären.
Peking, 1. April. (,,Reuter"-Meldung.) Zur
Sühne für die E r m o r d u n g des englischen
Missionärs Brooks durch chinesische Ruhe­
störer wurde erwirkt, daßzwei Mörder ent­
hauptet, einer zn lebenslänglichem, einer zu zehn­
jährigem und einer zn zweijährigem Gefängnis vcr-
! urtheilt wurden. Ferner soll auf Kosten der chinesischen
S. April 1900 Rr. 4040
Regierung eine Gedächtniscapelle mit einer Sühntafel
auf dem Schauplätze der Mordthat errichtet werden.
— Nach den letzten Berichten aus den durch die ge«
h e i ni c G c s e l l s ch a f l der Boxers in Ün»
ruhe versetzten Bezirken beginnt wieder R u h e einzu­
treten, wahrscheinlich aus dem Grunde, iveil der durch
den Winter veranlaßte Müßiggang der Bevölkerung
jetzt sein Ende fand.
Zara, 1. Avril. (Landtag.) In der gestrigen
Landtagssitzung wurde Mittags eine Debatte über den
Voranschlag des Lande sschulionds pro
1900 eröffnet und in der Abendsitzung zu Ende geführt.
Berichterslatier B o r c i c beantragt namens des Finanz­
ausschusses die Genehmigung des Präliminares mit Pauichal-
abslrich und Streichung der Quote für die italienische Volks-
1 d- u! e in S p a l a t o.— Abgeordneter Biankini
(kroatische Rechtspartei) beleuchtet die mißliche ökonomische
Lage der Lehrerschaft und die Schwierigkeit, aus Landesmitteln
eine_ rrirru'.me Hilfe zu schaffen.— Abacordneter
Troja n ovic (Serbe) bringt allgemein gehaltene Klagen über
eine angebliche Zurücksetzung des serbischen Elementes in den
Schulen vor.— Abg. Tr. Ghigliauovich (italienisch,
autonom) protcstirt gegen die Streichung der Quote für die
italienische Schule in spalato und stellt den rechtskräftigen
Anspruch der Italiener auf diese Quote fest. -■ In der
Specialdebatte wird bei der Abstimmung das Schulpräliminare
pro 1900 von den vereinigten kroatischen Abgeordneten gegen
die Stimmen der Serben und Italiener angenommen und die
Ausgabepost für die italienische Schule in Spalato von der
Majorität gestrichen.
Chabarowsk, 1. April. Die B r ü ck e über
den Selengafluß wurde nach erfolgter Prüfung
am 27. v. M. dem Verkehre wieder übergeben. Die
Hindernisse auf der Transbaikal-Babn für
den direkten Verkehr zwischen Baikal und
S t r e t e n s k sind daher beseitigt.
Madrid, 31. März. Die Kammer nahm
das gesammte Budget an.
Washington, 31. März. Die S t a a t s e i n-
nahmen im Monat März betrugen 48,726.837
Dollars, die Staatsansgaben 32,167.000 Dollars.
Triest, 31. März. Der für den Levantedienst bestimmte
Dampfer „Carniol" des Qesterreichischen Lloyd, welcher im
gesellschaftlichen Arsenale gebaut wurde, ist heute glücklich vom
Stapel gelaufen.
Gemrmdr-Angr!rgerchriten.
sEidcsableguug im Rathhause.s In besonders
feierlicher Weise fand gestern, Nachmittags 5 Uhr, im
Sitzungssaale des Geineiiidcrathes die erste Bürgereids,
leistiaig nach dem neuen, erst sanctionirten Statute statt.
Der neue Bürger ist der achtzigjährige Redcmptoristcn-
pater Franz Tendier, der 42 Jahre lang
Seelsorger und Katechet im kaiserlichen Waisen-
bause ist und dem der Gemeinderath über
Antrag des Gemcindcraihcs Dr. Klotzberg einstimmig das
taxfreie Bürgerrecht verliehen hatte. Ter Feier wohnten
zahlreiche Honoratioren bei. Bei der Feier hielt Bürger­
meister Dr. Lueger eine Ansprache. Er ging von der
Bestimmung des neuen Statutes aus; es sei eine Fügung,
daß den dort vorgeschriebenen Bürgereid als Erster ein
katholischer Priester zu leisten habe. Aber es könne jeder
katholische Priester diesen Eid ruhig ablegen, denn es ist Pflicht
des katholischen Priesters, allcBürgerpflichtcn nach Vorschriftdes
Gemeindcstatutcs gewissenhaft zu erfüllen; festzuhalten an
seinem Batcrlande Ocstci-reich, und da sei es von selbst ge-
geben, daß der Charakter der Stadt Wien als Reichshaupt-
und Residenzstadt ansrecht erhalten werde. Ein katholischer
Priester könne auch beschwören, daß er den deuffchen Charakter
der Stadt Wien aufrecht zu erhallen bestrebt sein wird, denn
cs sei eine Lüge, daß jemals die katholische Kirche oder
die kaiholischen Priester Feinde der deutschen Nation ge­
wesen, eine nichtswürdige Entstellung, die ja eigentlich
darauf hinausgeht, daß man die treuen Bewohner
Oesterreichs nicht blos losreißen will vom Glauben,
sondern auch vom Vaterlaude. Und gerade deswegen kann
ein katholischer Priester auch ruhig beschwören, daß er
den deutschen Charakter der Stadt Wien immer
bewahren will. Und es darf auch nicht vergessen werden,
daß Wien mit Hilfe des Papstes befreit worden ist aus
großer Noth. Es wäre jeder Wiener und jeder Deutsche
nicht würdig, es zu sein, wenn er vergessen wollte, welche
Hilfe der Papst in schweren Zeiten der Stadt geleistet hat.
Einige Blätter haben cs für merkwürdig gehalten, daß für
die Beeidigung des P. Tendier eineFeier veranstaltet werde,
während sonst die Bürger in Bausch und Bogen beeidigt
werde». Das sei nicht richtig, denn jeder Bürger werde sür
sich beeidigt, >oie cs der Würde der heiligen Handlung
entspreche; dem P. Tendier aber habe der Gemeinderaty
einstimmig das taxfreie Bürgerrecht verliehen und da habe
der Bürgermeister cs dem hochwürdigcn Herrn schickdig
zu sein geglaubt, eine solche Feier zn veranstalten,
nicht seinetwegen— es wäre ihm vielleicht lieber,
wenn die Feier einfach wäre— sondern wegen seiner
vielen Freunde und Verehrer, die auch Gelegenheit habe«
wollen, bei dieser Feier anwesend zu sein. Der Bürger­
meister würdigte sodann mit beredten Worten die vielfachen
Verdienste P. Tcndlcvs und ersuchtc ih» dann, den Eid als
jüngster Bürger Wiens in seine Hände abzulegen, woraus
Magistratssccretär Appel die Eidesformel verlas und
P. Tendier den Eid ablegte.


[ 2023-06-29 10:45:16.642 - 19000402 - Seite 3 ]
Nr. 4040
Wen, Montag
„Derrtschr« Valksftlatt"
2. April 1900
Seite 3
Aus der Ueapler Nerbrecherwelt.
(Die eingemauerte zerstückelte Leiche.-
Rom, 28, März.
Vor einigen Tagen fand man in einem Hause des Vor­
ortes Fuorigrotta eingemauert die zerstückelte Leiche einer
unbekannten Frau. Fuorigrotta gehört nicht zu den dunkelsten
Quartieren Neapels, man kann nicht sagen, das; es ein Zu­
fluchtsort der Verbrecher sei. Höchstens betreibt man dort
bei der Zollgrenze Schmuggel. Ter größte Theil der Häuser
stammt aus neuerer Zeit. Auch das Haus, wo das Verbrechen
geschah, war durchaus keine Spelunke. Im ersten Stockwerke
befand sich sogar ein Carabiuieriposten; welche Ironie des
Schicksals! Tie Erdgeschoße aller dieser Häuser machen fast
immer einen trostlosen Eindruck. Ter Fußboden unterscheidet
sich oft durch nichts von der angrenzenden Straße, abgesehen
davon, daß diese durch die Stadt gereinigt wird, jener aber
durch die Einwohner nicht.
Ein solcher Raum, rückwärts gelegen, fast ohne Licht
und Luft, wenige Quadratmeter groß, war die Stätte des
zum Theile noch in geheimnisvollem Tunkel ruhenden Ver­
brechens. An den schmutzigen feuchten Wänden erblickt man
vier Slrohsäckc, die an Bettler vcrmicthet ivurdcn oder an
Dirnen allerletzter Ordnung, die dort oft nur für wenige
Augenblicke Untcrschluvf suchten. An einer Wand bcsindet
sich sogar ein kleiner .Herd, der, so kümnicrlich er ist, doch
auf eine anfänglich civilisirtere Benützung des Raumes hin­
weist. Tem .Herd gegenüber befindet sich das Mauerloch,
worin die in drei Stücke zerschnittene Leiche gepreßt worden
war. Als Inhaber der „Wohnung" lernen wir ein würdiges
Paar kennen, 0 Si Tobia mit Familiennamen Basilc, a Sie
Ngiulella. geborene Esposito. 0 Si Tobia trägt alle typischen
Merkmale des Lombroso'schcn delinquenio nato an sich. In
der That stellt seine Vergangenheit eine ununterbrochene
Kette von Verbrechen dar, unter denen auch der Blord bereits
sigurrrt. Nach Art der Cammorristen pflegte sich 0 Si Tobia
seiner blutigen Thaten zu rühmen. Ja, er ward Autor eines
Pveibändigen, allerdings bis heute nur in Handschrift vor­
liegenden biographischen Werkes über die Abenteuer seiner
wildbewegtcn Vergangenheit. Seine Lebensgefährtin paßte
zu 0 Li lobia wie der Teckel zum Topf. Wenigstens war es
so bis vor etlichen Jahren. Jnztvischcn hatte die gute Angela
mit allen Mitteln, welche das Licht der Sonne zu scheuen
haben, Geld zusammengescharrt. Sic verpachtete gegen Ent­
gelt ihr Herz an Jedermann, daneben betrieb sie einen um­
fassenden Kleinwucher. 0 Si Tobia hielt es für den Grund­
sätzen einer ordentlichen Ehe entgegen, daß seine Gattin
ihren Verdienst für sich behielt. Da über diesen Punkt eine
Einigung nicht zu erzielen war, verließ a Sie Ngiulella eines
Tages ohne Abschied die düstere Wohnung im Erdgeschoße
des Palazzo Stefanclli, um nie wieder aufzutauchen.
Nach einer Lesart soll nun Tobia Basilc seine Frau er­
mordet und in der erwähnten Weise eingemauert haben. Eo
leugnete bis heute jede Schuld an dem Verbrechen und ganz
besonders, daß der unkenntlich gewordene Leichnam der seiner
Frau sei. Es handle sich vielmehr um eine Calabrescrin,
Namens Agostina, als deren Mörder er den Bäckergesellen
Emiddio Sibillia bezeichnete. Den Vorgang des Verbrechens
schilderte er folgendermaßen: An einem Juliabcnd des
Jahres 1698 fanden sich in der Wohnung des Basile'scheii
Ehepaares die hübsche, dicke Ealabreserin, der genannte
Bäckergeselle, sowie einige Freunde zu einem fröhlichen Mahle
zusammen. Als der Wein dem jungen Mädchen zu Kopse
gestiegen war, entkleidete es sich theilwcise und legte sich
auf einen der Strohsäckc zur Ruhe nieder. Tic Männer be­
trachteten nun ihren Schmuck und entdeckten auch eine Geld­
summe in ihrer Börse. Als man im Begriffe stand, die
Schlafende zu berauben, erwachte sie, erhob ein Geschrei und
setzte sich zur Wehre. Bei dem sich entspinnenden Ringen habe
sie dann der Bäckergeselle ermordet. Es gelang nun der
Polizei, diesen ausfindig zu machen, und infolge von Verhör
und Kreuzverhör ließ sich nun Tobia Basile zu dem Ge­
ständnisse herbei, daß er den Mord begangen. Doch beharrt
er dabei, die Ermordete sei jene Ealabreserin, während nach
dem Gutachten der Aerzte die Leiche aus eine robuste und
magere, nicht aber aus eine gefällige und dicke Persönlichkeit
schließen lasse. Eine Anzahl von Nachbarn der Basile'schcn
Eheleute hat anderseits bekundet, daß die Leiche nicht von
der Ngiulella herrühren könne. Endlich ist noch eine dritte
Frau in die Angelegenheit ciubezogcn worden, eine roth­
haarige Siciliancrin, die den Spitznamen Russolclla jährte.
Vielleicht aber handelt es sich bei ihr und der Ealabreserin
um eine und dieselbe Person. Eine Anzahl Verwandte des
Tobia, die er der Theilnahme an der Ermordung des unbe­
kannten Weibes bezichtigt, leugnet sic entschieden, eben so
macht cs der Bäckergeselle, und Alle erklären, Basilc's Be­
weggrund zur Anschuldigung seiner Verwandten und Si-
billia's sei eine Rache dafür, daß man seit längerer Zeit
die Beziehungen zu ihm abgebrochen habe. Unter den zahl­
reichen Zeugenaussagen wären endlich noch die anzumerken,
welche für ein Verbrechen nicht aus Bcutegier, sondern aus
Eifersucht oder camorristischer Rache sprechen.
Während ich dies niederschreibe, gelangt gerade die
Nachricht von einer neuen Wendung der Untersuchung nach
Rom, wonach die Ermordete dennoch Basilc's verschwundene
Gattin sei. Eine Schwester Basilc's, sowie deren Stief­
tochter, hätten sie identisicirt, die Russolclla sei inzwiickfcn
gefunden worden, scheide also aus den Schlüssen aus. In
einem der zwei Bände der Basile'schcn Lebensgeschichtc ist
marl auf die bedenkliche Notiz gestoßen: „26. Juli 1898.
Meine Frau ist soeben gestorben." „D. Z." (Berlin).
(»Wahlrechtsrairb"—Slrikegelderraub.
Tie socialdemokratische Parteileitung veranstaltet heute
Abends 18 Versammlungen, in welchen über die neue
Genieindcwahlreform rcferirt werden wird. In welchem
Sinne das geschehen wird, ist bei den, Umstande, als die
jüdischen Führer der Socialdemokratie in den Christlich-
socialen ihre gefährlichsten Gegner erblicken, weil diese
allein de» Muth haben, gegen deren bezahltes und
notorisch betrügerisches und schurkenhasteS Vorgeben gegen­
über den armen Arbeitern ihre Stimme zu er­
heben, nicht zweifelhaft. Sosehr nun auch aus
dem angeführten Grunde es begreiflich erscheint,
wenn diese politischen Charlatanc und prosessionellcn
Volksverräther die christlichsociale Partei auf's Entschiedenste
bekämpfen, so wenig Veranlassung liegt für die wirk­
lichen Arbeiter, die sich ihren Unterhalt durch schwere
Händearbeit verdienen müsse», voi, um diesem Gesindel,
das den Ruin Tausender und Tausender proletarischer
Existenzen aus seinem Gewissen hat, Handlangerdienste zu
leisten und mit ihm gegen eine Partei zu Felde zu ziehen,
die immer und allezeit ein ehrlicher und aufrichtiger Anwalt
des arbeitenden Volkes war und ist. Am allerwenigsten
verdient cs aber die christlichiociale Partei, wegen der
Lösung der Wiener W a h l r c s o r m f r a g e
von der denkenden und gerecht abwägenden
Arbeiterschaft angegriffen und beschimpft zu werden. Denn
noch keine Partei ist in dieser Frage so ehrlich und auf­
richtig mit den Arbeitern vorgegangen, als gerade die
christlichsocialc. Nachdem sie vor kaum vier Jahren erst die
Herrschaft in der Gemeinde angetreten und vor Allem die
gröbsten und schreiendsten Ungerechtigkeiten und die uner­
hörteste Mißwirthschajt aus der liberalen Acra im Interesse
der Allgemeinheit aus der Gcmcindcverivaltnng beseitigt
hatte, schritt sie an die Schaffung eines »cucn Gemeindc-
stntuts und einer neuen Wahlordnung. Und wie ging sic
dabei vor? Sic verlangte im Interesse jener Kreise,
die bisher vom Wahlrechte für die Gemeinde
völlig ausgeschlossen waren, die
Einführung des allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechtes. Damit bewies sie in
ganz unzweideutiger Weise, daß sie zu mindestens ebenso
freiheitlich und fortschrittlich gesinnt ist, als jene Parteien,
die sie in bewußt fälschlicher Weise als rückschrittlich und
reactionär bezeichnen. Tiefe Forderung nach Einführung
des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes stich
indeß bei der Regierung aus so hartnäckigen Widerstand,
daß man sich wohl oder übel entschließen mußte,
dieselbe fallen zu lassen und eine neue Wahl­
reform auszuarbeiten. In dieser war an die Stelle
des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes
eine IV. Curie für die Arbcitcrwähler getreten, beschränkt
nur durch die gewiß gerechtfertigte Forderung der Seß­
haftigkeit. Durch diese Wablreform, welche von der Re­
gierung acceptirt tvurde, erhalten nun gegen zweimal-
hunderttausend Arbeiter, die bisher in der
Gemeinde nicht wahlberechtigt lvaren, das Wahlrecht.
Trotzdem wird seitens der jüdischen Socialdemokratie
von Wahlrechts raub gesprochen. Ist das nicht
nachgerade h i r n r i s s i g? Gewiß. Und deshalb können
wir es auch nicht glauben, daß sich die denkende
Arbeiterschaft den Hetzereien einer von den Jude» gezahlten
Clique anschließt.
Tic Versammlungen, die für heute Abends geplant
sind, brauchen deshalb nicht in den Brunnen zu fallen.
Allein, statt daß die Arbeiter wie io oft schon auch dies­
mal wieder den Führern die Kastanien aus dem Feuer
holen, mögen sic dieselben ruhig in der Sackgasse, in die
sie sich des gleißuerischen Mammons willen ver­
rannt haben, fitzen lasten und an sie die im
jetzigen Augenblicke bedeutend actuellerc Frage richte»,
ob die Beschuldigungen, die
von allen Seiten wider sie erhoben
werden und bis nun von ihnen a u ch u n-
widersprochen geblieben sind, nämlich,
daß von den eingesammelten S t r i k e-
g e l d e r n nur der a l l e r g e r i n g st e Theil für
d i e U n t c r st ü tz u n g der st r i k e n d c n Arbeiter
Verwendung fand, richtig ist oder nicht. Eine
zweite Frage von demselben actuellen Interesse ginge da­
hin, warum b i s n u n über die gesammelten
Gelder noch keine officielle— natürlich
d e t a i l l i r t e— Abrechnung erfolgt i st. Wem,
ihnen auf diese Fragen keine präcise Antwort, die sic
vollauf befriedigt, werden sollte, dann werden sie
hoffentlich wissen, tvelche Consequenzcn sie aus dem
Strikegelderraub zu ziehen haben werde».
Selbstmord und Selbstmordversuch
zweier Schriftsteller.
I» den literarischen Kreisen Wiens hat die That der
beiden Schriftsteller Hugo A st l- L e o n h a r d und Fritz
L e m m e r m e i e r großes Aufsehen hcrvorgerusen, da»
namentlich durch die ausgeprägte Figur L c m m e ir­
rn e i e r »', der sehr bekannt und wegen seiner Eigenheiten
eine ausfällige Erscheinung ist, erklärlich ist.
Lemmermeier ist als Sonderling bekannt. Er-
scheinung, Lebensführung. Kleidung :c. kennzeichnen ihn als
solchen. Er war auch als Schauspieler sehr begabt. Im
vorigen Jahre trat er in dem von der Lco-Gesellschaft im
Arkadenhose des Rathhauscs veranstalteten Festspiele
Calderon's „Tie Welt" als Landmann mit Erfolg aus.
Sein Talent ist so bekannt und so hervorragend, daß
Tirector M ü l l e r- G u t t e u b r u n n daran dachte,
Lemmermeier als Schauspieler in das Jubiläums-
theater zu engagiren. Doch zerschlugen sich die Verhand­
lungen wegen der ablehnenden Haltung des Schriftstellers.
• schon berichtet, gab er mit A st l zusammen die
Zeitschrift: „Das traute Heim" heraus. Diese Zeitschrift
ging dann in den Besitz der Buchhandlung Breitenstein
über, doch fungirte Lemmermeier noch tveiterhin
als Redacteur des Blattes. Er blieb auch späterhin, als
die Zeitung in die „Wiener illuftrirte Fraucnzeitung"
umgewandelt wurde, in dieser Stellung.
Ein ihm besonders eigenthümlicher Zug ist seine
besondere W e i b e r s ch e u, die auch in seiner Eigenschaft
als Redacteur hervortritt. Redactionsconferenzeu, denen
Damen zugezogen waren, blieb er grundsätzlich ferne. Auch
sonst ist er sehr verschlossener Natur. Er lebte, von einer
kleinen Reute und von dem Ertrage seiner schrift­
stellerischen Arbeite», der aber in der letzten Zeit ziemlich
gering war.
Hugo A ft l- L e o n h a r d, der im 30. Lebensjahre
steht, hatte vor einigen Jahren geheiratet. Seine Gattin
ist um 9 Jahre älter als er und gleich ihm schriftstellerisch
thätig. Er arbeitete viel an philosophischen Studien
und hat auch viele Auffätze und Feuilletons auf
diesem Gebiete versaßt. A st l hat erst kürzlich
dadurch von sich reden gemacht, daß er gegen die
Abgeordneten S ch ö n e r e r und I r o wegen einiger An­
griffe, die in einer Zeitschrift erschienen, eine Ehrenbcleidi-
gungsklagc anstrengte. Ter Jminunitälsausschuß des Ab­
geordnetenhauses hat in einer seiner letzten Sitzungen die
'Auslieferung der beide» 'Abgeordneten beantragt, doch kam
das Auslieserungsbegehreu noch nicht vor das Pteuum des
.Hanfes.
Wie bereits berichtet, hat ?( st( am 23. Novemher v. I.
an der Schottenkreuzung einen Selbstmordversuch verübt,
der damals großes Aussehen verursachte. Mit einem icharf-
geschliffcnen Taschcnnteffer brachte er sich Abends eine
-5 Zentimeter lange, die Muskulatur dnrchtrcilucndc Schnitt­
wunde am linken Halse bei.
Infolge des starken Blutverlustes stürzte er bewußtlos
zusammen und wurde von Sichcrbeitswachlcutcn auf die
Polizeidirection getragen, wo cs den Beiuühungeu der Aerzte
gelang, den Lebensmüden wieder zum Bewußtsein zu brin­
gen. TamalS »ahm »in» momentane Geistesstörung als das
Motiv der That an. Er arbeitete zit jener Zeit an einem
großcil philosophischen Werke,das ihn derart beschäftigte,daß er
sich nicht cimnat Zeit zum Effen ließ. Er ivar Tage bindnrch
sehr aufgeregt und Ivar ani 23. 'November Mittag-, ohne
seiner Gattin etwas gesagt zu haben, lveggccilt und verübte
am Abend die That. Tie Ehe ivar kinderlos, doch hatte A st l
einen circa elfjährigen 'Ncffcil bei sich.
Tic beiden Freunde hatten allem Anscheine nach für
den vorgestrigen Tag die 'Ausführung des gemcivsameir
Todes bestimmt, Nachdem A st 1 seine Frau bewogen hatte,
einen Ausgang zu machen, bereiteten sic sich zum Tode vor.
Wie die That ausgeführt wurde, ist bereits aus den
gestrigen Morgcnblälteru besannt, doch lvaren die eisten
Bericlite über die Entdeckiing der That ungeiiau angegeben.
Frau A st l Ivar nämlich bei der Aussührung des Topoet-
setbstmordcs zu Hause nicht auwcsciid.
Tas blutige Traina wurde vielmelir von dem Neffen
des A st l entdeckt, der um 1 '.8 IIln nach Hause kam. Er
fand die Thüren offen, und da es in der ganzen Wohnung
so fistle ivar, wurde ihm iiuhciinlich zu Mntüc. Er boltc
eine 'Nachbarin. Ticie verständigte die Hausbeiargeri», und
der Junge wurde um einen Wachmann geschickt.
Nach wenigen Minuten erschienen auch zwei Wach­
männer, die vorsichtig die Thüre des Zimmers öffneten.
Auf einem Sessel saß L e m m c r in c i c r.
stieren
Blickes sah er vor sich hin und ries den Wachleute» die
Worte zu: „L a ß t in i ch ruhig sterbe», der
Hugo i st auch schon todt!" Im Cabinet
fanden die Wachleute sodann den A lt l. Un­
mittelbar bevor die Retiungsgeiellschail erschien,
kam auch Frau A st l in Begleitung eines
Fräuleins nach Hause. Ihr war sofort klar,
daß ihr Mann Hand an sich gelegt haben dürste. Sie
gebcrdcte sich >vie verzweifelt, io daß mau gar nicht wagte,
ihr den bereits ciiigclrelcnen Tod ihres Gatten mitzutheilen,
und nur von einer schivercn Verletzung sprach. Frau A st l
hatte seit dem mißglückten Selbstmorde im vergangenen
Jahre immer gefürchtet, daß Hugo A lt l nochmals Hand
an sich lege» werde. Daß die That in einem Zustande geistiger
Venvirrtheit begangen wurde, ist zweifellos. Taiur sprechen
auch die verworrenen und phantastischen Briese, die L e m-
ntetntciet zurückgelassen hat. AVer auch mißliche Ber-
mögensverhältiiisse dürsten milwirkend an der grausigen
That gewesen sein.
Ter Zustand L c m m crmcic r's ist kein gciahr-
drohcnder und er diicslc in kurzer Zeit wieder her­
gestellt sein..,
Pfarrer For in e y, ein FreundsL ein inerme> c r s,
erfuhr erst gestern Früh von der sochreckcnsthat, tue ihn
ganz niedergedrückt hat. Er bat keine Idee, was den «christ-
steller zu der That getrieben haben kann. Er halte niemals
3clbstmoiDabiiditcii geäußert, rtn twanng Zähren ivar er
täglicher Tischgast des Pfarrers und un Laute der ost, ha^
sich zwischen Beide» ein herzliches Freund, ckw'tsverhattm»
gebildet.__ ..--
Auch mit dem große» Dichter Friedrich .. ebbet
hatten Lemmermeier Baude der Hrcuiidichatt ver­
bunden: und nach des Tichters Lode hatte er der ,yainiUe
Hebbels bis jetzt die Freundschaft bewahrt. Es he,gl, datz
sich L e in m e r m e i e r noch jetzt im Besitze rincs gropcn
Theiles der Eorrespoudciiz H ebbe l's befindet.
Tie Leiche Hugo A stZ's wurde noch vorgestern, spat
Abend« von städtischen Lanitätsdienern in die Todten»
lammcV des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.


[ 2023-06-29 10:45:16.642 - 19000402 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
Die.WienerHochschul-Correspondenz"
tnelbit uns zu dem Falle die folgenden psychologisch hoch­
interessanten Einzelheiten: Franz Lemmermeier
wurde auf der Abtheilung ves Professors Dr. W e i n-
l e ch n e r im Allgemeinen Krankenhause gebettet und da­
selbst vom Professor und dessen Astistenten Dr. Christianus
operirt. Die ärztliche Untersuchung ergab, daß der be-
klagenswerthe Schriftsteller sich die Ellenbogenschlagader auf-
geschnitten und damit eine Verletzung zugefügt hatte, die, falls
er nicht bald nach Verübung der That bemerkt und ver­
bunden worden wäre, unbedingt seinen Tod her­
beigeführt haben würde. Lemmermeier, der sich an
demselben (linken) Arme auch eine zweite Verletzung— des
Muskelfleisches— leichterer Art beigebracht hatte, ist bisher
fieberfrei und bei vollem Bewußtsein. Er erzählte die merk­
würdige Geschichte, daß er in seinem Vorsatze, gemeinsam
mit seinem Freunde Astl-Leonhard seinem Leben ein
Ende zu machen, nicht so sehr durch die Persuasionen A st l-
L e o n h a r d's, als vielmehr durch den vor einer Woche zum
Besten des Journalisten- und Schriftstellervereincs ge­
haltenen großartigen Vortrag des Hofrathes Professor
Dr. Hermann Nothnagel „über das Sterben" be­
stärkt worden sei. Lemmermeier will daher unter dem
machtvollen Eindrücke dieses Vortrages offenbar jedwede
Furcht vor dem Sterben, beziehungsweise Tode, über­
wunden haben.
Im Spitale wird dem Unglücklichen die denkbar sorg­
fältigste Pflege und Beobachtung zutheil. Ueber A st l-
Leonhard erfahren wir Einzelheiten, aus denen auf
seine bereits seit Längerem vorhandene Geistes-
störung geschlossen werden muß. Nachdem er, wie
damals gemeldet, im September v. I. seinen Hals
durchschnitten hatte, wurde) er in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Als ihm dort vom Docenten Dr. Ewald, ersten
Assistenten des Hofrathes Albe r t, die klaffende Wunde
operirt— vernäht— werden sollte, svrang er vom Ope­
rationstische mit fabelhafter Behendigkeit, um sich durch
das Fenster vom ersten Sto ckwerke hinabzu­
stürzen, woran er jedoch von Dr. Ewald rechtzeitig ver­
hindert werden konnte. Daraufhin wurde der Kranke aus die
psychiatrische Klinik transserirt und dort operirt. Allein
auch hier wollte er noch einen Selb st mord begehen
durch Ausschneiden seiner Bauchtheile mit
einem Geschirre. Tank der Wachsamkeit des Warte­
personales mißlang jedoch der Versuch. Damals wurde der
Aermste auf Betreiben seiner Gattin gegen Revers entlassen,
nachdem er sich zum Scheine beruhigt hatte. Er kehrte in
seine im 18. Bezirke, Schoppenhauerstraße 19 gelegene Woh­
nung zurück, wo er vorgestern durch Selbstmord endigte—
im Zustande des Wahnsinnes.
Der Frühlings schirre.
Auch gestern hat es im Laufe des Tages wiederholt
geschneit. Doch der Schnee war wässerig und zerfloß, so-
bald er die Erde berührte. Er blieb nicht liegen. Die Stadt
aber hatte noch unter den Folgen des mehr als vierund-
zwanffgstündigen Schneesalles schwer zu leiden. Der Verkehr
für Wagen war durch die überall au'gethürmten Schnee­
haufen sehr erschwert und Streitigkeiten zwischen den Kutschern
gab es unaufhörlich. In den Straßen spritzte das Schnee­
wasser hoch auf, wenn Wagen vorübersuhrcn. Noch mehr
hatte das zu Fuß gehende Publikum zu leiden. Nicht nur,
daß cs durch ausgedehnte Wasserlacken waten mußte, die
das Thauwetter geschaffen, triefte es unaufhörlich
und fast so, als regnete es stark, von den Dächern. Eis­
stücke fielen von den Gesimsen und Dachkanten herab, und zum
Ueberflusse gingen massenhaft polternd schwere Lawinen nieder,
die die Sicherheit der Fußgeher gefährdeten. Die Reinigung
der Dächer durch Dachdecker wurde schon vielfach in
Angriff genommen, jedoch leider nicht überall mit gleicher
Energie durchgeführt, und in den meisten Straßen waren—
namentlich an den Häuserccken— durch Leitern und
Stangen am Trottoir Stellen abgesteckt, über denen auf den
Dächern absturzdrohend Lawinen hingen. Freilich kehrte
sich das Publikum nur wenig an diese Warnungszeichen
und setzte unbeirrt unter Stangen und Leitern oder über
fie hinweg den Weg fort, stets von der Gefahr bedroht,
von Schncelawinen getroffen zu werden. Leider hat sich
auch bei der Dächerreinigung ein tödtlicher Unfall
ereignet, von dem späterhin die Rede sein soll.
Die Schneelast hat vorgestern unter Anderem auch den
E i n st u r z eines zurDemolirung bestimmten
Haustheiles verursacht. Samstag, um 2 Uhr Nach­
mittags, ist nämlich in dem unbewohnten, zur Demolirung
bestimmten Hause, Taborstraße Nr. 36, ein Theil des
ebenerdigen Werkstättenhoftractcs eingestürzt. Das
Ziegelwerk schlug das Glasdach einer anstoßenden Ma­
schinenwerkstätte durch. Ein dort beschäftigter Arbeiter konnte
sich nur dadurch retten, daß er rasch zur Seite sprang.
Die Besitz-rin des Hauses, Frau Josefa Hofer, Führich-
gaffe Nr. 10 wohnhaft, wurde vom Polizeicommissariate
Leopoldstadt angewiesen, durch ihren Baumeister Vor­
kehrungen treffen zu lassen, welche einen zweiten Einsturz
hintanhalten sollen.
Der 35jährige Schieferdecker Alois R i h a, Ruepp-
gasse Nr. 42 wohnhaft, sollte gestern, Vormittags um
Vjll Uhr, vom Dache der Himbergerstraße Nr. 3 den
Schnee abkehren. Er stieg auf das Dach hinaus, unterließ
es aber in großem Leichtsinne sich anzuseilen. Er rutschte,
kaum daß er hinausgetreten war, aus und fiel von dem
drei Stock hohen Hause in den Hof. Mit zerschmetterter
Schädeldecke blieb er bewußlos liegen und war bei Ankunft
der Rettungsgesellschast bereits todt.
Sehr empfindlich fühlbar haben sich die C o m-
m“ V"* io n s st ö r u n g e n in Floridsdorf
geltend gemacht. Die Dampftramway konnte nur mit Zügen,
„Deutsche» Volksblatt«
bestehend aus Locomotive und einem Personenwagen,
verkehren. Die Eisenbahnzüge der Nordwest- und Nord­
bahnstrecke, die nach Wien verkehren, hatten durchwegs Ver-
spätungen. Das Fuhrwerk verkehrte nur spärlich und unter
Verwendung von doppelter Bespannung. Tie in ganz
Floridsdorf ausgestellten Warnungszeichen haben bisher
verhütet, daß sich ein Unfall durch von Dächern abstürzende
Schneelawinen ereignete.
Gestern haben sich verschiedene Unfälle ereignet, die
der Schneefall im Gefolge hatte:
Der Dachdeckergehilfe Josef Krebs ist gestern Nach-
mittags während des Wegschaufelns der Schneemaffcn vom
Dache eines einstöckigen Hauses auf dem Pcnzinger Platz
auf die Straße gestürzt und hat sich mehrere Rippen
gebrochen. Die Unter-St. Beiter ftciwillige Rettungsgcsell-
schast verband ihn und brachte ihn in das St. Rochusspital
nach Penzing.
Auf dem Dache über der Stiege zum Calvarienberge
der Hernalser Pfarrkirche in Hernals, Bartholäumsplatz,
lastete infolge des bedeutenden Schneefalles eine so starke
Schneemaffe, daß das Dach gestern Vormittags mit Einsturz
drohte und gepölzt werden mußte. Mit Rücksicht daraus ist
der Besuch des Calvarienberges zunächst eingestellt worden.
Das Stadtbauamt wurde behufs weiterer Verfügungen
verständigt.
Samstag, um 1 Uhr Nachmittags, fand vom Trauer-
hause, Berggasse Nr. 17, aus, das Leichenbegängnis des
f. u. k. Oberstlieutenants d. R. Alois Edlen v. H a n e l y
statt. Nach erfolgter Einsegnung in der Votivkirche sollte
die Leiche auf dem Grinzinger Ortsfriedhofe beigesetzt
werden. Auf der Fahrt hinaus ist der Trauerzug in der
Grinzinger Allee, nächst der Restauration der St. Leopolds-
Brauerei, in den durch Schneewehen angehäuften Schuec-
niaffen stecken geblieben. Ter Sarg mit der Leiche mußte
vom Wagen gehoben und auf Umwegen zum Friedhof
getragen werden.
Die Mannschaft der freiwilligen Feuerwehr Lcrcheu-
feld errichtete gestern in ihrem Depot im Hof aus einem
großen Schneehaufen ein Mannschaftszimmer. Vor dem
Eingang desselben modellirte sie einen berittenen Feuer-
Wehrwachposten mit einem Alarmhorn. Nach Versertiguug
desselben fand in dem neuen eingerichteten Wachlocale eine
angenehme Kneipe statt, an welcher die Hauptlcute thcil-
nahmen und die Ausführung desselben belobten.
Am 31. v. M. Früh wurde, wie berichtet, unr 7:6 Uhr,
auf der Nattendorferstraße ein Mann, dessen Unterkleider
halb herabgezogen waren, auf einem Düngerhaufen im
Schnee liegend aufgefunden. Als man ihn in eines
der nächstgelegenen Häuser tragen wollte, starb er
unterwegs. Die am Rundweg Nr. 2195 wohnhafte
Marie Bauer erkannte in ihm den 53jährigen
Taglöhner Johann Grün. Der Mann war dem Trünke
ergeben. Er dürfte in angeheitertem Zustande über den
Düngerhaufen gestürzt liegen geblieben und erfroren sein.
*
Heute genießen wir nach langen, trüben Tagen endlich
wieder einmal den Anblick eines freundlichen Himmels. In
der Nacht hat cs gefroren, so daß heute der Koth sich nicht
so lästig macht, wie gestern und vorgestern und wenn kein
neuer jäher Umschwung in der Witterung zum Schlechten
eintritt, dürfen wir hoffen, daß wir nunmehr endlich von
der Calamität befreit werden, deren Opfer wir in der
letzten Woche geworden sind.
*
**
Heute Nachts herrschte Frost. Noch um 5 Uhr Früh
zeigte das Thermometer —3 Grad Rsaumur und noch
um 7:7 Früh— 1 Grad Reaumur.
*
**
Von auswärts liegen heute folgende Nachrichten vor:
Der Verkehr auf der Strecke N e u d e k—
Johanngeorgen st adt der Eisenbahn Karlsbad—
Johanngeorgenstadt wurde gestern wieder a u f g e n 0 m »1 e n.
Die k. k. priv. Staatseisenbahngcsellschast ersucht uns
um Veröffentlichung folgender Mittheilung: In den Strecken
B r u ck a. d. Leitha—H a i n b u r g und N e s s 0 w i tz—
N e m 0 t e tz wurde der gesammte Verkehr wieder
aufgenommen. Dagegen wurde in der Strecke
S t u d e n e tz—G roß-Meseritsch der gesammte
Verkehr wegen Schneeverwehung eingestellt.
Tagesnenigkriterr.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
2. April.) 742. Carl l„ der Große, geb.— 1657. Ferdi­
nand Hl., römisch-deutscher Kaiser, ch.— 1719. Johann
Wilhelm Gleim, Dichter, geb.— 1725. Jak. Casanova,
Abenteurer und Schriftsteller, geb.— 1791. Graf v. Mixabeau,
berühmter Redner, ch.— 1798. Aug. Hoffmann v. Fallersleben,
Dichter und Sprachforscher, geb.— 1804. Franz Lachner,
Componist, geb. (Freund Schubert's und Schwind's.)— 1605.
Hans Christian Andersen, berühmter dänischer Dichter, geb.—
1806. Friedrich Halm (Freiherr v. Münch-Bellinghausen),
Dichter, geb.— 1817. Jung-Stilling, berühmter Schriftsteller
und Staroperateur, ch.— 1826. Georg 1L, Herzog von
Sachsen-Meiningen, der Begründer der „Meininger", geb.
1672. Morse, der Erfinder des Schreibtelegraphen, ch.
Namenstage für Montag, den 2 April: Katholiken:
Franz de Paula. Protestanten: Ämalia.- Dienstag, den
3. April: Katholiken: Richard. Protestanten: Darius.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Eugen ist heute Früh
um 7<6 Uhr aus Olmütz wieder in Wien eingetroffen.
* (Requiem für Erzherzogin Hildegarde.]
Heule, als am Sterbetage der Erzherzogin Hildegarde,
Gemalin weiland FM. Erzherzog A l b r c ch t's (gestorben
2. April 1864), fand um 10 Uhr Vormittags auf An­
ordnung des Erzherzogs Friedrich in der Hof- und
2. April 1900 Nr. 4040
Stadtpfarrkirche zu St. Augustin ein feierliches Requiem
für dieselbe statt.
* (Nuntius Erzbischof Taliani.) Wie man von
gut unterrichteter Seite mittheilt, findet das geheime und
öffentliche Consistorium in Rom im Lause des nächsten
Monates start, bei welchem auch der päpstliche Nuntius in
Wien, Erzbischof Emidio T a l i a n i, zum Cardinal er­
nannt werden wird. Der Nuntius wird dann, nachdem ihm
das Cardinalsbarett vom Kaiser aufgesetzt sein wird,
nur noch mehr kurze Zeit in Wien weilen und sich sodann
nach Rom begeben. Nuntius Erzbischof T a l i a n i hat
am 25. August 1896 seine Crcditive am Wiener Hofe
überreicht und wird sonach, nachdem er im Laufe des
heurigen Sommers von Wien scheidet, volle vier Jahre
den Posten als päpstlicher Nunffus hier bekleidet haben.
* fTrauerfeier für Nikolaus Tumba.f Gestern, Vor­
mittags um 11 Uhr, ist in der griechischen Kirche zur heiligen
Dreifaltigkeit am Flcischmarkt eine Traucrmesse für weiland
Nikolaus D u m b a abgehalten tvorden. Tie Trauermesse
lasen die beiden Archimandriteu Tr. Tamaskinos Tpilio-
topoulos und Scraphin A. Zerlcntos. Ihr wohnten
der Gesammtvorstand der beiden griechischen Gemeinden und
die Mitglieder der griechischen Eolonie bei. Von der Familie
waren die Tochter Fräulein Irene Dumba und der Neffe
Legationsrath Dr. Constantin Theodor Dumba anwesend.
* (Der Sterbetag Johannes Brahms'.) Zum
drittenmalc jährt sich morgen, Dienstag, den 3. April, der
Sterbetag des unvergeßlichen Compouisten Johannes
BrahmS. Trotz des nichts weniger als einladenden
Wetters, das auch gestern noch herrschte, wurde das
Ehrengrab Brahms, das bis heute noch kein Grab-
deukmal, sondern blos eine einfache Inschrift-Gedenktafel
schmückt, von Freunden und Verehrern mit Blumenschmuck
versehen. Frau Cölestine T r u x a, bei welcher Brahms
durch eine lange Reihe von Jahren wohnte, legte gleich,
falls im eigenen Namen ein prachtvolles Blumengewinde
und je einen prächffgen Kranz namens der Sffefmutter
und des Stiefbruders des verstorbenen Meisters, der Frau
Caroline Brahms und des Herrn Fritz Schnack aus
Pineberg bei Hamburg auf dem Grabe Brahms nieder.
Frau Maria F e l l i n g e r, Gemalin des Dr. Richard
Fellinge r, eine vortreffliche Amateurbildhauerin und
Malerin, hat eine ausgezeichnet gelungene Statuette
Brahms modellirt und widmete den Erlös aus dem
Verkaufe dieses verviclsälttgten Kunstwerkes dem Fonde für
ein Denkmal Brahms.
* (Erzbischof Tr. Slidyn.) Das Befinden des seit
Kurzem schwer erkrankten Generalabtes der Mcchitaristen,
Erzbischofs Tr. Arsenius A i d y u, hat sich derart ge­
bessert, daß die baldige Wiedcrgenesung sicher ist. Der
Schwerkranke war bekanntlich von den Aerzten bereits aus­
gegeben.
* fLberlandcsgcrichtsrath Lorenz ff Ter sangeS-
frohe Musikfreund und ausübende Sauger k. k. Oberlandes­
gerichtsrath Adolf Lorenz ist gestern zu Grabe getragen
worden. An seinem Leichenbegängnisse berhciliglen sich tröst
der ungünstigen Witterung die weitesten Kreise— war doch
Lorenz in der Wiener Gesellschaft sehr bekannt und be­
liebt. Der Einsegnung, die der langjährige Freund des
Verblichenen, .Herr Pfarrer H a i m c r von Liechtenthal,
unter großer Assistenz um 7:5 Uhr Nachmittags in der
Pfarrkirche „zum heiligen Leopold" im 2 Bezirke vornahm,
wohnten bei: Ter Präsident der Gesellschaft der Musikfreunde
Freiherr v. B e z e c n st, der Vorstand des Singvcrcines der
Gesellschaft der Musiksreiinde Rudolf Hofmann, Capell-
mcister Carl K o m z a k, der Vorstand des Wiener Münner-
gcsaiigvcrciiics Schneiders) an mit vielen Mitgliedern
deü Vereines, sowie zahlreiche Freunde und die Familie des
Verblichenen, Rach beendeter kirchlicher Eeremonic trug der
Mäiiiiergesangvercin unter der Lciliiiig Richard v. P e r-
gcr's Reissigcr's „Wanderers Racktticd" in ergreifender
Weise vor. Hierauf wurde der Sarg zur Brisestung in der
Familiengruft ans den Centralsricdhof gebracht.
* (Professor Dr. Robert Wcifienhofcr f.) Im
Bcncdictincrstifte Scitenstcttcn ist am Freitag, nach lang-
jährigem, schweren Leiden, der Professor des dortigen
Benedictinerstiftes, Dr. Robert Weißen Hofer, ver­
schieden. Diese Nachricht wird nicht verfehlen, unter Allen
seinen einstigen Schülern die schmerzlichste Theilnahme
hervorzurufen. Professor Dr. Robert Weißenhofer,
der am Gymnasium in Scitciistettcn die deutsche Literatur­
geschichte vortrug, war schriftstellerisch sehr rege thätig.
Er hat eine Anzahl Erzählungen geschrieben, die,
wie zum Beispiel „Das Glöcklein von Schwallcnbach",
zu den besten Jugcndschristcu, die wir besitzen, zählen und er
war unter Anderem auch Mitarbeiter an dem Werke „Die
österreichische Monarchie in Wort und Bild". Dr. Robert
Weiße li Hofer war ein warmer Freund der Studenten,
die an ihm init abgöttischer Liebe und Verehrung hingen.
Die große Verehrung, der er sich erfreute, bezeugt wohl
die Thatsache, daß am M i t t w o ch, den 4. d. M„ u m
11 II h r Vormittags, auf Anregung zahlreicher ehemaliger
Schiller des Verstorbenen in der S ch o t t c n k i r ch c
eine T r a u e r m c f f c für denselben gelesen wird, wozu
die Freunde und Bekannten des Verstorbenen eingeladen
werden.
* („Vom Worte znr Thatl") r>. Abel 8. J. wird
von Mittwoch, de» 4. bis iiirlusive i^amstaa, den 7. d. M., in
der Hos- und Siadtpsarriirche zu Ct. Auguslii, liier täglich um
8 klhr Abends wieder Mäiiiierpredigtei!, und zwar mit dem
.Thema: „Vom Worte zur That!" halten.


[ 2023-06-29 10:45:16.642 - 19000402 - Seite 5 ]
Nr 4040
Wien, Montag
2. April 1900
Seite 5
* (Weltausstellung Paris 1900.] In mehreren
österreichischen Blättern ist in letzter Zeit ein Inserat er­
schienen. in welchem sich die Firma Lagorio Fils in
Paris anbietet, Commis, Verkäufern und Kellnern Stellen
für die Pariser Weltausstellung I960 zu verschaffen. Nach
den bei der Pariser Polizeidirection gepflogenen amtlichen
Erhebungen liegen gegen die genannte Firma zahlreiche
Beschwerden vor und muß daher auf das Nachdrücklichste
vor jeder Geschäftsverbindung mit dieser Firma gewarnt
werden.
* (Stcrbefälle.] Die in Wiener Vereinskrcisen best­
gekannte Gesangsprofessorin Frau Anna P l a tz e n t e i g ist
Samstag, den 31. v. M., verschieden. Tie irdische Hülle wird
heute, um 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause. 9. Bezirk,
Hörlgaffe Nr. 4, in die Votivkirche getragen, allda feierlich
eingesegnet und auf den Centralsriedhos überführt.— Gestern,
Früh um 8 Uhr, ist in seiner Wohnung. Plankengasse Nr. 8,
der pensionirte Senatspräsident des Obersten Gerichts- und
Caffationshoses Dr. Robert Schoen R. v. Liebingen
im 71. Lebensiahre gestorben. Tie Leiche wird morgen, Nach­
mittags um 3 Uhr, von der Bestattungsunternehmung in die
Michaclerkuche geführt, daselbst eingesegnet und sodann auf
dem Centralfriedhofe beigesetzt.
* (Todesfall im Stifte Lilienfeld.] Uns geht
folgende Parte zu: Das Cistercienserstift Lilienfeld gibt
geziemend Nachricht von dem Ableben des hochwürdigen
Herrn P. Wenzeslaus K o r d i k, Capitular des Stiftes
Lilienfeld, Pfarrer von Meisling, Ehrenbürger von Ober-
Meisling. Felling, Ostra, Reichaucramt, Litschgraben und
Scnftenbergeramt, welcher nach längerem Leiden und
Empfang der heiligen Stcrbesacramcnte Freitag, den 30. März,
im 56. Jahre seines Alters, im 32. Jahre seiner Profeß
und im 31. seines Priesterlcbens selig in dem Herrn ent­
schlafen ist.— Tie irdische Hülle des Verstorbenen wurde
heute, um 10 Uhr Vormittags, gehoben und nach feierlicher,
krchlicher Einsegnung am Friedhofe zu Meisling zur Ruhe
bestattet. Das heilige Requiem mit Libera fand beim
Leichenbegängnisse statt. Kranzspenden wurden im Sinne des
Verstorbenen dankend abgelehnt.
* (Eine Bewegung unter den Mittelschulturn-
lehrcrn.j In der Osterwoche findet in Wien eine Versammlung
der österreichischen Mittelschulturnlehrerschaft statt. Bei dieser
Gelegenheit soll jene Frage erörtert werden, warum die Turn­
lehrer nicht Mitalieder der Prüfungscommission werden können.
Die Turnlehrer erblicken in dieser Zurücksetzung einen Wider­
spruch der Unterrichtsoerwallung, die doch auf die harmonische
Ausbildung von Körper und Geist ein Hauptgewicht legt. Von
diesem Standpunkte ausgehend, sind die Turnlehrer der
Meinung, daß es im Interests dieser Ansbildung
siegen würde, dem Lehrer eines so wichtigen Gegenstandes vor
Allem eine Verbesterung seiner Lebensstellung durchzuführen.
ES soll ihnen die Möglichkeit gegeben werden, daß sie bis zur
Vll. Rangsclasse wenigstens avanciren können und nicht wie
bisher in der X. Rangsclane stehen bleiben müssen. Unter
dieser Voraussetzung würden sich auch bester qualificirte Lehr­
kräfte um derartige Posten bewerben. In Professorenkreisen
ist man bezüglich des ersten Wunsches der Ansicht, daß sich
selber nach den gesetzlichen Bestimmungen schwer durchführen
läßt, nachdem ein Turnlehrer nur ein Nebenlehrer ist.
* (Ein Eisenbahnabenteuer.] Vor einigen Tagen
erlebte ein junger Mann aus Bruck an der Leitha
während der Fahrt nach Wien ein merkwürdiges
Abenteuer. In einem Coup« zweiter Classe war er der
einzige Passagier, als plötzlich dasselbe in einer kleinen
Station geöffnet wurde und eine Dame einstieg, die offen-
bar befürchtet hatte, den Zug zu versäumen. Mit prüfendem
Blick betrachtete der junge Mann die Danie, die sich
anscheinend, durch große Eile ermüdet, in eine Ecke des
Coupes gelehnt hatte. Eine mittelgroße, etwas „mollete",
aber graziöse Gestalt, ein volles, rosiges Gesicht, in welche,«
sich beim Lächeln zwei wunderschöne Grübchen zeigten,
rabenschwarzes Haar und feurige Augen. Tie junge Dame
trug ein dunkelgraues Kleid und einen schwarzen Hut mit
rothen Rosen. Gepäck führte sie keines. Der junge Mann
sah sofort, daß er eine junge Frau aus den besseren Bürger-
kreisen vor sich habe. Dies hinderte ihn nicht, so­
fort „anzubandeln" und— er selbst wunderte
sich darüber gar nicht— seine Sturmangriffe
auf das weibliche Herz schienen von Erfolg
zu sein. Die Dame, die ebenso geistreich als hübsch war,
half ihm selbst über die anfänglichen Schwierigkeiten einer
Gesprächsanknüpfung hinweg und war bei seinen Scherzen
ebenso schlagfertig wie nachsichtig. Das erklärt den
Umstand, daß der junge Mann im Laufe des Gespräches,
man wußte nicht wie, sich an die Seite der Dame, die sich
bei seiner Vorstellung Jenny T r u s ch genannt hatte,
gesetzt hatte nnd ihr von den Gefühlen sprach, die ihr
erster Anblick in ihm erloeckt hatte. So war man langsam
Wien näher gekommen, als der junge Mann plötzlich
seinen Arm um die Taille seiner Sitznachbarin
schlang und aus den hübschen kleinen Mund, der
so geistvoll zu plaudern wußte, einen festen Kuß drückte.
Die Freude über die gelungene Heldenthat währte jedoch
nur einen kurzen Augenblick. Tenn der Herzbrecher erhielt
von der jungen Frau einen so heftigen Stoß gegen die
Brust, daß er mit einem unwillkürlichen „Au" zurückfuhr.
Aber auch die resolute Vertheidigerin ihrer Ehre schien
über die Heftigkeit ihrer Ablehnung erschrocken.
Sie faßte mit ihren Händchen die beiden Hände
des Verliebten und sprach hastig: „Verzeihen
Sie mir, aber ich habe so rasende Angst vor
meinem eifersüchtigen Mann. Ich werde Ihnen schreiben.
Versprechen Sie mir aber, mir nicht nachzuspüren." Sie
wußte ihn so bittend anzusehen, daß er gewährend mit
dem Kopfe nickte. „Damit ich ganz sicher bin, daß Sie mir
nicht nachspioniren, dürfen Sie erst einige Zeit, nachdem
ich den Perron verlassen habe, das CoupSe verlaffen. Ich
rechne auf Ihr Wort als Ehrenmann." Während sie diese
Worte herausstieß, hielt der Zug in Wien. Die Fremde
ließ die Hand des jungen Mannes los, warf ihm einen
verheißungsvollen Blick zu und verschwand.
Einige Minuten verstrichen. Der junge Mann griff nach
seiner Uhr und— machte die überraschende Entdeckung,
daß die Uhrlasche leer war. Da er die Uhr noch im
Coupö gehabt hatte, war kein Zweifel möglich, daß die
Fremde, als sie ihm mit der einen Hand den Stoß versetzte,
mit der anderen blitzschnell die Uhr herauszog. Es ist dies
übrigens ein von Taschendieben oft benutzter Kunstgriff.
* (Ei» jüdischer Inquisitor.] Der Lemberger
„Ruch Katolicki" bringt folgende sensationelle Nachricht:
Eine ungeheuere Auflegung verursachte in Janow ein Vor-
iall, der sich am vorigen Samstag dort ereignete. Der
Mische Fleischhauer Fas hegte den Verdacht, daß ihm ein
kleiner Knabe einen Topf mit Hühnereiern gestohlen habe.
Unter einem Vorwände wußte er den Knaben in seine
Wohnung zu locken. Mit Hilfe seiner Muster­
gattin band er die Hände des Knaben und
hängte ihn sodann an einem um die Leibesmitte ge-
chlungenen Strick so am Plafond auf, daß der Kopf
herunterhing. Der Knabe schrie fleilich jämmerlich. Doch
das rührte den Juden wenig und schwang dieser vielmehr
eine schwere Keule um den Kops des Knaben und drohte
ihn zu erschlagen, falls er zu schreien nicht aufhöre. Und
wer weiß, ob das Kind nicht unter den Händen des Un­
menschen sein Leben gelaffen hätte, wenn nicht
piekende Kinder, die das Geschrei ihres sonstigen
Genoffen vernommen hatten, den in der Nähe befindlichen
Beamten Kreszinski zu Hilfe gerufen hätten. Als dieser den
Juden fragte, warum er das Kind so gemartert habe, erhielt
er die cynische Antwort, er habe so gethan, um die Wahr­
heit zu erfahren. Wie reimt sich mit dieser handgreiflichen
Grausamkeit am Sabbath die gesetzliche Aengstlichkeit der
Juden, am Schabbcs etwas zu thun? Die Regierung hat
die Pflicht, diesen Vorfall streng untersuchen zu lasten.
* (Kleine Chronik.] Samstag, Vormittags um
11 Uhr, wurde die 59jädrige Handarbeiterin Marie C a p i f
todt in ihrem Zimmer aufgefunden. Sie dürfte einem Herz-
chlage erlegen sein.— Am 24. Januar wurde, wie berichtet,
Ke 40iährige Wäscherin Elisabeth T 1 111 e r verhaftet, weil
ie seit November vorigen Jahres in den Frühstunden in
mehreren Bezirken Wiens Bettzeug, das zur Lüftung auf
Gangfenster gelegt worden war, gestohlen hat. Sieben derartige
Diebstähle wurden der Tittler nachgewiesen und eine
Schadenssumme von 400 Kr. constatirt. Als ihre Complicin
verfolgte man die Handarbeiterin Rosina Jeschek, die mehr­
mals abgestraft und aus Wien abgeschafft ist. Samstag wurde
die Jeschek in Ottakring, Stefanieplatz Nr. 4, wo sie unter
dem falschen Namen Rosa König wohnte, verhaftet und eben­
falls dem Landesgerichte eingeliefert.— Der Taglöhner Josef
I r r i n g e r, Währing. Wittauergasse 2 wohnhaft, sollte
gestern Vormiltags wegen eines in der schopenhauerstraße 19
begangenen Holzdiebstahles verhaftet werden. Als ein Wach­
mann ihn aufforderte, ihm zu folgen, weigerte er sich, es zu
thun, und hinderte das behördliche Organ dadurch, daß er sich
vor die Thüre stellte, Succurs zu holen. Jrrin g er, der auch
Drohungen ausstieß, konnte nur »nt Mühe verhaftet werden.—
Samstag Nachts ist der Mülergehilfe Franz Hertel mit dem
Maurergehilfen Heinrich Beer in einem Kaffeehause in der
Neulcrchenfelderstraße in einen Streit gerathen. Während des
Streites stürzte Heitel zu Boden und zog sich einen Bein­
bruch zu.— Der seit dem Jahre 1898 verfolgte Heirats­
schwindler Julius S a t t l e r, von Profession Friseurgehilfe,
wurde Samstag in Fünfhaus verhaftet.
Hohlenarveilrrstrike.
(Kohlentheuerung.)
Was wir vorausgesagt haben, ist eingetroffen, in ganz
Böhmen sind die Kohlenpreise rapid in die Höhe gegangen,
so daß die Industrie darunter empfindlich leidet. Zahlreiche
industrielle Körperschaften haben sich mit Rücksicht auf dieses
zum Theile ganz unmotivirte Emporschnellen der Kohlen­
preise auch bereits an die Regierung um Abhilfe gewendet,
ohne aber bisher eine Zusage, derznfolge die Regierung
gewillt wäre, dieser Calamirät mit ganz entschiedenen Maß­
regeln zu begegnen, zu erhalten. Einige nichtssagende, unver­
bindliche Redensarten seitens der competcnten Factoren war
Alles, was ihnen zur Antwort wurde und womit sie sich
wieder von dannen trollen konnten. Tie Regierung scheint
also jetzt ebensowenig zugunsten der Industrie, wie überhaupt
des von der Kohlenrhenerung in Mitleidenschaft gezogenen
Publikums intervenircn zu wollen, wie sie jede Vermittlung
für die strikenden Arbeiter abgelehnt harte. Das heißt also,
daß die Kohlenwucherer nnd ihre .Helfershelfer, die jüdischen
Koblenhändler und -Verschleißer, schalten und walten können,
wie es ihnen gerade beliebt, und wenn sie willens find, einen
ihrer schon fast sprichwörtlich geivordencn R a u b z ü g e auf
die Taschen der Kohleiiconfumcnten zu unternehmen, sie von
der Regierung daran auch nicht gebindert werden. Ein
solcher Zustand ist aber auf die Tauer ganz und gar untzalt-
bar, und eS würde vielleicht uu Interesse der Regierung selbst
liegen, wenn sie endlich einsetzen wollte, daß da Abhilfe ge­
schaffen werden muß. Es gebt »übt an, daß wegen einiger
weniger großcaviralistiicher llinernehmer, die ihre Arbeiter
in ebenso unverschämter Weile Ausbeuten, wie das leider an
sie angewiesene Publikum, ganze Industrien und Gcwerbs-
zweige zugrunde gerichtet werden, während sich der Reich­
thum der Ersteren von Tag zu Tag vermehrt und bereit­
es Ungemessene gestiegen ist. Das sind ungesunde Ver­
hältnisse, die beseitigt werden müssen, und je eher sie be-
seittgt werden, desto mehr wird es der Allgemeinheit
flammen.
Aus den wenigen noch im Ausstand« besindlichen Re­
vieren liegen nur spärliche Nachrichten vor, die wir nach­
stehend verzeichnen:
Pilsen, 1. April. Dem S t r i ke der Förderer des
Hilfsschachtes in Sulkow haben sich gestern die Förderer
des Sulkowhauptschachtes und des Baierschachtcs a n-
geschlossen. Diese Schächte liegen im Mieser Bezirke
und gehören der Westböhmischen Bcrgbau-Acttengesellschaft.
Auch unter den Förderern im Nürschan macht sich eine
erregte Stimmung bemerkbar. Aus den Schächten des
Rokiycaner und Prestitzer Bezirkes ist eine Aenderung nicht
eingetreten.
Pilsen, 1. April. Die Zahl der strikenden Förderer
am Sulkow-Hilfs- und Baierschachte ist um 31 gesunken.
Für heute ist eine vermehrte, wenn auch nicht voll­
ständige Anfahrt zu erwarten.
Theater. Kunst und Literatur.
Deutsche Volkslie-ertafel.
Sonntag, den 8. April, Nachmittags 2 Uhr, veranstaltet
der Deutsche Volksgesangverein in Weigl's Katharinenhalle,
Meidling, Schönbrunnerstraße, eine deutsche Volksliederlasel,
bei welcher vom Vereine nur echte deutsche Volkslieder zum
Vortrage kommen. Frau Elise P l a n n e r aus St. Aegyd
am Neuwalde wird auch diesmal einige älplerische Volkslieder
und volksthümliche Lieder zum Vortrage bringen.
Wir machen auf diese wahrhaft volksthümliche Ver­
anstaltung unser« Leser und Freunde des deutschen Volks­
gesanges aufmerksam, mögen' sie sich an der schönen Aufgabe
des Deutschen Dolksgesangvereines betheiligen, der sich die
Wiederbelebung unserer längstverklungenen deutschen Volks­
weisen zur Pflicht gemacht hat.
Die reichhaltige Vortragsordnung weist auf: Männer­
chöre (gesungen vom Männerchor des deutschen Volksgesang­
vereines): „Burschen heraus!" Studentenlied. „Waldein­
samkeit." Fränkisch. „Der Landsturm von 1813." Fränkisch.
Satz von Dr. I. Pommer. „Der dalkate Jagerbua." Kärnt­
nerisch. Satz von Hans Neckheim. „Heut gien mer's auf die
Alma." Tirolerisch. „Das steirische Jägerlied." Steirisch. Satz
von Dr. I. Pommer. Ferner gemischte Chöre (ge-
sungen vom gemischten Chor des deutschen Volksgesangvereines):
„Die Gedanken sind flei." Süddeutsch. „Die Königskinder."
Allgemein deutsch. Satz von K. M. Kunz. „Wia lufti is'S im
Winter." Steirisch. „Mir keman vom Gebirg." Steirisch. Satz
von Dr. I. Pommer, „'s Dienal is jung." Tirolerisch. Satz
von K. Liebleitner. „Ter Weltlauf." Niederösterreichischer Satz
von Dr. I. Pommer.
Die Vortragsordnung enthält ferner: Chorjodler, ge­
sungen vom deutschen Volksgesangvereine; altdeutsche Volks­
lieder, gesungen vom Vereinsmitgliede Fräulein Mizzi Brunlik;
älplerische Volkslieder und volksthümliche Lieder, gesungen
von Frau Elise Planner aus St. Aegyd am Neuwalde; zwei­
und dreistimmige Jodler aus den deutschen Alpen, gesungen
von den Herren K. Kronfuß, Dr. I.Pommer und Fr. Kratzsch.
Eintrittskarten im Vorverkaufe 25 kr., an der Casse 35 kr.;
reservirte Sitze im Vorverkäufe 40 kr., an der Caffe 50 kr.—
Karten sind zu haben: In der Musikalienhandlung A. Robit-
schek, 1, Bez., Bräunerstraße 2; im Vereinsheim, Matalony'S
Gastwirthschast, 1. Bez., Auerspergstraße 6; Ferdinand Heller,
Lederhändler, 5. Bez., Pilgramgaffe 15; Musikalienhandlung
Julius Chmel, 7. Bez., Mariahilfersttaße 86; Joses Simmon,
Tischlermeister, 8. Bez., Kochgaffe 8; Carl Ullrich, Kaufmann,
8. Bez., Lenaugaffe, Ecke Schmidgaffe; bei Johann Weigl,
Dreherpark, 12. Bez., Schönbrunnerstraße und in vielen Tabak­
trafiken.
Philharmonisches Concert. Gestern fand daS achte
und letzte Abonnementconcert statt, dessen Hauptnummer
Schubert's phantasievolle, geniale 6-ckur-Symphoriie war. Das
mit entzückenden Gedanken geradezu verschwenderisch bedachte
Werk übte beiweitem nicht jene Wirkung, die unter der Leitung
des nun „glücklich" aus Wien verdrängten Richter hervor-
ttat, ja in Bezug auf richtiges Zeitmaß wäre sogar einer
neulich durch Dilettanten erfolgten Aufführung der Vorzug
zu geben, einer Aufführung, die Professor Grädener
leitete, dessen Aufsagung nur natürliches, gesundes Fühlen,
echte und ehrliche Kunstbcgeisicrung athmete, die nirgend eine
Sucht, durch Tüsteln und Deuteln glänzen zu wollen, verrieth.
Mit den ersten beiden Sätzen hatte Mahler wenig Glück,
wenngleich ihm Beifall nicht versagt blieb. Das einleitende
Andante klang leer und malt, und im nachfolgenden Allegro wurde
Manches viel zu derb aufgetragen, so daß der Zauber dieser
reizenden Theile da und dort abgestreift erschien. Aehnliches gilt
vom 2. Satz, während im Scherzo und im Finale der Farben­
reichthum, die Macht und Kraft des Orchesters untadelhaft zu­
tage traten. Namentlich das großartige Decrescendo im Schluß­
satz, das brausend gleich einem Riesenwafferfall niederstürzt,
um sich malig zu verlieren, brachte die Mittel und die
Kunst der glänzenden Philharmoniker zu schönster Geltung.
— Aus Schubert's aus vollstem Herzen qulllender
Tonjprache wollten Brahms' Variationen über den
Choral des heiligen Antonius von Haydn wenig
munden; selbst der Orchesterklang erschien, dein satten Colorit
Schubert's folgend, etwas spröde und trocken. Pietistiscbe Ge­
müther dürften daran Anstoß liehmcn, daß der heilige Choral
auch Stoss zu einigen überniüthig lustigen Variationen ab­
geben niuß. Tie Ausführung der aeistreichen und namentlich
contrapunktisch kunstvollen Compontio» war sehr gut,
die Ausnahme keineswegs enthusianiich.— BeethoveiLs
Ei. „Leonoren-Ouverlure" bildete den Schlußact. Sie
erschien durch manche an unrechtem Orte angewendete
R'tardandi und andere Ertravaganzen entstellt; der Geist
Richter's schwebte eben nicht über den göttlichen Tonwogen.
Es war dasselbe alte, virtuale, jedem Wink gefügige Orchester,
und doch schien ib'n der verklärte Klang benommen. Hierfür
finb wohl nicht d,e Spielenden verantwortlich zu machen; sie
haben dem Zwange zu folgen, den sie als Künstler selbst oft


[ 2023-06-29 10:45:16.642 - 19000402 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Montag „Deutsche« NotksbUrlt- 2. April 1900 Nr. 4040
unangenehm empfinden mögen, sie müfien sich einfach der
durchaus originell sein wollenden Auffaflung ihres bekanntlich
genug gewaltsame», affectirten Leiters fügen. H.
— Heute gelangt im Kaiserjubiläum s-
Stadttheater abermals Costa's humorvolles Volks-
ftück „Das Hufeisen" mit den Damen Lieberzelt, Mansfeld,
Nicoletti, Urfus und den Herren Godai, von Lenor, Linori,
Rakowitsch, Rauch, Stöhr und Zwerenz in den Hauptrolle»
zur Darstellung. Morgen geht das Lustspiel „Ter wilde Ritt­
meister" von Thilo v. Trotha und G. v. Moser in Scene, welche
Vorstellung der Kaiser niit allerhöchst seinem Besuche
beehren wird. Es ergeht von der Direction an das Publikum
die Bitte, zu dieser Vorstellung im Festkleide zu erscheinen.
— Jni Theater in der I o s e f st a o t
wohnten der gestrigen Aufführung von „Mamselle Tourbillon"
mit Hansi Niese in der Titelrolle die Herren Erzherzoge
Ferdinand d'Este, Otto und Ferdinand Earl bei und ver­
blieben bis zum Schluffe der Vorstellung. Das Haus war
vollständig ausverkauft.
— Heute, präcise' 2 8 Nhr Abends, findet im grasten
Musikvercinssaalc unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe
d a S II. (l e tz t e) a u st e r o r d e n t liche Symphonie­
concert des stk e u e n philharmonischen
Orchesters mit folgendem Programme statt: Schubert,
erster Entreact aus „Rosamunde"; Mozart, Symphonie in
v-äur (Köche! 504); Bruckner, Tritte Symphonie (D-moll).
— Unsere geschätzte Pianistin Fraulein Ella ft t in i) 1
veranstaltet Freitag, den tz. d. M., im Büseiidorser-Saale einen
Kammermusikabcnd unter gesälliger Mitwirkung der Fräulein
Mazda R i ch I i u g und Vera v. B a i ch iClavieri und der
Herren H. K l c i n (Violine), Fr. Klein und C. Werne r
(Cello) und Eh. N o w a k (Waldhorn), Mitglieder des k. k.
Hofopernorchestcrs. Zum Vortrage gelangen: Trio op. 1 von
Herm. Gradener, Variationen für zwei Claviere, zwei Celli und
ein Horn von Schumann, Sonate »g. 78 von Beethoven und
als Erstausführung ein Trio von I. Zellncr (Manuscripl».
Es steht somit ein genußreicher Abend bevor. Karten bei Gut­
mann, sowie bei Karolus und Copriva.
— Gestern Nachmittags nahm der durch seine lebens­
wahren Porträtbüsten bekannte Bildhauer Theodor Fr. Dt.
K h u e n die Todtenniaske des verstorbenen Professors Doctor
Josef G r u b e r ab.
Die Herbstzeitlosen Mcktrittsmeier.
In den gestrigen Judcnblätter» veröffentlichen die
zurückgetretenen judcnliberalcii Gcmciiideräthc eine Kund­
gebung, in der sie ihren Rücktritt, besser Fehltritt, entschul­
digen wollen. Sic reden da von Rcchtsbcwußtsein und
Pflichtgefühl, obwohl diese Tugenden der judcnliberalen
Partei feil ihrer Herrschaft schier gänzlich gemangelt haben.
Als Hauptgründe gebe» sie die nun entstehende Verschiebung
der Mandate an, die sic selbstverständlich ani meisten
schmerzt, fveil sie damit wahrscheinlich ohnehin aus dem
Gemeinderathe abgeschoben worden wären, ferner den Um­
stand, daß nicht der ganze Gcmeinderath aufgelöst ivurde.
Es jzt sehr fraglich, ob ihnen die Auslösung des Gemeinde-
rathes etwas nützen würde, denn ihre Aussichten
mußten in dein Maße schlviudcn, in dem die Vor-
rechte des GroßcapitalS schwanden und die Rechte
des Lürgerthums zunahmen. Heiter ist die Bemerkung in
dem „Manifest", daß „die nach der alte» Wahlordnung
gewählten, jedoch unter der neuen Wahlordnung weiter
amtireuden Gemcinderälhe nicht mehr wissen, ivcn sie ver­
treten". Vielleicht könnte da- von den judcnliberalen
Gemeindcräthen gelten, denn diese wußte» schon lange
nicht, wen sie, ausgenommen das Judcnthum,
vertreten sollen, aber die antisemitischen Gc-
meindcräthe werden jederzeit wissen, was sie
anstreben, nänilich: das Wohl der Stadt Wien und seiner
Bewohner! Das ganze Manifest ist ein sogenannter
„Holler", wie der Volksmund sagt, indem es die eigentliche
Rücktrittsursachc verschweigt, und darum sagen >o i r ihnen:
die Judenliberalcn, denen eine geordnete und
fortlaufende Gemeindeverwaltung ganz glcichgiltig
ist, traten zurück, weil sic 'sich einbildeten,
dadurch die Wiener Genieiudcverwallung zum Stillstände zu
bringen, die Thätigkeit des Gemeindcrathcs zu verhindern,
kurz eine heillose Verwirrung anzurichten. Nun, da ihnen
dies nicht gelang, sind sie die blamirtcn Europäer, geradeso
wie beim städtischen Gaswerke, das auch ohne und gegen
sie gelang! Tic Wiener werden das „Manifest" der
Judenliberalcn einfach mit den zwei Worten beantworten:
„Schämt Euch!"
Sport.
;u 2Uu(j.
Hindcrnissaison in Oesterreich-
Wetter stall, der Besuch mar
und auch die Felder ivaren
Nennen
Ter Eröffnungstag der
Ungarn fand bei schlechtestem
aber dennoch ein massenhafter
sehr stark besetzt. Dre Hauptnummer des Tages, der Preis
von Rakos, brachte einem ziemlich stark gewetteten Pferde
den Sieg und die nächsten Plätze fielen a» Außenseiter.
Die Resultate waren:
I. E r ö f f ii u n g s r e n n e n. 2000 Kronen. 1200
Meter. Grafen A. Pejacsevich' 4j. „Lauderdale" var. General Colvillc's Division, die heute Früh
Bloemfontein verlassen hatte, traf um 12 Uhr hier ein und
hat das Granatenfeuer auf den Feind begonnen.
Letzte wich eichten.
Minister Tr. Rezck begibt sich heute Nachmittags
»ach Prag.
Aiiiimticit.
Der Kaiser hat heute, Vormittags um 10 Uhr, all­
gemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten die Ehre
empfangen zu toerden: Alois Prinz L i c ch l e» st c i»
und Bürgermeister Dr. Carl Lueger.
Der neue ungnnsche Minister a latere.
Der an die Stelle des von seinem Posten geschiedenen
Minister a latm-e am kaiserlichen Hoslagcr Grasen Emanucl
S z c ch c n p i vor einigen Tagen ncucriiannte Nachfolgcr
desselben Gras Julius Szcchciipi, Onkel des früheren
Ministers, ist gestern, Abends 9 Uhr, behufs Antrittes
seines Postens, aus O f e u- P e st hier eingetroffen und hat
im ungarischen Ministcrpalais in der Bankgasse Wohnung
genommen. Wie verlautet, wird der neue Minister . e r n o w i tz: 0 5 Grad, E 1,
Schneefall: M ä b r. S> ch ö» b e r g:— 3'6 Grad. ruhig,
meist beivölkt: Tabor:- 8 0 Grad, AW2, Nebel; Bud-
weis:— 5-8 Grad, ruhig, Schncefall; K r e in s m ü n ft e r:
— 3'0 Grad, W 1, bewölkt; Eg e r:— 19 Grad, N 3, halb
bewölkt; Z a ni s:— 4'9 Grad, ruhig, halb bewölkt: N e u-
m arkt:— 2'0 Grad. rubig. meist bewölkt; Ausser:
— I'O Grad, ruhig, halb bewölkt; S k o l e:— 1-5 Grad,
ruhig, trüb; N e ü- Z a g o r z:— 1'5 Grad, N I, bewölkt.
Geld- n. Handelsverkehr.
fIhf54cr-Staatslosc.j Lei der heute Vormittags oor-
genommcncn Prämienverlosung des vlervercentigen StaatS-
anlehens vom Jahre 1854 siel der Haupttreffeii mit '210.000 Kr.
aus w. 378 Nr. 34, der zweite Treffer mit 21.000 Kr. auf
S. 3192 Ufr. 15. Aut alle übrigen, in den am 2. Januar l. I.
gezogene» 73 Serien enthaltenen, hier nicht besonders ange­
führten Nummern entfällt der kleinste Gewinn von je 630 Kr.
Lörlcbericht.
Die Woche beginnt in der gleichen Unsicherheit auf allen
Gebieten, ivie die Vorworche geschloffen. Auch die fremden
Märkte boten zum Schluffe der Vorwoche das gleiche Bild
einer schwankenden Haltung. I» Paris ,sl nian iwch immer
sehe deprmnrt, in einer wenig wettaussleUciischc» Stimmung,
selbst irotz der glänzenden Eolonialsiege. Die Wiener Vorborse
jctzle malt ein, besonders in Staatsbahn. Tabakaetieu setzten
mit neuer Avance ein. Die Vorbörse besserte sich etwas in den
wenigen gebandelten Effecten.
IO Uhr: Schwach. Oestci-reichiiche Credit 23450.
ungarische Credit 186.50, Anglo 124.75. Union 154.50,
Bankverein 185.25, Ländcrbank 116.— ex 4 K, Bode» 253.--,
Tabakactien 156.—, Prager Eisen 565.—, Alpine 261.75,
Rima 308.50, Mairentc 99.35, öitcrr. Kronenreute 99.50,
ungarische Kronenreute 9350, ungarische i^oldrente 97.10.
Staatsbahu 130.90, Lombarden 24.60, Elbelba! 123.50,
Türkciilosc 121.50, Straßenbahn A 135.—, B 130.—, Rubel
2.56, Markiioten 118.65 bis 118.52, lllapoleons 19.28.
10 Uhr 40 Minuten: Genna besser.
teiterrl Credit.. 254.60 j|
Ungar. Credit... 186.50 j:
Anglo; 124.75!
Union j 154.75
Bankverein.... j 135.25
Länderbank.. .ex 1116.—
Oesterr. Boden.. j 253.—!
Tabakactien... 155.75
Prager Eisen... 566.—>
Alpine 262.25>
Rima 309.—!
Wasscnsabrik...—
Buscktiehradcr I>>. B.—
'Mairentc....: 99.35
12 Uhr 15 Minuten:
234.90, Mairentc 99.35,
Länderbant >16.—, SlaalSb,
Alpine 262.25.
Oeficrr. Mroneiiret;te 99.au
Ungar. Kronenreute. 935 0
Ungar. Goldrcnte. 97.10
Elaatsbahn ... 131.50
Böhm. Dlontaii.. —.-
Loiiibardc» .... 2450
Elbethal 123.50
Straßenbahn A..;—
„ B..—
Türkenlosc .... 121.50
Rubel 2.36
Dlarkiioten.... 418.65
„ per Ult.. 118.52
Napoleons....| 19.28
(T ai ii 11 o ii.) Oesterr. Creo-t
»ugarilche Goldrenle 9710,
hn 131.50, Lombardcii 24.60,
Ccntralvtchmarkt St. Marx.
Wien, 2. April. iA u s t r i e b s a ii z c i g e.) Für
den Borsleuviehmark! Wien-St. Marx, den 3. April, wurden
bis jetzt angemeldet 4500 Jungschweine, 4100 Fcitschweinc.
Bvrle tttr iandu>inhltt»afiUi1ie Prodncee.
Wien, 2. April. E s s e c t l o t\ e( r c t b e notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.70 bis 14 8 80,
'Roggen X 650 bis X 7.05. Gerste, mittel, X 6.40 bis X 8.25.
Rollgerste X 5.60 bis X 6.19, Fulleigeiile 1< 5.-- bis K 5.75,
Mais, K 555 lus_K 5.85, (StmiiuiiitinmmS 1< 6.45 bis 14 6.65,
Hafer, mittel, X 5.35 bis >4 5.50. Priiii» X 5.65 bis X 5.85.
cstiiSstichhnser X 6.— l'itz I< 6.25, Reps X 13.— bis
X 13.25, Rüböl X 33.50 bis X 34.50.
Essectivmarti schwach besucht, Tendenz und Preise behauptet.
Terminmarki ^Preise unverändert. Umgesetzt ivurde: Weizen
per Herbst X 7.98, Roggen per Juni X 6.51, Roggen per
Herbst X 6 94. Um 11 Uhr notirt: Äffeizeii per Juni
X 7.75 bis 14 7.77, per Herbst K 7.47 bis K 7.98,
Roggen pei' Quiii K 6.80 tnS X 6.81, Mais per Mai-Juni
X 5.70 bis 14 552, Hafer per Juni X5.35 bis X 5.36, Hafer
per Herbst X 5.64 bis X 5.65, Reps per August-September
X 13.20 bis X 13.30. a
Wien, 2. April. S p i r i t u S unverändcrt. Coittm»
geutirt prompt K 40.— Geld, K 40.40 ©rief.


[ 2023-06-29 10:45:16.642 - 19000402 - Seite 7 ]
Nr. 4040
2. April 1900
Seil* T
Wien, Montag ^Deutsches Nslksblatt-
Cnrs- uni' fianöelBbrrichte.
Havre, 31. März. (Schluß.) Kaffee EantoS good
Average ver lvlärz Frcs. 43.—, ver Juli Frcs. 44.—.
London, 31. Mär;. Rilbcnznckcr 10'/,, Javazucker
12 ah. 4 1 j d. Stetig.
Sic.v.York, 31. März. (B v o t> ii c t e n m n r 11.)
©auimuoUc m Ren>-^or! loco 9 5/ ä, n, Rew-LrlSiiiiS loco
9 l /„ ui Rew-Pork ver Mär; 3.20, ver Mar 3.19,
Raffln. Petroleum Standard WBtc in Neiv-Yor.' 3.90,
Standard White in Philadelvbia 9.65 (in cases), m 1iero=
Bork 11.10, Petroleum Credit Balances at Li! Eitp 1.03,
Mehl 2.75 iRiarke „Sinnig (Slec-iS"), Wcteu loco 80 3, s,
per Mai 73',per Juli 73',, ver «eptember 74.—,
MaiS per Riai 44'/,, per Juli 44 3 4. Jucker i'vai’.
Resinmg Mnscovados 3 3 '' 32, Liaiv Ecnlrtingal 4' 3 Rio-
Kaffee ih. 7 7.75, Getreideirackü 4.—, Schmalz Mark,
röilcon ver Mär; 6.55 prompt, Sckuralz Marke Weiler» Steam
6.75, Baumwolle- .uuuidren 15.0(0 Ballen, Wechsel au'
London <60 Taae Sicht) 4.52',
New- York, 31. März.  ,».>
(Schluß.) Wechsel aus London Ea!4e Traussers 4.56 3 /;
Wechsel aui London (60 Tage Sicht) 4.p2 3^ Wechsel ani
Paris 6.18'/ 2. Wechsel auf Berlin 35.—, Silber (per
Unze) 50^,, Denver& Rio Grande Preiered 74 3 ,, Erie
SRailroab 42.50 first preference, Illinois Eentralbadtt 116.—,
Lake Sborc-illctien 200.— Louisville& Rastzville 86 3 /„
Union Pacific 58.50.
Gewerbe.
^Generalversammlung der NaturblumenhändlerJ
Die Eenoiscnschaft der Naturblumenbiuder und -Händler hielt
voriger Woche im Ressourcesaale ihre diesjährige. sehr gut
besuchte Genossenschaftsversammlung unter dem Borsitze des
Vorstehers Ferdinand Bogner und im Beisein des
Genoffenfchaftscommiffürs Reichsrathsabgeordneten Toctor
W e i s k i r ch ii e r ab. Zunächst erfolgte die Prämiirung der
Gehilnn Fräulein Caroline Schubert, welche durch
25 Jahre bei Herrn Richard P e tz in Tiensien steht, mit einem
künstlerisch ausgeführten Diplom und einer Ehrengabe von
50 Kr. in Gold, wobei der Borsitzende und Herr Tr. Weis­
kirchner gehaltvolle Ansprachen hielten, während Herr
P e tz die Jubilarin als ein Borbild der Gehilfenschaft pries
und namens derselben der Borstehung in warmen^ Worten
für die Ehrung dankte. Hieraus gab der Genovenschafts-
secretär MagiftratSadjunct 'Scherf den Rechnungsabschluß
für das Jahr lt?9!> bekannt, welchem >u entnehmen ist, daß
daS Eenossenschaiksvermvae» 2736 fl. 67 fr. beträgt und er­
stattet sodann einen umfassenden Thätigkeitsbericht der Vor-
stehung. Aus diesem sei hervorgehoben die erfolgreiche Theil­
nahme am VI. allgemeinen österreichischen Gewerbelage, die
Stellungnahme rn der Frage der Sonntagsruhe, Borsiellungen
bei der Direction der Südbahn ivegen mangelhafter Abfertigung
von Blumenliefernngcn aus Italien, dann Maßnahmen in der
Zollfrage, wobei Referent darauf hinwies, daß die Borstehung
eine Flugschrift verfaßte und in tausenden von Exemplaren an die
österreichischen Gärtner und Blumenhändler verschickte. Der
Referent wies zwei dickleibige Bünde! von Zustimmungs-
reiolutionen vor, welche das Einverständnis mit den in dieser
Flugschrift niedergelegten Ansichten bekunden. Ferner besprach
Redner die Audienz, welche die Borstehung unter Führung
des Abgeordneten Tr. Weiskirchner beim Handelsminister be­
hufs Einschränkung des Blumenhausirhandels genommen
hatte, gedachte der unermüdlichen und energischen Thätigkeit
des Abgeordneten Tr. Weiskirchner im Gewerbeausschuff«,
welcher allein es zu danken sei, daß endlich im Alinea 2 des
H 60 der Gewerbeordnung die Blumen aus den Artikeln
des täglichen Bcrbrauches ausgeschieden worden seien,
was zur Folge habe, daß die Blumenhausirerinnen
nunmehr nicht mehr Gewerbetreibende sein, sondern
dem Hauiirpatente_ unterworfen sein werden. Zum
Schluffe geißelte der Referent in scharfen Worten die Stellung­
nahme der Handels- und Gewerbekammer in der Frage des
Blumenhausirhandels und unterzog ein diesbezügliches Gut­
achten derselben einer vernichtenden Kritik.— Den mitge­
theilten statistischen Taten zufolge fanden 51 Neuanmeldungen,
39 Zurücklcgungen, 42 Aufdingungen, 37 Freisprechungen
statt. Tas Absolutorium wurde der Genossenschaftsvorstehung
über Antrag der Herren Niederer und Meeting ein­
stimmig ertheilt, das vorgelegte Präliminare genehmigt und die
Umlagen pro 1900 über Antrag des Herrn Macher in der
bisherigen Höhe belassen. Hierauf erstattete der Vorsteherstell­
vertreter M a g s ch i tz einen erschöpfenden Bericht
über die bisherigen Schritte der Borstehung in
der Blumenzollfrage. Derselbe hob insbesondere
hervor, daß der von der Stellungnahme der Gärtner ab­
weichende Standpunkt in würdiger und sachlicher Weise ver­
treten werden möge. Die Blumenhändler würden gerne aus­
schließlich bei den heimischen Gärtnern kaufen, aber solange die
heimische Production nicht ausreiche, den Consum zu decken,
sei der Blumenimport eine Nothwendigkeit, um die Blumen­
binderei auf ihrer dermaligen Höhe zu erhalten. So­
lange der heimische Gärtner der Eoncurrent des Blumen­
händlers in Bindereien sei und diesen an Blumen nur über­
lasse, was er selber nicht mehr verarbeite, sei es ein Gebot der
Selbsterhaltung der Blumenhändler, sich vom Gärtner zu
emancipiren und anderweitige Bezugsquelle» zu sicher». Redner
erwähnt der eigenthümlichen Haltung der „Gärtnerischen Rund­
schau". Redner appellirte an die Versammlung, so einmüthig zu
bleiben wie bisher, und beantragte, der Borstehung inderZoll-
srage unbeschränkte Actionssreiheit zuzugestehen.— Unter lang­
anhaltendem, lebhaftem Beifaüe wurde dieser Antrag mit allen
gegen drei Stimmen angenommen.— Bei den hierauf vor­
genommen Wahlen wurde Herr Ferdinand Bogner zum
Vorsteher, Herr Emil Dl a g s ch i tz zum Vorsteherstellvertreter,
und die Herren Eduard Hager, Friedrich Macher,
Heinrich Niederer, Rudolf S e e r i n g und Ferdi­
nand Bauer zu Ausschüßen wiedergewählt. Zu»
Schlüße der Versammlung richtete Herr Franz G r ö 11
einen Appell an die Versammelten, in allen
Fragen des wirthschaftlichen Wohles so einig zu sein, wie in
der Zollfrage und beantragte Vorsteherstellvertreter M a g s ch i tz,
dem Abgeordneten Tr. Weiskirchner für seine eminent gewerbe-
freundliche, unermüdliche Thätigkeit im Parlamente, insbesondere
für seine rastlose, zielbewußte Wirksamkeit im Gewerbeausschusie
und betreffs Einschränkung des Hausirhandels, den Dank durch
Erheben von den Sitzen auszudrücken. Dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen und gestaltete sich zu einer rauschenden
t uldiguug für den genannten Abgeordneten. Abgeordneter
r. Weiskirchner dankte hieraus in herzlichen Worten
für das ihm entgegengebrachte Vertrauen und versprach sodann,
auch weiterhin im Jntereffe des Gewerbestandes wirken zu
wollen, worauf unter Hochrufen auf diesen Abgeordneten die
Versammlung geschlossen wurde.
sGenossenschaftsversammlung der HntmacherJ Unter
dem Borsitze des Geuossenschasisvorsiehers Berger fand vor­
gestern im Rittersaale der Restauration „zur goldenen Birne"
in der Mariahilferstraße eine außerordentliche Generalversammlung
der Genossenschaft der Wiener tzutmacher statt, welcher als SB«»
tretet der Gewerbebehörde Reichsrathsabgeordneter Dr. Weis-
k i r ch n e r anwohnte. Zum ersten Punkt der Tagesordnung
reserirte Vorsteher Berger über einen Minimallohn der Stück-
und Lohnmeister für die Herstellung von Woll- und Lodenhüte»
und zwar in Tarifen für den Engrossisten und für Detailleure.
'An der Debatte betheiligten sich die Genossenschaftsmitglieder:
Rahn, Waltz, Oswald, Damask und der Obmann
der Gehilfen Sekirujak, welcher die Regelung der Lohntarife
vom Standpunkte der Gehilfenschaft freudig begrüßte. Der Lohn­
tarif wurde als Provisorium für drei Monate angenommen und
beschlossen, durstigen Stückmeistern, welche infolge der Neuregelung
des Lohntarises die Arbeit verlieren und in Noth gerathen,
Unterstützungen zu gewähren. Zum zweiten Punkte der Tages­
ordnung, „Regelung der Erzeugungs-Preise für Seidenhüte", be»
richtete abermals Vorsteher Berger, und gingen seine Antrüge
auf eine öpercentige Erhöhung dieser Preise hinaus. Dieselben
wurden angenommen. Die Versammlung sprach am Schlüsse de»
Genossenschastsvorfteher für seine Bemühungen den Dank aus.
Sport.
fGine Fechtakademie der Fechtschule R. Ludwig)
findet Mittwoch, den 4. d. M„ präcise 8 Uhr Abends, im
Eursalon (Stadtpark) unter gefälliger Mitwirkung von Herren
der Fechtschulen Hans Denk und Otto Sojka, sowie Herren
der Fechtclubs „Vereiniget: deutscher Fechter in Purkersdorf*
und „Oesterreichischer Fechtclub" statt. Während der Akademie
Concert der Capelle des k. und k. Infanterieregiments Nr. 25
Freiher v. Pürcker. Karten (Sitz- und Stehplätze) ä 1 fl. in
der Fechtschule R. Ludwig, 1. Bez., Annagaffe 16.
lur evulsnfen Besorgung aller im Coursblaffe nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
7*^
■°& SeOnaüfeEPsi
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez.. Sfefansnlatz Br. 11. Parterre.
Gegründet 1832.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
d-s 2761
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien. L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erSentlichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illuüririe T>rei4-
rOU'.LUle qrati-j
'JkoDiniuui^
traqe
Z
(Porzellan
Tür sürautaueitatuiugeit. *ve|t,
gescheute, TecoratiouS-Kriige-
VLatten und IBedrauchSgeschirre
aller Art bei <*ruft Nenz,
Mariahllferftratze 10—lg. “5
Für Ostern!
Grotzc Auswahl in hübschen Neubeiten von Oster-
Geschenkkn für SnaLcn und Mädchen jeden Alter?.
Lfter-Eier, leer und gemllr mit allerlei reitenden
Loieliachen. Tster-Kördchen, geicdmadvoll gevutzt
und einoerickrel. Orter-Hase», Qüer-Puppe«.
Lster-Lämmer, Lster-Tpiele, Lfter-Bilder-
bücher bei
d. Wiessner
Wien, 7 2, Kirchengnffe 9 u. 9 a, (Stfe »er r'iiiden-
gaßc.— Londer-AdiheUunft für mechanjiche u. opuidie
Svielwaren, Lehr- 11. Beiebaiiigunff-miilel. 7. Bez.,
ttlrchengatze 19.
IUI rT-ii int trift-m-i
Herrenwäsche
in bester Ausführung, prä-
miirt mit der goldenen Me­
daille für exactes Pasten
empfiehlt
2osrf Gregorig
Mariahilferstraße 24.
IIASOIOftlJ-
Schnell-u.Schön-
Schreibmaschine
die Einzige aus der Welt
> mit austvechfel-
baren Latein-,
\ deutscher Fractur-
•’ und Handschrift-
Tnven. 7059
i}robcmafcbincn tonen-
frei Wien u. aufwärts
Frerl Schrey, Wien, I.. Kärntnerstrasse 26.
MS.;»«!.
MM
Ein Rad fflt alle Zwecke: TaS
X
y
■a
1
S
N
„Ttfiria' .-Fahrradwerke Joh. Puch k
Eo«p„ Graz, Wie». I. Bez.. Karnlncr-
ring 1ä. i- Bez., Mar?ergakie 4.
0*
X
8873
L. Luser’s Touristenpilaster.
Das anartaut teste Mittel eegen Mlmeraiisea, Sclwislen etc.
llaupt-Uepot: 8486
w* L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
»» Luser’s p T= "“'
verlange OM UÖVI l9 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr
Michr's
DeppelstaibeL
Lrlie Marke, unvergleichliche, ronrurreiyl. Dualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Wien, Vjl, Wiens,r. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsminiskeriums:c.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Heidelheermein.
äUttä bemal’.rtcJ, biäteti.dKl- Mittel bei Dyienicrie, Tarmlatarrhk und Brech-
Turchfalle. Zn haben in allea
Wegen Nacbabmung unserer Muttcr bitten
wir stets diese Zchutzwaike ju beachlrn.
Patent-Esshestccke
Prüna-Qoalltat, mit Holt-, Horn-, Beinbenen. 1 Tuy. Daer ll. ^.^-0.
4.bO, o.S 0, 6.60, 7.20, 8.4", 9.60, 12.—, 1 Tux. i^bnrr Sslonr'l *1.. 1-iO.
2.—, 2.30, 2.40, 1 Tuy. Plionir cto^eelcncs fl. —.90, 1.—, 1.20, ^ucben-
messet, 1 5tuet fl. —.4t), —.-j' 1, —.80, 1.—, 1.20.
Ersatz für Clainasillier
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Beateoke etc.,
1 Tuy. y-tzloffel fl. 5. 40. 6.—. 1 ('-no-ibeln fl. -S. 40, 6.—, 6.rto.
1 Tuy. Patern-Taiclmcner ft. ü.—. 6.^'. .. 2 ". 1 Tuy. .^nncetonel fl. 2.4u,
Prima iliiiiasilber-Siöslel
Karantbrt schwerst versilbert, 1 -luc. fl. 1-—,
1 :,if. Sst,abkln n. 12.-. Iä.-. 1 rus. P-tcitt-L-'clm.-fter «. 12.-,
l3.eo.‘ Xafclfliifia^e, Xc.iitn, Froüpibe. ,teuer,euge, L-lgeneile unt
Tafeigeraroe.
Altmannsdorfcr ±'l r.ciiiraarcn- Tx^-r*
OckermüUer& Co.
Niederlage: Wien, VI., Sobleifinühlsrasse 6.
Prelsbläner aran>.— Pahnfeorfifc.


[ 2023-06-29 10:45:16.642 - 19000402 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
Weater vonKeute.
Ä. l. Hoj-Ämgtheaicr.
SB.Lorstelli 7 nglmJadreS-Abonuemenr.
Anfang? Nor. ifnb« vor', 1" llbr.
Der Tranm ein Leben.
Draman'ches '.'Narchen in firr Akten
roii svraiu L«viDr<3V'Ci'.
Mastud, ein reicher
Eanbmauu .... Hr. 2 Jstn;ntni
seine lodttcr Frl. Vtiniou
Rustan, lein Nene Hr. .stain;
Zanga, Regerikiave. Hr. Neska
König v. Samarkand Hr. ^owe
(Hulnare, s. Tochter. Er. tfaHirta
Der alte Kalcb... >rr. ‘ii?irre
Karkhan or. svrstnf
DerMannvom Treh'r.t Hr. 'Reimer?
(Sin alte? D-ib.. svr. .’.Kitteironrtcr
(*in ten igl, stamnicm- $i. Glmborst
Spielpinn:
Dienstag 3 .: „'£iur, ^ricbridi von
Homburg".
Mittwoch 4 .: „Der Dornenweg".
Donnerstag- „Die Räuber".
Frenag 6 .: „Die dinier".
HamSlag ?.: ,.Dic versunkene Blocke".
Deutsches LottStheater»
4. Viertel Antheilscheine f rolh i.
Anfang'»8Uhr. Ende vor lOUhr.
Per
Schtafwagen-tz'ontrofor.
Schwank in 3 Olsten von 'Nietender
Bision. Deutich von Benno Earobiohn.
Heorges Ciodefroid. Hr. Etsrardt
Luctenne, s. Frau. Frt. Kalmar
Monlpepin v?r. «sreiBiicßgcr
Aurore, seine Frau. Fr. Rcmc
Alfred Hodcnoid.. Hr. Kramer
Raoul de Samt Medard Hr. 2örifj
Labordave Hr. 'Jcuiici
Charbonneau.... Hr. Deutsch
Mad. Charbonneau. F:
Rosine. ihre Tochter. ai
ftrancöp>, Kochin. Tyx
vr.
. Hr.
Hr.
. w.
Demuth
Neidl
Vacal
Eran'cher
Ä. k. Hos-Opcrnthestler.
?8 Vorstellunglm^avres-i?!dannentent.
Anfang? Übt. Lude nach 1 ,10 Uhr.
2olautbe.
Lnrisel'e Cl’ct in einem r'lui^nge. Xcn
truniich' nau' Henrik Herv „König
Ren.'s Tochter" von Modest T'cha,-
kowekn. Deutsche Umdichtung von Hau»
> Bit:ük von V. T'cht'.ikowc-ln.
Renf-..stonig d. ProvenceHr. Heich
Roven, Herzog vo
Burgund....
tHra» Vaudemont.
Ebn-Jaliia ....
Rlmerich
Bertram, P'oriner.
Jolanlbe. Tochter de
Königs Rene... f 'tl. Kurt
IKauha ...... av. t. aut ich
Brigitte .v 4 -i. 'l-phire'.
Laura Art. Nnsmit'ch
Pcrgiftmcinnilöl.
T.rnrmarchen in 1 r'i!: >ti Bildern', von
H. Regel und L'to Trieuie. Mun.' von
tliichard t'iolddetaer.
«.pietririln:
Tienstag 3.: „Der >ooangel'iuaiin".
„Tos Bnckeltians am Bcial".
Bilttlvoch 4.: „(acaNeria Kuct;<•ana".
„Tie Lvcrnvrobc". „Harlekin ol-»
lilefnifcr.
Donnerstag 5.: „orUv.ubc''
Freitag 6.: „Dalihor".
Samstag 7.; „Mignon".
Sonntag *.: „Lobeugrin".
Biontag 9.: „Tie Eiedermans'
LNlvtg".
Kiiiittjiiliilliüüis-rtliStlhciiltr.
Äntbeltscheine >. l?lchicl (gelbL
?tir°ct»ß' ,8 Nor. Ende 10 Uhr.
Das Hufeisen.
Volksnnek in 4 'Öftren von Earl Costa.
Dienstag 3.: „Der selige
Mittwoch 4.: „Der Herr Senator".
Donnerstag -V: „Der Verschwender".
Freitag 6.: „Hans Huckebcut".
Samstag 7.: Zum 1. Male- „Der Ie&tc
Knopf".
Bohl
! ''tfvsr Holtrnhcin.. ,H:,
v. L'rr.Pi
. Cirostniiiller
! Biumei. Eah.lk int. .Hr.
’u’it eir,
. Jo'cäi)
' Bertha, d. 'lochte:.
.. Nrf.ls
| ^teglcr, Hani-h'"'ii-:i, vi.
i Charlone. d.Schwester Et
. Man-Held
Tonpincl".
' Ed:. >. Sohn.. Hs.
, >'>odai
Carltheater.
aitfnnj Uhr. (JnbelO Utu.
Za;a.
Komödie in d Acten von Pierre Benon
und Cdarlcs Simon, deutsch von
. Bollen Boeckers.
Aaza, Dolksiangertn. Hr. Ldilov.
AnarS/ibre Mnner. Hr. ManineÜi
Bernard Duntrsue. Hr. Kul'chera
Htztörie, 'eine Zrau. Er. Trenk
Toro, beider Tochter KI. cchin
Busiv, Schriflnellcr. Hr. Brandt
Michelin, Bedaktenr. Hr. Lchwci;er
Dubuifson, Eabrikanl Hr. Kirichncr
Malardol, Tireclor. Hr. Jules
Tascan, Sänger... Hr. Wallner
Larrignou,DeclamatorHr. Fronz
Duclon. Regisseur.. Hr. Broda
tzünone Kairenz
Tlairette)^^^^^"^^Frl. ^Vcber
Rotali«, Ankleiderin. Fr. -stengel
Melanie, Köchin.. Frl. Hoibauer
Iuli«tte,Stubenmädch.Frl. eberieik
Wilin. d. '.'iene.. Et. Stodr
Sltodi. Hausnieiüet Hr. Nakowit'ch
Sptelplnn:
DienStag 3.: „Der wilde Niltmei'ter".
Vlinwoch 4.: „Cut toller (vturaII"
Donnerstag .j.: „Tei wilde Nuliuetü>'t".
Ereitag b.: -i. 1. '-'Eale: „A heuriger Hos".
Samstag 7.: r'iachmmag-r',\ 'tllu:
„Der Eechter von fcovenua". Abends
Unrt „Ein von anno
Neun".
Sonntag 8.: 'Nachmittags* ,3 Uhr:
„Tcr Piarrer von Kirchietd". Aveuds
' 8 Uhr: „Ol hemme'. Ha?".
Biontag 0.: „Det wilde Rittmeister".
Dienstag 1".: „Etit Judos yon nnno
'Neun".
Mittwoch 11.: „A benrigcr HaS".
Theater in der Jvsesstadt.
Abendi >/,8 Uhr:
Wamsesse Fourbisson.
Kchwauk mit Gelang in 3 Akten von
that Kraatz und Heinrich Swbitzer.
Rolaud, Componist. Josef Jarno
Lurelte, seine «rau^ !S. Pohl-Meiier
Moulinard, «abrikanlGnftav Maran
Tlaire, sein« Frau- Regine Garluer
«aston, beid. Sohn Carl Tuscht
L. Huber, Sängerin Hanli Riese
Ravelin. Oberft.. (Militari Rechner
Blanche, seine Fron H. Fchdmcr
Serignoii, LieutenantO'onio ''icrz
Lubots, Sergeant, Carl Schmidt
Epielvlaii:
»teu,tag »,t „Frage an das Schick
la, i „Er sie ttnb er": „Adchied vom
Regtmrui": AbschtedGsouprr",
Mtliwoch«: „Mamselle Tourdilion",
D»n»er»iag s.: »Mamselle Tonrbillon".
Raimund-Theater.
1. Viertel der Antheilicheiue (roth).
Üitlang 1 1 8 Hör. Eiide 10 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei 'Akten von Bernhard
Buchbinder.
Dberü v. Schneller. Ht. Pooo
(^abor v. Dereny. Hr. Thaller
Zoiei Edler .... Hr. Jensen
Dr. Karl Huber,!^ z Hr. Burg
Nickt v. Plettht. >=^ Bach
Bt'lav. Stanni,1z) -Hr. Stand
Schwart, Korporal. Hr. Lackller
Favttzty, Cleireiler. Hr. «sSoül
Golden, Retrurr,. Hr. GroFmann
Kanelo, Einjahrtg-
Freiwilllger..• Hr.
Julie v. Delen'y.. Erl. Thereu
Fretlich, Privatier. Hr. Slraszmeycr
Bertha, i. Frau. Fr. Anatom
Helene, beider Tochter Eil. Hetwn
Rosa Blanker, WitweEt. Monati
Feldeck,t^eldverlccherHr. Stettner
Fannn Köchin.. Frl. Lichten
Spielplan:
Dienstag 3.: „Greiel".
Mittwoch 4.: „Lola",
Donnerstag 5.: „Die drille Escadron".
Freitag 0.: „Gretel".
Samstag Zum 1. Male: „Dic
Hochzeit des Reservisten".
Sonntag 8.: Nachmittags ',3 Uhr:
„Der Verschwender". Abends' ,81lbr:
„Dic Hochzeit des Reservisten".
Montag 9.: „Gretel".
DienStag 10.: „Tie Hochzeit des
Reservisten^.
Jantsch-Theater.
Abends J ,8 Uhr:
Kundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Akten von
Clairvillc, Ebivot und Durn. Musik v.
Charles Lecoca.
Sir Jonathan Plnm-
personn .... Hr. Petza
Brididik, s. Sekretär Hr. Aman
Anarol v. Tuillcnbots Hr. Sarol a. G.
Gabriele, leine Frau Frl. Wohlmnlh
Rnmpelmeier.Bintger Hr. Augunin
Eglantinc d. Frau. Frl. Spann
Crockley» Äastwirth. Hr. Kneidingcr
FanitN, dessen Nichte Frl. Tauber
Thompson. Eaviräu Hr. Norini
Henry, Schist'scadcl. Frl. Goldeck
SECESSION
AUSSTELLUNG
HEUTE MONTAG
GESCHLOSSEN.
31hl Anerkennuit'
I gen auSgeeeichnete Uhren
! nur bei
I Wild. Köllmer
Stfifit
9. De;,, ceiDiteng. 1
I f. f. handelsg. prot.
I Süerfnatrc für Uhren-
, Irruuctimtt imb Repa-
rarui. Grames W>ener
Uhrenlagcr. Drei Jahre
Elarankic. Händlerll>"
Uhreit->lataloge f. Ein­
sendung etn er 5 kr. Marke
gratis und rranco.
Deut sches yolksbtatt
2. Äpvil 16 M
'.ltr, 4040
l
s
Zähne
von 2 fl. auswärts werdcit schmerUos,
ohne die Wurrcl zu eulsernen. eingeievt.
I. L. Pauscr
btirüe'.lig'kr .Ealinteelunler
1, Be;.. 'Jt?;cNtci Hatipiüt. v7. Sprech-
ünnden von 9-Uhr. Sei^ediwanenhe
Gevi"e w'etden itingearveuct. ^«>7.-»
Sirgrl-Eisrn
die beiten handge'chmiedci. mit Hand-
'chuy. iiir Roll- und Bukivoiche, fu*.
l'neeuNCii nno ,^aus.
Camillo Gärdtncr's
Fabrik. SiCen, 13. Beurk fPeilztugN
XmivcnnnKf s- Bre'sUüen gratis.
ren* li. knabenKlelileri
bei AUli HeeKer,
VII., Weitbahnttraite 4.
Ueve'.^chcr... von v il.
?lUi»!ig-„ 14 fl.
Havelok, lvosserdichr... m 9 st.
tt„aben»Scviilaiig.:Ze .... il U.
Scvlairoeke 8 fl.
Sciittarse 4rissige n. Fracks
werden ohne E insatz auSgetieyen.
KmIWMuC
deinen, Bettrenge, Chiton, t'^radl.
Dtiord. Batchen«, r'ian.kitig. Ti'ch-
^arntlnren. Hgttdr sicher. Sacklttcher,
^ et tue neu. Betk-C-nttnitttretl. Vorhänge,
Tertnche. ♦einer »eitigc Herren, und
Daiiieiltieidrr. >1 scibrv»torf c. Ul,ren,
lampen. Spiegel, Divans. Mauatzen
.'c. er. Anflt.ige von soliden Jahres-
pnrtcicu nur uu Wien bitte brieft.
Karl Schindler
prot. Lan>e!s'!rma. A'ien.
5. Bcz.. StoUdergaaise Nr. 1$.
&
Knnstt'erhaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 3.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geomtel vott 5'Uhr Frtih bis ä Udr Nad'm.
t'0'saschlus;' I» ihn.
E iilrittsvreis: 1 sivewe, an Sonn- und Feterlagen
ab L Uhr 4" Heller,
Heule und täglich 8 Ühr^ÄdenVsr"
?1 Vollständig neues
Dirert o,Carl Blaset Zlpril-Programm.
§M- IS sensationelle Tebuts.
Nack, der Vo'.üellttng: D'Schrammcln.
agescasfett: IX.. ?!ustdorwr'':r. I, Te!evh.: i.. Rotheuthurmsn-. 18 iAg;ar),
II. Mellvr INüüsLusstbUllNK
»«» «!<»,» Sälen iler
i 11 Gartcnliau- Gesellscliast vom ll März tiis 18, April
Heule Mentag:
; Patronessen-Cerclc. Militär-Concert.
2L Kronen.
Danzer’ 8 OrpheümT
IX., Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Telepb. Niki.
A*aul II. IMöclt
V!I.,Mariahifferltraße 70
Telephon SS»9.
Cfrftc bÜtimifrtie ^etsfcDerti
Stiederlaac von tHuffna Llabp,
G. Be;. ('dtlmvendorfeiürnfie 41.
Ti,'.n:!Ut',L:H 111csrcuc. »haranurt neu
nnd bilt-ger «vic nberall. per Hito
b" kr. bis 2 il. Flaun,en 1 f!. b'i fr.
bis 4 ’1., g»ope, nurtQe FcoernUi.heut
6 fi. ii. o fl. Ee^er.wolüel 1 *1. öOfc.,
dretlnciltge
Hao:-:
L 1 M: i .•
10 fl.
N'ttauc '> fl
,. öu f;..
26 01.
!>e''e:er Sir
ouiack-
S lun-Tecken
1 -'0 i:.,
, nur rr.
Be:
... t'»iimUeit
dorkerftt.
tl Tl
an,-"
^rt:ca ,, r, 'rpüe
Iledeuteiidei*
Nebenverdienst
wird von groster Verstchernngs-Slcneit-
H-esellschail Damen und Herreit ge­
wahrt. die enltvedcr persönlich die (^c-
schasic abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Teerte nuler »L. 8271" an
die Epp. &J71
Velkani de:- geüoiseni'a'asllicheit Möbel-
nan'es von ^r^ener Tischlermeistern
nur 7. Be;.. V.artahtlicrnranc 7o.
§tal)l'panzer-
Kallen
an.sschl. vriv. sowie »etter'
‘cnc Eusien, neu und ge»
brand billigst in d-'i
.jjj Fabri! von
Johann Lange
Mieii, Will 1
tKlistrtltgcrgiirtel Wr. 7
^nächst bet Hernalier Littie).
Herren- n.ttnndeir-
He'uden. otiS bc'tcu
2iiU‘oiri;: sit vl'inon.
Nutet.'0>en an-5 Bar­
chent. tragen. Man-
chetten, Dametl-
Lvaschc. Bencllnugen
nach 'Mast.
Ferd. Kainz
< ein bin t 18*2)
7. Be;., Lerchcnfelder-
straste 39
. Be;. 'Nlsernraste 20.
B'"Frk, Nauncnn-utaaüe h.
fr
Langjähriger
Privatdctectivc
besorgt Vertraueltsangelegenheilen jeder
An. Nachforschungen. Uedcrwachungcu
:c. discrelest und gewandt, ^ltnrage
erbeten unter „Delecl've" an die Erp.
Heute
den 2. April d. 3.
und ',wnr nur an diesem Tage ge­
langen in den Souterroiu-Localnälctl
des Teppichhauses
Orendi
Mlen, I.Ke;., Lugeck 2
1ÄO0 Fenster Spiven-Porhänge zu
dem nngewolntlich billigen NusnabntS-
prcis von kr. per Feltsler oder
2 Theile in Verkauf. Diese Vorhänge
find per Theil 100 Cm. breit und
300 Cm. lang. Ferner: 000 Fenster
Spisten-Vorhange in weist, creme oder
ecru, zu dem ungewöhnlich billigeit
Nusiiahmsvrcid von fl. £.75 per
Fenster. Diese Vorhänge lind per Ddetl
114 Cw. breit und 350 Cm. lang.
8160
Diel, tseiiwssensrlt.
IVanrcnlialle
der Tischlermeister Aiens em-
pstcytt stai Kestens für
nübrl-Eiiibäii r<>
nnr Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Nestle's Kindermehl90 k t
Nestle'scondensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50,
Certral-Oepot fflr Oesterreich-Ungarn:
I'. Berlynk,
WIEN, I., Naglergaaeie I.
Verkauf in allen Apotheken und
Droguerien. 5824
Xj@s Favorite s
6eniationc; =Tnmon--Piifemblc (.8 Wienoiiimcn).
„Der ^Löwen-Baron"
und seine kemisch peundMisch decisiNc Raubchicrgriu've.
The NamriipS. Tcr cinbcinigc Bargold
und da<< neue April Programm.
Hotel ii. UrKaiirant Atolehncr
17. Bcz., Iörgcrstraüc 26 (Traiuway Haltestelle).
Heute: Eastfvtcl der Humoristen.En'eu'.'ole-'. Tnc>.non 8557
Turl und Toni Daree.
W Nur Artisten ersten Ranges. "Nz
Ansang H Nhr. Eintritt 40 Heller.
Ein rcscrvirter Lin 80 Heller kr.
Morgen: „Neue Lbiencr Orpheum-Gesellschaft".
Fürst von Metternich’sche
llchards- §n@lle.
Bestes Tafelwasser der Welt. 863 .,
Gurortu.StahliiadKönigswart (Böhmen).
Haupt-Depot hei 8. Ungar jun., k. u. k. Hof-Liet'eraut,
Wien. I.. Jasomirfrottstr. 4. Erliiiltlich in allen Apotheken
und MineralwasserhamUunpen. Central-Kanzlei Wien, I.,
Kärntnerring Nr. 5
Wien, IX., Ackergasse 11A
"sciteiuuu'ic der Lpitalgassei.
"66^
Versleigerungeit ttnb freihändige Verkäufe von Möbeln,
Aleiduitgii'ilucien, Pretiosen u. dgl. ftndctt an scdem Wochen
tage Mischen () und 12 Uhr PonittttaqS und 4 und 8 ilhr
l>iachmftiage' statt. Tie zur Beräuueruug gelangeudeu
Gegenstäudc könucu zu den glcicheit «luudeu besichtigt
iverdcu.
Es gibt thatsächlich
nichts Besseres für praktische Haus- und
Btraasen-Costüme, al* 6909
Mann& Schäfers
•ohte Kund|ilü#c1i-Schut*li©rde nur d»nn
garanlivt echt, wenu die Borde meterweise mit
„Mann k Schäfer* bedruckt ist. Für elegante
Costfime bevorzugt man I^Iädu k SchÄlei’•
,,!tlono|iol k> *8chutlbsr(le mit reiner Mohair
PliUchkunte, jeder Meter mit „MouopoP bedruckt-
Fabrikanten: Mann 4 Sohifar, Barman*
Franziskancr- Keller- Leistdräu. I. 2tcz„ Slnnagassc lt.
läglioh grosse» Mititär-Voiioert. Eintritt 30 kr.
Druck von Ernst Bergan!& tLomp. (verantwortt Leiter: Edm. Ballaba»^


[ 2023-06-29 10:45:16.642 - 19000402 - Seite 9 ]
Ado»d-A«sqade.
Bezugsbednrguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank a b z u h o l e n: monatlich K. 2.90. Mit täglick zweimaliger Zusielluna ms Haus: monatl
L. 3eL0. viertelj. X. 9.40, balbj. X. 18.90, ganzj. K. 37.60.— Für dir österr. Krouläuder mit einmaliger Dostversendung: monatl. 8. 3.30, vierteil. X. 9 70, balM K. 19 40 aatnt"
K. 38.80.^ Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.&0, viertelj. K. 11.-, halbst X. 22.-, ganzj. K. 44.-.- Für Deutschland: viertelst Mk. l0.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sg abe «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagl. Ausg. mir Beilaaenl
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Doswersendung: viertelj. X. 1.30, balbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— ©dinftleuuna Verwaltuna
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Josefsgasse 4-6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und' Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: 1.. Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Dostsvarcassen-Anweiiunas-?lr. 816.*J>8.
Nr. 4040.
Men. Montag. 2. April 1900.
XII. Jahrgang.
Der bäuerliche Kleingrundbesch in
Oesterreich.
Das Executivcomits für die österreichische landwirth-
schaftlichc Ausstellung in Paris 1900 hat als Beitrag zur
näheren Beurtheilung der wirthschaftlichen Verhältnisse des
österreichischen Klcingrundbesttzcs durch Fachmänner über
die Verhältnisse einzelner' Bauerngüter, die als
Typen gelten können. Erhebungen pflegen lassen, die
jetzt in einem starken Quartbande*, gesammelt vorliegen.
Als Kleingrundbesitz gelten im Einklänge mit früheren
statistischen Aufnahmen alle Besitzungen bis zu einem Aus­
maße von 200 Hektar. Von der Gcsammtfläche Oesterreichs
mit 30 Millionen Hektar entfallen auf den kleinen Grund­
besitz 71 Perccnt, während der Rest dem Großgrundbesitze
zugehört. Zn den einzelnen Kronländern gestaltet sich dieses
Verhältnis natürlich sehr verschieden. Zn Dalmatien, dem
Äüstenlande und Krain überwiegt der Kleingrundbesitz weit­
aus, in der Bukowina, Salzburg, Galizien und Schlesien
tritt er gegenüber den Latifundien mehr zurück, in den
übrigen Kroiilanderii weicht die Vcrhältniszahl der beiden
Bcsitzgruppen von der Turchschnitlsziffcr im Reiche nicht
allzu weit ab. Tic Erhebungen, deren Ergebnisse
hier geboten werden, erstrecken sich auf 47 Be­
sitzungen mit einer Gcsammtstäche von 1280 Hektar:
sechs Wirthschaften (von 47'i stehen über zweihundert und
elf über hundert Fahre im Eigenthum und Betrieb derselben
Familie, ja das Bauerngut Kunewald bei Neutitfchein be­
findet sich schon feit dem Jahre 1414, alio fast fünf Jahr­
hunderte, im Besitze des Geschlechtes Reppcr. Bei der
beschreibenden Ausnahme kamen, abgesehen von der Lage
und Größe des Gutes, sowie der Dauer des Besitzes, haupl-
„Beiträge zur Darstellung der Wirtlnchajtsverbältimse
des Kleingrundbesii'.es in Oesterreich." Zusammengestellt von
Lttthur Freiberrn v. H o h e n b r u ck und Georg W i e-
n i n g e r. Wien 1900.
sächlich die Betriebsvcrhältnisse, die Belastung des Grundes
und die Buchführung in Frage. Letztere liegt
noch überall sehr im Argen; in den meisten Wirthschaften,
namentlich in den kleineren, fehlt sie gänzlich, in wenigen
beschränkt sie sich auf eine bloße Aufzeichnung der Ein­
nahmen und Ausgaben. Eine Folge dieses Zustandes ist,
daß gerade eine der wichtigsten Fragen, die nach dem Rein­
erträgnisse des Wirthschaftsbelriebes, fast von keinem Besitzer
in zuverlässiger Weise beantwortet werden konnte. Hier
Wandel zu schaffen, wäre eine dankbare Aufgabe landwirth-
fchafllicher Vereinigungen wie der Wanderlehrer, die auf
diesem Gebiete eine reiche und fruchtbringende Thätigkeit
entfalten könnten.
Soweit die Erträge sich cnnitteln ließen, schwanken sie
selbstverständlich in hohem Maße, da sie ja nicht blos von
Bodenart und Klima, sondern auch von Fruchtwechsel und
Düngung bedingt werden. Welch' große Unterschiede hier
vorkommen, zeigen zwei Beispiele. Ter größte Ertrag an
Roggen belief sich auf 26, der geringste auf 7'8 Centner
für ein Hektar. Schlimmer steht cs beim Heu: Da ergab
die beste Ernte 190, die schlechteste nur 15 Eentner vom
Hektar. Daß Meliorationen des Bodens zur Er­
höhung seiner Ertragsfähigkeit wesentlich beitragen, wird vom
Bauernstände zwar schon vielfach erkannt, ihr Zu­
standekommen aber zumeist durch den leidigen
Geldmangel verhindert. Tie Viehzucht, für die der
bäuerliche Betrieb ja besondere Eignung besitzt, scheint,
soweit ans vereinzelten Angaben Schlüsse erlaubt sind,
stetig an Ausdehnung zu gewinnen und den heute weniger
lohnenden Körncrbau zu verdrängen. Allerdings steht der
Kleinbetrieb bei Verwerthung der thierischen Producte, wie
' Milch, Eier, Federn, dem Großbetriebe noch nach, und der
Bauer versteht cs nicht immer, die Verhältnisse zu seinem
j Vortheile auszunützen: so kann es zum Beispiel kommen,
daß ein Bauerngut in nächster Nähe Wiens von seiner
I jährlichen Eierproduction per 6000 Stück nur ein
I Sechstel zum Verkaufe bringt, während die restlichen
5000 für die aus neun Personen bestehende Hansivirthschaft
verwendet werden I Tie H y p o t h e k a r- B e l a st u n g
der Bauerngüter schreitet leider immer weiter
fort: von 63 Gütern, die ursprünglich in die Erhebungen
cinbezogen wurden, wiesen nur 27 keine Hypothekarlasten
aus. Socialpolitischcs Interesse bieten die eingehenden Mit­
theilungen über die beim Landwirthschafisbetriebe gezahlten
Löhne. Jene der Dienstboten zeigen so beträchtliche Ver­
schiedenheiten, die von der Kategorie der Dienstboten wie
von der Lage der Höfe abhängen, daß ein Vergleich nicht
thunlich erscheint. Die Entlohnung der Tagarbeiier, die nur
aushilfsweise herangezogen werden, erscheint durch das
Geschlecht des Arbeitenden und durch die Verköstigung be­
dingt. Wird die letztere gereicht, so schwanken die Löhne
männlicher Taglöhner zwischen 15 kr. und 1 fl., während
weibliche nur 10 bis 60 kr. bekommen; wird die Kost nicht
gewährt, so erhalten männliche Taglöhner 60 kr. bis 1 fl.
40 kr., weibliche blos 20 bis 85 kr. In manchen Gegenden
werden einzelne Arbeiten, zum Beispiel die Mahd oder das
Einsammeln von Früchten, im Accordlohne vergeben; in
der Regel kommt dieser in Geld zur Auszahlung, in Ost.
galizien und in der Bukowina wird er aber noch in
Naturalien, und zwar in einem Theile der Fechsung,
gewährt.
Zieht man die Summe aus den vorliegenden Be-
schreibungen, so ergibt sich nach dem Urtheile der Heraus-
geber, daß die Verhältnisie des Kleingrundbesitzes mit
wenigen Ausnahmen nicht g ü n st i g find.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Äus den Lejirksvertretungen.
Unter dem Vorsitze des Bezirksvorstehers R i e n ö ß l
fand vorgestern eine öffentliche Sitzung des Bezirksaus­
schußes Wieden statt, in welcher wichtige Anträge und
Bezirksangclegenheiten zur Berathung gelangten. Nach Ver­
lesung des Protokolles der letzten Sitzung stellte Bezirks--
Nachdruck verboten.|
Der Advoritlenlmuer.
£71 j Criminalroman von Dietrich Theben.
„Sic begaben sich nach Hause?"
.Ja."
„Kannten Sie den Mann?"
„Nee."
„Ter Eigenthümer des Bootes war es nicht?"
„Der nich."
„Na, und der jetzige Bauer vom Sod?"
„Das kaun ich nich gewiß sagen. Gedacht hab' ich
«ir's aber wohl. Und ein paarmal ist mir's auch raus-
gcsahrcn. Daß der Kerl vom Sec der Mörder gewesen,
überlegte ich gleich, als ich von dem Sodbaucrn und dem
Mord hörte. Aber ich mußte doch den Mund halten, wenn
ich mich nicht selbst reinlegen wollte. Ueber den Antaten
habe ich dann später so meine Gedanken gekriegt. Mit­
unter habe ich gezweifelt. Aber wenn ich immer wieder
überlegte ich konnte nich loskommen davon. Und
an dem See vorbei mußte er sogar, wenn er geradezu über
die Felder ging. Und sich über die Felder schlängeln mußte
er wieder auch, wenn er nich gesehen werden wollte. So
klappte es ganz gut zusammen."
„Das Gesicht konnten Sie nicht sehen?"
„Das nich."
„Hatte der Mann die Figur des Advocatcnbaucrn?"
„Tie?— ja. Ebenso groß und so breit auch."
„Finden Sie die Stelle wieder?"
„Das is nich viel zu suchen."
„Wollen Sic mich begleiten?"
„Muß ich ja woll. Kann ich die Stiesel erst hin­
bringen ?"
'„Ist es noch weit?"
„Nee. Zehn Minuten. Der Hof links vom Holz."
„Gut. Beeilen Sic sich. Ich warte."
Christian machte große Schritte.
„Sie! Tiedjohann!" rief der Commisiär noch hinter
ihm her. „Nichts sagen! Keinem Menschen. Stumm sein
wie das Grab. Ter vom Sood darf keine Ahnung haben.
Sonst kriegen wir ihn nicht. Das ist ein Fuchs."
„Das is er. Ich bin stumm und taub."
Ter Commissär promenirte■ auf dem Feldwege, bis
sein Begleiter zurückkam.
Christian erwies sich als praktischer Mann.>
„Is man gut," sagte er, „daß Thauwetter is. Sonst j
wär' cs mit dem Graben Essig. Wir müssen aber noch!
mal nach der Käthe. Ter Sand am See iS lose; mehr;
als einen Spaten brauchen wir nich. Ten muß ich aber!
holen. Zn's Haus kommen Sie man lieber nich mit. Denn
gibt's blos unnützes Ausfragen. Und was meine Alte is,
die will nich haben, daß ich gegen den vom Sod 'was
unternehme, von wegen dem Scandal, den er bei uns ge­
macht hat, und weil sie Angst vor ihm hat."
Ter Beamte mußte unweit der Käthe noch einmal
warten, dann schritten die Verbündeten rüstig aus nach
dem See.
„Woher wir das wissen, Tiedjohann?" fragte er
jovial. „Za, eigentlich soll die Polizei ja immer 'Altes wissen.
Unter uns gesagt: es hapert damit manchmal mehr, als
! uns lieb ist: und von den Barschen und Schleien oder
j was weiß iw, die Sie manchmal gekctchert haben, hätten
wir auch nichts erfahren, wenn es uns nicht so von ungefähr
zugetragen worden wäre. Wie das so kommen kann. Da­
mit Sie aber sehen, daß ich nicht hinterm Berge balle und
nicht hcrgeschneit bin, »ni Ihnen Fallen zu pellen, will
ich Ihnen— ganz offen— beichten. Das war so. Als
der vom Sod freigesprochen lvar, standen ja alle Zeitungen
voll davon, in voriger Wocpe— na, und wo man hin­
kam: wovon sprach man? Bon dem Freigesprochenen, von
dem Advocatenbauern vom Grünen Sod. Und was sprach
man? Das Unmöglichste! Na, ich kann Ihnen sagen, ich
hätte mir am liebsten die Ohren verstopfen mögen. Ta
hörte ich einmal aber auch von Ihnen, na, und weil ich
Sie kannte und Sie mir gefällig gewesen waren— eine
Freundlichkeit vergesse ich nicht— so horchte ich ein Bischen
hin. Und was erfuhr ich? Taß der vom Sod, der Un­
verschämte, Zhnen auf den Leib gerückt sein und Sie be­
droht haben sollte ... So was! sagte ich mir, dem Tied­
johann? Za, erklärte man mir, Sie sollten so etwas von nicht
reinen Fingern behauptet und dafür vermuthlich Ihre guten
Gründe haben. Eben hatte das der vom Sod erfahren
— schwapp war er bei Zhnen und wollte Sie mundtodt
machen. Sic können sich denken, daß mich das intercssirte.
Ihretwegen— und meinetwegen. .Haben Sie gelesen, wie
der Maulheld mich vor Gericht vorgenommen und herunter­
geputzt hat? Za? Na, das kann man sich doch nicht ge­
fallen lassen! Also fragte ich lveilcr, wieso gerade Sic mehr
sollten wissen können, als andere Leute. Ter Tiedjohann,
hieß es, hat sich Nachts mitunter ein Bischen herumgetrieben,
vielleicht auch in der Nacht— Sie wissen ja, in der der
Bauer hingemacht würbe. Damit hat der Tiedjohann nichts
zu thun, sagte ich den Schwätzern. Nee, hieß cs, aber er
har vielleicht was gesehen, denn sonst hätte er den Mund
gehalten. Hat er nicht gejagt, so hat er gesischt, behauptete
Einer sogar dreist. Oku sagen Tic mal, Tiedjohann, was
an dem Klatsche Wahres ist! Eaben Lic gejagt, so ist das
ja hin; haben Sic gefischt— es tvird Ihnen nichts darum
geschehen. Zni ipegcntheil! Wenn Tie was Verdächtiges
gesehen haben und uns äuf die Lpur bringen können
Cie Behörde wird aus die Entdeckung des Mörders einen
Preis von tausend Mark ausschreiben■ S-iedsohann, eine
nette Summe, denk ich— und die können Sic einheimsen,
wenn Sie wollen."
(Fortsetzung folgt.)
Kaust mw dei Grsmrmngs-Genosseil.


[ 2023-06-29 10:45:16.642 - 19000402 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Montag
Vorsteher Rienößl folgenden Antrag: „Nachdem die Er­
öffnung des Trasche-Parkes im 4. Bezirke in baldiger
Aussicht steht, so erscheint es geboten, auf die den dadurch
neugeschaffenen Verhältnissen nicht entsprechende Umgebung
des Parkes, insbesondere aus den unwürdigen, doristraßcn-
artigen Charakter der Gürtclstraße hinzuweisen, Nachdem
der neugeschaffene Park gerade für die Bewohner des
4. und 10. Bezirkes von nicht zu unterschätzender Wichtigkeit
ist, die Gürtelstraße demnach in Zukunft von Passanten stark
freauentirt sein dürfte, so wird der Magistrat ersucht, behufs
Regulirung und Herstellung der erwähnten Straßcnstrecke
das Erforderliche veranlassen zu wollen." (Einstimmig
angenommen.!— Von Bedeutung ist ein zweiter Antrag des
BezirksvorstchcrS R i c n ö ß l, welcher von den Bezirksräthen
ebenfalls einstimmig angenommen wurde. Im Sinne dieses
Eintrages wird folgendes Schreiben an den Bezirksschulrath
gerichtet: „Im ,/Neuen Wiener Tagblatt" vom 28. März
findet sich unter „Sport" die Mittheilung, daß der Wiener
Trabrcnnvcrcin an den Lassen des Trabren n-
platzes Kindcrkartcn zu 2 Kr. und 1 Kr. ausgibt.
Man ist wohl heute bereits allgemein auch an maßgebender
stelle der Ansicht, daß der Besuch von Pferderennen und
die Inanspruchnahme des Totalisateurs auch für Erwachsene
Vergnügungen von zweifelhaftem Werthe sind, bei welchen
die Besucher unter der Vorsviegclung, daß sie dadurch indirect
zur Hebung der Pferdezucht beitragen, um ihr Geld gebracht
werden. Außerdem wird die vielleicht früher gar nicht vor­
handene Sviclleidenschaft geweckt, wodurch bereits viele
Eigenthumsdelicte verursacht wurden, ja schon oft ist der
sittliche und materielle Ruin von Menschen herbeigeführt
worden. Ist diese ganze Institution, wie allgemein bekannt,
schon für Erwachsene mindestens nicht ersprießlich, so folgt
daraus, daß sic für Kinder, besonders schulpflichtige— denn
hauptsächlich solche kommen ja hier in Betracht— geradezu
verderblich genannt werden muß. Wird den Kindern der Be­
such des Rennplatzes durch eine Maßregel, wie sie der Wiener
Trabrennverein getroffen hat, noch erleichtert, so muß ein
solches Unternehmen als mit allen pädagogischen Grundsätzen
schlechthin in Widerspruch stehend bezeichnet werden. Ten
Wirkungen der Schulerziehung wird durch derartige Ein­
führungen geradezu entgegengearbeitet und der Erfolg der
in der Schule bezüglich der Sparsamkeit ertheilten Lehren
völlig vereitelt. Ter Bezirksschulrath wird demnach ersucht,
die crsordcrlichen Schritte zu unternehmen, daß die erwähnte,
vom pädagogischen, sowie vom wirthschastlichen Standpunkte
gleichmäßig zu vcrurtheilende Maßregel rückgängig gemacht
werde."— Sodann wurde zur Verlesung der Einläufe ge­
schritten. In einer Eingabe der Genossenschaft der Zucker­
bäcker wurde die Unterstützung der Bezirksämter gegen das
unbefugte Hausiren mit Gefrorenem ange­
rufen.— Zn einer Zuschrift des Magistrates wurde unter
Hinweis auf einen Statthaltereierlaß, betreffend die A u s-
l a s s n n g der fixen Standplätze der Fiaker und
Einspänner, um Abgabe einer Aeußerung ersucht. Tie Bc-
zirksräthc gaben ihre Zustimmung, daß die Aeußerung gegen
die Aufhebung der Standplätze abgegeben werde.— Tic
BezirkSvcrtretung von Mariahilf beantragte, beim Magistrat
dahkn zu wirken, daß die Unterbauten bei den elektrischen
Straßenbahnen stärker gemacht werden, um eine Erschütte­
rung der .Häuser zu verhindern. Ta diesbezüglich aus der
Wieden keine Erfahrung gemacht wurde, wurde der Antrag
einfach zur Kenntnis genommen-— 'iladjbem mehrere Stif-
tungskundmachungcn verlesen worden waren, wurde zur
Wahl von fünf Armenräthen geschritten, und fol­
gende .Herren einstimmig gewählt: Eafelier Br eßlbau er,
.Hotelier G r u b e r juu., Tapezierer K a r a s e k, Bürgerschul­
lehrer Rößler und Bürgerschuldirector Stich.
In der letzten, unter dem Vorsitze des Bezirksvorstehers
<8u scnl eith n er stattgefundenen öffentlichen Sitzung
der Bezirksvertrctung Hietzing, gelangten unter Anderen
folgende Anträge zur Berathung und Annahme: Bezirks­
ausschuß Rohrbacher beantragte, daß Mittel und Wege
gesucht werden sollen, uni die Fahrbarkeit der Schönbrunner
c-chloßstraße für schweres Fuhrwerk zu erlangen.
— Bezirksausschuß Kittenbergcr spricht sich einst­
weilen gegen diesen Antrag ans, weil die Erfahrung lehrte,
was W e t s ch l zu thun pflegt, lvenn inan mit so etwas
kommt. Ter Antrag wurde dennoch angenommen.— Bezirks­
ausschuß B r n st m a n n beantragte, es sei der Gemeinderath
zu ersuchen, bei Vergebungen großer Straßenbauarbeitcn da­
hin zu wirken, daß in erster Linie österreichische Staats­
unterthanen zu verwenden seien, nicht immer die Italiener,
denn diese bilden einen wahren Schrecken für die Gewerbe­
treibenden. Tie Lebensmittel:, beziehen sic aus ihrer Heimat,
das Kochen besorgen sic selbst, Wohnung nehmen sic in ihren
eigenen Baraken, .holz und Erdäpfel stehlen sie häufig, ja
sogar Schuster und Schneider haben sie mit, so daß ein Gc-
werbsmann durch diese Leute gar nichts verdient. Tagegen
kann man an Sonn- und Feiertagen auf dem Postamlc die
Beobachtung machen, welche Summe Geld in's Ausland
wandert, das heißt, wie die Italiener ihren Verdienst in die
Heimat senden.— Zum Schlüsse erstattete Bezirksvorsteher
Gusenlcithner ein längeres Referat über eine Baulinien­
bestimmung, betreffend die Behebung des Engpasses in der
Penzingcrstraße.
Am 29. v. M. versammelten sich die nach dem neuen
Statute zu Bezirksräthen aoancirten Gemeindefunctionäre des
16. Bezirkes zu einer Sitzung, in welcher Bezirksvorsteher
H o f i n g e r dem auf humanitärem Gebiete verdienstvoUen
Buchdruckereibesitzer Wilhelm I a c o b i einen tiefempfundenen
Nachruf widmete. Das Gleiche geschah bezüglich des am 28. v. M.
verstorbenen Armenrathes Richard W a I l i k. Hierauf wendete
sich der Vorsitzende mit Entrüstung gegen einen Aufsatz der
sogenannten „Deutschen Bezirkszeitung" und der sogenannten
„Arbeiter-Zeitung", in welchem er verdächtigt wird,
im Jahre 1897 dem Ottakringer Weinbauvereine den Rath
gegeben zu haben, fingirte Rechnungen über nicht geleistete
Arbeitslöhne zur Erlangung einer vom Gemeinderathe be­
willigten Subvention zu legen. Bezirksvorsteher H o f i n g e r
erbringt an der Hand der diesbezüglichen Concepte und Rech­
nungen des Weinbauvereines den Beweis, daß die Ver­
dächtigungen der obigen Blatter bezüglich seiner Person ganz
und gar verlogen und als schlechtes Wahlmanöver zu be­
trachten sind. Er beweist, daß er dem Weinbauvereine
blos die Weisung der Stadtbuchhaltung bezüglich der Aus­
zahlung der Subvention amtsmäßig intimirt habe,
indem er ausdrücklich dem Weinbauvereine schrieb, daß der
erbetene Subveiitionsbetrag erst nach Vorlage der Rechnungen
Uber t h a t l a ch l i ch e Auslagen deS Weinbauvereines gemäß
„Deutsch-» V-lksdlatt-
dem Gemeinderathsbeschlusse vom 16. Juli 1877 vom Bezirks­
ausschüsse flüssig gemacht werden kann. H o f i n g e r erklärt,
die ihm vorgelegten Rechnungen seien alle vom Schriftführer
des Weinbauvereines N i m p f e r unterfertigt und er
(Hofinger) habe im Jahre 1897 noch keinen Grund
gehabt, Rechnungen zu bezweifeln, die Nimpser eigen­
händig unterfertigt hat. Die Bezirksvertretung votirtc
hierauf dem Vorsteher infolge dieser Berichtigung das
vollste Vertrauen und ersuchte den Vorsitzenden, die beiden
Blätter keiner Berichtigung zu würdigen, worauf Herr Vor­
steher versprach, die delaillirten Berichtigungen zur Kenntnis
der Wähler im Ottakringer „Volksboten" zu verlautbaren und
zugleich die größeren Parteiblätter zu ersuchen, eine kurze Berich­
tigung obgenannter Verdächtigung mit dem Sitzungsprotokolle
zu veröffentlichen. Bezüglich der vom Magistrate abgeforderten
Aeußerung wegen eventueller Vermehrung der Apotheken
wurde beantragt, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob nicht
die Commune Wien zugunsten des Ärmensondes sich um die
neuen Concessionen bewerben solle. Im Uebrigen wurde
um drei neue Apotheken angesucht: 1. Ecke des Gürtels und
der Koppstraße.— 2. Ecke der Enenkelstraße und Thaliastraße.
— 3. Ecke der Wilhelmtnenstraße und der Seitenberggaffe. Die
Aeußerung über die Regelung deS StraßensäuberungSdienstes
wurde dahin abgegeben, daß das Straßen­
personale von 117 auf 170 vermehrt werden möge
und die Arbeiter selbst vor Ausnahme in den Straßendienst
ärztlich untersucht werden sollen, ferner, daß die Arbeiter
gegenüber dem Publikum durch eine gleichartige Kopsbedeckung,
auf welcher je eine Nummer anzubringen wäre, und für die
Partiesührer eine Distinction. kenntlich gemacht werden.
Hierdurch würden die Straßenarbeiter unter allge­
meiner Aufsicht des Publikums stehen.— Der Jahres­
bericht der Neulerchenfelder freiwilligen Feuerwehr und
des Rettungscorps wurde zur Kenntnis genommen.
Der vom Stadtbauamte beantragten Verbreiterung der Feßt-
gaffe, der Deinhartsteingaffe und der Fricdmanngasse wurde zu­
gestimmt. Desgleichen dem Antrage der Bezirksvertretung
Mariahilf, auf einen stärkeren Unterbau für elektrische
Straßenbahnen zu dringen, welche Frage für die elektrische
Straßenbahn in der Thaliastraße von Wichtigkeit ist. Hierbei
gab der Vorsteher bekannt, daß die Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen seiner An­
regung Folge gegeben und bcschloffen hat, auf
den Waggons oberhalb „Thaliastraße" den Namen „Ottakring"
anzubringen. Die Anregung des 15. Bezirkes, die Stadtbahn-
trace bis zur Südbahn zu verlängern, wurde mit großer
Freude begrüßt und einhellig derselben zugestimmt. Bezüglich
des Dringlichkeitsantrages des BezirksratheS Sinner auf
sofortige Errichtung zweier neuer Volksschulen im Bezirke
wurde auf den bereits abgesendeten Antrag des Orts-
scbulrathes verwiesen. Eine längere Debatte entspann
sich bezüglich der Krankenhausfrage und
wurde beschloßen, gegen die beabsichtigte Verlegung
des Versorgungshauses aus dem 9. Bezirke auf die Kranken-
hausfondsgründe am Wilhelminenberg Verwahrung einzu­
legen. Weiter wurde beschloffen, für die Verlegung des Allge­
meinen Krankenhauses auf die Krankenbaussondsgründe am
Wilhelminenberg einzutreten.— Anschließend daran wurde der
Antrag des BezirkSrathes Dr. Plant auf Verlegung
des Stefaniespitales auS der Thaliastrabe in die Nähe des
Wilhelmineiispitales einstimmig befürwortet, wobei der Antrag­
steller in außerordentlich sachlicher Weise die sanitären Uebel­
stände des Stefaniespitales erläuterte. das ringsum
dicht verbaut ist, für feine Patienten keinen
ordentlichen Garten hat und für die Bewohner
der Thaliastraße geradezu eine Gefahr ist. Dr. Plant machte
auch darauf aufmerksam, daß durch Concentrirung der beiden
Ottakringer Spitäler es nicht mehr vorkommen könnte, daß
das Hausiren mit todkranken Kindern von Spital
zu Spital, wie dies in der letzten Zeit zur Schande
der Großstadt leider nur zu oft geschah, nöthig ist und
dieser Zustand für immer ein Ende nehmen würde.—
Schließlich wurden zu neue» Armenräthen gewählt: Carl
de Comtes, Privatier; ijudwig Schmidt, Privatier;
Friedrich Schmidt, Spängler; Aiuou Wistermagcr, Privatier;
Heinrich Platz, Hausbesitzer; Johann Zenker, Bauschlosser;
Johann Tischler, Eafelier; Johann Windbrechtinger, Brannt-
weinschänker; Anton Pfeiler, Kaufmann; Josef Kusak. Brief­
träger; Ignaz Hauswirlh, Gustwirth; Carl Prohaska, Bürger»
fchullehrer; Conrad Klaus, Friseur; Johann Hager. Geschirr-
dändler; Wilhelm Hellepan, Kaufmann; Adalbert Karlicck,
Cafetier.
Zu der letzten Sitzung der Bezirtsvcrtretung Währing,
die unter dem Vorsitze des Bezirksvvrstehcrs Bau mann
stattiand, brachte zunächst der Vorsteher das Ergebnis des
Maskenzuges Pötzleinsdorf-Gerstbof zur Kenntnis. Tie Ver­
anstaltung ist in technischer und finanzieller Beziehung voll­
ständig gelungen und daS ReinerträgniS von 2340 Kr. wurde
zu humanitären Zwecken verwendet. In Anbetracht dieses
Ergebnisses beantragte der Bezirksvorsteher dem Comite für
die Veranstaltung deS genannten MaskenzugeS den Tank
des Bezirksausschusses zu übermitteln, welchem Antrage ein­
hellig zugestimmt wurde. Bezirksrath Dziadek wies auf
dei: iu den Amtslocalitäten der Wahriiiger Sparcaffe offen
betriedcncn Haufirhandel besonders mit Lebensmitteln hin
und beantragte, daß die Bezirksvertretung dagegen Stellung
nehme. Ter Bezirksvorsteher B a u m a n n erwiderte, daß
der jüngste Erlaß, laut welchem das Hausiren in den städti­
schen AmtSgebäuden verboten wird, stets strenge gchandhabt
iverde. Was die Räumlichkeiten der Sparcaffe anbelangt,
habe die Bezirksvertretung gar keine Eompetcnz, irgend­
welche Anordnungen zu treffen und tonne dies nur indirect
geschehen, was der Vorsteher zu thun verspricht. Der Urgi-
rung eines Weges von Salmannsdorf nach Neuwaldegg, so­
wie einem Antrage des 15. Bezirkes, betreffend die Ver­
bindung der Stadtbahn mit der Südbahn von der Station
Meidling aus, wurde zugestimmt- Bczirksrath Schiner
gab bekannt. ^>aß der Verein für Errichtung eines Ghmna-
siums in Währing vorläufig die provisorische Errichtung
der ersten Gymnasialclasse bereits zu Beginn des heurigen
Schuljahres anstrebt. Tie erste Classe wäre eventuell im
städtischeil Armenhause in Währing unterzubringen und
stellte^ der genannte Bezirksausschuß den Antrag, daß an
den Stadtrath das Ansuchen um unentgeltliche Nebcrlassung
der genaiinten freien Koealitäten zum bezeichneten Zwecke
gerichtet werde. (Angenommen.)— Bezirksrath Edler von
Pflügt rcferirte sodann über einen Eircülarantrag der
Bezirksvertretung Neubau, der die Ereirung von Tircctor-
Stcllvertrctccstcllcil an mehr als zehnclassige» Volks- und
Bürgerschulen bezweckt- Dem Antrage wurde mit der Bemcr-
2. April 1900 Nr. 4040
knng zugestimmt, daß der Antrag wohl nicht in die Com-
petcnz der Bezirksvertretung falle, daber nur befürwortet
werden könne.— Zn gleicher Weife rcferirte der genannte
Bezirksrath über den Antrag der Bezirksvertretung Otta­
kring, in de», die Verlegung des Allgemeinen Kranken­
hauses nach Ottakring gcforoert wird- Tem Antrage wurde
zugestimiilt-— Zustimmende Aufnahme fand auch ein An­
trag des Bezirkes Mariahilf^ der sich für einen festeren
Unterbau bei den elektrischen ^traßcnbabncn ausspricht, um
das starke Erschüttern der .Häuser zu vermeiden- Nachdem
noch weitere von demselben Referenten vorliegenden Anträge
bezüglich Tramwayverkehr. Baulinienbestimmung und Tram-
wanremiien-Errichtnng angenommen worden waren, schloß
der Vorsitzende die öffentliche Sitzung.
sUeber die neue WahlreformZ Freitag, den 30. v M.,
fand in Hnbinann's Gartcnialon, 7. Bcz., Neubaugaffe 69.
eine sehr gut besuchte Versaiumluiig des WählcrvercineA
„Neubau" statt. Rcichsrathsabgeorducter Tr- A- Geß-
m a n u besprach in eingehender Weise die neue Wiener
Gcmeindewahlordnung- In seiner Einleitung bemerkte der
Redner, daß kein Grund vorliege, den ^Wiener Gemcinderath
aufzulösen und die Pcrivaltung der Stadt Wien abermals
einem Regierungscommissär zu überlassen; die antisemiti­
schen Gemeindcräthe werden stets am Platze sein und die
nothwendigen Arbeiten bis zur Wahl in den II- Wahlkörper
und den Ergänzungswahlcn in den übrigen Wahlkörperu
erledigen- Bezüglich der neuen Wahlordnung betonte der
Redner, die Erweiterung des Gcmeindewahlrcchtes im All­
gemeinen und die Vermehrung der Wähler im I- und II<
Wahlkörper, waS dem demokratischen Princive entspreche-
Tie Zahl der neua usgenoni menen Gemein de-
wählc^r betrage an 200.000 und Wien fei btfc*
erstc o t a b t in Oesterreich, w o jeder Mann-
der das 24. Lebensjahr zurückgelegt hat mtä»
drei Jahre ansäßig ist, zur Wahlurne schrei­
ten kann. Im Statute vom Jahre 1890 wurden von
den „Freisinnigen" zahlreiche Wähler vom I. in den II.
und vom II. in den III. Wahlkörper hinabgewiesen; statt
6000 seien aber heute 17.000 Wähler im I. Wahlkörper. Tas
an den mittleren Hausbesitzern und Geschäftsleuten, welche
große Gemeindeumlagen zu tragen haben, begangene Un­
recht wurde im neuen Statut wieder gutgemacht. Ter
Redner habe als Obmann deS Wahlausschusses der Sache
große Opfer gebracht, er hoffe aber, daß alle christlich-
denkenden Elemente fest und treu zusammenhalten, und daß
die nächsten Wahlen einen großen Sieg für jene Partei
bringen werden, welche die wirthschastlichen Interessen der
einheimischen Bevölkerung in erster Linie zu wahren
sucht-— Bezirksvorsteher, kaiserlicher Rath Franz W e i-
d i n g c r, drückt namens der Versammelten dem Abgeord­
neten Tr. G e ß m a n >l für fein pflichteifriges, in den Dienst
der christlichen Bevölkerung gestelltes Wirken, den besten
Tank aus, woraus sich alle Anwesenden erhoben und Toctor
Geßmann eine spontane Ovation bereiteten- Vürgcrfchul-
lehrcr Andreas Mayer bespricht den von Tr. Ko pp im
„Neuen Wiener Tagblatt" erschienenen Artikel über das
neue Statut der Stadt Wien und weist zahlreiche Unrichtig­
keiten des großen Rechtsgelehrten nach. Bei der hierauf
vorgenommenen Wahl in die Vercinsleitung wurden ein­
stimmig gewählt: Tr- Albert Geßmann, als Obmann;
Gemeinderath Stehlt! und BezirkSvorsteherstellvcrtreter
Zeinin g er als Obmannstellvertreter: Oberlehrer Wild
und« k- k- Oificial Schaffer, als Schriftführer; die Herren
Abgeordneter A x m a n n, Bczirksrath I i r e c und Koma->
r o v s k Y als Ausschüsse.
Arbeiter-Zeitung.
!Tcr Dcrbaud der christlichen Schuhmacher­
gehilfen und -Gehilfinnen für Niedcrösterrcichj hielt
Sonntag, den 25. v. M., Nachmittags, in Fegerl's Gasthaus,
13. Bez., Hütteldorferstraße Nr. 2, eine gut besuchte Ver­
sammlung ab, bei welcher Herr Änderte über die heutigen
wirthschastlichen Verhältniße, die Kohlenarbeiterstrike u. s. w.
unter lebhaftem^ Beifalle referirte. Herr Wegscheider
besprach den ispaziergang unserer Gegner am 13. März.
Obmann Kreuz berichtete über die Errichtung einer Sterbe-
casse vom Verbände der nichtpolitischen Vereine und animirte
zum Beitritte zu derselben. Hierauf wurden die Herren
Wagner, Dinhofer, Straka, Prem, Scharnagl, Zemann, Deg-
scheider zu Vertrauensmännern erwählt, aus deren Mitte
Herr Wegscheider als Obmann und Herr Dinhofer als Schrift­
führer gewählt wurden. Obmann Kreuz gab bekannt, daß
der Tanzunterricht für diese Saison beendet ist und im Herbst
dieses Jahres wieder beginnen werde.
sVcreiu christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße Nelke".j Mittwoch, den 4. d. M., punkt 1 3 8 Uhr
Abends, im Clemens Hofbauer-Saal der P. P. Redemptoristen,
17. Bcz., Kulmgasse 35, Vereinsversammlung. Vorträge von
de» Herren Franz Spalowsky, Centralobmann der christlichen
Tischlergehilfen, Reichsrathsabgeordneten Prinz Al. Liechtenstein
und Dr. Pseimcr. In den Zwischenpausen: Musikvorträge der
Capelle des katholischen Jünglingsvereines Ottakring unter
Leitung des Herrn H. Kiral. Saaleröffnung 7 Uhr Abends.
fChristlichsocialer Arbeiter- Rcformverein für
NicdcrAstcrreich.j Jeden Sonntag, Abends, finden in der
Centrale, Brunner's Restauration, 16. Bez., Appenplatz 8,
gemüthliche Unterhaltungen der Mitglieder und ihrer Familien
statt. Donnerstag, den 5. April, Abends \' 2 9 Uhr, findet in der
Centrale eine wichtige Monatssitzung statt, wozu die Zahlstelle-
leiter dringend ersucht werden, bestimmt zu erscheinen; gleich­
zeitig findet die Monatsabrechnung statt.— Die Mitglieder
des 18. Bezirkes treffen sich diesen Samstag, Abends, in ihrer
Zahlstelle, Frohner's Gasthaus, Antonigaffe 36.
(Der Verein christlicher Arbeiter und Arbeite­
rinnen „Austritt",! Ortsgruppe „Wäbrmg", veranstaltete
am Sonntag, de» 25. v. M„ im „Hotel Wieningcr" (Ritter­
saal) seinen zweiten Theaterabend, wobei schon vor Beginn der
Vorstellung der Saal bis auf daS letzte Plätzchen so überfüllt
war, daß die Nachkommenden keinen Einlaß mehr fanden. Herr
Josef Mayer, zweiter Obmannstellvertreter, hielt die Be­
grüßungsansprache. Als Mitwirkende hatten sich um den Abend
besonders verdient gemacht: Fräulein Mitzi Blasak, deren
Schwester Gusti Blasak, sowie die Damen Hausmann, Zeller
und Pollak, ferner die Herren Schipek, LukaS, Gläser nnq
Fischer. Nach derTheatervorstellung traten die beiden Duettlstea


[ 2023-06-29 10:45:16.642 - 19000402 - Seite 11 ]
Nr. 4040
Wien. Montag
„Deutsches Volksvlatt*
Seite 3
Lukas und Jeschek auf, welche riesigen Applaus ernteten. Den
Schluß des Abende» bildete eine Tanzunterhaltung.
— Die Ortsgruppe „Leopoldstadt" veranstaltet in
Mathias Reisinger's Saal. 2. Be;., Große Stadtgutgasse 11,
Samstag, den 7. d. M., 8 Uhr Abends, eine Vereinsversanim-
lung, verbunden mir Nameiistaqsseier für das Ehrenmitglied
ReichsrathSabgcordneten Hermann Brelohlawek, welcher
bestimmt erscheinen wird. Sprechen iverden: Stadtrath und
Landtagsabgeordneter Lorenz Müller (namens der christ­
lichen Gewerbetreibenden des2.Bezirkes), Herr Ad. Czermak
(namens der christllchen Beamten). Director I. S t e i g l
(namens der christlichen Lehrer). Frau Vicepräsidenlin
Therese R u z i z k a (namens des Christlichen Wiener Frauen­
bundes). Herr Leopold L a ß ,n a n n (namens der christ­
lichen Arbeiter).
— Die Leitung der Gesangssection der Ortsgruppe
„L e o p o l d st a d t" hat der bewährte Chormeister des
Katholischen Jünglingsvereines „Simmering", Herr Ant. Zips,
übernommen. Uebungen jeden Donnerstag im Vereinsloeale,
2. Bez., Große Stadtgutgasse 11, von 8 bis l /,10 Uhr Abends.
— Zu Pfingsten (3. und 4. Juni) wird die Ortsgruppe
die christlichen Gesinnungsfreunde in Eisenerz (Steier­
mark) besuchen. Bei dieser Gelegenheit wird das „Gesäuse"
und der Leopoldsteiner-See besichtigt. Bisnun haben drei
Brudervereine ihre Theilnahme angekündigt. Weitere Anmel­
dungen übernimmt die Ortsgruppe bis längstens 15. Mai.
Fahrpreis tour und retor 2 fl. 86 kr. (mit Vcrgnügungszug).
sChriftlicher Verband der Kleidermachergehilfen
und -Gehilfinnen Niederösterreichs.) Centrale: 1. Bez.,
Liebenberagasse 6. Jeden Samstag Vereinsabend.
— Sonntag, den 6. Mai, findet das Gründungsfest mit
reichhaltigem Programme in Dreher's Saallocalitäten, Land­
straße, Hauptstraße, statt. Teffen Reinerträgnis wird zur Be­
kleidung von Schulkindern verarmter oder verstorbener Kleider-
machergchilfen und ein Theil zur Anschaffung des Verbands­
banners verwendet werden.
fEhristlichsocialcr Arbeiterverein.) Die Mitglieder
werden dringendst aufmerksam gemacht, baß sie mit ihren Mit­
gliedsbeiträgen nicht länger als acht Wochen im Rückstände
bleiben dürfen, da sie sonst ihre Rechte aus Unterstützung sowie
Zuiendung der Zeitung verlieren. Ferner werden die Mit­
glieder ersucht, Wohnungsveränderungen sofort anzuzeigen,
damit keine Unterbrechung in der Zusendung der Zeitung ein­
tritt. Diesbezügliche Zuschriften find zu richten an die Centrale,
Wien, 7. Bez., Kaiscrstraße 8.
— In der Arbeitsverniittlung des Vereines werden ge­
sucht: ein Drechsler für Pfeifenröhrln, ein Gold- und Silber­
arbeiter und ein tüchfiger Lackirer für die Provinz. Auskunft
täglich Vormittags in' der Vereinskanzlei, 7. Bez., Kaiser­
straße 8.
— Der Elementarunterricht (Rechnen,
Rechtschreibung, deutscher Aufsatz rc.) hat bereits begonnen.
Derselbe findet jeden Freitag von f-8 bis 9 Uhr Abends in
der Kanzlei statt und wird vom städtischen Lehrer Herrn
Eminger geleitet. Tie Theilnahme an demselben ist noch
möglich und wird ersucht, eventuelle Anmeldungen an die
Vereinskanzlei gelangen zu lassen.
Uereinsrmchrichterk.
sTer I. dcutsch'öftcrrcichischc Steuographenbund
System Gabelsbcrger). der aus dem Schoße der Ottakringer
Gemeindefunctionäre und Lehrer hervorgegangen ist, hat die
Genehmigung der Statthalterci bereits erlangt und wird die
constltuirende Versammlung, Donnerstag, den 5. April, um
Uhr Abends, in Gschwandner's Saallocalitäten stattfinden.
Der neue Verein beabsichtigt, die heute unentbehrliche
Kenntnis der Stenographie in allen Wiener Gemeinde­
bezirken zu verallgemeinen, indem er in jedem Bezirke
unentgeltlichen Unterricht in der Gabelsberger Stenographie
ertheilt. Nur christliche, deutschösterreichisch gesinnte Mit­
bürger ohne Unterschied auf Geschlecht und Alter finden
Ausnahme in diesem Vereine, und wollen die diesbezüglichen
Anmeldungen an die Proponenten: Bezirksvorstehcr Johann
t ofinger, 16. Bez., Neulerchenfelderstraße 54 oder an Carl
rohaska, Bürgerschullehrer, 16. Bez., Neulerchenselderstraße I,
mündlich oder schriftlich gerichtet werden, woselbst auch Aus­
künfte ertheilt werden. Der Mitgliedsbeitrag beträgt nur eine
Krone jährlich. Erfreulicherweise laufen bereits ans allen
Bezirken Anmeldungen ein, in welchen die Bestrebungen
dieses Vereines ungemein sympathisch begrüßt werden
und aus die Verjudung der stenographischen Vereine
und die Folge dieses Uebelstandes hingewiesen wird.
Der Verein findet auch seinen Hauptzweck darin, mit der Zeit
die jüdischen Berichterstatter in den öffentlichen Vertretungs-
körpern, in Versammlungen, bei Festlicheiten u. s. w. durch
christliche zu ersetzen, um der Wiener Bevölkerung unverfälschte
und nicht vom Racenhaß geleitete Berichte über alle Vorgänge
zu bieten.— Nach Schluß der consfituirenden Versammlung
beginnt im selben Saale (Gschwandner, 17. Bez.. Hernalser
Hauptsttaße Nr. 41) präcise 7 Uhr Abends, der Vortrag
des Afrikaforschers Dr. Emil Holub
über Südafrika (Ma-Schukulumbe) mit einem Ein­
trittspreise von 30 Kreuzer per Person.
sTer Männergesangvcrci« der k. k. Post- und
Tclegraphenbeamtcn) veranstaltet am Mittwoch, den 4. d. M.,
in den Sälen „zum grünen Thor", 8. Bez., Lerchenfelder-
straßc Nr. 14. unter der Leitung des Vereinschormeisters
Fr. Herlitze seine II. satzungsmäßige Liedertafel, bei welcher die
Concertsängcrin Fräulein Mathilde Stifter und die voll­
ständige Capelle des k. u. k. Infanterieregimentes Freiherr
v. Pürker Nr. 25 mitwirken. Nach Schluß der Vorttäge folgt
ein Tanzkränzchen.
sTer Wiener Männergesangverein „Arron") führt
am Palmsonntag, 8. April, Nachmittags! 6 Uhr, im Bösen-
dorser- Saale wie alljährlich sein großes Concert zu wohl­
thätigen Zwecken aus. Heuer gilt es der Renovirung der
Dont_ Wiener Männergesangvereine „Arion" am 1- April
1877 gestifteten Gedenktafel am Haydn-Hause in Rohrau,
dann aber auch der Unterstützung des Baues der Kaiser-
fubiläumskirche und Kaiserin Elisabeth-Gedächtniscapelle in
Tonaustadt und des Lanner-Strauh-Tenkmales.— Aus­
geführt werden Chöre von Engelsberg, Schubert. Gounod,
storch K-, unter welchen besonders „Mirjam's Siegesgesang"
von Schubert hervorzuheben ist. Unter den Kunstkräften
ragt besonders Herr I. Klein, Violinvirtuos, hervor. Die
Leitung der Chöre befindet sich wieder in der Hand des be­
währten Chormeisters M. H. Rehbeck.
sTie Jahresversammlung der Ortsgruppe „Tob,
ling" des Christlichen Wiener Frauenbundes,) welche am
Sonntag, den 25.' M„ in den Saallocalitäten „zum Glücks­
rad!", 19. Be;., veiligenstädterstraße 37, stattfand, war sehr
stark besucht und zeigte, daß die christlichen Frauen jederzeit
der Einladung ihrer Vorsitzenden folgen. Von der Central­
leitung des Frauenbundes waren erschienen die beiden Vicc-
präiidcntinnen Frau Ruzizka und Frau Brskossky, von den
Ortsgruppen die Vorsitzenden: Schmolek, Schönhoser,
Lteincr, Zcithaimnel. Ferner konnte die Vorsitzende noch be­
grüßen Herrn Lchuldirector Schnrolek, .Herrn Brskossky,
Herrn Fabrikant Schramm, den Obmann der Bezirksorgani-
salion Herrn Steinbach und viele Andere. Die Vorsitzende,
Frau S ch ö n w e t t e r, eröffnete die Versammlung, hielt
einen kurzen Rückblick aus das verflossene Vereinsjahr.
dankte allen Mitgliedern und Gönnern der Ortsgruppe
„Döbling", insbesondere jedoch der christlichen Presse für
das jederzeit liebenswürdige Entgegenkommen und Veröffent­
lichung aller Vereinsanzcigen und Berichte; weiter sprach
dieselbe auch der unermüdlichen Vorkämpserin und Grün-
deriir der christlichen Frauenorganisation, Frau Vicebundes-
präsidentin Therese Ruzizka, ihren Tank aus für die jeder­
zeit so thatkrästige Unterstützung. Desgleichen auch Herrn
Beirath Bezirksausschuß Trößler. Hierauf ergriff, lebhaft
begrüßt. Frau Vicepräsidentin Ruzizka das Wort, hielt
eine kurze Ansprache, ermahnte die Frauen, sich jederzeit den
Wahlspruch unseres Kaiserhauses: „Mit vereinten Kräften"
vor Augen zu halten, dann werde es auch gelingen, die ver­
einigten Feinde der christlichen Bevölkerung zu besiegen.
Lebhafter Beifall dankte der Rednerin für ihre ausgezeich­
neten Ausführungen. Hernach folgte die Wahl des Prä­
sidiums und wurden die aufgestellten Functionärinnen ein­
stimmig gewählt. Nach der Wahl hielt Herr Redacteur
Robert p. Osler eine, oft von stürmischenl Beisalle unter­
brochene Rede, in welcher er auch eine Reminiscenz aus
einem Feldzüge vorbrachte, wo der Commandant seiner bei
einem heftigen Anstürme zaudernden Mannschaft zuries:
„Feiglinge können austreten!" Dasselbe, führte der Redner
weiter aus, möchte er denjenigen Christen auch zurufen,
die sich noch immer scheuen, zu bekennen, daß sie Christen
sind. Nickt endenwollender Jubel und Beifall lohnte den
Redner für seine geistvollen Ausführungen. Hierauf sprach
noch Director Cooperator V e r k m a n n, welcher auch stür­
mischen Beifall fand. Tie Vorsitzende dankte allen Rednern
und schloß mit einem .Hoch aus den Führer der christlichen
Bevölkerung, den hochverehrten Herrn Bürgermeister Toctor
Carl Lueger, die Versammlung.
sVcrei» „Ludwig Anzengruber".) Für den, Dienstag,
den 3. April, Abends l/} 8 Uhr, int Festsaale des niederöster­
reichischen Gewerbevereines stattfindenden „Stelzhamer-Abend"
gibt sich im Publikum reges Interesse kund. Fräulein Schönchen
wird nebst anderen, weniger gekannten Dichtungen Stelz-
hamer's auch eine Episode aus „Da Soldad'nvöda" zum
Vortrage bringen. Das Reinerträgnis fließt den, Volksbücherei­
fonds des Vereines „Ludwig Anzengruber" zu. Die wenigen,
noch vorbandenen Karten sind nunmehr beim Portier, 1. Bez.,
Eschenbachgasse 11, zu haben.
sTer Centralvereiu für Faulmann'sche Steno­
graphie) eröffnet im April im 1., 6., 10., 12., 14. und
17. Bezirke in städtischen Schulen neue, zweimonatliche Abend-
ireicurse für Schüler und Erwachsene (Herren und Damen).
Die Einschreibungen werden Montag, den 2. und Donnerstag,
den 5. April von V,7 bis '[ x 9 Uhr Abends vorgenommen im
l. De;., Werderthorgasse 6: im 6. Bez., Gumpendorferstraße 2;
im 10. Bez., Eugengaffe 30; im 12. Bez., Migazziplatz 8: im
14. Bez., Dadlergasse 9 und im 17. Bez., Geblergaffe 31. Aus­
künfte ertheilen die betreffenden Schuld,euer. Der Verein ertheilt
auch unentgeltlichen brieflichen Unterricht.
Diesbezügliche Anmeldungen und Anfragen sind an die Vereins­
adresse: Wien, 6. Bez. Gumpendorferstraße 2, zu richten.
sÄerein „Volkslcschalle".) Die Volksbibliothek
des Vereines „Volkslesehalle", die vor wenigen Tagen im
8. Bezirke, Blindengasse 33, eröffnet wurde, erfreut sich eines
außerordentlichen Zuspruches aus allen Theilen der Be­
völkerung der umliegenden Bezirke. Besonders bildet die vor­
züglich versehene Romanablheilung einen starken Anziehungs­
punkt und es bewährt sich die gute Auswahl der unter­
haltenden Literatur, wie sie durch den Verein bei minimalen
Beiträgen dem Publikum geboten wird, trefflich.
sGrster Wiener Naturheilverein.) In der letzten
Generalversammlung wurden in die Vereinsleitung gewählt
die Herren: Obmann Carl Habenicht, Bauunternehmer; erster
Obmannstellvertreter Mathias Lukacs, Affecuranzdirector;
zweiter Obmannstellvertreter Emil Kienberger, k. k. Ober­
wardein; Casseverwalter Heinrich Wöber, Magistratsbeamter;
Caffeverwalter-Stellvertreter Franz Lysakowski, Buchbinderei­
besitzer: Schristsührer Heinrich Mayer, Magistratsbeamter;
Schriftführer-Stellvertreter Carl Obermann, akademischer
Zeichner; Bibliothekar Carl Sc. Richter, Mechaniker; erster
Revisor Heinrich Satter, Jnspector der Lesterreichisch-
ungarischen Bank; zweiter Revisor Wilhelm Daum, Beamter;
Beiräthe: Dr. Franz Revy v. Belvard, königlich ungarischer
Secfioiisrath; Fritz Witte?, Bauinspector; Anton Kurz,
Architekt und Baumeister; Victor Seefranz, Bahnbeamter;
Ernst Habenicht, Magazineur; Franz Tittrich, Architekt; Franz
Germ, Postsparcastebcamter.
sTev humanitäre Verein „Christlicher Jugend-
bund") hielt am 25. b. M- seine constituirende General­
versammlung ab- Unter zahlreichen Gästen konnte der Pro­
ponent Alois Tambacher, der um V:3 Uhr die General­
versammlung eröffnete, begrüßen: die österreichische Turn­
verbindung „Habsburg" und den Katholischen Jünglings­
verein im 10. Bezirke. Herr E- Lochay-Buresch erstattete
den Cassebericht- Dieser ergab 111 Kr. 29 H. Einnahmen
und 109 Kr. 32 H. Ausgaben. Herr Alois Dambacher er­
stattete den Thätigkeitsbcricht, der mit großem Beisalle aus­
genommen wurde. Er dankte unter Anderen dem Herrn
Bezirksvorstände Mathias Karl sammt Gemalin und Sohn,
dem Club der Favoritener Handelsangestellten, dem Wiener
Thierschutzvercine, dem Club der Halleconducteure der
St.-E.'G., dem christlichen Verein jugendlicher Arbeiter,
dessen Sparcollecte und dem Katholischen Jünglingsvereine
„vom heiligen Herzen" im 10. Bezirke sür ihr Erscheinen
bei dem Unterhaltungsabendc des Christlichen Jugendbundes
am 4. d- M. Ter Verein hat bisher sieben Besprechungen
zur Gründung, drei Ausschußiitzungen, eine Vereinsver-
fammlung und einen Unterhaltungsabend abgehalten- Bei
den hierauf vorgenommenen Wahlen wurde Herr Alois Tam-
2. April 1900
bacher einstimmig zum Obmanuc gewählt, der nach längerer
Weigerung auch diesen Posten annahm- Ferner wurden ge­
wählt die Herren: Joses Czcchal, zweiter Obmann: Emanuel
Lochay-Buresch jun., Cassier: Emil Sirschei, Cassierstell-
verlreter; Engelbert Richlar, Schristiührer; Anton Böhm,
^chriftsührcrstellvertrcter: Rudolf Sckwarz, Johann Becwar.
Anton Fuxer, Revisoren: Johann Moder, Frau; Preinwich,
Johann Rothbauer, Max Brigenreich, Ausschüsse. Bei Punkt
„Eventuelles"^ ergriff .Herr Lochay-Burcich das Wort und
schilderte die schlechte Lage der Praktikanten und Lehrlinge.
Um l /i& Uhr wurde die Versammlung mit „Hoch Lueger"-
Rusen geschlossen
sTer Ocsterrcichische Touristeuclub beim Erzherzog
Franz Ferdinand d'Este.) Dienstag, den 20. o. M-, wurde
das Präsidium des Lesterreichischen Touristenclubs, bestehend
aus dem Präsidenten Tr. Klotzberg, den Vicepräsideuten
kaiserlichen Rath Tr. Zistlcr und Fr. E- Matras, welche die
Zeitschrift dc-S Lesterreichischen Touristenclubs überbrachten,
vom Erzherzog Franz Ferdinand in längerer Audienz em­
pfangen. Der Erzherzog erkundigte sich in eingehendster Weise
um die Mitgliederzahl und zeigte darüber große Freude,
daß der Club im Aufblühen und Zuwachs begriffen ist, dann
nach der Anzahl der Sectioncn und den ^schutzhausbauten:
insbesondere erkundigte sich derselbe nach dem seinen hohen
Namen führenden Schutzhausc aus dem Zirbitzkogel in
Steiermark, bedauerte sehr, daß bei der Einweihung dieses
Schutzhauses so schlechtes Wetter geherrscht habe und drückte
seine Absicht aus, im Laufe dieses Jahres das schönst gelegene
Schutzhaus in den Alpen, welches Eigenthum des Oester­
reichischen Touristenclubs ist, das Kaffcrjubilaums-Lchutz-
haus auf dem Hochtönig, zu besuchen. Ter Erzherzog svrach
mit den einzelnen Herren nnd entließ dieselben in der huld­
vollsten Weise mit der Versicherung, lederzeit bereit zu sein,
die gemeinnützigen Interessen des Lesterreichischen Touristen­
clubs zu fördern-
sChriftlicher Jugendbuud „Vindobona".) Dieser Ver­
ein veranstaltete Sonntag, den 25. o. M., seine erste Vereinsoer­
sammlung, welche sehr zahlreich besuch: war und einen glanzenden
Verlaus nahm. Obmann Dt o s e r eröffnen mir einem beifälligst
aufgenommenen Hoch auf den Kaiser die Versammlung und begrüßte
die Erschienenen, insbesondere Herrn Hans Arnold Schwer, Re­
dacteur des „Teutschen Volksblattes", Buchdruckercibci'ißer Hier-
hammcr, .Herrn Franz Grnber, Lorstandsmiiglicd der Genossenschaft
der Fedcrnschmücker, die Ortsgruppen des 5., 7., 8., 14. und
15. Bezirkes des Christlichen Wiener Frauenbundes, Verein vom
„heiligen Vincenz vom Paul", Verein christlicher Arbetter und
Arbeiterinnen „Austria", Fachverein der christlichen Kleidermacher­
gehilfen „Vindobona", Christlichsocialer Arbeiterrcformvcrcin,
Lesterreichischc Turnerverbindung „Habsburg", Katholischer Gescllen-
vcrein, Verein christlicher jugendlicher Arbeiter und Andere waren
durch Deputationen verttcrcn. Nach einer kurzen Einleitung des
Obmannstellvertrcters, welcher die Ziele und Zwecke des Bundes in
beifälligst aufgenommener Weise besprach, ergriff mit stürmischem
Beifall begrüßt, Herr Hans Arnold Schwer das Wort. An der
Hand von Zeitungen und Flugschriften aus deor Jahre 1848 er­
läuterte Redner in ausgezeichneter Weise die Preßvcrhältnisse in
aller und neuer Zeit. In beinahe zweistündiger Tauer besprach
Redner die demoralisirende Wirkung, ivelche die jüdische Presse aus
die Bevölkerung ausübt. Stürmischer, nicht endenwollender Beifall
lohnte Herrn Schmer für seinen nach jeder Richtung hin lehrreichen
Vortrag. Obmann Moser schloß, nachdem noch Herr Franz Gruber
einige Worte gesprochen hatte, die Versammlung, welche deutlich
zeigte, welch' großer Sympathie sich dieser Bund bereits crfrem,
in vorgerückter Stunde mit stürmisch aufgenommenen Hochimicn
auf Tr. Lueger.
sLichtcnthaler Männergesangverein.) In der letzten
Generalversammlung wurden folgende Herren in die Vereins­
leitung gewählt: Vorstand Johann Rille, Vorstandstellvertreter
Johann Eglhoser. Chormeister Carl Rouland, erster Schrift­
führer Michael Fleischmann, zweiter Schristsührer Ferdinand
Schwarz, erster Cassier Franz Vockenhuber, zweiter Cassier
Johann Hos, erster Archivar Josef Walter, zweiter Archivar
Ferdinand Lacek, erster Ausschuß Anton Schöbinger, zweiter
Ausschuß Joses Eglhoser, erster Revisor Johann Irrer, zweiter
Revisor Fritz Schuhmaier, Sangräthe Johann Eglhoser. Carl
Makal, Josef Hinterkirchner, Johann Müller, Fahnenjunker
Anton Schöbinger, Bannerträger Josef Hinterkirchner.
sKatholischer Jüuglingsvereiu „Mariahilf".) Diens­
tag, den 3. April, Abends 1 ,8 Uhr, findet im Saale deS
Katholischen Jünglingsvereines „Mariahilf", 7. Bez., West-
bahnftraße Nr. 40, die erste Aufführung lebender Bilder
ausd eni Leiden und der Verherrlichung Jesu Christi
statt. Die Bilder werden noch Gemälden berühmter Meister
arrangirt. Tie nächsten Aufführungen finden am 5., 9., 10.
und 12. April statt. Karten sind zu haben in der Kanzlei und
beim Portier, 7. Bez., Weslbahnstraße 40.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat die Uebernahme des Obersten Carl
W l a s s a t y Edlen von V l a st i d o l, Commandanten des
Landwehr -Jnsanterieregiments Leitmeritz Nr. 9, aus sein
Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und demselben bei
diesem Anlaste den Orden der Eisernen Krone dritter Classe
mit Nachsicht der Taxe verliehen: den Oberstlieutenant Carl
K u ch i n k a, des Landwehr-Infanterieregiments Pisek Nr. 28,
zum Commandanten des Landwehr- Jnsanterieregiments
Leitmeritz Nr. 9 ernannt und dem Lberulieutenant-Auditor
Gustav Falk, in Dicnstverwendung beim Ministerium für
Landesvertheidigung, das Ritterkreuz des Franz Josefsordens
verliehen...
Ter Minister für Cultus und Unterricht
bat den ordentlichen Professor an der technischen Hochschule in
Wien Rudolf Mayer zum Mitgliede der Commission sür
die Abhaltung der zweiten Staatsprüfung aus dem Jngenieur-
bausache an der genannten Hochschule ernannt.
Der H a n d e l s m i n i st e r hat der W-ederwahl deS
Rudolf G a n a h l zum Präsidenten und des Christof G o h m
zum Dicepräsibenten der Handels- und Gewerbekammer m
Feldkirch für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Ter Ackerbauminister hat die ForslinspectionS-
Commiffäre zweiter Classe Robert Brümmer und Franz
E ck e r t h zu Forstinspections-Commiffären erster Classe
ernannt.


[ 2023-06-29 10:45:16.642 - 19000402 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Montag
./Deutsche» Dolkofflakt"
2. April 1900
Nr. 4040
Franenzvilimg.
Die Damenschneider des XVIII. Iahrhundcrts.
Ludwig XIV. hatte das Privilegium der Damen«
schneider abschaffen wollen, was vielleicht wieder aus den
Einfluß der Maintenon zurückzuführen ist. „In Erwägung,
daß es dem Schicklichkeits« und Schamgefühl und der Bc-
ge-
pro
Kuß 4 Mark: der 131. -tust wurde „d'remgegeben". Es
gibt freilich auch Orte, in denen das Gesetz ablehnt, einen
Werth auf gestohlene Glisse zu legen. In Wilmington, Dela­
ware, hat das Oberhaupt der Polizeibehörde das Gesetz auf­
sich
schcidenheit der Frauen und Mädchen angemessen ist,
von Personen ihres Geschlechtes kleiden zu lassen...
befahl er die Abschaffung dieser Zunft.
Aber schon unter der Regentschaft trat der Damen­
schneider wieder in seine Rechte, und unter Ludwig XV.
und Ludwig XVI. trinmphirte er neben der Modistin, wie
in unseren Tagen.
Die Namen einigerModcfchneider ausdem XVIII. Jahr«
Hunderte sind bis auf uns gekommen, gleichzeitig mit Rech­
nungen, auf die die berühmtesten Apotheker sich clivas ein­
bilden könnten. Le Normand, Prosver le Duc et Cie. sendeten
im Jahre 1772 folgende gepfefferte Rechnung an die du
Barry: „Ein großer Lcibrock mit großem Nntcrgewande
auf wcißscidenem Grunde, Zeichnung Rosengcwinde, gestickt
mit Rosenstrohknotcn und mit Gold- und Silbcrplättchcn
beschuppt, mit Bordirung des Rockes und Untcrgewandes
5600 Livres. Mchrauslagen für Stickereien u. s. tv.
I Jugendfrische ihres Gesichtes arg mitnahm und deshalb 151 Küssen zu verantworten, die er einer jungen Frau
ließ sie sich die Haut sozusagen vom Gesicht abziehen. Die raubt hatte. Tie Strafe betrug 600 Mark, das heißt
! obere Schichte der Ham wurde in mikroskopisch kleinen
Theilen entfernt und ebenso allmälig von der Natur er­
neuert, bis dieses Opfer der Eitelkeit nach Monaten, die in
Schinerzcn und in der Einsamkeit verbracht wurden, wieder
in der Gesellschaft mit einem Teint erschien, der frisch und! gestellt: „Hiijie haben keinen Marktwerth", und der Hohe
schön war. Eine weniger schmerzliche Methode, eine welke! Gerichtshof .Hollands hat entschieden, daß e3 „keine Beleidi-
i Gesichtsfarbe wieder schön zu machen, wird von vielen! g»ng ist, ein holländisches Mädchen zu küssen".
Ziicherscharr.
.,An der schönen binnen Tonnn". Wiener «Skizze» Vvn
August A n g e n c t t c r. Graz. 1900. Verlag von Hans Wagner.
Das Büchlein, obgleich cs nur 139 Seilen umfaßt, ist eine
reckn werihvolle Gabe an unser Lescpnblikurn. Niemand, der
wahren .Humor liebt, wird cs unbefficüigts aus der Hand legen.
Es irird sn den vicrzcdn Erzätiliingen, die ihm da geboten
werden, den echten Wiener Humor finden »eben reicher Er­
findungsgabe und gröstteni Erzaalertalenl. Mehrere dieser Ge­
schichten sind uns l>ereils wohlbekannt, da sie vor einiger Zeit
im Feuilleton unseres Blattes veröffentlicht wurden und in
unserem Leserkreise die verdiente volle Anerkennung fanden.
Unter anderem die urdrollige Erzablnng „A Feuer is!" An»
gcneller beberricht den Wiener Dialect ganz vorzüglich und
bat ein scharfes, verständnisvolles -Auge für Wiener Sitten
nnd Deiilnngsarl. Er verstebt zu den Herzen nnsercr lieben
Wiener zu spretlten nnd cs ist demnach wobt keine Frage,
daß ihn, die Aicerlennung unseres Lefevublikums ganz und
voll zniheil »vrrden wird.
Damen der Gesellschaft gebraucht. Sie besteht darin, mehrere
Stunden am Tage eine feste Gesichtsmaske aus Leder zu
tragen, die innen so ausgepolstert ist, daß sic sich
eng den Formen des Gesichtes anschließt und die
mit Riemen festgeschnallt lvird, um den nöthigen Truck aus­
zuüben. Solche Frauen bringe» Wochen und Monate zu­
rückgezogen zu und pressen das Gesicht in dieses Marter-
instrument, bis der Truck die Runzeln geglättet und die
Haut ivieder iveich und schön gemacht bat. Einen mageren
Hals und eckige Schultern voll und schön zu gestalten, ist
eher langweilig, als schmerzhaft. Es geschieht durch
Diät, Massage, Einreibungen mit Cacaobutlcr und
anderen Salbe»; aber erst monatclange Behand­
lung zeitigt ein gutes Resultat. Schmerzlicher ist der Ersatz
alter Augeiiwiniperu durch neue. Dieses Bersahren
währt sehr lauge, jedes Haar wird iorgsältig durch
das Augenlid, ans dem die alten Haare entfernt worden!
sind, gezogen und die Enden in der gewünschten!
Länge abgeschnitten. -Aach einigen Wochen nimmt die
gefällige Natur «wir citiicu
240 Livres, zusammen 5840 Livres.- Ein schönes Ge- ^^igc Natur ..vir eitiren- wohl bemerkt- immer,
wand mit gestreiftem weißen Grunde, mit Goldfarcn das englische Blatt!) das künstlich eingesetzte Haar
plifjirt* so daß das Aetvand wellenförmig wird, mit Gewinden> eigenes an. die Ham e fnffeu 3i>ni^elu ■'!• und i
aus Goldplättchcn und Sträußen mit solchen Plättchen i wachsen. Damen, die große »nd ichniachtende -Augen'
cmaillirter Rubinen. .. 2100 Livres." Pagellc, dessen haben möchte», muffen sich einem vpcralivc» Eingriffe an!
Geschäft den Titel „Am haits galants" führte, fertigte beiden Seiten des Augenlides unterziehen. Sogar die!
folgende Rechnung aus: „November 1773. Garnirt ein! Farbe der Augen wird durch Eiiistihrnng von Pigmenten!
—--. verändert, die ihnen einen violetten Schein oder das!
großes Gewand aus weißer Seide mit Silber durchbrochen,
gestickt mit grünen und rosigen Plättchen, mit Gcivindcn
von Rosen und Marderpelz, ein derartiges Gelvindc unter
den Volants, ein Rosen- und Myrthengcwindc mit ver­
schlungenem Haupte (?), mit Armspangcn, der Palatine, den
Hoftroddcln, dem Kopfgewinde u. s. w. ... Livr. 10.300.
Hofkleid für Versailles ... Livr. 10.312." Die Mode-
schneider hießen Davaux, Pagellc, Le Normand, Banol, Gruel,
Gabriel Dumousticr, Carlier, Sarrazin und ferner—
Mademoiselle Berlin, die wegen ihrer scharfen Zunge
bekannt und gefürchtet war. Sie war eine Art Mode-
minister. Einer griesgrämigen und nörgelnden Kundin!
antwortete sic, als dieselbe ihre Geduld erschöpft hatte: i
„Zeigen ,Sie doch der Dame Proben meiner letzten Arbeit j
mit Ihrer Majestät, hoffentlich werden Sic an diesen j
dunkle blitzende Braun verleiben, durch das die spanischen!
Schönheiten so große -Anziehungskraft auf empfängliche!
Männerhcrzcn üben. Frauen, deren Naien stärker!
himmclanstrebend lind. als vielleicht ihre Gedanken.'
können eine bessere Form durch Bcickmeiden des -Aasen-‘
knorpels bekomnicn, nnd chirurgische Eingriffe, um eine,
Ohrcnsorm schöner zu machen oder ein Doppelkinn zu!
entfernen, werden täglich ansgcsiihr!. Um die Figur zu!
erbaltcu. legen sich viele Frauen alle nur dcnkbareti Ent-{
behrungen ans. Eine bekannte Londoner Schönheit bc-!
schränkt sich, meint sie ans dein Lande weilt, rigoros ant*
nur eine Mahlzeit täglich und Süßigkeiten und geistige!
Getränke jeder Art werde» vvn ihr gemieden. Sie iiiiiinit!
bäusig Schwefelbäder, macht lange Spaziergänge und!
läßt eine ausgebildete Maffeuie alle Künste an ihr aus- s
üben. Eine der schönsten Schaiispieleriniicn in London
nicht»-' auszusetzen haben." Als Herr de Eoulongeon sich, die zu ichncll stark wurde, be'chrankie sich ein Vierteljahr!
über die Höhe ihrer Preise beklagte, erwiderte sie stolz:i lang fast nur aus eine Tiät von Tomaten mit Eisig ober f
„Bezahlt man Vernet clwa nur seine Leinwand und seine! Kartoffelsalat mit einer sauren Sauce und nntcriiahni täglich!
Farben?"... 1 einen Svazicrgang von 30 englischen Meilen. Sic,
1^. ......^, ...., l bekam auch ivirklich ihre schöne Figur wieder, aber
Im Xi Ui. und XIX. Jahrhundert .,t der D>tuuet>.,^, (yimniM, cü l)slt {d)r ’^ter dem Zwange dieses
sragcs. Er zwingt I ctuc; .^e^rccftidjen iöierteljnlncö" gelitten. Eine andere Schau-
streng nur eine Tiät von etwas
sic Anzeichen zu bemerken glaubt,
ist der Ttuueu-
Er zwingt seine!
Phantasien tyrannisch aus, aber schließlich sind dieselben| fpi C( e ritt beschränkt sich
doch nichts Anderes, als die Launen des Tages. -Alleaumc,: Fleisch und Thee, lvenn
schneider der Gewaltige dc-s
der kein Schneider, sondern ein sehr bekannter
war und La Bruylrc nachäffte, schrieb: „Tic Thoren
folgen willenlos den Moden: die Weifen halten
darauf, sich nicht allzu weit von ihnen zn eiilferncn.
So lächerlich auch manche Moden fein möge»,!
ist es doch noch viel lächerlicher. sie absolut j
zu verachten." Und selbst Buffo», de» man kaum i» solche!
leichtfertige Erörterungen verwickelt glauben möchte, stimmt
dieser Ansicht zu, indem er erklärt, „daß die Kleidung einen
Theil unser selbst ausmacht". Ter Lieferant, ob Schneider,
Schuhmacher oder Friseur, herrscht überhaupt souverüil in
dem so frivolen und doch so anziehenden Rococozcitaltcr.
Tie vornehme Welt fand sich übrigens sehr gut mit diesen
aus dem Volke hervorgegangeiien Mächtigen des Tagc-s ab., ...-
Sehr beweiskräftig für den Ton. den die Modegewaltigeii
damals anschlugen, ist folgendes Abenteuer, das dem hmr nt
Chevalier de la
halten, Schuhe
Dame zu bestellen
uzerue passirte. Er hatte den Auftrag er«
; eine zeitweilig fern von Paris weilende
. Er tritt bei dem Modcschustcr Char-
Advocat i daß sie stark wird, und eine schone begabte Ovcrnsängcriu
' ist sogar infolge der Anstrengungen, die sie machte, ihr
Körpergewicht durch Entbehrung und Apothekcrwaaren zu
vermindern, gestorben.
sWas kostet ei» Stuf* ?] Ein englischer Statistiker
beschäftigt sich mit dem „Problem", ans verschiedene» ge­
richtlichen Erkenntnissen über die Bestrafung von Kußräubern
einen „Kußtarif" zli forniuliren. Aus diesem Tarif geht
nun zunächst hervor, daß cs eine der kostbarsten Gunst­
bezeigungen ist, eine Witwe zu küssen. Joses Branigan
aus Chicago wurde vor Kurzem zu einer Geldstrafe
von 40 Mark vernrtheilt, weil er Mrs. Maggie
Oberste, eine Witwe, auf die Backe geküßt hatte, und ein
indiscreter Holländer, Hartman Ban Riper aus Patcrson,
Rew-Jerscli, mußte einen ähnlichen Betrag für dieselbe
bezahlen. Aber diese dreisten Herren
nur gering bestraft im Vergleich zu August
Rochesort aus Lyon, der eine bezaubernde
junge Witwe als Schreibmaschinen-Dame cngagirt hatte.
Weil er sic im vorigen Frühling eines Morgens— mit
einem Kuß auf die Stirn, wie er sagte— begrüßt hotte,
peutier ein, dessen Laden mit den Porträts der Prinzeffiuncu mußte er 100 Mark Strafe zahlen. Cs ist'sogar nicht
von Guüinöiiöe und Clerniont geschmückt ist. Ter Schuh- nngefährlich, einen Geistlichen^»! einem Impuls frommer
machcr läßt ans sich ivartcn. Endlich tritt er ein, sieht sich
genau den von ta Luzerne als Modell vorgehaltencii Schuh
2 ii und ruft aus: „Ah, den kenne ich. Dieser yübschc Fuß
hat seinesgleichen nicht zwanzig Meilen in der Runde.
Wissen Sic, Herr Ritter, daß nach der kleinen ©ittm.'iu'c
Ihre Freundin den reizendsten Fuß der Welt hat?" Und
dann hielt dieser Musterjchuster de la Luzerne gcivaltsam
zurück, uni einer vvn seiner Frau und Freunden des Hauses
veranstalteten Aufführung des „Oedipus" nach dem Nacht­
mahle beizuwohnen.
sMärtyrerinttc» der Eitelkeit.) Ta die Schönheit
vieler Frauen als der beste Schutz gilt, scheint cs nur
natürlich, daß sic sich nicht nur großen Anstrengungen unter­
werfen. sondern sogar schwere Opfer bringeii, um sic zu
bewahren und zu steigern, daß sie um der Schönheit mitten
Schmerzen erdulden, die, für eine selbstlose Sache
gebracht, sie als Märtyrerinnen erscheinen lassen kvürden.
Kürzlich hat sich eine in der englischen Gesellschafi bekannte
Schönheit erfolgreich der langen und schmerzlichen Operation
unterzogen, die obere Hautschicht des Gesichtes vollständig
entfernen zu laffcu. Die Dame fand, daß die Zeit die
Liebe zu küffcn, wie
zu ihrem «schaden
eine Dame in Chicago kürzlich
erfahren hat; der Kuß kostete
iiämlich genau 20 Mart. Eine andere junge Dame aus
einer Vorstadt von Paris entkam mit der halben Strafe
j für eine ähnliche, nicht gewürdigte Äufmcrksamteit, die
sie dem ehrwürdigen Pfarrer Lavoisicr erwiesen hatte.
Aber das- gefühllose Gesetz gestattet nicht einmal, die eigene
Braut, ja selbst nicht die eigene Frau öffentlich zu küssen.
Ein Pariser Droschkenkiilsüicr wurde Var einigen Monaten
mit einer Geldstrafe vvn 23 Francs belegt, well er seine
eigene Fra» in einem Pariser Restaurant geküßt batte. Sicher
ist es unter solchen Umständen für verheiratete Männer viel
billiger, wenn sie ihre Mahlzeiten zu Hanse einnehmen. Ta
der Galle offen das Attentat zugestand nnd hinzufügte, er
iväre bereit, es wieder zu thun, ist es nur schade, daß sein
Fall nicht in Georgia verhandelt wurde, denn ivenn in ienein
vorzüglich eingerichteten Staate Jemand sich des gestohlenen
Kusses für schuldig erkennt, gewährt mau ihm einen Rabatt
von 23 Pcrcent. Aber auch dann sind solche Zärtlichkeiten
»och sehr theuer. Ein Mann auS Bridgcport erhielt un­
längst 30 Tage Gefängnis, eine reichliche Zelt zur Buße,
weil er Airs. W. Beck, eine verheiratete Dame, geküßt hatte.
William Horton au S Gencva Count» hatte sich kürzlich >veg cn
j Ter Freihritskampf der Bocren. Die ebenso starke als warm­
herzige Theilnahme, weicbe bei uns der Kampf der Bocreu gegen
die englisclte llebermacht erregt, l>at soeben die Herausgabe eines
Werkes veranlaßt, tvelchcs in ebenso gründlicher als gediegener
nnd dabei doch allgemein interestanler und verständlicher Weise
diesen Gegenüaiid behandelt. Dasselbe erfdteint im Berlag von
A. Schröder in Berlin V. und bclitett sich: „Ter
F r e l h e i r s k a in p f der Heften u u d die Geschichte
ihres Landes" und iß versaßt von dem bekannten Miii-
lärschrtstsiellcr Major z. D., I. Scheidest. Außerordentlich
mtli sweitn nach Per uns vorliegenden ersten Lieseruitg die
Jilustrtruug von „T.lteibcrl's Fretbcilstatnvs der Borrett und die
Gescinchte ihres Landes" zu werden. Der Preis i3o Ps. per Heft!
für das in 25» Heften erscheinettde Werk muß als sehr wohlfeil
bezeichnet werden, so daß dasselbe jedenfalls eine sehr starke
Berbretiimg finden wird.
Ein wahres Meisterwerk der Buchdrucker lnnst ist der von
der Buch- und Kiiustdruckerei Tiro Maaß' Löhne in Wien
hergestellte große Z ci tuu gs katalog pro 1900 den
iilncmtnimh teil A n n o n e e n e x p e d i t i o tt H a i cn-
st ein& Vogler «,C 11 o M a a ß> in W i c n- Prag
— -Aickn allein Die gefällige Form und voruehlitc -Aus­
stattung. sondern auch der in ltöckst übersichtlicher Weise
arrangirtc Inhalt dieses nilvarreiischen, streng sachlich gc-
baltene». tiiteressanteu. jeden Inserenten vollständig in-
sormirenden Hilisbuches verfchafst diesem Kataloge de»
ersten Platz mttcr ühnlichc» Werken. Ungeachtet der großen
.-losten und Lveseu wird dieser reichbaltige Katalog gratis
und franco verseiidel, soivohl an die Frennde nnd Knndeit
dieser Weltnrma, als anck- ans Wnitick» an sene Firmen
und Inserenten, ivelche nocit nicfit zu den Eltenicit dieser
ältesten und lctstnngsiühtgnen -Amtotteencrpcdition zählen.
Frei von überflüssigem Ballast, enthält der Zeitungs­
katalog in klarer Üeberiicht alle nöthigen Jniormattonen
»nd Behelfe, welche mit Sicherheit eine schnelle und rich­
tige Wabl für zwecleiitsprechendes Annoncircn bieten, und
übernimmt es in Weiterem diese Firma, infolge ihrer
engen Verbindung mit der ans's modernste eingerichteten
Buch- nnd Knnstdrnckerei Otto ?Agast' Söhne in Wien
durch eine wirksame Ausstaltnng der -Aimonce den Erfolg
derselben weseallich zu erhöhen.
„Turch ganz Italien." Samnilnng von 2000 Photogra-
vhieii italienischer Ansichteti, Altertliünter. Baudenkmale,
Kunstschätzc und Volkstiiven :e. Prackttalbum in Groß­
folio, Oilerformat- Vollständig in 30 Lieferungen ä 60 kr-
— Soeben erlebten das 5. .Heft dieses groß angelegten,
nwittiuientaleil Klinstivcrkes, dessen gestimmte Leitung in
den .Händen des bekannten Pnblicisten Tircctor Lanrencic
ruht. 'Dasselbe bringt den Schluß des scsielnd geschric-
dencu Aufsatzes über „Verona", eine interessante stim­
mungsvolle Skizze über den Gardasee, außerdem prägnant
stilisirtc Abhandliingcii über Brescia, Bergamo und de»
Eomersee. .Heft 5 ist reich a» entzückenden Rcvroductione»
von manuigsaltigeii. reizvollen Gegenden, üvvigen Gärten
nnd Olivenhainen, waldreichen .Hügeln und schimmernde»
Seen und .Hafen. Plastisch treten ans den Bildern die
schriiswerthe» Knitstgebilde von Brescia hervor oder die
farbenprächkkgen lKärtcn von Bergamo und die durch ihre
gewaltige tscencric hervorragenden Gegenden des Eomer-
seeS. Im Gegensatze zu der Gediegenheit und Fülle des
Gebotenen (14 große Prachtbildertaselii, nebst 2 Seite»
erläuternden, sessclnd geschriebenen Textes eines Italien-
kenners), darf der tzestpreis per 60 kr- ein minimaler ge­
nannt werden. Ter rühmlichst bekannte Verleger Cäsar
Schmidt in Zürich bat den Verlag der deutschen Ausgabe,
welche gleichzeitig in noch weitere sieben Sprachen über­
setzt wird, der renommirteii Uitiversitätsbuchltandlung
Georg Szclinski in Wien snr den Vertrieb in Oesterrcich-
_ Ungarn übertragen.
«tadtbahn »nt» Einspänner» Damvsschisf nnd Telegraph,
Omnibus und Fiaker, Traiinva>> und Post :c. :e. mit ihren
Haltestellen, bezichungstvcisc Ttanborteii nnd Rouien iinden wir
äußerst übersichtlich aus der eben erschienenen Ausgabe 1000
nett G. Frcntag's B er k c It r s p l a n von Wien, Maßstab
1: Ib.Oiitt. Eine N>eitere Neuheit ist die von der landläusigeu
Piangeslait abweichende B u ch a n s g a b e. ivelche es ermöglicht,
mit dem ausgcschlagcnett Platte aus der Gasse ltantircn zu können,
illlttb I'ilt ■-it'Trt'iÜnt nhor immo Sttvrs» Nait f«
oline ein Zerreißen oder eine Entffihrung durch den Wind bc-
sürchtcu zn müssen. Ter Plan ist itamlich in 30 Seclionen
getheilt nnd diese sind in einem netten und schniiegsameti Cln-
bandc zu einer Art Badeker vereinigt. Dem auch technisch vor-
zngitchcir Plane, der nebst seiner Neichballigkeil— er rnthält
nocb rin volptändiges Verzeichnis der Straßen und Sehens«
tviirdigkeitelt— für mir Kr. 1.60 in jeder Buch- und besscreu
Bapterhandlung, wie auch vom Berlage &. Frettiag »v Berndt,
Wien 411/1, Scholtcnseldgasse 61, zu haben ist, ist eine bedeutende
Verbreitung sicktcr. Eine Ausgabe in der gewöhnlichen Form
desselben igesalzi in cleganlent ttiuschlagl mil sonst gleichem
Inhalt, ist für Kr. 1zn Hope».
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, lverantwortl. Leiter: Eom.« illaba».

