
[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 1 ]
Preis dieser Jlnmmcr:
Zn Wien: 8 h; in öcr Provinz: 10 h.
Herausgeber: Ernst Uergani
Telephon der Derwaltnngr
Nr. 1S.S74.
BezugSbcvinguiffc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlick kr. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins couS: wsnatl.
K. §.'20. viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die Sperr. Kronländer mit einmaliger Poftversendung: monatl. kr. 3.30, viertelj. kr. 9.70. haldj. x. lf.ift gaaii.
kr. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e S: monatl. kr. 3.80, viertelj. kr. 11.—, halb,. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Tcutichlaud: viertelj. Ml. 10.20 Für dem
Weltpostvereine angebörige Länder: viertelj. kr. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ansa. mit S-maaen>
sammt Ponverieiidung: monatl. ir. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. kr. 1.30, halbj. kr. 2.60, ganzj. kr. 3.—.— Ickrifileinnnq, Be-ualtung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VN1. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kamst-, für
Cdittrebriese und 'Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgani, Wien."— Poslsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Llr. 4009.
Wien, Freitag, 2. Mär; 1900.
XII. Jahrgang.
Die liberal-socialdemokratische
Eoalition.
Ter nieder-österreichische Landtag hat das neue
Wiener Gemeindcstatut und die neue Wiener Gemeinde-
wahlordnnng nach den Vorlagen des Landesausschusses,
die im Einvernehmen mit der Regierung versagt
worden und. erledigt und die gefaßten Beschlüsse
darren nun. um Gesetzeskraft zu erlangen, der Sanction
der Krone. Als der Landtag dem seinerzeit vom Wiener
Gemeinderalhc angenommenen Elaborate seine Zustim­
mung erlheilt hatte, war von den Gegnern der Wahl-
resorm eine intensive Agitation in Scene gesetzt worden,
deren Zweck eingestandenermaßen, kein anderer war. als
d,c Sanclionirung eines auf streng gesetzliche Weise
durch Majoritätsbeschluß zustande gekommenen Gesetz
cnlwuries zu verhindern. An diesen mit den Principien
des Eonttikutionalismus im schreiendsten Widerspruche
stehenden Ouertreibereien haben sich sowohl die juden-
liberale Partei, als auch die Socialdemokraten aus das
Eifrigste bethciligl. Tic Ersteren haben Deputationen
über Deputationen an den Statthalter Grafen K i e !-
m a n s e g g und an den damals noch im Amte
befindlichen Mitrsterprästdcnten Grafen Thun ent­
sendet, um die beiden Ltaatsstinctionäre im Sinne
der Nichtianctionirnng zu beeinflussen, und die Social­
demokraten baden durch allerlei terroristische Mittel,
insbesondere aber durch Siraßenscandalc, die Regierung
eiirzuschiichtcm getrachtet, damit sie davon abgehe, die
Wiener Wahlreform mit Gesetzeskraft auszustatten.
Ganz genau dasselbe Spiel wiederholt sich auch
setzt wieder. Zuerst bot die jüdischlibcrale Presse im
Vereine mit den socialdemokratischen Organen Alles
auf, um durch Beschimpfungen und Verleumdungen die
„Wahlrechtsräuber" zu bewegen, die neue Wahlordnung
noch im letzten Augenblicke nach ihrem Geschmacke
zuzustutzen, die socialdemokratischen Führer in den Ver­
sammlungen und Herr N o s k e in den Sitzungen des
Landtages leisteten das Menschenmögliche in Ver­
drehungen und Entstellungen, und nun, da alle diese
Bemühungen sich als vergeblich erwiesen, wird neuer­
dings der Versuch gemacht, auf das Ministerium einen
Druck auszuüben, damit es auch dem neuerlich gefaßten
Beschlusse des Landtages die Bestätigung der Krone
nicht erwirke. In diesem Wunsche begegnen sich auch
diesmal Liberale und Socialdemokraten, ab er auch
diesmal sind die von den beiden Parteien ange­
wendeten Mittel verschiedene. Die Liberalen versassen
Memoranden. die sic durch Abordnungen dem
Ministerium überreichen lassen, und die Garde des
Herrn Tr. Adler veranslalket— Demonsirations
spaziergänge auf der Ringstraße.
Die Liberalen scheinen sich übrigens bezüglich
des muthmaßlichen Erfolges ihrer diesmaligen
Bestrebungen, das cndlicheZullandekommen dcrGcmeinde-
wahlreform zu verhindern, keiner Täuschung mehr hin­
zugeben, denn sie sprechen 'aerells von den „äußerste,!
Ermseaucnzen". die sic ziehen werden, wenn das neue
Gemeindcstatut »nd die neue Wahlordnung gesetzliche
Geltung erlangen sollten. Man weiß auch schon, worin
diese „äußersten Conscauenzen" bestehen werden. Die
Mitglieder des „Fortichriltlichen Partcivcrbcmdcs" ,m
Wiener Gemiiideratl)e baden die Absicht, ihre
Mandate niederzulegen. Man könnte diesen Entschluß
nur billigen, denn eine Partei, die sich, solange sie in
der Majorität war, als so unfähig und so volksfeindlich
erwiesen hat, wie die liberale, und die. als sic zur
Minorität wurde, ihr Heil darin suchte, Opposition
um jeden Preis zu machen, verdient wahrlich lein
besseres Schicksal, als aus dem politischen und kom­
munalen Leben überhaupt zu verschwinden. Aber die
Liberalen wollen mit ihrer Maudatsnirderlegnng
die Auslosung des Geincinderalhes und dir
Ausschreibung allgemeiner Gemeind era thswa hlen
ans Grund der bisherigen Wahlordnung erzwingen.
Gelingt dieser Plan nicht, dann soll die Mandats-
niedcrlcgung einen anderen Zweck erfüllen, w 'oll
documentiren, daß die „historische Arbcits- und Rciorm-
partei der Stadt Wien", wie das „Nene Wiener Zag-
j blatt" gellern die Liberalen nannte, den Kamp» in der
i Wiener Rathsllube überhaupt ausgebe. Wenn man diese
-lächerlichen Phrasen ignorirt, dann bleibt nichts
i Anderes übrig, als die Selbllbankervtterkiärung
seiner Pariei, die vor noch nicht allzulange,: Zell Wien
! beherrscht hat. Was wird mit den traurigen Resten
l der Liberalen geschehen? Das gestrige „Wiener Tag-
: blatt" gab bereits die Antwort aus diese Frage. Es
, klagt darüber, daß durch die „Begünstigung" der
'Antisemiten durch die Regierung nur de»
Radicalcn in die -Hände gearbeitet werd-', wahrend
man die wahren staatserhalienden Elemmile.
worunier selbstverständlich die Liberalen verbanden
sind, gezwungen werden. »in ihre Erillenz
als selbständige Partei zu verzichten und sich be­
dingungslos der Socialdemolrarie anzuschließen.— Es
ist eine niederträchtige Heuchelei, wenn hier behaupiet
wird, daß die Behandlung, die den Liberalen von
Seite der Antisemiten und der angeblich mit diesen
„verbündeten" Regierung zutheil wird, oie Ver­
schmelzung des Iudenlibcralismus mik der nuli:»
internationale verschuldet habe. Die Smnpailnci: der
jüdischlibrralcn Presse geborten schon lange der Social-
Äus dem Leben Leo XIII.
Papll Leo XIII. entstammte einer vornehmen, alten
italienischen Adcls'amilic. Er ivurde am 2. März 1810 in
Earpineto bei Anagi geboren. Seine Familie, reich, aber
mit einem Zug bürgerlicher Einfachheit in ihrem Wesen,
erschien sozusagen als kleine Herrscherin dieses kleinen,
langsam dahinsterbenden Ories. dessen eigentlicher Herr
weder König noch Fürn, sondern der Papst war. Bon
seinem achten Jahre an wurde er mit seinem Bruder
Jose? im Icsnilcncollcg in Biterbo erzogen und studirtc
iodann im L’ollfjriuin IJoimmmn in Rom. 1832 er­
hielt er den iheologischcn Doclorgrad und trat dann
in die A<:avar eine getheilte. Tic Einen bc-
haupieteu. man habe P c c c i. der sich gegen die Regia ung
schroff und ablehnend verhalten balle, deshalb abbrrrncn.
während wieder Andere die Behauptung vertraten, man habe
ihn »ur ehren wollen. Kurze Zeit daraus erfolgte chat-
süchlich feine Ernennung zum Erzbischof von Tamieire in
Egypten und iodann seine Berufung als Nuntius nach
Brüssel. Der lunge Erzbischof zahlte damals erst. 33 Ja'.ne.
In Perugia war dir 'Aufregung frltr groß und in ;,m*
richtiger Weise wurde der Verlust, den die Stadl durch die
Abberufung P c c c i's erlitt, beklag? und betrauert.
In Brüssel wurde Joachim Pccci ein Freund König
Leopolds, der dem jungen Er;bi>ck,r-r sehr zugethan war.
Leider fetite das innige Frcnndichallsoerliältnis. das di«
beiden 'Männer miteinander vcrknüvfte. ttidn lange wahren.
Das ungewohnte Klima übte einen 'chlecht-m Einfluß auf
seinen Gesundheitszustand ans, und io sah er 'ich denn gc-
nöthigt, selbst um feine Abbcrinnng zu bitten.
Ungern sah König Leopold ihn scheiden. Er gab mm
einen Brief mit, den Pceei dem P.ivne bei feiner 'Ankunft
in Rom selbst überreichen Witte. Das Handschreiben enthielt
die Bitte des Königs, dem Erzbischöfe den Eardinais-
hut zu verleihen. In derselben Zei: schickte Perugia
eine Deputation an den Papst, welche dem Heiligen Vater
die Bitte vortrug, Joachim P e c! i wieder »ach Perugia,
zu delegire». Die s gescha h. An> 19. Januar P846 würd«
Kaust mir bei Gestimmigs-Genosseu.


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Freitag „Deutsches Nolksblatt« 2. März 1900 Nr. 4009
demokratie, was sich bei jeder Gelegenheit offenbarte.
Als bei der Wahl der fünften Curie in Wien und
Niederösterreich sämmtliche Mandate an die antisemitische
Partei fielen und die Socialdemokraten eine vernich­
tende Niederlage erlitten, da beklagte es die „Neue
Freie Presse"' darauf in ihrem Leitartikel auf das
Schmerzlichste, daß die „Reaction" gesiegt habe und
zwar, wie das Blatt ganz ausdrücklich coustatirte,
trotzdem sich das „freisinnige Bürgerthum" dem Kampfe
der Socialdemokraten anschloß und diese nicht
blos indirect, sondern auch direct
mit seinen Stimmen unterstützte. Und auch
der Abgeordnete W r a b e tz hat schon damals in einer
liberalen Bersammlung des ersten Bezirkes erklärt, es
werde im neugewähltcn Parlamente Pflicht der fort­
schrittlichen Partei sein, den Socialdemokraten die
Stimmen zur Verfügung zu stellen, die denselben zur
Einbringung selbständiger Anträge fehlen. Damit
ist bewiesen, daß schon vor drei Jahren ein Pack
zwischen Judcnliberalen und Socialdemokraten
bestand. Wir können uns übrigens nichts
Besseres wünschen, als eine vollständige Allianz
dieser beiden politischen Richtungen. Die wenigen an­
ständigen und christlichen Elemente, die in Wien noch
mit den Liberalen sympathisirten, werden nothgedrungen
zur antisemitischen Partei übergehen müssen, wenn sie
sich nicht unter das Commando der socialdemokratischen
Führer beugen wollen. Die socialdemokratische Partei
aber wird den Zuwachs an jüdischen Elementen, den
ihr die Verbrüderung mit den Liberalen bringen dürfte,
nur schwer oder gar nicht verdauen können. Und so
scheint es, daß der antisemitischen Bewegung aus der
Paarung von Liberalismus und Socialdemokratie neue
Vortheile erwachsen werden.
Papst Leo XIII.
Papst Leo XIII. vollendete heute sein neunzigstes
Lebensjahr. Mit ihm feiert die gesammte katholische
Christenheit den heutigen Tag, indem sie mit ehrfurchts­
voller Liebe zu dem Greise emporblickt, der nunmehr
seit 22 Jahren die päpstliche Tiara trägt.
Als CardinalPecci imConclave vom 20.Februar 1878
als achtundsechzigjähriger Mann zum Papste gewählt
wurde,erwartete man von ihm, die Einen mit Bangen, die
Anderen mit Freude, einen Reformpapst. Hatte er doch
in allen seinen bisherigen Stellungen, als Beamter
des päpstlich-weltlichen Regimes, als Nuntius, endlich
als Erzbischof von Perugia, wohin die Welt bis
heute behauptet, daß er als angeblich Verbannter
transferirt worden sei. endlich als Cardinal die Beweise
geliefert, daß er Reformgedanken hegte und sie auch
auszuführen bemüht war. Die Curie im engeren Sinne,
die Welt der römischen Monsignori, soll ihm in zagen­
der Furcht entgegengekommen sein, denn der milde
Pius hatte, wie es im Evangelium heißt, Unkraut
neben dem Weizen wachsen lassen. Auch die Kirche
Gottes hat ja nur Menschen zu ihrer Verwaltung. Es
ist daher selbstverständlich, daß Menschlichkeiten sich auch
dort bemerkbar machen. Nun sind 22 Jahre von Leos
Wirksamkeit vorüber. Die Urtheile über die Erfolge der
Bemühungen Leos mögen verschieden sein. Eines aber
ist sicher, den guten Willen Leos wird Niemand nörgelnd
in Abrede stellen können.
Die Reformen in der Curie sind vielleicht theil-
weise nur platonisch ausgeführt worden. Das Detail
entzieht sich unserer Kenntnis. Das vaticanische Concil,
das anno 1870 so jähe gewaltsam unterbrochen worden,
konnte nicht zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit ein­
berufen werden: die Vertagung auf unbestimmte Zeit
dauert heute noch fort Bei der unbestrittenen That­
sache, daß schon 1870 eine Anzahl Discipliuarcapitcl,
wie jenes über Ehedispensen, Fastengebot rc., bereits
zur Verhandlung vorbereitet war, und zeitgemäße
Aenderungen ebenso anerkannt dringend erscheinen,
kann man sich denken, daß Leos Geist betrübt war,
diesbezüglich nicht activ vorgehen zu können.
Obgleich nach den Worten des Herrn sein
Reich, das heißt die Kirche, nicht von dieser
Welt ist, fühlt s i e gerade es recht bitter,
daß sie auf der Welt ist und mit aller Art
Menschlichkeiten zu rechnen hat. Die größten Schwierig­
keiten brachten Leo die Regierungen der verschiedenen
Staaten Europas. Er hatte zwar das Patrimonium
Petri nicht zu regieren, die Soldaten des Königreiches
Italiens spazierten vielmehr vor seinen Fenstern auf
und ab. Allein, trotzdem er kein weltlich-politischer
Fürst in re war und in der Theorie alle Fürsten der
Erde ihm zunächst und seinem geistlichen Amte die
Anerkennung zusprachen, hatte doch die Politik ihre
Rückwirkung bis in den Vatikan hinein. Leo war es
vorbehalten, dem Culturkampfe in Deutschland, dessen
nach und nach Alle überdrüssig geworden waren, ein
definitives Ende zu bereiten. Das Urtheil der Ge­
schichte über die Opfer, welche Leo dabei für den
Frieden bringen mußte— Anzeigepflicht— steht
heute selbstverständlich noch nicht fest. Es muß erst
die Zukunft lehren, ob die guten oder üblen Folgen
überwiegen werden. Eines ist gewiß, wenn der weit­
blickende Leo selbst gegen den Rath Windthorst's und
anderer Führer im Culturkampfe mit Bismarck glaubte
Frieden machen zu sollen und zu können, dann mußten
Gründe vorliegen, die, wenn sie sich uns auch heute
noch entziehen, zwingender "Natur waren. Leo gelang
es auch, mit Frankreich in ein leidliches Verhältnis zu
gelangen. Papst Leo XIII. hatte die Idee seiner Kirche
als Volkskirche erfaßt. Von ihm stammt das Wort:
Zurück zum Volk! Er hat in einer öffentlichen Publi­
cation das Wort von der christlichenDemokratie gebraucht;
er hat in einer weltbekannten Encyklica den Satz nieder­
geschrieben: Nicht die Völker sind der Regierungen
wegen da, sondern die Negierungen der Völker wegen.
Wäre das Arierthum, wären unsere christlichen
Völker nicht mehr oder weniger in allen Reichen unter
dem Judenbanne, beeinflußt von in letzter Linie semi­
tischen Ideen, der Völkerpapst hätte gewiß eine echt
kirchliche und christliche Reform in die Welt eingeführt.
Der Geist der Zeit ist im guten Sinne das,
was man demokratisch nennt. Die Massen sind
lebendig geworden Leo erkannte das. Leo war
bestrebt, die Imponderabilien wirksam zu gestalten
und eine christliche Volkssclbstvcrwaltnng möglich zu
P e c c i zum Erzbischof von Perugia und Cardinal er­
nannt; freilich erst zum Cardinal W petto. Diese Form
berechtigte dann später, wenn die Erhebung zum wirklichen
Cardinal erfolgte, die Erlangung dieser Würde von dem
Tage jener ersten Ernennung an zu zählen.
Im selben Jahre starb Papst Gregor, ohne den
versprochenen Purpur geschenkt zu haben. Ihm folgte
Papst Pius IX., allein dieser war dem so hochverehrten
Kirchciifürsten nicht sehr gewogen.
Joachim Pecci lebte ruhig in seiner Stadt,die er be­
glückte; er huldigte nicht, beugte sich nicht und blieb dem
Batican ebenso ferne, als der Politik, ohne jedoch Beide
aus dem Auge zu verlieren. Die Jahre in Perugia
waren für ihn Jahre ernster Sammlung. Es lag etwas
ungemein Sicheres, Starres und Selbstbewußtes in dem
Manne; selbst der Umstand, daß der Cardinal Antonelli
den Erzbischof von Perugia— nicht liebte, vermochte nicht,
diesen zu einem Günstling des Papstes zu machen.
Uebrigens manövrirte Antonelli so geschickt, daß Pecci's
freiwilliges Verharren in Perugia den Anschein der Ver­
bannung haben konnte.
Sieben Jahre ließ Pius IX. seinen Erzbischof auf den
Purpur warten. Während der ganzen langen Zeit,
die zuletzt immer unerquicklicher wurde, bewahrte
Cardinal Pecci seine vornehme Haltung; man
erkannte in Allem die ganze und volle Natur— den
Mann von Charakter.
Erst nach Antonelli's Tod wurde Joachim Pecci
nach Ron, berufen, woselbst ihm im Jahre 1877 das Amt eines
Kämmerers der katholischen Kirche verliehen wurde. Als solcher
leitete er nach dem am 7. Februar 1878 erfolgten Tode
Pius IX. die Geschäfte der Curie und wurde am 20. Fe­
bruar 1878 nach kurzem Conclave als Führer der Mittel-
Partei des Cardinalcoäegiums zuni Papste erwählt und am
3. März als Leo XIII. gekrönt.
Ohne den principiellen Standpunkt seines Vorgängers
zu verleugnen, trat Leo XIII., doch in milderen
Formen, für die Sache des Papstthums aus. Er ernannte
gemäßigte Cardinäle, wie Franchi, Jacobini und
Andere zu Staatssecretären, knüpfte mit den weltlichen
Machthabern tvieder persönliche Beziehungen an und suchte
über die streitigen Fragen eine die Principien unberührt
lassende Verständigung herbeizuführen. Mit Energie und
Umsicht beseitigte Leo zunächst inanchcrlci Mißstände in der
päpstlichen Hofhaltung und in der Verwaltung der Finanzen.
Unter Leos Mitwirkung wurde in Preußen der Cultur­
kampf beendet. Mit dem Reichskanzler Fürsten B i s-
m a r ck trat er in gute Beziehungen und zeigte sich sehr
erireut, als dieser das Schiedsgericht in dem Streite
mit Spanien über die Karolinen (1885) ihm übertrug.
Papst Leo verlieh aus diesem Anlasse dem Fürsten den
Christus-Orden in Brillanten.
Italien gegenüber hielt er dagegen die Ansprüche auf
die Wiederherstellung der weltlichen Macht des Papstthumes
unverbrüchlich aufrecht.
Tic wissenschaftlichen Studien bemühte er ffch zu
fördern; er eröffnete 1883 die vaticanischen Archive für die
historische Forschung und hat sich selbst als Dichter—
meist in lateinischer Sprache— bekannt gemacht. Als er
31. December 1887 sein 50jähriges Priesterjubiläum feierte
wurde er von fast allen Herrschern Europas beglückwünscht
und beschenkt. Neue Festlichkeiten fanden am 19. Februar
1893 statt, als Leo sein 50jähriges Bischofsjubiläum feierte,
Im Januar des vorigen Jahres beging Papst Leo noch die
Feier seines 60jährigen Priesterjubiläums.
machen, durch welche kein wirkliches altes Recht gestürzt,
kein Umsturz überhaupt Blut und Thränen über die
Erde zu gießen in die Lage käme.
Man hat ihn nicht verstanden. Kleinliche Geister,
die selbst heute noch nicht begreifen, daß die Welt
umgestaltet wird, intriguirten und conspirirten, ver­
drängten die meisten Männer, welche Leos Ideen
erfaßt hatten, aus den einflußreichen Stellen.
Nebenbei ließ man die judengenährte Socialdemokratie,
die perverse Demagogie ruhig gewähren, nicht aus
Liebe zu ihr allerdings, sondern mit dem stillen
Reservat seinerzeitiger Friedensstiftung mit Säbel und
Bajonett.
Der Völkerpapst Leo that noch mehr, als daß er
blos theoretisch sein- Zurück zum Volke! gesprochen hätte,
er proclamirte die systematische sociale Reform. Es war
nicht die der Marx und Lassalle, welche heute von den
jüdischen Epigonen mit der bekannten jüdischen Auf­
dringlichkeit geprediget wird, die aber so wenig ernst
genommen wird, daß die auf dem Capitalismus auf­
gebauten jüdischen Großhandlungshäuser lächelnd
reiche Mittel. zur Einführung derselben den
Genossen zur Verfügung stellen. Die armen
Genossen erkennen es nur nicht, wozu sie
mißbraucht werden, durchschauen es nicht, daß
ihre Führer sie zur Schutztruppc für das Judenthum
machen wollen. Wenn man es ihnen sagt und noch so
deutlich und klar nachweist, sie glauben es heute nicht,
werden es aber am eigenen Fleische recht bald zu
kosten bekommen.
Leo wird der sociale Papst bereits heute ge­
nannt: er wird es noch mehr werden, wenn die,
wie es scheint, unabwendbare Katastrophe vorüber sein
wird. Dann wird man es erst einsehen, wie
gut es gewesen wäre, wenn man aus seine
Ideen eingegangen wäre, wird es begreifen, was
er mit der Erhebung des socialistisch ange­
legten Erzbischofes M a n n i n g zum Cardinal,
mit seinen wiederholten Schreiben an den christlich­
socialen Schweizer Dr. Decurtins und insbesondere mit
der Encyklica Novarum rerum beabsichtigt hat. Diese
letztere Enunciation ist allerdings kein socialpolitischcs
Lehrbuch, nickt einmal ein ausgebreitetes formelles
Programm für eine richtige sociale Einrichtung der
Welt. Allein, sie enthält goldene Sätze, sie weist Wege,
welche wirklich helfen. Hilfe bringen könnten, voraus­
gesetzt, daß man sic praktisch einführen oder betreten würde.
Wenn die Socialdemokratie dagegen hetzt oder sie herab­
setzt, so kommt das von dem Atheismus und Judaismus,
der leider einmal in ihr lebt. Der gläubige
Mensch, der denkende Humanist wird aber keinen
Augenblick anstehen, zuzugestehen, daß die jetzige
Socialdemokratie und jede atheistische der Zukunft einen
Rollenwcchscl in der Gesellschaft allein nicht hervorbringen
könnte: Jetzt herrscht eine Classe, nicht sehr zahlreich,
und oftmals auch nicht sehr gerecht und rücksichtsvoll;
dann würde eine andere herrschen, etwas zahlreicher
als die jetzigen Potentaten, aber auf die Dauer auch
nicht übermäßig, und würde mindestens ebenso, wenn
nicht noch ärger drücken und bedrücken, als die jetzigen
Herrschaften.
Leo steht auf dem Standpunkte eines heiligen
Thomas von Aquin. Es ist bekannt, daß dieser große
christliche Philosoph so klar und deutlich wie kein
Anderer Zweck und Ziel der Gesellschaft und der ein­
zelnen Menschen auseinandergesetzt hat. Die Gelehrten
unserer Universitäten nehmen viel zu wenig Notiz
sowohl von Thomas, als dem ihn empfehlenden
Leo XIII. Zum Theile mag das davon kommen,
daß so viele sonst ganz christliche Kreise immer und
immer ausschließlich auf die fromme, beziehungsweise
die frömmelnde Seite zu kommen pflegen. Daß das
Christenthum eine sehr ernste, praktische Lehre ist, daß
es damit nicht gethan ist, einmal im Jahre mit der
Frohnlcichnamsprocession zu gehen, ja, daß überhaupt
das Kirchcn-Christenthum nur nebenbei mitzulaufen
hat, daß die Liebe zum Nächsten, also Verzicht auf
jede Schädigung des Bruders, geradeso gut ist, als
das Gebot der Liebe Gottes, wird leider häufig über­
sehen. Wir haben Heroen der Aufopferung, gewiß,
allein, weltlich genommen. stehen sich am besten Jene,
welche die Theorie vom Kirchen-Christenthum und dem
Frieden mit der Welt zu verbinden verstehen.
Wenn man nun auch nicht sagen kann, daß die
socialen Ideen Leo XIII. bereits zum Durchbruche ge­
langtsind, dieSpuren seiner versöhnenden reformirenden
Thätigkeit werden nicht verschwinden. Ein echter
Friedensfürst, ein socialer Reformator großen Stiles,
hat Leo XIII. den Inhalt der christlichen Lehre auf
die modernen Verhältnisse angewendet und ihn dadurch
dem Volke wieder näher gebracht und faßlich gemacht!


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 3 ]
Nr. 4009 Wien, syrgftn^
Wie man Karon wird.
Der Preßch.'f im Ministerium des Acußern, Sections-
ches v. D o c z i, hat die ungarische Baronie erhallen.
Wir neiden ihm diese Auszeichnung nicht und gratuliren dem
ungarischen Adel zu dieser seiner zeitgemäßen Vervollständi­
gung durch den Juden Duks; gleichzeitig dürfen wir
aber wohl der sicheren Erwartung Ausdruck geben, daß mit
dieser Standeserhöhung die Lausbahn Doczi's in dem g e-
m ein ja men Ministerium dc-Z Aeußern ihren Abschluß
erhalten werde. Jeder, der die Geschichte der Monarchie in den
letzten Jahren aufmerksam verfolgt hat und auch Gelegenheit
hatte, hinter die Coulissen zu sehen, weiß— warum
Toczi die ungarische Baronie erhalten hat. Herr v. Szell
stattet damit dem Toczi den Tank für die Tienste ab, die
Toczi in der setzten Ausgleichscampagne— Ungarn
geleistet hat. Wir haben diesen Abschnitt der Thättgkeit
Doczi's an dieser Stelle bereits eingehend besprochen und
es erübrigt uns nur, darauf hinzuweisen, daß dem Toczi
damals auch die Stelle eines Chefredacteurs des „Pcsler
Lloyd" nach dem bald zu erwartenden Abgänge
Falk's versprochen wurde. Möglich, daß diese Ab­
machung, da sie bekannt wurde, rückgängig gemacht
worden ist und die Verleihung der Baronie
gAvisiermaßcn einen Ersatz für den Chcfredacteurposten des
„Pcsler Lloyd" und die zahlreichen damit verbundenen
VerwaltungSrathsposten darstellt. Auf jeden Fall ist aber
die Standeserhöhung Doczi's eine Auszeichnung für Tienste,
die Toczi der ungarischen Regierung geleistet hat. Wir
machen letzterer daraus keinen Vorwurf und Toczi paßt ja
auch ganz gut in das Milieu der „modernen" unga­
rischen Aristokratie, allein es wäre eine unerhörte
Prvvocation Oesterreichs, wenn Toczi nach all' dem
noch länger im Tienste eines gemeinsamen Ministeriums
verbliebe. Daß das nicht sein darf, daraus zu bestehen, ge-
bietet allen österreichischen Völkern ihre Ehre!
Inland.
* Wie«, 1. März. (Vom Tage.) Ter Kaiser
ist heute von Ofen-Pest hierher zurückgekehrt und empfing
im Laufe des Nachmittags den Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber in Audienz.— Vormittags fand im Ab-
geordnetenhause eine Conferenz der Minister statt'.— In
parlamentarischen Kreisen wird versichert, daß für die Ein­
berufung der Landtage noch kein Termin festgesetzt sei, da
die Tagung des Reichsrathes sich jedenfalls bis Ende
dieses Monats erstrecken werde.— Hinsichtlich der Wahl
des ersten Vicepräsidenten ist noch immer nichts entschieden.
Wie es jedoch heißt, soll der zweite Viccpräsident
Lupul entschlossen sein, zu resigniren. In diesem Falle würde
Prade zum ersten und Zacek zum zweiten Vicepräsidenten
gewählt werden.— Tie Mittheilungen einiger Blätter über
dm Verlauf der letzten Clubsitzung der
Deutschen Volks Partei und die dabei gefaßten
Beschlüsie werdm von unterrichteter Seite als den That­
sachen nicht ganz entsprechend bezeichnet; so habe zum
Beispiel über die Recrutenvorlage überhaupt
keine Debatte stattgefunden.— Der Versuch der I u n g-
t s ch e ch e n, mit den S ü d s k a v e n und den böhmischen
Feudalen einm besonderen Club zu organisiren, ist gescheitert
an dem Widerstände der Letzteren. Wie der „Hlas Naroda"
und die „Politik" schreiben, -beabsichtigen die
Jungtschechen ihren Obstructionsbeschluß zu verwirklichen
und dann kehren sich Südslaven und Feudale gegen sie.
Der geplante Club wäre somit unmöglich; wenn aber nicht
zur Obstruction gegriffen wird, so sei derselbe gegcnstands-
los, da die Rechte aufrecht bleibe. Das Ganze sei ein un-
reifer Einsall. Der jungtschechische Plan batte blos die
Wirkung gehabt, daß I a w o r s k i sieb beeilte, das Exe-
mtivcomitä einzuberufen.— Wie die Grazer „Tagespost"
meldet, hat Unterrichlsminister Tr. v. Härtel auf
eine Anfrage des Abgeordneten Tr. Pommer es
als unrichtig bezeichnet, daß die Berufung des
Schulrathes K o n c i c in das Unterrichtsministerium
oder die Ernennung des Profesiors P r i n o c i c
zum Landesschulinspector für Steiermark in Frage stehe.—
Nach einer Meldung der tschechischen Blätter hat der
Kaiser die Wahl des Dr. S r b zum Bürgermeister der
Stadt Prag bereits b e st ä t i g t.— Tie schon lange an-
gekündigte Demisiion des ungarischm Ministers a latere
Grafen Emanuel Szechenyi, der bekanntlich schon seit
Monaten aus Urlaub weilt, ist nunmehr von diesem gegeben
wordm.— Wie aus Ofen-Pest gemeldet wird,^ soll der
ungarischeReichstag. dessen vierte Scsiion nach
der Budgetdebatte eröffnet werden wird, noch im heurigen
Herbst a u s g e l ö st werden, so daß noch heuer, vor
Eintritt der kalten Jahreszeit, die Neuwahlen stattfinden
werden.— Der Club der Katholischen Volks-
Partei hat in seiner heute unter dem Vorsitze des
Obmannes Abgeordneten Tr. K a t h r e i n abgehaltenen
Sitzung beschloffen, sich an der Debatte über die Regierungs­
erklärung vom 22. Februar d. I. nicht zu bctheiligen.
Ter Club ist unter voller Wahmng seines Programmes
bereit, die Regierung in ihrem Bestreben, das
Parlammt wieder arbeitsfähig zu machm, mit allem Nach­
druck zu unterstützen.— Die angekündigte gemeinsame Con-
serenz der Vertrauensmänner des T s ch c ch e n c l u b s,
des Südslavenclubs und des Clubs
des conservativen Großgrund-
bcsitzes aus Böhmen hat heute Nach­
mittags stattgefunden. Gegenstand der Berathung war
die allgemeine politische Lage, sowie einige Fragen
..DttrLs'chrs Nolksbkatt-
concreter Natur, darunter in erster Reihe die Wahl des
ersten Vicepräsidenten. Wiewohl in Bezug' auf
diese Angelegenheit noch eine Sitzung des Execuliv-
comitöS der gelammten Rechten stattfindet, dessen
Votum dann den einzelnen Clubs zur Beschlußfassung
vorgelegt werden wird, kann heute schon als
feststellend angenommen werden, daß nicht auf allen Seiten
der Rechten die Geneigtheit besteht, die Stelle des ersten
Vicepräsidenten der deutschen Linken einzuräumen, und daß
insbesondere die von der Clubobmannerconferenz der
Linken heute officiell notificirte Candidatur des Abgeord-
neten Prade auf entschiedenen Widerstand gestoßen ist.
Uelchoralh.
Abgeordneten haus.
Auch die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses
nahm einen ruhigen, ungestörten Verlauf. Tie Debatte über
die Regierungserklärung wurde eingeleitet durch eine
wirkungsvolle und vom Hause mit großer Aufmerksamkeit
angehörte Rede des Abgeordneten Tr. v. Grabmayr,
die auf einen sehr pessimistischen Grundton gestimmt war
und förmlich wie ein Schwanengesang des Parlamentarismus
klang. Der Appell, den der Redner an das Haus richtete,
dadurch, daß es seine Arbeitsfähigkeit bethätige, die Regierung
zur Versassungsmäßigkeit und zu eifriger Reformarbcit zu
zwingen, wird hoffentlich nicht unberücksichtigt bleiben. Der
Wortführer der Jungtschechen, Abgeordneter R. v. Placek,
vertrat den Standpunkt seiner Partei in sehr intransigenter
Weise und schloß seine Rede mit der unverhüllten An-
kündigung der Wiederaufnahme der Obstruction. Tie Er-
klärungen der Vertreter der Teutschen Volkspartei und der
Deutschen Fortschrittspartei, der Abgeordneten Prade
und Tr. P e r g e l t, gipfelten in der Betonung einer
abwartenden Haltung gegenüber der Regierung, die man
nicht nach ihrem Programm, sondern erst nach ihren
Thaten werde beurtheilen können. Ter neugewädlte
ruthenische Abgeordnete Ritter v. W a s s i l k o benützte
die Programmdebatte, um die nationalen Verhältnisse in
der Bukowina einer eingehenden Erörterung zu unter­
ziehen, wobei er sich nicht enthalten konnte, in seine
Angriffe gegen die Rumänen auch einige Bemerkungen mit
denunciatorischem Beigeschmack einstießen zu lassen. Zum
Schluffe der Sitzung wurde mit der Berathung des jung­
tschechischen Tringlichkeitsantrages betreffend die Abschaffung
der alten Polizeiverordnung vom Jahre 1854 begonnen.
Ministerpräsident Tr. v. Koerber gab namens der Regie­
rung eine knrze, sehr entgegenkommend klingende Erklä­
rung ab.
Nachfolgend der Bericht:
Es wird hierauf zum nächsten Gegenstand der Tages­
ordnung übergegangen, das ist
die Debatte über die 8!egierungserklärung.
Zum Worte sind gemeldet die Abgeordneten: Grabmayr,
Horica. Vergelt, Baernreilher, Krumvholz. Wolff, Ferjaiicic,
Treuinfels. Hackelberg, Kiejewetler. Menger, Türk. Formanek,
Watzilko, Hofer, Tr. Fort, Eltz, Tr. Sträucher, Kusar, Graf
Siürgkh, Barwmski, Biankini, Tr. Placek, Tr. Pferscke,
Stcphanowicz, Dr. Ettansky, Wachiiianyn. Tr. Paeak,
Schwegel, Zeller, Povse, Pfeifer, Wilhelm, Ricabonac, Schücker,
Malfaiti. Kareis, Fournier, Kink, Auspitz, Prade, Rosch-
mann, Kramar, Grob, Janda, Jaworski. Sileny, Berks,
Taniaczkiewicz, Zore, Gregorec und Pfeifer Anton.
Ter verfassungstreue Großgrundbesitz.
Abg. Dr. v. Grabmayr: Wenn auch der vcrfasiungs-
treue Großgrundbesitz der neuen Regierung, die selbst mit
solchem Nachdrucke sich als parteilose bekennt, mit voller Un­
befangenheit und Unabhängigtcit gegenübersteht, und wenn
wir uns auch für die Zukunft eine objective Beurtheilung aller
Regierungsactionen wahren, so können wir doch nicht umbin,
das von dem Ministerpräsidenten entwickelte Regierungs­
programm mit aufrichtiger Befriedigung zu begrüßen. Wir
glaube», daß diese Regierung die von ihr beanspruchte An­
erkennung ihres ernsten politischen Strebsns auch wirklich
verdient, und wir gründen diesen Glauben aus die bereits
vorliegenden Beweise, daß die Regierung nicht nur verspricht,
sondern auch handelt. Tie fast überreiche Fülle wirthschaft-
licher Ausgaben, zu deren Lösung die Regierung durch
theils bereits eingebrachte, theils angekündigte Vorlagen
sich anschickt, mag vielleicht Mancher nach schlimmen
Erfahrungen früherer Jahre für eine blendende Fata
morpana halten, die bet der Annäherung in Tunst und
Nebel zerstießt. Wir möchten solchen Pessimismus nicht
theilen. Wir glauben an den Ernst der Regierung. Von
mancher Seite wurde der Verdacht laut, als woll? die
Regierung dieses Haus, das schon seit Jahren keine wirkliche
Arbeit mehr geleistet hat. und über besten Arbeitsthätinkett
noch immer begründete Zweitel bestehen, mit diesem über­
reichen wirthschaft! chen Arbeit-programm von Vornehereiit in's
Unrecht setzen. Davon möchte ich soviel gelten lassen, daß
sich das Regierungsproaramm als ein Weckruf für das
Gewitzen des Hauses darstellt, daß die Regierung in diesem
Programme wie in einem madnenden Spiegel zeigt, was
Alles in dieser traurigen Periode das Parlament versäumt
hat. Wenn dieses Programm, mit allen diesen weit-
umfatzenden, großartigen Ausblicken und Plänen auf das
hohe Haus einen sauf en Truck übt, damit es sich
seiner Pflichten gegenüber Staat und Volk erinnere und tzch
aus seiner lärmenden Lethargie zu jenem nützlichen Schaffen
ausraste, ohne das Cultur und Wohlstand nicht gedeihen
können, dann haben wir wirklich keinen Anlaß, uns über einen
solchen wohlthätigen und leider nicht überflützigen Truck tu
beklagen. Freilich hängt die Erfüllung olles Tetzen, was uns
die Regierung auf wirthichaftlichem Gebiete verheißt, davon
ab, daß ihr die Turcbführung ihres politischen Programmes
gelingt. Als die politische Aufgabe des Cabinels bezeichnet der
Ministerpräsident die Lösung der nationalen Fragen, er
2. März 1900 Seite 3
bescheidet sich aber selbst am Schlusie seiner Rede, eine solche
Eindämmung des nationalen Streites in Aussicht zu nehmen,
daß daneben ein Weg frei bleibt für die geistige und wirth-
ichaftliche Entwicklung des Staates. Es bedarf woll! keiner
Versicherung, daß der verfassungstreue Großgrundbesitz diesen
Jnteiitionen der Regierung aus voller Seele zustimmt, und
daß wir, mag auch die Lösung der nationalen Frage in noch
weiter Ferne stehen, nach besten Kräften bemüht fein
werden, die auf die Eindämmung des nationalen Streites
gerichteten Bestrebungen der Regierung zu unterstützen.
Nicht das ist das Aergste, daß man den Fortbestand der
Grundlage unseres öffentlichen Rechtes, der Grundform unseres
politischen LebenS überhaupt, zur Tiscuffion stellt, sondern daß
dies mit einem so kühlen Gleichmuthe, mit einer so apathischen
Ergebung geschieht. (Zustimmung links.) soweit ist es mit
uns in diesen entsetzlichen drei Jahren gekommen. Was soll
es nützen, hier unter uns unser häusliches Unglück zu ver­
kohlen. das draußen alle Welt bald mit spöttischer, höhnischer
Schadenfreude, bald mit Mitleid beredet? Gleichzeitig als
Symptom und als Folgeerscheinung der schweren Krise, die
der österreichische Parlamentarismus durchmacht, hat sich eine
Art Parlamentsmüdtgkeit eingestellt, die sich nach doppelter
Ri' tung äußert: Parlamentsmüde siitd zunächst manche
uiid vielleicht nicht die schlechtesten Mitglieder dieses
Hauses, müde, einer Körperschaft anzugehören, die
ihrer Aufgabe nach keiner Richtung gerecht wird, müde,
an Berathungen theilzunehmen, die niemals zu einem
positiven Ergebnis führen, müde, als Statisten in der Tragi­
komödie zu fiauriren, die man hier zum Gaudium aller
Freunde des politischen Spectakels und zum ti im Schmerz-
aller österreichischen Patrioten aufführt. (Beifall.) Parlaments-
müde sind aber auch die Völker, deren Wohl und Wehe in so
hohem Maße von den Arbeiten dieses Hauses abhängt. Das
Volk itt müde des Klappeins der Mühle, die kein Korn mahlt.
Das Volk ist müde einer Vertretung, die jede fruchtbare
Thätigkeit versagt, während sie sich in leidenschaftlichen, un­
edlen Kanipfen zerfleischt. Einst galt das Mandat des
Abgeordneten als die höchste bürgerliche Ehre. Wenn Sie
heute hinausgehen und horchen, was das Volk sagt, so
werden Sie sich überzeugen, um wieviel geringer diese einst
so hoch gestellte Ebre jetzt geschätzt wird. Und wenn diese hohe
Versanimlung morgen vont Schauplatze verschwindet, dürfte für
die ihr nachgeweinten Thränen in einer winzigen Urne Raum
sein. (Zustimmung.) Statt daß alle maßgebenden Factoren mit
vereinten Kräiteit zusammennstrken, um sich aus diesem suichi-
baren Verfall wieder anfziiratzen und das öffentliche Leben
aus dieser verderblichen Lähnutng zu erlösen, glaubt Jeder
genug gethan zu haben, wenn er nur auf den Anderen die
«chuld wälzt. Die Slaven geben den Teutschen die Schuld,
die Teutschen den Slaven, beide den wechselnden Regierunaen
und die Regierung beiden. Und aus btefem circnlu«
vitiosns vermag man keinen Ausweg zu finden. Als An­
gehöriger des einen der beiden Streiktheüe will ich mir
nicht ein vollkommen objectives Urtheil über die Schuld­
frage vindictren, aber eines darf man wohl unwider­
sprochen behaupten, daß die gräflichen Staatsmänner Badeni
und Thun nicht einmal über jenes Minimum von Weisheit
verfügten, mit dem nach dem bekannten Aussvrnche des alten
Orenitierna die Welt regiert wird. (Lebhafte Heiterkeit links.)
Das schwere Uebel, das der naive, kennlnis- und sinnlose
Leichtsinn Badeni's über uns gebracht, vermochte der ideen-
I und thatenlose, eigensinnige Hochmuth des Grafen Thun
nicht zu beseitigen. (Beifall links.) Mit dem qewaltthätigen
Eingriff der Sprachenverordnungen ttaf Badeni unversehens
einen Lebensnerv des deutschen Volkes. Tie plötzliche und
unvermeidliche Folge war der Starrkrampf der Obstruction.
Einen solchen Krampf zu heilen, gibt es nur ein Mittel, man
muß den getroffene» Nerv von dem unerträglichen Drucke
befreien. Diese simple Einsicht fehlte dem Graten Thun, und es
wurde dank seiner Untbäligkeil ans der acuten Erkranknng
ein chronisches Nebel. (Sehr gut links.) Zuerst als vorüber­
gehende, fieberhafte Störung aufgetreten, wurde die Obstruction
zu einer quasi ständigen Einnchtuiig, zu einer in ein System
gebrachten Einschränkung, ja Verneinung des coiistiltttioneUen
Snstems. Clary kam und siel, ein Opfer unglücklicher Ver­
hältnisse, die sich stärker erwiesen als fein von uns Allen an­
erkannter ehrlicher, guter Wille. (Beifall links.)
Abg. Horica (auf die Stirne zeigend): Wie viel hatte
denn d e r da dnn?
Abg. Tr. v. Grabmayr: Herr Horica, den guten,
ehrlichen Willen des Grafen Ctary werden auch Sie nicht
bestreiten!
Abg. Horica: Ten haben alle gehabt! (Widerspruch
links.)
Abg. Tr. v. Grabmayr: Nach der Episod-Elary stehen
wir einem neuen Cabmet gegenüber. das von dem allfrichtigeir
Willen beseelt ist, gemäß der Versagung zu regieren und die
Verfassung zu achten. An uns ,st es, der Regierung »iöglich
zu machen, daß sie ihren Vorsatz auch durchführe Möchten
doch Alle in diesem Hause bedenken, was auf dem Spiele sieht,
bevor sie die Regierung zwingen, einen außerhalb der Ver­
fassung liegenden Weg zu betreten. Hat denn die lebende
Generation das Verständnts für den Werth der Verfassung
verloren? Ist denn in unserem Gedächtnis die Erinnerung an
den ungeheuren Fortschritt verschwunden, den wir Alle, ohne
Unterichied der Nationalität, der Herstellung cotistitunoncUer
Einrichtungen verdanken? Ist es nöthig, Lie an das Gegenbild
zu erinnern, der Leistungen des Absolutismus zu gedenken, denen
Wiederherstellung man jetzt in weiten Kresten kalte.ütiq er­
wartet. „Ter Staat muß leben", ruft uns der Ministerpräsident
mit vollem Rechte entgegen. Wenn wir uns in der Leidenschaft
des nationalen Haders dauernd unfähig zeigen, die uns zu-
fomnieiiben Functionen zu üben, dann übernimmt notb-
asdrunaen die absolute Staatsmacht die Aufgabe, mit
ihren Mitteln und nach ihrem Ermessen den unseligen
Hader der Völker zu schlichten. Taß wir einer
solchen Katastrophe ei.t'eaeiigehcn, siebt alle Welt.
Mit tief herabgeslimmten Hofinungen verfolgen wir die Aus­
sichten des jüngsten Vetstäiidiguiigsversuches, zu dem sich die
Vertreter des deutschen und des tschechischen Volkes unter der
Aegide der Regierung vereinten. Turch soviel? Mißerfolge ent­
täuscht. wogen'wir kaum mehr an die Möglichkeit einer fried­
lichen Alistraaung des verheerenden Natioiialikätenstreites zu
glauben. Selbst wenn cs gelingt, gemäß der klugen und ein­
dringlichen Warnung des Miiiisterprändcnten die nationale
Frage aus den sachlichen Kern zurückzuführen, bleiben noch
immer riesige Schwierigkeiten zu überwinden. Bleibt auch
die Vereinbarung der Friedensbedingungen zunächst den Ver­
tretern jener Länder überlasien, wo sich der nationale Kampf
zwijcheii den beiden nächstbetheiliglcn Völkern abspielt, jo


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
„Aevtschr- V-lk»dlE
2. März 1800
. Nr. 4009
erwächst doch asten Parteien des Hause? die Aufgabe, nach
besten Kräften die Friedensverhandlungen zu fördern, deren
schließliches Ergebnis doch der Ratification des Hauses bedarf.
Wenn auch diesmal unsere Hoffnung getäuscht wird, wenn
nationaler Uebermuth und intransigenter Starrsinn, wenn die
geheimen Machenschaften gewisser Kreise, die allein aus der
Verewigung des nationalen Haders Gewinn zu ziehen hoffen
(Zustimmung), die heißersehnte Verständigung auch diesmal
vereiteln, wenn dieses Haus in dem Zustande der letzten drei
t ahre noch weiter verharrt, dann ist für den österreichische»
arlamentarismus— vorläufig wenigstens— das Ende ge­
kommen. Wenn dieses Parlament den Nichtbesähigungsnach-
weis cndgiltig erbracht hat, wird es unbcklagt und unbcweint
vom Schauplätze verschwinden; was nachkommt, wer kann es
wissen? Eines aber weiß ich: Was auch kommen mag,
das deutsche Volk in Lesterreich wird auch aus der härtesten
Prüfung ungebrochen hervorgehe». Den Tschechen, sammt ihren
geheimen und offenen Bundesgenossen, mag es gelingen, das
volitische ChaoS heraufzubeschwören, doch nie und nimmer
werden sie vermögen, den deutschen Stamm in Oesterreich aus
seiner durch Natur und Geschichte ihm angewiesenen Stellung
zu verdrängen. (Lebhafter, anhaltender Beifall und Hände­
klatschen, Redner wird beglückwünscht.)
Ein Jnngtscheche.
Abg, Dr. Ritter v. Placek bemerkt, die Regierungs­
erklärung erinnere lebhaft an eine formvollendete, überaus
höflich, sogar wann gehaltene, wenn auch vielleicht etwas be­
rechnete Einladung zu einer Tafel, deren Menu gleichzeitig
mitgetheilt ivird. Dieses Menu ist wirklich ein ganz
vortreffliches, die Gerichte, die da versprochen werden,
sind appetilreizend, sie locken den Gourmand. Es sind
aber zum großen Theile auch recht kräftige,
gesunde Speisen, welche der ausgehungerte Magen ohne jede
Beschwerde ganz wohl vertragen kann. (Heiterkeit und Sehr
gut!) Ja, die Tafel ist sogar schon besetzt, die verlockenden
Gerichte, die Vorlagen, befinden sich schon auf dem Tisch des
Hauses. Unter andere» Umständen würde man bei einer an
uns gerichteten Einladung mit einer gewissen Difficilität er­
wägen, ob man sich für d'.ese Einladung auch revanchnen
kann lind sie ohneweiters annehmen darf. In dieser Beziehung
kann nufer Gewissen beruhigt sei», denn das Gastmahl geht
nicht aus Kosten des Einladenden (Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Tschechen), es wird aus unseren Taschen gezahlt, das
Haushaltunasgeld ist auf Grund des 8 14 für ein
ganzes Halbsahr bewilligt. Es rehlt nicht "an Rathgebern,
die sagen: Man kann ja dem Einladenden durch Kleinig-
teiten gefällig sein; nian bewilligt das Recrutencontingenl,
man gibt die Jndeinnitäl für den ungarischen Ausgleich, und
wenn noch etwas zu den Kosten des Mahles fehlt, so wird
beim Essen eine kleine Collecte veranstaltet, wie Forderung
von Jnvestilionscrediten. Der Einladende ist ein sehr in die
Zukunft sehender Mann. Er denkt daran, daß eine gewisse
Harmonie bei der Tafel herrsche, und spricht auch von der
Tafelmusik, die die Einzelnen zu gutem Humor bringen soll.
Die Probe» zu dieser Musik nennt man Verslündiaungs-
conferenz und die Resonanz davon ist die große Symphonie:
Herstellung des nationalen Friedens, eines dauernden Zu­
standes in der Sprachenfrage und Wahrung des Princips
der ^Gleichberechtigung. Wir Tschechen könnten sagen, wir
wollen unsere nationalen Weisen bei dieser Tafel hören.
Wir sind aber nicht zu prätentiös, denn sonst dürste
natürlich nicht die Krönungsouverture fehlen. Aber da
es sich um die allgemeine Harnionie handelt, so gebe
ich gerne zu, daß wir mit Rücksicht auf die Ucbrigen
darauf nicht dringen dürfen. Ich sehe auf diesem musikalischen
Programme lauter Zukunftsmusik. (Sehr gut! bei den
Tschechen.) Es sollen unter beiderseitigem Einverständnis Gesetze
zustande kommen und diese sollen von der Regierung in Voll­
zug gebracht werden, Ich vermisse aber in dem Programme
auf das Lebhafteste die -Stellungnahme der Regierung zu den
geltenden Gesetzen. (Beifall bei den Tschechen.) Man wird
sagen, die Regierung habe die geltenden Gesetze zu vollziehen,
aber das ist bei unseren Gleichberechtigungsgesetzen nicht der
Fall. Wir sehen uns das Verhalten der Regierung unter dem
Gesichtspunkte an, was der Aushebung der Sprachen­
verordnungen nachgefolgt ist. Redner bespricht hier­
auf in eingehender Weise die Sprachensrage.
Die Partei des Redners verdamme die Obstruction principiell.
Die gegenwärtige Obstruction soll nur ein Gleichgewicht gegen
jene Obstruction bilden, welche seitens der Deutschen in dem
Falle geführt werden ivürde, wenn eines der Gesetze über die
Gleichberechtigung ohne deren Zustimmung in Vollzug gesetzt
würde. (Lebhafte Zustimmung bei den Tscdechen.) Wir haben,
sagt Redner, Vertrauen auf die Mehrheit der österreichische»
Völker, die Vertreter hierher entsenden werden, welche ein
Gefühl für Recht und Gesetz haben (Lebhafte Zustimmung auf
den Tschechenbänken), die, wenn sie auch nicht Alle den Parteien
der Rechten angehören, doch der Rechtspartei angehören werden.
(Lebhafte Zustimmung auf den Tschechenbänken.) Es ist immer­
hin angenehm, wenn die Politik mit den Gefühlen des Volkes
übereinstimmen kann, aber Sie dürfen nicht glauben, daß wir
uns nur von den Gefühlen in der Politik leiten lassen. Unser
Volk hat genügendes Verständnis für politische Fragen.
Es ist aber kein Wunder, wenn sich das Temperament
manchmal empört und sagt: „So wie die Deutschen Alles
behindert haben, müßt auch Ihr. tschechische Abgeordnete,
Alles im Parlamente lähmen." Deshalb darf man aber nicht
sagen, daß wir nur aus Rücksicht aus die Radicalen, die
hinter uns stehen, die Obstruction betreiben. Die eine
Eventualität, die die Obstruction herbeiführen könnte, wäre
der Untergang des Centralparlaments. Wir wissen, daß wir
dann vielleicht ärger daran ivären, als die Deutschen. Der
Abgeordnete Prade hat ini Jahre 1897 in Reichenberg die
deutsche Bevölkerung damit beruhigt, daß sie, wenn der
Absolutismus eintritt, nichts zu befürchten habe. Denn der
Absolutismus in Oesterreich sei von jeher deutsch gewesen.
(Hört! Hört! auf de» Tschechenbäiikcii.) Ich gratulire zu
der trefflichen Wahl des Candidaten für den Posten eines
Viceprasidenten im Hause, welcher seinen Wählern klar sagte,
sie haben aus dem Verfalle des verfassungsmäßigen Regimes
und der Einführung des Absolutismus nichts zu besorgen, ich
gratulire allen deutschen Parteien und ihren Compagnons,
Re ihnen bei dieser Wahl mithelfen. Redner schließt:
Wir können uns nicht mit Zukunftsmusik begnügen, wenn
auch das wuthschastllche Programm der Regierung noch so
schön sein mag, kann es uns doch nicht verführen, solange wir
an der Regierung den moralischen Muth, die erforderliche
Seriosität vermissen, mcht blos künftige Gesetze vollziehen
zu wollen, sondern auch die heute gellenden. (Lebhafte
Zustimmung auf den Tschechenbänken.) Deshalb bleibt unS
vorläufig nichts Anderes übrig, als auf die sehr höfliche und
zuvorkommende Einladung des Ministerpräsidenten im Namen
unserer Partei zu antworten: Excellenz, nein, so thun wir
nicht mit, da vbstruiren wir! Wir danken für die Einladung!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen aus den Tschechen­
bänken.— Redner wird von seinen Parteigenossen beglück­
wünscht.)
Tie Deutsche Fortschrittspartei.
Abg. Dr. Pergelt: Wir haben seinerzeit gegen die Er­
öffnung der Debatte über die Erklärung der Regierung ge­
stimmt, weil wir der Anschauung waren, daß bei den gegen­
wärtigen Verhältnissen in diesem Hause eine derartige Debatte
eine große Zeitverschwendung sei. Nachdem jedoch die Majorität
des Hauses sich für die Eröffnung der Debatte entschieden hat,
können wir uns der Theilnahme an derselben wohl auch nicht
entschlagen. Auf die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Placek
will ich nüch hier nicht weiter einlaflen. Ich will nur sagen:
Wenn es ihm und seinen Gesinnungsgenossen wirklich nur
darum zu thun ist, die Durchführung der bestehenden Gesetze
im Verordnungswege zu erlangen, dann waren alle jene Mittel,
welche sie im Jahre 1893 im böhmilchen Landtage und im
Jahre 1895 in diesem Hause angewendet haben, gewiß
nicht geeignet, dieses Ziel zu erreichen. Ihr Streben geht aber
auf ganz etwas Anderes, als was Sie durch die Anwendung
dieser Mittel erreichen wollten. Die Regierung hat in ihrer
Erklärung zunächst das Parlament durch Anerkennung der
verfassungsmäßigen Gerechtsame und der Rechte desselben
freundlich begrüßt, und erklärt, in der Hochachtung der Rechte
und Gerechtsame des Parlaments allen Anderen vorangehen
zu wollen. Wir wollen in dieser Richtung gegenüber der
gegenwärtigen Regierung keine Recriminationen erheben. Aber
das Eine können wir bei dieser Gelegenheit nicht ungesagt
lassen, daß gerade die Regierung, welche bei der Ausübung
der Regierungsgewalt und bei Führung der Geschäfte im
Slaate Recht und Gesetz anzuwenden hat, zu allererst
zur Hochhaltung und Anerkennung aller Grundlagen von
Recht und Gesetz, nämlich der Verfassung, beizutragen
hat, weil sie alle ihre Rechte aus derselben Quelle schöpft.
Vergangene Regierungen, welche dieses erste Princip
jeder modernen" Regierung verleugneten, ja, geradezu
verächtlich durchbrachen, haben jene Verwirrung im Staats-,
leben und jene Stürme in diesem Hause heraufbeschworen,
unter denen der ganze Staatskörper, das culturelle und wirth-
schaftliche Leben aller Völker ,n diesem Staate noch heute schwer
leidet. Auch wir sind der festen Ueberzeugung, daß die gegen­
seitige Loyalität zwischen den verfassungsmäßigen Gewalten,
Regierung und Parlament, die unumgängliche Voraussetzung
für die Beziehungen zwischen denselben sein soll und bleiben
muß. Wir verkennen nicht, daß bei der nationalen Sonderung
der Mitglieder dieses Hauses die Regierung, welche es sich zur
Aufgabe gemacht hat, die Lösung der nationalen Fragen in Oester­
reich durchzuführen, keine Parteircgierunq sein kann und sein
darf, soll sie imstande sein, ihre Ausgabe mit Erfolg
zu vollführen und eine dauernde Ordnung der nationalen
Streitigkeiten in diesem Staate zu schassen. An die Lösung
dieser Frage muß die Regierung mit Unvoreingenommenheit
und Objectivität treten, sie darf sich hierbei aber auch nicht
von dem Bestreben leiten lassen, den Frieden um jeden Preis
herbeizuführen (Lebhafte Zustimmung links.), sondern muß
hierbei auf die historische Entwicklung des Staates, auf seine
verfassungsmäßigen Grundlagen, aus eine möglichst günstig
fortschreitende Entwicklung auf allen Gebieten F>es modernen
Staates, auf eine den modernen Staatsbcdürfnisfcn vollkommen
entsprechende, rasch functionirende Verwaltung bedacht sein.
Das deutsche Volk ist durch die schlimmen Erfahrungen, die
es schon seit langer Zeit mit den Regierungen dieses
Staates gemacht hat, von tiefstem Mißtraue,, erfüllt.
Daher können seine Vertreter ihre Haltung gegen­
über der Regierung nur nach ihren Thaten einrichten.
Wir werden der Regierung mit Objectivität und Unvor­
eingenommenheit gegenüberstehen, solange sie sich bei Durch­
führung ihrer Aufgaben von diesen, von mir gekennzeichneten
Grundsätzen leiten läßt. Dann werden wir auch zur Durch­
führung der anderen von der Regierung hervorgehobenen
Ausgaben bereit sein. deren Dringlichkeit wir anerkennen, die
wir aber als selbstverständliche Aufgaben jeder Regierung
dieses Staates betrachten müssen. (Beifall links.)
Tie Deutsche Volkspartci.
Abg. Prade: Der Ministerpräsident hat an der Spitze
seiner Erklärung gesagt: Die Regierung ist keine Partei-
regierung. Wir nehmen dies gern zur Kenntnis. Aber die
Regierung ist auch kein Beamtenministerium in jenem Sinne,
wie es das Ministerium Clary war. Tie Regierung hat
Männer in ihrer Mitte, die einzelnen nationalen Parteien
nahestehen; die Regierung hat auch nicht die Sprachen-
verordnungcn, welche den Lebensnerv des deutsche» Volkes
bedrückt haben, aufgehoben. Wir sind ihr daher auch nach dieser
Richtung nicht moralisch verpflichtet, wie wir cs dem Mini­
sterium Clary gegenüber waren. Wenn wir auch entsprechend
den Beschlüssen des deutschen Volkstages nach der Aushebung
der Sprachenverordnungen des Jahres 1897 von unserer Lb-
struction abgesehen haben, so ist mit der Aufhebung der
Sprachenverordnungen noch durchaus nicht allen berechtigten
Forderungen unseres Voltes in sprachlicher Hinsicht Rechnung
getragen. Denn noch immer besteht die Sprachenverordnung
vom Jahre 1880, deren Rechtsgiltigkeit von unserer Seite
niemals anerkannt wurde. Die Deutsche Volkspartei macht
keinen Anspruch auf den Namen und die Stellung einer
Staatspartei. Sie will nichts Anderes sein, als die Ver­
treterin der Interessen des deutschen Volkes in Oester-
reich. (Lebhafte Zustimmung.) Sehr hervorragend unter­
scheidet sich die gegenwärtige Regierung von de»
letzten Ministerien. Sie sagt nämlich, dem gegen­
wärtigen Eabinete obliege als sorgenvollste Pflicht
der Versuch euier Lösung der nationalen Fragen. Wir haben
die Ausgleichsconferenz beschickt, weil wir der Ansicht sind, daß
wir nach Aufhebung der Sprachenverordnungen nicht nur daS
Recht, sondern auch die Pflicht haben, bei jeder Gelegenheit
nach unseren besten Kräften die Interessen unseres Volkes zu
vertreten. (Lebhafte Zustimmung links.) Wir sind auch für
die Herbeiführung des nationale» Friedens. Wir sind aber
nicht genug Optimisten, zu glauben, es werde gelingen, den
Frieden zwischen den streitenden Nationen in Oesterreich am
grünen Tische und in wenigen Tagen herbeizuführen. In
einigen strittigen Materien wird es möglich sein, die nafto-
nalen Gegensätze wenigstens einigermaßen auszugleichen, ins­
besondere in jenen Materien, die der Gesetzgebung des
böhmischen Landtages unterliegen. Auch nach dieserRichtung ist di«
Aufgabe aller Derjenigen, die eine derartige gesetzliche Ordnung
in beiderseitigem Einvernehmen herbeiführen wollen, nicht so
leicht und die Regierung hat vielleicht aus der Rede deS
Abgeordneten Dr. Placek, der ja eines der gemäßigsten Mit­
glieder des Czeskyclubs ist, ersehen, daß auch hier große
Schwierigkeiten zu überwinden sein werden. Wenn die AuS-
gleichsconferenzen von den Melodien eines Krönungsmarsches
begleiiet sein sollen, dann würden sie geradeso ausfallen, wie
der Ausgleich im Jahre 1890. Es wird möglich sein. auf
gesetzlichem Wege und ohne Schädigung der nationalen Inter­
essen beider Volksstämme eine gesetzliche Regelung der Sprachen­
srage bei den autonomen Bebörden herbeizuführen. Es ist
möglich, eine Aenderung der Wahlresorm durchzuführen und
Per vor allem Andern auch der Arbeiterschaft eine
entsprechende Vertretung im böhmischen Landtage
einzuräumen. Es ist auch möglich, eine Kreiseintheilung
durchzuführen, eine neue Handelskammer zu errichten, Wahl-
amen im böhmischen Landtags zu schaffen. Ich glaube, selbst
die naftonalen Curie», mit einem Vetorechte in gewissen nafto-
nalen Fragen ausgestattet, gehören nicht zu den Unmöglich­
keiten. Schwieriger wird sich die gesetzliche Regelung bezüglich
der Minorilätsschulen gestalten. An der Regierung liegt es,
die von uns lang geforderte Abgrenzung der naftonalen Be­
zirke und Gebiete bis in die Ortschaften hinein durchzuführen
und auch die Zweitheilung der Lberbehörden in Böhme«
herbeizuführen. Sehr schwierig ist auch die Lösung der
Sprachenfragc bei den landesfürstlichen Behörden und die
Festlegung der inneren tschechischen Amtssprache, ins­
besondere mit Rücksicht auf die Verhältnisse in Mähren. Wjr
begrüßen es aber, daß die Regierung vor allem Anderen
erklärt hat, daß sie in jedem Falle entschlossen fei, die diese
Materie betreffenden Vorlagen nach Schluß der Conserenz zur
versassungsniäßigen Behandlung einzubringen und wir theilen
auch ihre Hoffnung, daß es gelingen werde, alle, die dazu be­
rufen sind, zu gewinnen, daß sie ihre ganze Kraft für das Ge­
lingen dieses Werkes einsetzen. Wir müssen aber bei diesem An­
lasse, so sehr wir es begrüßen, daß nach dieser Erklärung der
Regierung der Verordnungsweg ausgeschlossen ist. und so sehr
wir eine gesetzliche Regelung dieser Sprachenfrage, die wenigstens
für und durch die vernewerte LandeSvrdnung oder dasCabinets»
schreiben Ferdinands des Gütigen nicht gelöst erscheint, wünschen,
betonen, daß wir unter allen Umständen daran festhalten,
daß ebenso die deutsche Sprache als Staatssprache in
Oesterreich gesetzlich festgelegt werde. Wir wollen Sie ja nicht
zwingen, die deutsche Sprache als Staatssprache gesetzlich fest­
zulegen. Dazu halien wir gar nicht die Macht, denn dieDeutschen
haben in diesem Hause heute keine Macht mehr. Aber Sie selbst
sollen freiwillig das nationale Opfer auf den Altar unseres
gemeinsamen Vaterlandes niederlegen. W>r begrüßen das große
ivirthfchaftliche und sociale Programm der gegenwärtigen
Regierung. Es ist fürwahr ein schönes, ein herrliches Arbeits­
programm. das uns Alle auf Jahre hinaus beschäftigen
könnte. AVer der schöne Klang eines großangelegten reforma-
torischen Programmes berauscht uns nicht. Der Worte sind in
diesem Hause genug gewechselt worden, wir wollen Thatsachen,
und nicht nach ihren Worten, sondern nach ihren Thaten
werden mir die Regierung beurtheilen. Obenan und bestimmend
steht für »ns und alle unsere Handlungen einzig und allein
die Wohlfahrt des deutschen Volkes in Oesterreich, denn wir
sind und bleiben eine deutsche Volkspartei. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen.)
Tic nationalen Verhältnisse in der Bukowina.
Abg. Nikolaus Ritter v. Waffilko: Ich bin hierher
geschickt worden von der ruthenischen Bevölkerung der Buko­
wina und gehöre der altruihenischen Partei an. Wenn man
bedenkt, daß in den letzten Jahrzehnten nahezu alle Regierungen
in Oesterreich Parteiregierungen waren, so werden sie es be­
greiflich finden, daß ich als Vertreter eineS Volkes von drei
Millionen Menschen, die zehn Abgeordnete im Wiener Parla­
mente haben, mit großer Freude das Programm der Regierung
begrüße, welches jagt. daß sich dieselbe auf keine Partei stützen,
sondern über den Parteien stehen wolle. Die drei Millionen
ruthenischer Slaven in Oesterreich sind die am meisten miß­
handelten Slaven. Ob die gegenwärtige Regierung in der
Lage ist, das, was in der Bukowina seit Jahrzehnten durch
frühere Verwaltungen verbrochen worden ist, gut zu machen,
daran zweifle ich selbst. Allein, ich habe keinen
Anlaß daran, zu zweifeln, daß ein Ministerium, an
dessen Spitze der vormalige Minister des Innern
des Ministeriums Clary steht, welches speciell in der Bukowina
keineswegs zuni Schaden der dort wohnenden Slaven ein
System eingeführt hat, das die Vorherrschaft der Minorität
des Landes, der Rumänen, wenigstens tbeilweise paralysirte,
dieses System sortseßen und auf diese Weise geregelte Ver­
hältnisse für die slavische Bevölkerung in der Bukowina schaffen
wird. AIs Slave muß ich es mit Freuden begrüßen, daß der
Ministerpräsident die aufrichtige Absicht zum Ausdrucke ge­
bracht hat. in dem Kampfe zwischen der deutschen und tschechi­
schen Bevölkerung in Böhmen vermittelnd einzugreifen. Aber
wenn dieser Kampf beendet sein wird, was geschieht dann mit
den anderen Slaven in Oesterreich, mit den Polen und
Tschechen in Schlesien, mit den Südslaven in den Alpen­
ländern, mit den drei Millionen Ruthenen? Dar­
über gibt das Regierungsvromm keine Aufklärung.
Wir müssen verlangen, daß uns Slaven in sämmtlichen Ländern
gesetzlich garantirt werde, daß wir unsere nationalen Ange-
jegenheiten autonom, ohne Einmischung eines Dritten verwalten
können. Redner führt sodann unter Anlehnung an die Ge­
schichte der Bukowina aus, daß dasLand ehemals hauptsächlich
slavische Bevölkerung enthalten habe, worauf schon der Name
„Bukowina", der ein slavisches Wort sei, weise. Die historische
Entwicklung, namentlich seit demJahre 1775, wodie Bukowina
an Oesterreich kam, habe eS mit sich gebracht, daß die Intelli­
genz. der Adel und der Clerus hauptsächlich der rumänischen
Nationalität angehören. Es sei aber nicht richtig, daß die
Rumänen die Hauptbevölkerung des Landes bilden. Die Buko­
wina sei ein slavischesLand und müsse ein solches auch bleiben.
Redner begrüßt das Programm des Ministerpräsidenten,
wo cs von der Hebung der Cultur und der Wohl-
fahrtseinrichtungcil in "diesem Reiche spricht. Die
Ruthenen, die im zehnten Jahrhunderte sich mit
der Cultur von Byzanz Nielsen konnten— was ist dieses Cultur-
volk heute '? Es sind die ärgsten Proletarier Oesterreichs, die
kaum das Bische» Maismehl haben, um eS im Wasser zu
koche», die sich in Lumpen hüllen und die heute die väterliche
Scholle verlassen müssen, um über das Meer zu ivaiidern, um
sich dort ihr Brot zu verdienen.
Abg. Szajer: Die Juden haben ihnen Alles weg­
genommen l


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 5 ]
Nr. 4009 Wien. Freita«; ^Deutsche« NolLsblatt- 2. März 1900 Seite 5
Abg. Tr. Sträucher: Wollen Sie als Apostel nach der
Bukowina kommen? Ta werden Sie Hinausstiegen.
Abg. Lzajcr: Tann müssen Sie auswandern, wenn ich
hinkomme. «Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Ritter v. Waffilko: Obwohl wir mit einer Be­
völkerung van 500.ÜÜ0 Seelen nur 8 Abgeordnete habe»,
während 2oO.U0O Rumänen der Bukowina 12 Abgeordnete
haben, wird gegen die Slavisirung der Bukowina Einspruch er­
hoben uiid gegen diese, als etwas von Galizien Kommendes,
provagrrt. Was in den ruinänischen Zeitungen gegen die
Slaven, die Polen und gegen die jetzige Majorität des Ab­
geordnetenhauses geschrieben wird, ist unglaublich. Die
rumänische Bevölkerung »t wohl im Allgemeinen eine ruhige,
die keine Ervan'iopvlitik treibeii will, aber es ist der Adel, der
seit dem vorigen Iabrbnnberl tonangebend ist. Unter
Thun wurde ein L'.uöespräsident nach der Buko­
wina gesendet, der nicht ganz ein Tiener dieser Partei
ist, sondern ein Mann. der die Wünsche der Bevölkerung
gört und darnach seine Maßnabmen trifft. Das aber con-
venirt den Herren nid):. Tie Holge davon ist, daß gegen
jede staatliche 'Autorität >m Alande eine Hetze getrieben wird
und es kann zu Kämpfen kommen, von denen die Herren, die
sich an der Macht erhalten wollen, keine Ahnung haben. In
deni oifir.dlfn rumänischen Parteiorgane, welches in den
rumänischen Raiionalsardm erscheint, wird zuerst über die
Berhaltnistc am rumänischen Höre und dann über die des
österreichiichen Heiss berichtet. Ich sage das desbaib. weil
wir von dieser Partei als Ruffovkileii oder Ukrainovhilen.
aber nie als Oesterreicher hingcNellt werden. Ich habe die Herren
heute geschont, weil ich noch immer hoste, das; die besonnenen
und ruhigen Elemente zur Einsicht kommen iverden, daß
sie als Minorität den anderen Rationalitäten des Landes und
besonders uns Slaven jene Rechte geben iverden, die uns
gebühre».
Tie Verhandlung wird hierauf abgebrochen
und es gklangl der in der Sitzung vom 7. December 1800
überreichte TringlichkeilsantraZ der Abgeordneten Tr. Dvorak
und Genvsten beirenend
Tie Regelung der Polizeistrafrechtspftege
unter gleichzeitiger Aushebung der kaiserlichen Verordnung vom
20. Apii! 18.54 zur Verhandlung.
Abg. Tr. Dvorak, der zur Begründung der Dringlich­
keit das Wort erhalt, beginnt seine Rede In tschechischer
Sprache. Er fährt sodann deutsch fort und bemerkt, er habe
nicht die Absicht, eine Obstruclionsrede zu halten, sondern es
handle sich lbm um die ernste meritorische Erledigung
seines Antrages. Er bespricht den Mißbrauch der
Polizeigewalt. denen sich die politischen Behörden insbesondere
im vorigen Jahre anläßlich der Demonstrationen der tschechischen
Bevölkerung gegenüber schuldig gemacht hätten und der die
Erinnerung daran wieder lebhaft ausgesrischt habe. daß die
längst obsolet gewordene Beiordnung vom Jahre 1654 eine
Absurdität dariielle. Die tichechischen Abgeordneten halten es
für ihre Psticht, nicht allein der einzelnen Opfer der letzten
politische» Temonstrationeii sich anzunehnien. sondern auch alle
Mittel aufzubieten, damit der für unser Zeitalter schmach­
vollen Ver.ieivaltigung der staatsbürgerlicheii Freiheiten durch
entsprechende legislatorstsche Maßnahmen für immer Schranken
gesetzt werden. Das einzige Palliativmitlel hierfür ist aber
die Aushebung des erwähnteii kaiserlichen Patentes,
welches nicht nur dem Rechtsgesühle. sondern auch
den seither geschaffenen Gesetzen nicht mehr entspreche. Dieses
Patent stellt eine ominöse Erbschaft aus der Zeit deS Bach'schen
Absolutismus und Centralrsiiius dar. Redner gibt einen
Ueberblick über die Geschichte deS Kampfes, der >m Abge­
ordnetenhause seitens der verschiedenen Parteien bereits gegen
das Patent vom Jahre 1854 geführt morden sei und hebt
hierbei iiisbesonders das Austreten der Abgeordnete» Lien-
bacher und Dr. Bareuther hervor. Analog dem Vorgehen
Lienbacher's bezeichnet Redner als die Hauptiordcrunae», die
man an das zu schaffend« Polizeistrafgesetz stellen müsse, die,
daß die Reform in einer Weise durchgeführt werde, die den
StaatSgrundgeictze» entspricht, und ferner, daß Garantien für
die Gefttzmäßigkeit der Polizeistrafrechlspstege geschaffen
werden. Er bespricht insbesonders die lleberschrcitung der Polizei- l
gemalt, welche darin liege, daß man der Bevölkerung ihre Ge­
sinnungen vorschreiben wolle. Redner bittet schließlich, seinem j
Antrage, wonach die Regierung aufzufordern ist. einen Gesetz->
entwurt betreffs Regelung der Polizeistrasrechtspstege, des!
Polizeigebof- und VerbotrechteS der administrativen Bebarden j
unter gleichzeitiger Aufhebung der kaiserlichen Verordnung>
vorn 20. April 1854 vorzulegen, die Dringlichkeit zuzuerkennen!
und denselben auch in merito sofort in zweiter nnd dritter.
Lesung zum Beschlusse zu erheben. «Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.)
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Tr. v. ftocrbcr: Hohes Haus! Ich möchte mir erlauben,
zu dem in Verhandlung stehenden Tringlichkeitsantrage nur!
einige Bemerkungen zu machen. Tie Regierung verkennt
nicht, daß eine zeitgemäße Resonn unserer Polireistrafgeietz-
gebung mit Rücksicht aui die seit Erlassung der kaiserlichen Ver-:
oiüilung von! 20. April 1854 eingetreten Aenderungen in den i
Verhältnissen und Anschauungen anstrebenswerth ist. Es ist
in dieser Hinsicht auch, wie der geehrte Herr Antragsteller her->
vorgehoben hat, eine Reihe von Vorarbeiten in Angriff ge­
nominen worden, welche allerdings zu einem abschließenden
Ergebnisse noch nicht geführt haben. Das Zustandekommen
einer solchen Vorlage setzt die Lösung einer Reihe schwieriger
und in ihrer Rückwirkung aus die gesammte politische Ver­
waltung auch wichtiger Fragen voraus, und es ist begreiflich,
daß eine aründliche Behandlung dieser Materie immerhin
einen gewissen Zeitraum erfordert. Die erwähnte Verordnung ist
nach den zurZeit ihrer Erlaffrtng bestandenen verfassungsrechtlichen
Einrichtungen als ein Gesetz anzunehmen, welches auch wieder
nur durch ein Gesetz außer Kraft gesetzt werden kann.
Ich möchte deshalb darauf hinweisen, daß nicht,
wie in dem Antrage in Aussicht genommen ist, die Aushebung
dieser Verordnung durch Anordnung der Regierung schon mit
dem Zeitpunkte der Einbringung eines neuen PolizeistrasgesetzeS
erfolgen, sondern daß vielmehr dieselbe er» mit dem
Beginne der Wirksamkeit dieses Gesetzes und kraft einer aus­
drücklichen Bestimmung desselben aufgehoben werden kann.
(Zustimmung.) Ich möchte zum Schlu'fe nur die Bemerkung
beifügen, daß die Regierung sich vorbehält, diese Arbeiten
wieder auszunebmen und auch sobald als möglich zuin Abschluß
zu bringen. (Beifall.)
Die Verhandlung des Dringlichkeitsantrages wird hieraus
abgebrochen.
Tie Zusammensetzung der Ausschüsse.
Abg. Wolff erinnert an die von ihm bereits
wiederholt vorgebrachte Beschwerde in Betreff der Zusammen­
setzung der Äusschüffe, in welchen die aus acht Abge­
ordneten bestehende Schönerer- Grupp« nicht vertreten s«.
Redner gelangt zu dem Annage, mit Rücksicht darauf, daß
von den acht, dem socialpolitischen Ausschuss« zugewiesene»
Dringlichkertsanträgen in BeNeff des KohlenarbeiterstrikeS zwei
von der Sckönerer-Gruppe ausgegangen seien, den Beschluß
zu fassen, daß sämmtliche AnNagfteller der genannten
Drinqlichkeitsanträge dem socialpolitischen Ausschüsse iür di«
Berathung über die Bergarbeiterftage mit berathender und
beschließender Stimme beizmiehen seien.
Ter Präsident bemerkt, daß er den Antrag des Ab­
geordneten Wolff in dieser Form nicht zur Abstimmung
bringen könne.
Abg. Wolff erwidert, es bleibe ihm angesichts der Er­
klärung des Präsidenten nichts übrig, als sich zu fügen, und
er beantrage demnach die Vermehrung der Mtkgliederzadl des
sociaivolitischen Ausschusses um acht. Er hoffe jedoch, daß der
'Ausschuß nicht uni acht Demels werde vermehrt werden.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Dolff's ab­
gelehnt.
Tie Eisenbahnvorlagen.
Aba. Basevi beantragt, die Regierungsvorlage in Betreff
der Investitionen für Eiseudahuange-
legenheitcn ohne erste Lesung dem Eisenbahnausichuffe
zuzuweisen.
Tiefer Antrag wird angenommen.
Ueber Anregung des Abgeordneten Lordcr wird der von
ferner Partei eingebrachte Antrag aus Erbauung einer normal-
spurigen Eisenbahn von Kernbof nach Manazell ohne erste
Lesung dem Eiseiibahnausschuffc zugewiesen.
Tie nächste Sitzung sindet h e u t e, um 3 Il!,r
Nachmittags, statt. Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen.
Schluß der Sitzung! ,6 Uhr.
parlamentarische ^nsschußberathnngen.
Steuerausschusr.
In der gestern Abends unter Vorsitz des Obmann-
stellvertreters Jar abgehaltenen Sitzung des Steueraustchuffss
reserirte Abgeordneter Tr. Steinwender über das vom
Herrenhause modifieirte Gesetz betreffend die Abänderung van
Bestimmungen der Rentensteuer.
Finanzminister Dr. v. Böbm-Bawerk erklärt,
dem Entwürfe naturgemäß vom Standpunkte der Steuer­
verwaltung nicht sympathisch gegenüber zu stehen, da derselbe
Bresche in die erst vor Kurzem geschaffene Systematik um'erer
Personalsteuern schießt und neue Befreiungen von der Renten-
iteuer schafft, welche das größte Hindernis eines erfolgreich?»
Widerstandes gegen Rentensteuerübenvälzungen bilden. Ander­
seits verschließe er sich de» vielfach geäußerten Dün'chen. den
landwirthschaftlichcn Schuldnern und eminent gemeinnützigen
Landesinstituten eine Erleichterung zuzuwenden, nicht, und
würde denselben gern ein. Stück weit entgegenkommen,
indem er einer Herabsetzung der Rentenstener von ls. Percent
auf 1 Percent' auch zeitlich keine Schwierigkeiten" bereiten
würde. Sollte sich der Ausschuß hiermit nicht begnügen, io
müßte er die desinitive Entscheidilng der Regierung vor­
behalten, aber schon jetzt hervorheben, daß di« Regierung
jedenialls nur dann ani den Antrag eingehen könnie. wenn
der Antrag aui eigentliche Landesinslitute— welchen er die
galizischen Bodenereditv-reine gleichstelle— beschränkt würde.
Ohne die Gemeinnützigkeit der Svarcaffen irgendwiezuverkcnnen.
Nachdruck verboten.
Das Weib des Irrsinnigen.
(21] Originalromaii von Kcbhard Schätricr-Pcrasini.
„Helene, bewahren Sie mir ein treues Andenken. Wer
weiß, was im Schoße des Schicksales für mich verborgen
ruht, ob nicht Tage für mich kominen, deren Bedeutsamkeit
mich zerschmettert! Doch dann, Helene— verdammen Sie
mich nicht, bemitleiden Sic mich!"
Auf Robin's .Hand fiel eine Thräne, Helencns Wimpern
erglänzten feucht.
„Dollen Sic mir dies versprechen?" flehte Robin.
Sie nickre mit dem Köpfchen.
„Tank. Helene, innigen Tank!— Run kehre ich viel
ruhiger nach Friedcnsruh zurück.— L, wenn Sic wüßten!"
rief er aui einmal in verändertem Tone, so daß Helene
schrcckersüllt in seiic blcichgewordencs Antlitz schaute.
Doch Toclor Robin redete nicht weiter: er ließ die
Hand Helenes raich las und bedeckte das Gesicht mit den
Händen. So faß er eine Weile da: in ihm stürmte es, seine
Brust drohte ihm zu zerspringen. Tann drang eine weiche
Stimme an sein Ohr:
„Kann ich Ihnen Helsen, Herr Toclor'?"
Ta hob er den Kops.
„Mir kann Niemand helfen— ich glaube, ich verfalle
dem Geschick!"
So stand er aus und schaute sich in dem Raume uni,
der ihm lieb geworden war.
„Ich nehme von hier das Bcwußticin mit hinaus, daß
cs noch gute, glückliche Menschen gibt."
„Gliicklich?"
Schmerzvoll hall.' dies eine Wort aus dem Munde des
jungen Mädchens geklungen. Abermals nahm Robin
Hclcnens Hände in die seinen.
„Bald— bald zieht das Glück wieder ein", sagte er leise,
„und nun— leben Sie wohl, Helene!"
Tas glänzende Licht lag aus dem hellblonden Scheitel
Helencns, auf der weißen Stirne. Tas Mädchen wankte,
und mit geschlossenen Angen ruhte sie, müde von dem Liebcs-
sehnen, einen kurzen 'Moment an der Brust des Mannes,
den sic so scbr liebte. Ihm galt ja jeder Pulsschlag, der
ihr junges Herz durchzitierie.
Tie kraftvolle Gestalt des Tveiors waiikre eine Minute,
dann strich er sanft über das blonde Wellenhaar, drückte
einen Kuß auf die Stirne Helencns und ließ das Mädchen
langsam auf das nebenstehende Ruhebett gleiten.
Tie Tbürc öffnete sich, und der Professor, die „Aesthetik
der Seele" in der Hand, trat über die Schwelle.
Was sah er?
Sein Kind lag bleich in den Polstern, und davor stand
der Toclor mit verschlungenen Händen.
„Was ist geschehen, Toctor?"
Tiefer wandte sich rasch um und suhl sich mit der Hand
über die Augen.
„Beruhigen Sie sich, Herr Professor— es ist nichts
von Bedeutung— ein momentaner Anfall: in wenigen
Augenblicken ist er vorüber."
„Aber wie kam das?"
„Fräulein Helene erschrak über eine Aeußerung von
meiner Seite."
Ter Professor schien ans einmal zu begreifen.
„Alio es hat keine Gesabr'?" fragte er ruhiger.
„Richt die mindeste— sehen Sic, Fräulein Helene
bewegt sich schon. Es ist svät geworden, Herr Professor;
erlauben Sic, daß ich inich entferne."
„Wie, Sic wollen jetzt fort? Aber warten Sic doch,
bis —"
„Ich bitte! Sie sollen bald von mir hören— mein
Anblick konnte in dem Fräulein unangenehme Erinnerungen
wecken— ich möchte ihr dies ersparen."
Hastig hatte Toctor Robin all' Ties hervorgestoßen:
setzt drückte er dem Professor schnell die Hand.
„Aber —"
Ta war Robin auch schon fort: mit einer letzten
stnmnigrüßenden Handbewcgnng war er gegangen.
„Tas begreife wer will!" sagte Brandt nnd schob die
j goldene Brille aus die Stirne.
l Helene seufzte ans, dann öffnete sic die Augen und blickte
! im Zimmer umher.
„Ist er fort?" fragte sic.
„Toctor Robin, Helene? Ja, doch warum fragst Tu
, so eigenthümlich?"
! „Richt heute, Papa!— Lai," mich aus niein Zimmer
— i'dnaicn geben, ich bin müde. Zu gelegener Zeit crzänie
j ick; Tir Alles."
Professor Brandt schüttelte sein graues .Haupt: immer
unverständlicher wurden ihm die Tinge.
*
**
Tie Stirne an die fairen Scheibe»! gepresst, stand
5Mene in ihrem Zimmer, hinausblickend in die Rocht.
Draußen war es so ruhig— nur hie und da di? Schr'ffe
eines nnclitlichen Wanderers. Toctor Robin war >orr! Sie
hatte ihn noch gesehen, wie er langsam die lange Straß?
hinuntcrichritl, vorüber an den Laternen, die mit ihr m
flackernden Gaslichte die Umgebung ans kurze Entfernung
beleuchteten. Ein grauer, leichter Rebel wob sich um die
Lichter.
Helene preßte die Hände vor das Gesicht.
„Tabin mein Traum", stöhnte sie herzbrechend, „Alles
dahin! Auf Friedensrnh ist sein Herz— o, i* aönlc cs.
Wie durchschauert es mich, wenn ich au die Zukunft denke,
nnd >vie »alt lieg: sie vor mir! Allmächtiger. wie fügst Tu
Mancbes io schmerzvoll! Warum ivendest Tu mir. d?m
armen Mädchen, nichl ein Herz zu, das ich doch ''o unendlich
liebe!"
Tie ließ sich liiedersallen auf das- Beu und w-'n-ite.
Minuten verrannen— Stunden —! Ter ikrubsings-
morgen brach an, erst in grauen Farben, dann immc: tzelier.
strahlender.
.Helene Brandt blieb crnrattcr liegen.
12. Lapitcl.
„'.'Rein Gatre—
Ta schritt er bedächtig den Gang entlang, nachdem es
erst wie Hohn über sein Gesicht gegangen war.
Alma, vor der Thüre ihres Zimmers stehend, schaute
Herrn v. Simmern mit erschrecktem Blicke nach.
Was wagte dieser Monn'^ Er verwlgte 'sie mit nm
unerschütterliche!' Ausdauer, als besäße er cut aices. ver­
brieftes Recht ihrer Perion gegenüber, nnd sie— suhlte
kaum mehr die Kraft, ihm zu widerstehen. Da; >var aus
ihr, dem stolzen Weibe, geworden, das nur dem «patten
atlein lebte, noö, vor ganz kurzer Zeic? Wie schroff batte
sie Herrn v. Simmern mir seinen offenen Huldigungen
anfangs abgewiesen! Einmal sogar verbot sie ivm das Haus.
Er batte ruhig dagestanden. Seine Augen snnkelien und
glänzten: wie blanke Degenklingen drangen diese Bd.äe i«
Almas Herz, Alles besiegend, niederwerfend!
«Fortsetzung solgU)
Gesmnuugsgeuoffen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 6 ]
Seite 6
„Deutsches Dskksdkatt-
Nr. 4009
Wien, Freitag
müsse er doch hervorheben, daß die Einbeziehung der Sparcassen
naturnothwcndig successive zur Aufhebung der ganzen Renten-
ftnier, ,a auch der Erwerbsteuer der Sparcassen führen müßte.
Aber selbst mit dieser Beschränkung mü„e er bezüglich des Zeit­
punktes des Inkrafttretens Reserven machen, dadic Eapenbestände
in den letzten Jabren derart geschwächt wurden, daß ein weiterer
Verzicht aut Einnahmen, sobald sie erheblicheSummen erreichen, erst
dann angesprochen werden könnte, wenn das Haus den von
der Regierung angesprochenen dringendsten Erigenzen der
normalen Casienaebahrung, wie er hoffe, baldigst Rechnung
getragen haben werde.
Nach einer längeren Debatte wurde hierauf, dem Antrage
des Referenten Tr. Steinwender gemäß, das Gesetz in der
vom Abgeordnetenhause beschlossenen Fayung mit
einer vom Referenten beantragten ftil stischen Abänderung an­
genommen. Zum Referenten für das Haus wurde Abgeordneter
Dr. Steinwender bestellt.
**
Socialpolitischer Ausschuß.
Der socialpolirische Ausschuß hielt gestern Abends zur
Berathung der ihm zugewiesenen Dringlichkeitsanträge in
Betreff des Kohlenarbeiterausstandes unter dem Vorsitze seines
Obmannes Freiherr,! D i p a u l i eine Sitzung, welcher
Ministerpräsident Tr. v. K o e r b e r, Justizminisler
Freiherr v. Spens-Booden, Handelsminister
Freiherr v. Call und Ackerbauminister Freiherr v. G i o-
v a n e I I i beiwohnten.
Obmann Freiherr v. D i p a u l i gibt der Erwartung
Ausdruck, daß sich der Ausschuß der ihm durch die Zuweisung
der acht Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit des Strikes
der Kohlenarbeiter erwachsenen Aufgabe sicherlich mit voller
f ungebung unterziehe» weide, umsomehr als er sich auch voll
ewußt ist der Schwierigkeit dieser Aufgabe, die das Wohl­
wollen für die Arbeiter und die Sorge für eine Reihe
weiterer Jntereffen, wie die Concurrenzsähigkeit unserer
Industrie und die Lage unserer Consumenten, vereinen
müffe. Diese Aufgabe sei durch die dem Ausschüsse
gestellte Frist noch erschwert, da die Frage des Achtstunden­
tages, die man mit vollem Fug und Recht eine Wellfrage
nenne, nur sehr schwer in der kurzen Spanne Zeit von zwölf
Tagen bewältigt werden könne. Die wiederholten Erklärungen
der Regierung, daß sie bereitwillig an den Arbeiten des Aus­
schußes theilnehmen werde, im Einklänge mit jenen Er­
klärungen, die die Regierung im Einigungsamte abgegeben
habe, lasten wohl hoffen, daß mit vereinten Kräften ein
günstiges Resultat zutage gefördert werden wird.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r verweist auf die
im Plenum des Hauses abgegebenen Regierungserklärungen
und wiederholt die Bereitwilligkeit der Regierung, an den Ar­
beiten des Ausschusses theilzunehmen.
Abg, Dr. Baernreither beantragt, zur Be­
rathung über die Frage der Arbeitszeit einen Unterausschuß
von 12 Mitgliedern einzusetzen, welchem auch Sachverständige
anzugehören hätten, für die übrigen Angelegenheiten aber, welche
nicht unter Frist gestellt sind, einzelne Referenten zu bestellen.
Abg. Dr. Verkauf erklärt sich mit einzelnen der ge­
machten Vorschläge wohl einverstanden, insbesondere mit dem
Vorschlage, daß lediglich über die Arbeitszeit discutirt werde,
spricht sich jedoch gegen die Einsetzung eines Subcomites oder
die Abhaltung einer Expertise aus, da Beides geeignet sei,
Mißtrauen in der Bevölkerung hervorzurufen und eine wenn
auch unbeabsichtigte Verschleppung herbeizuführen.
Nach einer längeren Debatte über die Frage des formalen
Vorgehens, an der sich die Abgeordneten Tr. Groß,
Hannich, Axmann, Primavesi, Dr. K o l i s ch e r,
Gras Carl Max Z e d t w i tz und H i n t e r h u b e r be­
theiligten, wurde zur Abstinimung geschritten, bei welcher die
Anträge des Abgeordneten Tr. Baernreither angenommen
wurden.
Es wurde hierauf die Wahl des Subcomites für die
Berathung über die Verkürzung der Arbeitszeit vorgenommen
und in dasselbe gewählt: Baernreither, Hinterhuber, Hofmann
Franz, Dr, Groß, Axmann, Dr. Verkauf, Kozlowski, Kolijcher,
Dr. Fort, Heimisch, Graf Zedtwitz, Freiherr v. Dipauli.
Das Subcomite constituirte sich sofort nach der Ausschuß-
sitzuug und wählte zuin Obmann den Abgeordneten Dr. Baern­
reither, zum Obmannstellvertreler den Abgeordneten Grasen
edtwitz, zu Schriftführern die Abgeordneten Heimrich und
ranz Hofmann,
Wehrausschuß.
Zu Beginn der gestern Abends abgehaltenen Sitzung deS
Wehrausschuffes brachte Abg. D o l e z a l eine Beschwerde be­
züglich der Auswahl des Berathungslocales vor, welches er als
ungeeignet bezeichnet.
Obmann L u p u l verspricht, den Wünschen des Redners
Rechnung tragen zu wollen.
Nach Uebergang zur Tagesordnung verlangt Abgeordneter
D o l e z a l vom Landesvertheidigungsminister detaillirte Aus­
künfte darüber, daß das Recrutencontingent thatsächlich in der
beanspruchten Höhe nothwendig sei.
Landesvertheidigungsminister FZM. Graf W e l s e r s-
h e i m b erklärt seine Bereitwilligkeit, die gewünschten Aus­
künfte zu ertheilen, ersucht jedoch um nähere Angaben darüber,
welcher Art diese Ausweise sein sollen. Tie Ausweise in Betreff
der Ersatzreserve stünden sofort zur Verfügung.
Sodann wurde die Debatte über das Recrutencontingent
fortgesetzt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sZur Frage der Nothspitäler.s Stadtrath Doctor
K r e n n rcferirtc gestern im Stadtrathe über den
Statthaltereierlaß betreffend Herstellungen in den städtischen
Epidemie- und Nothspitälern und beantragte, der Statt-
Halterei bekanntzugeben, daß nach Anschauung der Gemeinde
die beantragten Maßnahmen, welche circa 54.800 Kr. er-
fordern würden, weit über den Rahmen der Einrichtung
eines Nothspitales hinausgehen und sich vielmehr als An­
forderungen darstellen, wie sie nur an reguläre Spitäler
gestellt werden können. Die Gemeinde könne daher nicht
aus alle diese Forderungen eingehen, sei jedoch bereit, im
Epidemiespitale an der Triestcrstrahe und in den Noth-
spitälern in Untermeidling und Zwischenbrücken die vom
Magistrale niit circa 30.000 Kr. veranschlagten Her-
Pellungen durchzuführen. Dem Antrage wurde beigestimmt.
fDie Verlogenheit der ,,Arbeiter-Zeit«ng".s
Wir haben kürzlich berichtet, daß die sogenannte
„Arbeiter-Zeitung" die ganz gemeine Lüge
verbreitete, daß die Gemeinde Wien aus Schmutzerei
zu wenig Lehrkräfte anstelle und die Lehrer zwinge,
außer den ihnen gesetzlich zugewiesenen Unterrichtsstunden
noch „Uebcrstunden" zu ertheilen. Wir haben richtiggestellt,
daß es ganz unmöglich sei, für zwei, drei oder vier Ueber-
stunden, die sich an manchen Schulen ergeben, eigene Lehr-
fräste anzustellen und daß seitens der Schulbehörde bisher
keine Lehrkräfte gezwungen wurden, irgendwelche
Uebcrstunden zu ertheilen, da sich um diese Stunde», die
mit 80 Kr. per Jahr honorirt werden, die Lehrer frei­
willig bewerben. Die sogenannte „Arbeiter-Zeitung",
die ansonst mit Erwiderungen sehr rasch bei der Hand ist,
weiß diesmal nichts zu sagen. Das genannte Btatt bemüht
sich sichtlich, in letzterer Zeit den „Schöps" und die „Neue
Freche" an Verlogenheit zu übertreffen.
sWicner Stadtrath.j StR. Rauer referirt über
eine Abänderung der Baulinie der Hellmesbergerstraße i»
Hietzing. Die Baulinienänderung ist infolge der Erundabtretuug
zur Anlage des vierten Geleises der Westbahn nothwendig
geworden und stellt sich unter Beibehaltung einer Ltraßen-
breite von 12 Metern und einer Vorgartentiese von 5 Metern
als eine Verschiebung der seinerzeit bestimmten Baulinie dar.
Dem Referentenantrage wurde zugestimmt.
sEine Anregung für die Schulgcsctzgcbnng.
Man schreibt uns: „Ich habe schon oft darüber nach­
gedacht, daß Sie dem Herrn Lucian Brunner für seine
gerichtlich bestätigte Behauptung: „Eine jede Confeffion
habe für Cnltuszwecke selbst auszukommen", ziffermäßig
nachweisen können, daß die Christen und speciell die
Katholiken für den Unterricht der Juden Millionen Kronen
beisteuerten, jährlich beisteuern und beisteuern werden. An
den Mittelschulen in Wien, Brünn, Prag und anderen be­
trägt die Anzahl der jüdischen Schüler 50 Percent, somit
sollten die Juden auch 50 Percent der Kosten
beitragen. Nehmen wir an, die Anstalt zähle 300 Schüler,
folglich 150 Juden. Von diesen 150 Juden soll der dritte
Theil von der Zahlung deS Schulgeldes befreit sein; die
Uebrigen zahlen 100 X 100— 10.000 Kr. an Schulgeld,
denn dieses beträgt jährlich 100 Kr. Eine Mittelschule
kostet aber mindestens 100.000 Kr. jährlich, daher entfallen
auf die Juden 50.000 Kr., wovon nur 10.000 Kr. durch
das Schulgeld gedeckt sind. Tie fchlendeu 40.000 Kr. werden
aber durch die jüdische Steuer nicht ganz gedeckt, denn von
je 80 Juden und erst von je 250 bis 280 Christen
besucht einer die Mittelschule. Wenn daher
verhältnismäßig dreimal mehr Juden die Mittelschulen
besuchen, so sollten sie auch ein dreifaches Schulgeld
zahlen und dreimal so viel als die Christen zu Unterrichts­
zwecken beitragen. Sind aber an einer Anstalt nur zwanzig
Juden, so muß für diese ein Religionslehrer bestellt werden
und dann ist ein Judenjüngling noch theuerer. In die
Volksschulen strömen Judcnkinder ans allen Weltgegendcn
nach Wien, die Kosten für den Unterricht tragen zum größten
Theile die Katholiken. Wie sieht es aus an der Universität?!"
jSubvcntion.j Ter Stadtratd hat nach einem Referate
des Stadtraches Büsch für die Carl Diehl'sche Schule eine
Subvention von 2320 Kr. bewilligt.
sBezirksansschußsitzung.j Der Bezirksausschuß Josef-
stadt hält am 8. d. M., uni 4 Uhr Nachmittags, eine
Sitzung ab.
Unsere geehrten Postabnrhmer,
die ihr mit 28. Februar zu Ende gegangenes Bezugsrccht
auf das „Deutsche Volksblatt" bisher zu erneuern unter­
ließen, ersuchen wir um ehe st e Einzahlung der
Bezugsgebühr für März, damit keine Stö­
rungen in der Zustellung des Blattes eintreten.
Tie Verwaltung
des „Deutschen Volksblattes".
Tagvsnenigllritrn.
vermischte Nachrichten.
' sHistorischer Kalender und Gedenktage am
2. März.j 1802. Emil Wolff, Bildhauer, geb.— 1810. Papst
Leo XIII. geb.— 1817. I. Arany. ungarischer Epiker, geb.—
1824. Friedrich Snietana, böhm. Compoiiist, geb.— 1825. Bern­
hard Piakhorst, Historiennialer, geb.— 1835. Kaiser Franz II. ff.
— 1837. Carl Raupp, Maler und Schriftsteller, geb.—
1852. Nikolaus Gogol, russischer Dichter, ff.— 1870. A. vo»
Maltitz, Dichter, ff.
Namenstage für Freitag, den 2. März: Katho­
liken und Protestanten: Simplicius.— Für Samstag, den
2. März: Katholiken und Protestanten: Kunigunde.
* sDie lHemeindewahlreform in Prags Die
städtische Commission zur Ausarbeitung eines neuen Wahl­
statuts für die Gemeinde Prag hat sich in ihrer gestrigen
Sitzung für die Angliederung einer IV. Curie mit drei-
jähriger Seßhaftigkeit ausgesprochen.
* sDiamanteue Hochzcit.j Montag, den 20. v. M.
feierten die Eheleute Johann und Theresia G r u b e r in
Purkersdors das seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Die
Häuser der Wienerstraße und des Hauptplatzes prangten
in: Fahnenschmücke. An der Spitze des imposanten Fest­
zuges marschirte die Purkersdorfer Feuerwehr mit Fahne,
unter den Klängen einer Mustkcapelle; hieran schloffen sich
sieben weißgekleidete Mädchen, welche abwechselnd einen
Polster trugen, sodann Kranzeljungfrauen und Kranzeiherrn,
über 40 an der Zahl. Zivei fünfjährige Kinder, Hnnsi
S e n s e l d c r und Alfred G o d a i, schritten mit
Lilienzweigen in den Händen den, Jubelpaare voran,
wodurch Jugend und Alter in sinniger Weise zum Aus-
drucke kamen. Die Diamantbraut führte Herr Josef
P u m »> e r, als Kranzeljungsrau sungrrtc Fräulein
Mizzi Z u m s e. Es folgten nun die Beistände,
2. März 1900
Herr Bürgernieister Earl P u m m e r und Herr
G. Senselder, sodann die Gemeindevertretung von
Purkersdorf, der Bezirksarmenrath, die übrigen Festgäste, von
denen Damcu und Herren je eine Gruppe bildeten, die
Schützcngilde „Purkersdors", der Gesaugsverein „Männerchor
Purkersdorf" mit Fahne und eine große Zahl anderer Therl-
uehmer. Besonders erhebend war die kirchliche Ceremonie.
Unter feierlichen Klangen der Orgel betrat der Fcstzug die
heilige Stätte. Herr Pfarrer Hermann Zorn richtete nun an
das greife Jubelpaar eine überaus herzliche Ansprache, bei der
wohl kein Auge tbränenleer blieb. Regeuschori F. B ü l l i k
brachte das schöne Tantum ergo von Schubert und ein feier­
liches Te De«m zur Aufführung, wobei die Zöglinge der
Laiidesblindenanstalt in .inerkennenswerther Weile mitwirkten.
Zuin Schlüge sang der „Mannerchor Purkersdors" unter der
Leitung seines Ebrcnchormeisiers Herrn Tirecior A. Mayer
einen erhebenden Chor von Klein, mit Text von
D. Kiesling jun. in wirkungsvoller Weise. Der Festzug
begab sich hieraus in Senefelder's Restauration, wo ein
Bankett zu 150 Gedecken die Festgäste in fröhlichster Stimmung
vereinigte.
* sTie Tochter Lortzings.s In Schwerin starb
am 23. Februar Charlotte Lortzing, eine Tochter des be­
rühmten Componistcu. Die Verschiedene, wiewohl in be­
scheidenen Verhältnissen lebend, war eine durch ihren großen
Edelsinn und eine immer opferfreudige Mildthätigkeit ge­
schätzte Dame.
* (Gegen die Heiratsannoncen von Qfficieren.s
Ein vorgestern herabgelangter Erlaß des Reichs-Kricgs-
ininisteriums besagt Folgendes: „Das Reichs-Kriegs-
ministennm hat in neuerer Zeit mit Befremden die Wahr­
nehmung gemacht, daß in Tagesjournalen zahlreiche
Annoncen sich vorfinden, in welchen Officiere unter Angabe
finanzieller Bedingungen ihre Heiratsabsichten ankündigen.
Um dem geschilderten Unsugc ein Ende zu bereiten, wird
das Ministerium in Zukunft die Schuldtragenden strengstens
zur Verantwortung ziehen. Auch das Corps-(Landwehr-)
Commando wird im eigenen Bereiche auf die Abstellung
der in Rede stehenden Ungehörigkcit energisch hinwirken."
— Interessant ist, daß die meisten Judenblätter, welche den
hier geregten „Unffig" im Jnseratentheile unterstützen, den
obigen Erlaß verschweigen.
* sAusländer in Frankreichs Aus Paris wird
gcnicldet: „Alles, was sich aus die Bevölkerungsbewegung
bezicht, erregt hier begreifliches Interesse. Man liest denn
auch mit Spannung den jährlichen Bericht des Amts-
blattcs über die Naturalisaftonen im abgelaufen Jahre. 1899
betrug ihre Zahl 2395, das heißt, da in Frankreich über
zwei Millionen Ausländer leben (ein Ausländer auf
18 Einheimische!) eine Naturalisation auf etwa
900 Ausländer, eine auffallend geringe Menge.
Von den Naturalisirten sind 1766 Männer,
599 Frauen. Von den Männern sind 373 bereits in Frank­
reich geboren und 1604 leben seit mehr als zehn Jahren
ununterbrochen hier. 667 sind über 40 Jahre alt»
also zu keinem Heeresdienste mehr verpflichtet.
1898 hatte die Zahl der Naturalisationen 2843
betragen, sie ist also 1899 um 448 zurückgegangen.
Die Abnahme ist stetig, denn auch 1898 war gegen 1897
und dieses Jahr gegen das Vorjahr zurückgegangen, während
anderseits die fremde Einwanderung, besonders aus
Belgien, Italien, der Schweiz und neuestens Rußland,
fortwährend zunimmt. Von den Naturalisirten waren nur
17 Gutsbesitzer oder Rentner. Alle Uebrigen leben von
ihrer Arbeit. 94 gehören den freien Berufen an. Unter
ihnen sind 7 katholische Priester, 2 Pastoren und ein
Rabbiner. Der Herkunft nach sind 651 Italiener, 313 Elsaß-
Lothringer und 94 Deutsche, 292 Belgier, 29 Oesterreicher,
58 Luxemburger, 16 Schweizer u. s. w. Frankreich hat
auch seine Uitlandcrsrage, und es ist nicht ausgeschloffen,
daß sie in absehbarer Zeit Schwierigkeiten macht.
' (Drei Personell durch Kohlenoxydgas vergiftet.^
Aus Kaltcnleulgeben wird uns unterm 1. d. M.
gemeldet: In dein hiesigen Kalkiverke Joses T i ch's ereignete
sich vorgestern ein schwerer Uuglückssall durch Kohlenoxydgas-
vergiftung. Unweit eines der Hochöfen befindet sich die
Wohnung des Heizers B a st I. Vorgestern Früh, als Basti
von seiner Nachttour nach Hause kam, fand er seine Frau,
sowie sein fünfjähriges Töchlerchen im Bette liegend bewußtlos
aus und hatten Beide erbrochen. B a st l brachte schnell seine
Familie aus dem Zimmer in's Freie und stellte bis zur Au-
kllnft des Arztes Tr. R e i ch l. der avisirt wurde, Wieder­
belebungsversuche an. Da in deuiselbeil Häuschen noch andere
Personen wohnen, wurde dort Nachschau gehalten, und fand
man auch noch den Taglöhuer Jakob C i p o r a anscheinend
todt in seinem Belte auf. Die drei Personen wurden schleunigst
in das Mödliiiger Krankenhaus transportirt. Durch den Hoch­
ofen waren Kohlenoxydgase in das Häuschen eingedrungen.
Dem Bezirksgerichte und der Bezirkshauptmannschaft wurde
die Anzeige erstattet. Eine behördliche Commiffion erschien
sofort an Ort und Stelle.
* (Ein wahnsinnig gewordener Componist.j
Im Teatro Drammatico zu Verona sollte eine neue
einactigc Oper „La tiglia di Jette" von Righetti, zur
Aufführung kommen. Donnerstag, den 8. Februar, hätte
die erste Probe stattfinden sollen. Sänger und
Sängerinnen waren alle versammelt, nur der Tenorist Basfi,
der die männliche Hauptrolle creiren sollte, fehlte. Der
anwesende Componift wurde immer ungeduldiger, und
seine Ungeduld steigerte sich zur Raserei, als ein Brief
vo» Bassi eintraf, in welchem der Sänger mittheilte, daß
er zu seinem Bedauern die ihm zugedachte Rolle zurück­
schicken müsse, da er allzusehr mit dem Studium der Oper


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 7 ]
Nr. 4009
Freitag
,,Metrisches Nolksblatt«
Teile 7
„Hero und Leander" beschäftigt sei, die in Kurzem in
Neapel in Scene gehen soll. Als er diesen Absagebrief
gelesen» lief der Componist Righetti schnurstracks nach
Hause, wo ihn Wuthkrämpse packten und aus's Kranken­
lager warfen. Drei Tage laug sprach er dann kein Wort,
und als er wieder sprechen konnte, erkannten die be­
handelnden Aerzte, daß der Aermste wahnsinnig geworden
war. Tie Hoffnung auf Heilung ist nur sehr gering.
* (Zwerge in Europa während der Urzeit.)
Bon den Funden, die Tr. N ü e s ch am Schweizersbild bei
Schaffhausen machte und die zum größten Theil im
schweizerischen Landesmuseum aufgestellt sind, machten
unrer den Anthropologen besonders einige mensch­
liche Skelette von abnormer Kleinhett Auffehen. Pro­
fessor Kollmann in Bakel legte sic ver-
schicdenen Naturforscherversammlungcn vor. Ucberall über­
zeugte man sich, daß man es da mit Skeletten von
ausgewachsenen, aber überaus kleinen menschlichen
Individuen (140 Centimcter) zu thun habe. Auf
ausgewachsene Menschen deuteten die abgenützten Zähne
hin, dazu lieferte die Radiographie den Nachweis, daß das
keine verknorpelten Knochen von Zwergen, sondern voll­
kommen ausgebildete sind. Allein diese Funde aus
neolithischer Zeit blieben vereinzelt und die Ansicht
K o l l m a n n's, daß cö Skelette von Ureinwohnern seien,
stand daher etwas in der Lust. Nun hat aber Tr. Nüesch
einen anderen Fund an's Licht gezogen, der jene Ansicht
bestätigt. Im Jahre 1847 hatte der seither ver­
storbene Tr. v. M a n d a ch in der Nähe des
Schweizersbildes im Dachsenbühl eine Höhle ausgegrabcn
und dabei eine Grabstätte von 150 Centimeter Länge
entdeckt. Ter Inhalt jenes Grabc-S, ein Skelet, blieb
in einer Schieblade des kleinen Schanhausener Museums
verborgen, bis ihn Dr. Nüesch aus's Neue entdeckte, und
seither überzeugten sich die Anthropologen, denen die Reste
vorgelegt wurden, daß hier ein neuer Fund von wirklichen
Pygmäen vorliege. Alle Zweifel über das Bestehen einer
früheren Zwergrace sind damit beseitigt; auch■ stimmen neue
Funde in den Pyrenäen mit denen am Schweizersbild und im
Dachsenbühl überein. Tie Berichte Homer's und Herodot's,
die alten Sagen von Zwergen, die in Bergen und Wäldern
hausen, haben dadurch einen naturhistorischen Hintergrund
erhalten.
* )Krerrzsideles.) Unter diesem Titel veröffentlicht
die „Neue Musik-Zeitung" eine amüsante Plauderei, in der
ein Mitarbeiter den Nachweis zu führen sucht, daß sich
den Kreuzen, die sür die musikalischen ABC-Schützen
bekanntlich ein „wahres Kreuz" sind, auch eine
heitere Seite abgewinnen läßt. Dabei wird
eine wundersame, freilich nicht mehr ganz neue
Geschichte von den Erlebnissen eines wandernden
Männerquartetts mit einem berühmten Echo erzählt. Tic
wackeren Sänger machen gegenüber der Bergwand Halt,
stellen sich in Positur und singen einen schönen, kräftigen
O-ckur-Accord vor. Das Echo zögert auch nicht mit der
Antwort, aber siehe da!— sie erklingt in Gis-dur!
Tie Männer sehen einander befremdet an, aber sie
wiederholen den Versuch; das Ergebnis ist dasselbe.
Jetzt läßt der erste Tenor einen frischen Jodler
ertönen. Auch das Echo jodelt munter, aber wieder einen
Ton höher! „So hoch kann ich's auch noch", ruft der
Tenorist, in dem die Eitelkeit erwacht— er ist die Zierde
und der Stolz des Quartetts!— Und er thut's dem Echo
um einen halben Ton „über", und so geht der edle Wett-
streit fort, bis der Sänger an das Ende seiner Kräfte,
seiner Geduld und seiner— Höhe gelangt
ist, das Spiel ärgerlich aufgibt und das Echo
einfach für verrückt oder mindestens für verstimmt
erklärt. Das Räthsel löst sich erst, als das Quartett
den Echoberg erstiegen hat. Auf dem Gipfel des
Berges fand sich nämlich der Sündenbock, der alle Töne
um einen halben erhöhte, ein kleines Denkmal in Gestalt
eines— Kreuzes!...
* fVou Nah und Fern.) In Linz ist das 1'/, Jahre
alte Kind der Eheleute Weiß verbrannt, indem es in einem
unbewachten Augenblicke mit Streichhölzern spielte. Ter eiligst
herbeigerufene Arzt konnte nur noch den bereits durch erlittene
Brandwunden und die Raucheinathmung eingetretenen Tod
constatire».— In E r n st h o s e n an der Enns wurde der
Bauer Mollgruder verhaftet, weil er seine 85jährige Gattin
ermordet haben soll. Es begab sich eine gerichtliche Eomniission
an Ort und Stelle, wo die seit acht Taaen begrabene Leiche
wieder gehoben wurde.— Während eines Faschingszuges brach
nächst k b e n s e e ein Waldbrand aus, der auch
den Ort bedrohte. Riesige Rauchwolken stiegen gegen
Himmel und nur vereinter Kraft gelang es, den Feuer­
herd abzugrenzen. Wie cs heißt, sollen zwei Knaben
das Unglück verschuldet haben.— In Kemating am
Attersee rettete der Hund des Käscrcibeiitzers Müller den vier­
jährigen Bauernknaben Sturm, welcher m's Wasser gefallen
war, indem er das Kind beim Arm faßte und dasselbe un­
versehrt in's Trockene brachte.— Trauriges Schicksal hat den
in Gmunden ansäßigeu Gärtner Martin Steiner ereilt,
welcher sich wegen eines Magenübels kürzlich zu Linz einer
Opcratton unterzog. Er wurde aus der Heimreise im Zugs-
coups ohnmächtig und starb, ohne" das Bewußtsein
wieder erlangt zu haben.— Anläßlich eines Streites,
der zwischen den Eheleuten Franz und Barbara Kaderka
in' Hostiehradek kürzlich ausbrach, wurde Letztere
durch ein Glasgefäß im Gesichte verletzt. Barbara
Kaderka ergriff hieraus eine Hacke und versetzte ihrem be­
trunkenen Gatten mehrere Hiebe auf den Kopf, woraus Franz
Kaderka zusammenbrach und nach einigen Tagen verschied.
Bcmerkensiverth ist, daß der Tobtenbcschauer, ohne die Leiche
besichtigt zu haben, den Beerdigungsschein aus „natür­
liche Todesursache" ausstellte. Ueber die später
erstattete Strafanzeige der Gendarmerie wurde die Leiche
gerichtlich ovdiicirt und gegen Barbara Kaderka, die in Aus­
übung der Nothwehr gehandelt haben will, die Untersuchung
eingeleitet.— Der Gendarm Johann B e s e I, welcher bei
den Excessen in Holleschau mit unter die Menge feuerte,
verüble gestern einen Selbstmord, indem er sich mit seinem
Dienstgewehr im Abort erschoß. Der Gendarm hat sich
gelobtet, weil er seit der Zeit der Excesse von der
gesummten Bevölkerung gemieden wurde. Tschechische Blätter
berichten, daß er eine Menge Personen zur Anzeige brachte,
welche dann mangels concreten Thatbestandes freigesvrochen
wurden. Dadurch habe er sich die Abneigung der Bevölkerung
erworben, was ihn so kränkte, daß er sich erschoß.— In der
Gegend von Bozen treibt sich ein Mann in eleganter
Kleidung herum, der sich als Oberforstverwalterssohn Armin
v. Rönier aus Leipzig ausgibt, der Aussprache nach ein
Reichsdeutscher ist und zum Nnchtbeile von Kellnerinnen Zech-
und Tarleheiisprellereien ausiührt. Er ist ziemlich groß und
schlank und hat kleinen, blonden Schnurrbart.— Seit
28. Januar d. I. ist aus K i tz b ü h e l der 39jährige Tischler
Andrä Gellen abgängig. Ter Berbacht einer strafbaren
Handlung ist nicht ausgeschlossen.
koralnaiff richten.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Ludwig Victor
hat gestern die Ausstellung moderner Medaillen im Qcster-
reichischen Museum besucht.
* sPcrsonalnachrichten. Ter königlich ungarische
Minister am "Allerhöchsten Hoslager, Graf Szechenyi,
ist gestern, Vormittags um '/;9 Uhr, von hier nach Graz
abgereist.— Der Commandant des III. Corps und com-
mandirciide General in Graz, FZM. Eduard Succovaty
von Ä e z z a, traf vorgestern aus Graz hier ein und wohnt
im „Hotel Matschakerhof".— Ter berühmte italienische
Tragöde S a l v i u i hat sich gestern von hier nach Triest
begeben.— Ter niederösterreichische Landesausschuß hat
den Cassencontrolor Herrn Franz N e u n d e i f e l zum
Casscndircctor des niederösterreichischen Landesausjchnsses
ernannt.
* (Anna Freun v. Beck f.) In dem schweren
Schmerze um den Tod der treuen Lebensgefährtin ist dem
Chef des Gcueralstabcs FZM. Frcihcrrn v. B e ck die
tbeilnehmende Huld ein süßer Trost, die ihm von höchster
Seite zutheil wird. Wie im Abcndblatte gemeldet, hat
Kaiser Franz Josef persönlich dem verdienten
General sein Beileid ausgesprochen. Hochgeehrt wurde
derselbe durch folgende Condolenzdepcsche Kaiser
Wilhelms II., die um 11 Uhr Vormittags hier
eintraf:
„Berlin. Schloß. Ter Heimgang Ihrer Gemalin hat
eine der glüctlichsten Ehen gelöst. Ich verstehe Ihren
Schmerz— lieber Beck— der untröstlich ist, und bin mit
meiner aufrichtigsten Theilnahme bei Ihnen. Ihr Leben ge­
hört fortan Ihrem Kaiser allein. I» der fortgesetzten
Arbeit sür Ihn ist Ihnen eine bewährte Gefährtin geblieben.
Wilhelm. I. tt."
FZM. Freiherr v. B e ck beantwortete unverzüglich die
huldvollen Worte mit folgendem Telegramm:
„Tief bewegt durch den schweren Schickmksschlag, der
mich getroffen, erheben mich die gnädigen Worte Euerer
Majestät und werden mir gewiß als Leitstern dienen.
Beck, Fcldzeugmeister."
Im Auftrage der Kronprinzessin-Witwe Stefanie
condolirte Lbersthosmcister Graf Choloniewski. Erz-
Herzog Ludwig Victor gab persönlich seine Condolenz-
karte ab. Erzherzog F r a n z F e r d t n a n d, der gegenwärtig
in Meran weilt, entsendete seinen Qbersthofmcister Grafen
Nostiz, ebenso auch Erzherzog Leopold Salvator,
Erzherzog Franz Salvator condolirte in warmen
Worten telegraphisch, weiter condolirten theils persönlich,
theils schriftlich zahlreiche Mitglieder der Aristokratie und
hervorragende Persönlichkeiten. Von der gesammtcn
Generalität der österreichisch-ungarischen Monarchie, von
beinahe allen Regimentern und verschiedenen Truppen­
körpern und allen Generalslabsabtheilungen liefen Tele­
gramme ein. Im Laufe des gestrigen Nachmittags wurde
eine Fülle der prächtigsten Blumengewinde im Trauer­
gemache niedergelegt.
* sSterbefall.! Mittwoch Früh verschied nach langem
Leiden Herr Franz F a l l e n b ö ck, Estiqfabrikant. Bürger
von Wien, Mitglied des Schutt- und Hilisvereiiies Penüna,
sowie humanitärer Vereine, im 53. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis des verewigt n Bürgers sindet beute, um 4 Uhr
Nachmittags, vom Trauerhause, 13. Bez., Penzing, Gurkgaffe
Nr. 4, aus statt.
* fTeutschösterreichische Schriftstcllergenosfen-
schaft.) Zu dem am Dienstag, den 6. d. M., im Festfaale
des Kaufmännischen Vereines stattfindenden Vortragsabend
haben hervorragende Kuiistkräfte ihre Mitwirkung zugesagt
und nennen wir aus dem reichhaltigen Programme nur die
Damen Schriftstellerin Sofie v. K h u e n b e r g- K l e i n e r t,
Concertsängcriu B u r i a n, die Clavicrvirtuosin Natalie
Wunder-Wierer, und die Herren Prof. G l i ck h
(Cello) und Tirector L i e b i n g (Violine), Regisseur
Amand P o h l e r und Heinrich S t ö h r des Kaiser-
jubiläums-Stadttheaters. Gastkarten für die Mitglieder sind
im Clublocale, 1. Bez., Fahncngasse 1, täglich von 9 Uhr
Früh bis 9 Uhr Abends erhältlich.
2. März 1900
* (Tie Seßhaftigkeit und die „Genossen".)
Die dreijährige Seßhaftigkeit, die in Hinkunft sür die Wahl­
berechtigung in der Gemeinde ausschlaggebend sein wird,
macht den Socialdemokraten schwere Sorgen. Es ist dies
auch begreiflich, tvenn inan erwägt, daß der größte Theil
der „Genossen", worunter keinesfalls die wirklichen Arbeiter
gemeint sein sollen, alljährlich mehrere Monate in Stein
und Göllersdorj zur Erholung der angegriffenen Gesund­
heit zu verbringen gezwungen ist. Diese Stimmen fehlen
natürlich dann den „Genossen" bei einer Wahl und es ist
daher leicht erklärlich, daß sie sich mit der Bestimmung
der Seßhaftigkeit nicht befreunden können— nämlich soweit
dieselbe mit dem Wahlrecht sür die Gemeinde im Zissammen-
hange steht. Ansonsten sind sie der Seßhaftigkeit gerade
nicht gar so abgeneigt. Socialdemokratische Gauner und
Tagediebe, die sür die Seßhaftigkeit in leuchtend vorbild­
licher Weise demonstriren, indem sie Monate und Jahre
hindurch die verschiedenen Strafanstalten bevölkern, gibt es
in Hülle und Fülle und auch am nächsten Sonntag soll
wieder sür diese Art Seßhaftigkeit seitens der „Genossen"
ein Ucbriges gethan werden. Wir wünschen ihnen dazu
recht viel Glück, und was die Hauptsache ist, auch—
schönes Wetter.
* (Tie Cfficicre der Wiener Garnison) haben über
Ansuchen des Urania-Präsidiums vam Eoivscommando die
Erlaubnis erhalten, dem Uraniaverein bestatt'ete» und in dem­
selben Vortrüge zu halten. Ter bezügliche Erlaß des Corps-
commandos soll, wie „Dan zer's Armee-Zeitung"
erfährt, noch im Laufe dieser Woche publicirt werden.
* (Ter versuchte Einbruch im Wcstbahnhofc.)
Am 19. v. M. wurde der 13jährige Schulknabc Wenzel
Kopetzky, wie berichtet, Nachts bei einem Einbruchs-
Versuche im Cassenraume des Wcstbahnhofes betreten. Ter
Junge hat als seinen Complicen den 14jährigen Metall-
schlciferlchrling Carl Hörler, Neubau, Apollogasse Nr. 3
wohnhaft, bezeichnet. Hörler, der aus sehr anständigem
Hause stammt, wurde am 20. v. M. verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert. Vorgestern ist er nun
in Freiheit gesetzt worden. Tie gegen
Hörler anhängige Untersuchung wegen Verbrechens des
Diebstahles wurde zufolge Antrages der k. k. Staatsanwalt­
schaft gemäß§ 109 St. P. O. eingeftell t, da kein
weiterer Grund zur gerichtlichen Verfolgung vorliegt.—
Dieser Meldung der „Correspondenz Wilhelm", welche allen
Blättern zugegangen ist, haben wir anzufügen, daß uns
gestern der Vater H ö r l e r's besuchte und uns festzustellen
bat, daß er und seine Familie sich des besten Rufes erfreuen.
Wir kommen der Bitte gerne nach.
* (Kaffechausgchilseuversammlung.) Morgen, Abends
'f9 Uhr. sindet im I. Be;., Lichtenselsgasse Nr. 3, Reim's
Restauration, eine Kaffcehausgehiifenvcrjanimlung aus Anlaß
der bevorstehenden Wahl statt.
* (Ter Volkswirthschaftliche Verein) hält heute
Abends in R o s e n b e r g's R e st a u r a t i o n, 1. Bez.,
Lichtenselsgasse Nr. 1, seine Zusammenkunft ab, zu der sich
die Mitglieder recht zahlreich einfinden wollen. Gesinnungs­
genossen sind als Gäste herzlich willkommen.
* (Theatervorstellung zugunsten der JubiläumS-
stiftung für Militärwaiscn.) Tos Comite sür die zugunsten
der Jubiläum-stiftung für Militärwaiscn stattfindende Matinee
im Teutschen Volk-theater hat vorgestern eine Sitzung ab­
gehalten. in welcher bestimmt wurde, daß die Matmbe am
20. d. M., Nachmstkags um 2 Uhr, im Deutschen Volksiheater
arranqirt werde. Derselben werden die Spitzen der österreichisch-
ungarischen Armee und zahlreiche Ofneiere anwohnen. Tirector
B u k o v i c s hat dem Comitö einen Einacter überlassen, der
mit ersten Kräften des Teutschen Volkstheaters in Scene gehen
wird. Taun folgt eine Concertakadeinie unter Mitwirkung
erster Kunslkräfte. Ten Schluß bilden lebende Bilder, die von
dem Dberinspector der k. k. Hosoper, Herrn Frau', Gaul,
gestellt werden. Ten von Provinelli verfaßten ver­
bindenden Text wird ein Mitglied de- Hosburgthcaters sprechen.
Tie lebenden Bilder werden die berühmten Heerführer der
österreichischen Armee im XIX. Jahrhundert und ihre Zeit
darstellen und durch das Arrangement Sehenc^pürdigtelien
ersten Ranges bieten. Tie Matinee wird sicherlich allen
patriotisch fühlenden Wienern eine willkomiiiene (Gelegenheit
verschaffen, ihr Interesse für die Milltärstiftung zu beihäligen.
* (Verfolgt.) Ta- Wiener Landcsgericht verfolgt den
35jährigen Johann Constantia H a n e l t, zu Schni tz in
Deutschland geboren, wegen Verdachtes, der Firma Gebrüder
Thonet in Wien, bei der er bed-enstet war. eincassnne Beträge
in der Höbe von 2133 Kr. 88 H. veruntreut zu haben; ferner
den 72jährigen Architekten Carl Steiner, zu St. Pölten
gehören, der am 9. December v. I. ivegeii eines schweren
Siltlichkeilsdelickc- zu vier Monaten schneien K.nkers ver-
urtheilt worden ist miS sich dem Straiantritte durch die Flucht
entzoqen hatt schließlich die 29jährige Schneiderin Marie
K o ß wegen Tiebitahls.
* (Grasüraud.) Ta- dürre Gras an der Bö'chuna des
Sndbahncst.ffchiiittes gegenüber dem Hause Bretteiuurterstraßs
Nr. 49. ist vorgestern, un> 2 Ubr Nachmittags. durch die aus
einer vorübergehenden Locomotwe sprühenden Fnnken in
Brand gerathen. Infolge des eben Herr,che,iden Sninn.Z ist
das Gras auf einem Flächenraume von 12) Quadramietern
verbrannt. Bahnbedienstete löschten das Feuer.
* (Der Hund als Nachtwächter.) Gestern, gegen
1 Ubr 'Nachts, versuchten zwei Individuen in die in der
Schlösselgane 17 im 8. Bezirke gelegene Tabaktrafik einzu­
brechen. Sie hatten bneits da- Verirschioß und die .st'öcre,
vor der achtfach vcrschlossencn Thüre gelaaerte Querstange ent­
fernt und waren im Begriffe, die innere Thür, die nur e i n
Schloß hatte, zu öffnen, als der dem neben der Trasik woqnhaften
Krankeniransvoitlinternehmer I. Streite nfels ge-
dörige Hund stark zu bellen begann. Streite nfels ging
auf dicssSteaße und sah die zwei Strolche unter Mitnahme


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Freitag
,,Deutsche« Votk«b!att-
2. Mär; 1900
Nr. 4ML
deS Vexirscklosses und der Eisenstange fliehen und die Laudon­
gasse hinaufgehen. Die Einbrecher konnten jedoch nicht mehr
eingeholt werden.
* [Oleine Ehronik.s Ani 27. v. Dt.. 5 Uhr Nachmittags,
wurde der Itjahrige Straßenkebrerssohn Johann ii'a r el auf
einer Wiese zwischen dem Meidlinger Schlachthaus und dem
Gatterhölzl während des Jndianersvieles von dem im gleichen
Alter stehenden Bürgerschüler Michael W o l I n e r nieder­
gestoßen und durch einen Stich mit einem Federmesser in der
Lungengegend allein Anscheine nach nur leicht verletzt. Kare!
wurde in die elterliche Wohnung. Meidling, Pohlgasse 21,
gebracht, W v l l n e r ist mit Rücksicht aus sein jugendliches
Älter der elterlichen Züchtigung übergeben worden.—
Dem Taglöhner Earl T o m a s ch e k fiel gestern, Abends um
1 ,6 Uhr, lin Hose des englischen Gaswerkes, Sonnwendgnsse
Ar. 13, eine Gasrohre ans den J-uß, ivodurch er einen ei»--
lachen Brnch erlitt. Die Rettungsgesellschaft brachte
ihn in das Wiedener Svital.- Als Vertreter
und als Wagenremisemeister der „Ofen- Pester
Automobilgesellschait", die in Wirklichkeit nicht existirt, stellten
sich vor läiigercr Zeit dem Ignaz R e i m a n n, Tabor' raße
Nr 9, zwei Männer vor und entiveiideten vom Bureantisch
600 Kr.— Dem zugereisten Anton Dt ü I I e r aus Kagran
Nr. 100 nahmen kürzlich drei Männer im betrügerischen
Billardsviel 54 Kr. ab. Zwei Gauner wurden im 9. Bezirke
verhaftet, der dritte ist noch flüchtig.— Aus den Finthen der
Donau. Uiiweit der Rcichsdrücke. wurde vorgestern die Leiche
einer unbekannten Frauensperson geborgen und zur Agnos-
cirung in die Beisetzkanimer Am Tabor gebracht. Ta äußere
Verletzungen an der Leiche nicht vorhanden sind. dürste es sich
um eine» Selbstmord haiideln.
* [Wieucr Ncalitätenvcrkchr.j Nachstehende Häuser
und Banstellen wurden grundbricheriich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Jiii 2. Bezirke
 n d i s ch dem Feuer-
wehrdienste Valet sagte», zusammen im 9. Bezirke, Liechten-
steinstraße 104, eine Wohnung miethen konnten und nun
ausschließlich von dem Erlöse ihrer
Gaunerei in Freuden als „Privatiers"
weiter lebte»!
Die bestohlene Firma beziffert ihren Schaden auf rund
8000 Kr., indessen die Angeklagten zwischen 400 und 3600 Kr.
i» ihrer Schadensbezisserung ichwaiikten.
Die Genannten hatten sich gestern vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Zeisberger wegen
des Verbrechens des D i e b st a h l s, der Mitschuld an dem­
selben und wegen Vagabundage zu verantworten.
'Nach durchgesührterVerhandlung wurden die Angeklagten
als schuldig erkannt und Earl Leimberger, sowie Rudolf
W i n d i s ch zu je z w e i, Johann Steindlzuvier
JahrenschwerenKerkcrs verurtheilt.
[Vater und Tochter.f Der gegenwärtig 46jährige
Siebmacher Alois H u t e r e r heiratete im Jahre 1888 und
legitimirte seine am 8. Februar 1884 geborene Tochter Rosa,
die dem mit seiner Gattin vorher gepflogenen Liebesverhält­
nisse entsprossen war. Der Familie wurde nachträglich noch
ein Sohn, der gegenwärtig 13 Jahre alte Conrad geboren.
Die Leute lebten in bescheidenen, jedoch sehr anständigen Ver­
hältnissen und Alois H u t e r e r hatte sich bisher
nie etwas zu Schulden kommen lassen, bis eines Tages
derselbe, von ungewohnte u Weingenufse beeinflußt, eine That
vollbrachte, wegen welcher er dem Landesgerichte eingeliefert
wurde. Gestern hatte sich nun H u t e r e r vor eineiii Erkennt-
nissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR.
Dr. Ritter v. Grohmann sammt seiner leiblichen Tochter
Rosa, Ersterer wegen des Verbrechens der t h e i 1 s v v l l-
brachten, theils versuchten Verführung
zurUnzucht, dann wegen des Verbrechens der ö f f e n t-
lichen Gewaltthätigkeit im Sinne deS§ 99
(gefährliche Drohung), sowie wegen des Ver­
brechens der B l u t s ch a n d e zu verantworten; wegen des
letzteren Delictes auch dessen Tochter Rosa. Der eigene,
leibliche Vater hatte seiner Tochter zu wiederholten-
malen Liebesanträge gemacht und in der Nacht des
30. August 1898 dieselbe zu Fall gebracht. Später, da dieselbe
sich nicht mehr fügte, drohte er ihr mit den Worten: D i r
schütte ich noch ein Scheide wasser in's
Gesicht und: Ich nehm' den Hammer und
erschlageDich, daßDirdasHirnüberdre
Nase rinnt. Dieser Vorfall ereignete sich im Hause 39
der Schröttergasse in Favoriten, indessen der Angeklagte mittler­
weile in die Alxingcrgafie 7 desselben Bezirkes' übersiedelt ist.
Das Mädchen erzählte die Sache ihrer Mutter, diese wieder
eiiiem Colleqcn ihres Mannes, der endlich die Anzeige erstattete.
Alois H u t e r e r wurde zu einem Jahreschweren
Kerkers, verschärft durch einen F a st t a g monatlich ver-
urthcilt, dessen Tochter Rosa jedoch freigesprochen.
sWctzel-Quast verurtheilt.f Alfred Wetzel-Q.ua st,
ein 32jähriger Mann, welcher zuletzt in der Westbahnstraße
Nr. b4 gewohnt hat, ist ein Berliner Kind und hatte die Der»
tretung der Jirnia Ferdinand Schrey. Groß-Lichterfeld
Berlin, über, welche eine Filiale in Wien, Kärntnerstraße
Nr. 26, besitzt. Derselbe lebte über seine Verhältnisse, ver­
untreute zuerst 2OÜ0 Kr., und der Chef erstattete keine
Anzeige. Als später jedoch W c n e l- Q u a ft weitere
7304 Kr. 79 H. veruntreute, welchem Betrage eine
Gageforderung von 1200 Kr. gegenübersteht, wurde der
Thäter am 29. December v. I. verhaftet und dem Landes­
gerichte eingelieiert. Vor einem Erkenntnissenate unter dem
Vorsitze des OLGR. Tr. Baron D i st I e r wurde Alfred
WetzeI- Quast im Sinne des 8 183 (Veruntreuung)
zu sechs Monaten schweren Kerkers per-
urtheilt.
[Betrügerischer Kohlenhändler.) Ueber Anzeige der
Wäschefabnkantin Jobanna Brau n wurde gestern der in
der Windmühlgasse 2 a wohnhafte Kohlenhändler Sabaftian
P a n a g l vom Bezirksgerichte Neubau wegen Betruges
zu vier W o ch« n st r e n g e n A r r e st ä verurtheilt.
Panagl hatte sich einer Gewichlsverkürzung schuldig
gemacht.
[AmtSehrenbeleidigung.s Der Kaufmann Emanuel
K o h n in Nachod, bei welchem, wie seinerzeit berichtet
wurde, das unglückliche Dienstmädchen Marie Cervenka
bedienst t war. war vorgestern beim Bezirksgerichts in Nachod
wegen Amlsehrsnbeleidigung angeklagt. K o h n hatte sich
dieses Vergehens gegenüber der Commission schuldig gemacht,
die bei ibm eine Hausdurchsuchung vornahm und die er in
der denkbar fr—eicsten Weise anrempelte. Er wurde zu
vierzehn Tagen Arrests verurtheilt. wobei dir
ungualificirbare Art der Beleidigung als strafoerschärfend an­
genommen wurde.
Theater. Kunst und Literatur.
KinscrjnbiläumS-Stadtthcater. Die gestrige Novität
dieser Bühne, der dreiactige Schwank „Die eigene
Schlinge" von Fritz Mai, vermochte uns nicht
zu befriedigen, obgleich sich unser Urtheil— wie wir gerne
gestehen wollen— im Widersprüche init jenem des Publikums,
das der Erstaufführung beiwohnte befindet, welches der Novität
eine schrwarme Aufnahme bereitete. Die Handlung des Stückes
ist allzu lose geknüpft, sie ist mühsam auf drei Acte hinaus-
gesponnen und das Um und Auf der ganzen Komödie
ist im Grunde genommen nichts Anderes, als eine
dreiactige Soloscene für Herrn F r ü d e n, in welcher die
anderen Darsteller Episoden zu spielen haben. Herr Fröden
gab einen Agenten Namens Bresel, der durch Zufall darauf
kommt, daß die Ziehtochter des Besitzers einer Wäscherei das
uneheliche Kind einer Schauspielerin sei. Er glaubt den
Vater dieses Kindes in einem Fabrikanten gesunden zu haben
und bringt es durch seine Recherchen zuwege, daß sich plötzlich
nicht weniger als drei Väter um die Vaterschaft des Mädchens
streiten, worauf es sich schließlich herausstellt, daß Bresel selbst
der Vater dieses Kindes sei. Herr Fröden gab die Bomben­
rolle des Gschastelhubers brillant. Derartige Rollen liegen
der künstlerischen Eigenart dieses vortrefflichen Künstlers, allein
die in's Riesenhafte ausgestaltete Rolle bedingte die Ver­
kürzung der anderen Rollen, die in den Händen von Dar­
stellern lagen, die heute gleichfalls zu den Lieblingen des
Publikums zählen. So hatte zum Beispiel Fräulein
N i c o l e t t i— die das vielumstrittene vaterlose Mädel
gab— den ganzen Abend hindurch eine winzige Sprechrolle.
Und auch den anderen Darstellern, wie den Herren R a k o-
witsch, der— in parenthesi gesagt— drollig wie immer
war, Lenor, Fischer, Bauer und Leicht ging eS
nicht besser. Daß Fräulein Mayer dem Publikum in keiner
Sechzehnbogenrolle kam, wollen wir dem Autor aus das Ver­
dienstconto buchen. Die Ausnahme der Novität war, wie
bereits erwähnt, eine ungemein warme.
Theater an der Wien. Da komme uns noch Jemand
mit der Redensart von dem Schwinden deS Interesses des
Publikums sür die Operette. Der gestrige Abend hat neuer­
dings den Beweis erbracht, daß man nur Künstler, für welch«
sich das Publikum intereffirt, auftreten zu laste» braucht, um
das Publikum in hellen Schaaren in das Theater zu locken. Di«
Ankündigung, daß Annie Dirkens als „M a m s e l l«
N i t o u ch e" auftreten werde, genügte, um ein gesteckt volles
HanS zu machen und' die alle Operette wirkte, dank der
unübertrefflichen Leistung der Gästin, welche man niemals hätte
ziehen lasse» sollen, wie eine Novität. Das Wiener Publikum
weiß es seit Langem, daß Frau Dirkens die charmanteste
Mamsells Nitouche ist, die je die Bühne betreten hat.
Wo ist die Künstlerin, die sie in dieser Rolle
mit Aussicht auf Erfolg in die Schranken fordern
konnte? Wo die Schauspielerin, die die Figur der
Dcnise de Flavigny mit einer solchen Menge kleiner reizender
Spitzbübereien auszustatten vermöchte, wie unsere geniale
Dirkens? Wo ist die Sängerin, welche die Chansons deS
lustigen Kobolds deS französischen Damenstifles mit solcher
entzückender Pikanterie, mit solchem Reichthum an feinster
Pointirung vorzutragen vermöchte? Und gestern übertraf sich
Frau Dirkens beinahe lelbst. Uns dünkt, wir habe» sie noch
nie so herrlich bei Stimme gefunden und so virtuos
spielen gesehen wie gestern. Da war cs denn kein
Wunder, daß das Publikum in heller Bcgeistening unisono
fast jede Nummer zur Wiederholung verlangte, eine Bitte, der
die liebenswürdige Künstlerin auch bereitwillig entsprach. Nebst
dem enthusiastischen Applaus legten kostbare Blumenspenden
von der Beliebtheit der Gastin Zeugnis ab. Wir hoffe», daß
das Theater an der Wien die Operette auch in der kommenden
Saison pflegt und sind gewiß, daß sie die ihr gewidmete Pfleg«
auch lohnt, wenn eine Annie Dirkens der Stern de-
Ensembles ist.
— Im Kais c r j ubiläums- Stadttheater
erfreuen sich die Aufführungen des Lustspieles „Der wild«
Riltmeister" eines außerordentlich guten Besuches. Das Stück
gelangt heute Freitag abermals zur Wiederholung. Morgen
Samstag geht als Schülcrvorstellung Wolsgang Madjera't
Schauspiel „Conrad Vorlaus, Bürgermeister von Wie»" i»
Scene, während als Abendvorstellung das beliebte altwienerisch«


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 9 ]
OTT. 4003
eette s
asten, Areuag
Lebensbild „Josef Lanner" angesetzt erscheint. Am Montag,
den 5. d. M„ findet zum Besten des Vereines zur Gründung
eines Gymnasiums für den 16. Wiener Gemeindebezirk die
erste Aufführung des deutschen Nationaldramas „Der Fechter
von Ravenna" von Friedrich Halm statt.
— Im Deutschen Volkstheater gelangt
morgen „Mathias Gollinger" von Blumenthal-Bernstein zur
ersten Aufführung. Tiefe Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
Für Sonntag Nachmittags ist zuni erstenmale bei ermäßigten
Preisen „Chrysis" von E- v. Cito mit Frau Odilon in "der
Titelrolle angesetzt.
— Im TheateranderWien gelangt heute di»
Millöcker'sche Operette „Ter arme Jonathan" zur Aufführung
und wird Annie Dirken? in derselben die Partie derMolly
zum erstenmale vor dem Wiener Publikum darstellen, in welcher
Partie die genannte Künstlerin auf ihren zahlreichen Gastspiel­
reisen große Triumphe erzielte. Im dritten Acte singt Annie
Dirkens eine neue Einlage „Fächerwalzer", Text von A. Landes­
berg, Musik pon Alfred Müller-Norden.
— Miß Mary H a l t o n hat sich von ihrem Un­
wohlsein vollkommen erholt und tritt heute im Car l-
Theater wieder in „Rhodope" auf.
— Heute, pünktlich 8 Uhr Abends, im Oester-
r e i ch i s ch e n Museum II. Vortrag des o. ö. Pro­
fessors Hofcaplan Dr. Heinrich Swoboda: „Kunst und Kunst­
handwerk im Dienste der Kirche (Kirchliche Architektur)." Mit
Skioptikon und Demonstrationen. Fortsetzung am 7. d. M.
— Montag, den 5. d. M., findet im Festsaale des
Kaufmännischen Vereines die zweite der von der Statthalterei
Herrn Professor Leo Friedrich bewilligten zehn öffent­
lichen Vorstellungen statt. Karten bei Ross.
— Camilla L a n d i veranstaltet auf vielseitiges Ver­
langen außer ihren heute im Böi'endorser-Saale und am
15. d. M. im großen Musikus i-saal« stattfindenden Con­
certen noch einen dritten Liederabend, welcher Dienstag, den
13. d. M„ im Bösendorser-Saale stattfindet. Karten in Gut-
mann's Hosmusikalienhaiidlung.
— Die bereits geineidet, findet da? diesjährige Orchester­
concert des Wiener Männergesangvereines
Sonntag, den 4. d. M., um halb 1 Uhr Mittags, unter Mit­
wirkung der Claviervirtuosen Louis und Susanne Ree und
des Hofopernorchesters im großen Musikvercinssaale statt. Tie
wenigen noch verfügbaren Sitzkarten und EntröeS qelangen
heute und morgen, von 5 bis 7 Uhr Abends, in der VereinS-
kanzlei, Canovagaffe 4, Halbstock, und am Concerttage an der
Caffe zum Verkaufe.
Kohtenarbritrrstrike.
Im Cftrauet Revier und im Rossitzer Becken war
gestern nach den ossicicllen Berichten eine Zunahme
von Stinkenden zu constatiren. Dagegen steigt im
nordweftböhmischen Kohlengebiet die Zahl der Arbeits­
willigen von Tag zu Tag. In den übrigen Revieren
ist die Lage unverändert.— Seit den Faschingstagen
scheinen die Ausschreitungen erheblich zuzunehmen. So
meldet der Telegraph aus Dux. daß gestern in der
Rähe des Barbaraschachtes bei Katzcndorf drei
scharfe Schüsse in das Wohnzimmer eines Berg-
directors abgegeben wurden. Es mag noch
dahingestellt bleiben, ob der Thäter ein Bergarbeiter
war; sollte das aber der Fall sein, so schaden sich die
Arbeiter durch ein solches Vorgehen in ganz
empfindlicher Weise, weil der Regierung dadurch der
willkommene Anlaß geboten wird, im Strikegebiet,
oder wenigstens in einzelnen Revieren desselben, den
Ausnahmsznstand verhängen zu können. Daß dieser
der Sache der Arbeiter nicht von Nutzen ist—
darüber, glauben wir, wird sich wohl kein Arbeiter
einer Täuschung hingeben.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Nordwestböhmisches Becken.
Dux, 1. März. Heute sind 2133 Man», darunter
446 Häuer, angefahren. Die gestrige Kohlenleistung von
28 Werken beträgt 326 Waggons. Von 107 größeren
Schächten des Ainsig-Komotauer Braunkohlenbeckens standen
gestern 71 in theilweiiem Betriebe. Gefördert wurden am
27. v. M. 617 Waggons Kohle. Tie Zahl der arbeitenden
Häuer stieg vom 27. auf den 28. v. M. von 1037 auf
1306, die Zahl der arbeitenden Bergleute von 5873
auf 6939.
Teplitz, 1. März. Heute sind 640 Mann, darunter
145 Häuer, angefahren.
Aussig, 1. März. Auf den im Betriebe befindlichen
neun Werken wurden gestern 109 Waggons Kohle ge»
fördert: heute sind 974 Man», darunter 290 Häuer,
angefahren, um 53 Mann (beziehungsweise 18 Häuer)
mehr als am Vortage. Im Betriebe befinden sich heute
acht Werke.
Brüx, 1. März. Auf 28 Werken arbeiten heute
1961 Mann (um 231 Mann mehr als am Vortage),
darunter 370 Häuer (um 74 m e h r als am Vortage).
Die gestrige Kohlcnlcistung betrug 328 Waggons (uni 87
mehr als am Vortage).
Dux, 1. März. Gestern, Abends gegen 9 Uhr, fielen
in der Nähe des Barbaraschachtes bei Katzendors
drei scharfe Schüsse. Ein Projectil drang
durch ein Küchenfcnster, durchschlug die Küchenthüre und
blieb in der gegenüberliegenden Thüre zum Wohnzimnicr
des Bergverwalters stecken.
Teplitz-Schönau, 1. März. Zur heutigen Schicht
sind 640 Arbeiter, darunter 145 Häucr angefahren; 1231
Mann befinden sich im Sinke. Es wurden 6? Waggons
Kohle gefördert. Gestern wurde das 4. Bataillon des
94. Infanterieregimentes durch das 1. Feldjägerbataillon
(Reichenberg) abgelöst.
Trautenau, 1. März. Im Schatzlarer Kohlenrevier
sind gestern 259 Mann angefahren, darunter 60 Häuer.
Im Ausstände befinden sich 1135 Mann.
„Deutsche* gjUtOUtt«
Westböhmisches Revier.
Nürscha«, 1. März. Heute sind 1550 Mann ange«
fahren. Im Strike befinden sich 4518 gegen 4626 am
gestrigen Tage.
Kladnoer Revier.
Kladno» 1. März. Bei der gestrigen Frühschicht sind
711 Mann zur Arbeit erschienen; im Strike befinden sich
77 Percent der Frühschichtbelegschaft.
Mährisch-schlesisches Becken.
Troppan, 1. März. Der Strike der Bergarbeiter im
Ostrau-Karwiner Kohlenreviere hält unverändert an. Es
striken derzeit 23.000 Bergarbeiter. Nur der Ausstand der
Maschinenwärter und Heizer ist in bedeutender Ab-
nähme begriffen. Die Zahl der Sinkenden ist nämlich
von 200 allmälig auf 68 gesunken. Die Arbeiter verhalten
sich ruhig.
Mährisch-Lstrau. 1. März. Es erregt hier all-
gemeine Sensation, daß preußische Gendarmen
in voller Ausrüstung, zu Fuß und zu Pferd, ganz ge­
mächlich innerhalb des österreichischen Gebietes sich be­
wegen und hier über ö st erreicht s che
Staatsangehörige Aussicht ausüben.
Diese Ungehörigkeiren ereignen sich täglich. Heute, gegen
10 Uhr, kam ein preußischer Gendarm zu Pferd nach
Mährisch-Ostrau und durchritt, mit Säbel und Revolver
bewaffnet, mit der größten Rücksichtslosigkeit im Galopp,
ohne die Passanten zu achten, die belebtesten Straßen
der Stadt. Starr vor Staunen darüber, blieben Schaaren
Volkes auf den Gassen stehen. Im Gegensatz dazu darf,
wie von kompetenter Seite versichert wird, auch jetzt nicht
ein österreichischer Gendarm bewaffnet die preußische
Grenze überschreiten. Thäte er dies, so wird er auf öster­
reichisches Gebiet herüberbegleitet, beziehentlich verhaftet.
Ocsterreichische Gendarmen haben auch diesbezüglich die
strengsten Vorschriften. Das Volk hier schüttelt über diese
höchst provocalorische Handlungsweise
der preußischen bewaffneten Macht auf
österreichischem Gebiete bedenklich den
Kopf.
MährischeS Becken.
Brün», 1. März. Im Rossitzer Strikegebiete war die
Einfuhr zur Frühschicht ungünstiger als gestern,
indem am Ferdinandsschachte von 250 Mann nur 52 Arbeiter
einfuhren. In den übrigen Schächten ist das Verhältnis
dasselbe wie gestern.
Der Krieg tu Südafrika.
Tcr Glücksstern der Boercn ist im Erbleichen, dem
Entsätze von Kimberley und der Gefangennahme Cronjc's
ist gestern auch der Entsatz von Ladysmith gefolgt. Mil un­
aufhaltsamen Schritten nimmt nunmehr das Verhängnis
seinen Lauf. Tic Boeren, genöthigt, den Einfall der Eng­
länder in den Oranje-Freistaat zn hindern oder doch
wenigstens jeden Schritt ihres heimatlichen Bodens zu ver­
theidigen, müssen die Belagerung von Ladysmith ausgeben,
und ihre, bisher um diesen heiß umstrittenen Punkt con-
centrirten Kräfte an die Südgrenze des Oranje-Freistaates
werfen. General White, der seit Wochen, unfähig zu jeder
Action, in Ladysmith eingeschlossen war, wird nunmehr frei
und durch die Bereinigung seiner Truppen mit denen
Buller's wird den Boeren auch in Natal binnen Kurzem
eine sehr beträchtliche Armee gegenüberstehen. Tie mangelnde
Lffensivkraft der Boeren macht jetzt ihre schlimmen Folgen
geltend. Nach einander entgleiten ihnen jetzt alle Erfolge,
die ihnen sicher in den Schoß gefallen wären, wenn sic in
der Osieniive auch nur einen Tbeil jener Energie entwickelt
hätten, durch die sie in der zähen Tefcnsivc die Bewunderung
der ganzen Belt errangen. Aber nicht nur bei Ladysmith
heißt die Parole für sie jetzt „Zurück", auch im Süden er­
obern die Engländer setzt mit Sturmeseile wieder olle jene
Positionen an der Linie Eolesbcrg—Naauwvort und bei
Tordrccht, die ihnen in den letzten Wochen in blutigem
Ringen entrissen wurden, und in die Kritikeir der besten
Boerensreunde mischt sich jetzt manch' Wort herben Tadels
darüber, daß die Boeren ihre anfänglichen Siege nicht aus­
zunützen wußten.
Wir dürfen freilich »ich: ungerecht sein, wir werden
abwarten müssen, was man sich bei dem Verhalten seit der
Landung Roberts' und Kitchener's au» der Boerenseire
gedacht, was Joubert und Cronje erwartet und gewollt
habe». Man wird sick außcrdeni vor Augen halten müssen,
daß jetzt erst beginnen wird, was man den Boeren
überhaupt allein zugetraut hatte: die Defensive,
und, wenn es anders nicht geht, der Guerilla­
krieg. Aber die moralische Niederdrückung, das Z u-
sammen schrumpfen d e r K r i e g s z i e l e, der
Verzicht auf den Traum einer Befreiung ganz Südafrikas
von der englischen Herrschaft, ist nun doch einmat eine betrüb­
liche Thatsache nach so glänzenden Anfängen. Nicht nur der
Abfall des CapholländcrthumS von der Boerenfahne, sondern
auch die Gefahr von Absonderungsgelüsten der Frcistaals-
Bocren ist immerhin in Erwägung zu ziehen. Präsident
Stejn zwar wird Mt Festigkeit beweisen und das Gros der
kämpfenden Frcistaat-Boeren gleichfalls: auch sind die Eassen
und Archive von Bloemsontein ja schon in Sicherheit ge­
bracht. Aber schwerer wird der Kampf doch werden, wenn
auch zwischen Emmaus und Bloemsontein Türre und
Stcinöde herrschen, »venu auch das Gelände Transvaals den
Boeren günstig ist und die Ovcrationslinie der Engländer
immer länger gestreckt, ihre Etapvenstraßen immer verletz­
licher werden.
Hoffen wir, daß die Boeren jetzt am leuchtendsten ihre
Tugenden der Kaltblütigkeit und Zähigkeit beweisen werden.
30 Meilen von Bloemsontein ziehen sie sich, wie es heißt.
2. März 1300
augenblicklich zusammen. Tie Engländer aber werden in
einem Rausch des Triumphes sich eine zeitlang als „immer
noch die Ersten in der Belt" fühlen, und.auch die euro-
päischen Nationen werden hinfort wieder schwere Klage über
die Arroganz der Engländer führen müssen, die durch den
bisherigen Verlaus des Krieges stark gedämpft worden war.
Nachstehend die eingelansencn Telegramme:
General Elements in Eolcsberg.
London, 1. März. „Reuter'S Office" meldet auS
Ren-burg vom Gestrigen: General Clements ist heute
morgens, von der 'Bevölkerung begeistert empfangen, in
Colesberg eingezogen. Ter Feind befindet sich im
vollen Rückzüge. Eine Anzahl der hervorragendsten Ein­
wohner wurde in Haft gesetzt.
London, 1. März. („Reuter"-Melduiiq.) Eine Depesche
des Marschalls Roberts aus Paardeberg vom 28. Februar
besagt: General Clements berichtet, daß er aus die
Nachricht von der Räumung Colesberg eine Streit­
macht ausgesendet habe, um Colesberg Junclion zu besetzen,
und daß er bei seinem Einzuge in Colesberg mit
Enthusiasmus begrüßt worden sei. Er habe sich einer
Menge Munition bemächtigt. Mehrere Rebellen wurden in
Hast genommen. Sodann sei er nach Rensburg zurück­
gekehrt.
Aus dem Lager der Boeren.
London» 1. März. Das „Renter'sche Bureau" meldet
aus dem HauptlagerderBoeren bei Lady­
smith vom 24. v. M.: 28 Gefangene. hauptsächlich
Jnniskillinq-Füsiliere, ein Sccondelicutenant inbegriffen,
kamen hier auf dem Wege nach Prätoria an. Tie Krankheit
des Generals Clery zwingt denselben, sein Zelt nicht zu
verlassen. General Lyttleton übernahm das Eommando
seiner Division. Buller's Hanplyuarlier liegt in der vcr-
laffenen Ortschaft Colenso. Tie Jnniskilliiig-Füsiliere ver­
loren 70 Mann und 9 Officierc. Tie Verbündeten hatten
40 Verwundete. Tie Boeren sind guten Muthes.
Ein Angriff aus Mafeking.
London» 1. März. (,,Reuter"-Meldung.) Tie Abend­
blätter enthalten eine Depesche aus Cavstadt, wonach die
Boeren Samstag einen heftigen Angriff aus M a i c-
k i n g unternommen hätten, auf allen Punkten jedoch zurück­
geschlagen worden seien. Sonntags sei der Angriff erneuert,
die Boeren aber wiederum zurückgeschlagen worden. Tie
Boercn sotten 40 Todte und Verwundete verloren haben;
der Verlust der Engländer beträgt 2 Todte und 3 Ver­
wundete.
Jamestown— wiedcrgenommc».
London, 1. März. Das „Renter'sche Burevu" meldet
aus S t e r k s p r >i i t vom 28. v. M.: Tic ^Boeren in
Ladygrey räumen ein, daß General Brabant Jamestown
wiedergeiiommcn habe. Tie Boeren verloren 50 Todte und
123 Verwundete: 300 werden vermißt. Viele Rebellen kehren
zu ihren Heimstätten zurück.
Ter Entsatz Ladysuriths.
London, 1. März. i'„Remer"-Meldung.) Tie Depesche
des Generals Bulle r lautet: „1. Marz. Tundonalo ist
mit den Natal-Carabiners und einem zusaniincngesetzten
Regimente in der vergano.enen Nacht in Ladnffnith einge­
zogen. Das Gelände zwischen mir nr.d Ladysmith soll vom
Feinde gesäubert sein. Ich rücke an» Nelthorp: vor."
London, 1. März. Von General B u l l e r ist aus
Nelthorpe folgende Tevcicb.c eingetroffen: „1. März,
5 Uhr Nachmittags. Ich komm: eben von Ladyslinth
zurück. Von einer kleinen Nachhut nördlich von Snrprise-
Hill abgesehen, haben sich die Belagerer sämmtlich in
höchster Eile zurückgezogen. Das Land südlich der Stadt
ist nunmehr völlig frei von ihnen. Tic Garnison wird
einiger Pflege bedürfen, che sie wieder »cldtüchtig iein wird."
Eine Schlacht am Tugcla.
London, 1. März. „Reuter's Office" meldet aus dem
Bocrenlagcr bei Ladysmith vom 21. v. M.: Meldungen
vom Tugela zufolge wurde dort bis spät 'Nach!- eine
furchtbare Schlacht geschlagen. Tie
Engländer versuchten vicrnial die Position bei Kruegcrsdorf
zu stürmen, wurden jedoch jedesmal mit
schweren Verlusten^ zurückgeschlagen.
Augenzeugen behaupten, daß die englischen Verluste
e n o r in sind. Tie Engländer wurden aui 70 ZardS
aus den Positionen der Boeren beschaffen und
geradezu niedergemäht. Tie Engländer
halten 30 Kanonen diesseits des Tugela aufgeiahren,
jedoch in solcher Nahe, daß sie nicht wir Erfolg gebraucht
werden konnten. Tie Boeren batten 9 Todlc und 11 Ver­
wundete.
Tie Engländer i« Bloemsontein?
London, 1. Mär;. Tie Abendblätter verzeichnen die
Meldung, die cnaliiche Cavallerie hätte Bloemiortein er­
reicht. Im Auswärtigen Amte liegt leine Bestätigung
dieser Nachricht vor.
Die Stimmung in London.
London. 1. März. In den Straßen herrsch: ganz
beispielloser Jubel über die Nachrickt vom Entsätze
Laduimilhs. Verglichen mir der heutigen Begeisterung
wurde die Kunde von der Eapiiulatton Eronjc's ruhig aus»
gciiominen. Unionjacks weben von öffentlichen und
privaten Gebäuden: auch das Auswärtige Amt hißte einen
großen Unionjack. In den Straßen ficht man viele
Leute, die jubelnd Flaggen lchwenken.
London, 1. März. „Reuter's Office" meldet aus
Paardeberg: Hier verlautet, daß im Lndwesten eine
starke L t r e i t ni a ch t d e r B o e r e n steht.


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 10 ]
«Leite 10
Wien. Freitag
Nr. 4003
^. Dr« i sche« Nslksblatt^
2. Mär; 1900
Drahtnachrichten
des „D e^l t s ch c u Volksblatte s".
Deutscher Ueichstag.
Berlin, I. März. Ter Reichslag beginnt die jtccttc
Berathung des EtatZ des A u S iv ä r t i g e n.
Abc>. Gradauer (Socialbemotrat) wünscht Aufklärung
über diObesremdliche Stellung der Reuhsregicruiig zur Haager
Fricdknseonseren;. Redner betont, daß Graf Büiow in seiner
großen Rede im December die (Konferenz nicht erwähnt babe
und fragt, ob Graf Bnlow die Conrerenz für bedeutungslos
gehalten habe, oder ob sic nicht in feine Pläne raffte. Redner
rraqt weiter, warum die Bcrbandiungen der Conserenz nichtl
öffentlich gewesen seien. Richt cimnasi der Wortlaut der Con­
ventionen sei yubücict roor&cr. lstediier srngr, welches die zu- j
weitgehenden Vorschläge ivaren, denen Schwartzkoppen ent->
gcgengetreten sei. und weiches die Gründe waren, die ihn,!
hierzu bestimmten. Isias besagt, fährt Redner fort, Artikel 10 j
der Convention, und warün: bette Tcutichland gegen!
denselben Bedenken Die Convention bezüglich des SckücLs->
gcrichtes sei so verclausulnt, dar, hierdurch jede Bedeutung,
aufgehoben sei.
Staatsseeeetär Gras Billow null nach Möglichkeit über
die Stellung der deutschen Regierung zur H a a g c r Con-
ferenz Ausichtnä geben. Tiefe Stellung ergibt sich aus der
ganzen I’kv.rii-.'u Politik Deutschlands, die immer unentwegt
auf die Crtulluug des Fried«ns gerichtet gewesen sei. (Beifall.)
Die Vervollständiginig und Beivotzlonininung der Wehrmacht
zu Lande r:nd zu Wasser fei nur zu dem -(wecke erfolgt, um!
wohlerworbene Rechte n»o das Territorium Deutschtanös gegen j
unbercchti.che feindliche Angriffe zu schüren. Bon unserer«
Seite, sagt Redner, wird der Friede nicht gestört!
werden. Für das Gegentheil kaun ich keine Garantie über-'
nchnien. und gegen die Möglichkeit, die nickt aus-!
geschlossen sei, müneu rechnnrig Vorsichtsmaßregeln!
ergriffen werden. Jni Sinne der gekennzeichneten Politik,!
fährt Redner fort, habe Deutschland dein Borschlage deS j
Kaisers von Rußland keine Schwierigkeiten in den Weg>
gelegt, sondern thu bereitwillig angenommen und sich an
den Verhandlungen der Conserenz mir gutem Erfolge be-
theiligt. Gras B ü! o w theilt mit, cm: die von Deutschland
bereits unterzeichnete» Conventionen und Deklarationen nach
erfolgter Ratification dem Hanfe werden unterbreitet werden, j
Redner legt sodann die Stellung DsutichlandS zrt den j
einzelnen auf der Conserenz verhandelten Fragen dar und
beloni, daß eine Bedingung der Theilnahme Deutschlands
die Theilnahme der übrigen Großmächte war. Auch sollte
die Minorität nicht verpflichtet sein. sich dem Votum der
Majorität zu unierwersen. Die deulschen Telegirten hatten die
Weisung, nicht nur uiit ihren österreichischen und italienischen
College» Fühlung zu halten, sondern den russischen Delegrrlcn, j
soweit cs angehe. Gntgegenkommen zu zeigen. Bezüglich der!
Einschränkung der Rn kt u n g c n konnte die!
kaiserliche bkcgiermig in dein Bewußtsein ihrer Verantwortung j
vor dem deutsche» Balte keine Concessionen machen, welche!
die Wehrhaftigkeit der Nation beeinträchtigt hätten. Redner^
verweist dagegen aus die Betheiligung^ der deutschen Tele-j
girlarffo: den anderen Arbeiten der Gonkercnz. sowie auf!
deren Bemühen, die Veröffentlichung der Sitzung-: Protokolle zu!
ermöglichen. i
Abg. Licbcrmann v. Souuenbcrg bringt eine Reihe]
Beschwerden, vor. Der Botschafter v. Holleben sei mehrfach!
irregeleitet worden. Redner berührt die Angelegenheit Halle,
der den Kronenorden ll. Classe erhalten hat, und erwähnt!
ferner den Proceß des ..Woffftichen Bureaus" gegen „Hirsch'
Bureau", besonders die Aussagen Wedetmd's und Toelor
Mantlers bezüglich der Borlage der Depeschen in das Haus
Bleichrödcr. Cs sei dies ein bedenkliches Verhältnis. Der i
Präsident unterbricht den Redner mit der Bemerkung, er kenne!
den Zusammenhang der Materie mit den: Auswärtigen Amte!
nicht begreifen. Liebermann fäbrt fort: Bekanntlich bediene
sich das Auswärtige Amt des „Wolss'schen Bureaus" zu seinen
osficiöscn Nachrichten. Alle Zeitungen seien unzufrieden mit
diesem Bureau, auch die Börse wegen Bevorzugung des
Hauses Bicichrüdcr; daher lasse sich das- Verhältnis des Aus->
wältigen Amtes zum „Wolst'schen Bureau" kaum so weiter aus-!
recht erhalten. Merkwürdig sei das Verhältnis des Aus- s
wältigen Amte» zur Pre'«e, die sabelhajte Schnelligkeit in der j
Wiedergabe von Reden Bülow's und der Preßsiimmen über i
dieselben. Er muffe ivirklich befürchten, daß Bülow einmal im!
letzten Augenblick verhindert sein könnte, eine Rede zu halten, über
die dann doch berichtet würde. Redner Wender sich gegen die
Ausführungen des Abgeordneten Bebel. Bülow's Reden
würden in England nick t mehr so angenehm empfunden wie
früher. Das freue den Redner.
Abg. Bocckcl fragt, warum d i c R c g i e r u n g
n i ch! i n t c r v c n i r t e indem Kriege gegen
Transvaal. Warum konnte ein so s ch ni u ü, i g e r
Börsenjobber nur Cecile Rhodes hier an maßgebender
Stelle empfangen werden?
Abg. Liebcrmaun t>. Lonucnberg ,'ührt in Besprechung
der Angelegenheit des „Woln'schen Bureaus" aus, er glaube,
daß außer der Aussage Mantler's damals auch sonst noch sehr
grauirende Aussagen gefallen sind, die Anlaß geben könnten,
der Sache mehr Gewicht beizulegen. Cs wird rair eben mit­
getheilt. daß sich auf der hiesigen Börse ein besonderes Acten-
stück über die Treibereien des „Woln'schen BureauS" befinde. Eine
Firma treibe mit Wolif'schenTclegrammcn an der Börse Spccula-
tionen, wodurch sich die übrigen Börsebesuchcr geschädigt fühlen.
Dies wäre sehr geeignet, einen erfreulichen Schritt nach sich
zu ziehe:,, nämlich die Trennung des „Wolss'schen BureauS" voin
Auswärtigen Amte. Redner habe sich übrigens bezüglich eines
Zeugen versehen. Dieser Zeuge, Naine:is Müller, habe angegeben,
daß ein Herr Wedekind und der Hilfsarbeiter des Finanz­
ministeriums, Unruh, seinerzeit die betreffenden Aussagen
gemacht haben. DaS schränke die Cache allerdings ein. Erhalte
sich deshalb verpflichtet, cS hier mitzutheilen. Licbermaun
wendet sich gegen Bebel, auf denen Aeußernngen er keinen
Werth legt. da dieser doch schon eine vorübergegangene
Erscheinung sei. (Heiterkeit.)
Der Resi^des Etats wird ohne weitere Debatte bewilligt.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Marincctat.
und Deutschland als Beispiele an.— Dcputirter Lockroy
erachtet es für nothwendig. für die Marine große Geld-
Opfer zu bringen. Tie äußere Polilik Frankreichs hänge von
der Macht seiner Flotte ab. L o ck r o y bedauert c», daß
man auS dem Budget den Credit für den Bau von
acht Nichtrauchern (iasubmer-äbles), Type „Narwal",
gestrichen habe, und verlangt die unverzügliche
Inangriffnahme aller unaufschiebbaren Arbeiten ini Hafen
von Bizerta. Redner schließt, indem er den militärischen,
sowie den moralischen Tugenden der Marine seine Achtung
zollt. (Beifall.)— M.arineminister Lanessen, der hieraus
das Worr ergreift, rechftftrrigt die Eiustellniig der Credite
für eine Anzahl großer Kreuzer.
Erplolron eines Oaulpfrohrcs.
Treppe, 1. Marz. Auf dem nach London
beslimmten Packetboot „France" erplodirlc das Dampf-
rohr. wodurch sechs Heizer gelobtet und
vier schwer v e r w u n d e t wurden.
Große Fcuersbrunst.
Le Crerrzot, 1. März. Heute Nachts wurden
zwei für den Dienst der Artillerie und dcr Elektricitäts-
abthcilung bestimmte LebenSmitteldepotS durch eine
F c u c r s b r u n st z e r st ö r t. Der hierdurch an­
gerichtete Schaden wird auf eine Million
geschätzt.
Verjüngung des bulgarischen Offmerscorps.
Sofia. 1. März. Es verlautet, daß über vierzig
höhere Officicrc der bulgarischen Armee behufs
Verjüngung des OfficicrscorpS in nächster Zeit v c r-
abschiedet werden sollen.
Die französische Kammer.
Paris- 1. März. Bei der Berathung des Marine­
budgets tritt Admiral R i c u n i c r für den Bau großer
Kreuzer ein und führt England, die Vereinigten Staaten
Triest, 1. März. Der Samstag in das Sce-
lazarcth San Bartolome? behufs Observation dirirgirtc
Lioyddampfcr „Orion" erhielt gestern die libera
pratica und verankerte sich Abends im neuen Hafen.
Tfen-Pcst» 1. März. Das „Ungarische Tele­
graphen- Corrcspondcnzbnreau" meldet: Die von einigen
Blättern gebrachte Meldung, wonach die Auflösung des
Reichstages für den Herbst in Aussicht genommen sei
und die Ausschreibung von Neuwahlen verfügt werden
soll, wird von kompetenter Seite aus das Entschiedenste
in Abrede gestellt.
Berlin, 1. März. Die Mitglieder der
s p a n i s ch c n Mission mit dein Herzoge von Seragua
an der Spitze sind zi'rUebcrreichnng des Ordens vom
Goldenen Vieße heute Morgens hier eingetroffen.
Hamburg, 1 März. Prinz Heinrich von
Preußen ist heute hier eingetroffen.
London. 1. März. Nach einer bei Lloyds ein­
gegangenen Meldung aus Perm vom Heutigen wurde der
ö st c r r e i ch i s ch c Llonddampscr „Pandora" von dem
britischen Dumpfer „Clam", welcher der „Pandora" un­
gefähr 100 Meilen nördlich begegnete, hier cinbugsirt. Der
„Pandora" war die Welle gebrochen.
Petersburg. 1. März. Der Beamte des
Ministeriums des Acnßern, Collegienrath v. Klein in,
wurde zum Generalconftil in Bombay und Hofrath
Grusche tz k i zum Beamten für diplomatische An­
gelegenheiten beim Ge leralgonverncur des Amur-
gebietes ernannt.
Petersburg, 1. März. Nach einer Meldung
der „Nowojc Wremja" ans Odessa sitzt der Dampfer
der Freiwilligcnflottc „Asow" seit drei
Tagen bei Tarchankut (Wcstsvitze der Halbinsel Krim)
aus Grund. Hilfsdampfer aus Odessa vermochten den
Dampfer bisher nicht flottzumachen. Auch aus
Sebastopol sind Hilfsdainpfer nach Tarchankut ab­
gegangen.
Sport.
sTas große Älusglcichsrcunen dcS Freuderiancr
FrühjahrSmcctingS.) Die Nennungen für bas interessanteste
Ausgleichsrennen des FrühjabrsmcetingS ui der Freudenau,
das Przcdswit Handieap, sind s.Iäiizenü ausgefallen, da
nicht weniger "als 4ci Pferde engagirt wurden. ES
wurden genannt: „Szabusz", „Hovlobagy", „Andrec",
„Illusion", Gaudriolc", „Kiszaszonp", „Sandwich", „Flottwcll",
„e ip Top", „Fda", „Timar", „Alice", „Busserl", „Baton",
„Ritka II.", „Ordur", „Brodler", „Jablan>ca", „Sarkantyu",
„Mindcgy", „Häng' di an". „Inländer". „Btalteser",
„Fecrie", „Betrüger", „Fcodora", „Isis". „L'A'Ieo",
„Reineke", „Serena", „Da capo", „Pauierbury", „Rozsi",
„Doppeladler", „Fro",. „A la greque" „Feusölvi", „Duca",
„Mondainc", „Nickerl". „Mornig", „Mirko", „Kara",
„Alfred", „Diadal", „Amiska", „Royal Flush", „Teuf a
Tumb".
Zölle und Krönxchrn.
iWiener Liedertafel.) Das Jungherreueoniitsi dieser
Liedertafel, welche stets aus die Pflege der Geselligkeit bedacht
ist, veranstaltete am Faschiiigsamstag, den 24. v. M., in
Müller's Restauraliouvlocalitäten, G. Vcz., Magdalencn-
straße 104, einen sehr animirten Familienunterhaltungsabeiid.
Der Erfolg dieser Unterhaltung war ein wahrhaft großartiger.
Die Theilnchmcr, welche sich aus Beamten-, Bürger- und
Gewerbetreibendenkreiscii von Mariahils, Neubau und Josef­
stadt recrutinen, waren voll des LobeS über die sqctisch mustcr-
giltigen Gcsangsvorträgc. Von diesen seien „Der vernagelte
Bna", der „Trauwalzer", das „Gestörte Frühstück", ferner die
Couplets des Herrn Kollmer und die komischen Dorttäge de?
Herrn Cbmckal hervorgehoben. Besonders verstanden es die
Herren lltoßbach und Bcrthold, Mitglieder der Hosoper, die
Anwesenden durch ihre ausgezeichneicn Muükpit-cen für sich
zu gewinnen. Ebenso fand überaus großen Anklang das
komische Terzett „Ein sideleö Gefängnis", das durch die Herren
Koci und Jüttner als Studenten uiid Hauschek als Gefängnis­
wärter crecutirt wurde, ferner die humorisliichen Vorträge der
Herren Leuhardt und Lorens, welche alle stüi misch acclamirt
wurden. Nach Schluß der Borträge crönncle das Comuö die
vracktvoll ausgettattctcn Chamvagnerkoflloaen und Ligueur-
pavillons, in denen sich Diele überaus gütlich thaten. Dem
reihte sich eine gcniüthliche Tanuinterbaltung an, der die
jungen, reizenden Damen in hohem Maße huldigten. Hiermit
schloß der schöne Abend, der den Theilnehmern sicherlich noch
lange in lebhafter Erinnerung bleiben wird. Es darf hier
> keineswegs vergeffen werden, daß sich um das großariige
I Gelingen dieser, bisher Alles überboteiicn Unterhaltung Herr
'.Heinrich Koei und Herr Trexlcr außergewöhnliche Verdienste
erworben haben.
sPharmaccutcn-Costümkräuzchcu.s Donnerstag, den
8. d. M„ nndet UN Ballsaal des Etablissement Ronacher (Ein­
gang Schellinaqasse) zu Ebren^dcs Damencomitös deS
Phar-maccutenkränzchenS ein geschlogenes Pharmaceutencostüm-
kränzchcn statt. Das Reincrttägnis ist dem Unlerstützungs-
fonde des Deutschen Pharmaceutcnvereines in Wien für
unbemittelte Hörer der Pharmacie gewidmet. Conutölocal
Wien, 9. Bczs, Währingerstraße 10. Damen erscheinen in
Cosiüme oder Ballkleidung, Herren nur in Ballkleidung.
Die Kartenausgabe erfolgt in den Apotbcken der Herren
Bibns, 1. Bez., Schotlenring: Haubner, 1. Bcz.. Dognergaffe z
Miktelbach, 1. Bez., Hoher Markt; Neusicin, 1. Be;.. Planken-
gasse; Hcrbabny-Scholz, 1. Bez., Lugeck: Twerdu. 1. Bez.,
Kohlmarkt: v. Waldhcim, 1. Bc;„ Himmclpsortgasie; Dormann.
2. Bez., Kaiser Josessstraße: Frey, 2. Bez., Brigittagasse;
Dr. Stohr, 2. Bez.. Schiffamtögal,e; Mayer, 3. Bez., Renn-
weg; Dr. Lamatsch und Dr. Schlosser, 4. Bez., Hauptstraße;
Altenbera. ü. Bez., Margarethenstraße; Scharrer, 7. Bez.,
Mariahiiierstraße; Rokosch, 7. Bcz., Neubaugaffe; Binder,.
8. Bez., Laudongaffe; Riß, 8. Bez., Lerchcnsciderstraße; Groß
v. Fligelv, 9. Bez., Währingerstraße; Heinz, 9. Bez., Alser-
straße; Dr. Gärtner. 14. Bez., wlariahilserstraße; Zawaros,
>7. Be;.. Hcrnalser Haiipfflro.ße; Floder, 19. Bez., Döbling;
im Lese- und Redeverein deutscher Hochschüler „Germania",
8. Bez.. Joicfflädterflrasie 9, und bei allen Comiteiuilgliedern.
sGin Tirolcrfcst in Wäbring.s Tic Ortsgruppe
„Währsiig" dcS Christlichen Wiener Fraucnbui.ücs veranstaltete
uiver der tüwtigen Leitung ihrer Vorsitzenden, Frau Bau-
rakhZgattin Philippine Wellck, am 20. v. M. in Fifchbach's
Saale „zum wilden Mann", ein Tiroler Costümfest, das einen
glänzciiken Verlaus nahm. Der Besuch ivar ein maffenhaster
und um l ;ß Nhr war schon kein Plätzchen mehr erhältlich.
Man sah herrliche Orginalcostüme, namentlich seitens
reizender Damen. Ein Jnrbazar, eine Jurposl, eine Tiroler
Weinschänke, wo echter Terlaner credenzt wurde, fanden
aroßen Zuspruch. Natursänger, Jodler und vorzügliche
Schuhvlattlcr vervollslänojgten bas schöne Bild ländlichen
Treibens. Tic Capelle E'ovvauer besorgte die Tanzmusik ut
zufriedenstellender Weise. Prächtig gestaltete sich der Einzug
der Trrolcr und Tirolerinuen in ihren manvigialtioen bunten
Trachlen. DcnscGen crössneteii: Frau Dr. Weiskirchner mit
Stadtrath Weitinanu, Frau v. Wellet mit Herrn Bezirks-
vorsiehcr Anton Baumann, die Frauen Bäumann und
DbriN mit echten Tiroler Gästen, dann eine Reihe
reizender Währrngerinnen mit ihren Begleitern, lliach der
Polonaise wurde der Ball durch folgende Paare eröffnet:
Fräulein Jettu Bayer mit Herr» Maresch, Fiüulein Neinbach
mit Hmrn Franke, Fräul in Hornyk mit Herrn Bock sau.,
Fräulesir Anna Hetz mit Herrn Hosbauer, Fräulein Marie
Zwerger mit Herrn Holler und Fräulein Julie Straffer mit
Herrn Tex. Getanzt wurde bis' 2 5 Uhr Früh mit außerordent­
licher Unermüdlichkeit. Das Damencomits, an dessen Spitze
Fron Wellek stand, bat sich um das Gelingen des schönen
Festes, das allen Theilnehmern in angenehnier Erinnerung
bleiben wird, sehr verdient gemacht.
sTie Krankonrassc „Eintracht") veranstaltet morgen
in Seiierl's Elabl'.ffement (vormals Tökös) ein Costümkränzchen,
deffen Reinertrag dem Foiide unheilbarer, mittelloser Mitglieder
zustießt. Eintritt I Krone. Festarrangeur: Waisenvater Franz
Wagner. Tauzarrangeur: PH. Eppel, Blumcnverkaus und
Jnrbazar. Musikcapelle dcS RcichsvereineS der k. k. Post- und
Telegraphenbcdiensleten. Eapellmcister Anton Fiala.
sRniiiänenkränzchc».) Heute findet im Cursalon das
Numüuenkiäiizchcn slal:. welches alljährlich die Elite der in
Wien lebenden Rumänen vereinigt. Das reizende Ballseit, für
das sich eine lebhafie Kartennachsrage kundgibt, findet bekannt­
lich unter dem Proteetoxate des Herrcnbgusmitgliedes Ereellenz
D u in b a statt. Die noch verfügbaren Kartell sind im „Grand
Hotel" (Gomitt'local) erhä!:!ich.
sWicn in Lang und Lage.) Wie alljährlich, werden
die K ii'siakademlker zugunsten des Nnterstützungsoereines der
k. k. Akademie der bildendeii Künste in Wien ein Costümfest
in den von der Kü>istiergenosscnscha»t gütigst überlaffenen
Räumen des Künstlerhauses veranstalten, und zwar am
3. Mürz. Das Fest steht, wie im Vorjahre, unter dem
Protectorats des Herrn Dobner v. Dodenau, k. k. Truchseß
und Gutsbesitzer. Das Ehrenpräsidium übernahm der Re.tor
der k. k. Akademie der bildenden Künste, Caspar Ritter von
Zu'ickulsch. Das Ehrenpräsidium deS äußerst thätige» Damen-
comltöö hat in liebenswürdigster Weise Frau Proseffor
Griepenkerl, das Präsidium Frau Proseffor Unger über-
nouimLii. Das Fest, welches großartig zu werden verspricht,
hat den Titel: „Wien in Sang und Sage." Es ist gewiß
eine dankbare Ausgabe, das sagenreiche Wien der Vorzeit mit
seinen Gebräuchen und Liederschätzen wieder ausleben zu
lassen und der Vergessenheit zu entreißen. Das rührige Comitö,
welches heuer im Caslüm sein wird, stellt in der Gruppe des
VeilckcnfesteS Herzog Otto den Fröhlichen und sein Gefolge
von Edeldamen und Edelhcrren dar. Es ist hauptsächlich die
Zeit des XIII. bis XVI. Jahrhunderts gedacht.
sTcr Wiener Radfahrervcrci» „Eiche") veranstaltet
Samstag, den 10. Mürz, fein V. Costümkränzchen (ohne
Collüinzmana) im Prachtsaale des Hotstö „zunr goldenen
Kreuz", 6. Bez., Mariahilferstraße 99. Costüm, Galad'reß oder
einfache Kleidung. Beginn ft',9 Uhr. Karten im Vorverkaufe
ä I fl. sind zu haben im Vcreinslocale Peter Straub, (>. Bcz.,
Blarchettigaffe 7; im Hotel „zum goldenen Kreuz", 6. Bcz.,
Mariahilferstraße 99; bei Georg Herbst, 6. Be;., Gumpen-
dorferslraßc 88, und bei Gustav Neuber, 6. Be;., Stümper«
gaffe 4..


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 11 ]
Kt. 4009
Löten, Freitag »Drrrtschrs Uolksdil»^ 2. März 1900 feette 11
[Ser Spar- und Vorfchufiverein der Marqueure
Wiens „Die Gemüthliche»'^ veranstaltet Mittwoch, den
7. d. M-, in Franz Reim's Ncitaurationssälen, 1, Be-,.,
Lichtenfelsgasse 3, eine Unterhaltung mit Tanzkränzchen.
f ür besondere Unterhaltung ist bestens Sorge getragen
nfang Kalb 10 Uhr Abends. Eintrittskarten im Vorverkauf
1 Kr., an der Abendcasse 2 Kr Das Reinerttägnis fließt
arme» Bereinsmitgliedern zu.
Gewerkte.
[Versammlung der österreichischenBuntwaaren-
weber.i In den Localitäten des Verbandes der Oester-
reichischen Baumwollindustrieüen fand am 28. v. M. eine
Versammlung der österreichischen Buntweber
stall, in welcher die maßgebendsten Firmen dieser Branche
vertreten waren. Es gelangte die Situation des Artikels
zur eingehenden Erörterung und wurde übereinstimmend
constattrt, daß infolge der Steigerung des Rohstoffes, welche
gegenüber den Preisen des vorigen Jahres für Baumwolle
etwa 65 Percent, für Garne aus ostindischer und amerikani­
scher Wolle beiläufig 50 Percent und für Maco-
garne sogar bis 80 Pcrccnt beträgt, eine wesentliche
Erhöhung der Verkaufspreise zur unabweisbaren
Nothwendigkeit geworden sei, abgesehen davon, daß auch
durch die Erhöhung der Arbeitslöhne und die Kohlen-
theuerung die Gestehungskosten bedeutend vermehrt werden.
Es wurde sohin beschlossen, daß bei sämmtlichen Bunt-
waaren in der jetzt beginnenden Verkausssaison ein durch­
schnittlicher Preisausschlag von zwanzig Percent
gegenüber den vorjährigen Preisen durchgeführt werden\
müffe. Gleichzeitig wurde ein Comite mit der Aufgabe be­
traut, einheitliche Verkaufsconditionen auszuarbeiten und
dieselben einer später zu diesem Behufe einzuberufenden Ver-
sammlung vorzulegen.
[Verband österreichischer Liqucnr-, Spirituosen-
und Efsigfabrikanten.s Derselbe wird in der zweiten
Hälfte dieses Monates eine Vollversammlung in Wien ab­
halten, in welcher die neuen, vom Ministerium bereits
genehmigten Statuten zur Verlesung gebracht werden. Es
wird sodann mit der Errichtung von Sectionen in den
Handelskammerbezirken begonnen werden. Eine Agitation ist
un Zuge, um die Alkohol- und Effigpreise zu erhöhe».
[Gremium der Wiener Kaufmannschast.j Wie uns
mitgetheilt wird, werden für Gremialinitglieder und deren
Angestellte französische Vorträge über die Handelsverhältnisie
verschiedener Länder unentgeltlich abgehalten werden. Diese
Vorträge werden vom 5. d. M. an zeden Samstag, Abends
von 7 bis 8 Uhr, im Sitzungssaale des Gremiums, 1. Bez.,
Krugerstraße 3, stattfinden.
Unterhaltung siir den Familientisch.
Bilderräthsel.
Auszählräthsel.
v O i• ü• 0•
n• h• h• L•
e9n#o9k0
e»h«e«M«
Vorstehende Buchstaben und Punkte sind mit einer be­
stimmten Zahl auszuzählen; die Punkte zählen mit, aber die
Zahl muß immer aus einen Buchstaben treffen; beim aus­
gezählten Buchstaben wird wieder angefangen zu zählen. Ist
die richtige Zahl gefunden, ergeben die Buchstaben in der
Reihenfolge ihrer Auszählung ein bekanntes Sprichwort.
Auslösung au« Nr. 4008.
Wortspiel: Maske, Marke.
Antworten der Schriftleitung.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Name« und
genauer Adreffe versehen find, werden durch nnsereu
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen könuen
nur im Ankündigungstheile und nicht im redaetionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Verein „Weiße Nelke". Auf beiden Seiten bedruckte
Mittheilungen können nicht ausgenommen xverden. Ersuchen um
ein zxveites Exemplar.— G. Sch. Leider nicht verwendbar.—
Herrn Michael Hörl. Ihrem Wunsche wird mit Vergnügen
entsprochen werden. Bitten vorläufig un> Geduld.— E. T.
Ihr Inserat kostet 2 Kr. Nach Einsendung dieses Betrages
wird Ihr Inserat erscheinen.— Herrn W.... k. Nur
Geduld: Platzmangel; wird schon erscheinen.
vie SGNiBTOse
(lösliche« Fleiieheiweiu)
' iem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal einet
Nährpräparates“ fl\r Krankn and Schwache. Wirkt nervenstärkend
und mnskelerzeagend-
In den Apotheken und Droguenen.
Salesianische Wohlthätigkeitslotterie— verschoben.
Die Verwaltung der Großen Saleflaim'chcn Wohllhähgkeits-
lotterie in Lswiecim ersucht uns, Nachstehendes zu veröffent­
lichen: Diese Lotterie wurde zum Zwecke der Restaurirung der
ehemaligen Tominikanertircke in Dswiccim und zur Errichtung
einer Erziehungsanstalt für verlassene Kinder und Waisen ver­
anstaltet. Der philanthropische Zweck hat gleich im Anbeginne
der Lotterie derselben allgemeine Spmpathien zugewendet und
das wohlwollende Publikum unterstützte tbatkräitig das Unter­
nehmen. Allein die kurz bemessene Frist für den Verlaus der
Lose und der Umstand, daß sich in verschiedenen auswürtigcn
Staaten in Bezug auf den Losvcrkaus und andere adwini-
strative Maßnahmen unvorhergeiehene Hinderniffe in den Weg
stellten, eröffneten die Aussteht, daß bei Einhaltung des ur­
sprünglich anberaumten Ziehungstermines (I. März d. I.) der
edle Zweck der Lotterie nicht erreicht werden könnte, da der
bisherige Erlös nicht einmal die Kosten der Lotterieveranstaltung
zu decken vermöchte. Angesichts dessen sah sich die Lotterie-
verwaltung bemüßigt, den Ziehungstermin mit
Bewilligung des hoben k. k. Finanz­
ministeriums aufvierMonate, das heißt,
aufdenl Juni 1900, zu verlegen, von der Erwägung
ausgehend, daß der überwiegend größte Theil der Losabnehmer
sich dabei von dem edlen Zwecke der Lotterie leiten ließ und in
Ansehung des Zweckes die nothwendig gewordene Verschiebung
des Ziehungstermines nicht nur nicht übel aufnehmen, sondern
der Lotterie auch fernerhin ihre wohlwollende Unterstützung bis
zur Beendigung des humanen Unternehmens zuwenden werde,
umsomehr, als die Lotterievcrwoltung mit einem sehr be­
deutenden Theile der Losbesitzcr sich darüber früher in's Ein­
vernehmen gesetzt habe und dieselben ihre volle Zustimmung
für die Verschiebung des Ziehungstermines bereitwillig crtheüi
haben.
Geld- n. Handelsverkehr.
[Wiener CommunallofeZ Vci der gestern Abends vor­
genommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen:
14 403 496 602 615 613 653 700 840 1064 128'» 1272 1418
1481 1780 2039 2109 2245 2565 r-713 und 2918. Aus diesen
Serien fiel der Haupttreffer mit 460 000 Kr. aus 2. 1272
Nr. 52; der ziveite Treffer mit 40.000 Kr. a»i S. 0-43 Nr. 39;
der dritte Treffer mit 10.-91 ., 53„
Zusammen demnach mit 3>.,9.835.666 K 76 h
Tie Gekammtzabl der Theilnehmer beträgt im Svarverkehre
l. 446.405 und im Eleckvcrsihre 40.0:6. Bon den Checkbü.h.t-
besipern sind 31.0, 4 Tnennehirer am Clearingverkehre. Rent.n:-
bückelbesitzer sind mit Ende Februar 1900 14.662, für welche
Staatsvaviere im Betrage von 73.888.925 17 Tkominale in
Bcrivahruna des 'Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger
wurden auf Grund ihrer Einlaoen bis Ende Februar 1900
gekauft und an sie abgesendet Effecten im ütominalbetrage van
69,100.: 55 K.
isiius-värtige Fallimente.] Das k. k. öiierreichische
Hand.'.sinuseu»: giot folgende Fallimente bekannt: B elg r ad:
Jovan Stamentovic (Siumeldungstermin 20. Mäi; a. St.,
Liquidirungstaqsahrt 21. März a. St.l: Ristivos Jevanvuic
«Sinmeldriugstermi» 2. März. Ltguidirungstagfal^rt 3. Maiz
a. St.); Tn"ituje Ketlaiic lAmncldunasierniin 29. Februar,
Liguidirnnastagfahrt 1. Marz a. St.).— N i s ch: Nikola
S. Nikolic tSimneldunostcriiiin 6. 19. März, Liquidirun. stag-
fcltrt 7. 20. ’Uiärj).— Belgrad: Gebrüder Goldsiem.—
Bukarest: Saia Scherer «Änmelduugslermin 24. Februar,
Liguidirungstagfabrt 14 Mä:z a. St.): Osias Diamant (Sln-
m. ldungslermm 25. Februar. Liauid.rungstaafabrt 13. März
a. §t.); D. M. Jliescu N. B. Tragomir (Anmeldungs-
termin 2. Nlärz, Liguidiruuastagfnbrt 20. A ürz a. St.),—
H a in b u r o: Heinrich Jüraen Ernst Jcnfen (Anmeldungs­
termin 24. März d. I.. Liquidirungstagfahrt 4. April d. I.).
[Kaffeemarkrbericht.[ Slus S a n t o s ist für
die Zeit vom 16. bis 31. Januar UtO nachstehender
Bericht bei der Wiener Handels- und Gewerbekanimer
[am 1. ?När; 1900 cinaelangr: Größere Einkäufe seitens der
i Nordamerikauer becinstu t-.n den Markt derart, daß^ zu den
: endstebenden Preise» nur kleinere Lots erhältlich und. Tie
I übermäßigen Forderungen der Händler erschweren das


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 12 ]
I
Seite 12
Wien. Freitag
'.herrisches Nolksblatt«
2. März 1900
Nr. 4009
Geschäft und ist auch trotz des gestiegenen Curses für die
nächste Zeit nicht auf ein Entgegenkommen der Inhaber zu
rechnen. Es notirt:
Superior und Fine 9:700— 10:700—"/-—"/, C.LFr. pr.Cwt.
Good average..
Fair average..
Cours 7 3 /,: Fracht
9:400-
9:100-
4 V+ 5'
Zoll 11"/„ auf 910 Reis per Kg.
fufieit-
rveise
Nord-
Willei-
Dercittigic
ruropa
meer
Staaten
78.700
3.600
126.700
112.194
*27.155
146.721
36.500
6.500
30.000
Total
209.900
280.070
73.000
Verkaufe ....
Verschiffungen..
In Ladung liegend
* Per osterr. Lloyddampfer „Linon".
Zufuhren vom 16. bis 31. Januar 1900. 139.669 Säcke.
Borrath in erster Hand circa 417.000
Waarendörle.
Wien, I. März. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt. Frachtbasis ab Aussig 25.45 <3., 25.55 W.
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.
85.— W., detto Secunda» ruhig, pronipr. ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G..
—SB.— Pilss. Eentrifugal, Prima, geschästslos, prompt
ab Trieft transito 26.25 ©., 27.25 W. —Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), p?i 100 Kilogramm, fest, galizi-
sches, Standart White Marke Gartenberg-Schreicr, prompt
und Lieferung ab Wien —.-© —.— W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 G-, 16.— W. ab Triest: detto
F i u m a n« r, prompt und Lieferung —.— G., —.— SB.
ab Wien; amerikanisch» S Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©-. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), unv., Schweinfett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ad Wien 53.50 G., üt.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
46.— G., 47.— W., Un sch litt, Ausschnitt,prompt, k.Kosten
ab Wien 36.— ©., 36.50 SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 50.— ©.,
54.— SB.; detto Good Average 48.— ©.. 49.— SB.
detto Fair Average —.— ©., —SB.; detto Re­
gular 46.— G.. 47.— SB.; detto Ordinär 44.— ©.,
46.- W.: Java, gelb, mittel, 76.- ©., 120.- SB.
Menado 155.— ©.. 198.— SB., vromvt ab Triest.-
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— G-, 75.— W., detto weiß, 112.— G.,
113.— SB., detto Penang 67.— G-, 68.— SB.. Piment 43.— G.,
44.— SB,, Cosfia lignea 61.— G-. 55.— SB., Nelken Sansibar
50.— ©., 51.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 62.— G.,
75.— SB., detto Bengal naturel 34.— (5., 35.— SB., MaciSblüte
260.— G.. ‘280.— SB., Macisnüffe 200.— ©., 280.— SB. prompt
ab Triest.
Getreidcwärkte.
Börse für landwirthschaftliche Productc.
Wien, 1. März, Infolge eingetretener Kälte ist Termin-
verkehr in Weizen Nachmittags wieder gegen gestern 6 h
fester. Es veranlaßt dies auch den Effcctivhandel, die Forde­
rungen etwas zu erhöhen, doch blieb jede Nachfrage aus und
notrfcctiugetreibe unverändert. Tie Tendenz ist jedoch be­
festigt. Das heute gekündigte Getreide fand willige Aufnahme,
was den Terminhandel befestigte. Tic eingetretene Kälte that
das Uebrige und so avancirten wieder alle Artikel, Weizen
pe> Frühjahr wurde zu K 7.60, K, 7.63 und K. 7.61, per
Mai-Juni ;u 14 7.70, X 7.73 und 14 7.71, per Herbst zu
K 7.91, K 7.84 und K 7.92, Roggen per Frühjahr zu X 6.65
und K 6.64, per Herbst zu X 6.78, Mais per Mai-Juni zu X 5.47
und X 5.46, und Hafer per Frühjahr zu X 5.25 und X 5.27,
per Mai-Juni zu X 5.42 gehandelt.— Amtlich notirt: Weizen
per Frühjahr X 7.60 bis X 7.62, per Mai-Juni X 7.70 bis
X 7.72. ver Herbst X 7.91 bis X 7.93, Roggen per Frühjahr
X 6.63 bis X 6.65, per Herbst X 6.77 biS X 6.78, Mais per
Mai-Juni X 5.15 bis X 5.46. Hafer per Frühjahr X 5.25
bis X 5.27. per Mai-Juni X 5.41 bis X 5.42, per Herbst
X —.— bis X —, Reps per Augnsl-Sevlcmber X 12.45 bis
X 12.55.
Wien» 1. März. Spiritus ohne Veränderung.
Contingentirl prompt X 39.60 Geld, X 40.— Brief.
Ofen-Pest- 1. März. Weizen per April 7.47 biS
7.48. per Lctober 7.73 bis 7.74. Roggen per April 6.33
bis 6.34. per October 6.43 bis 6.45, Hafer per April 5.— bis
5.01, Mais per 'Mai 5.17 bis 5.18, Köhlreps per August 12.30
bis 12.35.— Ossicielle Schlußcurie.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, behauptet, 18.000
Meterccntner Umsatz, Uebriges wenig Geschäft. Termine trotz
niedriger Preise in Ainerika behauptet. Windig und kühl.
Thelßwe,zen 77- bis 80psd.: 7.55 vis 7.65, 7.70 bis 7.85,
7.90 bis 8.—. 8.— bis 8.25, Neuroggen 6.20 bis 6.40, Gerste
5.65 bis 6.60, i' >' er 5.— bis 5.45, Mais 5.15 bis 5.22,
Hirse 5.40 bis 5.65, Kohlreps 12.40 bis —.—.
Breslau, l. März. Weißer Weizen 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte- 12.10, Raps
22.40, Mais per 100 Kilo 13.—
Berlin, 1. März. (Preis der CurSmakler.l Spiritus
(siebziger) loco 47.70, (fünfziger) —.—.
Hamburg» 1. März. Weizen. loco, matt, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— bis 151.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco matt, neuer 142.- bis 146.—. Süd-
russischer, neuer, fest, 108.— bis 109.—, Rüböl. fest,
loco 54.—. Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungspreis) per März 20.75, per März-April *20.50 ruhig,
per April-Mai 19.37. Petroleum loco 8.35, ruhig, Schnee.
Parts, 1. März. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.45, per
April 25.75, per Mai-Juni 26.15, per 4 Monate vom
Mai 26.55, träge, Weizen per lautenden Monat 19.45, per
April 19.75, ver Mai-Juni 20.15, per vier Monate
vom Mai 20.55, träge, Roggen per laufenden Monat
13.75, per April 14.—/ ver Mai-Juni 14.—, per 4 Monate
vom Mai 14.—, ruhig. Bewölkt.
Linder- und Ltechvielnnarkt.
Eentralviehmarkt St. Marx.
Wicn, I. März. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Mail,.- wurden zugeführt: 3543Kälber, 1749 lebende
Schweine, 15?7 Weidner Schweine, 261 Weidner Schafe,
1240 Lämmer. Am Kälbermarkt blieben heute Preise und
Tendenz gegen Vorwoche unverändert. Weidner Schweine
notiren zwar wegen der um 1000 Stück geringeren Zufuhren
um 4 d per Kilo höher, allein die Nachfrage war keine
besonders lebhafte, da der Bedarf schwächer ist. Prima-Lämmer
sind gut gefragt, Preise jedoch unverändert. Man verkaufte:
Weidner Kälber vorr X —.76 bis —.92, Prima von X —.94
bis 1.06, Hochprima voir X 1.03 biä 1.14, ausnahmsweise X 1.15
bis 1.20. lebende Kälber von X —.— bis —, Prima von
K —bis —, Hochprima von K —.— bi? —.- (K —.—),
Jungschweinc von K —.66 bis —.82, Weidner Fleisch­
schweine von X —.46 bis —.96. Weidner leichte Schweine
von£ —.— bis —, Weidner Fettjchweine von£ —.80
bis —.90, mindere Weidner Schweine von£ —.— bis
—.—, Frischlinge von K —.84 bis —.92, unter­
gewichtige von K —.96 bis 1.08, Weidner Schafe von£ —.76
bis —.88 per Kilo, Lämmer von X 14.— bis 32.—,
Prima von£ —bis —per Paar.— Scha t-
markt: Austrieb 776 Stück. Bei etivas lchlvächerer Nach­
frage haben sich die vorwöchentlichcn Preise behauptet. ES
»otirten: Primaschafe in der Wolle von 54 bis 57 h, ge­
schorene Brackschase von 46 bis 52 b per Kilo.
Ofen-Pest, 1. März. (B o r st e n v> c b m ü r ft.)
Breil«: Prima ungarische alte schivere Waare von 92 biS
96 fe, alte mittlere von 100 bis 102 b. mittlere von
100 biS 101 h, lunge schwere ur.u 99 biS 1ÜU h,
leichte von 94 bis 97 b; «er:-. schwere von 97 biS 99 h, j
initiiere von 96 biS 98 h. lochte von 9i biS 97 h.
Dorrath am 27. Februar 23.6(6 Stück; Austrieb am
28. Februar 876, Abtrieb 143 Stück: es verblieben somit
24.339 Stuck.
dntfi- «üb yilnvrlsiikrurue
Prag»' 1. März. (Zuckermarkt.i Stetig. Rokzuck°r
ab Prau prompt 24.85 ab Ko!in 24.25, ab Aussig 25.45.
per April 25.55. Raffinade Prima nrompl und
März 84.— bis 84.59, stsi. Kartoffelspirltus raffinirt ab
Prag ,12.— bis 112.50 Rubel per 50 Kilo prompt 3050
bis 31.-.
Hamburg» 1. März. Kasfeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mär; 36.25. vcr Mai 37.
per September 37.75, ver December 38.25 Geld.
Bremen- ]. März. Petroleum, ioco 8.45.
Havre, 1. März. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per ‘März 43.75. ver Juli 44.75.
London, 28.Februar, 5 Uhr Nachmittags. Silder-
ö a r r e n 27h/,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. Mär; 11 k. 9 ä. Rüben, Febr. 9 §.
8 >i.. Mai 9 «. 0 3' 4 il Leie. Leinöl. März 24 9 <1.,
Mai-August 23 3  öi raffinirt. ‘;7 t.— 4.. rohes
Mai-August— s.— >1. Ba u m iv o i I ö l, raffinirt 24 e. 3 ä.
rohes, Mai-August 22 s. 4‘ 5 4. T erventin ö! amcr. 40, 6.
5 ch e l l a ck T" S>. Orange'SNärz 62— 4. K a n t s ch u t, sein
Para4 6s, 4. Metalle: Kursier, stramm, 75 Lstr.— -.— ä.
3 Mon. nominell. Makler-Schiusivreis 74 Lstr. 15 «.— 4.
bls 75 Lstr.—— 4., best selectcd 77 Lstr. 15 k.— 4., strong
sheets —Lstr.— ZinnStraits, willig, 144 Lstr.—— ä.,
3 Mon. 136 Lstr. 10 -°.— 4 ., engll 14!> Lstr.— «.— 4.
Blei, stetig, span. 16 Lstr. 11 3 4.. engl. 16 Lstr. 17
6 4. Zinff fest, gewöhn!. Marke» 21 Lstr. 15 s.— 4., bei.
22 Lstr.— s.— 4., gewalztes schiel. 27 Lstr.—— 4.
Schott. Eisen-WarrantS, ruhig, 68 1 4., -Nickel 1 s. 4 4.
Liverpool. 1. März, (ö au mro ollmatft.)
Stetig.— Tenders in XotietS (je. von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000. Tagcslmpori 9(«00. Deliveries American
any Port L. P. ‘N‘ovember 4 25/ 8 ,. Siovembcr-Deccmber 4 Jl 7 M,
December-Januar —.—.— Mid. Amer. 5 5/ 1#, Fine 9)1. ©.
Broach Fine Bhownuggar 4 I3 .i s, Fine Lomra ‘Nr. I 4'z,
Fino Lomra Nr. II 4 3„ Fnie Scindc 4 3„ Fine Bengal
15,415.000 (- 68.000), Notenreserve 22,589.000 (— 365.000).
Perccntverhältniffe der Reserve zu den Passiven —.
London. 1. März. (S ch l u .) (Son oIe8 101 T '.„
Lombarden 6.50. Sicue Spanier 67 7 /,, Italiener 93 /,,
ung. ©oldrente 98.—. osterr. ©oldrente —. 4perc. Ruvreu
64'/„ Canada Pacisic l01.-. PlatzdiScont 3"/„. Silber 27°/„,
Wechsel auf Wien 12.55. Fest.
Lörseberichl.
-Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Berlin meldete vom Anfang in Credit 236.90, beim
Markensiande l 18.22 gleich 236.80 Wien, zu welchem Curse
Credit auch an der hiesigen Mittagsbörse begannen. Gleich zu
Ansang der Börse lies die Meldung ein von dem Entsätze von
Ladnsmith. Tie Boeren beschränken sich offenbar nunmehr auf
die Vertheidigung ihrer Heimat, zu welchem Zwecke sie ihre
Streitkräfte möglichst coneentriren. Es ist das der englischen
Uebermacht, aber nur numerischen Uebennacht gegenüber daS
Klügste, waS sie unternehmen können. Hätte Rußland seinen
Vormarsch zur Bedrohung Indiens herzhaft statt zaghaft
uiiteriionimen, >vär« es anders gekommen. Statt des engliichen
könnte nun daS russische Prestige Schaden leiden!— Die Welt
urtheilt nach den Erfolgen. -2 Pie Wirkung deö^ gemeldeten
englischen Erfolges war hier ein Rückgang der Effecten. Tie
Börse läßt jich setzt osteniativ und in unverkennbarer Absicht
nur von Motiven der inneren Politik bestimmen. Doch auch
dieses Stadium wird vorübergehen, wenn durch Trutzpolitik
nichts mehr zu erreichen sein wird. Besonders schwach hielten
sich gemeinsaine Renten. Valuten, besonders Marknoten, ver-
steiften. Die Mlttagsbörse schloß zu deu schwächsten Cursen.
Der Schänken war gleichfalls weiiig bewegt. Es gewailneu
Trasche 1 Percent, Allgemeine Elektrische 2Pcrcent, Böhmische
Montan 2 Perceiil, Prager Eisen I Percent.
Cursoe wegungen: 12 Uftr Ai» Minuten:
Fest. Credit 236.80, ungarische Eredit 187.50. Lnglo
124.50, Union 154.50, Bankverein 136.25, Länderbank
119.40, Boden 244.—, Tabakactien 145.75, Prager Eisen 591.—.
Alpine 272.10, Rima 317.25, österr. Waffen 185.50, Mai»
rente 99.40, österr. Kronenrente 99.20, ungar. Kronen-
rente 93.80, ungar. ©oldrente 98.80, Staatssahn 137.90,
Lombarden 27.—. Elbetbalbabn 125.50, Türkenlose 126.50,
Rubel 2.56, Marknoten 116.30 bi§ 11&22, Napoleons 19.28.
AuitIiche ErklärungScurs«: 1 Ufte.
Mai-Rente 99.40. ungansch« ©oldrente 98.40, Credit 236.60,
Credttbank 187.50, StaatLbahn 137.90, Lombarden 27.—,
Alpine 272.50.
: Nachlassend. Oesterreichische
Credit 187.50, Anglo 124.50,
136.25, Länderbank 119.25,
EScompte 125.50, ungarische
Hypotheken 193.—, Eommerzialbank 275.50, StaalSbahn
187.80, Lombarden 27.—, Elbethal 125.25, Nord»
weftbah» 121.25. Kaschauer 90.50, Buschkehrader 8
302,—, Buschtiedrader A 313.— Lemberg-Czernowitzer 140L0,
'Nordbahn 298,50,Straßenbahn A 136.—, B 131.—, Neue Wiener
Tramwav 96.—. Adrta 257.—, Dampfschiff 73.—. Lloyd 76.—,
Braa-Duxer 93.—, Böbm. Nordb. 152.50, ©raz-Köflacher
134.50. 'Aipiiie Mont. 271.25, Brürer Kohle 394.50, Nordungar.
Kohle 130.—, Allg. ung. Kohle 89.50, Westböhm. Kohle 154.—-
‘Prager Eisen 591.—. Rima 317.—. Trifailer 321.—, Tabak-
1 Uör Av Minuten
isredu 286.50. ungarischer
Union 154.50, Bankverein
Boden 244.—. ungarische
4',, Fair Pernanl 5 7 ',s, Good Fair Brown Egyvtian 8'/ u.
Berlin- 1. März. «Schluß.) Cefterr. Pavierrenke
99.10, österr. Silberrente 98.50 österr. ©oldrente 100.—,
ungar. Goldrente 96.60, ungar. Kronenreiitc 93.30, 4'/,ver-
ccnttgc ungar. Eisciibahnauleihe in Gold 101.59, Creditactien
236.60, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —. Böhni. Nordbabn —.—. Lonibarden 29.90,
Staatsbahn 140.75, österr. Banknoten 84.50. rusi. Banknoten
216.20, Wechsel aus Wien (kurze Sicht) 84.40, Wien (lange
Sicht) —, Paris (kurze Sicht) 81.30. Amsterdam (kurze
Sicht) 168.95, London (kurze wicktl 20.48. London (lange SichO
20.29‘5 Wechsel aus Italien 75.85, 3','^percentige deutsche
Anleihe 97.50, Zpercciitigc deutsche Anleihe 86.80, Skeue 4per-
ccntige ruffische Anleihe 99.75. Tisconto-Commandit 198.25.
Deutsche Bank 212.75, Handelsgesellschaft 173.25, Dresdener
Bank 166.—, Hamburger Packclschiffsahrt 129.10, Norddeutscher
Lloyd 125.75, Mittelmeerbabn 99.90. Meridionalbadn 137.—,
©ottbardbahn 143.—. Schweizer Centralbahn 145.25, Schweizer
'Nordostbahn 93.10, Bochumer 278.—, Eelsenkirchencr 215.—,
Harpener 232.25, Hibernia 242.75, Laurahütte 276.—, Türkcn-
lose 121.30.
Paris» I. März. (Schluß.) Staatsbahn 703 —,
Lombarden —.—, Neue türkische ConsolS 24.12, Wechsel aus
London 25.18‘5. Egyptische Rente 105.75, österreichische
Goldrente 100.60, Ungar, ©oldrente 99.—, Ländcrbank
526.—, Türkenlose 130.—, Banque de Paris 1175. Meri-
dionalbab» 694.—, 3perc. Rente 102.25. 4perc. italienische
Rente 94.70, 4perc. span. Exterieur 68.92, Bangue Ottomane
583.—, Sieue 3perc. amortisirbare 21.«leihe —. 3'/,perc.
Rente 103.30, Credit Foncier de France —.—, Mir. Boden­
creditanstalt 1225.—, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
354.—, 4verc. runiän. Anleihe 1890 (comptant) —,
Iperc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit), Griechische
Anleihe 193.—. Tabak 300.—. Wechsel auf Italien 6 5 V/,,,
Wechsel ans Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel aut Brüffel 5perc. bulg. Oblig 1896 —,
ung- Hypotbekenbans —. Fest.
Paris, 1. Marz. «Bankauswei s.) Verhältnis
des Notenumlaufs zunl Barvorrath 75.06, Zins-'und DiSconto»
ertrüge 741.000.— Z u n a h m e: Portefeuille 56.059.000,
'Notenumlauf 77,660.000, Vorschüsse auf Goldbarren 9,334.000.
— Abnahme: Barvorrath (Gold) 642.000, Baarvorrath
(Silber) 1,933.000. Privatconti 28.971.000. Tresor 8,757.000.
London, 1. März. (Bankausweis.) Total-
rcscrve 24,334.000 (— 263.000), Notenumlauf 28,438.000
«4- 506.000), Bankvorrath 35,972.000 (+ 243.000), Porte-
feuille 31,617.000 (-f 1,750.000), Guthaben der Privaten
40,136.000 (-ff 1,361.000), Guthaben des Staatsschatzes
ackien 145.75, Waffen österr. 185.50. Wiener Bau 97.50,
AUgem. Bau 98.—, Wiener Ziegel 235.50, Allg. Elektrische
138—, Intern. Elektrische 143.50, Ung. Elektrische 137.50,
Conmiunallose —.—, Ungarlose 163.25. Theißlosc 141.50,
Türkcnlose 126.75, österr. Kronenrente 99.20, ungar. Kronen­
rente 93.80, Mai-Rente 99.40. Silberrente 99.30, österr.
Goldrente 98.80. ungar. ©oldrente 98.40. Rubel 2.56,
Marknoten 118.20 brS 118.23. Napoleons 19.28, Egvdi —.—,
Bareser —.—, Auffig-Tcplitzer —, Schodnica
—Hirtcnberger —.—, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegl —, 'NeffelSdorscr —, Böhmische Montan 412.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —.
2* Uhr 30 Minuten: Schluß ohne Erholung. Oester-
rcichische Credit 236.40, ungarische Credtt 187.50,
Anglo 124.50, Union 154 25. Bankverein 136.—,
Länderbank 119.25, Boden 244.—, ungar. Escowvtt 125.50,
ungar. Hvpothek 193.—, Eommerzialbank 275.50, Staats­
bahn 137.60, Lombarden 27.—, Elbethal 124.75, Nordwest­
bahn 121.—, Kaschauer 91.—, Buschtichrader B 303.—,
Buschtiehraderä 313.—. Lemberg-Czernowitzer 140.50, Nordbahn
298.50. Straßenbahn A 135.75, B 130.75, 'Neue Wiener Tramway
96.—, Elbemüdl-, Adria 256.50, Dampfschiff 73.—, Lloyd
78.—, Prag-Durer 93.—, Böhm. Nord 152.50. Graz-
Köffacher 134.50, 'Böhm. West —.—. Alpine Montan 271.—,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 394.50. 'Nordungarische Kohle
130.—, ungarische allgemeine Kohlen 89.50. Westböhniische
stöhle 154.—, Prager Eisen 592.—, Rima 317.—, Trffailer
317.—, Tobak 145.—. österreichische Waffen 186.—. Wiener
Bau 97.50. 'Allg. Bau 98.—. Wiener Ziegel 235.50, Allg.
Elektrische 138.—, Intern. Elektrische 143.25, Ung. Elektrische
137.50. Communallose —. Ungarlose 163.25. Theißlose
141.50. Türkenlose 126.50, österr. Kronenrentc 99.20. ungar.
Krouenrente 93.70. Mai-Rente 99.35. Silberrente 99.25.
österr. Goldrente 98.80. ungar ©oldrente 98.35. Rubel 2.56,
Marknoten 118.35 bis 118.25, Napoleon- 19.29, Bankactten
—. Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbabnverkehr
221.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 322.—. Rositzer —. Kronstädter —. Dux-
Bodenbacher —. Simmeringer —.—. Egvdier 103.50, Allg.
Kohle —, W. Waggon Poldthütt« 149.—. Lberung.
Hütte —.—. ZeitungSactien —.—, Böhmische Montan 412.—,
Industrie 98.—, Nordb. Kohle—.—. Neu« Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —, Rudolshütte
135.50. Hirtenberger 191.—, Schodnica 385.—, Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 317.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer226.—. Königshoser 188.—, Äareser —,
Locomotivsabrik Siegl —.
'Nachbörse: Creditactien 236.50. ungarische Credii-
actten 187.50, Anglobank-Actten 124.50. Bankvereins-Acti->n
136.—, Unionbank-Acken 154.50, Länderbank-Actien 119.50,
Staalsbahn-Actien 137.70, Lombarden 27.—, Elbetbalbahn-
Actien 125.—, Nordwestbahn-AcKen 121.—, Tavak-AcKen
145.—. Rima-Muranyer-Actien 317.25, Alpine Montan-Actien
271.50. Mai-Rente 99.35.j ungar. ©oldrente —.—, unga­
rische Kronenrentc 93.70, ‘Türkenlose 126.75, Marknoten 118.22.
Schlüsse per Ultimo März:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke 19.25 19.27 Paris... 96.17- 96.27»
Rubel .... 2.55 2.56 Türk-E.-A.-P.-D.-
London Check 242.30 242.40 Marknotcn. —.——


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 13 ]
Nr. 4009 Wien. Freitag «Deutsche» jVüttMatt« 2. März 1900 Sette 13
UligemeÜBie SpoH^GJacBirHiciiteti,
Radfahrstrort.
Die Tagespresse ik LchulL!
Tie Tagespreise ist schuld, nämlich an dem Niedergänge
der Fachpresse und den schlechten Zeiten, die dieselbe durch­
zumachen hat. Von unserer Fachpresse kommen nur zwei
in Betracht, und das ist der „Radsahrsport" und die „Ocster-
reichisch-Ungarische Radfahrer-Zeitung". Wir haben letzthin
in einem Artikel: „Wer soll Amtsorgan sein?" das Wesen
und den Inhalt dieser beiden Blätter auf das Eingehendste
besprochen, und daraus war auch zu entnehmen, daß die
Tagcspressc sehr wenig Verschulden an dem schlechten Ge­
schäftsgänge der Fachblätter hat. Bei der „Lesterreichisch-
Ungarischen Radfahrer-Zeitung" ist es aber bereits zur fixen
Idee geworden, dass nur der Tagespresse die Schuld allein
beizumessen ist. Ties ist aus der Nummer 8 zu ersehen. Im
ersten Artikel: „Hört doch zu gründen auf!" finden sich
nachstehende Stellen:
1. Ein Blick in die SpoNspalten unserer Tagesblätter
belehrte sie, daß die Neugründung eines Radfahrvereines für
Wien im Jahre 1899 ein dringendes Bedürfnis ist.
2. Solange sich unsere Tagespresse dazu hergibt, jedem,
noch so kleinen Liliputanerclub ihre Spalten zur Veröffent­
lichung zu öffnen—
3. Tie Vcreinsnotizen in der Tagespresse sind die
Haupturheber der Gründungsepidemie im Wiener Radfahr­
sport.
4. Tiefes Mißverhältnis— :c. :c.— hat seine einzige
Kraftwurzel in dem Vereinsnotizenwinkel der Tagespreise.
5. Es ist sehr bedauerlich, daß die Sportredaction diesen
jungen Herren nicht die Thüre gewiesen hat.
Ter zweite Artikel: „Ter Wiener Eyclistenclub" schließt
natürlich wieder mit dem Satze:
6. Ter Grund, daß die alten Vereine nicht in jenem
Maße erstarkten, wie für den Sport und für sie wünschens-
werth gewesen wäre, und noch sein würde, liegt in der
Toleranz der Tagesvresse, die sie selbst dem kleinsten Clubchcn
zutbcil werdeir läßt.
Wir erwarten deninächst nachstehende Notiz:
„Tie ausgeschriebenen Clubparticn konnten letzten
Sonntag wegen ungünstiger Witterung nickt gefahren
werden. Es regnete in Strömen. Schuld daran ist die Tages­
preise, da sie von so vielen Clubs und Vereinen bereits am
Samstag die Clubpartien veröfsentlicht, während wir Fach­
blätter dieselben erst am Montag veröffentlichen."
Aber Spaß bei Seite, cs wäre an der Zeit, daß diese
lächerlichen Anwürfe ein Ende hätten. Wir haben des
Lefteren speciell die „Oesterrcichisch-Ungarische Radfahrer-
Zeitung" unterstützt und erst vor Kurzem die erfreuliche
Thatsache gemeldet^ daß dieselbe in letzterer Zeit eine Serie
trefslicher Artikel veröffentlichte, deren Pnblicirung für die
Allgemeinheit von großem Nutzen war. Wir constatirten
weiter die erfreuliche Thatsache, daß genannte Zeitung in
der Auslage auf 1500 gestiegen ist.
Unserer Ansicht nach collidirt die Tagespreise mit der
Fachpresse gar nicht. Es gibt genug Angelegenheiten, wo der
Tagespresse der Raum mangelt, dieselben detaillirt zu ver­
öffentlichen. Tie heutige Fachpresse muß die Ereignisse, die
nur von der Tagespresse prompt berichtet werden können,
möglichst ausführlich bringen. Sie muß inhaltsreich, lehr­
reich und doch unterhaltend sein. Dies ist ja ein Leichtes,
da ein solches Fachblatt nur einmal wöchentlich erscheint
und daher Zeit und Muße genug vorhanden ist, dasselbe ge­
diegen zu gestalten. Auch würde es für die „Oesterreichisch-
Ungarische Radfahrer-Zeitung" von großem Nutzen sein,
bereits Samstag Früh zu erscheinen. Sonntags radelt sicher
Alles zeitlich Morgens in' Freie und bis das Blatt in's Haus
kommt und die Clubpartien anzeigt, ist der Radfahrer schon
viele Kilometer von zu Hause weg. Ta find wieder die Tages­
blätter im Vortheil, da dieselben bereits am frühen Morgen
zugestellt werden. Hat der Radfahrer das Blatt, wird es fast
jeder einstecken und im Freien, bei einer Rast. so manchen
Artikel lesen, den er Abends, wenn er ermüdet nach Hause
kommt, gar nicht anschaut und Montags denkt er gar nicht
mehr daran, daß ihm eine Fachzeitung zugestellt wurde.
Tie „Oesterrcichisch-Ungarische Radfahrer-Zeitung" ver­
dient es, nach ihrem jetzigen Inhalte, unterstützt zu werden.
Daß ein Fachblatt, welches gediegene Aufsätze und Artikel
bringt, eine unbedingte Nothwendigkeit zur Hebung unseres
Radsahrsportes ist, haben wir jederzeit betont. Ob Amts­
blatt oder nicht, die Zeitung wird prosperiren, die ihrem
Leserkreis die beste Kost vorsetzt, und wir sind erfreut, con-
statiren zu können, daß die „Oesterreichisch-Ungarische Rad­
fahrer-Zeitung" sich aus dem Wege befindet, den sie schon
lange hätte wandeln sollen, und der Herausgeber wird in
kürzester Zeit die Erfahrung machen, daß trotz der Tages­
presse ein gut geleitetes Fachblatt nicht nur bestehen, sondern
große Verbreitung finden kann. Wir aber constalircn noch­
mals, daß die vorjährige Krise, die die Fachblätter durch­
zumachen hatten, nicht die Schuld der Tagespreise war,
sondern in den eigenen Spalten der Fachpresse zu suchen
war. Heinrich Kaiser.
[Jet Wiener Ttadtrath! hat dasAnsuchen des„Oester-
reichischen Touringclubs" um Herstellung eines Banketts auf
der anzulegenden Straß« von Neuwaldegg nach Hütteldorf dem
Magistrate zur Berichterstattung überwiesen.
sRadfahrclub „Westwien".) Die Mitglieder werden er­
sucht, die Clubabende nicht um 10 Uhr zu besuchen, und wird
in Erinnerung gebracht, daß die Sitzung um 9 Uhr beginnt.
Die Mitglieder werden ersucht, auch die Abrechnung der Karten
vom Feste zu pflegen und die Monatsbeiträge pünktlich ein­
zuzahlen.
Athletik-Sport.
sDaS Programm der Athletik- uod Fechtakademie
deS Wiener AthletiksportclubSj setzt nch folgendermaßen
zusammen: I. Säbelassaut, Dr. Otto Herschmann—Dr. Guido
Desperis. 2. Gewichtsatbletik mit Erläuterungen, die Herren
Binder, Glokkc, Tr. Wolf, Abel, Eitner. 3. Fleuretassaut,
Joses Kral—Romolo Liebmann. 4. Keulenschwingen: a) Ein­
fache, schwereKenle jongliren: d) doppelleichte Keulen schwingen:
c) leichte Keule doppelt jongliren. 5. Säbelaflaut, Oberlieutenant
Julius Tronner—Tr. Otto Herschmann. 6. Bombensertett, die
Herren Glokke, Dr. Wolf. Eitner, Bauer, Köck und Binder.
7. Fleuretassaut, Tr. Alberto Mmas—Lmieiischiffsljeutenant
Rudolf Brofch.— Pause.— 8. Lectivn und Aisaut des
MeisterS FranceSchiniS mit zwei Schülern von zehn und elf
Jahren. 9. Fleuretassaut, Dr. Guido Desperis—Oberlieutenant
Julius Tronner. 10. Duettjongliren, Gustav Abel-Theodor
Aumann. 11. Ringleclion und Schauringen, Henry Bauer,
Ernst Eitner und Dr. Herschmann. 12. Springen über Gegen»
stände und Personen, Gustav Abel, Sandor Gras Török.
13. Säbelassaut. Maestro Franceschinis—Linienschiffslieutenant
Rudolf Brosch. 14. Boxen, Eduard Binder--Franz Köck.
Eissport.
sEngelmarrn'S EtSclub in HernalSJ Wenn der fett
gestern eingetretene Frost anhält, wird heute die Cngelmann'iche
Eisbahn eröffnet. Sollte die Frosttemperalur über Mittag an»
dauern, so bleibt die Bahn auch Abends geöffnet.
Automobilismus.
jTer Oesterreichische Automobilclubs hält Dienstag,
den 6. d. M., im Clublocal seine ordentliche Generalver»
sammlung ab.
Touristische Nachrichten.
Ausflüge.
Sonntag, den 4. März.
sLection „Wicnerwald" des Oesterreichischen
Dourtstenclubs.s Tagesvartie in den Haspclmald: Neulengbach
Markt—Raipoltenbach—Schwertfegen—Murstetten (Ruine Gold-
burg)— Würmla (Mittagsstation)— Reitberg— Spitolbera—
Mtchelbausen. Marschdauer 6 Stunden. Abfahrt 6 Uhr 55 Mi­
nuten Früh Westbahn. Führer Herr Franz Kiebs, VI/,, Königs-
egggasse 3.— Nachmitlagspartie: Purkersdorf—Vorder-Hain-
bach—Steinbach —Hintcr-Hainbach—Weidlingau. Manchdauer
3 Stunden. Abfahrt 1 Uhr 50 Minuten Nachmittags Wcstbahn.
Führer Herr Ant. Frey, Mariahilserstraße 119.
sNtederösterreichiscker Gebirgsvereiu.s Tagespartie:
Unterberg: Abfahrt am Vorabend um 7 Uhr 35 Mmuten
vom Südbahnhofe nach Gutenstein, Uebernachten im Gasikos
am Bahnhöfe (Lvatka). Ausstieg durch die Steinaviesting. Ab­
stieg je nach den Wctterverhältniffen. Alpine Ausrüstung!
Marschdauer 9 Stunden.— Nachmittags: Erste Abfahrt um
1 Uhr 50 Minuten nach Kelterwiese. Troppberg, Gablitz,
Purkersdorf. Marschdauer 3'^ Stunden. Zweite Abfahrt um
2 Uhr (Liesing umsteigen) zur Waldmühle. Josesswarte. Perch-
toldsdors. Äarschdauer 3 Stunden.— Deutsche Gäste will-
komnien!
jHumanitärer alpiner Club „T'Kronstciner".)
Wien, 7. Be;.. Neustlftgaffe 71. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags
vom Meidlinger Bahnhöfe nach Liesing, Waldmühle (Kletter-
übung), Joseiswarle, Petersdorf. Führer Joses Tolliner.
Marschdauer 3 Slundcn.
ßriefhastnt.
L. T. Tie Straße bis Klosterneuburg ist fahrbar, da
linksseitig das Bankett mit seinem Kohlenkies bestreut wurde
und «inen ganz fainoien Radlerstrerfen abgibt. Eine Tour aus
der Weslbahnstrccke ist entschieden verfrüht.— K. M. Wir
verweisen Sie an btc Firmen, die Sonntags in unserer Sport-
beilage annonciren. durchwegs Primafablicate. Sie erhalten
dort Gewünschtes.— I. Korsch. Besten Tank iur die pneu­
matische Karte.
Nereinsnachrichlrn.
fOesterreichifcher Ingenieur- und Architekten-
vereinJ Samstag, den 3. d. M.. Vortrag des Herrn diplo-
mrrten Ingenieurs, k. k. Professors Friedrich Steiner:
a) „Kurze Bemerkungen über Jngenieurlaboratorien mit be­
sonderer Rücksichtnahme aus die Bedürsniffe deS Brückenbaues",
unter Vorführung von Arbeitsmajchinen und Modellen";
b) „Ueber Ingenieur- uub bergtechnische Arbeiten und Studien
an Heilquellen Deutschlands."
- sNiedcröfterreichischer IKewerbeverciu.j Heute Frei­
tag, Abends 7 Uhr, findet eine Plenarveriaininlung mit folgen­
der Tagesordnung statt: 1 Geschäftliche Mittheilungen.
2. Vortrag des Herrn Alexander König: „Ueber die wirth-
schaftliche Zukunft Tolinaticns". Zugleich findet eine Aus­
stellung von Hilssmascyinen und Werkzeugen statt, welche von
17 Firmen sehr reichhaltig beschickt ist. Diese Allsstellung kann
täglich in der Zeit von 10 Uhr Vormittags b:s 3 Uhr Nach­
mittags bis Ende dieses Monates von Jedermann un­
entgeltlich besichtigt werden.
fHumanitärcr Gesclligkeitsvercin „Fröhlichkeit".!
Ter VI. Concert- und Theaterabend dieses Vereines yndet
morgen im Bacchusiaal c „Hotel Fuchs"). 15. Be;.. Mariahilser-
ftraße 138. statt.
lOestcrreichischcr To«riftenclub.> Heute findet im
Festsaale des Kaufmännischen Vereines, l. Bez., Johannes
gaise 4, die Wahlversammlung der Centrale des Oester-
reichiichen Touristenelubs statt. Der Eintritt ist nur Mitgliedern
der Centrale gegen Vorweisung der Mitgliedskarte sür 1900.
gestattet. Vollmachtsformularien zur Stimmenstellvertretung j
werden in der Clubkanzlei verabfolgt. l
sBcrcin zur Heranbildung katholischer Lehrer.s
Montag, den 12. d. M., 1 Abends, im großen Munk-1
vereinsfaale, l. Be;.. Künstlergaise 5, Festvcrsammlung.|
[I. Oesterrcichischer Geflügelzuchtvereiu.s Ueber
Brieftauben, deren Aufzucht, Trainirung und Verwendung
findet heute im deutschen Saale der Pilsenitzer Bierhalle,
1. Bez.. Wollzeile 38, ein Vortrag mit Demonstration und
Schaustellung von Brieftauben statt. Der Zuttitt ist für Jeder­
mann frei. Die Mitglieder des 1. Oesterreichischen Geflügel­
zuchtvereines werden eine Anzahl ihrer Brieftauben zur
Schau stellen, an welcher über me Leistungsfähigkeit und den
Standard der Brieftaube Erklärungen gegeben werden. Ferner
wird ein Constatirapparat demonstrirt werden, durch dessen!
Mechanismus die Ankunst der Brieftauben bei Wettstügen, J
nach Datum, Stunde. Minuten und Secunden festgestellt
werden kann. Desgleichen eine große Karte von Wien mit den
bestehenden Brieftaubenschlägen und den gebräuchlichsten Wett­
flugrichtungen zur Bemessung der Luftlinie.
(Wiener pädagogische Gesellschaft.! Tie 276. Plenar-
versamnilung der Wiener pädagogischen Gesellschaft findet!
morgen Samstag im Zeichensaale deS städtischen Pädagogiums!
<1. Bez., Schellinggaffe 11) statt. Eröffnung des Saales um i
7 Uhr, Beginn der Sitzung um *\8 Uhr Abends. Gäste will-l
kommen! Tagesordnung: I. Genehmigung des Protokolls!
der 275. Plenarversammlung. 2. Mittheilungen des Vor­
sitzenden. 3. Debatte zu den: Vortrage von S. Kraus: „Tie
Erwerbsthätigkeit schulpflichtiger Kinder." 4. Debatte zu dem
Vortrage von C. B. Kratochwil: „I. G. Lehmann und unsere
Schulkartographic." (Mit praktischen Demonstrationen.) 5. An­
träge und Interpellationen. Mitgliederbeiträge: 2 fl. sür
ordentliche. 1 st. 50 kr. für eorrespondirende, 3 fl. sür bei­
tragende Mitglieder.
(Ter Unterstützungs- und Hilfsvrrein sür Maler.
Anstreicher, Lackirer und verwandte Berufsgewerbe!
hat feinen Sitz in Friedrich Band's Gasthauslocalftälen
(Hernalferhof), 18. Bez., Leronrkagaffc 2. Separirtcs Club­
zimmer. Gesellige Zusammenkunft, Mitgliederaufnahme und s
Einzahlung jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends. j
Hircherschau.
„Bühne und Welt." Zeitschrift für Theaterwesen, Literatur unds
Musik (Berlin, Ttto ElSner's Verlags enthält in Heft 10 u. A.:!
Tic Hamburger Tver von G. Eberhardt, mit 19 Porträts.—;
Fluchr. Eine Geschichte aus dem Bühnenlebcn von Adolf Winds,|
Dresden.— Alcrander Vision. Von Gisela Wertheimer.— Wir j
nnd unsere Rotten. Von Marie Jaszai-Lfen-Pest.— Tic Leiv- i
;igcr Gewandhausconcerte 1899 von Proieffor Martin Krause, j
inir 4 Porträts.— TaS Teutsche Theater in Prag von Rudolf
Fürst, mit 3 Porträts.— Gcrhart Hauptmaim's „Schluck und
Fau" und T'Annunzio's „Gioconda", besprochen von Heinrich
Stümckc.— Lyrik, Bnhnentelegraph u. A. m. An Porträts nnd
Knnstbeilagen seien besonders erwähnt: Marion Weed (Hamburger
Lpcr), zwei Scenenbilder aus T'Annuirzio'S „Gioconda" nnd
eins ans Philivtn „Ter goldene >täsig". Tie Zusammenstellung
des .Heftes ist den srüheren ebenbürtig. Text und Illustrationen
reichhaltig, geschmackvoll und technisch musterhaft. Pcci- des
Heftes 50 P». Das Abonnement .oro Quartal. 6 Hefte,
3 Mark, fei alten Theater- und Lfteralurfreunden warinftens
empfohlen.
Ter Erdwachsbergban in Galizien und die neuen Vergrolizei-
vorl'chriftcn iür denselben, veroffencliR: vom !. t. Aaerbau-
nnnisteriuin. Wien. Hof- und Staatsdruckerei. 1900. Ties
Buch y't nicht nur für den, der dcu: Bergbau sein Fach nennt,
sondern aucb iür den Laien hächst inreieiiant. Eine der bedeuten­
deren Industrien Leslerreichs wird darin besprochen,
nnd yoar stammt der Fnbalr von einem unserer lücknigsten Fach­
gelehrten, dem k. t. Tberbcrgrath Holobek. Znrereft'ant lind
auch die Arbeiter- und Lohnverhäklni'se. Tie Bcrgvolizcivor»
schriiken wurden gegen de:: Raubbau erlassen, der für den Arbeiter
iicherheijsgesährlich nnd wirihimastlich verderbUcii war. Tiesc
Borschriiien sind bis yim Fahre 1900 alle durrbaeiübr! und damit
ist steten Rccriminalionen abgeholfen uito das brr Arb^nensen
um Vieles besser geworden.
Paul Heyse, Tie Macht der Stunde.— V r t> n I.
Zwei Novelle». Fllustrirt von Fritz Reist. Gebeirer^ 2 Mk.,
in Lederband Mk. 3.50. Verlag von Earl >1 robbe m Stuttgart.
Heyie ist und bleibt ein sciniinniger Zergliederer der '.arten
Frauenscele: Akalivina entflieht ihrem Mann. weil ihn die „'tracht
der Stunde" ihr aui Augenblicke entrissen hak: im aüden,
wohin sie sich begiebt, führt Zie der Zufall mit dem bochgei.nuten
Freund ihres Mannes zusammen. Das Eeiühl inniger Freund-
schait steigert sich zu der Lcidenichasl Heister Liebe, ^.a --- unter
der gluthigen Tonne Italiens übermannt auch sie Beide ..Tie
Lischt der Stunde".— Und nun die „Brani", ein irisches,
unverdorbenes Tarimädcl. Ter wilde, doch seelengute Forstmann
hat in ihr Her; die Unruhe der Liebe gestreut. Tas Mädchen ist
das Weib des Bahnwärters geivorden. des ..bravsten Menichen
in der Welt", aber in dem Herzen des liebenden Weibes ir!>lum-
merl die Lehnincht. Ein Wiedersehen mit dem Förster: kurze
?lugenblicke hingebende» Glücks: ein rasches Ende der Wahl
zwischen Tchmach und Seelenyualen unter dem hcranbrausenden
Bahnzug. Fritz Reiß hat das vornehme Büchlein aufis schönste
geschmückt.


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 14 ]
Gegründet 1832.
Wien. i. Eez., Sfefansnlafz (Ir. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Sette H
Dien. Freitaq
„Drnischrs Nolksblatt«
2. M8rz 1902
Nr. 4003
Amrcchnungssähe <ür Lapitat u. Zinsen: 1 ft. ö. W. oder SikSer— 2 K, 1 ft. ß.-W. == 2 K 10 h, 1 Ho.'dgnideu= 2 K 10 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Tratte oder 1 /Ir4= SK b,
1 /ivre SterNng= 24 K.•
J)le lllotirunq fämr.t'.r. ftrfe;»en, mit AuSuaboic bor per Stüi notirint „Diversen 3ofc* und der Siniitzscheine, versteht sich fflr Je 100 Kronen beb Nominales. Um den Werth eines EsiecteS per Stück zu ermitteln. Ist der für je 100 Krone»
»ottrte Cours mit dem in Kronen auegedrucklen Nominaibettage der litte« j:i imiltbüriten, ba8 Refuitat durch 100 zu faloiblrcn.— Bei den nicht vollgeze.hltcn Rctien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu dringen.
Kurse an der Wiener Wörsc vom 1. März 1900.
l> «2CHUBCUIU
(I J$efb_Jjhjooie
A Mgem. Staatsschuld, '( i
Mlstoi-nMai-tzo». pr. Ca'!.n [;■>;•»!
„ ÄllS.
"' Apri
^edr.-Aug.
l>änn" Juli l
Oaijit l o
v'trr. il ‘’O -lb
ttoOgi P'.t.Sft 1
„ Ait. I U3 25 4!>l
'n.„ Cai>a" 93 9:1.45
"srr 99 95, 99 4/
Los.- ».3.1154 jj:250st..vi,Kl Isis I;'
»«„ 1 vo->„, r /is>„— ii»>o„ 1 io?.——
..„ IM« f„V| B: 'Cv.f.- Ij,,,
.„„ Hf.i„ 1'I0„— ttn"„
•„„ lbf.4 .. 50„~
GtaatSdom.»li'sr. 120fl.= ask.! 0/..s,0 ii-l jJ
d. St. (stör;
"'^ Ktvmscurie
. ^8cld .SOaare
1179 vl. ktzlj^^st
li. Staatsschuld der nn :!
Reichsrathc vertretenen ji
dtönigreiche und Länder.
Ccft.GloIbiottc tVr. 100 fl. (H. ■>,.
„ ?toue in Kcoucrto. wr. 4%'
„ Fnneftinonä-Nentc f:fr. V%
98 8*' 1 9 s, 9
99. 20! 99.401
87 20 87.101
7.—t 97.P,.‘
Fra.i.r Io'c'v. i. 3. <ö. St., i'-:. 123.26'J *j'J 70
ViU.-Prie'. B. 2"0 u. iOCrtfi. 4% 97.-- u'a .-•
fRuboUb. i. Jitto. ftfr. (,b. 3i.)4 V9«'..7o 97.10]
SBorciIb.'2\ i Am», itr:. 4^*0K 4? r.| 97.0<.>l
Au Stai'.tä'djaLötJtrtörr our.f.en|
abgestempelte Gifculabr.^flcsicn. ,j j
Elts.-D. 200 fl. 6.-27. r>* v. 200 1 2C?.—; 120.9s'
m Linz-Bc!w.250sl. i>.2U. S. b*!, 9 *,-} 7#-* -'11.'’.—
» Sat.ib.-ZitDrioo fl. ö.S9. 3. .''V'l 10.s>0:111 .ln
Gal. Äha.».2WftP^:Pi.5^D.2öit-ioi.—Ilor.öOj
Dom Staatr v Aablnnq ilberrt. '\
Gjfenb.'Prw:lti'97-L.l>5c.:u>nku. ]:
SrTbted-.ib.900p. 3.= «i0sUJ5ill!.o(i 112--OOl
w 200, (4.— 4^0„ 5«.
# l J0 u. iu*n) st. 3. 4»;
23.2Beftb.20i!,ii»:>nu.siOOO^l.3.4"-^
«. 1 Vl?.rt.. .4"».,—
„ 40i‘. LMKU) u. lOtviOK 4%• 97.to 97.9.',!
Ezern.-Nov. irÜni-L.) 40>>K 4%,) 9€.20j 90.70I
(Sifencr^a^orbb-a. ib. *ct.) 4*;| 98.-*, 98.Hol
bto. (nn. 1892 -’•'/> u. 1»X» n. J .S, 98.—; 98.*0
Y-lis.-B. *rn li. M. 4 cd lo%„ 9s,.-- 9
" J- 98.50! 99.--!
i 97.
97.-
98.—
Mo.
Mp.
1s7ö
Mo.
('.'lnvcrg
1 vii
Mp.
Vili-.n
IHhC
L t Ü.
3ü:id)0tr*
a.'Iic
ls w 7
Mo.
Trieft
I *r'h
Mo.
bto.
>79
ero.
u. OMtff
Nr*.
Wien.
dto.
19747St&.
o.^d.i
M?.
Wien.
381*4
Ml 1..
1V'^
dlo.
„Sen.
>14
Lr. 3brfvp.sjlnl.
t-ctl.a
4^i!. J,
r>*o: U*5.2ö 108 2 j
4%|J 92.0HI 92.—>
4*^1—
4V:
4S'I-
Gr„.i-
1**1 Sfl.301
■'.% '103 —,
1.%': 102--
\%, 9A tK)-
4%!| t'T.10, !>7.bO|
9t..5ul
P. Eiscidahn-
Prioritäls^Obligatianen.
°,,Ba-..-Mer.L.2«>u.ic«isi.S.W
Buv.-distnst.B.Cnt.llptü 2>»u.
! scotuscun«
!<8elk> l Waarc!
97 1'
108 .4 0!
„ Trr.: I!. ^.-•^irrsclvr?!. Dl. 4%\ 95.•
il
Je. Ncnl: M0S.=-96Kocb 20%'j
MJ. bto. 4V
„ HtivU).- w 92100p.(8.8«^ 86.29!
it.-f. eeni). 3r =3 cj. 3. R 102s:f.:
Ute. bto. (•„ j
Mo. bto. D„'
66 80:
86.0OI
[•:. Pfandbriefe, Coninm-
nal> Eiscnbahncrcdtt- und l
Bailkeil'Lldliqationcn. i
14, plnglo.iisi. B. I.^iC 1 1. r. c. W. i—
t»., Bobeinr.-A. e. a. t.60I. ö W/- 96.—
4'7 •.« lÖoocncr.-Tl. f. Talm. o.2j>. 'luO.ÄOjIOJ .V<
^ddw..Hr,?clbcken!). d. c. 2ü.iii0.0.— ;!03.s»0j
v —*- '' 1 97.59! 97.8r»l
97 55; 97.86;
91.80! 92 lol
99.—'1(8,.-
w 4üO n. 2 >tX) Ä.
Fr.-Ao7b. 0. 1884 f dw. 3t.) 4%,] 97.50, 98.20
(^at. ^arl'iltuD. (oio. 2t.) 3. 4%;, 97.— -! 97.50
Ualb.'-5t. i?b. 2'X» u. i‘)00n. 4%'i 93.5o;i00.5<'
6.94(b.-- i.i4 4 ;j 96.50: 97.60j
Äoe.sC^ü^^d. öit. (dlL. 3t.) y° f .,| 76 8t,! 77.!>0
Mahr. Grenz >. 4° c 1 97.50' 9S.-»
frr(dbv.^d*l.-C5).s‘>0<>u.-:(«M*K-,4%" 96 Ou: 97.40
— 97 —> 98—
Nsb. (Silo.. >499.1 «X»9,2c!'X>M. 4»l.l^ —.— 99.—!
I%'4(b. Sr.) 8.4*4; 96.70' 97.50
Drlb.D. 1885(dw. ^r..» 97.6o! 98.40;
6. Staatsschuld derLänderU]
der ungar. Krone.!
Ung.Nie.i.v. la.voo!l. dr.C. —.—!
dlo. ICH» ft. i*(. 2Ht K„ 4% i It.S.bo;
bto. bio. PT. lOt. 9feil. 4r.;! 98 35' 98.50j
bto. i. Kr.-A. ftfr. Dr. i(ü"a 4^4; 93 66, 971.851
bto. bto. pr. Vlrratig. 4%i r'O.TOj 9:; Hoj
bto. bto.. pr. Cassa 3*83 651 83.8:»(
bto. btc. Pr. ult. $cc. 3*,% 1 63.05! 8'-: 85'
Ung. Staat«:(?.sSr. 1669(9. 4: ..% l(>,.<»(' lül./ol
^ *i '+/; in', -.iev t/,.5 o/i
betto n. o. BlJ
4°o bett: i. 57 I. der'..!
3 1 ’,*; beit, i. CO»/, I. v..
>iV'hn. Via nbb.s^onbidmibfcbJ
tt. ^ont.:3cb»ifbfcb. 503.oen.jl 9ü oO; 97./V)
k t.MrUoraN?n-.-sÄ. 59A. verl.;! 9b.35 97.35
('b.-3cbulbid>. 7.83. beri.i 1 96.5(1; 97.50
5%SPtfen,nn.^obener..'3lnft. bcrs.|,10o.20;103.7(i
1% bstio bftto. t»cxlj- 95.—l 95.40
4% Bukowin irr Spavtaffe perl.!] 96.50; 97.—
4' 3 %P.s^jobcner.:5h. ö.i.45A.v.!;ic>9.40l 101.3«,
betro in 7»0I. pal. f. 20O tf. i'8.5r« 99.50
9 betro i.r ^5 I. Perl. 0. 29.; 98.60- 99.5«J
n oerto in fW A. vrrl. b. 23.;: 6:t 55
„ bftto in 31 A. Perl. OJol&ij 78 V5
■2: Xo bettn in 34 A. verl. i». 2B.|! 76.—
r ,J i% bettn in 34 A- dkrl. 0*Mb! «6.— —.
'»(Mal.ÄcLs^ijp.'Ö.m. 10%i,r.;,;09.50!ll0 501
4' dato, tnnerh. 50 A. PcrL 98 69 99
Ist, betto in 60 A. verl ,: 92.20! 92.?»»|
4S Wal. Nod.-Gredilv. i. 56 A. d.,i 94.25 94.7.'
■i% bette inncrh. 41 I. verl.! 94.77» 95.53!
Doben-Orebitvcreiu.; 94.50; 95 5<
4S (Mal. 99obcucx.sU>. f. 2iX,.Sir.,| 93.75! 94 2<»|
. >LLnb.'rÜ.b.»^n.0»al.u.Viod.'!l03 2r>'lM) 7f
y> betto Corn.sCbC. II. ^tn. .■ 100.80.,joi.fx
,4 e-.. dt.tnnh.ü7' .A. vfrl.f.2l0.(kr>! 97,.50: 96.5(>!
v'rr.SoC'ertcx.'Uinstcst t>. b.W. il'ji.— K*ö.—|
'ilicLir.-V’no.sy. t. 3**» 3-bfil.! —.—J—
bftto tancrl). 36 A. Pfxl. il(»3.— 103.50
(4% bftto vcrlosdar j 96.10! 96.50]
fFtäbr. 3parcc)fe, rrstf, Perl.;! 96.49’ 36 6
Veto. bftto f. 15)0 ür.;, 96.40] 96.65!
... ,:l M ^4
94.60s
94.
99 10]
98.40!
1% tt.siJ. V.'anbfS-Hvv.'A. vcrl.!] 98.20;
' .^bto.d.1l)12rncl.25vPr.vrl2' 93.20>
' ,ffl bto. 0em.s3cduldscv. dt. v.;] 93.—
4°, Cb.soft. tnnb.r^pp.sit. oerl.’j 98.10
4% Ce*t. .Ofcroibetenbanf, t»ctl.i■ 93.—
:*% Lcst.-sLlfi.B.-0r.-?1ttsr. Dcrl.ÜlOl.—
betto betro PcrlJ'KK).—
bettn betto PerlJ- 96.50 96.70!
94 26,
95
92.25
99.19
99.5s»
4 V 98 301
4%i 97.10! 97.?
4% 94^01 95.5^
5% 402.251103.2
Ung. Pr.-Anl. 5 100 n.=
m„ n 50„— IOO ,.: l 63— 1164.—
U. Tbkik-R.u.2-.eg.-^x.-Obl.4^ ;t41.40!l42.20!
Cr.-slav. livv. <')r.r?!hl.-Lbl. 5^-: 98 70] r»Oi
(5r.-slav. 'Sffcanrr.svatt.sC. 4VvV" 93—
Ungar. Grunbcntlast.-Odlig. -i%. 95.25,
Croat.-flav. w 4^.34.--^'
D. Andere öffcntl. Arrlehenls
BoSn. Landeo-Änl. idiv.). 4^‘\ 01.2s>
BoSn.-herc. Cib.-Ld; Anl. 4^! S8.7L
Don.-Rcgul.-Anl. Veit, u-zi stntz...
„ 1r.>9 ...
Wiener Verl.-Aul.-7l>tl.
Buk. LandcSonl.
, Prov.-Schuldvichr.
Tialm. La»d.-?in!. lk-dü ,. :<%
„ 18*0„ r,«t
Tlm.-LdS.-M.-Fd. 10-ig„ >'.
Gai. Landrs-Aul. i>77,„ i..*i
.» ., W„ -IV 93.J0! 04.101
«stak. Drop.-Sch». JSSO„ 4%; 5,8 40- r»7.n>u
öidrz. Ld.-A. A, lt IShr„ atz! 8» 2b: 9».7j
siraiitiirtifiib„-.='.'l.Ji'V,„ iv 1 0,s.8'>
ÜHäbritaifS„ Jbl«»„ 0,;.4>, 97.4’.
Niedcrösterr.„ 1*98„ 4% 07.5*1 Ox’jol
Lbcrdsierr.„ 1**7, i%'| SO.öO'irn)
Stcir.0.-C.,A. 1.199! ,. 4tzl' 07.st0, stst.L0!
. II. im„ 4tz's SK.OO
. Ul. 1*95„ -itz 1 07.t,0> 5>8.s>
Tiroler Ldr.,Anl. I*Sä„ 4»z, 1 l'8.—j —.
Tcm. B.Tii.W. 0i.1897„ 4%i. 92.-! 00.25,
81. d. Ei. Tliiii. o/(j. 1KO0 öl. 4%|i —, U&.üo
*“<9 1 w! 99.—
1% betto bette, i. 30 I. v.'! 90.—
4*/,*® dt. (5om.sCb. nti 16% ^r.sl02.60]
4% betto &OV t i. m. 3% 'jJr. l 96—
;6% Oerm. B.<0x.sA. i. 87 I. d'1 —.—
betto t. 31 I. v.iiwL.' !U>6.—|
5% bftto t 38 A. v.5ll-1.70
betto {. 40V* I- oJ| 99—
|5% Dt. Spare. 10% £r. i. 31Z. v.110.—
bettn 6%lßr. i. 40^. d. IÖ1.25! —.■
bettn III. (hr„ i. 40 3. P.'IOI 50! 1
4. D.l] 99.25, i00.2s>|
4l/.% .'-tr.-Uav. Vi.H. L^. i. 45^. v.! 99.50]l00 60]
0‘;j% 2patc.-W.<*. ‘Jlnioer bclJ; 34.50
0% bftto ri. 10% Br. 95.75
0% betto 40 I. pfilJI 94.75] 96.-
r»/.,%Sparc.Budep.h.v.46V.A.v.i] 98 50: 99.5')]
4% betto 00 I. der!.;) 91.69! 91.7
48.% Spare. 2-, r. Bubav^'i 99 —i 93.90]
4% betro i. siO A. verl.
Tnnes-v. Spare. l.S./Vi.38A.v.I
!4'',% betto IU.40A. v.]
>4% Ung. 2lqr. ». Rcntv. Wernd.
]4'/v% betto 9t:ntcnirf'. 1!
k 1 /.,*; Ung. Uiobfnercb'.t I. ö. U9.
4°; betto in 41 I. vcrl. b. W.
4% Dato in 50 3. dctL f. 2lK) Sir'
4" u bt. 3icg. u.Jlob.'SPfb i.39I. V.I
0° oUng..(■»!.p.s'S, i. Pest i.40^. p■
i* dato l. 42', I. v.!,
4-. betto i. 39 A. v^!
s'Vn bto. 69 A. V.l
4* j s/ n bt. ('om.-Schulbv. i.Ok'A.v.l
4"/, bt. Oom.-SO. l'^,„Pr.i.5OA.d.!
X.a betto in s»o I. veil.
9^—1 93.5O
101.—'102.—I
98.25: 59.25
95.s>0| 90.50
98.501 89.50
90.76'
94.—
95 76
95.—
94.4
94 20]
94
99.—»loO
90 —! 97.
96.301 97.50
1 9b.— 99—
10t;.— '100.50
96.25
V'.!l.v3-B.-.-Cr.-J.f. SU. i.34A.P.|il02- -|103.
1‘ V: V.» betto in 59V, 3. V.I 98.— 98 50[
r'.?,i,Ung.V3-Xi-.-Ä.sG.i.39».rI.v.!! 96.—] 9G.5o|
97.-
96.50
loo.aoj
KMl
100 75
103
.»(tfinBcunt
Iftelb{ ttöaar
96.f»0 97.50]
82.801 93.40]
.•’.j^nfuJtcbrabcr tfafjn' 50 f% 3. ,10.’> 4»;)10t—
' J 0 netto t^in. 1^71 159fl.S. —I
betto ('-m. 1872 I5e-st. 103.4OÜ0».- *j
>4"% betto W-t. 1896(Mö.St.)| 97.—; 97."
4' j$euiicfr?).s£nm.sVioc. so. ■«:.>( 96.501
5'’ oDux JPob.?(y.l.(J.'lsö91f»0fI.2,|—
.V» betto 11.^. 1S71 150 ft, ‘3,'i—
.v/o betto 111.(5. 1874 100 M.r]-
4":betto (f. 1S91 300 11. 3.;
betto «?-. !.<'! v. Lv-.87(b. 6t.» 3.1 99 50,100 20]
betto E. 87 (b. 3:.) 3. g.! 99.8/», J()0 8",
betto <7. 1S&8 (0. St.y 99.80 1 1
betto (?. lSui (b. 3t.;! 99 50
4%, betto (r. 18ff8 (b. 3t.> l')0 25
kv^Jvristuler Cifenb. (im. 93. .»||
'4% betro Gm. 97 ‘| —.—I
!6 s '- v 7TÜnff,si8ardcr99al)n200 n. 3. 102. to!
4s,'% (^rüh'Si'bftaÄfr 15u fl. 3.(101.50,102.26
V\ 0 betto 11.^01.1971 150 fl. 3.103.— i—
v*, rt betto III. Gm. 1872 löOff. 3. 103.-—
>4",,F.-Od.-(5. (5.158S S. id. St.>! 96.80; 57 5"j
4" odto.t7.1be>9(4.(d.3t.)lO''^.! 90.7"! 97.3'
■4 C .■{, betto (t. 189J S.(b.3t.)i 97.6(1' 98.401
l‘’,,bto.(5.lSfl(Si.(b.3t.)i(^2?L| 97.5"! 88.—|
r/fl bto. (5.31.) G-. 1889 S. 2-^«\ 97 75, V8...0I
" L.-64.sI.E.-tzl.Y.188-13^»e.:' 87.-. 87.5"!
!4",fl betto (»-.1884 2O0S." 95.70 96 7
l"^Leob.-3.-(r-. Y. 1893 (O.St.)' 98.40 99.1"]
O'g L'cft.^oxbwenbahn 2\>ok. 3. !"7.80 108.61
’f-: a tttto lit.n 20J fl- 3. 107.2'I:K,7.9('||
"/o bto. ?974 6O0 Mk.---7(.'' K '108.—'l.'8.5»o'
>4»'. bto. ((. 1885200u.i»K»Off. S." 97.60! 95 4"
4‘Vvrags'i iy.86300'^. 354 K: 77.50
. Reicki.-l^ad.-Tw.-E. td. 3t.. 95.—
3% 3taat^bcbn 3>O 7?r.— 480r; i 82.25
(3% bto. uO^r.=.T46OK.j 87—
3% d10. Gnn. 8 3 (b. 31.) ü.'i. 1> M!
5% bto. I. Gm.200ft. (*6.3-480k!
bto. II. Gm. 1D74 2"0 fl. 0J —.—]
s>% bto. (Brünn.-R.) 150 fl. GJ.i—|
4% bto. (rm. 1883 20o"M.' —.—
3txak.sWintexb.Ld.2HO.t0O<,fl.] 96.—
i3%3übb.s(^.. o9 ft. 3^!i06.20:107.—
»%bto. l'b"8 2(»c fi. 3. .... |l"i;.«5 106.251
|4% bto. 1^87 2(0 ft E 96 25,! 96.75;
% U.We
,?>er.41.sn.tmg.G.10U0,4U»'i\\. 100.10 101.10]
ö( r ?.tfU'2lfo.sGifenb. 2"" fl. S.v 07 —! 97.50
.'.%WieN'Botr.-Lr.N.K.20'»fl.SL!U'6.?i0!lO7.-
1 92.:»o!
78.--
96.—
86 .—
87.76
81.75
96.75
, 2"
.95
3al;b. Drämien-Nn!. 20 fl. ö. 2B.,|~5ä.—1 6"’.—1
St. t^cnoi?.... 40 fl. ü. 26.'ilSO.— il34.—
Skani?l.(Stadt)Pr.'A.2"fl.b.U8.;]Ui0 —'—
halbste}« 20 fi.CiU. ;!l76.—;i3i-
Lr. Gomm.-L. v. 1874 IO" fl. W.! —.—
G5fa>tnnftfd».b.3‘ .Prarn.-Sctiulbs:!
DcrfXr. ö. fck'bencr.sfl. 0.1S*'> j 28—| 30.—
betto bc:to G. 1889! 50.50( 52..>
minnCrfchflne bei 4% Prämien-;'
3rtuUbo. b. ung. .Gppotdetenb.;! 25.- -| 27—
K. Aktien von Transport-!
Unteme^muiiqcn. 1!
.Adria", f.ung. Sees^i.-Ges. 256.50 257.5"]
'InfligsXcDli^cr Gifens)... tp!7.--;317.oO|
! ‘» c p Uluftro-belg. Gisenb.-Ges.. ii —.—| —.—
5% Barc^-PakxolAfrG.Pno-Aet^lOL.—'103.—,
•»% Bfkried^g. d. Orient. Eisend.!, I- .—,
5% Bvtwriscbe ?iovbbabn.. I! »1.4(»il52-40|
5-fl BvtcnrMcran. Bahn k. k. pr.!'17l.—i 173.—
5% Bninncr lioc.-Giscnb.-Ges. 164.25 165».—
5% Bukowinctfrl:ocalb. P.-Ä.. 11"3.—il'»6.—
O'"« Mo. Stamm-A.'l 7(i.— —.—
3% Buschtehraber Giscndahn. l! 3I2.-* 314.—
bto. lit. 11. per Gafla.. ii 1
3% bto. bto. v. Ult. Feb. (302.50304—
»% Don.'Dampfscb.-«^. I.t k. pr.lj 73—, 73 60]
3 ö ä Dux-Dolenb tcher Gnenb..! 137— 138.--
Tnutinanb^r-lorbbübii.. j -98 50 J39.5";
Ttitauscr Gis nd.-Prior.-Act.;! 96. —( 97.—
kVunfkirchcu-B.'reser GiicnD.i>"6.4Oil07.4C
5% <^aisdergdabn:(Äes. Pr.-Act.!' —.—! —>—J
u% bto. ^t.immr'Act —.—> —.—
5% (flraz-.'cs.!,134 5O'135.5.'
IO Zahlend, '^isend.-i^.< 3. N.>] 42—! 44.-
l4% rfafdiausCbcrbcrger Gtirnb. j, 90.- •! 90 25|
u% ifclomc'cr üceilb. Pr.-A^ —.—I —*.—
4% Lernber. Bfl^ec Pr.-A... !' —'
Iif7nd.-G',frn.-Iafsti G.-G. .: (39.5(, 140.5--]
5% Lfoben-Vorb'mb. Gisenb.. 48.5.—]5OO.—
5% iitopb. öfterr. 78.-* 79—,
j% ^orbrvcslbahn, bfterr.... 121.—]l2l 6"j
) c: '. bto. lit. B. p. Gaft^:!—— —.— 1
3% bto. bto. y. U. 25.-. 1125.50]
'»% Nordw.-!7ompncb.-G.'. oft.! —.-
|0% CefteiT. Cmribu»s(Hci... .*—
4% CftgalH. üocstlb. P.-2l... j| 98.—!l'#0.—]
5% Oftrau-3riebianbfr (nfcnb.j'2(>'.».— 225—
4% Prag^Puxcr Gifenbabn.. ’j 98 —. 93.60]
4% bto. Drior.-Aetien;! 93.25
" feauuRa li^e
Geld Waare
M. Acüen von Industrie^
Unternehmungen.(
'>tz Bau-Gest, ollgern, vsterr..| 97.— 99.—
„ d. 1. alla. B.-D.; 124— >28—
>% Bauverein, niebfr-oneer..; 128.— 129.50
°o Bierbr.-Ä -(8. 1 (3cbcüenb.)i] —.—- .—
'>% Brunner A.-Br. u. :Wal4f. I.!il42.— 145—
5%„ -kern -U.3.-F.-2L.-G 142.— 143—
^„ Masciiinenf.-Ges. j 283.- 284.—
A, Waflerwerts-Ges.. ]^65.— 170.—
%„ 2i>c[l!0Qarc t.b.sÖ. (US'*--—
5% Brirrer Koblenvergd.-^es.. >293.50 394 60
;«»% Brimner Brauer.-Act.-Ge». ]115.50(116.50
'% Tnncnnlt Nobel. Act.-Gcf. 332* -!336.5(»
0% Gimd.^ls.-u.Stahl.-^n^.»<9.! 103 —] 104.50
8% Gisenb.-Vfrkehrii-2lnst.ofterr.H220.— 221.—
Acl.-Gc»., ung. 302.—1304.--
';182.—!162 50
I 85.—! 87.—
136 53 137.—•
>144- 146—
HO 7/5*108.25
'»% Gisfnbabnw.-ücit.g., erste.
■5% Glbem., Pavierf. u.Derlg-q.]
Glckrrictt.-tÄes. allq.-bft'.'rr.
\b%„ inrernötioru
'5%» Wiener.----—
0% G!:kiricitä:K.-2l.-H.. ungarJ '156.5"! 133.50
6% Trelirborf. Wed. u^Apprelur,! —.—|—
163.-
126.50
87—
189.—
4%26r. X'lb.-A.-^... 4"0 K,\ 91 75]
[4% VjmttMlö. 20t) ii.lOOOfl. ö.L..'-|
G. Obligationen von sonst.]
Transport-Untcrnehm.,
t'/,tz,.9idr.»k. Sc-'ich.-Gci..—
4%Bub.Str.-('.-G.m.5%Vr..9ionl.--''>. öit.-alv. MO ftr.hioo.—
-B.-Sp.u,,siw.1üN0fl || 97.50
103.5!)j5% l>r.i i ü,n:n5.:''iei. vvm. 1875 101.50
100.90
96.50,
107.-
93—
96.50
S5.r,(
100 75
98.50]
107(-
6% Sicir. Oifer.inbnftr.-tü. 200 fl. 1 106.60,
% Zvit.^xDl) i. m,;ci., v. 1.S7r, Muilr.
% dlo.v. ISSO500St—.200R.«|
sitz bto.ffi. lKKiöOOftr.—20HH.I«. 1]
4% bto.&. 18^9. r rtMt Sr.™00ft.0I.!
v .. dto.i-'. 159:'.:VjO, v t.—
’f. 8. Union, (Tis., u.i79
i&% dlo. ftmisi. 1X9-1 200 ft. S.W.l
I. Diverse Lose.
Per Stück,
n) Dernnsiichc Lose.]
Bodcr.-A., aüa. oft., 100 0.1:237.* -|*239 —|
bto. bio. 1883, 100^ ]'235 50 237.—
Lonau-P.-G. vwjfj. GM. ab 1"%;; ..340. *!350.-
ronau-Negnl.-^oic 1670, JOO fl. 267.251259.2.
Hppth.-Bt.. nun.. Pr.--S(v. 10t)fl.;'240.—>242—
Iriefter 3tabtsjl;il. 1'X' fl. G.M.^370—i -—]
Mo. bto. >Ofl ö. 1171.
erb. Vräm.—
Grcbilanft. f. £\ ».(M.iOOft. d.W.jl395— 397
Glctro 4"fl. GM J,1S1.— 133.---
Inn4b. 3taot-2lul. 2») fl. ö. W.! t f >.-- 67.-
nnatauerLo:r>.'rie-Anl. 2" fl. b.29.'] 59 50 60.50]
vatv. Prarnieurflnl. IX) fl. iS. tfH.ij sy).~ 51.—
Oien, ötflbtgcnuiuöe *i" fl. ö. 36 J 133.— 134.*•
Palny*.. 40 fl. GM.H132.— 133.—
Nöthen?ereuz,b.0.p., 10fl.i 1 ..26.;) 42.70( 43.70]
Noth. -creu;. ung. 0). p., 5fl. ü. 2l>.i
Nubolf-Skiftu:^.. loft.ö.aö.]] 64 .—\ 66—
'' 4Ofl.GMP172.55]l74.b0]
5% Meicbcnb. (Sadlvn; Pr.-A.! 10.».- !l10.—]
\<)% Taniiwalder 1 Sl.-A. Y.i. An 74.— 77—
0% Gticnhahn/ 3t.-A. lit. 7i I —.—- -.—
SuOburg. Gisd. n. Tr.-G.^! 76.— 78—
taatü-G.-G). p. Gafsa. .!! —.— —.—
:>S bto. pr. Ult. Decemb...] 137 60 137 80]
Subbavn-GefellscU. pr. Gasso.i> —.—
5S Mo. pr. Ult. ^reb. ;; 26.86] 27.05]
5% Cübnordo. VerdinburigvkOi 93.—! 91 —,
5% Lramostbal- Gisenb.-Pr.-A.]! 9„.—> 93. —:
.'>% Trarnkv.-Gfs., n.2Br., P.-A.l IK..50| 117.25
3% bto. btc. 3k.-A.,! 95.50: 96.75]
5% Tran^p.-Gef., aflqcm. oftcrr.! 106 25! 106 50
r >% Ungar.-gaii;. Gnicnb.. cru(i>l"l.«— ‘105.— I
5# llrfl. Weftd. ra;). il<;6— 107.—
5^4 Wifn-Zroktenb.-26r.-Neufi. T. 104 —]- .—
u% Wir. LocLld.-A.-(4.... jj—
L, Aktien von Banken, i
ö% Anglo-österrciÄifckie Bank. :I24.20 125.--
Bankverein 22;ercr.... iil35.G0!l36.—
5% Biliy-JiaI.Ge-e.-u.Wcck>6lerb.i115.- -I —.--]
Bobfncr.-Anft.. allg. öfterr.'244.—1246.—
h 9 i» Bukowinaer 2'0bencr.-2lusr. 117 —,120- -]
'i 0/ 0 Gfntraldobcn-Grebitdk., öü. 143.—] 144.—|
5% Gcurr.-Hnp.-A.u.Ev.a.Ä.Ä-! 99.—]100.-
ö® 9 Gommerciald-rnk. Peüerung..275 4O]275.60
>5"fl Gr.-A. s. H. L GJ. perGoflo. —.-*1--—
[.'»% bto. per UU. Jänner. ., 236 25:236.55]
's,»fl bto. Gm. 1899 "2*28.95 229.45
• r >»» Grcdit-Bank, Ungar, allgem. 1*7.25!187.50
' *U Greb.'o* d. f. V.-U. n. ö. 2l., 105— 107 50
»« Tfpvfitcndank, aUgemefne. I 1 110.50 111.60
5% G&comptcbanf, böhmische. .,44'«. 490.-
'»^fl dto. rnabrilchf .] 98- 102.-
diO. marburgcr. ■!
5®„ Mo. fidcrmärtiH't)c l| l. r ><>—-
% Gscompte-Gesellsch., n.-o.. jl44.— 145—|
>»fl GScompte- ii. yücdbtb. ungar^jl 25.25 126 75]
■ r >% Gtalft». Act.-Hvpotdfkenbank 175.ÜO 176—
'°v <^attz.Bl.f.Hanbelu.Induftr.iI —.— —•
% Giros n. Gariknver.. Wiener:!28.— 13".
»*7 i^upothefeubsliit, öfterr... >120 60 121.1»"]
®» bto. ungar... ;!193.-• 193.33]
f»o< Groat.-slav. Lanb.-Hpp.-Bk.^ 12.— 113-
Länderbauk, öfterr... 19.16,119 30]
% Lanbeeb. f. Be^n. u.£crc.pr.ol 12.60] 113.5«
% Landw. O'reblt&Qnff. 2?öbm^[ 93 5ü| 94.6*‘|
5»fl Lomd.- u. Ge-compkcb., Wru
!6»4 ^Mercur". Wechselst.-Ä.-G).;]217.—1219.—|
»»fl Cberöft. u. Salzburger Bank>]l*25.— !l30*
»»fl 5)Oeftfrr.'-uugar. Bank.. 1! 170]i27 10]
)% Ung. B. f. Iiid. u. .0. A.-Gs.> 99 26. 99 75]
Unq.Lanb.-Geutr.-3parcasse>244 —>246—
'»% Uniout»am* ;[i.M 50i 154.75j
-fl Uniondank. böhmische.. ^,133.75^31.2.'»]
£ Iutf-3p. u. Web.. 1. öfterr.;—
^ Mnitcstleutfl. flatk u Gmt.s^. 196—
£ .flieinniünchen. B.-Sp. 11.20.,; *5—
5a ^Lniqsb. Gem.-svab., A.-(H. ^,187.- -]
!() r>? Lankowry. rrohlcn.-Eomv.. i! 90.—HO
5«/ Lcwn.-Lundenb. Z.-Ä.-G.. .jlG7.-—jl70.—
LfUkain-Io'ftSkäal ....]! 63.- 63 26
Lieünger Brauerei... .>,167-— 168-60
^ Linzcr 2leuenbi. u. 2RaUi.] 66.— 70—
?>£ Lodofttz. Iu^erfadr -A.-0». !;— —I —.—
5^ Loeomonv-Fabr.-2l.-G. 2ör. 20f).— 210.—
«'>•/ bto. v. (9. r^igl Wr. Neust. 196.— 198.—
Masch.-A.-G. v. Br.& Lb.' 90.—] 94.-•
5*/ i.Pr. v. ZanekLG. 239 —[241—
N^trovole. Hotel-Äetienges..] 70.— 1 76.—
5c^ Montang. bohrn. 0. ,y.F.M. il3 5,0]'''
' betto öfterr.-alpine. .>270 85»
Nadrager Gisen-Iudust.-Gef.', K(,.—
2icr'sclsborfer Wagend.-F.-G.' 225».*—
5% Nordböhm. Ztohlenw.-cÄef.. ]^62.—
' ^iordnng. per. rtohlenbergd. 13Ö.—
„ Oderung. H.-n Bb.-A.-»6. .Ü116.—
5»»^ Ocl-Iubustrte-Gsfsfllscha^t.— •-(
jo,, Pierlmooscr hydr.Kalk».Dtl.^ 239.-
5% ^Poldibirltf". T.-'sv.-Sl.-G. .-,148—
'ZottenbcrfcT B.-Sp. u. Zw^j 78.—-i
'')% betto Prior.-Ael.. .f] 86 —,
•>e c Prager Gifcn-Induftr.-Gef.] 591.—>593.—
5«^ Nimamur.inh-Sälgo-Tarj.G. Kl 6.50 317.60
',«£ Nos'it.-:er Bergbau-<»(eseüfchft. ]l!4.—>'
5«^ „Nuvolf-Shüne", tvcinMee6n>Jil35.—
5*^ S.ilgo-Tarj-iner Steink.-Db.; 322.—]
5»', SckNoglm., Papien'.-A.-0)es.!; 83.—]
5*/# „Schodnlca", A.-G. f. P.Z, 383—
3immer. Maich.- und Wag.>!l83.-*
6«' Steyrcrm., Pap.-11. Lerfl-G. l«»2.—>
5#j Tepp.- tu M.-F. v. Pb.H.LS.'] 38.—!
b»/ 9 Zrifailrr Kohlenlverkü- Ges.! 320.—>
6»^ Türk. Tadakregie-Gso. pr. G.s]>
dto. dto. pr. ult. Dcc.!il44 50;
123
131,—
C40.—
Derkchrödanr. allgemeine. !]125.5>0
'\°?n ZivT»f*stcn2.ka bnnkn... ,!l33.26]
AersichcrungL-Anstalten.
|0 8 ', Wlllniu, L.- u.
% Anker. L.- ». R.-Lst-A.-««.. bi-0.-
% Aaaieurazioni yeueraii.. ,!l65.2:
„Tonau-, Qcft. B.-A.-G.. !ll90.—1195.—
.,^c>uci< tPcft.-P.-2k.95.-—] 98.—
% Hag. kk.Nucko. li.-A')., uuqar. 112-—jlH.—|
„^Ivub", uug. Nü —.— —.
- fl c._ .. er, .et! "i.fl,. 123.
9'h
159.—
166.—
^Meribiaualf", H.- it. N.-0). 120.—
'>*.* ^Oi'ft. Pvönrr'". k. k.o.V.-G^! 85.—
',c., Nftckv.-Oi's., 2Pirner... ]!—
V'fl ..Socanta^**, tliürtP.sGlef.. 163.—
unf.-Vcrs.-Oies. i. öfterr. allg.' 6"o.—
•j*- 9 Wr. Lcd.- 11. Relitcnv.-Nuft. fl35.
160.-
LerucherungH-Oicf... ,P03.—|l07.-
')% (8..>t.-P.-A.-G.v.B.u.M.ö».i 2ll.--^1I.S0
k^e.»geftüsch., äug. Mt.»ung.i -s'jB.—1901.—
(rtfljinbin'tricsO)., Wiener. 45".— ;.VX).—
]5«4 Ochsjcr Brauer.-Act.-(ftes. .,163.50:166.—
'% Grazer N.-Br. 1.(Schrei".cr) 112.—iJ14.6Ö
f a Gummif.»A.-G., öfl.-amer;^. 148.—’149.—
f 5öotel-2!ctieng., 1. Wiener. u —.—i—
^ ^ungliunzl. 3p.u.ch.G A-(8. 157.>;! 159.60
b% Ung. allg. Aoblenbergb.-G.!
h% Union-Baugesellschast...
5% ttnion-Baunlaterialien-Ges.
0% Union, Gis- u. Blechi.-Ges.
V ,*4 Jarefer Gisenind.-2l.-(8es.
b%, 2^affenf(T6rif#s(')ef., Öfterr.
;5% 28aggon-Le!h-2l.-(6., intern.
89.60
117.--
>07.—:
182'—]
1*5.—’]
267..-
414—
271 35
85.—
227.—
460.—
131.--
116 80
241.—
159.—
116..-
136.—
324.—
87.60^
386—
185.—
183.—
40.—
322—
145.*--
90 60
118.—
109.—
184 --
186 50
259.-
5*4 Wagg.-Leih-G., allg.i. Pest>2'7'^—>372.—
654 Weftdövm. Bergb.-Äct.-Bcr.] ^53.60
h% Diener Bau-Gesellschaft..| 90 60,
5*4 Wienerb. Siegel- u. i9au:(H.!]235.&ol
h% Wiener Zeitungs-(fles.. erste!
Amsterdam f. 100holl. ®ulb,visu;
Brüflel s. 100 Kranes..
'cu icke Bankplayef. 100 Mk.
ondon f. 10 Pf. St....
New-^ork f. 100 Dollar-?.
Ztal. Bankplätze f. 100 Lire
,Zre.it*. Bankplätzc f. 100 Fr?.
Pari? f. loö Franc?...
Petersburg für 100 Rubel.
Russische Plätze f. 100 Rubel
Zürich f. 300 Franc?...
Schweizer Plätze f. 100 FreL.
O. Valuten.
^ai'crl. Mstntbucaten.. p. St.]
»kaiserl. Ranbbucaten. .p.St
, eft.-nng.8fl.-0loldstür1'c. p.St.I
^wnn5lg-Franc?-3tückc .v. St^
^wan^g-Dinar-Stückc. .p.Sl
8wLnzig-Lei-3lückc.. .v.St
-Pvanzig'Mark-Slilcke.. v.St.
Rnsftiche.5-Rub.-(»)0lbftücre p. St.
Sovereigns. p. St.
Türkische Ochldlire... .p.Sk.
MariaTk)eres-(Lcv.)Tgat. p'. 3t.
Tcurscii.Reichsbkn. f. l'^M. p.G
betto p. Ult. Dec
Ftal. Banktkotcn.. f. lOOjt. Lir«
Rubel-Noten p. Nubci]
Nufgeld für Silber bei Zoll-
zablungen 120 l/ s °/ 0
..fl, (121.76'
5% ;iurferinbii»sTtes(*ef., bohrn. ,ii25.
5% Znckerinbuftric A.-G., ung. ■’
N. Devisen.
j-200.10
llg^e
154 .CO
98—
237—
,122.—
1127.—
175 5')il78.69
■itiOXO
118^0
242.45(242.85
80!95 ü(Ü5
&g!27 9Ü.37
95.55
95.66
11.42
11 38
19/38
23.64
24^9
95.7t,
95.7t»
11.4«
11.42■
19 31
23.72
24:27
118 32 118.46
118.22 118.33
89 96 Ui'. 16
2.55x,! 2.56u
Zur cculanien Eescrprg aller im OöiirsfcSaife notirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 15 ]
Nr. 4009
Wien, Freitag
„Deutsches Uolksblatt«
2. Mar; 1900
Seite 15
Theater vonKeute.
K. t. Hof-Burgtheatcr.
61»BorÜellungimZadreS-Abonuemenr.
Aufaug 7 Uor. «tnde nach' ,10 Uhr.
Der
Kerr Wmilleriakdirektor.
Lotzspiel in 8 Acren von Alex. Brision
». Ferd. Echrr^. Heben'etzt von F. Groß.
De laMare, Direktor Hr. Harrmann
Louoner.). x?x. Gimnig
Kambernn,) Mini-. ,vv. Jeska
Lardillac, -sirrial-. Hr. Dcvrienr
Liegeoir. -beamte. Hr. Sommer
Vharladon). v*r. 'Bitte
vunel, liener... Hr. Tdiwig
Gkntil Hr. Diener
Ptngouin ttt. Rompler
Hippolyte, Diener.. Hr. Fiala
Madame Mariolle. Fr. rikratz
Suranne, altere Tochter Fr. Schratt
HUdcrr, jüng. Tochter Fr. Devrieirt-R-
Ldete, Dieninnagd. Frl. Blada
Spielplan.
Samstag 3.: Zu.n E.Male: »Jugend
von deute".
Sonntag 4.: Nachmittags >',r Uhr:
EZtonig Heinrich V.-. Adds.: »Jugend
von heute".
Montag 5.: »Agnes Jordan".
DieuStag 6.: fugend von heute^.
gaiffriaöiI 5 umö*ctoi)tt 5 ffltfr.
«Ittheil'chein- 6. Ächte! (biolett).
Jasons 1 ,* Uhr. Silbe 10 UDr.
Der wilde Rittmeiller.
Bafriclel in 4 Mltcit von Thilo v. Iroiha
und iii. v. Mojer.
«ib-vii Freiherr von
Laiihon.Hkldmarichall.>l>r. Novak
Hanpttnann v.Tvvrkpt. riiiovi
Sittmeiner v. Rnhna .vr. v. ilenvr
Lktnr. sein Bruder. .vr. -chmihi
i. Sicknohi .... vr. Lchiodtvw-ktz
». Uilukv. Liemenanl vr. Reicht
Eros Wurmjcr... Vr. »ohai
Lachnn. Rcinhold. vr. Bauer
Prokov. Trogoner. Hr. Rukowinw
Lrouttviv. viculenant Hr. Swhr
Krautinaver... Hr. ^'cker
Erani, Diener.. -vr. Röhrich
Der Koch Hr. voral
Ein Poftor.... Vr. Stau
»in Bauer vr. Zweren;
«ran v. ©eiSborf. irr. Manh«eld
virile v. Tredenow. Url. ttvger
f :äulcin von Pillnau Fr. Ltticheck
el. von LLonherg Frl Fenrella
njannav.Waldhcim Fr. Korner
Annen- Sri. Lanhro-l
Lore, vou-!mlleri„. Fr. Lieherieu
Lvielvlnn:
Gambias !.: Nachmittag«' .,3 Uhr:
«ourah Borluuf, Bürzermeijicr von
Sien". vlticnb« 1 ,» Uhr: „Joief
tonntag 4.: Nachmittags  ,.'i Uhr:
JTrr griechische SUavr". Abends
>/,8 Uhr: „Mamsell Nilouche".
Carltheater.
Abend«' ,8 Uhr:
Phodope.
Eine Operette au» der Antike. 2" 2
Akten. Nach eiueni Motiv de» Augier
»on Alexander Cngel. Lm'e und Musik
von Hugo /tefti'.
LasS ^rl. Liding
khodope, i. Sklavi«. MigMarp Halron
Lelagias, ein Fischer Hr. Loielmann
Zdykus, ein Rheder Hr. Steinberger
Ariadne, seine Frau Frl. Lender»
Lolydor .... Hr. Bauer
GhruS, Hausverwalt er .Hr. ^childkraur
Ein Sklavenhändler Hr. Äin'chner
Leonles .Hr. Crana
Haufraitö.... Hr. Brandt
Jantsch-Theater.
Abend« >',?!!bv:
pariser Leven.
Komische Operette in 5 Bildern von
Karl Treumann. Musik von Jacaues
Osienbach.
K. f. Hof-Operntheater.
57 LorsieUungimZabres-Abottnenrent.
Anfang? Uvr. Lnde gegen 10 Uhr.
Don Znau.
Große Over in 2 Akren, nach bau
Ztalicni'chkn des Da Ponte. Für die
deutsche Bühne frei bearbeitet von Max
Walbed. Musik von 2Z. A. Moiarr.
Don Juan Hr. Demuth
Der Gouverneur.. Hr. Grengg
DonnaAn na, d.Tocht.Frl.v. Mildenburg
Don Onavio ... Hr. Raval
Donna Clvira.. Fr. Ledlmair
Leporello. Diener.. .Hr. Hesch
Zcrline,Bauernmädchen Fr. Förster
Masicttv, Bräutigam Hr. Felix
Soielpkan:
LamStag 3.: »Der Bärenhäuter^.
Svtlntag 4.: »Tie Meistersinger von
Aiirnverg".
Montag 5.: „Violetta^.
Teutsches Lollstheater.
2. Viertel Antheilscheine fgeldi.
Anfang 1 ,8U&r. Sude vor 10 Uhr.
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Auszügen von Alphonse
Daudet.
Marie Teloche.. Fr. Odilo»
Grünn Rattier... Frl. Schweighofer
isieorges Ratticr.. Hr. rkutichera
Marauis de Briveö. Hr. Deutsch
Lucilc de Brive».. »Frl. (rnnanb
Pierre de Lonancouri Hr. .Gramer
Facoues Olivicr.. Hr. Cvoen»
Die Mutter Bo',8 Uhr. Sude gegen 10 Uhr.
Sprechen Sie mit ?Kama.
Schwank in drei Akren von Franz
Herczcg, si'ir die deutsche Bübnc bear­
beitet von (rrnsr «Senfe und Alt-rander
(niqct.
Frau v. Gyurkovie». Fr. Anatour
ticitbt,
Lotte,
Clla,
Mizn,
Therese,
Lisi,
Klara,
Baron Radvnnv
Frl. Hetsey
Frl. Lenbardt
Frl. Krall
Frl, T Heren
Frl. Ragelmüller
Kt. Wurm
Kt. Woldau
• Hr. Raevcr
Baron GedeonNudvi-?'!'. Hr. tSuttmann
Franz v. Horkan.. Hr. Burg
v. Sandorun... Hr. Zensen
Toni Kemsny... Hr. Seiy
Zodann. Diener.. Hr. Gosil
Spielplan r
Samstag 3.. „Die dritte Escadron".
Sonnlag 4.: Siachmittogs */,3 Ubr:
»Ter Verschwender". Äbds. '/,8 Uhr:
»Riode".
Montag 5.: »Carriere".
Dienstag 6.: „Die dritte Cseadron".
Theater in der Josefstadt.
Abend« 1 ,8 Uhr:
Die
Z-rage an das SchiLsat.
Lustspiel in einem Akt von Arthur
Schnitzler.
Anatol ..... Josef Jarno
Max Julius Sachs
Cora Mizzi Palme
Kr, Ite und er.
Lusnoiel in 1 Att aus dcm Italienischen
dc» Roberto Bracco von Otto Eisen­
schitz.
Rudolf Julius Sachs
Clotilde Helene Feiidmer
Friedrich>iacl Vsi.nn
yin Diener... Anailsi Atatliardt
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Akt von Otto Erich Hart-
lebcn.
GrieSscld.HauvtmanttJoser Jarno
Olga. seine Frau. Helene Febdmcr
Gusiav vou Prnndau Louis Rer;
Feldman») Haurl- Karl Dui'chl
Stein> kitte Karl Door
Abschiedssouper.
Lusisviel in 1 Akt v. Artbur Schnitzler.
Anarol Joi Uhr:
»Unsere Qiinu*.
Urania-Theater.
1. B., Wollzeile 34, llrnuiahof.
Abends >',8 Ndr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
:tadttheater in Baden.!
Mathias Gollingcr.!
SECESSION
ERÖFFNUNG
ANFANGS
MÄRZ.
c
Künlllerliaus
®
I. Bezirk, Cartsplatz Rr. ».
o
t
z.
i
Schluß der Ausstellung des Künst­
lerbundes „Haqcn" am 4. März.
rt
ii
i
Eräffnunp der
XXVll. Iahres-AusNellung Mitte Mär;.
Unentgeltliche
Zuschnalde-Cursa
(System Kruml)
Mitte 4)tärz und ^Anfang? 2«vril di.ginnen in den Bezirken Lropolbstadt,
Wieden und Josesirndt '.'.ri:e uneniaett>iche Sli'^neidecurie (Sonntag» und
AdendeursiO oi Herrcnrnch, h) engl. Schurivercurs. Anmeldungen
werden 'chrisitid! oder mündlich läal:ch. mit Ausnahme von Sonn- und
Fcieilticien. ivt; s l*!:r Früh bi-:- 7 luir Albend» entgegengenommen.
ssr
l^äi^Ialelis’er ÜrtimS
1. Bo^ncrFassc Nr. 11, 2. Ltock.
Danzer’* Orphenm.
IX., Wasaa. 33. Direction: F. Kriebaum. Teleoh. 14166.
An der Spitze des »»«*»«*» Scnfations-Programmes:
STÄLEY and
BIBBEOK
Amerikas schnellster u. verblürsendüerBühnen-Venvandlungs-Akt.
Näheres die Ltrasrcn-Placate! --NZ
Hotel n. UciisliiHiut Stalehiier
17. Bez-, Iörgcrstraüc 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute Freitag: sos 2
Gastspiel des Humorisien-Ensemdles, Direction:
Turl und Toni I>are@.
Nur Artisten ersten Ranges. "N3
Neu! „Drei Pater.' Po ne mit Gesanp.
Anfang 8 ilhr. Eintritt 20 kr.
Ein rescrvirter Titz 40 kr.
4^'f^ t'iröstlc ikiuswahi in
pieieu
ATM Uv?
gjieiwaaa* en
bei
Ant. C. ^iessner
Wien.. 7|2. Kircleng. 9n. 9a r Eckefl. Linöengasse,
Besonvere Adltieitung für niechan. und opt.
Spielwaren, Bilderbücher, Gciellschafts- und
Beschästipuiigs-Sviele
7-9. 1« ir<-!ieii?:i>isc 19.
Tür Brauralisirarrnngen. ^ey-
^OB®Z©S§SW gestellte, Teroratioiis-strug-.
bi
icn, t. Äc;.,
Platte» und iSehra>:ü,«gcickiirrr
aller Ärk bei G'mit -Jicitj,
iariahllseriirahe 10—12. 7 d
js-
- A"
Größte Äuswalik
-l
«Jur Ball- a. Gosil
für Damen, Herren und Kinder.
Lager aller erdenklichen Schuhwaren
von
: -PL Anton& Franz SvYoboda
Schuhmacher
Wien, 1. Be;., Tingerstraste 5.
-y. Jllvilrirtc Prei«= C ouraute gran«. Prvvinz-
Austtage prompt.
Ul ÄS? OrT^ Hrulc und täglich S Nhr Abend«:
Vir®“ Vollständig neues
g l
c:„ t i;..earl F’ssel.
ESP“ Nur noch diese Woche !!! "531
Concertder
Z Z BH Z 2
:'^ach der i‘Ot':e!l;n, q: D Schranirneln.
m m
W-iü
Tagescasien: IX.,Rus)dorrersir.4, Deicpo.
; l.,Aolb.nivurmsir.16(Ba>ar).S 67
Unwidcrrustich letzte -k Tage!
t.iso-4dsnch
den aus d^m
Trai:»vaa!
kriege. Fer:i>
rr
emdles. Tic brsi
::i Süiul-
ui:d Freibei
:»:
Elowns. 'I>iorgt
ii Sam»m
g 2 grvste LA
Scbüler- und .'ti
iudcrvorsic
1. Sonntag 2 gr
oüe Borne
llunaen.—
und Aoichied»-Vorstellung.
,vrenoro-
Ciarr.ni. Zum ö. Male: Die Boereli,
Al'.sireten des gesanlmten
>r^rde. Komische Inter-'
Allingen. 'Rächn:. 4 Uhr:
halb 8 Uhr: werter High­
intag den 5. ch'.or;: üchl
Selieii^wünH^kelten.
Freitag:
Kansthtstvrisches Hof-Mnseum (Burgring), von 10 bis 4 Uhr.
PaPyruS Erzherzog Rainer lOesrerreicHisch:» Museum), von 2 biS b Uhr.
ft. f. Hof- und SraatSdrnlferei (3. Bez., Aennweg), von 10 bis 12 Uhr
gegen Anmeldung bei der Directton.
Gräflich Schönborn'fchc Bildergalerie .
Sonn- und Feiertagen^ von 10 bis 12 Nyr.— Hof-Jagd- und Sattel-
kammer nnd Hof- Marftall ou'zor den: Burgthore.— »DesterreichischeS
Mttseum ani Stubenring. Bermnnenre Ausstellung von Erzeugnisien der Äunsi.
indi'sttie.^— Gemäldegalerie der k. k. ittkademie der bildettden ftünfte.
Stadt, SchiUervlay 3, Samsiag, Sonn- und Feiertag von 10 bi» 1 Ubr. an
den übrigen Tagen gegen vorherige Aiclditvg beim Ennos.— Museum der
Gypsabgiisse der k. t. Akademie der bildenden ftüttftc, Stadt, Schiller-
play 3, Rtontag bi» Freitag von 9 bi* 1 Udr, Sam»tag. Sonn- nild Feiertag
geschlossen.— (^ewerbc-lsygienischeS Museum, Stadt, Reichsrathssirase 23'
mit Ausnahme von Montag und Ficitag, von 10 bi» 4 Nur imeutgettlidj.—
Dechuologisches kiraiei»meisteran:t:
Selbste Learten.— ft. k. österreichisches Huudel^museum, jetzt 9. Be-
Berggasie 16, von 10 bi» 5 Uhr.— ft. t. Geologische NeichSanstalt, 3. Ber..
Rasumosiskngasie 23: Bibliothek von si bi-s 12 Ubr gesnnet, Museuu.
währe,ld des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit AuSnaome Dienstags^ von 1" bis 4 Uhr, Mittwoch vou E
Kj 8 Uhr, an Soun- und Feiertagen von 9 bis tt Uhr.
Lebsnsvsrsicherungs^ Gesellschaft.
Aelteste und grösste Internationale Leben<-Versiche-
liin^s-Gesellsehafr der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. Id Cederreicli seit 1876.
Im Jahre 1899 sind hei der Ge­
sellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Be­
zahlung der entfallenden Prämien in
Kraft getreten sind.
3399
Die österreicliisclieii Polizzen
der ..NEW-YORK" sind vom Momente der
Ausstellung an frei von jeder Be-
M*Iir»iikisng in Bezug auf Beruf.
Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohnheiten
und Duell: sie sind bereits nach Eäciein
Jahre iiEiansecIiGjaE* und in Fällen der
in voläein Var-
sicherungs-Betrage zahlbar.
General-Direction für Oesterreich:
Wiest. I.. Caa*aliess H
(im Palais der Gesellschaft).
IESTLP
p p| beste Aipomniisii enUtaJtecd
1.1| AUtieiviiiirlfixte ;t«hmiiK sUr
SSuüiiR^e lülfl Ilfliil
Central-Depot: UT*
Sugünge l
%p»r*birt vo:i «! ',<-» ,»>->> 1« >,,i,tk>k-»« n.'. -lt .Irii. »ei
:.»« i» I-.II-'II l»j!"Ier--!,il.>le!tt> i»> frn rmluiij.
Muf.T' ',tn V.u: KiU'liMT.'.ehl :iul rr. nc'..
Elftli’W'AM, Wien, M. 9 TSUs?» £•
Xeslle's coadensine Milch mii Zackor per Do,o 1 Kr., ohne Zucker ,.Vikmg" (Nenlicni per Do,.: 1 Ki.
Eis« Dos« Kindermehl K. 1.80.


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Freitag
„öftttWit» Nolksblatt'^
2. Mär; 1900
Nr. 4009
Ltleine Anreigen.
CH« Wort 4 h. in fetter Schritt s lt.
Titcl;eilc 5<> h.
!SaBB5BBB5^3B^g^gagSBifeaMiMilWW/rlllBW«
'.'br.riczn, tre^c um
lomun in'f i.uh rlv.; •JiMi'i': CT!CJ C
1 '?e;uf. .''.!u "E.ro^. unc..,
v'crdcn nnr siegen Porwe
cniiirt+alict merben,
unserer Nu^gch-.''
- i Dr
.1 HI* il' M
' r.'::- J:u cühci::.- Hhilfrebrieft
nng fce* JnseratenscheineS ausgefolgt
:•. c.r reibst.
Dill ICu^en Lntrlennun-
gen au4ce;ucfmete Ubreu
tu;: bei
WHh. Kollmen
7'3iett
9. Be;., ^erpttenfl. 1
f. f, banbeii'g. pror.
Derkitailc für llhren-
l^rzeugung und Repa­
ratur. Grolle- wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantic.Handi.rlO' .:.
Ubren-.'i.otst.ieae s. Lin­
ien dunz einer 5 fr. Marke
gratis und franco.
Xeine 86—S!) kr,-Werkstätte j
< ruber n "»ur 2*ra'n ft/-^i'lnon.ni)."a.
fk>wohl in rek' R.oo:>.lur.
•• -«'(fiiifri t: n'Jr 2' "^'' ''• o s -" r ~.
Pianinn 7
■ Ctab
1 3!r.t. a ::■ 0
Lchsnrr Ltunftiigel
uni NO: l Dtrr’anvu. 1 ,.
7» 11 r^».H ^,1 »st 4. ncdd:{ 'u.
'I^oriabüd-r’: 1 aqe. -03u
IffWWqsy; -• Herren-u. Hn.tbci
*1, '.■ .' 7 '''■■•!. ;:s. ,:'
Mann. 0
• --?.euc.'""5n
lich. n- ..
X'oftr.i
Bureaite
unter C c.
5. 5. Br
U'-nr
1'-.
Stellengesuche.
Abioivirtcr Handels,chülcr
Stenograph. 17 Jahre alt. bitret m
sin Suirr.i a.> i-aii'rloirin umtiiw-
kommen. Stdc/vrrOen erbeten unter ./>..
Ä. 2" an die 0;r. -f-’n
Junger Beamter
gbn'k. i.u>- Lt-.'.trgrai'!'. nicht dauern­
den Polten. kann au' T-unich auch
0-nurio:i erlegen. &ef. 3 1J '^vi*:cn unter
16jährige- Mädchen
im Naben und daubdcueu Arbeiten b'r
wandcn. luä't Poneu 1 eben für Tyron,
oder in entes? "»e'ck'a't alt- 1,'adei:-
mädche:: mit -Nen'ft.gui-.'. Gr'. Zu­
schriften Kun;. ^ri., ^rKcrgaOc 2.
3059
fif)aratteiMi)Uci- junger
^an, 1. edeicn 2 't''d'enc:. sc^ig, nut'dv-
... ----- ,ii-mK guten
^♦rQflC, ' j n-yr ,,^.,'Ja
fsstc 'pßc/ee
Echt ichieii'chc ^»cr»!><-
^rltlcnwaaten.- nnr
ein’ t uToiaen 'TsrVfeln. t. 2 l r\, ^isb’vr
vüLild^r '.'77
Jeuerfcstc Ea?sa 0
>'tör '/.'n. Z'; vertonen ',.'.
Rogleraa"'.' nd. 1. 31.**cl. iinf-;-.
«chlaföivan iuti Matrane
l^u.. C’tcmsliic Ino ‘j ^ourcuiiv 'd' '7
rn nerlau'en. '.7. ?irg'if’ggid-'. i
l. Stoct. ihur 7. j‘-d
M S Ij u n n g S'
Zeigen.
<>>ro»ies Tonterraiiitocal
a!.- ^tOgaun ’rr'd'.., .> ;s.’. iici'an inoan .".-
.orten unter :i* 7t? t^rü. j
vnrni 1 pü SndfcfsflfiöcT'!
| Tdu:c• .. ;iu:’,;.-u ita.ic)
|-.•' ,? ’"no icnni'cü'e zn iUKu;*. 1
I na ’> *■.-?=:--" i 1 b-rr tperrou s'Z' v:
j; ^pfCt -^ra^a'4 %a&'< ■,
I <.r)lcf .Ära!. Wien» 5 Be;.. Bl eile- j
! gagc 24. 1
! Tingcr ^fä!imasttni»ctt!’
I \ü\\ :,va\r unb .iir 3nu|
j'.n'u- Tisuar .tn.'i u, c''.’ ’ur ;'-l: diiu u<
|> '0 :: ticrnr.'eriio 1 i,c:ir&L'ur. nur gu'j
n ,,H rtUiid: betn- 'JJieuvjiMf'.-r mit;
> 7. r* 4 *;;,. ^nrg.v.'ic -.,
|J-,ÜH iiuiuuumuii^i
> fc«:s:ei., '^eiliiuga tl4i< fel!. >?ra»!»
CEiorS, i.-r.utm. Sis.ufiuc, 7:f:;.
r»atmruit]„ Handtuwei, i .siti.tier,
ettoielitii, Bell.Gar,nmitu, L-rdäng«,
: Itppidic, ietitfT ttrnge Hrrrcu. und■
: Soui«nti(itiet, Sltibtrs: 'iit, dann
. Dciidtl- und Laich,n»Uorrn, tt 'iup,,,,'
! etitftl. iloonl, i'i,iita5fu ic. )c.
. Austroge oou solide» gadreduariein,
nur Mir 7g>e„ erbitte» bri,f„
i tfrtrl Schindler. sr«t. Handrl»nri:>a.'
Ü 3 i«u,' 4 >c;.. SiulllTlauntie 43,;
rj ..uvuuu,;
Stall. Garten, Bau-Gerathe f
I iioU B^Hiier
|Vl.. MoüariJgasse Nr. 18.
H TelP|.li<>n 4103. 74
t^rfic bUhuitsche 4>rt»tcdr>»
Siirdrrlnar nou Mofina SUibu, 1
ß. Bci. >s1iiu!veudorscr,irns,r 4l, j
i
P. T.
1 iirA mindestens 3 Monat« noch 'etzen mir die
WiiMIluiig und Nachfslllung
7,-r (.'•r-fcCr. mit unseren: unvergleichlich kühlkranlgcn
und reinile»
kt r 6 r,*i-
ununterbrochen, ohne jede Rücklicht aui daS Wetter,
ioil.
Auf schriftliche oder tclevbonische Anschaffung er-
iolnt sofortige stufuhr jeder beliebigen Fubrenanzabl.
Ticdc!xuhrc enthält circa 80 Zoll-Ccntner
Blolt Eis netto.
Regelmäßige Sommer-Lieierung in jedem O.uan
'UM b'UigU." 7S3S
VVisnsi- ^iswsi-Ks
1. Bez., Kchllkhok K.
Fckephon 253. Lekephon 253.
T ranni'a^e,^ i innere.^
|V» ir.tnrn
tn.s t:.7 1• er tr:: .loctaü
, rev 1
fi 'r. bc- 2 ft. 'Mxnv:
icn 1 ft.
b/ 4' a 7;: rnc
Fl U. lt. :» T t. .rcbev.l 20 i'
:et 1 n.
rascu
Vf'rauc 6 n. {«o f*:.. 26
jOtit 5 s
t.c’teiev Sttchii'.ck 2 f...
Satin-
tilt:ch)eck2it
i r.. .0 fr., nur 0. Be;.. Wumueii
Öorfevfir. II, '-l:-.:t;T:ua3t^ii:ifi>;£s?
(^cränmigeck Otaiicn-
getrctP-’ ott» bvitotc'- duuntnrob'.
Ttroriiva:'- vr.r ^irdld ldoUtttion. v:
ab '.‘7at.: r/toM brtt?o.n. ö. 'i*:;..
Hübsche B)ohnllng
und geräumig. dl">?d»nd 
.■-iiiunu'.i;,^ u::’ t.nd .'!nO .,
eödondrnnnernraß? !4.
Billige, schölle Wohnnngcn
in '.'i'Ottillt -»Sure, 2 sie-’ rein, tioJni,
Iidii, Idiotie ?lu*nc't. 0 b c 1 i uuü
.^eUrr, 2 Zimmer, ^onimmci, .^u«tc,
hart, atem: ViachrUurb, l Eintüte.,
doMitet, Stiche, 1 .dnnnci und >ttid'e.
1 Rc;., .V’ernadcr "auoturohe. C’rfbau-;
3? i'cigafir 77. 30 >0
^ (imernrjt j
e ckA—^r7 F. oai ib. Wien|
i'ä/i:> .leiiu.r.!
V'£- d,.. ?-rr,'
—Ä--' b-!tt!ra!!!-Kund».> Tie chrke genoltenschattlickt
Maarenöatte der Tilchkermeiker
Wiens benndet sich mmj*
Wien.VII. Lerchenselderstr.45.
nur 7. iur,.
■ ?u.'" 1 >n'\r’dti'd’en 2 l LT
•'..oraiitlfftüraHc 7t.
oou 2 fl «: unn.it t -2 laerbrn '••ji;ucr;ir-7.
ehre o; '. b l iu^d -.u rn:d::;nt. nu,t’ei;:
I. L. Panier
dut arNtrn.cr ^ohn:? b''ii''r
4. ^r;.. Wtedner Houptitr. 67. 3i>ved ’5
stunden hott u—r» Uhr. 3*ledm’o'»\nhe
I5)chi ff: melden uuntfarhfittu. mi;,i
Zweite Auflage. "WI
in
von Hanns Arnold schwer.
L>.'7 .'ick. üdcr Me i': orb' in Poina genau insanniten will,
...eri ,„ae dar Buch „Tic Wahrdeit Übcr dir Morde in Polno".
aa..'e,ve cnttioU hie aciengeman bargciiellien Ätarde an Aznea
A-u;.i urb i'iarif .$ i i m o. den auoMidrlickien Bericht über die
LchwurgerichtSverhandluiig in ltnttciibrrg. die seniaiianelleu
,7niervcllatte>ncn über die Poinaer Morde, öS unvcroffenllickii«
PcoioloSe von beugen 24 yllnftrationc». darunter die Büd»
nisie HülSner». der Ermordeten, der Mordftklle, noch
Lriginolanfnahmrn,
LE" ?r«ls des 226 Seilen starken Unches 7ö kr.,
incknstve Porlolreicr Zusendung gegen Daareinsendnng
des Betrages an h. A. S u verkaufen. 13 2, Cumbeclandür. 31.
300s*
Lehr gut gehender
Seichwaareu-Berschleitz
am Neubau, billiger Am-, iü wegeit
Arankbeit preiswürdig ;u verkaufen.
Auskunft 11. Bcz., Meinbarktzdor’er-
gosse 1, 2. Llock. Tbür 14. oo3: J,
Gutes Aase- und Lalami-
geichäit, lebhafter Posten, billiger Zins,
wird billig verkauft. Nöthiges Capital
000 fl. Adr. Exp. 3ul 1
Gemischtwaarcuhaudlung
guter Posten, lebeuisahig. ist wegen
zweier Geschäfte billig zu verkaufen.
Auskunft Franz Priedl, 16. Bezirk,
Brunneng aste 25. 3052
Ein Spccerei, Eonsum-
isturz- und Wirkwaareugeschäsl wegen
HwiLüberuabme sogleich ru verkaufe».
Unter „L. P." postl. 16 L, nur gegen
Schein. 2h02
~ Baugründe
in Umer Döbling, nächst Rudolfinum
zu verkaufen, event, mit Laucredit.
Auskunft: 19. Bez., Zehentbotgaiic 12.
3055
~ In Mödling
Ainshaus oder Dills mit 1500 Quodr.-
Meter großem Garten, dessen rückwär-
li.ger Theil zum Bau eines grohcu
Hauses verwendet werden kann, in der
Nähe der zu erbauenden teckn. Milrtär-
Lkademie stmin, ift aus freier Hand
zu verkaufen. Preis 28.500 Gulden,
wovon die Hälfte zu 4V, Procent auf
1* Satz lasten bleiben kann. Nähere
Auskunft bei Herrn Josef Maier, Ver­
walter detz Hnrtl'sdien Waisenhauses in
Mödling. 2803
Baupiatzl Baugeld^
nabe Hchwarzenbergplatz und Fasan-
«aff«, per Quadratmeter 38 ft. sur active
Baumeister. Slehlik, Mariahilferftr. 105.
Vermittler Honorar. 3r verwenden. Tic
Haare werden alluianlich dunkler imd
nicht wie durch andere Mittel .nun
oder gelb. 825t>
Preis einer Triginattla'chc 1 ft. iv.
F .1 o ret e nt-Fär b s ms r 121
womit man Vartr und.ftüpsvaare schon
daucrbasl braun und schwarz färben
kann. Hnolg sofort. Preis sammt Ge-
brauchs-anwenung 2 fl., mit Ntennlien
2 fl. 50 kr. per Ä kr. ntebr. Lerlandt
diScret, per Anweisung oder Nack-
nabme. '.'llleiinger (ftreuger
Jiiliii!« Glrauneis
Wien. IV 2, Alleegasse 55.
«weite 3ö»e -u J% bei
Paul II. Plöcli I
vu^ Wariasiilferltrahe 70!
Iele-Iiou3Li>» i
Lüge!-Maschinen
cnglischeTrcstrolle», lLcutrisugc»,!
stslänz. n. alle Wäschcrcimasch.uen i
Gamitto (^ärdtner ei
Fabrik, Wien. 13. Ben. (Penzing'.'
2m',erstratzc 8. Prcisllüen gratis. i
ZW IE £j
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
irmieiüer 6MO
Wien, XVI..0tUliringerstra9te 31
cutpnehli »ein ^rene-3 '.llft>b:2agcr
von motte unö vollunc 3chtai- u.
3aci'eOn'.melit. l-'to^eVorri'.t!'' v.
suchen- und 'Vor»lmme:.i»'iurico-
'u.'.gcn und Tapencrcrmi-.k'c:.^^
-lirinner-l^inrichtungen von 55, 75
und 100 K. autwario. Für solide
tirid trockene Waare wird garantin.
ren* u. Hnalienkleiiker..
[1 bei Alnli l»ecker (j j j
Bcrzcilhliiß der Sctftotkiitn.
24. Februar.
Ti-cinbud ttarl Hausbesitzer, 53 I., 17.. Jörgerftratze 17, Gehirnschlag.
S2. Februar.
Tri«mel Benedict. Hausbesitzer. 4S I.. 17.. Schumanngafte 49, Gebirnblul.
-Bofman« Anna. Tisch'.ergevlsgatt. 38 I., 17.. Lodenhauerng. 14. äungenwb.
Tfttuk 2tnton, schuymachergehilse. 33 I., 17., Ranfrlgofte 15. Lungemupercul.
24. Februar.
.Kubtf Johann. Maurergehilft, 32 I., 14., Seck»4vauferftr. 65, schw. Derletz.
Ttcn Jos.'ftne, Pirundnerin. 76 I., 12.. (^glsccgassc 6, He^labmung.
Aistier Theresia. Pnvatensgattin, 70 I.. 17.. Blumengasse 49. Herrentzündg.
Srrall Juliana, Lchneibermeistersgattm, 62 I., 17.. Dichtelg. 73, Aderrwerkg.
ÄS. Februar.
(^der Elisabeth, Katlsmannsgattin. 63 I.. 1.. Zchillhof 2. Herzftbler.
Ftedrv Joief, Ächuhmachergebilft. 49 I.. 2.. CthmöTpanc 13. Blutvergiftg.
ÄDaudacher Caroline. Lberandttorswitwe. 65 I.. 3. Reisnen'rr. 7. Neubild«,
^chn JuliuS. Privatveamter i. P., 69 I.. 3.. Nudolisgaife 28. Sungenentzd.
Floh Adolf Gärtnergehilfe. 25 I., 3.. Baumgasie 30. Lungemuberculose-
Tcbwarz Joseftne. Beamtenrgattin, 37 I.. 4.. Grotze Neugasie 12. kungentud.
k^raus Maria. Handarbeiterin. 29 I.. 4-, 28eyringergas1e 3'^, Hernetzler.
Müller Maria. HainermeinerSgattin, 49 I., 4., Pvorusgasse 11. .Herzfehler,
.^olwek Tbcrena,"k. k. Derkmeiftwttwe. 69 I., 5., Anzengruberg. 20. Lebercntarl.
Lchuller Jo'et. Kohtcnbändler. 67 I.. 5,. Lvengergusse 29. GeKiraichlagftutz.
Laaer Barbara. Milchverfchlciv.erin. 61 I., 5.. Zentagasse 41. Neubildung.
Rutz«üUer Polamina, Trden^schwester. 42 I., 14., Huglgaftc 17, Dlutvrrg.
Im k. k. Alrankcnhausc Rudolf Stiftung im 3. Bezirk.
24. Februar.
(«tob .trau;, üabrifsarbfhrr, 37 I,, Suuacntuhfrculo'r.
SpringinSscld Gustob. Sroiurarbcitrr, 35 J,, iunaentubtnuletc.
VII., «i»»N»»!>u»tr»»,» 4...
ltfbrr(ieber... uon 3 '!.!.
> Aiiziige ..... 14 st l!
^Havelok, wasserdicht ...» S ft.i'
'^»adeneLcdulanßUge .... 6 ft.j!
jLchlairöcke 8 ft.f
taeliuarse 4nisi|te it. KracU«.
1 werden ov.te iZtusatz auS^ctieoen. j
IQSosaäsacs
den 5. März
uno zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Loulerrain uocaliräien des
Tevptchvauses
P 8 IU 8 I
1. Ke;., Krrgeck Itr. 2
540 reich gemunerie Zimmener'viäte
in modernen Dessins, au» feften Unter
' gründ gewebt, zu ungewöhnlich biü'gen
/ ÄnSna^mSpreilen in Derkau» u. \\v .:
«ttirf in der Grofte 1o5• 185
tiemimetcr ;u dem ungcwotnlim
billigen 2tusnahm4vreiS von ft, !4.7S
per Stück. HO Dtiick tu der Grofie
von 200: 300 ft'ennmettr zu dem un­
gewöhnlich billigen 2lusnabmdpreis
VON ft. 12.78 ver Stück.
Ferner 240 Stück in den verichicdenstr'i:
Größen, bis zur Dreislage v. fl. 25
wäscht am besten.
Verantwortlicher SchriNlefterGeorg Ruhfam.
kiir
J
! das «ottcrrc- Bureau: 4. Bez.. Tpiegelgaffe 1Ü, ferner alte rverhfelstuk'e»,
j ». I. Postämter. Tabak-rrastken, Collccture«.
Edm. Bastadaui.
Druck von Crnft Dergani ä-^omv. (vcrantivortl Vetter:


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 17 ]
Jtrri* dieser lltmwtr:
3n Wir«: 4 k; in der Provinz: 6 k.
Telephon der Schristlcitnug:
Nr. 137S.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Nachm.
Herausgeber: Ernst NerganL
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Dczugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger ZusiKIuna ins Haus: msnatl.
K. 3.2'), viertel}. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die österr. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, visrtclj. K. 9.70. ^albj. K. >9 4' >, gan?i!
K. 38.60. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, mertelj. X. 11.-, halbj. K. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertel-. Ml.'lO/g.V Fsiv dem
Weltpostvereine angehSrige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe 'Donnerstag- und Sonnraa-Nummer der ragt. Auoq. mit B-magen)
sammt Poftvenendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj! X. 2.60, ganz?. K. 5.—. SarOtfatunc, 35cn"r!tt, ng,
Ankündigung-kanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, m, JofefSgaste 4—6. Kleiner Anrciger u. Inferaten-Aurnahme, BezugSanmeldunaen" mrch in der Ausgab.'irelie und ft-nUn-, Our
Cbiffrebriefe und Auskünfte: 1.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani» Wien."— PoVvarcasten-AnweiiungS-Nr. 816.6>>.
yr. 4009.
Wien. Freitag. 2. März 1900.
XII. Jahrgang.
Ein Krieg zwischen Frankreich und
England in Sicht?
* Paris, 28. Februar.
Gestern Nachmittag, als sich die Pariser au? den
Boulevards ungestört dem Confettiwerfen Hingaben,
brachten die Blätter plötzlich die Kunde von der
Capitulation der Armee des Generals C r o n j e. Wie
alle Böller der europäischen Siaaten, haben auch die
Franzosen aus ihren Sympathien für die Boeren lein
Hehl gemacht. Die Bestürzung über die Niederlag: der
afrikanischen Republikaner war daher allgemein. Mit Genug­
thuung hatte man bis jetzt jede Niederlage der Engländer,
der künftigen Gegner Frankreichs, verfolgt. Wenn von den
Engländern als von künftigen Gegnern gesprochen wird,
so wiederholt man damit nur das, was seit Wochen dics-
und jenseits des Canals in Aller Mund ist. In Frankreich
ist man der bestimmten Ansicht, daß, falls England un­
befriedigt aus seinem Kriege hervorgehen sollte, es eine
Revanche suchen wird, um das Prestige seiner Macht
wieder auszurichten. Geht England aber als Zieger hervor,
dann wird es noch ein unangenehmerer Nachbar für Frank­
reich als bisher sein und von einer Lösung der
Neufundlandstreitsrage nichts wissen wollen. Daß man
in Regierungskrcisen mit einem künftigen Kriege
mit England rechnet, beweisen verschiedene Anzeichen. So
werden seit letzter Zeit in aller Llille Verstärkungen an
Soldaten und Kriegsmaterial nach den französische»
Colonien, hauptsächlich nach dem Hasen von Saygon und
nach Madagaskar, expedier. Seit Jabren wurden diese Ver­
stärkungen vergeblich verlangt und nun gehen sie plötzlich
in aller Stille und Eile ad. Die bedeutsamste Maßregel
ist entschieden der Entschluß der französischen Regierung,
4000 Mann französischer Landlruvpc» »ach dem Hafen
von Diego Suarez aus Madagaskar zu entsende».
In der Kammer erhoben sich Stimmen gegen die „ungesetz­
liche" Verwendung von Truppen für die Colonien.
Man wies demgegenüber aus die bevorstehende Organisation
einer Colonialarmee hin. Im Jahre 1895, während der
großen Expedition nach Madagaskar, wurde der damalige
Kriegsminister M e r c i e r heftig angegriffen, weil er fran­
zösische Landtruppen zu der Exspedition verwendet halte.
Man hatte Recht, denn der Tod hielt unter den des
mörderischen Klimas von Madagaskar ungewohnten Land­
lruppen eine furchtbare Ernte. Die Tadler von damals-
machen es heute der Regierung möglich, den von Mercicr'
begangenen Fehler zu wiederholen. Obgleich die Regie­
rung angibt, die Truppcnverstärkungen nur für administrative:
Zwecke, für Bewachung der neuen Straße, Befestigungen i
u. s. w. auf Madagaskar zu benöthigen, liegt die Wahr-1
heit doch wo anders. Ter gegenwärtige Gouverneur von,
Madagaskar, General P e n n e q u i n, hat das Angebot!
gemacht, im dringenden Bedarfsfälle eine Armee von 4000
Eingeborenen ausstellen zu könne». Der Oberst C o in b e s
bietet 2000 Sudan-Neger an. Tie Regierring hat aber'
diese Anerbieten nicht accevtin und die sofortige Enr-'
sendung von 4000 Man» ausgebildeter Trnvpeu angeordnet.
Tie kürzeste Frist für die Organisirung einer colonialen
Hilsstruppc erscheint ihr zu lang. Ein Beweis, daß
Gewitterwolken am volitijchen Hiinmet ausgestiegeii sind, j
Zum Schluß sei noch eine sehr interessante;
Londoner Correiponden; des Pariser ..New- Bork!
Hcrald" wiedergegeben: „London, den 24. Februar.
Es ist gewiß, daß die allgemeine Stimmung in England
daraus hinausläuft, daß ein Krieg mit Frantreich unaus-:
weichlich geworden ist. Wen» der Krieg in Südafrika te-j
endigt sein wird, wird die Stunde der 'Abrechnung mir
Frankreich 'chlagen Man. „;,ft und sprich: das überall in
England. Ter Schluß der Ausstellung wird das Signal zu j
gewichtigen Ereignissen sein. Keine Beleidigung seitens j
Frankreichs wurde vergessen. England, mit Chainbcrlain an
der Spitze, wird dein kriegerischen Geflilfle. welches die!
Herzen Britanniens belebt, nachgeben, und Frankreich eine|
dcsin'tive Abrechnung auszivingen."
ündrrng eines christlichen Frauen­
bundes für Odrröstrrreich.
<P r i v a t t c l e g r a m m. i
Linz, 2. März.
In einer glänzeno besuchreii Versammlung, di: geller»
Abends in den Linzer Redoukensäteii stattfand, ivurde die Con-
stltuiiui'.g des christlichen Frauenbundes für Obsrollerrenh vor­
genommen. Der große Hauptsaal sammt Galerie war von
Frauen aller Stande dicht besetzt, während der kleine Saal
zumeist von der Männerwelt occuvirt war. Aus Wien sind
erschienen die Präsidentin des Wiener Frauenbundes Frau
Platter, die Vieevräsidentin Frau R u z i z k a und.
Landcsausschuß Tr. G e ß m a n n. I» Vertretung des
Bischofs von Li»; und des Domcapircls hat sich der Canonicus
Dr. M e y p e l t eingelunden. 'Aus den zahlreich eingelaufenen
Telegrammen beben wir jene des päpstlichen" Nuntius
T a I i a n i und des Bürgermeisters Dr. Lueger hervor s
wettere Telegramme haben eingeschickt der Frauenbund von
Graz Triest, Innsbruck, Laibach, Tropvau, Neuukirchen :e.
Als erster Redner nahm der Präsident des chrintich-
soeialcn Vereines für Oberösterreich. Herr ft a n u a m ü I I e r,
zu einer Begrüßunasaniprache das Wort, woraus die Prä­
sidentin des Wietier Frauenbundes. Frau Platter, die
Ziele der Wiener Frauenbewegung besprach und über deren
überraschende Entwicklung ein anschauliches Bild entrollte,
ivobci ne mrt Genugthuung constatirte, daß der Wiener
Frauenbund dermale,: bereits an 14.000 Mitglieder zählt. Die
Rroneriu bsleuchtele sodann in herben Worten die Mittel,
deren sich die Sceialdemosrntic und die Schonerianer im
Mrmpie gegen den chrisibchc» Frauenbund bedienen. Durch die
sieteii B.'schinipsungen. werde jedoch »sie augehohnt- Frauen-
reivcguiig immer tiierguchcr und n:an gebe daran, auch
Arbeiterinnenvereine zu schanen. um der Socialdemokratie auch
aus diesem Gebiete entaegenzutreren.
Bei der hieraus folgende» Wahl des Präsidiums ves
neuen Bundes ivurde Frau Jeanette H o r a k zur Präsi­
dentin, Frau Joiesine Weberin zur Schrislsrihrerin
gewählt.
Es nahm sodann die Bicepräsidentiu Frau Therese Ruzi; ka
aus Wien das Wort. iDtldic in humorvoller Weite das Ein
greifen der Wiener Fransn in die volitiichs Bewegung schil-
NaLdruck vcrdoien.
Der Advoralenstnner.
[45] Criminalroman von Dietrich Theben.
„Ueberatl und auf Tcpcnau in erhöhtem Maße, weil
der Gutsherr Böhm kränkelt und die Verwaltung des
Besitzes ausschließlich in den Händen des Jnspectors ruht."
«Dieser Herr von Löhnau— so sagten Sie doch—
ist tüchtig?"
«Ich habe nie etwas Anderes über ihn gehört. Er
ist noch jung, aber er soll manchen alten Jnspector in den
Schatten stellen."
«Ich danke."
Sie überlegte.
«Ter Schlitten soll um zwei Uhr vorfahren. Ich
wünsche um eins zu speisen. Auf meinem Zimmer."
Ter Hotelier verbeugte sich.
„Wie Sie befehlen, gnädige Frau. ..*
Frau Wichbern ließ sich von ihrem Diener, der in
einfache dunkelblaue Livree gekleidet war, auf der Schlitten-
fahrt begleiten.— j
„Tepenau!" befahl sie.
Der Weg, der sich bald über freies Feld, bald zwischen j
Knicks oder durch Waldung hinzog, hatte für die Städterin!
etwas Neues und Reizvolles. Der Schnee war von blenden-|
der Weiße und deckte die Erde ebenmäßig und nicht höher,!
als für eine Musterschlittenbahn nöthig und erwünscht war. I
So konnten die Pferde, zwei nicht gerade schöne Thiere,!
aber gute Läufer, so rasch vorwärts kommen, daß das!
landschaftliche Wintcrbild ein in schneller Folge wechselndes
war und Ermüdung nicht eintreten ließ.
Im Winterschmuck wie die Dörfer lag dos Endziel
der Fahrt. Die Bäume der langen Allee, die in gerader
Richtung aus das Gut zuführte und das Herrenhaus schon
von ferne erkennen ließ, waren in glitzernden Reis gehüllt;
der Rauch aus den Schornsteinen des Herrenhauses kräuselte
über weißen, in der Soiine leuchtenden Dachflächen.
Arbcilcrhäuscr, Scheunen und Ställe lagen wie das Guts­
haus weiß i» Weiß und nur in die lichte Silhouette des
Parkes zcickiieten die aufragenden, schneefreien Stämme der
Bäume dunkle Linien —.
Als Frau Wichbern die Freitreppe zum Herrenhaus
hinarifgeschritte» war und der Diener ihr die schwere
eichengeschnitzte Thür öffnete, sagte sie anweisend halblaut
über die Schulter: „Ich wünsche hier nicht bekannt zu
werden, Johann".
«Zu Befehl, gnädige Frau!"
„Sie erwarte» mich am Schlitten..
Von einer Bank im Hintergrund des faalartigcn.
mit Jagdlrophäen decorirten Flurs erbob sich beim Ein-
lritt der Fremden eilig ein Mädchen, das nach 'Art der
Hamburger Hausmädchen aut dem blonden Haar ein weißes
Häubchen trug.
„Melden Sic mich Ihrer Herrin."
Das Mädchen blieb zögernd flehen, als wolle sie
noch etwas fragen, ging dann aber doch. Sie kam bald
zurück und nöthigte die Fremde in ein Zimmer, denen Ge­
diegenheit Frau Wichbern au'siel. Grüne Tapete; hastig
von dieser sich abhebende Eichenmvbel: einfach, aber wir­
kungsvoll mit Altgold borvirte, dunkclrothe Tuchbezüge
aus Stühlen und Svpbas; an den Wanden Gemälde in
schweren Goldrahmcn. darunter ein Seestück— sie ent­
zifferte den Künsrleriiamen— ein Achenbach! Ah! Auch
aus dem Lande Kunstschätze, die sie bis dahin allein den
reichen Städtern zugänglich gewähnt hatte —.
Eine Frau in dunkelgrauem Wollkleide. um den Hals
eine gleichfarbige Zederboa geschlungen, war gerän'chlss
eingctreten.
„Tarf ich wissen, wer mir die Freude macht'?" fragte
sie den Gast freundlich, mit weicher, wohlklingender Stimme.
Frau Wichbern forschte seeundenlang in dein inm-
pathische» Gesichte der Guts-Herrin. Nick:: mehr pung. über­
legte sie mit Gedankenschnelle, aber eine gewinnende Er­
scheinung, der Klugheit und Güte in den offenen Zügen
geschrieben sieden.
„Werden Sie mir böse sein", »ragte Frau Wicktbern.
„wenn ich Sie um die Liebenswürdigkeit bitte, mir oi:
VorfleUung in vielem 'Augenblicke noch zu .-riasie»? Ich
bitte darum, gnädige Frau
Tie Gukshcrriil nickte lächelnd.
„Ein wenig Geheimnisvolles erhöh: de:- Reiz", meinte
sie freundlich. „Aber auch die Neugierde", siigke sic mit
leichter Schelmerei hinzu. „Wollen Sie Plag nehmen und
mir tagen, welchem Umstande ich die Ehr: Ihres Bciu-ches
verdanke ?"
Frau Wichbern ließ sich der Gutsherrin gegenüber
auf einen Stuhl nieder und fragte:
„Wollen Sic mir die Erlaubnis geben. Ihr Gut in
Augenschein zu nehmen? Es isi mir— feiner Muster-
wirllffchafl wegcii gerühmt worden, und ich möchte cs kennen
lernen, weil ich— 2!e 'Absicht habe, mir selbst einen Land­
sitz zu kaufen und, wenn cs lei» kann, in Ihre Nachbar­
schaft zu ziehen .. ."
„Aber gern!"
„Ich bemühe Sie nicht selbst— nein, das dürste ich
gar nicht annehmen! Aber um die Güte würde ich Sie
bitten, durch einen Sachkundigen unter Ihren Angestellten
mich sübrcn zu lasten— ja, meine gnädige Frau?"
Forlsetzung joigck
Karrst rrur bei Geftmmugs-Grnossen.


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 18 ]
Seite 2
Jgetdfäftf frLrtf
2. Mär, 1900
Nr. 4009
Wien» Freitag
bette und an die Linzer BundeSschwestern den Appell richtete,
in gleich glücklicher und erfolgreicher Weise vorzugehen.
Als'nächster Redner gelangte der Landesausschuß Doctor
G e ß m a n n zum Worte, welcher die bürgerliche
Frauenorganisation und die Frauenemancipation einem Ver­
gleiche unterzog. Die christliche Frauenbewegung erstrebe nicht
nur die Hebung des sittlich-religiösen Standpunktes, sondern auch
die Wahrung der materiellen Interessen. Allerdings dürfe das
Letztere nicht in der Form geschehen, wie es die socialdemokra­
tische Frauenemancipation anstrebt. Die socialdemokratische Be­
wegung habe bisher, so führte der Redner aus, nur zur Ver­
drängung von Männern aus einer Reihe von Stellungen und
Aemtern' geführt, praktisch aber hat diese Frauenemancipation
nur den Erfolg zu verzeichnen, daß an Stelle besser gezahlter
Männer möglichst schlecht bezahlte und dabei rücksichtslos aus­
gebeutete Frauen kamen. Diese Frauenbewegung haben Leute
mit capitalistisch-manchesterlichen Grundsätzen nur begrüßt.
Der Redner schilderte hierauf die Ausgabe eines christ­
lichen Frauenbundes und bezeichnete insbesondere die wirth-
jchaftlichen Ziele desselben in Bezug auf den christlichen Ge­
werbestand und die christliche Arbeiterschaft, in welcher Bezie­
hung namentlich die christlichen Frauenbünde besonders that­
kräftig wirken können. Der genannte Abgeordnete kam sodann
auf die Action des niederösterreichischen Landtages aus dem
Gebiete des Versicherungswesens zu sprechen und ersuchte
den neuen Frauenbund, die Frage der Altersversorgung
und die Versorgung der Hinterbliebenen stets im Auge
zu behalten. Mit einem Appell, die christlichen Prin­
cipien hochzuhalten und für die gesetzliche Entwicklung
der historisch gewordenen Gesellschaftsordnung einzutreten,
ohne deshalb die Forderungen der modernen Zeitentwicklung
aus dem Auge zu Iahen, schloß der Redner seine mit stürmischen
Beifall aufgenommenen Ausführungen. Es sprach sodann der
Canonicus Dr. M e y p e l t, welcher die Gründung des ober­
österreichischen Frauenbundes willkommen hieß. Nach ihm
sprachen noch Professor Kolbbauer und Tr. Koster-
machet, woraus die Versammlung mit einem Hoch aus
Kaiser Franz Joses geschlossen wurde.
Gegen die Erhöhung der Ardriler-
^lnfallversicherungspramien.
Gegen die seitens der Arbeiter-Unfallversicherungs­
anstalt für Niederösterreich in Wien nun seit 1. Januar d. I.
in Kraft getretene Einreihung der Fuhrwerks­
betriebe in eine höhere Gefahrenclasse, wodurch die
Schwerfuhrwerksbesitzer statt der bisherigen Unfallsprämie
von 4 fl. 14 kr. pro 100 Lohngulden nun 6 fl. 79 kr.,
also für je 100 Lohngulden um 2 fl. 65 kr. Prämie mehr
bezahlen wüsten, haben die Vorstände der beiden Genossen­
schaften der Groß- und Kleinfuhrwerksbesitzer Wiens an
die niederösterreichische Statthalterei einen Recurs gerichtet,
dem wir Folgendes entnehmen:
„Es wäre nicht nothwendig, eine solch' exorbitant
hohe und säst unerschwingliche Unfallsprämie zu bezahlen,
wenn die Arbeitcr-Unfallversicherungsanstalt für Nieder­
österreich nicht das vom versicherungstechnischen wie
administrativen Standpunkte aus falsche Bersicherungssystem
des Capitaldeckungsversahrens statt des
sonst in allen Ländern und Staaten als praktisch und vor-
theilhaft bewährte Systems des Umlageverfahrens
prakticiren würde.
Aber selbst vom Standpunkte des von der Arbeiter-
Unsallversichcrungsanstalt praklicirten Systems des Capital­
deckungsverfahrens ist das unseren Mitgliedern auferlegte
Gefahrprocent per 6 fl. 79 kr. zu hoch gegriffen. (Das wird
dann ziffermäßig bewiesen.) Das Wesen der Arbeiter-Unsall-
versicherung in Oesterreich hat durch vielerlei Umstände jene
Vortheile nicht erreicht, die man sich von derselben erhofft
hat, da nicht einmal die Versicherten, für welche ungeheure
Summen an Prämien eingezahlt wurden, den entsprechenden
Vortheil erlangten. Ferner bietet die Unfallversicherung
nicht gleich vom ersten Unfallsiage an eine Unterstützungs-
rente, vielmcyr muß die genossenschaftliche Krankencasse in
den ersten vier Wochen des Betriebsunfalles die verletzten
Personen unterstützen, wodurch die Unfallversicherungsanstalt
eine durch nichts gerechtfertigte immense Ersparnis erreicht.
Die Prämiensätze sind laut unseren vcrsicherungs-
lechnischen Berechnungen entschieden zu hoch gegriffen; dies
bestätigen auch die bedeutend niedrigeren, im gleichen
Gesahrverhältnis fixirten Prämien sämmtlicher Privat-
unsallversicherungen, und wir glauben, daß wenn Privat­
institute mit niedrigen Prämien ihr Auslangen finden, dies
staatliche Anstalten gleichfalls erreichen könnten.
Die Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt in Nieder­
österreich ist doch als eine Wohlsahrtseinrichtung ge­
schaffen ivorden; wenn man jedoch die Wohlfahrts­
einrichtung nur um einen derart hohen Preis erreichen
kann, dann hört sie auf, Wohlsahrtseinrichtung zu sein,
da der eine Theil schon dadurch ungerechtfertigt be­
lastet erscheint, daß dem anderen Theile nicht alle Gelder
in gleich gerechtfertigter Weise ausbezahlt werden. Eine
Wodlfahriseinrichlung im richtigen und erhofften Sinne
wäre cs, sämmtliche (?) Gewerbsbetriebe als unsall-
versicherungspflichtig zu erklären, die derzeitlichen
unterschiedlichen Gefahrenclasse n, Percent und
Prämien auszulassen und hingegen eine einheitliche
Prämie, statt aus Grund des derzeitigen Capitaldcckungs-
verfahrens, aus Grund des Umlageversahrens zu schaffen,
schließlich die Constatirung der einzelnen Betriebsunfälle
mit einem beschleunigterem Tempo durchzuführen; damit
wäre nach jeder Richtung hin allen jetzt bestehenden Uebel­
ständen abgeholfen". (Dieser Ansicht können wir nicht ganz
beistimmen; es wäre ungerecht, zum Beispiel einen Schneider,
der sich höchstens mit der Nadel stechen kann, für die
Unfallversicherung beim Maschinenbetrieb oder beim Bau­
gewerbe zahlen zu lassen. Die Schriftleitung.)
„Ein weiterer schädigender Umstand für die Schwer-
fuhrwerksbesitzer ist, daß die Arbeiter-Unfallversichcrungs-
anstatt alle in einem Schwersuhrwerksbetriebe beschäftigten
Hilsspersonen, ungeachtet der verschiedenen größeren,
kleineren und vst gar keiner Gefahr ausgesetzten HilfS-
arbeiter, in dieselbe Elaste, dasselbe Gefahrenpcrcent mit
gleich hoher Prämie einreiht. Wenn diese unerschwinglich
hohen Unsallsprämicn nicht eine bedeutende Herabsetzung
erfahren, so können wir schon jetzt mit vollster Berechtigung
laut unserem maßgeblichen Urtheil anführen, daß durch diese
Abgaben von den unserer Genossenschaft angehörigen
1000 Fuhrwerksbesitzern, welche Hilfsarbeiter beschäftigten,
circa ein Drittel ihr Gewerbe sogleich oder in kürzester
Zeit zurücklegen müßten." (Hierauf wird in der Bittschrift
die Nothlage des Gewerbes dargestellt und endlich ge-
schlossen:)
„Aus allen diesen angeführten Gründen bitten wir
eine hohe k. k. niederösterreichische Statthalterei um Herab»
setzung der Prämie durch Fixirung einer niedrigeren Ge-
sahrenclastc und eines niedrigeren Pcrccntsatzcs und der
diesbezüglichen Prämie, ferner, daß allen jenen Fuhr­
werksbetrieben, welche ausschließlich oder theilweise be-
spannte Federntransportwagen im Rollen haben, auch
tbaffächlich die bedeutend niedrigere Prämie, das ist
Gefahrenclasse VH, 31 Percept, 2 42 fl. vorgeschrieben
wird, und zwar aus dem Grunde, da bis nun Fuhr-
werksbetriebe mit solchen Bespannungen fast ausschließlich
in die XIJ. Gefahrenklasse eingereicht wurden. Schließlich
bitten wir, die in dieser Vorstellungsschrift zur Anführung
gebrachten Nebenhilfsarbeiter aus den benannten Gründen
aus der XU. Gefahrenclasse auszuscheiden und für diese
eine entsprechend niedrigere Gefahrenclasse zu bestimmen.
Zum Schluffe bittet, wir eine hohe k. k. nieder-
österreichische Statthalterei, nicht nur die Beweggründe
gelegentlich der Gefahrenckasienrcvision der am grünen
Tische aus rein statistischen Gründen gefaßten Erhöhung
der Prämien als maßgebend und eventuell entscheidend
für unsere Vorstellungen anzunehmen, sondern auch die
Möglichkeit der praktischen Durchführung, insbesondere
aus neben angeführten Gründen in Erwägung zu ziehen.
Bei Prüfung des Verlangens einerseits und der
Möglichkeit anderseits, wird gewiß anerkannt werden,
daß unsere Genossenschaftsmitglieder mit ihren so
kargen Einkünften die erhöhten Zahlungen mit bestem
Willen und Aufgebote aller Kräfte nicht leisten können.
Wir bitten unterthänigst um Achtung vor unserem Willen
und Können und bitten nur um Vorschreibungcn innerhalb
dieser Grenzen.
Einer hohen k. k. niederöfterreichischen Statthalterei
ganz ergebenst
Die Genossenschaft der Großsuhrwerksbesitzer Wiens,
Alois B o ch
Die Genossenschaft der Kleinfuhrwerksbcsitzer Wiens,
Ferdinand H a f n e r."
Tagesiienigkeitrn.
* (Hom Hofe.) Erzherzogin Marie Valerie
trifft, wie man uns mittheilt, morgen Samstag mit ihren
Kindern aus Wallsee hier ein und wird im Schönbrunner
Schlosse einen mehrwöchentlichen Aufenthalt nehmen. Wie
schon berichtet wurde, wird auch der Kaiser später da­
selbst den Sejour nehmen.
* (Der Sv. Gebartstag des Papstes.) Der
90. Geburtstag Papst Leos XIII. wird in der hiesigen
Nuntiatur nicht officiell gefeiert. Der päpstliche Nuntius
Erzbischof T a l i a n i las heute, um 1! i l Uhr Früh. wie
gewöhnlich, in der Hauscapelle der päpstlichen Nuntiatur
eine stille Messe und wurde auch nicht die päpstliche Fahne
aus dem Palais gehißt. Es wurde blos das „Gratulations-
buch" für den Heiligen Vater ausgelegt, in welches die
verschiedenen Gratulanten ihre Namen zeichneten. Bürger-
meister Dr. Lueger war Vormittags persönlich zur
Gratulation beim Nuntius erschienen.
* (Ernennung.) Ter älteste Amtsdiener im Ministerium
des Aeußern, Herr Franz H o l z m a i e r, wurde zum Thür­
hüter in diesem Ministerium ernannt.
* (Leichenbegängnis des Touristen Häßler.)
Aus Payerbach wird berichtet: Gestern, um 4 Uhr Nach-
mittags, fand in der Payerbacher Pfarrkirche unter zahl-
reicher Betheiligung der dortigen Ortsinsassen, von Vertreteern
des Touristenclubs, sowie in Anwesenheit der tiefgebeugten
Familienangehörigen die feierliche Einsegnung der Leiche
des bekanntlich aus der Rax verunglückten 26jährigen
Touristen August Häßler statt. Den Sarg zierten
mehrere prachtvolle Kränze, mit innigen Widmungen auf
den Schleifen versehen. Nach der kirchlichen Trauerseier
wurde die in einem Holzsarge ruhende Leiche von vier
Männern nach dem Ortsfricdhofe getragen und dort in
einem eigenen Grabe bestattet. Der Vater des Verstorbenen,
Hauptmann des Ruhestandes Moriz Häßler, kehrte mit
seiner Gattin und Tochter, sowie den Verwandten noch
gestern nach Wien zurück, wo am kommenden Montag in
der Breitenselder Pfarrkirche die heilige Seelenmesse gelesen
werden wird.
* (VolkSschuldirector Heiden f-l Das Leichen­
begängnis des Mittwoch, den 28. v. M., plötzlich verstorbenen
Volksschuldirectors Leopold Heiden findet morgen Samstag,
präcise 3 Uhr, vom Trauerhause, 7. Bez., Kaiserstrabe 33, in
die Pfarrkirche zu St. Laurenz am Schottenfeld statt. Nach
der feierlichen Einsegnung wird die Leiche zur Bestattung im
eigenen Grabe aus den Centralsriedhof überbracht.— Bolks-
schuldirector He iben stand im 67. Lebensjahre. Er war
Bürger von Wien und Besitzer der Ehrenmedaille für vierzig­
jährige treue Dienste. Mit ihm ist auch ein wackerer Sanges­
bruder und einer der wenigen noch lebenden Gründer des
„Schubertbundes" dahingegangen.
* (Ueberraschende Verletzungen einer Er­
mordeten.) Gestern nahm, wie bereits gemeldet, der Vor­
stand des gerichtsmcdicinischcii Universitätsinstitutes, Pro­
fessor Dr. K o l i s k o, in Anwesenheit einer landesgericht­
lichen Commission die von der Staatsanwaltichast beantragte
Obduction der bekanntlich von ihrem Geliebten Mathias
Berner aus Eifersucht ermordeten Privaten
Marie K a i n d l vor. Hierbei wurde nun, wie
wir erfahren, die pathologisch iv'.restante Thaffache
festgestellt, daß die Gedärme des Mädchens an
nicht weniger als zehn Stellen voü den Revolverkugeln
durchschossen worden waren, was sich aus der merkwürdigen
Richtung der Schußlinie und der Lagerungsverhältniffe
der Gedärme erklärt. Es waren deninach absolut tödtliche
Verwundungen, denen die K a i n d l erliegen mußte.
Bisher hat sich kein Mensch um ihr Leichenbegängnis ge­
kümmert; baäjetbe dürste nunmehr der St. Josef von
Arimathäa-Berein des Nachts veranstalten.
* (Eine Jubilarin vou der Augenklinik.) Eine der
bravsten Wärterinnen des Allgemeinen Krankenhauses, Frau
Caroline L a ch I e i> e r, feierte heute im Alter von 46 Jabren
den Gedenktag ihres vor genau 25 Jahren (am 2. März 1875)
erfolgten Eintrittes als Wärterin in die Dienste des Allge­
nteinen Krankenhauses. Tie wegen ihrer aufopfernden Ge­
wissenhaftigkeit. Intelligenz und liebenswürdigen Umgangs­
formen allgemein beliebte Frau wurde aus diesem Änlasie
heute Morgens von den Eolleginnen unter herzlichsten Glück­
wünschen mit einem goldenen Halscollier und prachtvollen
Blumenkörben beschenkt, wofür sie innigst, zu Thränen gerührt,
dankte. Die Jubilarin ist eine geborene Lichtenthalerin und seit
ihrem Eintritte aus der ersten Augenklinik unter den Prosetioren
Jäger, v. Stellwag-Earion und Schnabel
in mustergiltiger Weise thätig.
* (Ter VolkSwirthschaftliche Verein) hält heute
Abends in R o s c n b e r g's Restauration, 1. Bez.»
Lichtcnfelsgasse Nr. 1, seine Zusammenkunft ab, zu der sich
die Mitglieder recht zahlreich einfinden wollen. Gesinnungs­
genossen sind als Gäste herzlich willkommen.
" (Ein FaschingSseft im Waisenhause.) Sonntag,
den 25. v. M., fand im dritten städtischen Waisenhause im
9. Bezirke. Galtleigasse 8, die diessährige Faschingsseier statt,
welche sich umso glanzvoller gestaltete, da ste auch zugleich die
25. seit dem Bestände der Anstalt war. Unter der rührigen
Leitung des Waisenvaters Josef M a r s ch i k wurden 'die
Zöglinge dem für diesen Tag aufgestellten Programme nach
allen Setten hin vollkommen gerecht. Den Anfang der Pro­
duction bildete das Attenhoier'sche Märchenliederspiel
„Beim Rattenfänger im Zauberberge", dessen Chöre und
Solonummern tadellos zu Gehör gebracht wurden. Daran
schloß sich ein vom Herrn Director M a r s ch i k verfaßtes
Märchenlustspiel „Köhlerhütte und Zauberthurin", welches von
den Zöglingen recht flott und mit Verständnis gespielt wurde.
Retcher Beifall belohnte die Mitwirkenden für die große Mühe,
welche sie sich gegeben hatten. Unter den anwesenden Gästen
bemerkten wir den Vieebürgermeister Dr. N e u m a y e r,
Stadtrath T o ni o l a, die Gcmeindcräthc K I o tz b e r g und
D ü r b e ck, Magistratsrath Dr. Seltsam und den Reichs­
rathsabgeordneten Dr. Weiskirchner, den Vorstand des
Präsidialbureaus Appel, Pfarrer H e i m e r, den städti­
schen Arzt Dr. Weidner, Bürgerschuldireetorin Fräulein
Schwarz, Rechnungsrath Stiebet, Bamnspecwr
H a u p t f l e i s ch. Marktinspeetor S w o b o d a, Proseyor
Z i ck e n§ und viele Vertreter des Lehrstandes.
* (Todesfall.) Heute Vormittags ist hier der
Bühnenschriflstcller Ludwig Held nach längerer Krankheit
gestorben. Held war der Verfasser der Posse „Die
Näherin", die seinerzeit am Theater an der Wien Monate
hindurch das Repertoire beherrschte, und des Librettos der
Operette „Ter Vogelhäudler". Held schrieb eine Reihe
von Stücken, die an vielen deutschen Bühnen zur Auf­
führung gelangten.
* )Ter Nordpol als klimatischer Curorl.) Die
Thatsache, daß sowohl Nansen, wie alle Polarreisenden
trotz aller Entbehrungen und übermenschlicher Anstrengungen
niemals krank wurden, ja nicht einmal bei den Temperatur-
schwankungen vom Schnupfen oder Bronchialkatarrh heim­
gesucht tvurdcn, hatte bald die Ausmerksamkeit der ärzt­
lichen Forscher auf die Natur der klimatischen Ver­
hältnisse int Polargebiete gelenkt. Tr. L e w i tt
hatte eigens zur Erforschung der Gesundheitszustände
aus dem Nordpol die jüngste Expedition unter
N a t h o r st auf dem „Antarctic" mitgemacht und macht
nun die folgendeit interessanten Mitlheiinngen über seine
Studien: Die Luft, welche er aus Spitzbergen»
B ä r e n i n s e l und König Carlsland unter­
suchte, zeigte sich vollkommen rein von Bacterien, nur ein
einzigesmal fand er eine Mikrobe, jedoch ist diese Ver­
unreinigung am Bord des Schiffes bewirkt worden. Zur
Analyse des Wassers entnahm er Proben von der Oberfläche
und Tiefe des Meeres, vom Gletschereis und vom Schnee,
und es kam ein Keim auf 11 Kiibikccntimeter Wasser. Ein
ungemein günstiges Resultat, lvenn man bedenkt, daß die
Seine in 1 Kubikcentimeter Wasser 200 Keime beherbergt.
Zum Schlüsse untersuchte er auch das Innere der Thiere,
wie Eisbär, Robben, Haifiich und Sceaneinonen und fand
sie im Gegensatze zu dem Befunde bei unseren Thieren
völlig frei von insectiösen Stoffen. Dr. L e w i n meint,
daß hiermit eine Gegend auf Erden entdeckt worden ist,
welche thatsächlich rein von allen den verderbenbringenden
Keimen ist, welche die Ursachen von den größten Uebeln
sind, und, die Entwicklung unseres Verkehrswesens voraus­
gesetzt, könnten die Polargcbiete zu einer wirklichen Heil­
stätte für die leidende Menschheit werden.


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 19 ]
Nr. 4009
»Dorische«
2. März 1900
Seite 3
Wien. Freitag
* ^Teutsche U«iversitäte«J Der Besuch der deutschen
Universitäten ist im lausenden Wintersemester abermals
größer, als er im Wintersemester 1898/99 war. Auf den
21 deutschen Universitäten, einschließlich der Akademie zu
Münster, beträgt die Gesammtzahl der Ctudirenden aus­
schließlich der Hörer (Hospitanten) 33.-165, gegen 32.597 im
Semester 1898 99. Es hat also im letzten Jahre eine Zu-
nähme um 868 Studirende oder 2 7 Percent stattgefunden.
Gegenüber dem letzten Sommersemester ist sogar eine Ab­
nahme um 98 Studirende zu verzeichnen. Auf die einzelnen
Universitäten vertheilen sich die Stndirenden folgendermaßen:
Berlin 6478 (1898/99) 6151, München 4049 (3905), Leipzig
3481 (3413), Bonn 1886 (1780), Halle 1636 (1605),
Breslau 1618 (1522), Tübingen 1361 (1306), Heidelberg
1250 (1142), Götlingen 1233 (1191), Freiburg 1235 (1141),
Würzburg 1215 (1343), Straßburg 1105 (1075), Marburg
1040 (1107), Erlangen 974 (1036), Königsberg 840 (778),
Gießen 802" (717), Greifswald 759 (858), Kiel 759 (858),
Jena 655 (664), Münster 620 (566) und Rostock 464 (449).
Eine Abnahme der Zahl der Studirende» hat also auf
sechs meist kleinen Universitäten stattgefunden, nämlich in
Jena um 9, in Erlangen um 60, in Marburg um 67,
in Greifswaid und Kiel um je 99 und in Würzburg um
128, wogegen die Zunahme am bettächtlichsten war in
Bonn um 106, Heidelberg um 108, Münster um 144 und
Berlin um 327.
* sJetzt 2 Mark— 1000 Mark vor fünfzig
Jahre«.) Diesen kaum glaublichen Preissturz hat das
Aluminium erlitten! Während aber auch vor 50 Jahren
das Aluminium nur auf umständlichem Wege im chemischen
Laboratorium hergestellt werden konnte, ist es jetzt ein
Gegenstand der Großindustrie geworden, dank der Er­
findung des elektrischen Schmelzosens mit seiner enormen
Hitze. Im Jahre 1855 betrug das auf der ganzen Erde her-
gestellte Quantum 1300 Kilogramm, also 26 Centner; im
Jahre 1898 dagegen 4 Mllionen Kilogramni, gleich 80.000
Centner! Bon dieser Menge liefern die Vereinigten Staaten
von Nordamerika allein 2'/- Millionen Kilogramm. Während
bis zum Jahre 1855 der Preis noch 1000 Mark
betrug, fiel er 1856 auf 300 Mark; von dieser Zeit
bis 1886 hielt er sich auf 100 Mark, während er von da
ob, nach einer unS zugegangenen diesbezüglichen Mit­
theilung des Patent- und technischen Bureaus von Richard
Lüders in Görlitz, allmälig immer mehr herunterging:
1886 70 Mark, 1890 15 20 Mark, 1891 12 Mark, 1892
4-80 Mark, 1894 4 Mark, 1895 3 20 Mark, 1897
3-60 Mark, 1898 2'16 Mark, jetzt 2 Mark, uud er wird
voraussichtlich noch weiter fallen.
* jKafseehausgehilfenvcrsawiulung.j Die im heutigen
Morgenblatte angelündigte Kasiechausgehilfenversammlung
findet nicht morgen, sondern heute Abends statt.
* sKleiue Chronik.) Gestern, Abends um' ;9 Uhr,
jagte sich der 28jährige Privatbeamte Eduard H. in seiner
Wohnung, 3. Bez., Rennweg, aus einer Pistole eme Kugel in
die rechte Schläfengegend und verletzte sich lebensgefährlich.
Das Motiv der That ist nicht bekannt. -- Der Schlosser
Johann Gerold wurde gestern Abends von einem Fiaker
aus dem Keplerplatze überfahren und erheblich verletzt.—
Gestern, Abends um */,10 Uhr, versuchte sich die im 16. Bez.,
Koppftraße wohnhafte, 22jährige Handarbeiterin Leopoldine H.
in der Grundsteingasse mit Laugeneyenz zu vergiften. Sie
wurde von Pasianten, vor Schmerzen stöhnend, aufgefunden.
Der Polizeiarzt leistete ihr entsprechende Hilfe, worauf sie von
der Sanitätsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Lerchenfeld
in das Stefaniespital gebracht wurde.
* s Wiener Rcalitäteuverkehr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über-
ttagen und deren.Einverleibung durchgeführt: Im 3/ Bezirke
(Landstraße) das Haus G. E. Z. 110, Barichgasie 110, an
Carl Ferdinand Klima von Ferdinand Klima (Erbschaft); das
t auS G. E. Z. 433, Erdbergerslraße 120 a, an Edgar und
uguste v. Felsenberg von Johann Mayer (Kauf.) °, das Haus
G. E. Z. 952, Eslarngaffe 2, an Edmund Lehrner von Elias
Ripper (Kauf»: das Palais G. E. Z. >241, Rasumoffskygaffe
Nr. 15, an Heinrich Graf Lützow von Pauline Freiin von
Wallhofen (Päuline Lucca) (Kauf); das Haus G. E. Z. 2026,
„Mitterweg" (Ergbergermais), von Josef Henk; die Wasi'er-
theillose G. E. Z. 2019, 2020, „Mitterweg", G. E. Z. 2241,
Riede „Friesenquintl" von Georg Heffeter; G. E. Z. 2045,
2047 und 3029, „Mittelweg", von Andreas und Katharina
Göppel; dieG.E.Z. 2264, 2265 und 2666, Riede..Neubruch",
und G. E. Z. 2721 und 2778, Riede „Kleingärtel", von
Julius Pintsch an den Donauregulirungssond (Kauf); das
Haus G. E. Z. 2376, Sechskrügelgasie 16, an mj. Helene,
Caroline und Franziska v. Spohn von Hellne v. Spohn (Erb­
schaft); das Haus G. E. Z. 2513 an die Firma Brüder
Tausky von Rudolf Heskay jun. (Kauf); das Haus G. E. Z.
2757, Landstrabergürtel 41, an Anna Kliepera und Carl
Gruber von Victor und Josefa Capek (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 452, Erdbergstraße, an die Bau- und Betriebsgesell­
schaft für städtische Straßenbahnen m Men von Josefa
Stumpf (Kauf).
Der Krieg in Südafrika.
London, 2. März. „Morningpost" meldet aus
Paardeberg vom 28. Februar: Tie englischen Vor­
posten hätten ostwärts mit dem Feinde Fühlung genommen,
die Zahl der dort befindlichen B o c r e n betrage etwa
7000 Mann. „Standard" und „Daily News" bestätigen
diese Nachricht.
London, 2. März. Ein Artikel der „Times" sührt
auS, man dürfe mit gutem Grunde Vertrauen hegen, daß
England am letzten Wendepunkte des Krieges angelangt sei.
DerVormarsch der Engländer auf Bloemfontein in Verbindung
mit der Vorwärtsbewegung von der Südgrenze her scheine
durch die militärische Lage angezeigt. Unsere größte Sorge,
heißt es in dem Artikel weiter, scheint die Beschaffung von
frischen Pferden in großer Anzahl zu sein. Wir werden
wahrscheinlich für mehr, als für die Beschaffung frischer
Pferde sorgen müffen, wenn wir weitere Erfolge er­
ringen wollen, wie sie errungen werden müffen.—
Die „Morningpost" schreibt: Der Entsatz von Ladysmith
nach der Uebergabe Crvnje's habe die Lage völlig
geändert. Wahrscheinlich eile jetzt das Gros der Armee
Joubert's nach Prätoria, welches— wie nicht im mindesten
zu bezweifeln ist— einer längeren Belagerung wider­
stehen könne. Krüger könne möglicherweise sich zu diesem
Schritte entschließen, in der Hoffnung, daß sich, je länger er
aushalte, desto eher die Möglichkeit biete, daß irgendwo
etwas zu seinen Gunsten geschehe. Wenn auch Krüger das
Volk, das er angegriffen, noch nicht richtig verstehe, so sei
es doch wahrscheinlich, daß Europa es verstehen
werde; andernfalls würden wir schon früher den Vec-
such einer Mobilisation gemacht haben. „Standard"
sagt, der weitere Feldzug sei jetzt durchaus
aussichtsvoll. Man habe guten Grund, anzunehmen, daß,
wenn die Boeren von den Befestigungen und Hügeln ver-
trieben werden könnten, ihr Mangel an Disciplin und ihre
Unfähigkeit, größere, vorher abgemachte Bewegungen aus­
zuführen, sie in ihrer ganzen Schwäche erscheinen lasten
würden.
Aus dem Abgrordnelerchanse.
Im Abgeordnetenhaufe ist heute der Gewerbe-
a u s s ch u ß, das Subcomits des s o c i a l p o l i t i-
s ch e n Ausschusses und der Wehrausschuß
versammelt. In letzterem hält der Abgeordnete D o l c z a l
eine Qbstructionsrede.
Drahlrmchrtchterr
des „D rutschen Volksblatte s".
Englisches Unterhaus.
London, 1. März. Parlamentsuntersecretär Brodrick
erklärt,_ wie verlaute, sei ein Theil der neuen
persischen Anleihe dazu bestimmt, die
bestehenden ausländischen Anleihen zurück-
zuzahlen; vermuthlich soll in dieser Weise die von
der kaiserlich persischen Bank ausgegebene sogenannte
Regierungsanleihe abbezahlt werden. Der britischen Re-
gierung seien keine Vorschläge betreffs des Darlehens an
Persien gemacht worden, welche anzunehmen sie sich in
der Lage gesehen habe. Tie Vereinbarung betreffend die
gegenwärtige Anleihe sei, ohne daß der englischen Re­
gierung ein Angebot gemacht wurde, abgeschlossen worden.
— Brodrick erklärt weiter, es habe über die Errichtung
eines britischen Consulats in Baku
kein Meinungsaustausch stattgefunden, es sei auch noch
nicht entschieden, ob sich die Ernennung des Consnls mit dem
Sitze in Tiflis oder Baku als nöthig erweise.— Aus eine
andere Anfrage erklärt Brodrick, der englischen Regierung
sei im September vergangenen Jahres von dem
amerikanischen Botschafter der Wunsch seiner
Regierung mitgetheilt worden, von den in C h i n a inter-
essirten Mächten eine Erklärung über ihre Absichten in
Betreff der Behandlung des auswärtigen Handels und über
ihr Interesse hieran zu erlangen, um die Gleichheit der
Behandlung für allen Handel ohne Unterschied der
Nattonalität herbcizusühreu. Ter Vorschlag sei von der
britischen Regierung unter dem Vorbehalt ange­
nommen worden, daß die anderen betheiligten
Mächte die gleiche Zustimmung aussprechen. Tie von den
anderen Mächten der amerikanischen Regierung ertheilten
Antworten seien der englischen Regierung noch nicht mit-
getheilt worden. Tie betreffenden Schriftstücke würden
nach Abschluß der Angelegenheit dem Hause vorgelegt
werden.— Sodann verneint Brodrick eine Anfrage
H e d e r v i ck's, ob die Regierung eine Information
bezüglich der Nachricht besitze, daß französische Truppen
T a f i l e l t in Marokko besetzt hätten.
Wetterbericht vom 2. Mär).
Vom Nordwesten her hat sich das Lustdruckmaximum
rasch gegen Ccntraleuropa ausgebreitet und daselbst vielfach
Ausheiterung mit bedeutender Temperaturabnahme verursacht.
— Morgens 7 Uhr melden: Prag— 5-0, Lemberg- 8'8,
Bregenz— 7'2, Ischl— 5 7, Wien— 5-8, Klageiifurt— 6 6,
Graz— 5 2, Laibach— 5 4, Ofen-Pest— 3'3, Ungvar— 20,
Leimannstadt— 2 6, Szegedin— 2-8, Lesina 6 9, Triest— 0'4,
Obir— 19'1, Rathhausberg— 6'6, Sonnblick— 26'4, Sem­
mering— 90 Grad Celsius. In den Hochstasionen und iin
Süden fielen ergiebige Schneemengeii. Görz hatte Abends Ge­
witter, Triest Nachts Schneesall. An der nördlichen Adria
herrscht stürmische Bora, im Süden stürmischer Sctrocco.
Wechselnd bewölkt, strichweise Niederschläge, abnehmender Frost
voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w:— 6-4 Grad, SW I, heiter; P r z e m y s l:
— 7-6 Grad, WSW l, heiter; N e u- Z a q o r z:— 103
Grad, windstill, halb bewölkt; S k o I e:— 6-60 Grad, SW 2,
fast heiter; Czernowitz: —40 Grad, NE 1, bewölkt;
Mährisch-Schönberg:— 6.6 Grad. W 2, Schnee­
fall; E g e r:— 7'50 Grad. N 2, bewölkt; B u d w e i s:
— 6'2 Grad, W 3, bewölkt; T a b o r:— 6-5 Grad, SW 3,
meist bewölkt; N e u m a r k t:— 10 4 Grad, windstill, halb­
bewölkt; Präbichl:— 100 Grad, NW 4, meist bewölkt;
Scheibbs:— 5'8 Grad, NE J, Schneefall.
Geld- u. Handelsverkehr.
Lörlebericht.
Die fremden Märkte waren zwar gestern in bester Laune,
ohne daß sich dieselbe jedoch in einem solennen Aufschwünge
der Effecten aussprach. Es stellten sich vielmehr bei hohen
Kursen Realisirungen ein, die selbst die Schwindelgebiete
Dirnen und Montane nicht verschonten. Die Reserve ist noch
keiner Zuverlässigkeit gewichen, obwohl sich die Depeschen über
nachgesolgle leichte Siege der Briteii überstürzen.— Die Vor­
börse begann unverändert, meist blos zu nominellen Curjen.
Es folgten wohl einige Schlüsse, doch nur zu leicht verstauten
Cursen. Nachdem Alvine von 271 bis 270.25 gewichen, erholten
sie sich aus 271.75. Die Vorbörse schloß auf allen Gebieten
geschäflslos und matt.
10 Uhr: Nominell. Oesterreichische Credit 236.30,
ungarischer Credit 187.25, Anglo 124.50, Union 154.50,
Bankverein 136.—, Läiiderbank 119.75, Boden 24 t.—,
Tabakactien 145.—, Alpine 271.—, Rima 317.—, Mairente
99.35, österreichische Kroneiirente 99.20, ungarische Kronenrente
93.70, »»»arische «Roldrente 98.35, Staatsbahii 137.50, Lom­
barden 27.—, Elbetdal 125.—, Straßenbahn A 135.—,
B 130.—, Türkenlose 126.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.32
bis 118.22, Napoleons 19.29.
10 Uhr 30 Minuten: Alpine bester. Oester-
»eichische Credit 236 40, ung. Credit 187.50, Anglo 124.50,
Union 154.50, Bankverein l36.—, Länderdank 119 50,
Boden 244.—, Tabakactien 144.50, Prager Eisen 591.—,
Alpine 271.75, Rima 316.50, öslerr. Waffen 186.—, Buschtie-
hrader B 303.—, Mairente 99.35, österreichische Kroiien-
rente 99.20, ungarische Kronenrente 93.70, ungarische
Goldrente 98.40, Staatsbahn 137.60 Lombarden 27.—,
Elbelhalbahn 125.—, Türkenlose 126.25, Rubel 2.56, Mark­
noten 118.32 bis 118.22, Napoleons 19.29.
11 Uhr: Schluß dem Verkaufe entsprechend.
Oesterr. Credit...
236.40
Prager Eile».
592.-
Ungar. Credit...
187.25/ Rn»a
316.25
Anglo
124.50
Trisaiter
Union
154.50
Tabak-Actien...
144.50
Bankvereiir....
135.75
Wayensabrit...
186.-
Läiiderbank....
119.30
Wiener Bau...
.
Oeslerr. Boden,.
245.50
Allg. Ban ....
Slaalsbahu....
137.60
Wiener Ziegel...
236.-
Lombarden ....
26.80
3ürfeulofe ....
126.25
Elbetdal .....
125.—
Localbahn...
.
Rordiveslbahn...
121.-
Dux-Boden...
.
Kaschauer ....
.
Wiener Waggon..
Buschtiehrader lit. B.
303.-
Oesterr. Kronenrente.
99 20
Leniberg-Czeruonsitz.
Ungar. Kronenrente.
93.70
Rordbahn ....
—
D!ai-Re„te ....
99.35
Straßenbau A...
135.50 1[ Silberrenle ....
99.25
* B...
130.50 Oeslerr. Goldrenle.
98 80
Dampfschiff....
73.-
Ungar. Goldrente..
98.35
Lloyd
.
'Rudel
2.56
Böhm. Nordbah»..
' Dlarkiioten ....
118.35
Ali'ine
271.-
„ per Ult.,
118.25
Brsixer
Adria
411.50,
384.-.
394.-
19.29
Montan
Napoleons
256.50, Eisenbahnverkehr 220.—, Böhm.
Poldi 148.50, Allg. Elektrische 138.—, Schodnica
Salgo 322.—, Rudolf 136.—, Union Bau 116.50.
12 Uhr 15 Minute»: (T ax a li oii.) Oeslerr.
236.30, Diairente 99.35, ungarische Goldrente
Läiiderbank 119.40, SlaalSbah» 137.60, Lombarden
Alpine 270.25.
Credit
98.35,
26.80,
Pürie füt- laiidwtridlrlinftttche Produkte.
Wie», 2. März. Effeetivgstre, de notirt
amtlich per 50 Kilograinin: Weizen K 7.55 bis K 8 60,
Roggen K 6.50 bis K 6.90, Gerste, mittel, K 6.40 bis K8.50,
Roilgersie K 5.60 dis K 6.20, Fiilleigeisie K 5.25 t»S K 5.85,
Mais, alter, 14 5.80 bis X 6.—, neuer 14 5.45 bis K 5.55, Cni-
qiiantiiiniaiS alter K 6.15 bis K 6.35, neuer K 6.10 bis K 6.30,
Hafer, mittel, K 5.30 bis K 5.50, Prima K 5.60 bis K 5.80,
AiiSstichdaser K 6.— biS K 6.25, Reps K 12.50 bis K 13.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.50.— Die eingetretene Kälte
übte, wie zu erwarten, keinen Einfluß zur Befestigung, nach-
deni aber die gestern gekündigten Getreidequanten bis heute
nur zum Theile Aufnahme fanden, gab das Veranlayung zur
Mattigkeit im Terminverkehre, wodurch auch Effeciivaetreide
feine gestrige nominelle Beteiligung verlor. Ohne Nachtrage
Preise daher unverändert. Jni Terminverkehre wurden heute
1000 Metercentner Weizen, 10X1 Metercentner Roqgen neuer­
dings gekündigt. Bei etwas lebhafter Betheiligung der Svecuta-
tion wurde Weizen per Frühjahr zu X 7.60 bis K 7.58, per
Herbst zu 14 7.92 bis K 7.91, Roggen per Frühjabr zu K 6.62,
und Hafer per Frühjahr zu 145.25 umgesetzt. Anderes nominell.—
Uni 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjabr K 7.57 bis K 7.58,
per Mai-Juni K 7.69 bis K 7.70, ver Herbst K 7.90 bis K 7.91,
Roggen per Frnhiahr K 6.61 b»S K 6.62, per Herbst K —.—
bis K —, DIaiS per Mai-Juiff 14 5.44 bis 14 5.46,
Hafer per Frühjahr 14 5.24 bis 14 5.25, Reps per August-
September K 12.45 bis K 12.55.
Wien, 2. März. S p i r> tu s unverändert. Conliugen-
tirl prompt X 39.60 Geld, 14 40.— Briei.
Lurs- und LandelsderiÄte.
Havre» 1. März. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per März Frcs. 43.25, per Juli Frcs. 44.25.
Slelv-Dork, 1. März, t'i* r o& u c i e n m u r i t.)
Bauiinvolle i» Nei»-Aorl loco 9 7 ,' 1S, i» New-Lrieaiis loco
9.—, in New-Aork per März 9.14, per Mai 9.14,
Raffln. Petroleum Lsiaudaid Wtsite >„ Neiv-^orl 9 90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in cases), tu New-
K 11.10, Petroleum Credit Balances at Oil Cito 1.68,
l 2.70 (Marke „S> rmg Eleais"), Wesim loco 75.—,
per Mai 71-/,, per Juli 71-,,, per September ?P/ S-
Mais per Mai 40'.'z, per Juli 40V,. Zuck-r Fair
Resiniiig Muscovados 3'^, Raiv Eentritugal 4 3 ,,, Rlo-
Kanee Nr. 7 8-/,, Getreidettacht 4P, Schmalz Mark-
Wilcon per Mär; 6.40 prompt, Schmalz Marke Weilern Steam
6.10, BaliniivoUe- :(»nilrei' 15.000 Ballen, Wechsel auf
London <60 Tage Sicht) 4.f-2 :l ,.
Netv-Aork» 1. Mar;. (K a b et t e I e g r a »> m.)
(Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87,
Wechsel aut London (60 Tage Sicht) 4.82V,. Wechsel aus
Paris 5.17'.';, Wechsel aus Berlin 94 7/ 5. Silber (per
Unze) 60.—,' Denver L Rio Grande Preiered 72'/,, Erie
Railroad 38.— first preference, Illinois Centralbatm 113.—,
Lake Sbore-Actien 204.—, Louisville& Nashville 82‘/ v
Union Pacific 39'/ 4.


[ 2023-06-29 10:37:27.676 - 19000302 - Seite 20 ]
Sette 4
Wim. Freitag
JBretftfre« U-lksdlatt-
2. März 1S00
Nr. 4009
Linksseitige Dorranthalbahr» Krems
Grein.
(Jnterefsentcnversammlung in Persenbeug)!
Die am 27. Februar t>. I. in 2li'g^'g'nhci'en der linke-- j
fettigen Tonaurhalbahn Kre-.'-s-Grein in Persenbeug spuigemnoene
Jnteressenienoersammlllng,
s Ackir ließ. Eine solche
Gelb
über di«
Referent
welcher auch die Neich-eaibeaba-
ordneien Lvndesausichug Steiner.
Tr ?f ii i] t e b e r uns
Muhr erschienen waren, hat bei sehr :c>nreicher Bcil'cülgung
seitens der Bevölkerung— es waren 24 Gemeinden vertreten
und unaciabr 20) Interessenten anwe'end— einen allgemein be­
friedigenden Verlaus genommen.!
Bürgermeister ft c i it ti iPersendeug) begrüßte die Bec-
sammlung, insbesondere die genannten Reichsrathsaogeoröncten,
und ertheilte nach einem kurzen sachlichen Ueber blick über die bis­
herige Entwicklung der Badnangelegenheir dem technischen Ver­
treter bei- Jntereisentcncomitds. Tr. Rudolk n r e d e r.^ noo>
Dort zur Aerichlcritatkung über den eerzeuigen Tlanö der Fw.ze.'
Tr. Rayredcr beivrach die einzelnen Pnaftn. die da-.- 'hp;
bis heute durchgemacht, und hob "die he'ondercr: eaö'wier.g'eiien:
hervor, die 'ich kroß des günstigen Ergebnisses der behorbliMeu l
Tracenrevii'ion und »er generellen technischen und mer-amile» Vor«:
arbeiten der Finanzicung ree Unternehmens entgegen'"»«:». Tas•
Eisenbahriminriieriuii: habe das .'rnlachen uu: ihewahrnna einer.
Frachten;» Weisung aus prmcioiellen Grunde» abweiÄich beichieden,>
dagegen die Geiicigtheil au-saesorochen, aus einem anderen Wege
durch eine sinauzielte, staatliche Beihilse das Zustandekommen des
Unternehmens, dessen wirtlüchasklickle und vertehrsvolili'chc Be­
deutung ouerlannt 'uerde, zu ermöglichci'. Tos Ei>enbabnmin:sterü:m
habe auch bereits Erhebiiiigen über die Neiuaoilität der vrojee- s
lirten Bahn cingeleilei, und n'ird wohl nack! Abschluß dcrlclben.-
der umso schneller criolgen iann, als schon seit geraumer Zeit!
ein reiches Actenmateriale darüber vorliegt, zu der Frage der Act j
und ftöhe der zu leistenden staattiaiei: Beihilse Tiellung ne.nmcn.|
Vorläufig sei von dem Ministeriuni die Forderung gestellt worden, l
daß die Slaminacrienzeici'nnngen der einzelnen Gcuieinü.m in be->
glaubigie Form gebrach, werden, ivesbalb es nothwendig sei, daß^
sede Gemeinde bei dem niederösterreichüchen, deüelumgswki'c ober-
Stzerreichücken Äanüesousschuüe um die q«i«plich ersorderiick'e Zu-
irimmung zu der Siammacnenzeichnung cin'chreitc. Nach Erwirkung i
visier Zustimmung wird e; Aufgabe des Jnieresiemencomittzs sein,
von der Regierung bestimmte Ziilicherungen über die in Aussicht|
gestellte finanzielle Beihilfe und die Mirwirtung des Staates an>
der Finanzirung stberbauvr, zu erlangen. In erster Linie müsse s
aber daran gedacht werden, daß leine Unlerbrechung in den tech­
nischen 'Arbeiten eintrete, und die Verfassung des Dctailprojectes
ohne Verzug in Angrifi genommen werde, brr sänke dem nieder-
öi«rreichs>i'>rn Landesausichu'se für dessen lnarkrSstiges Eingreifen
zvh'.':''":- ... Proiecics. wsbeiondere dem anwesenden Landes-
Aneqchitlic ö r r i n e r, der dem Untcrneqmen in wohlwollendster
Weise seine so schänenswerihe Unterstützung ziuheil ivcrden lasse,
und es sei zu hoffen, daß auch der .Herr Abgeordnete M u d r,
der durch, lein Erscheinen in de: Verst'Niunung «in lebhaftes
Interesse an e-r Verwirkirchmig des auch für Lüecosterreich sehr
wichtigen Bahnproscetes bewiesen habe, seinen Einfluß geltend
machen wgrde, daß der oberosterreichiichc Landtag einen namhaften
Betrag in Siaminaenen beschließen werde. Durch das Zusammen-
wirkei^after berufenen Faktoren werde cs vielleicht doch gelingen,
das begonnene Werk zu einem gedeihlichen Ende zu führen,
Abgeordneter Muhr. ergriff hieranf dos Wort, um zu
crllären, daß er mit Allem einverstanden fei, was Dr. M a n-
reder dargelegt habe. und er könne der Versammlung nur die
Versicherung geben, daß er mir seinen ganzen Kräften im ober-
österreichischen Landtage zugunsten des Äahnorojectes eintrete»
werde, Was möglich ist, ;u erreichen, das werde gewiß ge­
schehen.
'Abgeordneter Landesausschiiß Steiner dankte devl Vor­
sitzenden für die freundliche Begrüßung und dem Abgeordneten
Muhr für dessen Zusage, im oberösterreichischen Landtage für
die Bahn eintreten zu wollen: es werde dann leichter sein, bei der
Regierung etwas durchzusetzen, wenn dieselbe sieht, daß beide Länder
das Projekt unterstütze». Tie Bahn sei für Oberösterreich auch aus
dem Grunde sehr wichtig, weil die heutige Sackbahn Mauthamen—
Grein naturgemäß paisi» >ei, und erst durch den 'Ausbau der
Linie nach Krems zu einer Rentabilität gelangen könne, und die
Bahn sei auch für die Commune Wien, insbesondere dann, wenn
die Linie Absdors—Stockeran fertig gestellt sein werde, von un­
leugbar großer Bedeutung. Man müsse im gegenwärtigen Augen­
blicke Einigkeit zeigen, und nicht durch Sonderbestrcbungen, wie
es zum Beispiel die Pöggstallcr durch die Anregung einer Ab­
zweigung von Svitz ist» Mühldorf nach Pöggstall und Jsperdors
— allerdings nicht mit Aussicht auf Erfolg— thun, Verzögerungen
oder Störungen herbeiführen. Man dürfe nicht dem Finanzminister
die Ausrede bieten, daß die Leute selbst nicht wissen, was sie
wolleuz man müsse vielmehr den Eisenbahnminister, der wohl der
tüchtigste in ganz Europa ist, und der dem Unternehmen viel
Wohlwollen entgegenbringt, gegen den Finonzminister unterstützen.
Was die Aktion bezüglich der Entziehung der der Tonau-Tampf-
schisfsahrtsgesellschaft bisher gewährten staatlichen Subvention be­
trifft, so könne er dieselbe nur billigen: ein Theil der Subvention
ließe sich viel besser zur Zinsengarantic für eine Eapitalsouoic
der linksseitigen Donauthalbahn Krems—Grein verwenden. Der
niederösterreichischc Landtag werde voraussichtlich schon Ende
dieses Monates zusammentreten, und dann die vom Landesaus­
schusse beantragte Stammactienzeichnung in der Höhe von
500.000 fl. genehmigen: cs werde aber auch noch ein Zusatz
antrag gestellt werden, worin die Regierung ausgesordert wird,
mit aller Beschleunigung die zum Zustandekommen des Unter­
nehmens nothwendige finanzielle staatliche Beihilse zu gewähren.
Abgeordneter Steiner schloß seine mit großem Beifall auf­
genommenen Ausführungen mft der Versicherung, daß er nickst
etwa deshalb so spreche, uw sich mit der Bevölkerung in einen
Cvntaet zn setzen, sondern weil er das Eintreten für eine so wichtige
Bahnlinie, die im Interesse des Staates, der Länder Nieder-
und Oberösterreich, sowie aller Bewohner der Tonaugegenden ge­
legen sei, aus innerer Ueberzeugung für seine Pflicht als Ab­
geordneter halle.
Ein von Herrn B e c i c k a (Leiben) gestellter Antrag, daß
gegen die Anregung der Püggstaller: die Bahntrace nicht "'direct
von Krems noch Grein, sondern in einer Abzweigung von Spitz
bergauf nach Pöggstall und dann wieder bergab nach Jsperdors zu
führen, wodurch die ganze Strecke von Spitz bis Jsperdors ohne
Bahn bleiben sollte, entschieden Verwahrung einzulegen sei, wurde
angenommen.
Fabrikant Lenz sSarmingstein) beschwerte sich sodann, unter
Anführung zahlreicher Beispiele über die Rücksichtslosigkeiten der
Donau-Dampfichifisahrtsgesellschast, welche sogar anläßlich des letzten
Hochwassers die einfachsten Gebote geschäftlichen Anstandes außer
Gesellschaft verdiene keine Znbventionining:' I a k o b i referirt« nun in eingehender Weise
das Gelb der Lreuerlräqer sei nicht dazu da, daß einige Herren; Finanzirung der Wirth,'chaftsgenoflenschaft. Der
GroßactwnLre recht beouem leben können. 1 sprach folann noch ausführlich über Glasversicherung«
Bürgermeister Jcdek «Toitz. stimmte den Ausführungen des> Oesterreich, durch welche fast allen Glasern der größte und
Borred,,er» vollkommen zu und beklagte sich «ofl, insbesondere- beste The:' der Reparaturen entzogen wird, und hob schließlich
:io r den ganz unzulänglicher,, i,ochst mangelhaften Locawerkebr! die Wohlthätigkeit von Gesellftdaften. wie die „Hammonia" in
brr Donar, tiefe Gesellschaft leiste uns gar „ich»:-: die j Leutschtand. hervor, welche aus keinen nnanziellen Gewim»
J'ttere-st'N der B.-'-i-lkerung seien'ihr gleichgiftig: wir hoben desbalb! abzielt, sondern lediglich die Jnreresten jedes einzelnen
Beranlaliuna. einer Dieder,'ubvcntion'irung derselben dos Wort' Glasers vertritt, und ist dies daraus zurückzuführen,
:.u reden. Wir brauchen und wollen die Donautbasbobn. Die Donau--‘ daß diese Gesellschaft nur aus Glasern bestsdt.— Loriisender
7ampjß üsfsabrt-.-ae,eilschasl brauchen wir nicht; es ist durchaus un- Boriteheistellverireter K r e, b i ch dankte auch diesem Redner
acrechiseriigt. einer solchen Gvlcllschast eine Subvention zu gewäbren.: :m '.stamen der Bersanimluna, welche sich zum Zeichen des
Ter Staat, der dafür Geld dar. muß auch Geld jür eine Balm, die i Tankes von den Sitzen erhob.— Nachdem noch GenosienschaftS«
so nothwendig ist, wie die Donaulvaibadn, haben. Feiner richtet Mitglied R a m m e r die Lortheilc der Elasercompagnie bv-
"-.—---■• leuchtet hatte, wurden ZustimmungS'chrmbrn und Telegramm«
auS Prag und Teutschland verle'en und hieraus die Ver­
sammlung vom Vorsitzenden Vorstekerstellvertreter K r e i b i ch
aeschlo'sen.
Redner an t)ic
Pöggstaller die Mahnung, nicht unüberlegt zu handeln,
mit das Bahuvroject Krems— Grein in Verbindung
mit dem Projccie Zwettl—Amstettcn zustande komm!, könne das^
Innere des Waldvicneks bald zu einer Bahnverbindung kommen.'
Andernfalls aber müßten die Pöagsialler unobftbbore Zeit noch
!var>en. D:. L">ucr yabn sich eb"»a>s gegen die Linie Krems—^
Guiteiwrun« ausgesprochen. Sie itzun das beute auch gegen die i
Aaeweigung von Svitz nach Pügguall. Die Spitzer erklären sich^
mir der ganzen Donsusinoc von Krems bi» Grein solwari'ch.
: cobuikec Beiiall.)
Hieraus beantragte Bürgermeister Gürtler ;Grein.
nachdem er den Abgeordneten den wärmsten Tank au-gesorochen, j
svizende> Der Fn a n z Ni III i st e r hak den Adiunctea der Staats-
Resolution.! schuldencusie Earl Gold sch Midi zum Hauplcassier dieser
Cassc. den Adjuncten vei der Tabardnupliairit in Sncco
Aus der „Mieuer Zeitnng".
Der K a t j e i ha', den Haudelsminiuer Guioo Freiherr»
(fall zu N o> e n b !> r g und E u l in d a ch zum Präsidenten
'der Cenkralcommifiion für dis Weltausstellung in Pari-
i ernannt: dem Großhändler und Rsalrkätenbesiner Wilhel»
H l r s ch in Wien das Ninertreuz des Franz ZoietsordenZ ver-
Die in ?1ngclegc»heiten der vrojecticien linksseitigen
T o ii a u l h a l b a h n Krem s--G rein am 27. Februar 1900
in Persenbeug tagende Veriammlnng von V-'rrretcrn der i:n
boiiiiuticn Bezirke Pöggstall gelegenen Genuiuden: Penendeug,
Wei.'.'neqg. Leiben. Klein-Pvcknarn. Blarboch Kriimmnnßba'.ini.
Small Marbach. töotrsdors. Hoiam:, Priel ,'Jsvcrdorsz, Kollniv,
'Anstel:en. Fritzel-.-dorl. Rusjendors, Altenmarkr. Münichreird.
Aurate-berg, Har:, lind von Vertretern der in: politischen Bezirke
Perg gelegenen istemeinden: Grein, Sk. Rikola .Sarmingstein,
Sirudc»', sowie von eirca 200 Fniercsienien, sprich! dem nieder-
oikerraichijaien Landesousschuise für ae'scn Eingreifen zugunsten
der projcckirlen tink-.-se.iriaen Drmauißalbahn Krems—Grein den
wärmsten Tank aus und nimmt mit Befriedigung zur Kenntins.
daß auch die oberostcrre^
geneigt sind, das Zi^
zielte Beihilse zu iördern; sie gibt hierbei der Erwartung 'Ausdruck,
daß die von der Regierung eingeleiteten Erhebungen über die
Rentabilität des Unternehmens, bezüglich derer schon seit längerer
Sebastian Albanese zum Seeretär daselbst ernannt.
Ter Z u >! l; m i n: i: e r hat die Gerichtsadiuncte«
Dr. Leo Bern ii in Waqstadt nach Friedet, Dr. Josef
Nrbanck in Bustritz bei Jglau nach Prerau, Tr. Johann
Panel in Frelstadt »ach Müglrtz. Dr. Earl N e s v c r a
in Glbenschltz nach Olmütz versetzt', ferner verliehen
den Gcrichtsadjiincrcu mr den inährisch-schlejischen Ober-
landesgcrichlssvrengsl Gerichlsadjunctciistellen mit be­
stimmten Tienstorten, und zwar dem Dr. Hermann Leichter
in Wagstadt und dem Dr. David Legrer in Jägerndors;
! endlich ernannt zu Gerichtsadjuncten die Auscultanten: Emil
i >y i a I a für Eibenschitz, Ottokar Poisl für Wiaitadll,
:rrerchi>che Landesvertretung und die R-gi-rung, Jaroslav V o j t i s e k für Bustritz bei Jglau, Tr, Erwin
i'tandckl'mmen des Balchvrojecres durch s'nan- Bukowsk, für Freistadt, endlich Dr. Anton Glos.
P ranz E m e j k a l und Dr. Morimilian K u l k a für den
berlandesgerichtssprengel.
Der Handelsminister hat der Dlederwahl des
.Hinausschiebuiig, oder auch nur Verzögerung der technischen Arbeit
bieten werden.
Tie Bevölkerung der Tonaugegenden von Krems bis Grein
ist eimnüthig der Ueberzeugung, daß ihrem wiribschaillichcn Ber-
sallc nur durch die vroscctirie Bahiilinic begegnet werden kann: sie
erhofft daher von den 'Abgeordneten der beiden Länder Nieder- und
Obeiösterreich die thalkrästigste Unterstützung dieses Projectes in
den hohen Vertrelungskörpern, und die volle Würdigung der seitens
der Gemeinden bercirs gebrachten und nöthigenfalls auch noch in
der Zukunft zu bringenden sinanzielleu Opfer. Tic Verlamuilung
richtet an den ?derrn Eilenbahnminister im Vertrauen auf dessen
Gerechtigtcik und Objectioität, die Bitte: Im Hinblicke auf die
bereiis aucrkanuie Dringlichkeit und ^Bedeutung des Bahnprosectes
Krems—Etrein das ilköibige veranlassen zu wollen, daß die Ba»
aussührung, und vor Allem zunächst die Verfassung des Delail-
vrojecteS ovne Verzug in 'Angriff genommen werde.
Tie Resolution wurde einstimmig angenommen, und sodann
die Versammlung, welche von Bürgermeister H o r n ß in würdigster
Weift geleitet worden war, nach nahezu zweistündiger Tauer
geschlossen.
des Robert P r, m a v e s i zum Vicepräsidentrn der Handels­
und Gewerbekammer in Olmütz und des Carl L e m a ch zum
Präsidenten und des Heinrich I a n o t t a zum Vra-
vräsivente» der Handels- und Gewerbekamlner in Trovvau für
das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Gemrrlie.
Lerautrvortllcher Schriftl«1«r: Georg Ruhsa».
(Gründung der „«tlascrcompaanie'sts Schon seit
einem Jahre ist ein Conntä von Plitgliedern der Glaser-
genvssenfchaft unter dem Lvrsitze des unermüdlichen Vorstehers
G l ö ß l thätig, um die Vorarbeiten für die G r ü n d u n g
einerWienerGlasercompagnie-u bewältigen.
Die Berathungen sind nun so weit gediehen, daß Vorsteher
G l ö ß l für Zeltern Nachmittags in die Lolkshalle des neuen
Rathhauscs eme außerordentliche Generalversammlung ein­
berufen konnte. Zahlreiche Mitglieder waren erschienen, um den
Bericht über dieÄrbeitendesComitösentgegenzunehmen.Porsieher
Glößl begrüßte die Erschienenen, insbesondere denGenoffen-
schaftsinstructor, HandelskammerrathAdler, auf das Herzlichste
und stellte als Vertreter der Gewerbebehörde den Magistrats-
obercomniisickr Dr. B u d a u vor. Vorsteher Glößl gab
nun eine ausführliche Geschichte über die Vorgänge in der
Genossenschaft seit dem Jahre 1529 und wies auf die Lehren
hin, die man aus den Ereignisien ziehen kann. Eines der
wichtigsten Ereignifie in der Geschichte der Geliosseiilchast ist
unstreitig die Gründung einer Wiener Glaser-
compagnie. Die Wiener Glaser haben die Erfahrung ge­
macht, daß es im Jnteresie ihres weiteren Fortbestandes unbe­
dingt nothwendig ist, nach dem Beispiele anderer Genossen­
schaften zur Selbsthilfe zu greisen und sich zu
vereinigen, uni sich von den Fabrikanten unab­
hängig zn machen und die Neuerungen auf dem Gebiete
der Glasindustrie zum Wohle des gesaminken Standes sich zu
eigen zu machen. Die Wiener Glasercompaanie wird eine
WirthschaftSgenossenschast mit beschränkter Haftung sein. Der
Zweck der Compagnie ist der E i n- u n d V e r k a u f v o n
Tafelglas, sowie die Errich tung eines eigenen
Sandgeblüses, einer Kittfabrik, einer G l a s-
ä tz e r e i u. s, w. Die Glasercompagnie strebt an, daß der
Detailverkauf des Tafelglases von den Fabrikanten nicht
mehr betrieben wird, sondern daß die Fabrikanten
das Glas lediglich der Compagnie liefern; dadurch soll dem
Unwesen gesteuert werden, daß andere Gewerbe und Pfuscher
in den Niederlagen fertiges Tafelglas einkaufen und ein­
schneiden, und dadurch die befugten, für die Ausübung ihres
Gewerbes steuerzahlenden Glaser in ihrem ohnehin geringen
Erwerbe auf das Schwerste schädigen. Ebenso soll in Hinkunft
der Uebelstand beseitigt werden, daß größere Baulichkeiten
direct von den Fabrikanten übernommen und Glaser
nur als Strohmänner vorgeschoben werden. Redner forderte
zur eifrigen Unterstützung de- neuen Unternehmens auf, weil j
dasselbe die Bürgschaft für ein Emporblühen des Gewerbes-
bietet. (Lebhafter Beifall.) Den« Vorsteher wurde der Dank
durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen. Vorstandsmitglied
Sport.
(Wiener JubiläumsprciS.f Für daS große 47.000
Kronen-Rcnnen des Freudenauer September-MeellngS wurden
nicht weniger als 73 Untcrschr:sten abgegeben, darunter nicht
weniger als zehn aus Deutschland. Von den hervorragenden
österreichischen Pferden, die für dieses Rennen engagirt wurden,
nennen wir „Karral", „Busserl", „Per ButterS", „Capo Gallo".
„Attila", „Vivo", „Rio tinto", „Enzio". „Jncroyable",
„Polonius", „Bonvivant", „Timar", „Kara", „Jro",
„Galifard", „Angely", „Cultur«", „Slernbusk", „Topromene",
„Adoma", „Cid". „Boho". AuS Deutschland wurde gleichfalls
sehr gute Classe engagirt, so „Namouna", „Missouri".
„Smaragda". „Petrarca", „Doste", „Zürich", „Altgold",
„Willi", „Fuoco" und „Rupie". Erfüllt von letzteren nur
„Namouna" ihr Engagement, so dürfte der JubiläumspreiS
1900 einer der interest.mtesten der letzten Jahre werden.
fPreiS von Karlsbad.! Unter den Karlsbader Rennen,
deren Schluß gestern Abends zu erfolgen hatte, wurde be.
sonders gute Äasse für den Preis von Karlsbad (23.000 Kr.,
2400 Meter) engagirt, und zwar von öfterreichisch-ungarischen
Rennställen unter Änderen .Kartal", „Per Butters", „Capo
Gallo", Rio tinto", „Enzio"> „Jncroyable", „Polonius",
„Bonvivant", „Timar Kara", „Pilatus", „Galifard",
„Mlndegy". „Aiigely", „Culture", „Sternbusk", „Topromene".
Aus Deutschland wurden genannt: „Standarte". „Smaragd»",
der Sieger des Preises des Ackerbauminifteriums in Ofen-Pest
„Geranium", ferner „Petrarca", „Zürich", „Miffouri",
„Fanfalla", „Starost" und „Rupie".
Theater vou Heilte:
K. k. Hos-Bnrgtheater. „Der .Herr Ministerialdirektor".
Anfang 7 Ubr.
K. f. Hof Oprrutheater. „Don Juan". Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. „Der wilde Rittineifter".
Anfang' ,8 Uhr.
Deutsches Volkstheater. „Die Lügnerin". „Das Versprechen
hinterm Herd", Anfang V,8 Uhr.
Raimundtheatcr. „Sprechen Sie mit Mama". Anfang '/.8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der arme Jonathan". Anfang 7 Uhr.
Carl-Theater „Rbodope". Anfang V,8 Uhr.
Theater in der Iosefftadt. „Die Frage an das Schicksal".
„Er, sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".
Anfang l liß Uhr.
Jantsch-Theater. „Pariser Leben". Anfang >/,8 Uhr.
Urania-Theater. „Der Kreislauf des Masters". „Nach Trans­
vaal". Anfang Uhr.
Heidelbeerwein.
Alt«» btmrtrtf«, diSieckickik» Mittel Sei Dvlenterie. Dmmkatarrbe imb Stedi«
Durchsiille. Au habe» in allen
83«2
Die SS nch f« ■* m von
Paul Maria Lacroma'S fesselndem Roma»
„ftoli me taMgere 44
ist burck alle BuLIianblungcn zu bqiehen.
Vreis ekeg. vrolch. 4 Arinen 80 Keller.
Secetsion: Hfrachlvaud K Kranen.
E. Pierson'S Verlag» Dresden.
Druck von Gruft Veraani L Comp, (verantwortl. Leiter: Cdm. Ballaba«.)

