
[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 1 ]
Preis diese* Nummer:
2a tvie«: 8 h; tu der proviu;: 10 ki.
s
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr. 12. 974.
Bezugsbediuauiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Traftk abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus: monatl.
L. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbst K. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. L 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25 Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: viertelj. K. 16.—.— Nnr für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. L 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
Ankündigungstanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Iosessgage 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postsparcassen-Änweisungs-Nr. 816.883.
Ur. 4149. Wien» Sonntag, 22. Juli 1909. X!!. Jahrgang.
Ueverflüfflge Erörterungen.
Seitdem, wenn wir nicht irren, in einem tschechi­
schen Blatte— diese Constatirung ist nicht ohne Be­
deutung— wieder einmal der Gedanke einer Ver­
schmelzung der Christlichsocialen Bereinigung des Ab­
geordnetenhauses mit dem Club der Katholischen
Volkspartei ausgesprochen worden ist, will dieses
Thema nicht wieder von der Tagesordnung ver­
schwinden, es wird vielmehr immer wieder von Neuem
eingehenden Erörterungen unterzogen, als ob es
wirklich nichts Wichtigeres und Dringenderes gäbe,
als die Discussion über eine Frage, die gar nicht
actuell ist und— wie die Verhältnisse liegen—
^überhaupt niemals actuell werden kann. Wir haben
-gedacht, dem müßigen Hin und Wider über das plötzlich
aufgetauchte Fusionsgcrücht ein schleuniges Ende dadurch
zu bereiten, daß wir vor Allem der Wahrheit gemäß
feststellten, daß Verhandlungen über ein Zusammen­
schließen der beiden Parteien gar nicht stattgefunden
haben und daß solche auch zwecklos gewesen wären,
da dem Jneinanderaufgehen der zwei Fractioncn eine
ganze Reihe schwerwiegender principieller Unterschiede
der Programme entgegenstehen. Trost dieser Consrari-
rung sind in den letzten Tagen in der conscrvativcn
Provinzpresse zahlreiche Artikel erschienen, die mitunter
in ziemlich leidenschastlicher Weise die Gründe erwogen,
die für und wider die angeblich geplante Fusion
sprechen. Wir sind heute in der Lage, gerade unter
Hinweis auf das in den eben erwähnten Artikeln Ge­
sagte neuerdings auf das Bestimmteste erklären zu können,
daß es ganz unmöglich ist, zwischen den christlich­
socialen Abgeordneten und der Katholischen Volks-
Partei ein innigeres Verhältnis anzubahnen, geschweige
denn eine Vereinigung der beiden Gruppen zu bewerk­
stelligen.
Wir haben bekanntlich als einen der Haupt-
unterschiede zwischen den beiden Parteien den Umstand
bezeichnet, daß die Christlichsocialen, beziehungsweise
die Antisemiten, den protestantischen ganz ebenso wie
den katholischen Christen, sofernc er nur arischer Ab­
stammung ist, freudig als Mitkämpfer in ihre Reihe
aufnehmen, während die Anhänger der Herren Doctor
Kathrein, Tr. Eben hoch u. s. w. auf dem exclusiv
katholischen Standpunkte stehen und das confessionelle
Moment somit zum tonangebenden in ihrem Programm
machen. Daraus allein ergibt sich eigentlich schon, daß der
hier bestehende Gegensatz ein unüberbrückbarer ist,
denn er führt zu grundverschiedenen Auffassungen
einzelner hochwichtiger Fragen. Eine solche Frage ist
zum Beispiel die Schulsrage. Tie Antisemiten stehen
auf dem Standpunkte, daß sowohl aus Motiven, die in der
Racenthcorie liegen, als aus vorwiegend nationalen
und ethischen Beweggründen die Trennung der christ­
lich-arischen von den jüdischen Schulkindern anzu­
streben und durchzuführen sei, woraus sich selbstverständ­
lich die weitere Forderung ergibt, daß die christliche
Jugend auch nur von nichtjüdischen Lehrern
unterrichtet werde. Tie Katholische Volks­
partei verlangt dagegen schlankweg die con-
scssionclle Schule. Verschiedenes deutet darauf
hin, daß es ihr dabei weit mehr um die Trennung
der christlichen Confessionen, als um die Ausmerzung
des jüdischen Elements zu thun ist, denn in einem
Artikel der „Neuen Tiroler Stimmen", der sich mit
dem Fusionsgedanken beschäftigte, wurde in sehr ab­
sichtlicher Weise betont, daß der Verfasser die Er­
fahrung gemacht habe, daß jüdische Schüler auf
die Erziehungsresultate ihrer nichtjüdischen. Mit­
schüler keinen ungünstigen Einfluß übten.' Diese
Auslassung beweist, wie tief die Kluft, ist, 'die
nur allein in dieser Frage zwischen den Antisemiten
und der Katholischen Volkspartei besteht, die nicht nur
gegen den getauften, sondern unter Umständen sogar
gegen den ungetausten Juden nichts einzuwenden hat,
dagegen die Christen nicht katholischen Bekenntnisses in
Acht und Bann erklärt.
Die Antisemiten besitzen übrigens eine ganze Reihe
von Programmpunkten, die der Katholischen Volks­
partei ganz und gar nicht gefallen. Der Racenanti-
semitismus wird als ein „unchristliches Judentodt-
schlagen", das an Ketzerei grenzt, bezeichnet, die Nicht­
anerkennung der bischöflichen Autorität in nicht kirch­
lichen, insbesondere in politischen Angelegenheiten er­
weckt gleichfalls den Verdacht der Häresie und so gibt
es noch sehr Vieles, was sich trennend zwischen den
beiden Parteien schiebt und eine Vereinigung derselben
als ausgeschlossen erscheinen läßt.
Wenn man die Frage einer eventuellen Fusioni-
rung der Katholischen Volkspartei mit den Antisemiten
in Erwägung zieht, darf man vor Allem auch nicht
daran vergessen, welchen Umständen die antisemitische Be­
wegung ihrEutstehen und ihr raschesAnwachsen verdankte.
Eine katholisch-confessionelle Partei würde niemals den
Wiener Gcmeinderath und den niederösterreichischen
Landtag erobert haben und sie wäre auch nicht im­
stande, den mit so schweren Opfern in Besitz ge­
nommenen Boden zu behaupten. Der echt demokratische
Zug, der durch die antisemitische Bewegung ging, hat
dem Pscudosreisinne der Judenliberalen den GarauS
gemacht und das Talmuddeutschthum derjenigen, die
den Juden als „Stammesgenossen israelitischer Eon-
Lin böser Zufall.
(Nach dem Englischen.)
In jenem Zeitpunkte wohnte ich in Sevenox und hakte
eine Saisonsahrkarte nach London, wohin mich dreimal
wöchentlich meine Pflichten als Journalist riefen. Meist
benützte ich den Zug um 4 Uhr 55 Minuten zu meiner Rück­
kehr, und da ich keine Zeit verlieren wollte, pflegte ich un­
mittelbar vor dessen Abgänge zu kommen. Einmal jedoch,
es war an jenem für mich denkwürdigen Tage, kam ich in­
folge der verschieden gehenden Uhren etwa zwanzig Miniiten
früher aus den Bahnhof. Ich begab mich in den Warte­
saal, ließ mich aus einem der Tivans nieder, zog die Zeitung
aus der Tasche, und las.
Anfänglich war ich allein, bald darauf aber trat eine
Dame mit einem kleinen Kinde in den Armen ein, sah sich
im Saale um, als suche sie Jemand, und setzte sich an
meine Seite. Sic war jung und hübsch, doch lag in ihren
Gesichtszügen ein Ausdruck des Kummers, der durch die
Trauerkleider, welche sie trug, noch erhöht wurde.
Das Geschöpf auf dem Schoße der Frau konnte mir
weniger gefallen, denn es entwickelte eine wahre Meister­
schaft darin, eigenthümlich widerliche Töne auszustoßen und
krampfhaft das Gesicht zu verzerren, was aber dessen Mntter
nicht hinderte, es mit zärtlich-liebevollen Blicken zu be­
trachten. Durch eine der ruhelosen Bewegungen, welche das
Kind machte, warf es einen Handschuh, den die Dame von
von ihrer Rechten abgezogen hatte, aus die Erde. Ich hob
den Handschuh aus und reichte ihn seiner Eigentliünterin
mit den Worten: „Für mich wäre er wohl zu klein."
Tie Dame dankte lächelnd, und daniit >var das E>s
gebrochen. Sie begann zu plaudern und erging sich in
Lobpreisungen aller möglichen Vorzüge und guten Eigen­
schaften ihres Kindes, die man dein widerwärtigen Balg
wahrhaftig nicht ansah. Während die junge Frau sprach,
bemerkte ich, daß sie erwartungsvoll, säst ängstlich, ivicde rholtz
nach der Eingangsthüre hinüberblickte. Diese össnete sich,
ein Träger steckte den Kops herein, doch verschwand er
sogleich wieder. Dieser geringfügige Umstand mochte eine
Erinnerung im Gedächtnisse meiner Nachbarin ivecken, denn
sic rief plötzlich: „Mein Gott, ich habe ganz und gar auf
Milch für das Kind vergessen. Dar, ich es eine Minute
bei Ihnen lassen? .... Ich laufe nnr in die Restauration
hinüber"
„Mein Zug... versuchte ich einzuwenden.
„C, ich bin viel früher wieder zurück", unterbrach mich
die junge Frau, legte das Kind au meiner Seite nieder, und
eilte jori. Um der Gejabr zu begegnen, daß das Kind auf
die Erde falle, mußte ich nnch entfchließen, es an mich zu
nehmen. In diesem Augenblicke ging die Thüre aus, und
hcreingeschossen kam niein Freund George Cornwallis, ein
leichtfertiger Patron, und arger Spötter, den ich sonst ganz
lieb hatte, doch gerade jetzt, unter allen Menschen am
wenigsten zu sehen wünschte.
„Was treibst Tu denn da?" fragte er erstaunt.
„Was soll ich denn treiben?" erwiderte ich und fühlte,
daß ich bis über die Lhren roth wurde.
„Ein häßliches Ding", fuhr George fort, nachdem er
das Kind neugierig betrachtet hatte.
„Tanke Gott, daß seine Mutter Dich nicht gehört hat."
„Wessen Kind ist cs?"
„Was weiß ich."
„So, das weißt Tn nickt? Kölnisch! Und ivas machst
Tu daniit?"
„Ich halte cs.. ."
„TaS sehe ich!" lachte mein Freund spöttisch. „Unge­
schickt genug stellst Tu Tick dabei an. Wenn Tn sortsährst,
cs in dieser Weise zu galten, wirst Tn bald einen Brei in den
.Händen baden. Ein Kind ist ja kein Wolliack. das inuß map
cktvas zarter und behiitkomer anfassen. Uebrigens erkläre
mir, ivie T» zu dein .Kinde kommst?"
In wenigen Worten berichtete ich den Hergang der
Sacke.
„Tann wünsche ich Tir Geduld und viel Vergnügen",
lachte mein Freund, nachdem ich geendet hatte. „Als ob Tir
nicht bekannt wäre, was bei Tomen Einkäufe zu bedeuten
haben?"
„Es handelt sich um keine Einkäufe, sondern sie ist
nur gegangen, um Milch zu holen", brummte ich ärgerlich.
„Und wenn sic am Buffet steht, kommt ihr Alles Mög­
liche in den Sinn", erwiderte George achselzuckend, und
zog seine Uhr. „Auf alle Fälle niußt Tn Tick gefaßt
inachen, den Zug zu versäumen, es bleiben Tir nur noch
drei Minuten znr Verfügung."
„Sh!" ries ich erschrocken. „Was aber soll ich thun?"
„Ich lvürde das Kind einem Träger übergeben nitd
diesen hier warten lassen, vorausgesetzt natürlich, daß Tcine
Erzählung nicht bloße Erfindung ist".
„Eriiiidung!" wiederholte ich entrüstet. „Kannst mir
glauben, daß ich nie iveniger zum Scherzeit aufgelegt war,
als in diesem Augenblicke. Rnie mir einen Träger."
„Tas werde ich bleiben laiien, Freund, in soicke An­
gelegenheiten zarter Natur mische ick mick nickt. Leb' wohl
iind ein gutes Ende!" lachte der abscheuliche Mrnich und
war verschwunden.
Ick stürzte zur Tbüre »nd sah ans den Vorplatz hinaus,
wo buntes Gewirr herrichte. ?f„ mir wollte ein Träger
vorübereilen: ich hielt ihn fest, legte ihm das Kind in oie
Arme, und tagte hastig:
' „Hatte das cinnt Augenblick... ick bin g!e>ck im-her
da... Hier einen Sckilluig tiir Deiiio Mühe."
Ter Träger sagte etwas, ick aber hörte nickt ani i' a,
sondern rannte spornstreichs fort, dem Zuge zn, wo ich di?
erste beite Eonvi-rbure an»riß. dom nur, um betroffen zurnct-
zupralt-'n, denn drinnen saß niemand Anderer, als sie
Tarne, welche mir inr Kind anvertraut halte. Ich teilte
mehr dem Impulse des Augenblickes, als der kleb,leg"!'?,
daß teil rnirti die Waagontbnre wied-r 'uicblua. i-.-d im
anstoßenden Eanp« eine Zuflucht suckle. (■ war höchste
Zeit geweien. den» icke '. setzte sich der Zug in Bewegung.
KllD KW bei Gesmnungs-Genoffen.
r-


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 2 ]
Dorisches V-lksdlatt«
Nr. -4149
Sekts 2 Wien, Sonnrag
fession" gelten ließen, konnte nur durch eine Partei
ad absurdum geführt werden, die mit ihrem Anti­
semitismus auch eine gut nationale Gesinnung verband.
In einem dreimal wöchentlich erscheinenden Blatte,
einem Ableger des „Vaterlandes", in dem ein Herr
Adam T r a b e r t sein politisches Licht leuchten zu
lassen pflegt. wurde kürzlich der Meinung
Ausdruck gegeben, daß ein oder der andere Führer der
Christlichsocialen heute auf der Ministerbank sitzen
würde, wenn die Christlichsocialen den Antisemitismus,
wie ihn das „Deutsche Nolksblatt" vertritt, bei Zeiten
abgeschworen und politische Bettgenossen der Katholischen
Volkspartei geworden wären. Das ist m ö g l i ch;
ganz sicher aber würden, wenn dies geschehen wäre,
sowohl im Wiener Rathhause, als auch in der nieder-
österreichischen Landstube heute noch judenliberale
Majoritäten schalten und walten, denn die Fusionirung
würde von Tausenden von Antisemiten mit dem Abfalle
von der christlichsocialen Partei beantwortet
werden. Im Sinne des Herrn Trabert würde
es ja gewiß auch jetzt möglich sein, die beiden i
Fractionen im Abgeordnctcnhause zusammenzuschweißen,
die antisemitischen Wählerschaften Wiens und Ricder-
österreichs aber würden diese politische Transaction
nie und nimmer gutheißen und die christlichsocialen
Abgeordneten würden eine Partei ohne Parteigenossen
darstellen.
Schon die verschiedene Auffassung des confessivnellen
Momentes und derJudenfrage würden weitaus genügen, um
eine Verschmelzung der Christlichsocialen und Katholisch-
Conservativen in eine Partei unbedingt auszuschließen.
Dazu kommt aber noch das Verhalten der „Volkspartei"
in nationalpolitischen Fragen. In der Zeit des ärgsten
Bedrängnisses des Deulschthumes sind die Herren
E b e n h o ch, K a t h r e i n u. s. w. Bundesgenossen
der Slaven gewesen und sie geben sich, nachdem durch
die Obstruction der Jungtschechen die Rechte formell zu
bestehen aufgehört hat, alle erdenkliche Mühe. es wieder
zu werden, trotzdem Herr Dr. S t r a n s k y ihnen
die unverschämtesten Dinge in's Gesicht sagt. Die
Christlichsocialen haben ihren Platz auf der Linken ein­
genommen und sie haben ihn behauptet, weil es nicht
nur die Pflicht aller deutschen Parteien ist, in nationalen
Angelegenheiten gemeinsam vorzugehen, sondern auch
deshalb, weil es die politische Klugheit gebietet,
dem liberalen Einflüsse innerhalb der deutschen Ge-'
cksreinbürgschaft ein Gegengewicht zu bieten. Wenn durch
die Fusion mit der Katholischen Volkspartei diese für
die Gemeinbürgschaft der Deutschen gewonnen werden
könnte, dann ließe sich die Sache vielleicht noch über­
legen. Wie aber die Verhältnisse liegen, zieht es Herrn
Dr. Ebenhoch und seine Freunde mit magischer Gewalt
zu den nationalen Gegnern der Deutschen, zu den
Tschechen, hinüber und diesem Zuge zu folgen, würde
einen schnöden Verrath an der Vergangenheit, an der
Gegenwart und an der Zukunft der deutschantisemiti­
schen Bewegung in Oesterreich bedeuten. Und das ist
einer der Hauptgründe, weshalb aus der Vereinigung
der beiden Fractionen nichts werden kann und alle
weiteren Erörterungen über dieses Thema zwecklose
Zeitvergeudung wären.
Der Krieg in China.
Am gleichen Tage, als wir die Frage auswarfen, was
es denn mit der chinesischen Flotte, von der man weiß, daß
für dieselbe in den letzten Jahren bedeutende Summen ver­
wendet, und daß sic um eine nickt geringe Anzahl von
Schissen allcrmodernsten Baues aus den allerbesten und
renommirtesten englischen, amerikanischen und deutschen
Schiffswerften vermehrt worden sei, für ein Bewandtnis
habe, wo dieselbe gegenwärtig stationirt sei und ob Garantien
vorhanden seien, daß sie den, gegenwärtig größtenthcils
im inneren Gelben Meere concentrirten Schissen der ver­
bündeten Lullurmächte nicht in den Rücken fallen werde,
erschien in den „Hamburger Nachrichten" ein, ofscnbar von
berufenster, bestinsormirter Seite inspirirter Artikel, welcher
sich mit der gleichen Frage beschäftigt, und zu dein keines­
wegs beruhigenden Resultate gelangt, es sei der Flotte
gelungen, nach Norden zu entwischen, und Niemand kenne
ihren gegenwärtigen Aufenthalt. Uns bereitet die Ueber­
einstimmung unserer Ansichten und Befürchtungen mit den­
jenigen des Hamburger Blattes eine begreifliche Befriedi­
gung, eine Befriedigung, welche uns den Vorwurf des ehe­
maligen deutschen Gesandten am Hofe zu Peking,■ Herrn
M. v. Brandt, welcher dem größten Theile der europäischen
Presse eine unrichtige Auffassung von der ostasiatischen
Frage tadelnd vorzuhalten beliebt, sehr leicht verwinden
läßt. Tie von uns ausgesprochenen Zweifel, daß dein gegen­
wärtigen Bicekönige der beiden Kwangs (— (lauton) dem
alten, pfiffigen Diplomaten Lihungtschang, dem es sein
großes Vermögen erlaubt, durch einen Schwarm von Spitzeln
in allen Provinzen, und in der Hauptstadt, und bei Hofe
selbstverständlich in erster Linie, die Stimmung des ganzen
großen Reiches, insonderheit die der maßgebenden Persön­
lichkeiten, jeden Moment zu erfahren, wird übrigens selbst
Herr v. Brand, dem es an Erfahrungen mit den schlauen
diplomatischen Kniffen des allen Fuchses wahrhaftig nicht
fehlt, theilen, und wench er daraus vielleicht erwidern sollte, j
Li habe sein Wissen vom drohenden Ausbruche der Boxer-
bewegung vor den Fremden aus dem Westen deshalb ver­
heimlicht, um Europa nicht vor der Zeit, und eventuell
sogar ohne Grund aufzuregen, so müssen wir im Ernste
bekennen: „Die wahre Liebe ist das nicht." Tie Zeiten,
welche, Herr v. Brandt, in China verlebt hat, sind längst
vorbei, und er wird zugeben müssen, daß im blumigen Reiche
der Mitte Vieles seither anders geworden ist. Wer hätte
zu seiner Zeit daran gedacht, daß die Zopfträgcr einer
nationalen Erhebung überhaupt fähig seien, daß sie an
einem einzigen Punkte allein, wie dies in Tientsin gegen­
wärtig der Fall ist, einer erlesenen europäischen, ameri­
kanischen und japanischen Truppenmacht von über 20.000
Mann würden den entschlossensten Widerstand leisten könne»,
daß ebendieselben Chinesen, von denen erst später erzählt
wurde, sic versteckten sich beim Abfeuern der Kanonen feig
hinter Erdhügeln, und daß sie es nie lernen würden, mit
Gewehren und Kanonen, welche sic angeblich verrosten ließen,
umzugehen, weil sie als Anhänger der Religion Buddha's
die Anwendung thierischen Fettes pcrhorrescirten, nun
plötzlich als vorzügliche, ebenso kühne, als genaue Scharf­
schützen sich entpuppen würden? Ehemals Pflegte man über
die naiven Chinesen zu lachen, weil sie sich angeblich die
ältesten, schlechtesten Luntenflinten, Donnerbüchsen, Kar-
taunen und längst ausrangirtc Kanonen um schweres Geld
aufschwatzen ließen. Ueber wen soll man heute lachen, da
die Berichte vom Kriegsschauplätze in der Provinz Tschili
übereinstimmend zu melden wußten, daß die besten Schifss-
geschütze der verbündeten Marineartillerie denen der Chi­
nesen nicht gewachsen seien? Das Alles liest man sich zur
Zeit des Herrn v. Brandt in Peking nicht träumen. Und
22. Juli 1900
daß die Diplomatie am kaiserlichen Hofe zu Peking, wir
müssen gestehen, daß darunter die europäische, und nicht die
chinesische, gemeint ist, welch' letzterer die Boxcrrcvoltc schwer­
lich so unverhofft gekommen sein dürste, als sie es^ossenbar
gerne glauben machen will, nicht ans der .Höhe der Lttualion
gestanden zu sein scheint, wird durch das Blutbad von Peking
handgreiflich und leider zum größten Schaden Europas dar-
gethan. Noch in seinem Artikel vom 1. Juli, welcher in
der „'Neuen Freien Presse" erschien, hielt Herr v. Brandt
die Lage in China für gar nicht so ernst. Heute dürste der
der Herr Gesandte a. T., dessen sonstige Verdienste um
die civilisatorischen Einflüsse ans den fernsten Osten Asiens,
und dessen Verständnis für die damaligen Verhältnisse in
China wir lopal anerkennen, anderer Ansicht geworden sein.
Noch eine andere unserer Anschauungen über die
momentane Lage in China, welcher wir übrigens schon
bei den ersten Nachrichten über Unruhen daselbst, Ausdruck
gegeben haben, wurde uns durch die Zuschrift eines gebildeten
Mannes, der längere Zeit im blumigen Reiche der Mitte
geweilt hat, wiederum bestätigt: daß nämlich die ganze
Revolte zum großen Theile ein antisemitisches Gepräge be­
sitzt, wenn sich diese Thatsache auch dem, in religiöser Be­
ziehung an und für sich äußerst toleranten Zopsträger,
nicht direct als solche offenbart. Aber es ist ja in der
Regel der Werdegang dieser immer mächtiger emporflam­
menden, immer weitere Kreise erfassenden historischen That­
sache der, daß sich der Raeenanlisemitismus erst aus der
Antagonie christlicher und jüdischer Interessen aus allen Ge­
bieten und aus der Verschiedenheit christlicher und jüdischer
Moralanschauungen, von anderen Entstehungsursachen ganz
abzusehen, herausentwickclt. Und daß China einen ähnlichen
Proceß, eine ähnliche Läuterung durchzumachen bestimmt ist,
wird durch die Boxcrrevolte ganz ttar, und es wird auch
in China allmälig zu einer reinlichen Scheidung zwischen
Juden und den anderen Nationen und Raren kommen.
Es dürste nicht ohne Interesse sein, auf die ver-
! gangenen Schicksale der Söhne Sems in China einen kurzen
Rückblick zu thun. Schon im II. Jahrhundert vor Christi
soll eine Auswanderung hebräischer Familien nach dem
fernsten Osten Asiens stattgcsundcn haben: geschichtlich aber
lassen sie sich daselbst erst gegen Ende des I. Jahrhunderts
nachweisen, zur Zeit, als die römischen Seefahrer die Land­
zunge Malncca zum erstenmale zu umschiffen vermochten,
und auf dem Boden Tongkings, welches die Chinesen damals
erst kurz vorher erobert hatten, wahrscheinlich an der Stelle,
wo auch heute die Landeshauptstadt Hanoi steht, die erste
westländischc Handelsstation, Kattigara genannt, gründeten.
Schon damals scheint ein nicht unbedeutender Theil des
Handels nach dem Osten in jüdischen Händen gelegen zu
haben, und sie wußten sich denselben auch später, als
kattigara zugrunde ging, und die Araber dann im Laufe
der Zeit an die Stelle der Römer getreten waren, und in
Khansu, dem heutigen Cauton und nebstbei an anderen
Punkten der chinesischen Ostlüste blühende .Handelsnieder­
lassungen gegründet hatten, zu erhalten. Schon im
Periplous des Erpthräischen Meeres (einer Art Schiffahrt-
handbuch von eincin unbekannten Verfasser aus den Jahren
80 bis 90 nach Christi) wird ihres ausgedehnten .Handels
nach dem Osten Erwähnung gethan, und im Handclstourcn-
buckc, welches einen gewissen Jbn Kordadbch, welcher Post-
direetor am .Hose des Kbaliscn Molamid (870 bis 892
nach Christi) war, einem sehr lehrreichen Büchlein, dessen
aufmerksamste Leclüre wir den— Gottlob!— wenigen
Anchchristen, welche an den Lehrsatz von der Unarten-
losigkeit unserer gewissen Mitbürger von der anderen Con-
scssion zu glauben behaupten, närmsteus empfehlen, zu
seinem Verfasser hat, kann man lesen, daß der imfamc
Handel mit Menschenfleisch, das Verschachern schöner Weiber
Meine Gedanken beschäftigten sich während der ganzen Fahrt
mit der herzlosen Mutter, welche trotz aller anscheinenden
Liebe und Zärtlichkeit ihr Kind in dieser unverantivortlichen
Weise dem Ungefähr preisgeben konnte. Als wir uns schon
Sevenox näherten, glaubte ich im Ncbenconpö einen Auf­
schrei zu hören, hielt dies jedoch für eine Täuschung meiner
erregten Nerven. Um einer Begegnung mit meiner Nachbarin
auszuweichen, öffnete ich schon während der Zug seinen Lauf
verlangsamte, die Waggonthüre, und sprang herab, ehe er
noch völlig stille hielt. Mit einigen gewaltigen Sätzen hatte
ich den Perron überschritten und zwei Minuten später schon
das Bahnhofgebäude im Rücken.
Am nächsten Morgen war ich nicht wenig bestürzt, in
der Zeitung zu lesen, cs sei in einem Coupe des Zuges,
mit dem ich gefahren war, eine Frau todt aufgefunden worden.
Wie schon der slüchtige Augenschein unzweiselhast bewies,
lag ein Mord vor. Das Coups zeigte die deutlichen Spuren
eines heftigen Kampfes, und erschien die Annahme eines
Selbstmordes ausgeschlossen. Ueber den Zweck der Blutthat
herrschte völliges Dunkel. Raub konnte die veranlassende
Ursache nicht gewesen sein, denn der Schmuck der Todten
war unberührt und auch in ihrer Börse wurde ein Geldbetrag
von etwas über zwei Pfund Sterling vorgefunden. Es folgte
«ine Reihe von Vermuthungen, die nichts Wesentliches ent­
hielten; über die Bemühungen der Polizei waren nur wenige
Worte gesagt, denn ihr fehlte vorläufig noch jeder Ausgangs­
punkt, da es ihr bisher nicht gelungen war, die Identität
der Ermordeten festzustellen.
Ein zweiter Artikel nahm kaum minder meine Aus-
inerksamkeit in Anspruch; er lautete:
„Gestern machte sich eine Persönlichkeit, deren Aeußeres
auf einen Gentleman schließen ließ, aus dem Charing Eroß-
Bahnhosc einer Handlung schuldig, für welche noch jede Er­
klärung fehlt. Ein Herr in sichtlich sehr erregtem Zustande
übergab einem Träger mit dem Aufträge ein Kind, cs
tinige Minuten zu halten. Der Träger, welcher zwei Stunden
vergeblich wartete, übergab sodann das Kind einem Asyl
und erstattete dem Stationschef die Anzeige. Die Polizei ist
im Besitze einer genauen Personsbeschreibnng, so daß ein
günstiger Erfolg ihrer Thätigkeit in nächster Zukunft vor­
aussichtlich ist."
Obwohl nichts ans einen Zusammenhang zwischen dem
Kinde und der Ermordeten in diesen Berichten deutete,
war ich doch überzeugt, die Unglückliche sei mit dessen Mutter
identisch. 'Nun kam mir auch der Schrei in's Gedächtnis, den
ich nahe meinem Reiseziele im anstoßenden Coups zu hören
glaubte. In diesem schien mir die junge Frau allein zu sein,
doch war die Möglichkeit der Anwesenheit einer zweiten Per­
son keineswegs ausgeschlossen, denn ich hatte mich blitzschnell
wieder zurückgezogen, als ich durch die kaum halbgcöfsncte
Waggonthüre ihrer ansichtig geworden war. Tie letzten
Zweifel schwanden, als am nächsten Morgen, es war ein
Sonntag, die Blätter die ausführliche Beschreibung der Per­
son des unglücklichen Opfers brachten. Ich schwankte lange,
ob ich der Polizei die aus den Fall bezugnehmenden Angaben
machen solle oder nicht, entschloß mich aber zu letzterem. Die
Sache hatte mir Aerger genug verursacht, wozu also jetzt
noch endlose Einvernahmen und Vorladungen.
Montag Früh goß es in Strömen. Im Begriffe, nach
London zu fahren, machte ich die unliebsame Entdeckung,
daß ich meinen Rcgcnschirni verloren, oder wahrscheinlicher
in der .Hast, den Zug zu erreichen, int Wartcsaale stehen
gelassen halte. Darnach zu fragen, tväre unter den obwal­
tenden Umständen einfach albern gewesen, weshalb ich es
für das Vernünftigste hielt, darauf zu verzichten und mich
mit wasserdichtem Regenmantel und Stock auszurüsten.
Während der kurzen Fahrt ereignete sich nichts Beson­
deres. Als ich in London angekommen, an der AuSgangs-
thüre meine Karte vorwies, hörte ich eine Stimme sagen:
„Das ist er", und im selben Augenblicke näherte sich niir
ein Polizeibeamter mit den Worten: „Ich werde bitten, mein
Herr, sich in das Bureau des StationSchess zu bemühen."
„Warum'?"
„Das werden Sic dort erfahren", erwiderte der Be-
amtc. „Vorwärts, wenn es gefällig ist, denn Sie sperren
den Weg."
Mir war es zivar nicht gefällig, der Andere aber schob
seinen Arm unter den meinen, und zog mich fort. Zugleich
benrcrkte ich, daß eine Schaar handfester Träger eine Art
von Escorte um uns bildete, jede Widersetzlich Leit daher
Wahnsinn gewesen iväre. Mit uns traten einige dieser Träger
in'S Bureau ein, wo sie an der Thüre ihre Ausstellung
nahinen.
Ter Polizeibeamte flüsterte einem alten Herrn etwas
in's Ohr, woraus sich dieser lebhaft gegen mich weiidete und
sagte:
„Vor Allem must ich Sic ansmerksam macken, daß jede
Ihrer Aussagen als Beweis gegen Sic selbst dienen kann.
Cs steht Ihnen daher frei, meine Fragen zu beantworten
oder nicht. Pflegen Sic immer nur einen Stock zu tragen,
wenn Sie in die Stadt fahren?"
„Wie es eben kommt... zuweilen nehme ich auch
einen Regenschirm mit mir", murmelte ich.
„Ist dies Ihr Regenschirm?" fragte der alte Herr,
indem er einen Regenschirm aus der Ecke holte und mir ihn
vorwies. Z» leugnen iväre thöricht gewesen, ich er­
kannte ihn also als mein Eigenthum an.
„Vergangenen Freitag", »ahm jetzt der Polizcibcamte
das Wort, „sind Sie mit dein 4 Uhr 55 Minuleio-Zuga
nach Sevenox gefahren?"
„Ja."
„In dem der Maschine nächsten Waggon zweiter
Classe?"
„Ganz richtig."
„Mit Ihnen fuhr eine Dame?"
Diese Frage machte mir mit einemmale das Gefahr­
volle meiner Lage klar. Obwohl die gegen mich ergriffenen
großen Vorsichtsmaßnahmen ganz geeignet waren, Be­
fürchtungen zu wecken, glaubte sch noch immer, cs handle
sich blos um das Kind.


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 3 ]
Nr. 4149 Wien. Sonntag ^Deutsche« Volksblatt" 22. Juli 1900 Seite A
an die Harems und Freudenhäuser bis in den fernsten
-Osten, schon damals seit jeher ganz in den Händen der
Juden lag. Doch bald nachher ward diesem Treiben der
Ahnen unserer llnartenlosen ein jähes Ende bereitet, denn
im Jahre 878 ließ, wie wir schon neulich bemerkt, der
Rebell Banshoa, nachdem er Khanfu genommen, auch alle
Juden niedermachen, und bald wurden sie auch in allen
übrigen Theilen des Reiches ausgerottet. Lange trauten
sich die Juden dann nicht, in das Land, das so wenig von
ihnen wissen wollte, zurückzukehren, und nur ganz ver­
einzelt sieben die Fälle da, daß sich zur Zeit des portugisischen,
holländischen, und in den ersten Stadien des britischen
Handels in China eine jüdische Firma daselbst ansässig
machte. Um so eifriger begann ihr Zuzug nach dem Osten
nach den Vierziger-, in erhöhtem Maße nach den Sechziger­
jahren unseres Säculums, und besonders in den allerletzten
Jahren, als sie im Schutze der Kanonen europäischer Kriegs­
schiffe ganz sicher zu sein glaubten, ergoß sich eine wahre
Sündsluth jüdischer Auswanderer nach dem Lande ihrer
Sehnsucht, „wo der Schacher blüth", und wo man den
gutmüthigen Chinesen ungestraft das Fell über die Ohren
ziehen zu können glaubte. Und so kam es, daß die jüdische
Race heute 30 bis 40 Percent derjenigen Nationen ausmacht,
zu denen sie sich zu zählen beliebt. Es wurde gemeldet,
daß di« Consuln zu Schanghai den noch immer trotz aller
Gräuelthaten der Chinsen stark florirenden Verkauf von
Waffen und Mrmition aus dem europäischen Settlement,
also von europäischen Firmen an den Feind zu verbieten ge­
zwungen waren, daß derselbe jedoch weiter betrieben zu
werden scheint. Es wäre wahrhaftig interessant, die Namen
der niederträchtigen Schacherer zu kennen, welche noch jetzt,
da es doch zweifellos ist, daß der Zopfträger die Waffen
gegen die Ansiedler aus Europa und Amerika gezückt hat,
dem Feinde noch mehr Material zur Vertilgung ihrer
eigenen Landsleute in die Hand geben. Wir können uns
die Gramen, welche auf dieser Liste am häufigsten vertreten
wären, und welche vor allen Anderen obenan stünden recht
gut vorstellen.
**
*
Ein Petersburger Leser der „Frankfurter Zeitung" hat
dieser Tage von einem Verwandten einen Brief aus Peking
erhalten, worin anschaulich geschildert wird, was die
Europäer dort vom 26. Mai bis 3. Juni durch­
gemacht haben. Das Schriftstück lautet:
Peking, den 26. Mai.
Die durch die Boxer verursachten Unruhen dauern an;
die Aufrührer brennen die christlichen Dörfer nieder und
morden deren Bewohner im Umkreise von kaum 40 Werst
von Peking. Tie Flüchtlinge suchen Schutz in den katho­
lischen Missionen, die von ihnen überfüllt sind. Bis jetzt
ist noch kein Europäer gefährdet gewesen, aber die Boxer
thun durch Proclamation kund, daß von heutein fünf
Tagen a lle Europäer niedergemetzelt werden
sollen. Tie weibliche katholische Mission sollte schon heute
niedergebrannt werden. In Peking selbst ist Alles noch
ruhig und ich hoste, daß wir nichts zu fürchten haben. Eine
chinesische Escadron von 60 Mann, die gegen die Boxer
ausgesandt war, ist nicdergemctzeU und ihr Oberst gefoltert
und in Stücke gehauen worden; und dies geschah nur
80 Werst von hier. Merkwürdigerweise werden die ortho­
doxen Chinesen verschont, sie sind außer Gefahr und Alles
bleibt bei ihnen in gewohnter Ordnung.
— 3. Juni.
Ich finde keine Worte, um alles in dieser Woche Er­
lebte zu schildern. Wir Europäer sahen muthig
den schrecklich st en Ereignissen entgegen.
Dienstag, den 26. Mai, in der Früh, erhielten wir rasch
nacheinander die Nachrichten, daß die Boxer die Eisenbahn­
linie zerstören und die Stationen und Brücken verbrennen.
Das Mordbrennen und das Niedermetzeln der Christen
dauert an. In der französischen weiblichen Mission haben
sämmtliche Bedienstete die Flucht ergriffen: wir Europäer
halten ausschließlich chinesische Bedienung, und wenn diese
uns verläßt, ist es ein Zeichen wirklicher Gefahr. Ter
rrissischc Militärattache Oberst v. Wogak beabsichtigte heute
von Peking nach Tientsin zu fahren, aber die Eisenbahn­
behörde ließ ihn nicht abreisen und ging auf seinen Wunsch
erst ein, nachdem sie von ihm eine schriftliche Erklärung er­
halten hatte, daß er die Verantwortung für seine Sicher­
heit auf sich nehme. Währenddessen kam die Nachricht, daß
das Geleise zerstört sei und— zu unserem großen Ent­
setzen— daß bereits die letzte Station, von Peking 17 Werst
entfernt, in hellen Flammen stehe; auch die Schwellen des
Geleises seien mit Petroleum begossen und verbrannt worden.
Wir sind in eine Falle gerathen. Tie Ge­
sandten halten eine Berathung ab und fassen den Beschluß,
eine Schutztruppe von 100 Mann von jeder Nation zur
Hilfe herbeizurufen, nur der japanische Gesandte begnügte
sich mit 20 Mann. Am 31. Mai verließ unsere Schutz-
trrrpve Port Arthur und gestern, am 2. Juni, zog sie, von
allen Russen mit fröhlichen Hurrahrufen begrüßt, in die
Gesandtschaft ein. Wir athmen freier und hoffen, in
Sicherheit zu sein. In der Provinz nehmen die Greuel
ihren Fortgang. Am 30. Mai besteigen ein ftanzösischer
und ein belgischer Ingenieur den Zug, um ihn auf der
Station Fcuggai zu verlassen und auf die Strecke von
Hankau umzusteigen. Tie Schwellen der Eisenbahnstrecke
stehen in Flammen. Ter Zug hält an; der Franzose ver­
läßt zuerst den Zug und es zeigt sich, daß die Station von
Boxern besetzt ist. Ter Zugführer, starr vor Schrecken,
jagt zurück, ohne den Passagieren das Aussteigen zu ge­
statten. Ter unglückliche Franzose, der direct aus Europa
kam, um sich mit seinem belgischen Collcgen am Baue der
Bahn zu betheiligen, bleibt allein inmitten der wilden Horde.
Er ergreift die Flucht, wird aber mit Steinwürfcn ver­
folgt, und sein Kopf ist bald eine blutige Masse. Ein alter
Chinese versteckt ihn in seinem Hause und besördert ihn auf
seinem Esel nach Peking. Wir sahen den Aermsten mit Blut
bedeckt durch unsere Straße reiten; ein russischer Post­
beamter, der ihm begegnete, brachte ihn auf die französische
Gesandtschaft. Aus der dritten Station der Linie Hankau
wurden die französischen Ingenieure mrt Frauen und
Kindern von Boxern belagert. Ta die Telegraphenlini»
unterbrochen war, so hatten wir nicht die leiseste Ahnung
von diesem Vorgänge. Sobald der französische Gesandte da­
von erfuhr, eilte er nach dem Tsunglihamen und forderte
chinesische Soldaten, um die Unglücklichen zu befteien. Tie
Minister antworteten gelassen, daß vor zwei Tagen nichts
geschehen könne, da dieses Gesuch des Gesandten zuerst dem
Prinzen Tschin vorgelegt werden müsse, dann der Kaiserin
u. s. w. u. s. w. Ter Gesandte erzählte uns das voller Ver­
zweiflung, behauptete aber doch, daß es ihm gelungen sei,
Soldaten dahin zu befördern, und in der That, am 23. Mai,
Abends, zogen die befreiten Unglücklichen, Ingenieure mit
Frauen unb! Kindern, an uns vorbei, theils in Karren,
theils auf Eseln, und begaben sich in das in der Nähe dev
Gesandtschaft gelegene .Hotel. Sie erzählten, daß die chine­
sischen Soldaten, als sie kaum die Franzosen von den
Boxern befreit hatten, eigenhändig das Haus des Haupt­
ingenieurs in Brand steckten, dielte Soldaten! Und das
sind unsere Beschützer! Sie füllen unsere Straße und sie
sind cs, die wir am meisten fürchten. Am selben Tage
flohen die armen abgebrannten und zugrunde gerichteten
belgischen Ingenieure mit ihren Frauen und Kindern, im
Ganzen dreißig Personen, von Tientsin nach Peking, wo
man ohne Nachricht von ihnen war. Sie erzählten, daß
sie in einem Boote den Fluß entlang entflohen seien und
einen Angriff der Boxer abgewehrt hätten. Ihre Diener­
schaft verließ sie, als diese bemerkte, daß man die Europäer
angriff. Ter belgische Gesandte, der erst seit drei Wochen!
hier weilt, wendete sich an die russische Gesandtschaft mit
der Bitte, Kosaken zum Schutze der übriggebliebenen Flücht«,
linge zu senden, aber wir haben selbst nur wenige Kosaker^
und außerdem 75 Matrosen. Uebrigens ergab sich, daß
Hilfe unnütz sei, da bereits vier von den Leuten getödteL
worden und die übrigen in Sicherheit sind. Zwei Kanonen-«,
boote, „Sissoi" und „Tmitrie Tonskoi", zwei Torpedo--
boote und zwei Torpedozerstörer mit dem Admiral Wesoli
liefen Taku, den Hafen von Tientsin, an. Ter gefährlichste
Tag war der gestrige, der 2. Juni, der ein großer chine-
fisch er Feiertag ist; dennoch blico Alles ruhig, dank unseres
Schutztruppe. Ter Tolmetscher Herr Kolesow übernahm den
Polizeidienst mit sechs Kosaken und machte die ganze Nacht
bei Laternenlicht die Runde um die Gesandtschaft. In dieser
übernachteten die russischen Familien der an der Bank An­
gestellten. Tie ganze Nacht hielten wir unsere Kleider in
Bereitschaft, um bei dem ersten Alarm hineinzuschlüpsen«
Wir hatten nicht geglaubt, daß unsere Schutztruppen vor
Freitag hier sein könnten, sie trafen indessen schon arft
Tonnerstag hier ein, aber so ermüdet und überangestrengt^
daß noch zwei Amerikaner am Tage ihrer. Ankunft starben^
Am Montag war ein feierlicher Gottesdienst in unserer
Kirche, dank den russischen Officieren und Matrosen, die
den Kirchenchor bildeten. Am Tage sangen die Matrose^
in der russischen Gesandtschaft heimische Weisen. Die
politische Gährung nimmt unterdessen zu; im Palaste herrscht
Panik und Uneinigkeit; eine starke Partei beschuldigt de«
Prinzen Tschin und die Minister, daß sie China-,
andieFremdenverkaufen.
*
**
lieber den Prinzen Tu an, dessen Name in der letzte«
Zeit so viel genannt wird, und von dem es heißt, daß er die
Niedermetzelung der Europäer in Peking leitete, werden der
„Krcuzzeitung" aus Brüssel folgende Mittheilungen gemacht:/
Prinz Tu an hat vor einigen 20 Jahren seine mili-
tärische Ausbildung in Brüssel erhalten. Er kam,
im Jahre 1876 hierher und überbrachte dem Könige'
Leopold II. ein Schreiben der Kaiserin-Regentin von China,
infolgedessen der Prinz dem Brüsseler Karabinierregimente"
zugetheilt wurde, um die modernen Heereseinrichtunge«
kennen zu lernen. Prinz Tuan, welcher die französische Sprache
vollkommen beherrscht und über europäische Bildung ver­
fügt, blieb zwei Jahre lang beim Karbinierregimente und
schien sich soweit der europäischen Gesittung anzupassen, daß
er den Zopf nicht herabhängend, sondern zum Knäuel ge­
rollt unter der Officiersmütze trug. Tie Lfficiere, die mit
ihm verkehrten, schildern ihn als einen Mann von humaner
Gesinnung, der bei jeder Gelegenheit große FremdenfteundK
lichkeit zur Schau trug und die Nothwendigkeit befürwortete s
den chinesischen Staat auf europäischer Grundlage zu refot-
miren. Wie sich jetzt herausstellt, hat Prinz Tuan alle diese
Gefühle und Gesinnungen blos geheuchelt. Im Jahre 1878
kehrte er in seine Heimat zurück und ließ lange nichts von
sich hören, bis er in der jüngsten Zeit als Führer der
fremdenfeindlichen Bewegung in China zu einer traurigen
Berühmtheit gelangte. ■»
Nachstehend die eingelaufenen Tepeschen:
Die Vorgänge in Peking.
Brüffel, 21. Juli. Der Minister des Acußern erhielt,
heute folgendes um 5 Uhr 25 Minuten Nachmittags nach
chinesischer Zeit befördertes Telegramm: Eine Depesche des
Gouverneurs von Schantung versichert, d a ß d i e G e-
sandten in P e k i n g a m 20. d. M. wohl-
behalten gewesen und sich unter dem.
Schutze der chinesischen Behörden be­
funden hätten. Lihungtschang sei in Schanghai ein­
getroffen.
„Ich war im Coups ganz allein", erwiderte ich, „und
bin bereit, dies zu beschwören."
„So?!... Nun, wir werden ja sehen", lächelte der
Polizeibeamte spöttisch, und fuhr dann in seinem Verhöre
fort: „Als sich der Zug der Station Sevenox näherte,
sprangen Sie, noch ehe dieser stillestand, aus dem Waggon,
und verschwanden. Wodurch erklären Sie diese Eile?"
„Tas ist eine sehr eigenthümliche und so verwickelte
Geschichte, daß ich, um sie zu erzählen, vorerst überlegen,
meine Gedanken sammeln muß."
„Ah, die Sache bedarf der Ueberlegung! Hören Sie
weiter. Unmittelbar nach Ihrer ausfallend hastigen Ent­
fernung besichtigte der Schaffner den Waggon und fand in
eineni Coupe den Leichnam einer Frau. Mir obliegt die
Pflicht, Sie unter dem dringenden Verdachte, den Mord
verübt zu haben, zu verhaften."
,,-Intschuldigen Sie, ich war doch in einem anderen
Coupe."
„Wie kommt es dann, daß Ihr Regenschirm neben der
Ermordeten lag?"
Ticse Worte erschreckten mich, und ich fühlte, wie meine
Gedanken sich verwirrten. Mit Mühe nur gelang es mir,
einige 'Selbstbeherrschung ivieder zu gewinnen. Ohne
Zweifel hatte die Frau aus Versehen meinen Regenschirm
mitgenommen, wie aber konnte ich dies beweisen? Ich wollte
sprechen, doch versagte meine Zunge den Dienst.
„Sie stellen also in Abrede, jene Tame gekannt zu
haben?"
„Ja", stammelte ich kaum vernehmbar.
„Roliugs", wendete sich der Beamte an einen der
Träger, „treten Tie vor. Nach Jbrer Angabe haben Sie
am verflossenen Freitag, gegen 1 Ubr Nachmittags, einen
Reise,Iden, der Ihnen sein Gcpäcr übergeben hatte, im Warle­
saale gejucht, denselben darin nicht gesehen^ wohl aber zwei
Personen, die miteinander sprachen. Eine davon war die
ermordete Frau, und die ziveitc?"
„Dieser Herr hier", erividerte der Träger, indem er
auf mich wies.
„Und die Frau hatte ein Kind am Arme?"
,,Ja."
„Jetzt kommen Sie an die Reihe, Wilson! Wenige Mi­
nuten vor Abgang des Zuges gab Ihnen Jemand das Kind
zu halten, eilte fort und kam nicht mehr wieder. Würden
Sie den Betreffenden erkennen?"
„Gewiß, unter Tausenden. Cs war dieser Herr, das
kann ich beschwören."
„Nun, ich glaube, wir können die Sache als hinläng­
lich klargestellt betrachten", wendete sich der Beamte mit
sichtlich befriedigter Miene an mich. „Sie haben sich vorerst
des Kindes, dann der Frau entledigt. Offenbar lag hier
nicht Raub als Beweggrund des Mordes vor, doch wird
über diesen Punkt die Untersuchung hinlängliches Licht
verbreiten. .Haben Sie sonst noch etwas anzugeben?"!
Ich schwieg. Was hätte ich auch sagen sollen? Ter^
Schein war gegen mich, das mußte ich selbst erkemien, wie;
ich mir auch nicht verhehlte, daß die Berufung auf meinen
Freund George nichts helfen würde, denn er wußte nur,
was ich ihm erzählte, während die bekannten Thatsachen
damit im Widersprüche standen.
„Strecken Sie Ihre stände vor!" besahl der Beamte
und brachte ein Paar Handschellen zum Vorscheine.
Ich bar, inich mit dieser Schmach zu verschonen.
„Thut mir leid", erwiderte der Beamte achselzuckcnd,
„doch handelt es sich hier uni ein zu schweres Verbrechen,
als daß ich cs wagen dürste, von meinen Vorschriften ab­
zuweichen."
Mir blieb nichts übrig, als mich zu fügen, und ich
hielt meine vor innerer Erregung zitternden Hände hin.
Im Nu war ich gefesselt, und einer der Träger erhielt den
Befehl, eine Droschke zu holen. Während wir warteten, dachte
ich mit Entsetzen an die mir bevorstehende Temüthigung,
als vermeintlicher Verbrecher zum Mittelpunkte der gaf­
fenden Menge zu werden. Früher als ich gedacht, kam der
Träger zurück, doch ohne Wagen. Er brachte ein der Form
nach amtliches Schreiben, das der Polizeibeamtc erbrach,
las, die Stirne in krause Falten legte, nochmals aufmerk­
sam überlas-und dann sagte:
„Sonderbar... hier waltet offenbar ein ebenso großes!
als unliebsames Mißverständnis. Ter Mörder und zugleich
Gatte jener unglücklichen Frau ist verhaftet und hat seine
Thal cingestanden. Tie Beiden hatten miteinander in stetem
Unfrieden gelebt, sich zufällig am Bahnhöfe getroffen und
waren zusammen nach Sevenox gefahren. Wie er behauptet,
gerielhen sic unterwegs in Streit; vom Zorne hingerissen,
versetzte er ihr mehrere Schläge, von denen einer sie an
den Schläfen traf. Als er seine Frau regungslos liegen sah,
| erfaßte ihn Angst. Wäbrend des Haltes in Sevenox floh
er, ohne zu wissen, ob sie todt sei oder nicht. .Heute, in
frühester Morgenstunde, ist es der Polizei gelungen, ihn
auszuforschen."
Ter Beamte löste meine Fesseln und trug mir einen
Stuhl an, aus den ich halb ohnmächtig sank. Es dauerte
eine geraume Weile, bis ich nieiner Sinne wieder ziemlich
Herr war, und nun erzählte ich den ganzen Hergang.
„Es unterliegt keinem Zweifel, daß sie ihres Kindes
mit Vorbedacht los zu werden suchte", bemerkte der Be­
amte, nachdem ich geendet. „Warum die Frau aber gerade Eie
als Opfer auserkoren hat ?"
„Wahrscheinlich, weil sonst Niemand im Wartesaale an­
wesend war... es war eben ein böser Zufall", er­
widerte ich, und uahnr mir ernstlia, vor, nie wieder früher
als fünf Minuten vor Abgang des Zuges auf den Bahnhof
zu kommen; und ich habe bis zum heusigen Tage-das mir
selbst gegebene Versprechen treulich gehalten,


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Sonntag
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des Auswärtigen
theilt mit: Der chinesische Geschäftsträger in Brüssel habe
Vormittags von dem in London und Brüssel beglaubigten
chinesischen Gesandten folgendes Telegramm erhalten: .Ich
empfange soeben eine vom Eisenbahndirector Scheng über-
mittelte Depesche des Gouverneurs von Schantung, in
welcher er erklärt, daß die fremden Gesandten
in Peking wohlbehalten seien. Der
belgische Minister des Auswärtigen betonte bei Entgegen-
nähme der Depesche auf's Dringendste, es wäre nothwendig,
daß er mU dem belgischen Gesandten in Peking in Ver-
bindung trete und in unzweifelhafter Weise über die
Schicksale der Belgier in Peking unterrichtet werde."
Wie«, 21. Juli. Ein Telegramm von S. M. Schiff
.Zenta" besagt. Gouverneur Inan telegraphirt aus
Tschifu, daß sich die fremden Gesandten
am 8. d. M. noch in Peking in einem
bombenfesten Locale befanden. General
N i ch habe einen Selbstmord begangen, Prinz T u a n
den Thron usurpirt. In Schantung mache die fremden-
feindliche Bewegung Fortschritte. Das Telegramm des
Gouverneurs trägt kein Datum.
Berlin, 21. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus London vom Gestrigen: Der hiesige chinesische
Gesandte theilt den Inhalt des vom Taotai Scheng
aus Schantung an chn gerichteten Telegrammes mit,
wonach Scheng von dem Gouverneur in Schantung die
telegraphische Nachricht erhalten habe, daß dem anierika-
nischen Gesandten C o n g e r in Peking von der dortigen
Regierung am 18. d. M. erlaubt worden sei, nach
Washington ein chisfrirtes Telegramm
u richten. In hiesigen politischen
reisen glaubt man nicht an die
Richtigkeit dieser Meldung und ist nach
wie vor überzeugt, daß die Fremden in Peking sämmtlich
längst umgebracht sind. Dagegen hat man in hiesigen
Handelskreisen, die in China intereffirt sind, noch nicht
alle Hoffnung aufgegeben, daß die Gesandtschaften in
Peking den Schutz der Regierung genießen und noch nicht
zerstört seien.
Berlin, 21. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der deutsche Consul in Tschifu, welcher beauftragt
worden ist» bei dem Gouverneur in Schantung wegen der
angeblich von diesem gemeldeten Erstürmung der
Gesandtschaften in Peking Erkundigungen einzu­
ziehen, telegraphirt unter dem 20. d. M., der Gouverneur
von Schantung erkläre mit Entschiede n-
? eit, über die Erstürmung der Ge-
andtschaften und die Ermordung der Fremden
in Peking keinerlei Nachrichten
verbreitet zu haben und theilt ferner mit,
it habe am 20. d. M., Abends um 10 Uhr, durch das
Tsungliyamen mittelst fliegendem Boten ein vom
18. d. M. datirtes, in einer ausländischen Sprache abge­
faßtes, nach Washington gerichtetes Telegramm des amcri-
kanischen Gesandten erhalten und dasselbe sogleich weiter-
befördert.
Vorbereitungen für den Marsch ans Peking.
Petersburg» 21. Juli. Das Organ des Departc-
ments für Handel und Manusaltur meldet weiter: General
Linewitsch wird nach seinem Eintreffen in Tientsin
den Oberbefehl über die dortigen Truppen erhalten; sodann
wird über die Frage des weiteren Bor-
Marsches gegen Peking entschieden werden. Am
16. d. M sind 8000 Mann japanischer Truppen aus
T a k u in Tientsin eingetroffen. 210Ö Japaner nahmen
Stellung in Tschifu, 1800 in Schanhaikwan. Ein
Theil der japanischen Truppen wurde auf der von den
Russen und Japanern neuerrichteten Bahn Taku—Tientsin
befördert. Der regelmäßige Verkehr wird am 20. d. M.
eröffnet werden. Der Fluß Peiho ist unterhalb Tientsins
für die Schifffahrt offen. Räuberbanden wurden daselbst
nicht mehr angetroffen. Die Verwundeten wurden auf
Barken nach Taku befördert. Die eingetroffene ärztliche
Colonne ist stark beschäftigt. Bei Tientsin wurden wegen
Mangels an Gebäuden 300 Zelte errichtet. In Tschifu
wurden Aufrufe des Prinzen T u a n aufgefangen. Vor-
läufig herrscht daselbst vollständige Ruhe, da sich dort
japanische Truppen befinden.
Unerläßliche Garantien.
Paris, 21. Juli. In dem heute im Palais Elysee
abgehaltenen Ministerrathe verlaß Minister deS Aeußern,
D e l c a f s S, das Telegramm des Kaisers von China,
Kwangsu, worin um die Vermittlung des Präsidenten
Loubet ersucht wird. Auf dieses Telegramm wurde die
Antwort ertheilt, daß die Prüfung dieser Frage zwecklos
sei, solange man nicht die Gewißheit erlangt habe, 1. daß
dem französischen Gesandten in Peking, Pichon, und seinen
Collegen des diplomatischen Corps wirksamer Schutz und
vollständige Freiheit des Verkehres mit ihren respectiven
Regierungen gesichert sei, 2. daß Prinz Tuan und die hohen
Würdenträger, welche für die gegenwärtigen Ereignisse ver-
antwortlich sind, von der Regierung entfernt und mit den
unvermeidlichen Strafen belegt werden, 3. daß die Behörden
und Truppencorps in ganz China den Auftrag erhalten
haben, die Feindseligkeiten gegen die Fremden einzu­
stellen, endlich 4. daß Maßregeln zur strengen
Unterdrückung der aufrührerischen Bewegung der Boxer
ergriffen worden sind. Solange diese unerläßlichen
Garantien nicht gegeben seien, könne nichts
Anderes als eine militärische Action
platz greifen. Delcasss theilte weiter mit, daß
er den Mächten vorgeschlagen habe, sich wegen deS Ver«
^Deutsche« Uslk»blatt"
botcS der Einfuhr von Waffen nach China in's Ein­
vernehmen zu setzen. Dieser Vorschlag sei von allen
Mächten in günstigem Sinne beantwortet worden.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 21. Juli. Ein Telegramm des In-
genieurs Ryschow aus Dono (Zabajkalien) vom
19. d. M. besagt: Ingenieur B o t s ch a r o w ist wohl­
behalten in Staro-Znruchajtu eingetroffen und
berichtet, daß sechs Stationsgebäude
größtentheils verbrannt und geplün-
dert wurden. Mit Botscharow sind auch alle Be­
diensteten und ruffischen Arbeiter eingetroffen. Tie übrigen
Angestellten der V. Eiscnbahnsection werden übermorgen
erwartet. Das Verhalten der Mongolen den Russen gegen-
über ist ein gutes. Das Organ des Departements für
Handel und Manusactur bringt nachstehende Mel­
dungen: Die Maßnahmen zum Schutze von
B l a g o w e st s ch e n s k vollziehen sich in strengster
Ordnung. DaS Erscheinen der Chinesen vor der Stadt
hat die gesammte Kosakenbevölkerung auf die Beine ge­
bracht. Aus Petropawlowsk und R a b i-
k o w ist Kosakenmiliz zur Verstärkung der Streitkrästc des
General G r i b s k i in Blagowestschensk eingetroffen. Am
18. d. M. wurde ein Angriff der Chinesen
zurückgeschlagen. Seit dem 19. d. M.
herrscht Ruhe.— Die Meldungen der Blätter, daß N i u-
t s ch w a n g geplündert worden sei, finden keine Bestäti­
gung. Wohl unternahmen die Chineicn einen heftigen An­
griff auf die Stadt, sie wurden aber zurückgeschlagen.
Mehrere Chinesen wurden gefangen genommen; dieselben
waren Arbeiter der chinesischen Bahn.— In B l a go w e st-
tschensk ist die Nachricht eingetroffen, daß die
chinesischen Positionen läng? des Amur von Blagowestschensk
bis Chabarowsk genommen wurden. Zur Herstellung der
Ruhe mußte das russische Detachement eine schwierige Auf­
gabe lösen und A i g u n besetzen, wo sich die chinesischen
Truppen mit Artillerie festgesetzt hatten. Am 18. d. M.
eröffneten die Russen ein starkes Gewchrfeuer. Der Kampf
dauerte sehr lange. Ter Bravour der Russen konnten die
Chinesen nicht widerstehen. Sie ergriffen die Flucht, und
die Russen zogen in Aigun ein und sicherten sich dadurch
den überwiegenden Einfluß auf den Amur. Tie russischen
Verluste waren unbedeutend. Die Chinesen zogen sich südlich
des Flusses Sun zurück.
Der angebliche geheime Vertrag zwischen
China und Japan.
Wien, 21. Juli. Die „Politische Correspondenz" meldet:
LTer Londoner „Daily Expreß" brachte die von der ganzen
Presse übernommene und zum Gegenstände von Commentaren
gemachte Nachricht aus Schanghai, welcher zufolge man die
Entdeckung gemacht hätte, ein im vergangenen Jahre nach
Tokio entsendeter chinesischer Specialcommissär wäre be­
auftragt gewesen, dem Kaiser von Japan Vorschläge sür
einen geheimen Vertrag zu machen, der den Zweck
haben sollte, jeden europäischen und amerika­
nischen Einfluß zu vernichten und alle
Fremden in China und Japan allgemein
niederzumetzeln. China und Japan sollten das ganze
Ostasien, von Birma bis Sibirien unter sich theilen. Eine
uns von bestuntcrrichtcter Seite aus London zugehende Mit­
theilung bezeichnet diese Sensationsmeldung als Auswärmung
der schon wiederholt widerlegten, ganz unbegründeten Ge­
rüchte von einem chinesisch-japanischen Bündnisplane, welche
sich seinerzeit an die Mission zweier Mandarine niedrigen
Ranges nach Tokio geknüpft hatten. Den jetzt veröffent­
lichten Ausschmückungen dieser Gerüchte sei umsoweniger
Werth beizulegen, als inzwischen durch die Thatsachen der
Beweis geliefert wurde, daß zwischen Cbina und Japan nicht
die geringsten Synipalhien bestehen. Beim Ausbruch der
jetzigen Krise sei bekanntlich das erste Opfer des chinesischen
Fremdenhasses aus den Reihen des diplomatischen Corps
in Peking der Kanzler der japanischen Gesandtschaft gewesen.
Ferner wurde durch die .Haltung der japanischen Truppen
in Taku und Tientsin in unwiderleglicher Weise dargcthan,
daß Japan sich mit den Culturstaaten deS Westens solidarisch
fühlt und gleiche Interessen vertritt. Von dieser Stellung
Japans hatte man in Peking seit Langem zu klare Kenntnis,
als daß man dort daran gedacht haben sollte, an das Cabinet
von Tokio mit Bündnisvorschlägen der geschilderten Art
heran;' reten.
Die Kaiser von China und Japan.
Uokohama, 20. Juli. (Meldung des „Reuter'schcn
BureäuS".) Der Kaiser von China und
der Kaiser von Japan haben Briefe
ausgetauscht, welche nunmehr veröffentlicht werden.
In einem Schreiben vom 3. Juli bespricht der Kaiser von
China die letzten Ereignisse und weist darauf hin, daß der
Osten und der Westen einander gegenüberstehen. China sei
nicht allein der Gegenstand der ehrgeizigen (Bestrebungen
der Mächte. Wenn es China nicht gelänge, seine Integrität
zu wahren, würde wahrscheinlich auch Japan sich bedroht
sehen. Deshalb müsse sich China aus die Unterstützung
Japans verlassen. Der Kaiser von Japan betont in seiner
Antwort die Nothwendigkeit, daß China den Aufstand
unterdrücke und die fremden Vertreter rette und so ein Un­
glück verhindere. Wenn China so handle, würden die
Mächte erkennen, daß China den Krieg zu vermeiden
wünsche und Japan würde dann bereit sein, bei den Ver­
handlungen seinen Einfluß zur Wahrung der Interessen
Chinas aufzubieten.
Lihungtschang unter englischer Beobachtung.
London. 21. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Schanghai vom 20. d. M.: Der englische Kreuzer „Bona-
venture" verließ heute Früh Wusung, um, wie es heißt,
22 Juli 1900 Nr. 4149
!den Dampfer „Amping", auf welchem
jsich Lihungtschang befindet» unter
Aussicht zu nehmen.
Die Schwierigkeiten des Feldzuges gegen
China.
Berlin, 21. Juli. Tie „P. C." meldet: Eine der
Hauptschwierigkeiten des bevorstehenden Feldzuges gegen
Peking liegt in der Herbcischaffung der erforderlichen
schweren Artillerie, sowie der Cavallerie. Was die schweren
Geschütze betrifft, wurde bereits kürzlich berichtet, daß
die China iiächstgelegcnen Staaten dieselben beizustellen
haben werden. Nunmehr wird uns aus Paris gemeldet»
daß die Aufgabe, für die Entsendung hinreichender Caval­
lerie vorzusorgen, gleichfalls in erster Linie Japan, in
zweiter Rußland zusallen wird.
Die österreichische Expedition nach China.
Polo, 21. Juli. An der Ausrüstung des Ramm­
kreuzers „Kaiserin E l i s a b e t h" und des Torpedo­
kreuzers „A s p e r n" wird auf der hiesigen Werste mit
fieberhaftem Eifer gearbeitet und wird deren Auslaufen
nach den o st asiatischen Gewässern
bereits in den ersten Tagen der kommen-
den Woche erfolgen. Heute hat der Marine­
commandant, Admiral Freiherr v. S p a u n, die beiden
Schiffe einer sehr eingehenden Jnspicirung unterzogen, welche
in der zufriedenstellendsten Weise ausfiel.
Deutsche Maßnahmen.
Berlin, 21. Juli. Da? chinesische Gesandt-
schaftspalais wird jetzt nicht nur von zwei Cri-
miiialbcamten, sondern auch durch einen uniformirten Schutz­
mann überwacht. Seit zwei Tagen passiren die
Chinesen wieder in ihrem Nationalcostüm die Straßen und
tragen auch den Zopf offen, ohne ihn unter der zu diesem
Zwecke angefertigten Perücke zu verbergen.— Dem
„Hannover schen Courier" ist berichtet worden, Deutschland
werde im Ganzen 30.000 Mann Landtruppen nach China
senden. In Berlin verlautet von so weit gehenden Rüstungen
nichts. Nach den bisherigen Anordnungen werden die
Streitkräfte in Ostasien 18.455 Mann betragen.
Verschiedene Nachrichten.
Kopenhagen, 21. Juli. Die dänische MissionSgcsell-
schuft meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Die dänischen
Missionäre in Hsienyen retteten sich nach Port Arthur. Die
Kreuzercorvette „Balkyrien", deren Ches Prinz Waldemar
ist, kehrte Nachmittags aus Ostasien zurück.
Inlarrv.
Wien, 21. Juli. (Vom Tage.) .Heute fand kein
M i n i s: c r r a t h statt, weil die Minister v. Catl, Spcns-
B o o d e n, B ö h m- B a m e r k, W i t t e k, R e; e k und
P i c n t a I nid;: in Wien weilen. Wann der nächste Ministcr-
rath stanffndet, ist noch nicht bestimmt.— Ten „Lidvve
Noviini" wird aus Wien telegraphirt, die Regierung be­
absichtige angeblich in allernächster Zeit, Verhandlungen mit
den gemäßigten deutschen Parteien über die künftige Majo-
ritätsbiidung einzuleiten. Tie Statthalter von Böhmen und
Mähren sollen zu diesem Zwecke nach Wien berufen werden.
In den Kreisen der deutschen Abgeordneten ist von einer
solchen Action der Regierung jedoch vorläufig nichts be­
kannt.— Bei der heutigen Gcmeindewahl des I. Wahl-
lörpers in G a b l o» z wurden alle Candidaten der liberalen
Partei gewählt. Tie Liberalen besitzen nun 22, die.
Radiealen 14 Mandate.— Wie die „Grazer Tagespost"
meldet, sollen dem I st r i a n e r Landtage, der am
23, d. Ri. ferne Arbeiten beginnt, vorgelegt werden: Ein
Gesetzentwurf betreffend die Systemrsirung der Gemeinde--
beamtenstellen und die Errichtung eines Penffonsfondcs für
dieselben; ein Gesetzentwurf, bctrejseud die Verbesserung der
Lage der Volksjchullehrcr; ein Gesetzentwurf, betreffend die
Reform der Jstrianischen Bodenereditaustalt. Tie Re­
gierung legt dem Landtage einen Gesctzeulwurs vor, be­
treffend die allgemeine Alkoholzujchlagsstcuer von zwanzig
.Hellern per Hektoliter, wogegen die Landesbranntweinsteuer
wegfallen soll.
kfcn-Pest, 20. Juli. (3? o n den Obergespäncn.
— Der alte Tisza.— (Sin Zeitungskrieg des
Christenthums wegen.— T i e Auswanderung.
— N o ch eine „E h r e n a f fa i r e".) Ta in der inneren
ungarischen Politik die Sauregurkenzeit in ihrer ganzen
Fadaise bereits angebrochen ist, raucht wieder einmal das
Märchen von einem massenhaften Personenwechsel unter den
Obergespäncn aus. CS geschieht dies seit fünf Jahren zum
scchsteinuale, das Gerücht bleibt aber immer nur Gerücht,
und die Geschöpfe, ivelchc iveder Fisch noch Fleisch, sondern
einfache Figuranten sind, sloriren in ihrem comoden Leben
lustig wclter. Zu Zeiten der allgemeinen Wahren haben die
liberale» Herren Obergespäne schon etwas mehr zu thun,
denn da»» müssen sic aus Commando der hohen Regierung!
Panduren-, Gendarmen-, Kerkermeister- und theilweise sogar
kleine .Henkersknechtdieiisle verrichten, jetzt aber im tiefen
Frieden der Hundstage ist gar keine Ursache vorhanden, sie
in ihrem idyllischen Leben zu stören, und so wird mau denn
gut thun, an eine massenhafte Ersetzung alter Obergespäne
durch jüngere und energischere neue nicht eher zu glauben,
als bis die Wahlen unmittelbar vor der Thüre stehen.—
Der alte Koloman Tisza beginnt sich auch wieder zu
regen. Er ist anfangs dieser Woche in G r o ß w a r d e. i n
eingetroffen und wird heute dortselbst seinen Rechenschafts­
bericht ablegen. Was er sagen wird, dürste keine besonderen
Ueberraschunacn mit sich bringen, denn man kennt ja dew
allliheralen SchlauMM durch mid durchs und weiß, dag


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 5 ]
Nr. 4149
Wien, Sonntag
„Deutsch»» Askksblatt-
Seite 8
sein Rechenschaftsbericht nichts Anderes sein wird, als der
Versuch, seine Truppen ftir die nächsten Wahlen zu railluren
und nebenbei seinen Freund Szell mit einer kleinen
Bissigkeit zu beehren.— Tie offtcwse, also total vcrjudete
„B u d. Corrcspondenj", und das oppositionelle
„M a g h a r s a g" liegen sich arg in den .Maaren. Tas letztere
Blatt veröffentlichte nämlich einen geheimen Erlaß der Re­
gierung, der aus Anlatz der 900,'ährigeu Feier des Christen­
thums in Ungarn im „vertraulichen" Wege an die Vice-
gespäne gelangte und in welchem durchaus kein christlicher
Geist wehte. Natürlicherweise verursachte dieie „Judiscretion"
der lieben Regierung einiges Leibkneipen und sic liest ihre
„ossiciöse Korrespondenz" von der Kette lo-s, um ein schnei­
diges Tcmenti in die Welt zu schicken und das oppositionelle
Blatt nebstbei ein wenig in die Waden zu zwicken. „Magnar-
sag" blieb aber auch nicht faul und veröfsentlichtc einen
zweiten Erlaß, in welchen den Behörden bedeutet wurde,
anläßlich der Christenfeier die öffentlichen
Gebäude nicht beflaggen zu lassen, weil im
Sinne der 48er Gesetze öffentliche Gebäude ausschließlich
bei Landesfesten zu beflaggen feien. Ten Bestand
dieses Erlasses gibt die Regierung und ihre Officiöscn auch
thatsächlich zu, und beweist damit neuerdings, wie sehr sie
daraus bedacht ist, die zarten Gefühle ihrer lieben Rccivirlen
um jeden Preis zu schonen. Also, die Feier des
Christenthums ist im Lande der heiligen
Stefanskrone keine Landesfeier! Tas ist der
neueste Trie einer Regierung, welche versichert hat, stets
wahr und offen zu fein. Tas christliche Volk— so weit es
in Ungarn noch welches gibt— sollte sich darnach zu
richten wissen.— Fast sämmtliche Journale der ungarischen
Landeshauptstadt beschäftigen sich heute mit den er­
schreckenden amtlichen Taten über die Auswanderung
aus Ungarn. Tie oppositionellen Organe sagen so ziem­
lich die Wahrheit über die Ursachen dieser Erscheinung,
die judenliberalen Regierungsblätter aber lassen ihren Geist
förmliche Asfensprünge machen, um nicht zugestehen zu
müssen, daß ihre liberale Schandwirthschaft allein schuld
ist, wenn das arme Volk im eigenen Vaterlandc nicht mehr
den nothwendigen Rechtsschutz findet, um seine Eristenz ge­
sichert zu sehen. Tie Colonisation im eigenen Lande soll
jetzt die Auswanderungslust eindämmen. Tadurch, daß man
aus dichtbevölkerten Gegenden Ungarns arme Familien in
dünnbevölkerte Tistricte überpflanzt, glaubt man, das
Uebel saniren zu können. Ter crasse Unsinn dieses angeb­
lichen Hilfsmittels liegt aber auf der Hand. In Ober­
ungarn sind es nicht nur die ärmsten, besitzlosen Slovaken,
die ihr karges Leben nach Amerika hinüberretten wollen,
sondern unzählige besser situirte Familien verkaufen ihr
Besitzthum und wollen sich aus einem Lande flüchten, in
welchem sie keinen Rechtsschutz finden, weil hier nur der
Stuhlrichter und der Jude recht bekommt, wo er recht
haben will. Was nützte es dem ungarischen Colonisten, wenn
er aus einem Comitate in das andere übersiedeln wollte?
Ueberall herrscht die gleiche berüchtigte ungarische Wirth­
schaft, und die ist dein Volke genügend bekannt und ver­
haßt. Mit solchen Augenauswischereien wird der geehrte
Leiter des Ministeriums des Innern, Herr v. S z e l l, nicht
inehr durchdringen, dafür wird er aber die Verantwortung!
zu tragen haben, wenn ein großer Theil der
Steuerkraft einem Lande verloren geht, das an einem
schweren wirthschaftlichen Niedergänge laborirt und daher
auf jeden Heller sehen muß, wenn die Bilanz nicht gefälscht
werden soll.— Tie zwischen dem Obergespan des Udvar-
helyer Comitates Arthur H o l l a k y und dem Redacteur
des „Maghar-Szo" Tr. Eduard P a l y i bestandene
„E h r e n a f f a i r e" wurde gestern Vormittags hier auss-
getragen. Letzterer bekam einen gesunden Hieb über den
Schädel, der mit neun Stichen vernäht wurde, was ihn
jedoch bei seiner kräftigen Natur nicht hinderte, dem
Gegner versöhnt die Hand zu reichen. Welcher hat jetzt recht
gehabt?
GemeLnde-AngelegercheZten.
Lin Schwabenstreich unserer Statthalterei.
Ter jüngste Statthaltereierlaß, betreffend den Platz.
Mangel in den Wiener Spitälern, wirkt komisch durch seine
juristische Begründung und gehört zu jenen hinterhältigen
Uebersällen, durch welche man dem antisemitischen Wiener
Gemeinderathe Verlegenheiten bereiten will. Ten Kranken
will man Helsen und zugleich die verhaßte antisemitische
Partei treffen. Tie Statthaltern jammnt über den Mangel
an Spitälern in Wien!— Bis vor etwa zwei Jahren be-
stand im zweiten Wiener Gemeindebezirke ein Spital für
Frauenspersonen mit einem Belegraume von circa
90 Betten. Tie Räumlichkeiten waren von dem Karmeliter­
orden durch mehr als 50 Jahre unentgeltlich beigestellt
worden, die Barmherzigen Schwestern besorgten den Kranken«
dienst und subventionirten überdies das Spital jährlich mit
8000 fl. bis 10.000 fl., so daß von Seite des Staates nur
3000 fl. bis 4000 fl. beigesteuert werden mußten. Ta
kaufte Graf Kielmonsegg im Herbste des Jahres 1898 im
Namen und auf Rechnung des nicderösterreichischen Reli-
gionssonds die Spitalsräumlichkeiteu deni Karmcliterorden
um den lächerlichen Preis von 350.000 fl. ab. Wenige Wochen
darauf gelangt von der hohen Statthalterei an die Barm-
herzigen Schwestern der gemessene Erlaß herab, daß sie bis
zum October des nächsten Jahres die Räumlichkeiten zu
verlassen hoben. Es waren keinerlei Unterhandlungen vor-
ausgegangen, auch war mit feinem Wort in dem Erlasse an­
gedeutet, was denn eigentlich mit den Kranken des Spitals
zu geschehen habe, als ob die Barmherzigen Schwestern
nur so zu ihrem Vergnügen Kranke gepflegt hätten. Ter
Erlaß war in seiner Gänze so beleidigender Natur, daß die
Leiterin des Spitals dem Schreiber dieses gegenüber unter
Thränen ihren Schmerz über eine solch' unverdiente Un-
Dankbarkeit geklagt hat. Im Mai 1898 verließen die
Lchwesteru das Leopoldstädter Frauenspital, in welchem
jährlich gegen 1000 Kranke unentgeltlich Pflege,
Kost, Medicin und Unterkunft gefunden hatten. Niemand
kümmerte sich um den Fortbestand dieses Krankenhauses,
Hunderte von Kranken haben seit dieser Zeit an die Pforten
des „Kanneliterspitals" geklopft, sie blieben ihnen ver-
schlossen und der niederösterreichische Religionsfond hat seil
jenem famosen Kaufverträge gering gerechnet einen Schaden
von 40.000 fl., da die ausgedehnten ehemaligen Spitals-
räumlichkeiten vollständig u n b e n ü tz t gelaffcn sind.
Ter „Rechenschaftsbericht" des Gemeinderathes
Schuhmcier.
Wir trauten unseren Augen nicht, als wir in den ge­
strigen Judenblättern lasen, daß Genieinderath Schuh­
meier seinen Rechenjchastsbericht über seine „Thätigkeit"
im Gemeinderathc erstattet habe. Bisher hat man von einer
Thätigkeit des socialdemokratischen Fractiönchens im Ge-
mcinderathe absolut nicht? zu verspüren bekommen, dem
Genicinderathspräsidium lag weder ein Antrag eines Mit­
gliedes der gemeinderäthlichen „Zweimännerpartci", noch
eine Interpellation vor und ansonst ist über die Thätigkeit
des Gemcinderathcs Schuhmeier nichts zu berichten. Doch
haft, wir entsinnen uns, daß Gemcinderath Schuhmeier bei­
den Anträgen des Stadtrathes über die aus Anlaß des
70. GcburlsfesteS unseres Kaisers beabsichtigten Veranstal­
tungen gegen die Bewirthung der Waisen­
kinder am 18. A u g u st st i m m t e.
Tiefe, von der seltenen Herzensgute des Vertreters
des 16. Gemeindebczirkcs zeugende Abstimmung entfesselte
einen Entrüstungssftirm. Gemeinderath G r e g o r i g war
es, der Schubmeier zurief, daß die Humanität des Ge-
meinöerathes Schuhmeier sich in ihrer wahren Gestalt
gezeigt habe. Schuhmeier wurde verlegen und roth wie
ein Puter, da sprang Tr. Lueger dem Toci zu Hilfe
und bemerkte, daß Gemeinderath Schuhmeier sich jeden­
falls geirrt habe, aus welchem Grunde er nochmals die Ab­
stimmung vornehmen ließ, woraus erst Schuhmcier und
Reumann für diesen Punkt des Resercntenantrages
stimmten.
Ein zweitesmal irrte sich Gemcinderath Tchuhmcier
bei der Besprechung der Erhöhung der Marktgebüren,
wobei er hervorhob, daß diese Erhöhung der Marktgebühren
eine neuerliche Lertheuerung des Rindfleisches herbeiführen
werde. Mit dieser „Entdeckung" hat Schuhmcier im Gc-
meindcrathe eine von ihm unerwartete Heiterkeit erregt.
Tie Marktgebührerhöhung beläuft sich auf einige Heller
pro Stück. So wurde zum Bcisviele bisher für ein Kalb
5 kr., für ein Schwein 6 kr. an Marktgebühren gezahlt
und zwar vom Producenten, nach dem neuen Tarife wird
der Producent sür ein ganzes Kalb um 2 kr. (!>, für ein
ganzes Schwein um 4 kr. (!) mehr zu zahlen haben. Schuh-
nicier fürchtet nun, daß die Fleijcl)haucr diese 2 beziehungs­
weise 4 kr. durch eine Preiserhöhung des Fleisches beim
Kilo hereinbringen werden. S ch u h m e i c r wurde in der
Gemcinderarhssitzung gründlich von Tr. Spannagel abge­
führt und er wurde damals still, recht still. Nun be­
richtete gestern Gemcinderath Schuhmcier über seine
Thätigkeit. Warum hat er denn nicht hierüber zu seinen
Wählern gesprochen?
Gemeinderath Schuhmeier machte sich unter Anderem
darüber lustig, daß die erste gemeinderälhliche Thätigkeit
des neuen Gemeinderatbes darin bestand, bei der Grund­
steinlegung der Kaiserjubiläums-Kirche in der Donaustadt
und beim Frohnleichnamsumgange in der Stefanskirche zu
erscheinen. Gemeinderath Schuhmeier hat auch da wieder
seinen Wählern eine Unwahrheit gesagt. Bürgermeister
Dr. Lueger, wäre nicht verpflichtet gewesen, zu diesen
Feierlichkeiten die neuen Gemeindcräthe einzuladen, da-diese
damals noch nicht einmal ihre Erklärung der Mandat­
annahme, und selbstredend auch nicht die Angelobung ge­
leistet hatten. Es war nur ein Act des liebenswürdigen
Entgegenkommens Dr. Luegers, die neuen Gemeinde-
räthe— um deren gegenseitige Bekanntschaft zu ermitteln,
vor deren officiellen Einberufung Gelegenheit zu geben,
mit einander bekannt zu werden. Diese Aufmerksamkeit wird
nun unserem Bürgermeister übel ausgelegt. Man kann doch
wirklich diesen Leuten nichts recht machen.
Und so etwas nennt sich „Rechenschaftsbericht"!
WäreGemeindzrath Schuhmeier ehrlich gewesen,
er hätte vor seinen Wählern hintreten müssen und sagen:
„Ich habe während meiner Thätigkeit in den zwei
stattgehabten Sitzungen zwei große Dummheiten begangen,
indem ich über Sachen gesprochen habe, von denen ich noch
nichts verstehe. In Zukunft werde ich mich, bevor ich wieder
einmal spreche, vorerst genau informiren, um meine
Partei nicht der Lächerlichkeit preiszugeben".
Das Herr Schuhmcier, wäre offen, ehrlich und
wahr gewesen!
In den Gemeindewahlen in St. Pölten.
Wir kommen noch einmal ans die Gcmeindewahlen in
Tt. Pölten zurück, nicht als ob sie ein besonderes Interesse
böten, sondern weil aus Anlaß derselben sich ivieder einmal
gezeigt hat, wie wenig unsere „liberale" Presse mit den
Verhältnissen aus dem Lande vertrant ist. Tie „N. Fr. Pr."
! weiß zn erzählen, daß int III. Wahlkörver die Entscheidung^
! nur durch Bauern herbeigeführt worden sei, die „zufällig"!
' ein Grundstück im Stadtgebiete hätten, und die von den;
! C m istlichsociatcn zur Wahlurne „geschleppt" worden seien.!
; Nun war aber die christlichsociale Majorität in diesem Wahl-
, körper eine so ausgesprochene (durchschnittlich 530 zn 380),
! daß cs der bäuerlichen Grundbesitzer gar nicht bedurft hätte.
jWahr ist, daß diese ziemlich vollzählig an der Urne er-
.. 22. Juli 1900
schienen Und für die Christlichsocialen stimmten. Wir
fragen aber: Wer soll ein Stimmrecht in der Gemeinde
haben, wenn nicht der Grundbesitzer? Wer an der Peri­
pherie einer Stadl Grundbesitz hat( dem ist es nicht gleich-
giltig, ob seine Gründe durch eine vom Ingenieur theoretisch
construirte Baulinie entwerthet werden oder nicht, ob in
der Stadt der Preis von Grund und Boden steigt oder fällt,
ob ihm sein Acker bei Regulirungen und Straßenanlagei»
erhalten bleibt oder zerstückt wird. Alles das sind für ihn
Lebensfragen und müssen ihn ganz anders interessiren, alS
die Herren Auscultanten und Praktikanten, die kommen
und gehen, ohne daß auch nur ihr Name in der Stadt be­
kannt wird. Und so wie in Tt. Pölten ist es in den
meisten kleinen Städten des Landes. Tie Bürger, die neben
dem Hause ihre „Ueberlandgründe" haben, die bäuerlichen
Grundbesitzer, deren Aecker im städtischen Grundbuchs
„einliegen", sie sind mit der Scholle, auf der sie seit Langem
hausen, verwachsen, sie nehmen das natürlichste Interesse
am Leben und der Entwicklung der Stadt, aber sie sind
auch gegen die Hochsluth des Radikalismus der schützende
Tamm, den unsere Kornblumenknaben und Rothcravatteu
gar zu gerne zerreißen möchten, dessen Bedeutung aber
ein Fiiranz- oder Hofrath würdigen sollte, weil er denn
doch weiter blicken muß, als irgend ein jüdischer „An--
stauber" oder Kornwuchcrer.
sGeMeindevorstandswahleu in Maria-Enzers-
dorf.j Die am 16. d. M. stattgehabte Wahl in den
Genieindevorstand ergab folgendes Resultat: Maurermeister
und Realitätenbesitzer Michael Hof, Bürgermeister; Pri­
vatier Franz Pacher, erster Gemcinderath; Carl Edler
v. Ruber, fürstlich Liechtenstcin'scher Gutsverwalter, zweiter
Gemeinderath: Gasthofbcsitzer Johann Heger, dritter Ge­
meinderath: Gasthosbesitzer Carl Leeb, vierter Gemeinde-
! rath. Tiefe neugewählten Functionäre sind schon lang­
jährige, verdienstvolle Gemeindevertreter von Maria-
Enzersdors, denen gleich den übrigen Mitgliedern der
Gemeindevertretung, die Entwicklung des ausblühenden
Wallfahrtsortes, dessen Häuserzahl im letzten Tecenniümi
um mehr als 90 zugenommen, und dessen Einwohnerzahl sich,
während dieser Zeit nahezu verdoppelt hat, auf christlicher
Basis geiviß am Herzen liegen wird. Mit einer gewiffen
Genugthuung kann somit constatirt werden, daß das diesjäh­
rige Wahlergebnis der überwiegenden Mehrheit der Wähler­
schaft entspricht, daß die neue Gemeindevertretung gleich
jener in den abgelaufenen Wahlperioden wieder aus
Männern von echtem Schrott und Korn zusammengesetzt
ist, von deren opferfreudigen Thätigkeit sowohl die ständige
Bevölkerung, als auch die zahlreichen Sommerfrischler gewiß
das Ersprießlichste erwarten dürfen, und daß sich kein Wall­
fahrer und kein Wiener Ausflügler zu schämen braucht,
auch fernerhin bcn bekannten Wallfahrts- und Sommer­
frischlerort seines Besuches zu würdigen.
(Ernennungen.) Der Stadttath hat den ftädttschen
Arzt U. Classe, vil. Rangclasse Dr. Julius Schaffran
zum städtischen Bezirksarzte 71. Etage, VI. Rangclaffe, den
supplirenden städtischen Arzt Dr. Entil S ch m i d und die
praktischen Aerzte Tr. Joief S t r i tz k o und Dr. Paul
S u ck e zu provisorischen städtischen ll. Elaste, VH. Rang­
classe, ernannt.
(Religionsunterricht an Wiener Volks- und
Bürgerschulen.) In einer der letzten Stadtrathssitzungen
wurde nach einem Berichte des Stadttathes Tr. K r e n n die
Flüssigmachung der Reinunerationen für die subsidiarische Er-
theiluiig des katholischen Religionsunterrichtes seitens wirklicher
Lehrpersonen an den allgemeinen Volks- und Bürgerschulen
Wiens im Bettage von 47.268 Kr. 60 H., und nach einem
Berichte des Stadttathes T o m o l a die Flüssigmachung der
Remunerationen sür die Ertheilung des israelitischen ReligionS-
unterrichles an den oberen Classen der mehr als dreiclosstgen
Volks- und Bürgerschulen Wiens im Schuljahre 1899/1900 im
Betrage von 39.605 Kr. zu Handen des Vorstände- der israe­
litischen Cultusgemeinde genehmigt.
sRestaurirung der Kirche zu St. Florian.) Der
Stadttath genehmiqte in einer seiner letzten Sitzungen die
Neumalerei und Instandsetzung der sämmtlichen Fenster der
städtischen Patronatskirche zu St. Florian in Margarethen,
sowie die Restaurirung der Bilder und die Vergoldung der
Rahmen mit Rücksicht darauf, daß keine Hand- und Zugkosten
zu leisten sind, auf Kosten der Gemeinde Wirn als Patron der
Kirche, und bewilligte die ersorverlichen Kosten in der Höhe
von 11.720 Kr.
(Sitzungen im Rathhause.) Ter Stadttath wird in
der kommenden Woche drei Sitzungen abhalten, und zwar
Donnerstag, Vormittags 10 Uhr und Nachniittags ’/,4 Uhr,
und Freitag, Vormittags 10 Uhr.
Die Schwiegermutter ermordet.
Aus W e i t r a, politischer Bezirk Gmünd, wird uns
unterm 21. d. M. telegraphirt: In dem nahen, nur 49
Häuser und 298 Einwohner zählenden Orte Tiesenbach,
zur Gemeinde Ober-Brühl gehörig, hat der 34 Jahre
alte Tominicus Gösch l seine Schwiegermutter, eine
68 Jahre alte Matrone, ermordet.
Vor etwa sechs Jahren ehelichte Tonnnicus Goschl
die Tochter der Frau Marie Ertl. Tie Che war jedoch
keine glückliche zu nennen, weshalb die junge Frau sehr
oft ihren Mann verließ und zu ihrer Mutter zog. co auch
vor einigen Tagen. Frau Crtl erilärte diesmal ihrem
Schwiegersöhne, daß nunmehr ihre Tochter nicht mehr zu
thut kommen werde, sondern sic behalte sie bis zu ihrem
Lebensende— der Frau Ertl— bei sich. Göschl ge-
rieth bierübcr in solche Wuth, daß er beschloß, sich on seiner
Schwiegermutter zu rächen. Dienstag, den 17. d. M., ging


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. (Sonntag „Deutsche« ff»ihabifttt“ 22. Juli 1900 Nr. 4149
Frau Ertl in den nahen Wald, um bei der sogenannten
Stefaurchöhc Erdbeeren zu pflücken. Als die alte Frau
bereits ein Körbchen Erdbeeren gesammelt hatte, schlich ihr
Schwiegersohn, der ihr nachgegangen war, Hinz», und
warf ihr von rückwärts einen Strick um den Hals. Er zog
die Schlinge zu und hielt so lange fest, bis die Unglückliche
ihren letzten Seufzer ausgestoßen hatte. Sodann befestigte
der Mörder den Strick an einem Baumaste, um
glauben zu machen, daß hier ein Selbstmord
vorliege. Göschl wurde jedoch von zwei Knaben aus
Weitra, die ebenfalls Waldfrüchte sammelten, beobachtet,
als er den Mord ausführte. Von Entsetzen gepackt, eilten
die Knaben schnell nach Weitra und schlugen Lärm.
Gendarmeriewachtmeister Mathias Eder, Bürgcr-
Kieister und Arzt Tr. Johann K o r d i f, sowie der Unter­
suchungsrichter Adjunct Dr jur. Victor Schorr begaben
sich sosort zum Thatorte, und fanden leider die Angaben
der Kinder bewahrheitet. Frau Ertl hing in sitzender
Stellung als Leiche am Baume. Nach Aufnahme des That­
bestandes wurde die Leiche in die Todtenkammer gebracht
und gerichtlich obducirt. Mit Rücksicht daraus, daß die
beiden Knaben von dem Mörder eine Personsbeschreibung
abgeben konnten, und weiter, da es allgemein bekannt war,
daß Göschl wiederholt schon seiner Schwiegermutter Rache
geschworen hatte, wurde dieser der That dringend verdächtig
verhaftet und dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert.
Nach kurzem Verhöre gestand Göschl die entsetzliche That
unumwunden ein. Er glaubte, daß nach dem Tode seiner
Schwiegermutter seine Frau wieder zu ihm käme. Tiefe
ruchlose That hat hier und in der ganzen Umgebung das
größte Aussehen hervorgerufen, da seit Mcnschengedcnken
kein ähnliches Verbrechen hier verübt wurde.
Nach beendigter Voruntersuchung wird Tominicus
Göschl dem Kreisgerichte Krems eingeliefert werden.
An die antisemitischen Parteigenossen!
Heute feiert unser Ernst Schneider mit seiner
braven Gattin Bertha dar Fest seiner silbernen Hochzeit.
Jeder weiß, war der Name „Schneider", unseres un-
erschrockenen Freundes, für die menschliche Gesellschaft
und die Sache der antisemitischen Partei bedeutet.
Ich fordere hiermit alle wahren Parteigenossen auf,
unserem Führer und Freunde Ernst Schneider,
Mechaniker, Landtags- und Reichsrathsabgeordneten, Wien,
12. Bez., Kriechbaumgasse 33, zu diesem seinem Freuden-
jsste schriftlich oder telegraphisch zu beglückwünschen.
Wien, am 20. Juli 1900.
Josef G r e g o r i g,
antisemitischer Reichsraths- und Landtagsabgeordneter,
Gemeinderath der Stadt Wien.'
Tagvsnrnigireiten.
vermischte Nachrichten.
* [Historischer Kalender und Gedenktage am
22. Juli.f 1414. Sixtus IV. führt die Inquisition in Spa­
nien ein.— 1532. Religionsfriede zu Nürnberg.— 1655.
Friedrich Freiherr v. Logau, Dichter, ch.— 1808. Capitulation
des Generals Dupont bei Baylen.— 1809. Wellington besetzt
Talavera.— 1809. Heinrich Proch, Violinvirtuose und Com-
ponist, geb.— 1812. Schlacht bei Salamanca.— 1831. Josef
Hoffman», Maler (Schöpfer der Nibelungendecorationen),
geb.— 1832. Napoleon Herzog von Reichstadt ch.— 1848.
Revolution in Wien.— 1866. Gefecht bei Blumenau.—
1870. Josef Strauß, Componist, ch.— 1895. Professor Rudolf
v. Gneist -f.
Namenstage für Sonntag, den 22. Juli: Katholiken
und Protestanten: Maria Magdalena.- Für Montag, den
23. Juli: Katholiken und Protestanten: Apollonius.
* [Francesco Beda 7 .] In T rie st ist vorgestern
der bedeutende Genremaler Francesco Beda im Alter
von 60 Jahren plötzlich an einem Schlaganfalle verschieden.
Beda war Benetianer von Geburt und hatte als Knabe
das Zimmermalerhandwerk erlernt. Gönner nahmen sich
des talentirten Knaben an und ließen ihn an der Akademie
in Venedig studiren. Auf seinen Studienfahrten kam er
nach Kroatien und Ungarn, woselbst er in aristokratischen
Kreisen Bestellungen über Bestellungen erhielt. Beda
siedelte sich in Triest an, welche Stadt er nur mehr selten
verlassen hat. Er arbeitete unermüdlich. Seine reizend und
subtil gemalten Rococco-Genrebilder sind in aller Welt
bekannt und verstreut. Auch als Porträtist war er sehr
hervorragend. Als Mensch genoß er wegen seiner Liebens­
würdigkeit, Bescheidenheit und Güte allgemein die größte
Hochachtung. Gestern wurde der dem Leben so unvcrmuthet
entrissene Künstler unter großer Betheiligung der Triestcr
Gesellschaft zu Grabe getragen.
* [Ein alter Beteran.j Gestern feierte in aller Stille
ein alter Veteran, Herr Mathias Enzelmüller, k. k.
Thürhüter i. P., in Wartberg a. d. Krems seinen
80. Geburtstag. Enzelmüller, ein Bauernsohn aus
Obcrösterreich, kam als junger Mann zum Militär, und zwar
zum damaligen 3. Kürassirregiment, wurde später Cor­
pora! und machte die Feldzüge 1848 und 1849 in Ungarn
mit, wobei er sich durch besondere Tapferkeit auszeichnete.
>1849 kam er zur k. k. Leibgarde-Reiterescadron, wo er
>15 Jahre blieb und unzählige Reisen im Gefolge des Kaisers
mitmachte, da er wegen seiner Verläßlichkeit und seiner
Charakterfestigkeit sich nicht nur der Achtung seiner Vor­
gesetzten, sondern auch der besonderen Huld und Gnade des
Kaisers erfreute. 1864 wurde er Diener im k. k. Ober-
landesgericht und genoß auch dort die vollste Achtung und
Zufriedenheit aller Vorgesetzten. Nach 56 Jahren Staats­
dienst, zwei Kricgsjahre^mitgerechnet, trat er in den wohl­
verdienten Ruhestand. Seine Brust zieren mehrere Kriegs­
und Ordensdecoratronen. Ter wackere Veteran, der in seinem
Bekanntenkreise die größte Wcrthschätzung und Beliebtheit
genießt, lebt mit seiner treuen Ehegattin glücklich und zu­
frieden. Möge er sich eines solchen Taseins noch lange er­
freuen.
* [Eine staunenstverthe militärische Leistung)
wird uns aus K r e m s an der Tonau berichtet: Am Sonntag
Nachmittags traf dort eine Compagnie des Eisenbahn- und
Telegraphenregimentes unter Commando des Herrn.Haupt-
mannes v. Wagner ein, mit der Aufgabe betraut, eine
Eisenbahnkriegsbrücke über die Krems zu bauen. Der Auf­
gabe lag die Annahnze zugrunde, daß die Bahnstrecke bis
Absdors, und außerdem die eiserne Brücke bei Krems zerstört
wäre. Tie Compagnie marschirtc am Sonntag Früh von
Korneuburg weg und langte nach angestrengtem Marsche
nach 11 Uhr Vormittags in Absdorf an, wo kurze Rast bis
zur Abfahrt des Zuges gehalten wurde. Um 4 Uhr Nach­
mittags kam die Compagnie in Krems an, wo das Lager
aufgeschlagen wurde und trotz der Anstrengung des
Marsches bei der großen Hitze noch am Abend desselben
Tages alle Vorbereitungen für den Brückenbau des folgen­
den Tages getroffen und ein Schlagwerk aufgestellt wurde.
Tas eiserne Schlagwerk, welches 9 Meter und aus Eisen-
röhren zusammengesetzt ist, begann am nächsten Tage Früh
Piloten in den steinigen Gruird einzutreiben und wurde
dabei bald durch ein zweites Schlagwerk, welches inzwischen
aufgestellt worden war, unterstützt. Ten ganzen Tag wurde
ununterbrochen gearbeitet, so daß schon am Abend das
solide Montirungsgerüst vollständig fertig war, obwohl 20
Piloten geschlagen und zwei Böcke aufgestellt worden waren.
(31m nächsten Tage hatten die fleißigen Eisenbahner schon
mit dem Montiren der Brücke begonnen; die Untergurten
waren bereits ausgelegt und auch die schweren Elemente,
welche wie auf die Spitze gestellte Quadrate aussahen, reihten
sich eines an das andere. Tie Querverbindungen der
Brücke, die Querträger, welche von 16 Mann getragen
wurden, wurden eingelegt und die Verbindung einzelner
Theile durch Schrauben hergestellt. Aus die Ele­
mente der Länge nach kam dann der Obergurt, und der eine
Theil der Brücke, 15 Meter lang, war am Abend dieses
Tages noch fertig. Mit dem anderen Theil, der 24
Meter lang ist und durch ein Gruppenjoch von 16 Piloten
mit der Fünszehnmetcrbrücke in Verbindung steht und aus­
ruht, wurde am Mittwoch Früh begonnen. Mit geradezu
unheimlicher Schnelligkeit schritt die Arbeit vor und um
11 Uhr Vormittags war die Brücke, 41 Meter lang, fix
und fertig. Ter Regimcntscommandant Herr Oberst
Urban, welcher mit dem .Herrn Major Hrdlicka und
noch mehreren anderen Ossicieren des Regiments am Tiens-
tag und Mittwoch die Arbeit besichtigte, dürfte gewiß über
diese außerordentliche Arbeitsleistung zufrieden gewesen
sein. Mit welchem Eifer und welcher Lust gearbeitet wurde,
sah man am besten am Tonnerstag, den 19. d. M., wo
am Abende um halb 6 Uhr, die Brücke und das Montirungs­
gerüst bereits verschwunden und nichts mehr vorhanden >var,
was hätte ahnen lassen, daß Früh noch eine Brücke hier ge­
standen hatte.
* [Hoch die VoerenZ Aus Schwechat wird uns ge­
schrieben: Tie Gährkcllerburschen vom Neuzimmer des
Schwechater Brauhauses haben am 27. März eine Ansichts­
karte an die Boeren nach Prätoria abgesendet, auf welcher
den Helden von Südafrika Glückwünsche zu ihrer Tapfer­
keit und für fernere Erfolge ausgesprochen wurden. Tie
Karte ist am 18. Mai au ibrcm Bestimmungsorte ange­
langt, und die Empsangbestätigung, die, mit der Unter­
schrift des Postbeamten Amon Schlich versehen, am
23. Mai von Prätoria abgeschickt wurde, traf Ende Juni
in Schwechat ein, zur großen Freude der Absender.
* [Militärluftschiffahrt.j Aus Mödling wird uns
tclegraphirt: Der Militärballon „Venus" mit den Oberlieute­
nanten Victor D w 0 r z a k (Coinmandaut der Militärluit-
schifferabtdeilung am Steinfelde) und Emanuel Q u 0 i k a
(27. Divisionsartillerie-Regiment) landete gestern Nachmittags
um 1 Ubr glatt bei Hennersdorf.
* sEine Demonstration des Rcichenberger Stadt-
rathes.s Die Stadtgemeindc Reichcnberg hatte seinerzeit
bei der Conccssionirung der neuen Bahnlinie
Töplitz—Reichcnberg verlangt, daß die Einmündungsstclle
der Bahnhof der Südnorddeutschcn Verbindungsbahn bilden
tollte. Langwierige Verhandlungen scheiterten schließlich an
dem Widerstände der Südnorddeutichen Verbindungsbahn
und das Ministerium ordnete schließlich an, daß das Torf
Rosenthal bei Reichenbcrg als provisorische Einmündungs­
stelle zu gelten habe, wobei das Ministerium den Wunsch
aussprach, es möge eine elektrische Bahn von Reichenbcrg
nach Rosenthal geführt werden. Tie Reichenbcrger Stadt­
vertretung hat nun gestern den Beschluß gefaßt, sich an der
Eröffnungsfeierlichkeit der Bahn nicht zu bethciligen und
die elektrische Bahn nicht zu bauen.
* [Ter Bürgermeister alS Falschmünzerchcf.j Zn
P a u l i l a t i n 0 in Sardinien wurde von der Behörde
eine mit allen Mitteln der modernen Technik ausgerüstete
Falschmünzerwerkstätte entdeckt. Der Ortsbürgermeister Pi ras,
welcher als Chef an der Spitze der Falschmünzerbande stand,
sowie eine große Anzahl angesehener Insassen des Ortes sind
in Haft genommen worden.
* sEin verbotenes Lokolfeft in Cilli.I Aus
Cilli wird unterm 21. d. M. gemeldet: Ueber Veran­
lassung der Gastwirthegcnossenschaft in Cilli wurde das
von den Slovcnen für den 15. August geplante Fest vom
Stadtrathe in Cilli untersagt. Auch die Bczirkshauptmann»
schaft in Cilli hat die Abhaltung dieses Festes aus Gründen
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung verboten. Ins­
besondere hat sie verboten, daß weder am Bahnhöfe zum
Empfange der Gäste, noch vor der Kirche corporative An­
sammlungen stattfinden, ferner, daß ein corporativer Marsch
auf dem Josefiberg unternommen werde. In der Moti«
»innig dieses Verbotes heißt es unter Anderem, daß es
bei der vorherrschenden nationalen Erregtheit und Span­
nung mit Rücksicht auf die vorjährigen Vorkommnisse auch
Heuer Ruhestörungen erwartet werden können. Tie Slovenen
ergriffen gegen dieses Verbot den Recurs.
* [Sommertarif in Abbazia.) Die von der inter­
nationalen Schlaswagcngesellschast für ihre Etablissements ein­
geführten S ommerpreise bewähren sich vortrenlich. Es
findet sich nicht leicht ein Seebad, wo man von 10 Kronen
aufwärts Zimmer und volle Verpflegung haben kann.
Für nervöse und schwächliche Personen sind die Seebäder un­
übertrefflich. Familien erhalten bei längerem Aufenthalte Be­
günstigungen. Es empfiehlt sich, rechtzeitig die Vortheile
des Sommettarifs sich zu sichern. Auskünfte gratis im „Hotel
Stefanie".
* [Nach -cm Franz Fosesslanp.j Aus Rom wird unter
dem 21. d. M. berichtet: Tas monatelange Ausbleiben
jedweder Nachrichten von der Expedition, welche unter
Führung des .Herzogs der Abruzzen zur Erforschung
des Nordpolcs abging, erregt hier die lebhastcstc Beun­
ruhigung. Ueber Anordnung des Königs H u m b e r t wird
bereits in den nach st en Tagen ein Schiss nach
dem Franz Jos esslande abgehen, um das
Schicksal der Expedition zu erforschen.
* [Vom Wettcrschietzen.j Aus St. Katharein an
der Lamming bei Bruck an der Mur wird uns mit­
getheilt, daß am dortigen Versuchssckiießplatze der Firma Carl
G r e i n tz' 'Jfessen eine Reihe von Gelehrten behufs wm'cn-
schasilicher Erforschung der Beziehung der Läneßcrschei-
nungcn zum praktischen Wettcrschießcn cingetrossen sind.
Es sind dies die Herren: Professor Tr. I. M. P e r n l e r,
Tircctor der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erd­
magnetismus in Wien, mit dem Secretür dieses Institutes,
Tr. W- T r a b e r t, technischer Rath Tr. W ächter vom,
k. und k. militär-technischen Comite in Wien, welches die
nothwendigen Mcßavvarale zur Verfügung stellt, Professor
l. L i z n a r von der Hochschule für Bodenculrur in Wien,
Professor Carl Porte! c, Director der lairdwirthscbail-
lichen Landes-Lehranstalt und Versuchsstation in San Mi-
chele an der Etsch, und Tr. Robert Klein: ferner haben
ihren Besuch für die nächste» Tage angesagt: Hosrath Ed­
mund M a ch vom k. k. Ackerbauministerium, der Tirector
der japanischen Centralanstalt für Meteorologie, 9? a I ir­
rn a r a ans Tokio, Universitätsprosessor Tr. Paul E z e r-
mak aus Innsbruck, der technische Vertrauensmann des
niederösterrcichischen Landesausschusses H. .Hintermann,
Linienschifsslieutenant v. A p p e l t a u e r aus Gelsa in Tal-
inatien und Andere.
* [Wieder eine Kohlenpreiserhöhung.s AuS
Prag nieldet man uns: Was so lange dementirt wurde,
bestätigt sich nun doch. Tie nordwestböhmischen Kohlenwerke
beabsichtigen die Erhöhung der Preise von 6 bis 12 kr.
per Metercentner und motiviren dies mit den Zugeständ-
nisscn, die' sie den Arbeitern machen mußten. Man darf
hier nicht übersehen, daß W e i m a n n und P e t s ch e k
in Aussig, G u t t in a n n in Wien und B e r l in Prag
nunmehr fast alleinige Besitzer der westböhiiiischcn Kohlen­
werke sind, die zu erwerben, ihnen nach dem Sinke gelang.
Deutlicher können sich die Folgen des unglücklichen Strikcs
nicht zeigen, als in dieser Thatsache und deutlicher wurde
noch nie den Arbeitern vordemonstrirt, für wen sie in den
Strike gehetzt wurden.
* [Opfer der Badcsaison.j Aus Tulln wird unS
unterm 21. d. M. gemeldet: Tonnerstaa, Abends gegen 6 Uhr,
besuchte der hier wohnhast gewesene Rechnungsrath 'Nikolaus
K r e ch das Kopp'iche Bad, wo er plötzlich univohl wurde
und kurze Zeit daraus Narb. Es wurde constatirt, daß der Tod
durch einen Schlaganfall eingetreten war.— Fast um dieselbe
Stunde badeten m der bei Staasdorf vorbeifliegenden Kleinen
Tulln die drei Knaben des Wirthschastsbesitzers Josef Geiger
in Staasdorf, im Alter von 5, 4 und 2\ 2 Jahren, in der so­
genannten Pferdescbwemme. Plötzlich verschwand der jüngste
Knabe und wurde derselbe später von dem Wagnermcisler
Rudolf R a d d a als Leiche an das Ufer gezogen. Der
Schmerz der Eltern ist ein unbeschreiblicher.
* [Bon Nah und Fern.) Man schreibt aus Langen»
lots: Eine fröhliche Verabschiedungsfeier vereinigte am ver-
floflenen Samstage die Mitglieder des „Laugenloiser Rad-
fahrclub". Sechs Mitglieder dieses sportlichen Bundes unter­
nahmen nämlich per Rad eine Reise zur Pariser Weltausstellung
und dieser Anlaß bot Gelegenheit, die auch sonst sehr beliebte»
Radler vor ihrer Abfahrt noch besonders zu feiern. Nach dem
Feste geleiteten zahlreiche Sporlgcnosse» ihre reiselustigen
Freunde bis zum Startplätze. 100 unter stürmischen „AU Heil"«
Rufe» die Abfahrt erfolgte. Auf dem Rückwege wenden die
Langenloiser Sportsmen die Schweiz durchqueren.—
Am 18. August, als am GeburtSfcste des Kaisers, ivird in
Linz die Eröffnung des neuen AdiiiinistraiionSgcbäudcS der
dortigen Slaatsbahodirection stattfiiideii und wird hierbei
auch Eifeilbahnministcr Tr. v. Wittek theiliiehnieii.— ^Am
Abend des 17. d. M. zog über einzelne Theile von Ober-
österreich ein arges Gewitier hin, das durch Hagel und Blitz­
schlag große Verheerungen stiftete. In M arschaIIing
brannten drei Gehöfte nieder, evenso gab es in I» l b a ch
Uiid St. Marien größere Bräiide. In Steyr fuhr der
Blitz ohne zu zünden, in ein HauS der Wehrgrabengüsse und
verletzte hier die 16jährige Tochter der Eheleute Nowotny. Die
Gemeinde P e i l st e i n hatte namentlich durch Hagel zu


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 7 ]
Nr. 4149
Wien, Sonntag
„De«1schea Nolksvlatt-
Seite 7
leiden; es fielen hühnereigrobe Körner, welche alle Feld-
früchte, sowie alles Obst vernichteten. Im benachbarten
Nedelberg deckte der Sturm Dächer ab und riß Rauchfänge
um.— Nächst St. Wolfgang sank eine dem Schifimeister
Hövplinger gehörige Plätte, aus welclier 11.000 Kilogramm
Kohlen für die Lcl-asbergbahn verladen waren, in die Tiefe
des Sees. Tie Bemannung tonnte sich retten.— Ter social­
demokratische Consumverein in Ebensec ist nunmehr^zum
-weitenmale innerhalb drei Jahren verkracht. Tie Theil-
nehmer sind natürlich arg geschädigt und infolgedessen voll
Erbitterung. Vielleicht gehen Manchem von ihnen die Augen
auf.— In Maxglan bei Salzburg wurde der
11 Jahre alte Sohn der Milchhändlerin Aicker von einem
Geschütze der vom Exercieren heimkehrenden Artillerie über­
fahren. Ein Rad ging dem Knaben über den Oberarm,
so dag dieser förmlich vom Körper losgetrennt wurde.
Localnachrichten.
*sPersonalnachrichten.! Ter k. und k. Botschafter
tn Petersburg Louis Baron von Aehrenthal hat
sich gestern von hier nach Prag begeben und reist von dort
nach St. Petersburg.— Herzog Honore von Laynes
hat sich heute zum Besuche des Herzogs von Orleans
nach Alcsuth begeben.— Herr Bernhard Wiplacha
hat sich mit Fräulein Therese Mall verlobt.
* ^Leichenbegängnis.! Arie ivir bereits gemeldet, ver­
schied am 19. d. Ai. im Gebäude des Bezirksgerichtes F ü n f-
h a u s die im 12. Bezirke. Mariahilierstrasze 131 wohnhaft
gewesene Bictualienhändlerin Frau Theresia Prober geb.
Hinterholzcr im 49. Jahre ihres Lebens. Tie Ge­
nannte, welche am selben Tage als Zeugin ihre Aussage
vor Gericht abgab, wurde infolge hochgradiger Ausregung
von Herzkrämvfen befallen, die ihren io vlötzlick erfolgten
Tod herbeiführten. Gestern Nachmittags fand vom Trauer­
hause aus um ViS Uhr das Leichenbegängnis der Verstor­
benen unter äußerst zahlreicher Betheiligung von Freunden
und Bekannten ihrer Familie statt, unter denen sick auch
Mitglieder des in T. Tanzinger's Restauration in der
Felberstraße befindlichen Vereines „Einigkeit" cingeiunden
hatten. Tie zahlreiche Betheiligung, sowie die letzten Liebes­
gaben der Leidtragenden, prachtvolle Kränze, bewiesen, welcher
Svmvatbie sich die Verstorbene tu erringen gewußt batte.
Tie Leiche wurde nach erfolgter Einsegnung von der Pfarr­
kirche zur heiligen 'Maria vom Liege auf den Centralfriedhoi
überführt und dort im Familiengrabe bestattet.
* lEine Bcduiuen-Bittschrift.s Die Beduinen
haben heute durch eine Deputation dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Leopoldstadt ein Gnadengesuch für den aus
Anlaß des Excesses im Thiergarten zu einer 14tägigen
Arreststrase verurtheilten Mechaniker W i l d a u e r über­
reicht. Das Gesuch ist in arabischer Sprache von dem Mit-
gliede der Karawane Mahmud Hamamsi verfaßt, von
seinem Sohne geschrieben und trägt die Handsiegcl der er-
wachsenen Beduinen, welche bei den des Schreibens un­
kundigen Nomadenvölkern die Stelle der Unterschrift ver­
treten. Das Gesuch ist an den Obersten aller Mudire ge­
richtet, welcher das Begnadigungsrecht ausübt. Wie immer
der Ersolg dieses Gnadengesuches aussallen wird, so be­
weist dieser ganze spontane Act von Versöhnlichkeit, sowie ihr
ganzes Verhalten in dieser Affaire den wirklich ritterlichen
und liebenswürdigen Charakter dieses Volksstammes.
* sTie Hjtze.s Ter 35jährige Taglöhner Michael
Huber stürzte gestern Nachmittags infolge der .Hitze be­
wußtlos zusammen. Huber, der bei den Gasrohraus­
hebungsarbeiten am Opernring beschäftigt ist, siel in eine
zwei Meter liefe Grube und erlitt dadurch erhebliche Ver­
letzungen auf der Stirne. Tie requirirte Rettungsgesell-
schaft brachte ihn in seine Wohnung, Landstraße, Haupt­
straße Nr. 25.— Ter 14jährige Tienstmann Wilhelm
Stifter ist vorgestern, Nachmittags um 3, 4 2 Uhr, auf
dem Morzinplatze infolge der .Hitze bewußtlos zusammen­
gestürzt und mußte in seine Wohnung, Brigittenau,
Karajangasse Nr. 17, gebracht werden.— In der Maria
Theresienstraße ist die 30jährigc Private Marie Berger
ebenfalls infolge der Hitze gestern Mittags ohnmächtig ge­
worden und wurde in ihre Wohnung, Brigittenau, Stteff-
leurgassc, gebracht.— Vorgestern, 'Nachmittags um 3 Uhr,
stürzte der 78jährige Straßenkehrer Georg Törfler,
während er in Töbling, Chimanistraße, mit den Straßen­
kehrern Franz K ö g l e r und Ferdinand Raab sprach, ver­
muthlich vom Hitzschlage getroffen, bewußtlos zusammen und
starb nach wenigen Minuten. Tie Leiche wurde zur sanitäts­
polizeilichen Lbduckion in die Todtenkammer des Töblinger
Friedhofes gebracht.— Vorgestern Abends sind plötzlich
gestorben: Ter Weichcnwächter Wenzel Grcgora, Favo­
riten, Humboldtgassc 'Nr. 12 wohnhaft, und die 55jährige
Bedienerin Josefa Schatz ko, Ruholfsheim, Märzstraße
Nr. 99 wohnhaft.
* sCxplosion einer Syphonflasche.s Im Schank-
locale des Römersaales in „Venedig in Wien" ist vorgestern
Nachmittags eine Syphonflasche beim Füllen explodirt.
Der Schankbursche Franz S t r a ß e r erlitt am Kopie
und der Kellermeister Alois D r e x l e r am linken Arme
Verletzungen. D r e x l c r konnte im Geschäfte bleiben,
S t r a ß i r mußte in's Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht werden. Die Aerzte bezeichnen seinen Zustand als
sehr bedenklich. Durch sofortiges Eingreifen eines berufenen
Arztes, hätte vielleicht Vieles vermieden werden können.
Die Sanitätsstelle ist vom Römersaale circa zwei Minuten
entfernt und dennoch dauerte die Reguirirung des jüdischen
Arztes Dr.§ r i e d e n t h a l 15 Minuten.
* fHeihe Sommer in Wien.f Wenn wir in diesen
Tagen vor Hitze zu verschmachten glauben, mag uns die
Betrachtung mancher Sommer der Vorzeit ein Trost sein,
im Vergleiche zu denen unsere heutige Temperatur gemäßigt
erscheint. So meldet eine Chronik vom Jahre 484, daß um
Wien herum keine einzige Traube wuchs, da im Juli alle
Weinstöcke vor Hitze verdorrten. Zwei Jahre später wüthete
eine Seuche, von der Sonnengluth verursacht, 638 ver-
trockneten auf den westlichen Abhängen die Quellen,
812 brachte ein Koniet sengende Hitze, so lange er am
Wiener Horizont sichtbar war, 994 vertrocknete das Waffer
in den Bächen, die todten Fische verpesteten die Luft,
1013 und 1014 verschmachtete Mensch und Vieh, 1165
sengten heiße Winde die Pflanzen, 1186 konnte man schon im
August mit der Weinebnte beginnen, 1231 berichtet Hageck. der
Sand bei der Donau sei so erhitzt gewesen, daß man darin
Eier kochen konnte, 1277 starb das Vieh, weil alles Futter
verdorrt war. Die athembeklemmende Chronik findet aber
ihre weitere Fortsetzung. 1304 trocknete selbst die Donau
aus, bei Korneuburg konnte man das Bett trockenen Fußes
durchschreiten, 1334 spaltete sich die Erde, die Bäche ver­
schwanden in den geöffneten Schlünden, dazu brachten
Wirbelwinde eine ungeheure Heuschreckenschaar, 1394
erzeugte die Hitze den Veitstanz, 1420 war Anfang
September Weinlese und blühten von Neuem die Bäume,
1513 brachte die Hitze Schweißfieber hervor, 1590 blieben
die Aecker leer und gaben einen bösen Geruch von sich,
1679 hotte die Hitze eine Pest im Gefolge, 1701, 1702
und 1704 verdorrten die Früchte, 1718 galt als das heißeste
Jahr, die Erde bekanl. Spalten, Wälder geriethen in Brand,
ein halbes Jahr fiel kein Tropfen Regen, 1761 begann die
Hitze schon Ende April und dauerte bis October, 1781 kam
Brechfieber zum Ausbruch, 1846 wies im Juli 37 Grad
Reaumur im Schatten aus.
* sWic anständige Gäste im Colosseum
behandelt werden,! besagt das nachstehende Schreiben,
das wir wörtlich veröffentlichen: Sehr geehrte Redaction!
Unter meinem Namen erschien in Ihrem geschätzten Blatte
vom 21. Juni 1900 ein Bericht, „die gefährlichen
Adaptirungen iin Colosseum" betitelt. Die Folge hiervon
war, daß man mir am 25. Juni, als ich Abends das
Restaurant im Wiener Colosseum besuchte, zuerst durch den
Kellner, dann durch den Wirth die Mittheilung überbrachte, es
dürfe mir weder Speise noch Trank vorgesetzt werden, und daß
man mich ferner im Namen eines gewissen Herrn Tonninger
aufforderte, sofort das Local zu verlassen. Ich klagte dem
letzgenannten Herrn, einem Vertreter der Tirection des
Etablissements, wegen Ehrenbeleidigung. Tie Verhandlung
sollte am 21. d. M., um 10 Uhr Vormittags, stattfinden.
Ich erschien einige Minuten vor Per festgesetzten Zeit,
traf dort meinen Zeugen, welcher bereits um V-10 Uhr
zur Stelle um. Ter Verhandlungssaal war noch gesperrt
und der, die Verhandlung leitende Herr Gerichtssecretär
noch nicht anwesend. Um 10 Uhr erschien derselbe, und
ging an mir vorüber: gleich darauf verlas der Amtsdiener
die Namen der vorgeladenen Kläger. Ta seine Stimme eine
nichts weniger als kräftige und deutliche ist, und am Corridor
circa 30 bis 40 Personen anwesend waren, in deren Con-
vcrsation sich noch der, durch die offenen Fenster von der
belebten Alscrstraße heraufdringende Straßenlärm mengte,
war cs nicht möglich, die Namen zu verstehen. Vorsichts­
halber fragte ich den Diener, ob er jetzt auch meinen Namen
verlesen habe: derselbe bejahte dies, theilte mir aber gleich­
zeitig zu meinem Erstaunen ...it, meine Verhandlung finde
ü b e r h a u p t ni ch t me hr st a 11, da ich mich bei dem auch
schon vorher erfolgtem Namensausruse nicht gemeldet habe.
Meine sofort bei dem Gerichtssecretär vorgebrachte Be­
schwerde, daß, trotz meiner Anwesenheit zur an­
beraumten Stunde, und trotzdem ich mich auf den soeben
erfolgten Namensaufruf gemeldet habe, das meine Klage
betreffende Verfahren wegen angeblichen Nichterscheinens
des Klägers irrthümlicherweise eingestellt wurde, blieb er­
folglos. Ich meldete gegen die Einstellung des Ver­
fahrens den R e c u r s an. Mit vorzüglicher Hochachtung
Hans T w o r a k, Architekt. Wien, am 21. Juli 1900.
* sMit dem Rcvolver.j Der Tischlergehilfe Adalbert
Kameradek, Rudolfsheim, Wurmsergasfe 15 wohnhaft,
hantirte gestern um 4 Uhr Nachmittags aus der Mariahilfer-
straße mit einent geladenen Revolver. Er versetzte
dadurch die Paffanten in großen Schrecken. Ein Sicherheits­
wachmann hielt ihn an, nahm ihm die Waffe ab und brachte
ihn auf das Eommiffariat. Kameradek hatte sich früher
gelegentlich geäußert, er werde einen Selbstmord begehen. Da
er geistesgestört zu sein scheint, wurde er der psychiatrischen
Klinik übergeben.
* jKleine Chronik.! Ter I9jähr. Marqueur Moriz H.,
Prater, Wittelsbachstraße wohnhaft, hat sich gestern Früh
von der Sosienbrücke in den Tonaucanal gestürzt und ist
sogleich in den Wellen verschwunden. Unzufriedenheit mit
seinem Berufe dürste die Ursache des Selbstmordes sein.
— Am linken Ufer des Tonaucanales oberhalb der Kaiser
Iosefsbrücke ist vorgestern Mittags ein schwarzes, zwei­
reihiges Sacco, eine braune Hose, ein grünes Lodengilct
mit braunen Knöpfen, ein weißes .Hemd mit weißem Kragen
und eine schwarze, violett carrirte Cravatte gefunden worden.
Ter Eigenthümer dieser Kleidungsstücke dürfte im Tonau-
canale gebadet haben und ertrunken fein.— Gestern Abends
wurde aus dem Tonaucanalc an der Heiligenstädterländc!
die Leiche eines ungefähr 40jährigen Mannes, anscheinend
Arbeiter, gezogen. Tie Leicke dürfte nur wenige Ttundew
im Wasser gelegen sein. Gestern Früh ist am Ufer ein zer­
rissenes, auf den Namen Jakobs Küssn er lautendes Ar­
beitsbuch gesunde» worden.— Ter 2V»jährige Josef Seid­
lin g e r, Sohn der Handarbeiterin Anna S c idlin ger,
wurde vorgestern Zlbends nächst der elterlichen Wohnung,
22. Juli 1900
Ottakring, Reinhartsgasse 43, von einem Fleischerwagen
überfahren. Ter Knabe erlitt einen rechtsseitigen Rippen-,
bruch. Er konnte in häuslicher Pflege belassen werden.
* sWerden Ihre Haare grau,! bestellen Sie Zoltän'S
Haar-Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Z o l t L n in
Budapest, per Flasche 2 Kr. 80 H. franco.— Diese färbt nicht,
sondern gibt dem Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
* sFreiPlätze.I An der Handelsschule des N. K a p a»
m a d z t j et in Wien, 6. Bezirk, Millergaffe Nr. 43 (nächst'
der Mariahilferstraße) werden fünf ganze und zehn halbe Frei-
vlätze an würdige, mittellose Schüler für das nächste Schuljahr
vergeben. Gesuchs sind längstens bis 6. September an die
Tirection zu richten.
* sVergniigungsanzeiger für heute.! Brauhaus-
Restauration m Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement H i e tzi ngerh o f, Hietzing, Haupt­
straße 22, t j i h Uhr Nachm., Concert der Capelle deS
dosn.-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.— Im B o ck k e l l e r zu
N u ß d o r f mit seiner prachtvollen Aussicht Concert der
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— Cafsund
Restaurant „Gloriett e", 12. Bez.. Meidling, Zeno-
gaffe 19 (bei Schönbrunn). Concert der k. k. Eisenbahncapelle
unter der persönlichen Leitung des Capellmeisters Fiala.—
E t a b l i s s e m e n t S t a l e h n e r, 17. Bez.,Jörgerslraße 26,
jeden Sonn- und Feiertag Concert der Capelle des 3. Tiroler
Kaiserjägerregiments.— Wcigl's Concerthaus (Dreher-
Park). Eine Hauptattractw» von „Wien in Wien" sind die
fliegenden Menschen Leo—Tardy. Auch die übrigen Nummern
sind die guten von den besten und durchwegs neu für Wien.
Heute sind zwei Vorstellungen und zwar um 4 Uhr und um
7 Uhr.— Hopfner's Casino Hietzing. Großes
Concert des Symphonieorchesters E. Kaiser mit sehr ge­
wähltem Programme.— Kahlenberg. Großes Concert
der vollständigen Capelle des 84. Infanterie-Regimentes tn
zwei Abtheilungen. Das Mittagsconcert beginnt um 2 Uhr,
das Nachmittagsconcert um 4 Uhr. Die Zuerkennung des
Schönheitspreises bei dem am 25. d. M. stattfindenden Annen-
feste erfolgt präcise 9 Uhr auf der Gartenterraffo und wird
jeder Eintrittskarte, die nur 40 Heller kostet, ein Coupon
beigegeben, der als Stimmzettel für die Schönheitsconcurrenz
dient. Das Publikum wird dringend ersucht, diese Stimm­
zettel direct den Bewerberinnen einzuhändigen. Großes Doppel­
concert der Capelle des 84. Infanterie-Regimentes unter Capell-
meister Sitter und der ehemaligen Fahrbach-Capelle.
Zweite Pariser Fahrt der Wiener
Antisemiten.
Die zweite Fahrt der Wiener Antisemiten zur Pariser
Weltausstellung findet am 2. A u g u st statt.
Der Anmeldungstermin zu derselben wird unwider-
ruflich am 25. d. M. geschloffen. Bis dorthin werden An-
Meldungen von Herrn Anton Gradl, Canditengeschäst,
Wien, 1. Bez., Operngaffe Nr. 10, entgegengeommen.
Gin denunrirter Staatsanwalt.
Die Wiener Judenpresse ist wieder einmal aus dem
Häuschen gerathen! In Tarnopol ist ein Staatsanwalt
einem jüdischen Pleitemacher auf die Hühneraugen zetteten
und ganz Israel schreit schmerzbewegt aus! Man denke
sich, ein Staatsanwalt— der, wenn es nach den ge­
krausten Köpfen unserer „gesetzlich" anerkannten Mitbürger
ginge, nur wegen der Handhabung des§ 302 St. G. B.
gegen die bösen Antisemiten auf der Welt zu
sein braucht, hat es es gewagt, sein Slraf-
plaidoyer gegen den bettügerischen Pleitemacher Leib
K w a s m a n n mit den nachstehenden Worten einzuleiten:
„Nach dem gänzlichen Niedergänge des Handels und Ge­
werbes in Galizien verblieb uns blos der Kleinhandels
welcher sich in der schmutzigen j ü d i s ch e n M a s s e,
die sichzuunssogar aus dem Auslande
eindrängt, concentrirt, diese hat nicht
blosden ganzen Adel um dessen Erbe
gebracht, sondern auch in ben Stabten
und Dörfern d i e Bevölkerung jeglichen
Vermögens entblößt; sie haben sich wie ein
Krebsschaden eingewurzelt und wir können
sie in keiner Weise los werden. Ihre
R e l i g i o n g e st a t t e t nicht b l o s, s o n d e r n f 1 1.
gebietet, Betrügereien zu ihrer Erhaltung
zu verüben und dergleichen. Zu solchen I ü d-
leins gehört auch dieser Angeklagte!" Pol­
nische Blätter reproducirten die Plaidoyerstcllen und Tr.
B y k, der Präsident der Lcmberger jüdischen Cultusgemeinde,
richtete sofort ein Schreiben an den Justizminister, in welchem
er den Staatsanwalt— denuncine! Allein nicht nur der
Staatsanwalt, sondern auch der Vorsitzende, wurde dem
Herrn Justizminister denuncirt. Letzterer deshalb, weil er
gegen die Ausführungen des St ttsanwaltes nicht Ein­
sprache erhob. Wer erinnert sich da nicht an die bekannte
Interpellation des Polenclubs nach der Durchführung des
Kuttenberger Schwurgerichtsvrocesses, in der der Vorsitzende
gleichfalls denuncirt worden war?
Wird einem Juden auf die Zehen getreten, winselt
ganz Israel! Damals nahmen sich die Juden des Hülsner
an, heute— des jüdischen Betrügers! Ter fiidische Gauner
wird geschützt, die behördliche Autorität in den Koth ge­
zerrt.
Warum hat sich die Judenpresse nicht dte Frage vor­
gelegt, was den Staatsanwalt in der von ihm ohne Rück­
halt ausgesprochenen Meinung bestärkte, was denselben pro­
vocirt haben mochte? Ist der Staatsanwalt in Tarnopol
der berüchtigsten Exportguelle der bekannten „Moral", i»
jchteor ZLlaidoW thatsächlich zu wett gegangen,?


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 8 ]
Seite 8 Eliten. Sonntag „Drrrlschr« NolksblaE'
Ae Pariscr Reise k§ Zchrbertbiinks.
VIII.
Der sechste Tag in Paris.
- Paris» 21. Juli.
Das von Herrn Philp mit einem Geschicke» welches
in den Reihen der Reisetheilnehmer von Tag zu Tag be­
geistertere Anerkennung findet, zusammengestellte Reise-
programm hatte den heutigen Tag vollständig zur freien
Dersügung der Reisetheilnehmer gelassen. Nur das Dejeuner
und Tiner wurde von allen Reisetheilnehmern gemeinsam
genommen, im klebrigen hatte aber jeder vollkommen srcie
Hand, zu besuchen und zu studiren, was ihm beliebte. Tie
wahrend der letzten Tage in Paris schon ziemlich gut oricn-
tirten Sänger machten von dieser Erlaubnis denn auch aus­
giebigsten Gebrauch, zumal sie ja jetzt allen Verpflichtungen
gegenüber dem Pereine bezüglich der Schonung ihrer Stim­
men ledig sind.
*** Paris, 19. Juli.
Der officielle Empfang des Schubertbuudes
im Pariser Stadthause.
Vor seiner Abreise nach Paris hatte der Schubertbund
den Wunsch geäußert, während seines Aufenthaltes daselbst
im Stadthause empfangen zu werden. Jnsolgedesscn setzte
sich der Pariser Mitarbeiter des „Teutschen Volksblattes",
F. Stephan, mit dem Pariser Gemeinderathspräsidium
in Verbindung und konnte bei der Ankunft des Lchubert-
bundes in Paris dcmielbeir die officielle Einladung zum
Empfange überreichen. Mittwoch, Vormittags 11 Uhr, fuhren
die Vorstandsniitglieder, die Herren Fetzmann, Jaksch,
Kirchl, Kaspar, Marschik und Philp vor dem
Hauptporiale des Stadthauses vor, und unter Vorantritt
eines Huissiers wurden die Herren in den Empfangssalon
des Vicepräsidenten geleitet. Hier erwartete sie der erste
Vicepräsidenl M. L e v e e, umringt von den ersten Gemeinde-
beamten. Unser Mitarbeiter Stephan stellte drc Vor­
standsmitglieder dem Vicepräsidenten einzeln vor, woraus
derselbe eine längere Begrüßungsrede hielt. Er sagte unter
Anderem: „Im Namen der Stadt Paris und seines Ge­
meinderathes heiße ich Lie willkommen. Wir sind er­
freut, den Schubertbund, dessen künstleri­
scher Ruf uns nicht unbekannt ist, in unserer
Witte begrüßen zn köitnen. Sic werden, meine
Herren, mit Ihren Leistungen viel zu dem Erfolge unserer
Ausstellung beitragen: dadurch, daß Sic Ihre Stimmen der
Wohlthätigkeit zur Verfügung stellen, haben S'.c sichern
Voraus die Sympathien der Pariser gesichert. Erlauben Sie,
Meine Herren, daß ich mit Ihnen anstoße aus den Erfolg
Ihrer Concerte, ausdasWohlderStadtWienund
seiner Bürger. Es lebe der Schubertbund, cs
lebe die Sradt Wien!" Tie Gläser stießen zusammen
und wurden mehrcrcmale geleert. Nun ergriff Herr Joses
Marschik inr Namen des Schubertbundes das Wort und
drückte in französischer Sprache den Tank des Vereines für
den herzlichen Empfang aus. „Wir sind", meinte Herr Mar­
schik, „Ihnen besonders für die uns zutheil gewordene Ehre
dankbar, da wir wissen, daß unser Verein der erste ist, der
während der Ausstellung in Ihrem Stadthause ofsiciell em­
pfangen wird. Gestatten Sie, Herr Vicepräjrdent, unser
Glas aus das Wohl des Gemeinderathes und der
Stadt Paris zu leeren." Wieder stießen die Gläser
zusammen, worauf der Vicepräsidenl die Anwesenden frug,
ob sie die Räume des Stadthauses in Augenschein zu nehmen
wünschen, und erbot sich, selbst den Führer zu machen.
Tie Einladung wurde von den Sängern selbstverständlich
mit Freude angenommen, und, mit dem Vicepräsidenten
an der Spitze, dem zwei Huissiers mit der silbernen Kette um
den Hals voranschritten, setzte sich der kleine Cortege in Be­
wegung. Zuerst wurde der Neine Sitzungssaal des Gemeinde­
rathes besichtigt, der, obgleich kleiner als der Wiener, wegen
seiner herrlichen Ausstattung allgemeine Bewunderung er­
regte. Tie bequemen Sitze der Gemeinderäthc sielen
besonders auf. Hierauf kam man in den mit herrlichen Ge­
mälden gezierten Sitzungssaal des Budgetausschusscs. Turch
die wunderbaren Säulengänge gelangten die Sänger in den
großen Festsaal, wo die herrlichen Decken- und Wandge­
mälde bewundert wurden. Ich erwähne: Tie „Allegorien",
die „Musik durch die verschiedenen Zeitalter" von Grevez,
die „Parfums" von Ferrier, „Die Stadl Paris, die Wck
zu ihren Festen einladend" von Constant, die „Blumen"
von Ferrier, den „Tanz durch die Zeitalter" von Moret
u. s. w. Aus dem anstoßenden Tanzsaale gelangte man in
den großen Speiscsaal mit seinen Gemälden von Bertrand
und Compan. .Hernach in den Empfangssalon. Ueberall sah
man die Vorbereitungen zu den großen Festen, welche am
31 d. M. im Stadthause stattfinden werden. Es ist un­
möglich, alle Kunstwerke aufzuzählen, gesagt sei nur, daß
das Innere des Stadthauses mit seinen 140 Gemälden und
47 Bildhauerwerken von den berühmtesten französischen
Meistern einem wahren Museum gleicht. Zum Schlüsse führte
der Vicepräsident die Sänger vor das .Hauptstück der Kunst­
werke, nämlich zu der aus einem Stück gehauenen rothen
Marmorvase, ein Geschenk des russischen Kaisers an die Stadt
Paris. Nach dem Rundgange, der drei Viertelstunden ge­
dauert hatte, kehrten die Sänger, entzückt von dem Ge­
sehenen, in den Salon des Vicepräsidenten zurück. Auf die
Tankeswortc des Herrn M a r s ch i k, welcher die Befriedigung
der Sänger über den Besuch aussprach, erwiderte der Vice-
prasident: „Sie zu empfangen, war für mich eine
angenehme Pflicht, denn Wien, dessen Kinder Sie
sind, hat im Gcmeindcrathe eine Majorität von
Patrioten, wie die Stadt Paris. Diese Thatsache
allein genügt, um das Band der Sympathien
zwischen den beiden Hauptstädten fester z«
'schließen. Ich hoffe, recht bald in die Lage zu
kommen» von dem Gemeinderathe Ihrer liebe»
Stadt Wien empfangen zu werden. Lassen Sie
mich zum Abschiede noch ein .Hoch auf dieselbe
ausbringe n." Wieder perlte der vorzügliche Champagner
auf das Wohl der beiden Städte. Ein deutschsprechender
Magistratsches, der den Sängern bei ihrem Rundzange als
Cicerone gedient hatte, vertheilte an jeden der .Herren zum
Andenken einen Katalog der Kunstwerke im Stadthause.
Reisemarschall Philp bat den Vicepräsidenten, einen dieser
Kataloge mit seiner Unterschrist zu versehen, um im Wiener
Archiv aufbewahrt zu werden. Bereitwillig kam der Vice­
präsident diesem Begehren nach und fügte einer eigen­
händigen Widmung den Pariser Stadt­
stempel hinzu. Unter demselben Ceremoniell, wie sie
gekommen, wurden die Vorstandsmitglieder nach herzlicher
Verabschiedung vom Vicepräsidenten zum Aufzuge geleitet.
*
**
Eine Nummer des „Deutschen Volksblattes"
im Stadtarchiv von Paris.
Auf Wunsch des Viceoräsidenten L e v ö e vom Pariser
Gemeinderathe wurde unscreheutigeNummer, welche
von dem Enrpsange des Schubertbuudes ini Pariser
Stadthause spricht, dem Vicepräsidenten ein­
gesendet, welcher dieselbe dem dortigen
Stadtarchiv einverleiben wird.
Gerichts saal.
Ein Mordversuch?
(Scene aus der F c ch t c r g a s s e.)
Tie im 9. Bezirke gelegene Fechtergasse war am
Abende des 19. April d. I. der Schauplatz eines blutigen
Verbrechens. In dieser und in den umliegenden Gassen
haben jene Priesterinnen der ireren Liebe ihre Herberge
ausgcschlagen, die fast nie ohne „Beschützer" durch das Leben,
richtiger gesagt: durch die Straßen .wandeln. Diese Gilde
jener Beschützer, die der Volksmund ganz richtig als
„Strizzi" bezeichnet, besteht zumeist aus arbeiksscheucii Tag-
dieben, gewesenen Zuchttzäuslern oder aus solchen Indi­
viduen, die dem Laudesgerickiic näher, als irgend einer ehr­
lichen Arbeit stehen, denn soust^würden sich diese verkom­
menen Burschen nicht von dem Schandlohnc ihrer Geliebten
erhalten lassen._
Daß diese strolche vor keiner noch so vcrivegenen That
zurückschrecken, beweisen zahllose Fälle. Jede Nacht kann
man diese Burschen in den Gniseii herumlungern sehen und
mehr als einmal ist es schon vorgekommen, daß von ihnen
ruhig ihres Weges gehende Passantcii bedroht, mißhandelt,
wenn nicht gar gestochen worden sind.
Tiefe Vorkommnisse müssen der Polizei bekannt sein,
und trotzdem hat dieselbe nach dieser Richtung hin in dieseni
Bezirke keine Maßregel unternommen und— um Wienerisch
zu sagen— alle Fünse gerade sein lassen. Statt die ganze
polizeiliche Strenge ausschließlich den so kies gesunkenen
Mädchen fühlen zu lassen, wäre es fcdenfalls eher
am Platze, dieselbe dem männlichen
Gaunergesindel empfinden zu lassen. Fleißige
Streifungen, wobei diesen als notorisch arbeitsscheuen Vaga­
bunden bekannten „Herren" der Straße der von ihnen so
gefürchtete Zwang winkt, würden Wunder wirten.
So jedoch geschieht nichts, und mit halben Maßregeln
oder mit einem bureaukratischen „Anrand" ist blutwenig gethan,
und man wäre fast geneigt anzunehmen, als hätten die
polizeilichen L-rgane vor diesen allerdings verwegene» Straßen-
buben Angst, denn sonst wäre es nicht leicht erklärlich, wieso
Letztere sowohl im 9. Bezirke, amLerchenfelder-
und Hernals ergürtel und in gewissen
Kaffeeschänkenungenirtihr Unwesen
treiben können. Hoffentlich tritt nach dieser Richtung
hin eine Aenderung ein, und wollen wir nun zu jenem
blutigen Ereignisse übergehen, welches, wie wir bereits schon kurz
erwähnt haben, am Abende des 19. April d. I. in der Fechter-
gaffe sich ereignet hat.
Gestochen.
In der genannten Gaffe, im Hause Nr. 4, wohnt die
Prostituirte Aloisia Emselhuber. An diesem wie über­
haupt an allen Abenden ging die Genannte in der Gasse
aus und ab, als sie ein junger Bursche ansprach und ihr, ehe
er sie in ihre Wohnung begleitete, ein Geschenk in der Höhe
eines Guldens versprach.
Kurze Zeit nach seinem Besuche zog der Bursche
ein sogenanntes „bosnisches Messer"
aus der Tasche und stieß dasselbe der
Emselhuber mit aller Kraft bisausdas
Heft in den Rücken!
Die Gestochene stieß einen gellenden Schrei aus, worauf
der Thäter eiligst die Flucht ergreifen wollte.
Lynchjustiz.
Merkwürdigerweise war der That
nicht der gering st e Streitvorherg egangen.
Als der Thäter die Flucht ergreifen wollte, bildete das erste
Hindernis für dieselbe die verschlossene Thüre der Wohnung.
Der Thäter rüttelte nun mit solcher Gewalt an derselben, daß
die Messingklinge abbrach.
Mittlerweile hatte sich das Mädchen von seinem Schrecken
so weit erholt, daß es sich dem Mordbuben in den Weg stellte
und da auch durch das Geschrei der Gestochenen die Haus­
bewohner herbeigeeilt waren, sah der Thäter zu seinem Ent­
setzen, daß ihm die Flucht abgeschnitten sei.
Rasch entschlossen, riß er dasFenster
auf und sprang aus einer Höhe von
6 ‘/ 2 Metern in den Hofrau m. Auf seiner Flucht
übersetzte er eine zwei Meter hohe Mauer und konnte endlich
in einem benachbarten Neubau festgenommen werden. An der
Verfolgung hatte auch der Anstreichergehilfe Earl Rauch
regen Antheil genommen. Es erschien sofort Polizei, welche
das Bürschchen escortirte. Während der Escorte wurde das­
selbe von der auf das Tiefste empörten Menge m i ß-
handelt, obwohl die Wache Alles aufbot, diesen vor den
Züchtigungen zu schützen.
- Der-Thäter wurde als der am 31. März 1881 geborene,-
22. Juli 1800 Nr. 4149
im 19. Bcz., Panzergaffe Nr. 30. bei seinen Eltern wohnhaft«
Diener der Länderbank Rudolf R a t h e i s e r agnoscirt.
Derselbe gestand die That ein, will dieselbe jedoch im Zustande
der— Sinnesverwirrung begangen haben. Dieser
Ansicht entgegen hebt die von der k. k. Staatsanwaltschaft
erhobene Anklage hervor, daß Letzterer nicht niehr Geld alS
siebzig Kreuzer (140 H.) bei sich gehabt hatte, ob­
wohl er der Emselhuber als Geschenk einen Gulden
versprochen hatte.
Tie geiichlsärztkiche Untersuchung der Emselhuber
ergab, daß das zur Verwendung gelangte Meffer, besten
Klinge 135 Millimeter mißt, in die L u n g e der Ueberfallenen
eingedrungen ist.
Gestern hatte sich Rudolf R a t h e i s e r vor einem
Erkenntnisscnatc des Landesgerichtes unter dem Vorsitze deS
OLGR. Dr. Freiherrn v. D t st l e r wegen des Verbrechens
der schweren körperlichen Verletzung im
Sinne der §§ 152 und 155 zu verantworten gehabt. Die
Anklage vertrat StAS. Dr. P o l l a k. Ter Verhandlung
waren Professor Tr. H a b e r d a und Dr. Pilz beigezogen
Gin braves Kind.
Der Angeklagte, welcher in schwarzer Kleidung erschienen
ist, inacht einen durchwegs anständigen Eindruck. Er ist groß
und kräftig gebaut, besitzt blondes Haar und durch seine
eigenthümlich stockende Redeweise ruft er weiter den Eindruck
eines etwas geistig zurückgebliebenen Menschen hervor.
R a t h h e i s e r ist geständig, gibt jedoch zu seiner
Entschuldigung an, daß er nicht wisse, weshalb und
daß er überhaupt die Thal begangen
habe.
Vors.: Haben Sie ein Leiden?— A n g e k l.: Im
Kopfe spüre ich öfters so— so— als wann ein Wapcr
„rauschert" wird, und dann habe ich immer Kopsweh, recht
stark thut mir dann der Kops weh.— Vors.: Sind Sie
aufgeregt?— Angekl.: Zornig?— Vors.: Ja.—
A n g e k l.: Mitunter, und da g'spür' ich dann (nach
jederwie immer geartete ii Aufregung)
so ein Brennen und da kommt es vor, daß ich nicht weiß im
Moment, was mit mir g'ichieht.— Vors.: Haben Sie daö
schon lange?— Angekl.: Das weiß ich nicht.— Vors.:
E st Ihnen vielleicht einmal etwas paffrrt?— Angekl.:
on einem Baume bin ich herabgefallen.— Vors.: Waren
Sie darauf krank?— Angekl.: Bitt' schön, das weiß ich
nicht, ich war noch klein.— Vors.: Sie haben sich ein
„Bosniakenmeffer" gekauft; zu welchem Zwecke?— Angekl.:
Ein weiniger Freund hat eines gekauft und da hab' ich
mir halt auch eines gekauft und da (zeigt auf die
innere Tasche seines Rockes) getragen!— Vors.: Dieses
Riesenmesser? Hat Sie das nicht genirt?— A n g c k l.: Ah
ja, aber zu Haus' habe ich's nicht lasten wollen, weil ich m»r
gedacht habe, es konnte etwas g'sche h'n.—
Staatsanw.: Da scheinen Sie doch sehr zu überlegen,
was eventuell geschehen könnte. Ferner wissen Sie sich auf
alle Details zu erinnern, sonderbarerweise jedoch aufdie Haupt­
sache, aus das Altentat nicht.— Vors.: Ihr Leiden
scheint ui irüber hauptganzunwesentlich
zu sein. Wann haben Sie sich das Meffer gekauft?—
Angekl.: Ich glaub', drei Wochen ftüher, als das ge­
schehen ist.— Vors.: Sie haben der Emselhuber
einen Gulden versprochen, ist das richtig?— Angekl.:
Ja, aber ich habe nur 74 oder 76 Kreuzer gehabt, nämlich eine
Krone, zwei ZwanzighcUerstücke und noch andere Heller.—
Staatsanw.: Das wissen Sie jetzt aus
einmal ganz genau. Wiekommt das?—
A ii g e k l. s ch w e i g t.— Vors.: Tragen Sie immer so
ein Meffer mit. wenn Sie auf Liebesabenteuer ausgehe»?—
Angekl.: Nein.— Staatsanw.: Wo thut Ihnen
denn eigentlich der Kopf weh?— A n g e k l.: Da oben und
aus der Stirne, da „druckt's" oft so stark, daß ich mich nimmer
auskenn'.—
Hierauf wurde der Vater des Angeklagten, der Kutscher
Lorenz R a t h e, s e r, welcher, wie sein Sohn, in sckiwarzer
Kleidung erschienen ist, als Zeuge einvernommen. Derselbe
macht gleichfalls einen sehr anständigen Eindruck, verräth eine
gewiffe kleinbürgerliche Wohlhabenheit und ist sehr intelligent.
Derselbe sagt betreffs seines Sohnes Folgendes: Der
Rudolf ist ein Kind aus meiner ersten Ehe und war inimer
sehr brav. Alle Herren in der Länderbank haben ihn sehr
gerne und ihn oft belobt. Er war immer ein so
ein bravesKind (mit bewegter Stimme) und hat
mir immer ei ueFreud' gemacht.— Vors.:
Er soll von einem Baum gefallen sein?— Zeuge: Ja,
da war er— er ist in die fünfte Classe damals gegangen—
im elften Jahre. Seit dieser Zeit spricht er so schwer,
oft ganz gescheidt, auf einmal wird er verwirrt, braust
auf und ist „kehr' um d'Hand" wieder daS beste Kind.—
Vors.: Ist ihm damals etivas geschehen?— Zeuge:
Hm, er ist bewußtlos gewesen und hat acht Tage im Bette
sein müssen. Der Doctor hat ihm Eisunischläge „verschrieben",
weil er immer gebrochen hat.— Professor Doctor
H a b e r d a: Wenn Käs so war, dann niußte unbedingt eine
Gehirnerschütterung eingetreten sein.— Vors.:
Er war also immer brav?— Zeuge: Immer. Wenn zum
Beispiel er seinen Gehalt bekommen hat, hat er ihn jedesmal
bei einem Kreuzer hergegeben.— Vors.: Eie sollen ihn
strenge gehalten haben. Was haben Sie ihm von seinem Ge­
halte gegeben?— Zeuge: An einem Sonntage einen
Gulden, an Wochentagen sechsKreuzer fürein
G a b e I f r ü h st ück! (Bewegung).— Vors.: Das ist
für einen erwachsenen Menschen für
einen Tag doch'gar zu wenig.
Im weiteren Verlause des Verhöres gibt der Zeugt?
an, daß seit Neujahr mit seinem Sohne ein ,,Umschwung"
geschehen sei. So hat der Angeklagte drei Tage vor der
That, am Lslcrinoiitage, die Nackit durchschwärmt und an?
Vormittag in einer jüdischer Gifthütte mit seinen
Kameraden um -10 kr. Schnaps getrunken, obwohl er
früher höchstens ein Glas Bier und daö mit Widerwillen
getrunken hatte.— Votant LGR- R isckianck: Ta ist cr
doch nickn gar so brav, als wie Sic sagen.
'Ans der hierauf erfolgten Verlesung einiger Zeugen
geht hervor, daß der Angeklagte Vater eines Kindes sein
soll, was Letzterer entschieden in 'Abrede stellte. Weiter wird
Letzterer, sowie dessen Angehörige, nl-s höchst anständige
Personen bezeichnet.
Ueber Antrag des Sachverständigen Professor Doctor
Haberda wurde behufs Untersuchung des Geisteszustandes
des Angeklagten die Verhandlung bis auf weiteres ver­
tagt.


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 9 ]
Nr. 4149, Wien. Sonntag „Deutsche« Volksblatt" 22. Juli 1900 Seite 9
Theater, Kunst und Literatur»
Ensemble-Gastspiel der Berliner SecessionS-
bühne. Drei Einacter an einem Abende, das ist jetzt modern,
deshalb mußte» auch die Berliner Seceffionisten einen solchen
Abend haben. Es wurde „Erste Liebe" von Leo Hirschseid,
hieraus „Daheim" von Maeterlink und endlich „Der Kammer­
sänger" von Frank Weoekind gegeben. Wir müssen unser
Mißsalle» darüber ausdrücken, welche Richtung die Berliner
jetzt mit ihrem Repertoire eingeschlagen haben. Von Ibsen auf
Leo Hrrschfeld, das ist wahrlich ein Weg, wie er abschüssiger
nicht gedacht werden kann. Wenn die Berliner deswegen nach
Wien kamen, um uns mit Leo Hirschfeld's neuer Poesie be­
kannt zu machen, jo bedanken wir uns gründlichst
dasür: aus diese Bekanntschaft haben wir nicht ge­
wartet. Ein ödes, geistloses Machwerk, dem Hirschseid
zum Ueberflusse noch ein historisches Mäntelchen
umhängr, ist der Einacter, den der Verfasser „Erste Liebe" be­
titelt hat. Durch die Gedankenarmuth dcS Verfassers ge­
quält zu werden und durch seine holprigen Verse das
Ohr beleidigen lasten zu müssen, das ist bei jetziger
Jahreszeit wirklich eine Tortur, wie sie grausamer nicht er­
dacht werden kann. Weitere Worte über Herrn Hirschfeld und
seiner Muse Kind zu verlieren, wäre schade. Wir schließen
uns dem größeren Theile des Publikums, der nicht zur
Vettern- oder Freundschaft des Autors gehörte,
an, und übergehen das Machwerk mit gebührendem Schweigen.
Tie Darstellung des Stückes war seinem Werthe entsprechend.
Fräulein Wulst und Herr Gregori leisteten an Unnatürlichkeit
ebenso Hervorragendes, wie Herr Christians an Unbeholfen-
heit. Mäterfink's „Daheim", das dem fürchterlichen Versspiele
Hirschfeld's folgte, verursacht dem Zuhörer auch
einigermaßen Oualen. Mit einer rastinirten Spitz­
findigkeit sondergleichen unternimmt es der Versaster,
den Moment zu schildern, da die Schreckens', oischaft von dem
plötzlichen Tods der Tochter em schönes Fanulienidyll, das
von den Eltern mit ihren drei Kindern gebildet wird, zerstört.
Dramatisch wirkt die Scene nicht, da dem Verfasser der Schluß­
effect entschieden mißlungen ist; das Gespräch des Alten, der
mit großem Widerstreben sich der peinvollen Ausgabe unterzieht, die
schreckliche Nachricht zuüberbringen.mitscinenbeidenTöchtern und
dem Fremden vor dem Hause der Familie enthält nebst zahl­
reichen schönen Gedanken auch unsägliche Plattheiten. Ter
starke Beifall galt wohl auch zum größeren Theile der Dar­
stellung, die wirklich meisterhaft war. Die Herren Reinhardt
und Kayssler und die Damen Heims und Zachow wurden
wiederholt hervorgejubelt. Als der Vorhang fiel, war das
Publikum froh, von dieser qualvollen Schwüle erlöst zu sein.
Zum Schluffe folgte der Einacter „Ter Kammersänger" von
Wcdekind, der wie in Berlin auch hiersich starren Beifalles erfreute.
Der Verfasser geißelt in wenn auch manchmal etwas über­
treibender, aber doch recht geistreicher Weise das Unwesen,
das die Welt in der unmäßigen Verherrlichung unserer
Theaterlieblinge treibt, wobei er recht treffende Worte über die
Impresarios, Intendanten, Stars :c. einstießen läßt. Von der
Darstellung, die im Allgemeinen recht flott war, sind nament­
lich Herr Reinhardt als ein seit 50 Jahren auf die Aufführung
seiner Dper wartender Componist und Fräulein Zachow als
verliebter englischer Backfisch hervorzuheben.
— Am Montag bringt die Secessionsbühne im
Theater,n der Josef st adt den „Zerbrochenen Krug"
von Heinrich von Kleis! zur Darstellung. Tie Hauptrollen rn
dem Lustspiele, deffen Jnscenirung Dr. Martin Zickl über-
nomnien hat, liegen in Händen der Damen Werner,
Levermann, Kayßler, Zachow und Heims, sowie der Herren
Reinhardt, VaUentin, Kayßler, Gregori und Wagner. Dem
Lustspiele voran geht „Ter Kammersänger" von Frank Wedekind.
— Tie permanente kunstgewerbliche Ausstellung des
Die ner K un st gewerbevereine s, l. Bez.,
Schaustergaffe Nr. 2, welche sich andaueriid regen Besuches
erfreut, ist mit Rücksicht auf die Jahreszeit von heute an in
den Wochentagen nur von 0 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends,
an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr Mittags geöffnet.
— Im Verlage des ,,W i e n e r Musik-Verlags­
haus, vormals F. R brich", Dien, 1. Bez,, Johannes-
gasse 17 und Kohlmarkt 11, ist soeben in prächtiger Aus­
stattung die ncueite Eomposition des Erzherzogs Peter
Fe rdi n a n d erschienen, „T o s cana-M a rs cf)"betitelt
sich das Dons des hohen Comvonisten und es trägt solgende
Widmung: „Meinem lieben Vater, Seiner kaiserlichen und
töniglicken Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Ferdinand IV. Grofiherzog von Toscana herzlichst zu­
geeignet," Tas Titelblatt enthält das Porträt des Groß­
herzogs Ferdinand IV. von Toscana. Das Tonstück zeichnet
sim durch hübsche Melodik und frischen Rhythmus aus und
mit besonderer Anerkennung wollen wir das schöne Trio
hervorheben. Als bemerkcnswerth sei hier angeführt, daß
Erzherzog Peter Ferdinand seine Comvoiitioncn nur
dem „Wiener Musik-Verlagshaus" zur Drucklegung über­
läßt.
Sport.
Ringkämpfe im Circus Rusch.
Tic für gestern angesetzte Kampfordnung erfuhr ganz
bedeutende Aenderungen, Sckon vor Beginn war bekannt,
daß Herr Beaucairois mit .Herrn Hackenschmidt nicht ringen
würde, Ter Vorsitzende des Schiedsgerichtes verkündete dann
aucl:, daß .Herr Beaucairois filsi beim Training den Fuß
verstaucht habe, ebenso daß Kara Achmed bisher nicht er­
schienen sei, daß sich aber Herr van der Berg bereit erklärt
habe, mit Herrn Aimable zu ringen. So traten denn gestern
Aimable'mit van der Berg und Hcickenscsimidt mit Hiyler an,
Aimable— van dcrBerg.
Zuerst nur lebhafte Kopfmassage, es klatschte nur so,
aber kurz vor der Pause kain Aimable zu Fall, Nach einigen
vermehren Griffen, zweimal Schultcrdrehgriss, van der Berg s
welche von 'Aimable tadellos parirt wurden, wurde zur
Pause abgepfisfen.
Nach der Pause kam vatl der Berg zu Fall, und nun
entspann sich ein Kampf« fo interessant und spannend, von
solcher Intensität, wie wir ihn noch selten gesehen, Schulter-
drehgriffe, versuchte Ccinlures, Radaden, Pirouetten, Brücken
u. s. w, regnete es nur so. Jede einzelne Phase des Kampfes
zu schildern, würde zu weit führen, erwähnt sei nur eine
schöne Tovpelbrücke, kurz, schönster Sport. Aimable siegte
nach 44 Minuten und 52 Secunden.
Hackenschmidt— Hiyler schien uns weniger intensiv,
nach diesem Kampfe ist Hackcnschmidt nicht zu beurtheilen.
Hackcnschmidt siegte nach 13 Minuten und 18 Secunden.
Der Krieg in China.
Die Gesandte» außer Gefahr nnd unter dem
Schutze der chinesischen Regierung.
Berlin, 21. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus T s ch i f u vom 19. d. M.: Ter Gouverneur
von Schantung telegraphirte Nachmittags an alle
hiesigen Consuln, er habe soeben die authentische
Nachricht erhalten, daß alle Gesandte» anher
Gefahr seien und sich unter dem Schutze der Ne­
gierung befänden.
Paris, 21. Juli. (Medung der „Agence Havas".)
Ter chinesische Gesandte theilte dem Minister des Aeußern
D e l c a s s e ein ihm vom Vicekönig von Nanking heute
übennitteltes kaiserliches Edict vom 18. d. M. mit, welches
besagt:MitAusnahme des deutschenGe-
sandten, der von aufrührerischen Volks­
massen, deren Ausforschung und Be-
strafung wir hiermit strengsten- an-
befehlen, ermordet wurde, stehenalle
übrigen fremden Gesandten seit einem
Monate unter dem sorgsamen Schutze
des Hofes und sind glücklicherweise
wohlbehalten.
Tientsin— geräumt.
Washington, 21. Juli. Admiral R e m e y tele-
graphirt aus Taku vom 20. d. M.: In Tientsin herrscht
Ruhe. Die letzten Meldungen aus russischen Quellen
besagen, daß sich am 13. d. M. die Gesandt­
schaften noch hielten. Tie Zuverlässigkeit dieser
Meldungen sei zweifelhaft.
London, 21. Juli. Eine Depesche des A d m i-
r a l s Scymour besagt, die Chinesen hätten Tientsin
und Umgebung vollständig geräumt.
Ein Edict der Kaiserin-Witwe.
Parts, 21. Juli. Ter „Politischen Corresp." wird «ine
Schanghaier Meldung des „Temps" signalisirt, wonach
der- Taotai Scheng die Consuln in officieller Weise be­
nachrichtigt habe, daß ein Edier der Kaiserin-
Witwe anordne, die Boxer zu bekämpfen, wo
immer sie aufträten. Gleichzeitig wird die Auf­
stellung eines Ucbcrschlagcs der Summe, die zur Schad­
loshaltung der Fremden für den rn Tientsin angerichteten
Schaden erforderlich wäre, anbefohlen.
Nach Peking.
Washington, 21. Juli. Wie versichert wird, sei eine
Depesche von Admiral R e m e y eingelangt, nach der eine
ansehnliche internationale Streit-
macht am 15. August nach Peking ab­
gehe» wird.
Rew-Nork, 21. Juli. (,,Reuter"-Meldurrg.) Marine-
secretär Lang hat Vorkehrungen getroffen, um 4000
Marinesoldaten nach China zu senden. Kriegs-
secretär R o o t telegraphirte dem Oberstlieutenant des
9. Regimentes in Tientsin, er soll e, wenn möglich,
den allgemeinen Vormarsch der Verbündeten
auf Peking veranlassen.
Berlin, 21. Juli. (Meldung de» „Wolff'schen Bureaus".)
Ein heute eingetroffenes Telegramm des deutschen Consuls
in Tschtsu meldet, er habe den Gouverneur von Schantung
gebeten, an die deutsche Gesandtschaft in
Peking auf dem schnellsten Wege ein in chinesischer
Sprache abgefaßtes Telegramm weiter zu befördern, welches
erstens die Nachricht über die von Kaiser Wilhelm aus-
gesetzte Belohnung und zweitens folgende Bitte enthält:
Telcgraphiren Sie in derselben Weise, wie der amerikanische
Gesandte, durch das Tsungliyamen und den Gouverneur in
Tsinanfu an daS Auswärtige Amt, und auch an mich zur
Weitergabe offen oder chifirirt, waS vorgegangen ist, in
welcher Lage Sie sich befinden und was für Sie gethan
werden kann.
Drahtnachrichten
des „D eutscheu B olksblatte s".
Die englische Mittrlmeerüotte.
Zara, 21. Juli. Um 2 Uhr Nachmittags trafen die
britischen Schlachtschiffe „Renown" und „Cäsar", das Tor­
pedoschiff „Vulcan" und die Admiralsyacht „Surprise" zu
zweitägigem Aufenthalte aus Fiume hier ein. Um 3 Uhr
kam Viceadmiral Sir John Fisher, von einer Ehren-
compagnic mit Musik erwartet, aus Laud und stattete so­
dann dem Statthalter und Militärstatioirscomman-
danten FZM. v. David und den Spitzen der übrigen
Behörden Besuche ab.
Eisenbahnunfall.
Lfen-Pest, 21. Juli. Die kön. ung. StaatZhahndirection
theilt über den Eisenbahnunfall in .Camera! Moravicza mit,
daß eine Probclocomotive infolge unrichtiger Wechselstellung
mit einem Lastzüge zusammenstieß, wobei die Probelocomo-
tive, der Conducteurwagen und drei mit Zucker beladene
Waggons zertrümmert wurden. Ter Heizer des
Lastzuges erlitt einen Knöchelbruch, jener der Probe-
locomotive eine leichte Verletzung.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Juli. Tie Abendblätter melden aus Cap­
stadt vom Heutigen: Lord Roberts griff mit einer großen
Streitmacht Middelburg an. Tie Schlacht hat be­
gonnen. Krüger befindet sich inmitten der Burg­
hers, welche er ermahnt, bis zur Entscheidung zu
kämpfen.
London» 21. Juli. Lord Roberts berichtet aus
Prätona vom Heutigen: General Little stieß in der Nähe
von Lindley am 19. d. M. auf die Boerencommandos
unter D e w e t, ^welche der Umschließung durch General
Hunter entschlüpft waren. Nach einem Gefechte, welches bis
zum Einbrüche der Dunkelheit währte, wurde der Feind
geschlagen und in zwei Theile zersprengn
Die Verluste Little'S sind gering. Fünf Boeren wurden
beerdigt. Weitere Nachrichten von Broadwood oder Hunter
liegen nicht vor.
Demission des serbischen Ministeriums.
Belgrad, 21. Juli. Das Cab inet unterbreitete heute
Nachmittags aus bisher unbekannten Gründen dem Könige
seine Demission.
Belgrad, 21. Juli. Wie bestimnit verlautet, har
König Alexander bisher die Demission des G c-
s a m m l c a b i n e t e s, welchen interne Meinungsver­
schiedenheiten zugrunde liegen, nicht angenommen.
Gmunden, 21. Juli. Ter Herzog von Altenburg
ist mit dem Prinzen F r i e d r i ch H e i n r ich von Preußen
heute Nachmittags hier eingetroffen. Zum Emvsange harren
sich der Herzog und die .Herzogin von Cumberland
und der Bezirkshanptmann Gra, Salburg eingefunden.
Prag» 21. Juli. Aus dem Ausstellungsplatze in Bu-
bentsch brach heute Nachmittags im Pavillon der Nus-
ler Actienbrauerei ein Feuer aus, welches sich
mit so rasender Schnelligkeit verbreitete, daß in einer halben
Stunde das langgestreckte, hölzerne, halbstöckigc Gebäude
vollständig niederbrannte. Auch der in der Nähe befind­
liche Pavillon der Smichover Actienbrauerei wurde von den
Flammen erreicht, doch gelang es den Anstrengungen der
Feuerwehren, dieses Dbjcct zu retten.
Uerrirrsnachrichteu.
(Erster österreichischer Artistcristcabund.) Centrale,
Wien. 8. Bez.. Auerspergstraße II. Zusammenkunft jeden
Montag AbendS. Sonntag, den 12. Auquft d. I., Vor­
mittags 11 Uhr, feierliche Feftnleffe in der Votivkirche, Nach­
mittags 4 Uhr Gartenconcert, 7. Bezirk, Lerchenfclder-
ftraße Nr. 67.— Allen ehemaligen Waffencollegen von Möd­
ling und Umgebung diene zur Kenntnis, daß Sonnlag,
den 5. August, Nachmittags 4 Uhr, in Auto» Llchtcneckcr's
Gasthaus, Feldgaffe 43, die constituirende Generalversammlung
stattfindet. Um zahlreiche Betheiligung wird ersucht.
(Ter Erste Wiener Schuhmacher-Rohstoffvercinj
hält die XXI. ordentliche Generalversammlung am Montag,
den 23. d. M., Abends 8 Uhr, in Martin Hubmann's Gast­
haus, 7. Bez., Neubaugaffe 63 (Gartensalon), ab.
sChristlicher Verband der Sleidermacher und
Kleidermachergehilfiunen.j Das für Sonntag, den 22. d. TL.
festgesetzt« Gartenfest wird unvorhergesehener Hindernisie auf
den 23. d. M. verlegt.
Antworten der Schriftleitnng.
R. Hiutermahcr. Infolge Nichtanoabe der Adresse find
wir außer Stande, die uns gesendete Danksagung zu ver­
öffentlichen.— L. St. und Chrtstlichfocialer. Niemand
kann Sie zwingen, die Kinder impfen zu lassen. Auch die nicht
geimpften Kinder müssen in der Schule aufgenommen werden,
ein Jmpfgesetz gibt'S nicht.— K. Sch. 71. Wenden Sie sich
an Herrn Tr. Carl Josef Mayer, ö. Bez., Matzleinsdoncrslraße
Nr/13.- „Lawpalzerio weiße Nelke". Wenn die Sache auf
Wahrheit beruht, braucht man weder anonynr bleiben, noch zu
einer Namensfälschung die Zuflucht nehmen. Es ist eine
Namensverhunzung, aber nicht strafbar.
Iahleu-Lotterie, Lamstag, den 21. Juli.
Wien 39 88 29 59 87
Graz 5 12 2 26 31
Kosmin Mundwasser wird einstimmig als das beste zur
Pflege der Zähne anerkannt, weil es überraschende
Wirkung. Wohlgeschmack nnd Billigkeit vereinigt.
Flasche 1 fl., lange ausreichend.


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
„Deutsches Dolksblatt"
22. Juli 1900
Nr. 414S
Hochalpins Curorle.
Lüdtirol.
Arsen, Eisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Erfolge, gegen Blutkrankheiten, 'Nerven und Frauenleiden :c.
gBF Levico-Arsenwasser ist in allen Apotheken erhältlich.
MMes 6nr*6tflMifrinfi( 1. ^allgts.
(Tommcr und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster
Comfort. Trink und Badecuren, gesellschaft­
liche und sgortliche Unterhaltungen. Eisenbahnstation der Val-
suganabahn, eine Stunde von Trient. Tirecte Eilzugsverbindung
von und nach allen Richtungen. Prospecte re. durch die Reise­
bureaux u. die Directionskanzleien in Charlottenburg tBerliner-
strasse 33) und Levico (Südtirol).
. Polln, Tr. Polly Pollacsck,
' Levico. General-Director.
. ab Triest transitv 28.50 G., 29.50 W.— P etroleum (mit
. Zustellung 50 li höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
> scheS, Standart White Marke Gortenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien G —W.; kaukafifcheS,
prompt und Lieferung 11.50 G, 12— W ab Triest', detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fi n m aner, vrompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaaren
«per 50 Kilogramm), ruhig, Schiv ecnsett, tnlündijches
inclusive Faß, prompt, l. Kosten ab Wien 50.50 G.» 57.— W.
Speck weiß, »rclusive Packung, prompt I. Kosten ab Wien
53.- G., 53.50 W.» UnschIi tt, Ausschnitt, prompt. I. Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwoaren:
Kaffee (per 50 Kilo), sehr seit. Santo? Superior Ol.- G.,
6'2.— 2B.; detto Good Average 58.-- G.. 59.— W.,
detto Fair Average —G., —W., detto Re­
gular 56.— G.. 57.— W.l detto Ordinär 54.— G.,
55.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— <§., 120.— W.
illlenado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 30 Kilo), ruhig, Pfeffer Zingapore schwarz
prompt, ab Triest <3.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignca 55.— G-, 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W-, Ingwer, Cvcktin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— ©., 270.— W.. Blacisnüiie 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getrei-einärkte.
Geld- u. Handelsvcrlresir.
fTie Handelsbilanz des ersten Lemefters.s Reit dem
Ausweise über den auswärtigen Handel im Monate I n n i
liegen die Resultate der Handelsbilanz für die ersten iecks
Monate vor, und schließt das erste Semester mit einem
Activum von 4174 Millionen Kronen gegen 55 4, Mil­
lionen Kronen in der gleichen Zeit des Vorjahres, io das;
Heuer infolge des Kolileuarbeiterstrikes der Mjchtns; des
ersten Semesters um 14 -3 Millionen Kronen hinter jenem
des Vorjahres zurücksteht, trotzdem die Ausfuhr von Halb-
und Ganziabricaten neuerlich an,ehnliä> gestiegen ist, wie
sich aus nachstehendem Vergleiche mit dem Vorjahre ergibt:
iRohftoFc v*alMflbricatt' (Honifslbricare (Wfiammuumbel
19U0 gegen 1S99 i •i»o K\:a,cn iw.' lötftigcgcn I95 I, erfuhr. Mühlen blieben
auch heute wieder äußerst ziirlickhaltend und war der ganze
Umsatz sehr gering, umsomehr als auch böhmische Käufer
fehlten, und zivar wahrscheinlich infolge der auch dort ge-
bestcrten Ernteauslicht. Auch in neuer Gerste lagen bereits
einige Proben vor mid fand auch einiges Geschäft statt,
woraus zu entnehmen ist, daß die Preise gleich geblieben sind.
Eeriie hat durch Regen und Hitze stgrk gelitte» und soll in
Farbe, Qualität und Quantität nicht sehr entsprechen. Mais
ist infolge der geringen Vorrathe in alter Waare fortgesetzt
fest uitd notirt gegenüber Wochcnschluß um weitere 10 b höher.
Hafer ist bei gleicher Consumfrage behauptet. Kohlreps ist
schwach begehrt und Preise fest. In Mehlen ist der Umsatz
wie bisher ganz minimal, doch sind Mühlen nur zu kleine,,
Nachlässe» z» bewegen. In Futtermehle und Kleie ist nun
wieder- lebhaftere 'Nachfrage infolge Futtermangel durch die
Hitze und sind daher hielt» die Preise steigend.— Verkauft
wurde per 50 Kilogramm in Kronen. In Weizen, alter,
1000 Metercentner 77 ';\ Kg. und 78'/> Kg.. zu 7.32,/ J per
3 Monate ab St. Egncd, 77 1/ 2 Kg. aö Perjamos zu 6.60,
Lcvaer zu 7.45 ab Wien Nordbahn, 79 1 Kg. Tapolcsanper
zu 7.58 ab Preßburg. 78',4 Kg. zu 6.95 ab Sarvar, 78*5 Kg.
zu 7.70 ab Znaim, 80 Kg. zu 7.40 ab Tyrnau, 79 Kg. zu
7.50 ab Preßburg, 77',:, Kg. zu 7.25 ab Czorna f neuer,
Theiß 80 Kg. al' Wien zu 8.—, 80 Kg. zu 7.25 bis 7.30 ab
Neutra, 78 1 ., Kg. zu 7.25 ab Neuhäusel, 74 Kg. zu 7.25 ab
Surany, 76', Kg. zu 7.65 ab Leva, 78 Kg. zu 7.65 ab
Ledenburg, 79 Kg. zu 7.10 ab Tornosz. In R o g g c n,
alter, 3000 Metercentner, Dung F-öldvarer zu 6.85 ab
hier, zu 6.80 ab Preßburg, 75'Z Parität Wien zu 7.— und
zu 6.82 ab Preßburg; neuer, Marchfeldcr zu 7.05 ab
Marchegg zu 6.85 bis 6.90 ab Stadlau, zu 6.75 ab Schönseld-
Lassee, zu 6.40 ab Papa hier lagernd, zu 6.41 ab Neuhäusel,
zu 6.25 ab Jpolysag, 75 Kg. Szereder zu 7.15 ab Marchegg,
Prima zu 6.80 ab Tyrnau, slovakijcker zu 6.92'/, ab Marchegg,
zu 6.60 ab Galgocz, zu 6.90 ab Neutra, Alles prompt, zu
6.05 ab B.-Gyarmat, zu 6.45 ab Gyomora, beides per
August. In Gerste, neu, 3000 Metercentner ab Fünf­
kirchen zu 6,50 Dombovarcr zu 6,20 bis 6.60.—
Esse ctivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß 147.85 bis X 8.40, Banaler K 7.60
bis K 8.10, Weißenburgcr 14 7.60 bi? 14 8.10,
slovakischer 14 7.40 bis 14 8.10, Bacskaer 14 7.55
bis 14 8.—. Südbabn 14 7.65 bis 14 8.10, March-
selber 14 7.50 bis 14 7.85, russischer 14 —.— bis X —,
lumänischer und bulgarischer 14 —.— bis K —,
Roggen, slovakischer 14 6.70 bis X 7.05, Pester Boden
X 6.75 bis X 7.05, Südbahn X 6.65 bis X 6.85, diverser
ungarischer X 6.65 bis X 6.85. österreichischer X 6.80 bis
X 7.10, russischer X —.— bis —, rumän. und bulg.
14 —.— bis X —.—; Gerste, mährische X 7.75 bis
X 8.50. slovakische X 6.75 bis X 8.25, Südbahn X 6.75
bis X 8.—, nordungarische X 7.— bis X8.25, österreichische
X 6.75 bis X 8. -, Brenner- und Rollgerste X 6.-- bis X 6.30,
Futtergerste X 5.60 bis X 6.—; M a i s X 6.30 bis X 6.35,
E i n c> u a n l i» X 6.60 bis X 7.20 f Hirse, rohe X 6.50
bis X 8.—; H a f e r, ungai*., mittel, X 5.35 bis 14 5.50,Ungar.
Prima X 5.70 bis X 5.80, Ausstich X 6.- bis X 6.20;
R e p s X 13.10 bis X 13.40; RüböI. rafsinirt, X 36.- bis
37.—. —Weizen kleie, seine, X 4.65 bis X 4.70, grobe
X 4.60 bis X 4.75, Roggenkleie X 4.85 bis X 4.95,
Gries A 14.40 bis 14.80, Gries B 14.- bis 14.30,
Gries C 13.50 bis 13.80; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.75 bis 14.25. Nr. 1: 13.15 bis 13.55,
Nr. 2: 12.05 bis 12.55, Nr. 3: 11.55 bis 12.05, Nr. 4: 11.10
bis 11.90, Nr. 5:10.60 bis 11.10. Nr. 6: 9.80 bis 10.10,
Nr. 7: 8.40 bis 8.80, Nr 7>Z: 7.50 bis 7.90;
Roggen mehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.— bis 12.50,
Nr. 1: 10.25 bis 10.50, Nr. 3: 7.- biS 7.50, Futtermehl 5.60 bis
6.10. Hülsenfrüchte.Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen9.50 bis 12.—.ge­
schälte 12.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.—; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15- bis 18.-; Hanffaat X 11.50 bis X 11.75.-
Im Terniinhandel dieser Woche her bat der Preisrückgang in
Herbstweizen wie Herbstroggen weitere erhebliche Fortschritte
gemacht. Hierzu trügen in erster Reihe die über alles Erwarten
günstigen Ernteaussichten und Ernleergebniffe sodann die
allgemeine Flauheit am Weltmärkte uud die auf Stimmung
und Preise drückende Geschästslosigkeit am Effectivmarkte bei.
Tie dadurch stärker hervortretende Abgabsbegehr that das
llcbrige, io daß auch Deckungen nur eine kleine Besserung
hervorbringen konnten Der ganze Umsatz blieb immer in
engste» Grenzen. Nachstehend die Eursgrenzen: Herbstweizen
(inclusive Samstag) X 7 95, X 7.72, X 7.75, K 7.67 und
X 7.71, Herbstroggen K 7.17, K 7.04, X 7.07, X 7.02, X 6.97
und K 7.04, Weizen notirte daher gegen Wochenschluß 21 h,
Roggen 13 h niedriger, Hafer verlor gleichfalls 5 b. während
Mais 7 1> gewann. Neuer Mai-Juni-Mais wurde uni X 2.04
tiefer als per Juli-Augnst gehandelt und notirt X 5.13 bis
X 5.15. Auch Nachmittags blieb die Stimmung gebessert trotz
des alisnehmend geringen Efiectivverkehrs Der Umsatz war
jedoch ganz unbedeutend. Mais hat weitere Avancen gemacht.
Herbsimeize» wurde zu X 7.74 und X 7.73, Herbstroggen zu
X 7.05 und 7.03, Eepleinber-October-Mais zu X 6.20 und
14 6.19 und Herbsihaser zu X 5.52 und X 5.51 gehandet.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.72 bis X7.73,
Roggen per Herbst X 7.«>3 bis X 7.04, Mais per Juli-
August X 6.15 bis X 6.16, per September-Qctobcr X 6.18
bis X 6.20, Hafer per Herbst X 5.51 bis X 5.52,
Reps per August-September X 13.30 bis X 13.40.
Wien, 21. Juli. Spiritus fand auch heute kein-
Geschäft. Zufuhren stocken. Nachftage schwach. Gegen Vor­
woche 20 l> höher. Continaentirt prompt X 44.40 Geld.
X 45.— Brief.— Im Lagerhause der Stadt Wien
wurden im Lause dieser Woche —.— Hektoliter Spiritus
eingelagert und verblieben ab 19. d. M. weitere 2099 Hekto­
liter Spiritus am Lager.
Wien, 21. Juli. (Kleesamen.) Es notircn per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidesrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz. naturell 70.— bis 75.—. ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—. ital. naturell —bis —, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—bis —. —, französischer, kleeseidesrei 64.— bis 65.,— dto.
naturell —bis —.—, Ungar, kleeseidesrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —.— bis —; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsnke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.- bis 14.—; Inkarnatklee 30.— bis 40.—
ab Station.
Ofen- Pest, 21. Juli. We>zen per October
7.51 bis 7.52, Roggen per Qctober 6.67 bis
6.68, Hafer per October 5.2o bis 5 22, Mais per
Juli 5.87 bis 5.88, per August 5.86 bis 5.87, per Mai 1901
4.81 bis 4.82, Kohlreps per August 13.10 bis 13.20.
Weizenofierte mäßig, Knustust schwach, ruhig, 15.000
Metercentner Umsatz, fest, behauptet. Roggen besser, Hafer
behauptet. 'Illais höher, Gerste geschäftslos, Reps ruhig.
Termuie eröffneten lrotz höheren Auslandes ruhig, im Ver­
lause etwas aiigeuehnicr. Mais steigend. Heiß.
Theißwelzen 77- bis 80psd.: 7.35 bis 7.45, 7.45 bis 7.50,
7.50 bis 7.55. 7.55 bis 8.65. Neuroggen 6.30 bis 6.50. Gerste
5.90 biS 6.75. Hafer 5.25 bis 5.55, MaiS 5.85 biS 5.95»'
Hirse 5.60 bls 5.70, Kohlreps 13.— bis —.
Wochenzufuhr 96.592 Metercentner Weizen. Weizen­
lager: 94.400 Metercentner in den Entrepots. 8^21 Meter-
centner im Lagerhausc der Weslbahn, 41U0 Metercentner
im Eilos.
BrcSlau» 21. Juli. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20. sttoggeu 14.60, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 21. Juli. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.50 «fünfziger) —.—.
Berlin, 21. Juli.' Weizen per Juli 150.—, per
Sept. 157.—, per October 158.—, fest; Roggen per Juli
143.50, per September 139.75, per October 139.50, beh.; Hafer
per Juli 132.50, per September 128.75, beh.; Mais. loco,
niedrigster Preis 111.50, höchster Preis-, fest;
Rüböl per Juli 58.50, per October 60.—, fest. Tropische Hitze.
Hamburg, 21. Juli. Weizen, loco, gejchäftslos, Hol­
steinischer, loco, neuer !58.— biS 164.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, gcfchäftslos, neuer 161.— biS 164.—. Süd-
russischer neuer, ruhig, 107.— bis 108.—, Rüböl, ruhig
loco 61.—» Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per Juli 17.—, per Juli-Aug. 17.—, still,
per August-September 17.—, per September-October—
Petroleum loco 6.55, ruhig. Heiß.
Pariö, 21. Juli. Mehl Fleur de Paris per
IM Kilogramm: per laufenden Monat 26.05, per
Juli-August 26.45. per September-October 27 15, per 4 letzten
Monate 27.55, fest. Weizen per laufende» Monat 20.—,
per Juli-August 20/25. per September-October 20.60, per
letzten 4 Pionate 20.95, fest, Roggen per lausenden Monat
14.—, per Juli-Augnst 14.15, rer September-October 14.25,
per 4 letzten Monate 14.65, ruhig.
Ninbrr- und Ltechviehmarkt.
Eentralviehmarkt Tt. Marx.
Wien» 21. Juli. (Austriebsanzeige). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-2t. Marx, den 23. Juli
wurden bis fetzt angemeldet: 4000 Stück Mastvieh, 1300
Stück Beiulvieh.
Qfen- Pest, 21. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k r.)
Breite: Prinia ungarische alte schwere Waare von 90 biS
91 ii, funge schwere von— biS— I>, junge niitt-
lere von 94 bis 98 !>, leichte von 94 biS 95 b,
ungarische, gewählte, schwere von 93 bis 94 b; serb. schwere
von 94 bis 96, 94 bis 95, 93 bis 94. Vorratb am
19. Juli 43.289 Stück: Auttried am 20. Juli 127, Abtrieb
451 Stück; es verblieben demnach noch 42.965 Stück.
Lurs- und Ljandelsverichtr.
Prag» 21. Juli. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 30.40, ab Kolin 29.80, ab Aussig 31.—.
per August 31.10. Raffinade Prima prompt und
Juli 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.— bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 36.50
bis 37.—.
Bremen, 21, Juli. Petroleum, loco 6.65 Brief.
Havre, 21. Juli. (Eröffnung). Kaffee. SautoS good.
average per Juli 55.25. per Novenibcr 55.75.
Hamburg, 21. Juli. Kaffee markt. (Schluß.)


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 11 ]
Nr 4149
Wien. Sonntag
«AeirlsHe« Volksblatt«
22. Juli 1900
Seite 11
Contos aood Average per September 45.75, per December
46.25. per März 47.—, per Mai 47.50 Geld. Heiß.
Liverpool, 21. Juli. (Daum n o I Imartt.)
Stetig. Tendersj in DocketS (je von 10* Ballen) —.
Umsatz 20o0. Tagesimport —.—. Deliveries American
or.y Port P. C. per Juli 5 3S' 6„ Juli-August 5 M; „,
August-September 5:- 64, Sevtember-October 4 54/ 54, October-
Nooember 4*%,, November-December 4 34/ 64, December-Januar
4"/ M, Januar-Februar 4^'V°«> Februar-März 4"/,„ März-April
4"»«, April-Mai —.—.
Berlin, 21. Juli. (Schluß.) Lesterr. Pavierren,e
—, österr. L-ilberrente 96.25. österr. Goldrente 97.50,
Ungar. Goldrente 96.40, nngar. Kronenrente 90.60, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.60, Creditaclieu
207.60, Unionbank —, Wr. Bankverein —. -, Buschtie-
brader-Actien —, Böhm. Nordbabn —, Lombarden 25.50,
EtaatSbahn 140.—, österr. Banknoten 84.35, russ. Banknoten
216.15, Wechsel aus Wien (lange Sicht) 83.55, Wien (kurze
Sicht) 84.30. Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.27, London (kurze Sicht)
20.46. Wechsel auf Italien 76.20, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.90, 3'/,percent. deutsche Anleihe 85 30, Neue 4per.
centige russische Anleihe 97.40, Disconto-Commandit 175.25,
Deutsche Bank 188.50, Handelsgesellschaft 148.75, Dresdener
Bank 148.60, Hamburger Packetschissfahrt 121.75, Norddeutscher
Lloyd 108 50, Mittelmeerbahn 97.50, Meridionalbahn 130.75,
Gotthardbahn 136.10, Schweizer Centtalbahn 140.60, Schweizer
Nordostbahn 89.—, Bochumer 197.50, Gelsenkirchener 193.25,
Harpener 186.90, Hibernia 209.25, Laurahütte 214.10, Türken-
lose 108.-.
Pari-, 21. Juli. (Schluß.) EtaatSbahn —,
Lombarden —, Neue türkische Consols 22.47, Wechsel aus
London 25.13, Egyptische Rente 104.30, österreichische
Goldrente 97.10, unaar. Goldrente 95.85, Länderbank
—, Türkenlose 108.75, Banque de Parts 1024.—, Meri-
dionalbabn —, Sperr. Rente 99.82, 4perc. italienische
Rente 91.35, 4perc. span. Exterieur 72.22, Banque Ottomane
630.—, Neue 3perc. amorttstrbare Anleihe 99.—, 3'/,perc.
Rente 102.45, Credit Foncier de France —, österr.Boden-
credttanstalt —.—, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Pnoritäten
332.—, 4perc- rumän. Anleihe 1890 (comptant) 77.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 307.—, Wechsel auf Italien 6'/*%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.43, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel auf Brüssel i,! u n! a, 5perc. bulg. Oblig. 1896 —,
ung. Hypotbekenbanf —.—. Fest.
London, 21. Juli. Feiertag. Platzdiscont 3 ,5/ l6, Silber
28’/ 8, Bankeingang: 7000.
Lörlederirtit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Mittagbörse setzte mit den Schlußellisten der Vor­
börse ein, nachdem auch Berlin so-ziemlich in gleichem Tenor
das Geschäft begann. Credit stellten sich dort, auf 671.20
Wiener Parität. Tie aus Lstasie» eingelaufenen Depeschen
wiederholen das uns schon anekelnde Lied vom braven
Lihungtschang. den wir schon am liebsten dort sehen möchten,
wohin er gehört. Nach der Erklärungszeit schwächte sich auf
Realisirunqen das Ellrsniveau ab. Ter freie Börsentag mahnt
in so bewegter Zeit begreissicherweise zur Vorsicht, zumal
Speculaiitcn, die nicht mehr viel zu verlieren habe,
es eine Nur zu namhafte Anzahl gibt. Tie Börse schloß mattcr,
in gemeinsamen Renten Und in österreichischer Goldrente nam­
haft erholt. Im Schranken gewannen Waffen 5, Boden 2,
Brüxer 14, Böhmische Montan 25 Kr.
Kursbewegungen: 12 Uhr 30 Miuntcu:
Fest, ruhiger. Lesterr. Credit 670.75, Ungar. Credit 693.—,
Anglobank 278.—, Union 559.—, Bankverein 493.—, Länder-!
bank 417.—, Tabak 282.—, Alpine 459.—, Rima 522.—,
Maircnte 97.35, österreichische Kronenrente 97.40, ungarische
Kronenrente 90.95, ungarische Goldrente 115.45, Staatsbahn
661.50, Lombarden 111.—, Eibethal 467.—, Türkenlose 103.50,
Rubel 2.56, Marknoten 118.57, Napoleons 19.33.
Amtliche ErklärungScur>e: I Uhr:
Mai-Rente 97.50, ungarische Goldrentc 115.50, Credit 669.—,
Kreditbank 692.—, Staatsbahn 660.75, Lombarden 111.—,
Alpine 459.—.
1 Uhr 30 Minuten: Nachlassend. Credit
668.50, ungarische Credit 691.—, Anglo 278.—,
Union 557.—, Bankverein 493.—, Länderbank 417.—,.
Boden 852.—, ungarische Escompte 457.—, ungarische
Hypotheken 424.—, Commerzialbank 2595, Staatsbahn
660.50, Lombarden 111.-, Elbetbal 460.—, Nord­
westbahn 458.—, Kafchaiier 349.50, Buschtiehrader 6 1095,
Buschtiehrader A 3046,^ Lemberg-Czernowitzer 530.—,
Nordbahn 6165, Straßenbahn A 286.—, B 278.—, Neue Wiener
Tramway 150.—,Adria472.—, Dampfschin749.—.Lloyd 765.—,
Drag-Duxer 179.—, Bobm. Nordb. 420.—, Graz-Köstacher
610.—, Alpine Mont. 457.50, Brüxer Kohle 928.—, Nordungar.
Kohle 210.—, Allo. ung. Kohle 194.—, Westböhm. Kohle 281.—,
Prager Eisen 1765.—. Rima 522.—. Trifailer 420.—, Tabak,
actien 281.50, Wagen österr. 332.—. Wiener Bau 150.—,
Mgem. Bau 150.—. Wiener Ziegel 676.—, Allg. Elekttische
481.—, Intern. Elekttische 491.—, Ung. Elektrische 135.—,
Communallose 384.—, Ungarlose 159.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 104.—, österr. Kronenrenle 97.40, nnaar. Kronen-
rente 90.95, Mai-Rente 97.35. Silberrente 97.15, österr.
Goldrente 115.55. ungar. Golbrente 115.45, Rubel 2.56.
Marknoten 118.57 bis —.—, Napoleons 19.33, Egydier 173 —,
Vareser —.—.Salgo 615—, Slussig-Teplitzer —.—, Schodmca
1665, Hirtenberger 650.—, Eisenbahnverkehr 375.—.
Sigl —.—, Nesselsdorser 795.—, Böhmische Montan 1275,
Rudolf 330.—, Poldi 415.—, Königshofer Cement 600.—»
Stölzle —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß in Renten besser. Oester-
reichische Credit 667.25. ungarische Credit 687.—,
Anglo 277.—, Union 557.—, Bankverein 492.75,
Länderbank 417.25, Boden 850.—, ungarische Escompre>
457.—. ung. Hypothek 424.—, Commerzialbank 2595. Staats­
bahn 660.—, Lombarden 111.50, Elbelhal 465.—, Nordwest,
bahn 456.—. Kaschauer 349,50, Buschtiehrader 8 1000.—,
Bulchtiehrad. A 3045.—.Lemberg. Czernowitzer 531.—.Nordbahn
6165. Straßenbahn A236.—, B 278.—, Neue Wiener Tramway
150.—, Elbemübl- -- Adrra470.—, Dampfchiss 750.—, Lloyd
765.—, Prag-Duxer 179.—. Böhm. Nord. 420.—, Graz.
Köflacher 510.—. Böhm. West —, Alpine Montan 456.—,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 927.—, Nordungarische Kobl«
210.—, ungarische allgemeine Kohle 195.—, Westböhmische
Kohle 281.—, Praaer Eisen 1760. Rima 518.—, Trifailer
420.—. Tabak 280.50 östcrreichiscde Waffen 330.—, Wiener
Bau 150.—, Allg. Bau 150.--, Wiener Ziegel 676.—, Allg.
Elekttische 481.—, Intern. Elekttische 491.—, Ung. Elektrische
235.—. CommunaUoie 384.—, Ungarlose 159.—. Theißloje
139.—, Türkenlose 104.—, österr. Kronenrente 97.40, ungar.
«rouenrenre 91.—. Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.40,
österr. Goldrente 115.65. ung. Goldrente 115.45, Rubel 2.56,
Marknoten 118.60 bis —, Napoleons 19.33, Bankactte»
—, Union Bau —.—, Liessnger —, Eisenbahnverkehr
375.—, II. Bulnaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 615.—, Rosstzer —.—, Kronstädter —, Dur.
Bodenbacher —.—, Simmeringer —. Egvdier 173.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —.—, Poldihütie 415.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1270,
Industrie 173. —, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —. Rudolfbütte
330.—, Hirtenberger 650.—, Schodnica 1665, Kaltenleut-
gebener —. —, Aussia-Teplitzer 3045, Ung. Eisenbahnverkehr
—. Nesselsdorser 795.—, Königshofer 600.—, Dareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Creditactien 666.75, ungarische Credit,
actien 686.—, Anglobank-Actten 277.—, Bankvereins-Actien
492.—, Umonbank-Actten 557.—, Länderbank-Actien 417.50,
Staatsbabn-Acrien 659.50. Lombarden 111.50, Elbethalbahn»
Actien 462.—, Nordwestbahn-Actien 456.—, Tabak-Actien
280.50, R'.ma-Muranver-Actien 518.—, Alpine Montan-Slctien
453.50, Mai-Rente 97.60, ungar. Goldrenke —.—, unga­
rische «ronenrentf 91.—, Türkenlose 104.—, Marknoten 118.62
per Casse, 118.62 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juli:
Selb Waare Gelt, Waaie
20.Francs-Stückc —.— —Paris... 96.50 96.57*
Rubel Türk. E.-A.-P..D.—. .-
London-Cbeck. 242.60 242.80 Marknoten. —.— —.—
Geschäfte.
Gutes Gcmischtwaaren-
geick.äft besonders Allier Tbupoucn, ist
billia zu verkaufen. 15. Bez., Plaria-
bilfergnrtel 3. 6206
Villa
in Langenzersdorf a. d. Rordwenbahu.
für Beamte sehr FeciJNel, uür£> krankheits­
halber zu vcrtanfcn gesucht. iiL'erfti
l'».00u fl., Anzahlung circa 2s«X» ü.,
Zins 6*0 ff. Auskunft aus
bei 2*3. Brunner, 2u. Be;.. Winrer-
gane 1, 2. Sk., Tb. 14. 62c>0
Sans- und Küchcugeräthe-
geschärt, seit 30 Zähren auf gleichem,
treaufnteu Posten, für (iifeuiraareiu
dandlung sehr geeignet, h'r billig ;u
verkamen. Zuschriften erbeten unter
»Reell Si iOO" an die OTp. 454
Fuhrwerksgeschäft
im besten Gange, 3 Paar Pferde,
5 Wägen ?c. \u verlaufen. 2ldr. Otd.
61b9
Mchlgcschäst
mit anstoßender 29ohnung, billiger
Zins. mutz wegen Abreise sofort ver­
kauft werden. Ädr. 429
Für Selcher u. Fleischhauer
gutgehendes Selcher- und olciich-
verschleiftlocal billig ab-ugeben. Unter
»Rentabel.^ an die Orp. 6166
Glänzendes Spcccrci-
waarengc'chafr, Hauvtitraftc. billiger
Zins, lOjähriger Bestand, billigst ab­
zulösen, auch Posten allein. 3. Bez.,
Hauptstraße 110, Tlnir 9. (-171
Zinsbans. Weidlingau
Hauvtfrrafte. ftoaboch. 9 Fenster Front,
8 Wohnungen mit £bit= und Poraanen,
steuerfrei, v'llig ;u verkaufen. Anderes
beim (rigenthumer: 45. Be;., Fclber-
ftrafte 22, 2. Stock, Ti). 30. 6l»6
Hans im 4. Bezirk für
Bäckcrcivorzüglich geeignet
zu verkaufen. 2tolh. 1»'». Bc^., Aeii-
yeUninenfira';,. 143, von 1—3 Uiir.
015S
Gutes Gemischtwaaren-
Geschäft sammt Haus, in einem schöne:'
Marktflecken icbcrofrcrrcidischöner
Verkehr, Dicie Fo.b.'ilcn, 5 cia's. Pozls-
icqiife, in der Aäbe von Schale und
Lurche, ist F-amilienverbölniine luilber
um den Preis von 3^*0 fl. zu verlausen.
Adr. Erv. 6153
Große Conditorci
elegant cingerichke.', in einer sebr de-
kehlen Strafe, r.iit gro^.'m Kunden­
kreise und rcichbaulgcm Fuvcntar, ist
wegen Uebernabme eine^- Hauses prci-i--
würdig ,ui verlausen. Öief. Angebote
an die ()rv. umer „Konditorei 0143.-
0143
Spcccrei- »ud Gonfum-
geschäsi, auüonende L3obnung. Hauvt-
frrove» sebr viel übst. 40—60 fl.
Loi'ung. ist wegen Krankbcil um jeden
Preis zu verkaufen. Adr. (’td. 6126
Weinkeller sammt Vorhaus
mir 450 (firner weingriinem Faüge'chirr,
in (Äerasdorf, von der Nordvabn und
Sraatsbabn 10 Minuten eutscrnt, die
Fäsier oticb obne Keller, aus freier
Hand ru ver'aufcu. Liusknnn Florids­
dorf, -Lchiofjdc.fernrafre 6d. '»124
Großes Gck Zinshans
schöne Lage, billiger Zins, in olme
Agenten verkaufen. Anzablung
120lX» fl. Adr. Erv. 610?
Hans in Pfqffftättcn mit
zwei Zlnimern, Küche, Kammer, grobem
Hof. Hrunnen, großem Hausa.irie.i, 2
Joch Avaldung, in ainem Zustande,
um 1501 fl. ;u verkaufen. Kann auw
obne <9anen und 29als verkauf:
werden. Auskunft bei Herrn August
Pn'iselka. Restaurateur, Psafffiaucn.
6037
'Illtrcnommirte Wcinschank
in Wäbring, in der Aage des Scadt-
rdeaters. schöner (ffarten, vom (^runder
seil 24 Zabrcn im besten Betriebe, ist
wegen Zurückziehung vom Geschäfte \u
verkamen. Adr. t*rD. 6213
Tchuhmachcrgeschäft
mit grossem Kundenkreis und Waaren­
lager, aitrenommirle Firma, im Venen
Betriebe, aus belebter Hauriflraüe, iclir
billiger Zins, ist krankbeitsbalder billig
;u verkaufen. Erforderlich 4oo0—ö(.kki fl.
Agenten verveierl. Briefe unter ^(^el-'gcn-
beit". voftl. b. Be^., Benuoplab- «'fegen
Scheiu. 461
Pjlla
:>i verkaufen in Radenftein in dein
schönen Pielachtliale. Auskunft beim
(sägentbümer. (Gemeind erath Fischer.
11. Ber., Hauvtstraye v2. 62-'i4
Ein größeres Gemischt-
waarengeichäfi wegen Zuruckricbung
billig ;u verkaufen. IS. Bez.. Zobann
fUcDomucf Vogl-P'arz 7. 6228
Llltcs Kaufmannsgcschäst
sammt Haus, am ijanbe, berrliche
('legend, ist wegen Todesfall billig unter
günfugen Zahlnngsbedingnifsen zu ver­
kaufen. Sldr. H-rp.
Gasthaus
altes Geschäft, grotze Localitäteit,
billiger Zins. iim 6('00 fl.^ ver­
kaufen. ('oiiccifionirte Agemie ^chön-
mettcr, Tobli.lg. Pan?erg.'ne 14. 6241
Gcmischtwaarcu-Geschäft
im 20. Bezirk, wegen Uebernahme einer
HausbeforgcrftcUe billig zu verkaufen.
Adr. irrv. 62'-3
LTD Ü££H»o:e2.«:k&.
dem Einspänner, welcher Mittheilung darüber machen kann,
wohin ein Herr und eine Dame in der Nacht von Freitag,
den 13. Juli ans Samstag nach einem kurzen Aufenthalte
in der Severingasse, durch diese Gasse weiter in der Richtung
nach Währing gefahren und abgestiegen sind.
Gerold$ Comp«
1. Bezirk, Stefansplatz 8
92!U
I. Wiener Versicherung gegen Ungeziefer
volle Garantie
für absolute 9t ei-\
«igung bei vor-«
bandenem, abso-^
lute Reinhaltung
bei auftretendem
Ungeziefer.
Tleuüeiü geringe
Zahresprämie.
6584
Eberhardt Max Meyer, XVI., Lerchenfeldergürtel Nr. 12.
1. (.nage. ggF"* Vertilgung von Nngeriefer aller 2lrl unter (Garantie,
Zurkerbäckerci
welche sehr verdienstvolle Artikel Engros
erzeugt, wird Familienverhältnisfen hal­
ber sofort um 25o fl. verkauft. 10. Bez.,
Enaenaaffe Tour 25. 46.2
Wnfe.
Uubrauchbarc nltc Zähne
und l^evn'ie werden bestens gckau't.
' >—9 Uhr Früh. 1. Bz., Lpiegelg. 21,
stiege rechts, 4. 31ocf, Th. 2b. 6141
Kaufe alle Waare»
jedes Cuai:tum gcgen^bcrar. F. Bauer,
17. Be;.. Leronikagane S:>. 6155
Ans Dankbarkeit
fühle ich mich vervssichtet, Folgendes der Teffentlichkeit zu über­
geben: Ueber ein Jahr war ich durch grauen Staar vollkommen
erblindet, in Folge dessen mußte ich leider veniionirt werden,
während welcher Zeit mir meine arme Frau aus Kränkung
darüber starb. Nun hat mir der Augenarzt Herr Tr. Fukala
in wenigen Tagen zu meinem früheren Augenlichte wieder ver-
dolfeii. Tbiie Schmerzen zu empsinden und ohne bettlägerig zu
sein, toniile ich schon einen Tag nach der Staaroperation
ivieder sitzen. (Mit mir zugleich wurde die ganz erblindete Frau
Sztarincsak, 15. Bez., Kranzgassc 22, glänzend an Staar
overirt.) Ich bin jetzt wie neugeboren, sehe und lese wieder
wunderbar und dies verdanke ich nächst dem Allmächtigen, dem
edlen Artte, Hcrni Tr. Fukala. Mögen diese Zeilen ein Finger­
zeig für Augenkranke und Staarblinde sein.
Josef Trnka, Nordbahnbeamter in Pension,
2. Be;., Eastellezgasie 6.
Kaufe alte Nähmaschinen
nur Ltnger- und Ningicluff. 5. Be;.,
Grohgane 10, 3. Ltock. Ti)ür 14.
6240
Flaschen kauft, holt ab
von allen Beurken, Paul Tdurner,
10. Be;., üeibnisai'.ife 7.
LUnstü-
In strn mente.
Eoncertstutzflügcl
7 £ctfln, vom k. k. Hos- und Kammer-
liese, anten Fiiedrill» Earbar. mit Eiiert-
com'iructton, fehlerlos, um 100 ll. zu
verkaufen. 9. Bcz., Wahringerftrage 15,
1. -stock. 6197
Kaufe Elavier
oder ein Pianino. Znicbnfien mir
Preis und ,yirma-Angave 6. Bi;.,
Mariahilferftraüe .'.1, Th. 63. vl'?5
Ttutzffügel kkO^l.
Pianino 17o fl. ;n ver: r.;fen. 15. Bei..
Zilcllsgaf'e 4, iwebü A2endabn. 6233
Kaufe Pianino
oocr Tlü^lluge! von Privaten. Preis
und Hirnta-Angabc b'-ieflick» an
Prinelka» 15. Bez.. ^uchsgaffe 4,
Th. 5. 6232
Gonccrt-Stutzflngcl, 7 Cct.
vom k. k. Hoi- und .'icmmerlieferontcn
Friedrich Ehrbar, mit 6üicnconffrnction,
fehlerlos, um 1'.'' fl. zu vcliofen.
n. Bet., Währtnoerüroüe 15, 1. 2 1.
6222
Gcmischtlvaareuvcrschlciü
2. Bez., Acrftcr iüÜf 6. in wegen Ulver- 1
nähme einer Einstellung sehr billig zu
verkauf»!;. 6057
Bauplätze in St. Äudrä-
Wördern, ichönne !2aqe, an der
lZreifenüeinerüraije. um 80 kr. ver
Tuadral-Aicter zu verkaufen bet
Ei. Sfstfalif, 9. Bez., Uniocrfitates
strafe 4. 6L0h
Familicuhaus in Mödling
in sofort tu verkaufen. Anskunn
Enzersdorferfn'ai;e 5^, Blödling. 6193
Sehr schönes FamilienhauS
in Mödling, Panergaife s, zu ver­
kaufen -Lanz neu renooiri, Talon,
2 gr. Zimmer, 2 gr. Eabineie, Bader..
Tienndotenzimmcr, sveis, Kuckie und
Waickikückte mit Wanerleirung. Par-
aneiten. Lviegelfenfrer, Lvaletläden.
Veranda mit diivfcbem (Karten, Por-
ganen und Hofranm, 3 Pimuten rur
Bahn. 6202
s
Gasthaus-Concession
ist wegen Todesfall NM 2050 ft. zu ver.
kaufen. 19. Bez., Weinberggane 28.
Gcmischtwaarenhandlung
Eckpoftcn, verkäuflich. Adr. Erp.
' 6239
Perrurschtrs.
Hanovesttzer :c. :c.!
! erhalten von 1"">» bis 30.o<.»o ft. und I
! 5 Procenl an sofort (6clL. 8. Bezirk,.
! 2l'scrflrane 66, Triege recl^s. Hochpan.. I
j Tour 5, von 1>> tu 5 Uhr. 6156 j
| Ucbersiedlnngen
j mittelst neuverbeoerten. rave>:7ten Halb-^
! verfckiluZ-Plobekwagen von v 6., 3rretf-
I wagen 3 ft. aufwärts für A>ien und!
■ Provinz übernimmt Anton Twvcri,
I 5/2, ■itiebenönmnengave 72, Aiohel-
I rransroneur. o!4r>|
I Cin christl. Unternehmen
I seit im 2. Bez. bcftchrlid,!
^ aus frcqu-i,teste» Posten, suÄ»!
zur Berizrötzcruiig cnvitals-!
krasttge» Thriliinbcr. ülnnäge^
»iiter »dierU u. günstig dir. i
an die <*rp._ j
Junger, tüchtiger Selcher
ntic etwas (Kapital ;nr 3clbüaubiqle;t
gesucht. Unter „Tiick'tia" voftlagernd
29ien-TöbUng. gegen schein. 6231
roo fl.
von Privatbeamtev qefudv. Natenweife
Rückzahlung. Antrage unter „Erllckl"
postlagernd 1. Bez., Sehillervlny. 6226
Ersie l L priy. Donau-Dainpf^cnifsatuls-CTesellscPan.
Donau- Fahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage. Vormittags 9 Uhr
und Nachmittags 3 Uhr, finden Tonausahrten von Wien-Weiß-
gärber canalabwärls bis zur Mündung, im Hauptsttome
aufwärts bis zur neuen Schleuse und sodann zurück nach
dem Ausgangspunkte Natt.
In beiden Richtungen wird an den Stationcnen Sophien-
bltzicke und Praterquai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller
Kinder unter lO Jahren 40„
K. u. t. Mililärpersonen (in Civil mit Legitimation) 40»
Wien, am 8. Juni 1900.
Tie Direktion.
Verzeichnis der Äersiorbenen.
1L. Juli.
(^oldeuverq Ttudiie.ldci, .. I., 4., Tchvl.brnni'er'ir. 5, fchw. Verletz
sckiaup R?'r.l.e, .vnhrwertsdentz.-29lve., 75 I., 13.. Auftallee 2.'^, ^illlgcnenlz.
Hofnrann Zahanno. ProfessorswitwL, ^0 I.. 1'>. t Hackingerstr. 44, «Mchimfd)!.
>?ieober'icv Josef, Pfründner, 74 Z., 13., 7vkcbigergr.''e 2n. AltersfUnoache.
Mischer Iran; erer.. ^alenbruder. 67 I., 13.. ^atnzcrnr. 13»,. Alters'ckiwcche.
Ployhar Barbara, Private. >»; I.. 14., Huglqaffe 24, Her:klavvenfel'ler.
Pkseter »Or- J' )ft?hie;-:r, 31 Z., 14., Zodnfnafte 5. vini icntu-rercusofe.
«itioffer Hac.ue, Trferücrsgatttn, 40 I., 15., Ptctoriagaf'e 1.. ll'nugenmberknl.
Uuak i^ouarh. TilUauavvrctellr, 33 Z., 16., .C'prbOurase 1''. 2:Ma?nnibcrail.
Iohaiia, j .■hncibermctfter, .2 Z., 16., Twellh nnlilergaüe 7, Herzfehl»
Zchrogcr Anna. Bucvdruckersg.. 62 Z.. 1«,., Aeiile. chenfelderftr. 73, Bauckifellent;.
PcrnSl C'Ui.’betb, Ti'ehlergthi!''en->a,., 45 Z.. 1«'., I.ntlraui. 123. (^eüintbiuC*
3tanfi( ocb.mn, ?udibi.;?eischtlfe, 35 Z.. 5.. Trudtlaane 12, HeiHeoier.
ktilchvalek Zakoh. T.scküergebiife, 27 I.. 12., 57rickl0aurigafte 26 Tnckftuft.
Jodler Hl. 2! Z.. 1" H^rinnoerg. 'ckiwere Verletz.
OOOOOOOOO^
Q TOQOQQCX3OQ0OG0OOPOCX^S
Air MirchdriuLerci des
Dcutscheil VolkÄlattcs
ganz neu eingerichtet, versehen mit deut modernsten Schrifteu-
material und Maschinen, emvfiehll sich zur Herstellung von
Zeit'ck.tiften, Broebnren, Pieiseouranten, Speisekarten für
WlNhe, Tabellen, allen Mercantilarbeiten re. in gediegenster
Ansftanung bet prompter Lieferung.
Gefällige Auftrage wollen gerichtet werden ftft Mt
Wuchdruckerei
bei
Deutslhcn Volksblüttes
Wien, 8. Bez., Josefsgasse 6»
Telephon 6041*


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 12 ]
\
I
Spopihaitaslirletrteii«.
Uadfahrsport.
Unser Verban-swcsen!
ii.
Es ist bereits ein halbes Jahr, daß der neue Bund
geschaffen, und Jeder, der die Arbeiten der Bundesleitung
verfolgt, wird zugeben müssen, daß die sreigewählten Männer
der Bundesleitung bestrebt waren, den Ausbau des Bundes
nach Möglichkeit zu fördern und sich der Leitung des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs, Männer wie
Pibus, Korsch zur Verfügung stellten, die mit Eifer bei der
Sache, Zeit und Mühe, vereint mit sportlichem Können,
der Allgemeinheit zum Opfer bringen. Ist aber etwas Posi­
tives geleistet worden? Wir müssen leider mit Nein ant­
worten. Wer Schuld daran trägt, haben wir in unserem
ersten Artikel unverblümt herausgesagt. Jeder einzelne
Radfahrer selbst. Ter Gedanke der Einigkeit, der Gedanke,
daß, wie bei einer Wahl, jede einzelne Stimme von Be­
deutung ist, daß die Mitgliedschaft eines jeden Einzelnen
von Nutzen, von unschätzbaren, Nutzen ist, will noch immer
und immer nicht platzgreisen. Was nützen Lamente über
den Rückgang unseres Radsahrsportes? Er kann nur vom
Frischen blühen und gedeihen durch Zweierlei. Tas Erste
wäre die Einführung einer Radsahrsteuer. Doch man niiß-
verstehe uns nicht, wir wollen einer solchen nicht das Wort
reden, sondern sind im Gegentheile, wie bisher, die er­
bittertsten Gegner jeder Beschränkung unserer Fahrfrcihcit.
Es würde aber dadurch ein frischer Zug in unser Vercins-
leben kommen, allerdings nicht für lange. Tamit ist über
diesen Punkt genügend gesprochen, denn, Gott sei Tank,
ist eine solche Steuer unter den heutigen reformirlen Ver­
hältnissen so ausgeschlossen, daß selbst der Abgeordnete Bau-
chinger nicht mehr daran denkt, die Radfahrerschaft bannt
mrS ihrer Lethargie aufzurütteln.
Der zweite Punkt aber, wodurch wieder frisches Leben
in den Radfahrfport zu bringen wäre, liegt nur im Schoße
des Verbandslebcns. Tie einzelnen Clubs, von denen viele
früher nur einen Winterschlaf gehalten haben, müssen gc-
zwungenerweise jetzt auch noch einen Sommerschlaf dazu
halten, auf Teutsch, sie leisten nichts und können auch nichts
leisten. Für interne Elubrennen mangelt fast allenthalben
das Interesse, und fast nur die Reihen derjenigen Vereine
und Clubs mit eigenem Heim, einer Radfahrschule, oder die
die Pflege des Wanderfahrens aui ihr Banner geschrieben,
lichten sich nicht. Tie Radfahrerschast aber vermindert sich
nicht, es vergrößert sich die Zahl der Einzelfahrer. Wir
wollen gewiß nicht die Einzelfahrer zu einem Club pressen,
-^vder, nach secessionistischem Muster des Gau 34, Ergreifcr-
prämieu für Mitgliedersang aussetzen, nebenbei bemerkt, dem
einzigen Gau, dem es kolossal gut geht, denn er versicherte
selbst in einer Notiz der „Ostdeutschen Rundschau", daß
es ihm noch nie so gut gegangen sei, er noch nie so viel
Mitglieder wie dieses Jahr gehabt habe. Nun, Letzteres ist
sehr leicht möglich; aber der Beitritt zu irgend einem Ver­
bände ist nothwendig, ein Aufraffen aus der allgemeinen
Lethargie höchste Zeit. Wenn unsere Verbände einer nach
dem anderen wegen Theilnahmslosigkeit sich auslösen
müßten, dann hat der Radsahrsport auch nichts mehr zu
hoffen und sein Niedergang ist unausbleiblich. Aus diesem
Grunde habe auch ich bei der Krise des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs mein ganzes Können eingesetzt, um
ihn zu retten, zu saniren. Es ist mit Hilfe der Opferwil­
ligkeit der Ehrenmitglieder und des Herausgebers unseres
Blattes auch gelungen, und der Verband christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs erfreut sich heute einer soliden Grundlage,
doch auch er kann Mitglieder brauchen. Wir sind an die
Besprechung vom Bunde zum Verbände christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs nicht ohne Grund übergegangen, und
wollen sofort des Oesterreichifchen Touringclubs gedenken.
In letzterer Zeit taucht bei demselben wieder in einzelnen
Kreisen der Gedanke einer Assimilation niit dem Verbände
christlicher Radfahrer Oesterreichs aus. War cs zu Pohl's
Zeiten letzterer Verband, der aus Verziveiflung über seine
desolate Lage, von der allerdings nur Pohl wußte, eine
solche Angliederung anstrebte, so kommt diesmal der Wind
aus dem anderen Lager. Wir sind heute ebenso dagegen,
wie damals, im Interesse beider Verbände. Tie Zusammen­
setzung dar Mitglieder in beiden Eorporationen sind zu
grundverschieden, um sich >c vertragen zu können, der
Niedergang beider Verbände wäre die unmittelbare Folge.
Man möge Cartcllc schließen, den anderen Verband in seinem
für die Allgemeinheit nliglichcu Bestreben unterstützen, aber
die Idee einer Verschmelzung cndgiltig aufgeben.
Kehren wir zum neuen Bund- zurück. Eine höchst interes­
sante Arbeit ist das Statut und die Gefchästsorduung des
Bundcs-SportauSschusses deutscher .Herrenfahrcrverbände
Oesterreichs. Wir werden die Geschäftsordnung von all­
gemeinem Interesse auch veröffentlichen.
Ter Presse obliegt es nun, nicht müde zu werden, für
die Verbände die Werbetrommel zu rühren, denn in den
Verbänden nur liegt die Gesundung unserer heutigen Ver­
hältnisse, und auch unsere Fahrradindustric, die schwer
darniederliegt, wird sich neu beleben— also auf aus dieser
Lethargie, damit frisches Leben durch unseren Sport pulsirc.
Heinrich Kaiser.
Statut und Geschäftsordnung des Lundes-Sport-
aueschusses des Lundes deutscher Herreujahrer-
verbände Orlterreichs.
BundeSTportauöschust.
A ll g c in e i n c s. Ter Bundes-Sportausschuß hat die
Ausgabe, als oberste Behörde des Buirües deutscher Hcrren-
sahrer Oesterreichs in aufklärender, anordnender und ent­
scheidender Weise den Betrieb des deutschen Radsahrsvortes
im Bundesgebiete einzuleiten und zu überwachen.
Anton Gisenwagen
Hadfakrer- $|estaisranf und Cafe
am l'raken und ineitigetahrenen
Greger-Fahrrnder, sltlas-Chcles rc.
Nrdrrfahrciic Räder äußerst billigst.
Ä.WINDSPERGER,Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV.,Karolineng.
Nr. 23.
bwi
Ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewhhrteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
nehme ich in die Sommerfrische mit!
M-MMvV Graz. täten: L’ Kärntnerrlns 15
Joh. Puch& Comp.
III., Marxergasse 4
SSM
Freilaiifrad
Motorrad
Ooppelrolirrad|
8682
Fabriks-Niederlage: VIII., Lerchenfelderstrasse Nr. 46 u. 48 (C. FINDER).
- t^* tMiMMMgma
Es obliegt ihm zu diesem Zweck, dlc Herausgabe vow
Wettfahrbestimmungen für alle Zweige des radiportlichen
Wcttbeivcrbes, die Führung der officiellen Zeitlisten. die
Ausstellung allgemeiner Grundsätze über die Sicherstellung
der Herreniabrereigenschast. die Eontrole über die sportlichen
Unternehmungen der einzelnen Landesverbände nnd die
selbständige Durchführung der vom Bunde veranstalteten
Wettbewerbe.
Ter Bundes-Sportausschuß ist die oberste Instanz in
allen Fragen rein sportlicher Natur, welche sich aus allge­
meine. für das gefaminte Bundesgebiet maßgebende Ver­
hältnisse beziehen, und Bcrutungsbehörde in gewissen, näher
zu bezeichnenden Fällen, bei denen das Entscheidungsrecht
in erster Instanz den einzelnen Verbands-Lvortausschüiscn
vorbehalten ist.
Ter Bundes-Sportausschuß hat endlich die Pflicht, im
lhunlichslen Einvernehmen mit den übrigen, im Pundes-
gcbiete bestehenden radsportlichen Verbänden, welche nicht
Bundesmilgliedcr sind: ferner mit den Besitzern der Renn­
bahnen für die möglichste Gleichartigkeit des gelammten
Svoribctriebes zu sorgen und unter Wabrilng der Buudcs-
selbständigkcit mit den sportlichen Bertretungskörvern dieser
Verbände, insbesondere der üsterrcichischcit Gaue des T.R.B.
ein freundschaftliches Verhältnis anzubahnen. Zur Regelung
der Geschäftsführung ivird für den BundeS-Sportausichuß
uachsolgeud ein Statut und eine Gcschäilsorduung festgestellt.
. Statut und Geschäftsordnung des Bundes Sport-
ansschusscS.
1. N a m c und S i tz.
Tcr Svortausschuß führt den Namen „Svonausichuß
des Bundes deutichcr Herreniahrerverbandc Oesterreichs", im
internen Verkehr „Bundes-Svortausjchuß", und hat leinen
Sitz in dcni Wohnorte des jeiveikigen Vorsitzenden.
2. Z w e ck.
Ter Bundes-Sportausschuß bildet die oberste Aus-
lichts-, Entichcidungs- und Turchführungsbehördc in allen
allgemeinen sportlichen Angelegenheiten des Bundes und
die Berufsbehörde gegcnicher der Thätigkeit der Verbands-
Sportausschüsse der einzelnen Landesverbände.
3. Z u s a m m e n s e tz u n g.
Ter Bundes-Sportausschuß besteht aus:
ul dem Vorsitzenden,
b) dem Buudcsfahrwarte für Rennbahn- und Srraßen-
wctlrenuwesen,
>■> dem Bundesiahrwartc für Mimst-, Corsa- und
Rcigensahreii.
Diese drei Aemteriührer werden alljährlich vom
Bundeshaupttage für die Tauer eines Bundesjahres gewählt,
und zwar vorerst der Vorsitzende, sodann die unter d- nnd
<-■> Angeführten, welche sich gleichialls im Wohnorte des Vor­
sitzenden befinden müssen, und haben in allen Angelegenheilen
der Geschäftsführung berathende und beschließende Stimme:
iü aus sechs sportkuudigeu Männern, von denen je
zwei der Vorsitzende des Bundes-Sportausschusses und die
beiden Bnndessahrivarte z» bestimmen haben.
Ticielben snngircn als Berichterstatter, eventuell nl>
ausführende Organe des Buudes-Sportausschuiscs itz wich­
tigen, ihnen vom Vorsitzenden oder von den Bundcsiahv»
lvarlen zugewiesenen Angelegenheiten und haben berathende
und beschließende Stimme:
e> aus einem von jedem Landesverbände zu entsenden­
den Mitglicde, beziehungsweise Ersatzmanne als Bericht­
erstatter.
Dieselben sind von den betressenden Verbandsleilungen
zu lvählen. haben in allen allgemeinen svortlichen Angelegen­
heiten berathende, in Angelegenheiten des eigenen Landes­
verbandes jedoch beschließende Stimme.
Zur Beschlußfähigkeit ist die Anwesenheit von fünf
stimmberechtigten Mitgliedern erforderlich. Bei Stimmen­
gleichheit gilt der betreffende Antrag als gefallen.
4. Thätigkcitsdaucr,
Tie Ge schäslsthätigkeit des Bundes-Sportausschusses
dehnt tid) aus die Tauer eines Buudesiahres aus.
Ter Bundessportausschuß hat sich längstens innerhalb
vier Wochen, vom Bundestage an gerechnet, zu bilden.
5. T h ä t i g k e i t s g c b i c t.
Tas Thätigkeitsgebiet des Bundes-Tvortaussch»iies
erltreckt sich auf da« Gebiet sämmtlicher im Bunde ver­
einigten Landesverbände des Bundes deutscher Herreusabrer-
verbaudc Oesterreich«, demnach aus sämmtliche im Reichs-
ralbe vertreteueu Königreiche und Länder.
6. T h ä t i g k e i l s b e r e i ch.
Dem Buudes-Sporlausschusse obliegt:
Tie Herstellung des Einvernehmens in allen sport­
lichen Angelegenheiten mit den sportlichen Berkreluugs-
körpern des Äuslandes nnd den in Oesterreich bestehenden,
dem Bunde deutscher Herrenfahrerverbäiide Oesterreichs uick)l
angehörigen Verbänden.
b) Tie Aufstellng von einheitlichen, für alle Buudes-
mitgliedev verbindlichen und aus der Grundlage des reinen
Herrenfahrerthums ausgebauten Wettfahrbestimmun gen.
e> Tie lleberwachung der Einhaltung derselben und
des gesammlen Sportbetriebes seitens der Landesverbände.
tl) Tie Erläuterung und Auslegung der Wellfahr-
bestimmungen in zweiselhasten oder strittigen Fällen gegen­
über den Verbands-Sportausschüssen.
ei Tie Führung der amtlichen Listen über die im
Bundesgebiete anerkannten besten Zeiten.
t) Tie Ausschreibung und Mikmirkung der vom Bunde'
zu veranstaltenden radsportlichen Wettbewerbe.
zc> Tie Entscheidung Pber die Beschwerden gegen die
Verfügung der Verbands-Sportausschüsse in allen Auge
legenheiten, welche die Ausschreibung und Turchsübrung von
radiportlichen Wettbewerben jeder Art betreffe».
Gegen die Entscheidung dee Verbands-Sportausschüsse
IC 3 SPIEM 1 ist das
beste Wiener Fahrrad!
Direct vom Fabrikanten IohannL Slnt. Hanak
Wien» vr/1, Mariahilferstraße 100. Veste
EinkaufSqnelle für Wiederverkäufer. '"ünstig,
ZahlungSbedingnisse. 1 Jahr Garaiuo. o


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 13 ]
8 Herr
G\p
Vy $cnntag5-SeiIagc
^ des
%»*«#
<5»
Veatzehey Geißblattes
44«
Der goltoraoctalc.
(Eine Skizze aus der Artistenwelt.)
Von Signor Saltarino.
(Schluß.)
Die überraschendste Art und Weise, den Doppelsalto-
mortale auszuführen, ist diejenige einiger Gymnaftiker-
truppen, die erst seit 14 Jahren bestehen und alle ihre Trics
in Doppelsalto machen. Sie drehen den Saltomortalc von
Schulter aus Schulter, von der Hand auf Schulter, von der
Schulter des zweiten Mannes einer Pyramide auf die
Schultern des Untermannes (der zweite Mann springt ab).
Wenn man bedenkt, daß der Toppelsaltomortale bei den
Batoudesvringcn durch einen scharfen Anlauf, welcher Be-
wegungstricb gibt, unterstützt wird, und daß dieselben auch
hinsichtlich des Landungsvunkles nicht beengt find, so müssen
die Leistungen dieser Saltomortalespringer, meistens noch
Knaben im Alter von 14 bis 16 Jahren, zu den großartigsten
gezählt werden, die auf dem Gebiete der Gymnastik geboten
werden. Tie erste Truppe, die meines Wissens ihre gefammte
Arbeit mit Doppelsaltos vollführte, nannte sich Glinseretti
und bestand aus fünf Ocsterreichern. Die Springer probirten
ungefähr ein halbes Jahr in einem Tanzfaale in Oberkasscl
bei Düsseldorf und traten zum erstenmale im Sommer 1887
im Circus Oskar Carre, der damals in Düsseldorf svielte,
auf. Der Mittelmann dieser Truppe war der bereits ge­
nannte Edmund Montrose, der sich später von feinen Collegen
trennte und als Untermann einer eigenen Truppe fungirte.
Diese Truppe leistet im Doppelsalto das .Höchste, was bisher
gezeigt wurde, trotzdem ihre Arbeit kaum mehr als eine
Minute dauert. Aber es ist Thatsache bei den Gymnastikern
und Akrobaten, daß die schwierig erscheinenden Trics ver­
hältnismäßig leicht sind und die scheinbar leicht erscheinenden
recht schwer. Es geht Alles so blitzschnell, daß es unmöglich
ist, in der Zeit, die zwischen zwei Umdrehungen im Toppel­
saltomortale liegt, nachzudenken über die Art und Weise,
wie der Tric ausgeführt wird, folglich urtheilt man nur
nach dem Umfange der Arbeit, nicht nach der Qualität. Man
gibt sich nur Rechenschaft über die Schwierigkeiten, welche
man mit den Augen wahrnimmt, und übersieht dabei die
ungemein schwierigen Trics, welche nur der Kenner entdeckt.
Die Montrosetruppe besteht aus fünf Personen und ihre
Arbeit setzt sich nur aus Sprüngen zusammen. Sie ist hoch­
interessant, ohne gerade glänzend zu sein; hauptsächlich ist
es der Knabe Max, der die ungemein gefährlichen Trics
zeigt. Daß er während der Arbeit allein 24 Doppclsalto-
mortalc dreht, ist schon außerordentlich viel, aber dies voll­
führen auch andere Akrobaten, was aber noch me vorher
gezeigt worden, ist der Doppelsalto von der Bühne auf die
Schulter des zweiten Mannes— der Triumph der Akrobatik.
Und mit Browning sagt man: „Unmöglich— allein, ich
habe es gesehen!"
Mit diesem Saltomortale von der Bühne auf die
Schultern des zweiten Mannes ist wohl das höchste Stadium
auf dem Gebiete der Akrobatik erreicht, ein Mehr ist nicht
möglich, denn die Gesetze der Schwerkraft und die Grenzen,
welche der körperlichen Gewandtheit gezogen sind, verbieten
im Allgemeinen die Ausführung des Triplesaltomortale.
Und doch ist derselbe schon gedreht worden— freilich war
das Gelingen nur ein Zufall. Um einen Saltomortale von
einem Sprungbrette auszuführen, ist es nothwendig, einen
Sprung unter einem Winkel von dreißig Grad zu machen,
um den nothwendigen Antrieb zu einer zweimaligen Um­
drehung zu erhalten. Wenn ein fast senkrechter Sprung
gemacht würde, würde der Artist nicht Hebekraft genug
haben, um sich zu drehen. Beim Toppelsaltomortale muß
sich der Springer mit aller Kraft vom Brette abstoßen, um
sowohl den richtigen Winkel, als auch die genügende Höhe
zu erreichen, daß ihm Zeit bleibt, sich vor Erreichung des
Bodens zweimal zu drehen. Dieselben Umstände treten beim
Triplesaltomortale ein, nur ist es unbedingt nothwendig,
das Trampolin höher zu stellen und ein Drittel höher zu
springen. Freilich ist in Fachkreisen die Meinung ver­
breitet, daß fast kein Gymnastiker die nöthige Kraft habe,
um ein Drittel wirklich höher zu springen, als für den
Toppelsaltomortale nothwendig ist. Auch das .Höherstellen
des Trampolin nützt nichts, denn es wird nur lediglich der
Winkel geändert, und außerdem steigert sich nach dem Fall-
gesetze die Schwere des Springers beim weiteren .Herunter­
gehen. Die Höhe allein thut es nicht, denn gute Batoude-
springer springen noch bedeutend höher, als für einen
Toppelsaltomortale nothwendig ist. Aber nachdem sich der
Körper zweimal gedreht hat, verliert der Springende seinen
„Vortheil", die Eontrole über seinen Körper, das Gesetz
der Schwerkraft wird stärker als die körperliche Gewandtheit,
und da der Kopf schwerer ist als die Füße, so liegt es nahe,
daß Ersterer zuerst den Boden erreicht und der Hals ge­
brochen wird.
Ter erste Versuch, einen Triplesaltomortale zu schlagen,
wurde im Jahre 1842 durch einen Artisten im van Am-
burgh-Circus in Mobile (Amerika) gemacht. Ter Springer
fiel auf den Kopf und brach das Genick. Ein zweiter Versuch
wurde drei Jahre später in London in Astley's Amphi­
theater vorgenommen. In dieser Gesellschaft war ein Spring­
clown Namens William I. Hobbes engagirt. Es wurde be-
karrntgemacht, daß Letzterer einen Triplesaltomortale ver­
suchen werde, und so war der Circus infolgedessen zum
Brechen voll. Hobbes sprang und brach das Genick; er war
auf der Stelle todt.
Ter Tritte, welcher den gefährlichen Tric versuchte,
war der Amerikaner John Amor vom Circus Dan Rice,
einer der besten Gymnastiker, die je gelebt haben. Er war
der Erste, welcher in Amerika die Batoude mit Toppel­
saltomortale über vier Pferde sprang. 1859 ging er nach
England, bereiste mit einem Wandcrcircus ganz Groß­
britannien und probirte auf der Insel Wight den Triple­
saltomortale. Amor siel nach zweimaliger Umdrehung auf
die Stirne und wurde mit gebrochenem Genicke aus der
Manege getragen.
Ein Jahr später führte Billy Tutton vom amerikani­
schen Circus Lake das große .Heldenstück aus; letzterer befand
sich in der Stadt Elkhorn im Staate Illinois. Es geschah
gelegentlich eines Hervorrufes in Gegenwart des be­
rühmten Clowns John Lowlow. Tulton war sehr ehrgeizig
und wünschte, von sich sagen zu können, cr habe den Triple­
saltomortale vollführt. Er sprang wirllich von einem hohen
Trampolin ab, drehte sich thatsächlich dreimal und landete
stolpernd aus den Füßen. Tutton war Zeit seines Lebens
sehr stolz auf diese Leistung, erklärte aber immer, den
Sprung nie wieder zu riskiren, da das glückliche Landen
nur ein Zufall, denn cr habe nach der zweiten llmdrehung
die Eontrole über seinen Körper verloren. Trotzdem dieser
Artist später viel herausgefordert wurde, hat cr doch nie­
mals wieder den Sprung gewagt.
Ter Amerikaner Franz Stark, ein Zögling des Circus-
Ä.m grünen Tische.
(Ein Abenteuer von Th. W.)
Johann August Krause war das Muster eines soliden
Ehemannes. Seine Gattin Wilhelmine Friederike Krause,
geborene Lehmann, nach deren Betheuerungen wir dieses
Sittenzeugnis unseren Lesern mittheilen, hatte nur mit einer
Schwäche ihres getteuen Vermälten zu kämpfen, und diese
bestand darin, daß er von dem goldenen Mainz, woselbst
er als Subalternbeamter lebte, mitunter einen heimlichen
Ausflug nach dem verführerisch nahe gelegenen Wiesbaden
unternahm, um hier im Tempel der heimtückischen Göttin
Fortuna die Gunst dieser alten Dame am grünen Tische zu
versuchen. Frau Wilhelmine Friederike Krause, von der Ge­
fährlichkeit dieser Excursionen überzeugt, hatte, sobald sie diese
Leidenschaft ihres Mannes iune geworden, sie ihm mit aller
Strenge verwiesen und wachte außerdem mit Argusaugen
über jeden Schritt, den er aus dem Hause that, so daß dem
fügsamen Ehemanne ein Abschweifen auf die unerlaubten
Psade säst unmöglich wurde.
Allein das Sprichwort, daß verbotene Früchte ver-
dopvelten Wohlgeschmack haben, bewährte sich auch hier.
Je schwieriger dem heimlichen Anhänger der Roulette ein
Besuch in den ersehnten Hallen gemacht wurde, desto bren­
nender fühlte er in sich das Gelüste, die lleine Leidenschaft
dennoch zu befriedigen, und so sann er denn im Stillen aus
einen Plan, wie er die Sväherblicke der Gattin täuschen und
unbemerkt das gelobte Land Wiesbadens auf ein paar Stun­
den genießen könne.
Endlich schien er einen guten Gedanken gefunden zu
haben.
Tic traute Ehehälfte war eines schönen Nachmittags
zu einer Freundin gebeten, in deren Hause die Kasseekanne
monatlich mindestens einmal alle plauderlustigen Muhmen
und Basen der Stadt um sich zu versammeln pflegte. Diese
herzerleichternde Sitzung edler Weiblichkeit nahm gleich nach
Mittag ihren Anfang und endete gewöhnlich erst in später
Abendstunde, zu welcher Zeit die Eheherrcn der verheirateten
Sitzungsmitglieder auf den Schauplatz beschieden waren, um
ihre besseren Hälften nach alter Sitte heimzubegleiten.
Als unser Krause aus dem Munde der Rcgenttn seines
heimischen Herdes die Mittheilung des beabsichtigten Be­
suches bei der Frau Base vernahm, umspielte ein verschmitztes
Lächeln seine Mundwinkel.
„Eine vorttefflichc Gelegenheit", dachte er bei sich, „eine
sehr günstige Stunde, um endlich einmal das Eiland der
Wiesbadener Glücksgöttin aufzusuchen! Um 6 Uhr schließt
Tu Tein Bureau, setzst Dich aus den eine Viertelstunde
später abgehenden Eisenbahnzug, kommst dreiviertel 7 Uhr
im Eursanle an, schwelgst zwei volle Stunden in den himm­
lischen Genüssen der Roulette und fährst mit dem letzten
Retourzuge, der gerade um 9 Uhr hier eintrifft (hoffentlich
goldbeladen), wieder nach Mainz zurück— gerade noch recht­
zeitig, um bei der Frau Base vorzusprechen und die nichts
ahnende Ehegesponsin in bester Laune nach Hause zu
führen.. ."
Gedacht, gethan!
Alles ging glücklich von Statten, wie er sich's ausge-
llügelt, und Punkt viertel 7 Uhr, während Frau Krause
ihren Herrn Gemal strohwitwerisch trauernd im einsamen
Taheim wähnte, saß unser Flüchtling bereits in einer Ecke
des Eisenbahncoupes, dem Ziele seiner Sehnsucht mit
frischem Muthe entgegensliegend.
Tic Fahrt bot keinerlei Abenteuer. Pünktlich hielt der
Zug im Wiesbadener Bahnhöfe, und Krause steuerte mir
rüstigen Schritten dem langentbehrten Paradiese zu.
Zur Herbstzeit war es. Tie milden Lüfte des Sommers
waren bereits verdrängt durch den kühlen Hauch des immer
näherrückenden Winters. Im Parke, der das Curhaus um­
säumt, fegte der Wind das herabgefallene Laub über die
Kieswege. Krause, voll innerlicher Gluth der Leidenschaft,
spürte von dieser Temperattirveränderung wenig und dachte
nicht einmal daran, den Ueberrock, den cr, blinder Gewohn­
heit folgend, mitgenommen und unbenutzt am Arme trug,
zum Schutze gegen die Abendkühle anzuziehen. Er trat in
den Saal, schritt an der Garderobe vorüber und würdigte die
hier ansgestellten ofsiciellcn Kleidcrhütcr keines Blickes, son­
dern gelangte im eigentlichen Sinne des Wortes mit Sack
und Pack, das heißt den Rock in der einen, den Hut in der
anderen Hand an den Tisch, an welchem bereits die ge­
heimnisvolle Kugel laut schnurrend im Becken kreiste. Tic
nöthigen Silberlinge führte unser Held schon in der Tasche.
Also gab's kein Hindernis mehr. Sich rechts und links Platz
machend, drängte er sich in die Schlachtlinic— Schwapp!
lag ein Blanker in der Arena, und der Ringkanivf mit For­
tuna begann.
Hei, wie glücklich das heute ging! Wie cr auch setzen
nüochtc, er gewann. Bald war seine Hand von silberner
Münze gefüllt; sein Herz klopfte im Anblicke der blinkenoen
Summe, und dicke Schweißtropsen auf seiner Stirne zeugten
von der Anstrengung, die sein ganzes Wesen geianacn
nahm. Er fühlte sich in einer Stimmung, daß er die ganze
Welt hätte umarmen können. Immer heißer wurde ibm,
der Ueberrock, der seinen Arni beschwerte, immer lästiger.
Um ungehemmter schalten zu können, bedurfte ec einer Er­
leichterung, und so besann er sich nicht lange, trat aus der
Reihe, legte sorglos Rock und Hur hinter sich aus einen Sessel
und stürzte sich dann von Neuem in das Gewoge des den
Tisch umzingelnden Menschengewühles.
Toch jetzt nahm der Laus der Tinge eine sähe Wendung.
Krause verlor und verlor abermals. Ties crbipte ibn aber
nur noch mehr. Acrgcrlich wart cr aui's Neue Geld au; den
Tisch, als gälte es, die Gunst des Geschickes zu ertrotzen.
Umsonst! Schlag auf Schlag schaufelte der crbarmungslm-
Rechen des Croupiers das schöne Silber zusammen, bis der
letzte Mohikaner in den unersättlichen Rachen der Bank ab­
laufen war. Tann ging's nicht mehr. Sich den Schweiß von
der Sttrne trocknend und mit einem liefen Seuizer nabm
Krause seinen Rückzug und faßte wie mechanisch nach Rock
und Hut... O weh'... Dobl stand noch der Stu!>l auf
dem nämlichen Platze, au» den cr vorhin Gewano und Kor'-
bedeckung gelegt: allein von letzteren war nur noch der etwas
abgeschabte Hut zu entdecken, der Rock aber, der schöne, neue,
l


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 14 ]
1-
Seite 14 Wien. Sonntag
directors I. Robinson, unternahm im Jahre 1870 in
Indianapolis gegen eine Wette von hundert Dollars den
Versuch, einen Triplesaltomortale zu schlagen. Stark drehte
sich wirklich dreimal, landete aber auf den Händen. Alle
Welt war zufrieden und erklärte die Wette für gewonnen,
aber der kühne Springer wies das Geld stolz zurück, indem
er den Sprung als nicht gelungen betrachtete. Er sprang
an einem der folgenden Tage zum zweitenmale, brach das
Genick und starb sofort.
Einer der berühmtesten Springer war Bob Stickney,
gleichfalls ein Aincrikaner. Derselbe will den Triplesalto­
mortale als vierzehnjähriger Junge im Hippothcatcr in
New-Dork, vierzehnte Straße, ausgeführt haben, was
freilich in Artistcnkreisen sehr bezweifelt wird, trotzdem man
im Alter von vierzehn bis achtzehn Jahren am ehesten den
Sprung wagen kann.
Sam Bernhardt, ein jetzt in Columbos (Ohio) als
Rentner lebender ehemaliger Springclown, kündete 1870
in Toledo (Cooper& Backley's Circus) an, daß er den
Triplesalto ausführen werde. Trotz des Abrathens seiner
Freunde sprang er, drehte sich in der That dreimal, landete
aber nicht auf den Füßen, sondern auf dem Sitzfleische. Er
hat den Sprung auch nie wieder riskirt.
Im Jahre 1889 traf ich im Cirque d'Etä in Paris
mit dem bereits genannten Edmund Montrose zusammen.
Derselbe erbot sich in Gegenwart zahlreicher Artisten, den
Triplesaltomortale zu schlagen. Das Vorhaben war nicht
angekündigt und sprang Montrose nach einem Hervorrufe
und nachdem die zwölf Pferde, über welche er zuletzt den
Doppelsaltomortale geschlagen, aus der Manege geführt,
wirklich vom hohen Trampolin den Triplesaltomortale. Ter
Artist drehte sich zweimal, neigte sich, die Balance ver­
lierend, etwas zur Seite und landete auf den .Händen. Viel­
tausendstimmige Hochrufe ließen den Circus erbcben. Doch
erklärte Montrose, den Versuch nie wieder zu -wagen, da
es der reine Zufall gewesen, daß er auf den Händen ge­
landet sei.
Ter Triplesaltomortale wird also, wie man sieht, kaum
eine ständige Nummer des Circus werden, da der Verlust an
Menschenleben ungleich bedeutender sein dürste, als bei jeder
anderen Production. Wohl ist es möglich, daß dieser Sprung
gelingt, ohne daß der Springer den Hals bricht, doch müssen
dann alle möglichen Vorsichtsmaßregeln getrossen werden,
welche erstens den Springer ermuthigen, indem er weiß, daß
er bei einem Fehlsprunge sich nicht „weh" thut, und zweitens
bei einem Landen auf den Kops nicht den sofortigen Tod
herbeiführen. Diese Vorsichtsmaßregeln müßten bestehen aus
einem feinmaschigen Netz, fünf bis sechs Fuß vom Boden
straff gespannt, unter diesem Netze eine Strohmatte, vielleicht
zehn Fuß im Quadrate und einen Fuß dick, hierüber dann
eine Federmatratze von derselben Größe und zwei Fuß dick;
auf der letzten Matratze und dieselbe berührend, müßte dann
mich ein sehr starkes Netz mit Maschen von nicht mehr als
einem Zoll Weite angebracht werden. Ist aus solche Weise
die Landungsstclle gesichert, so dürfte man den Triplesalto­
mortale wagen, ohne den Tod fürchten zu müssen. Ta aber
kein Circusdirector der Welt sich dazu verstehen dürfte,
einen solchen Sichcrheitsapparat in der Manege anzu­
bringen, da es mit großem Zeitverluste und der Ausbietung
vieler Arbeitskräfte verknüpft ist, so dürfte der Triplcsalto dem
großen Publikum wohl kaum je gezeigt werden.
Die Morallehre des Confurius.
Es ist jetzt wieder die alte Streitfrage aufgerollt worden,
vb es angebracht war, daß die christlichen Völker Missionäre
nach China ausgesendet haben, um die Lehre des Confucius
zu verdrängen. Unter diesen Umständen wird es manchem
schwarze Ueberrock, erst vierzehn Tage alt, der Stolz seines
Leibes, cr war und blieb verschwunden.
„Wie weit cr auch spähet und blicket
Und die Stimme, die rufende, schicket"—
Fort, auf Nimmerwiedersehen! Krause stand einen Mo­
ment starr vor Aerger. Tann stieg er auf den umherflaniren-
den Gendarmen los und klagte ihm unter lauten Verwün­
schungen der „Tiebshöhle" seinen Verlust.
Ein halb mitleidiges, halb mißtrauisches Achselzucken
wurde dem Entrüsteten zur Antwort; doch der Rock war
und blieb verschwunden.
„Wenden Sie sich an das Polizeibureau", rieth der
Diener der Gerechtigkeit endlich; „vielleicht liegt doch nur
ein unerwünschtes Versehen vor."
„Ja, ich werde Anzeige machen!" donnerte Krause,
daß sich alle Anwesenden nach dem Schreier umdrehten.
Und in der That stürmte der zwiefach Gerupfte hinaus nach
dem Throne der hundertarmigen Polizei, um hier, wenn
auch nicht das Verlorene wieder zu erlangen, so doch sein
übervolles Herz in centnerschweren Worten zu erleichtern.
Die Wächter der Ordnung empfingen unseren biederen
Mainzer Flüchtling mit jener eisernen geschäftlichen Ruhe,
die ihnen allerorten und hier vor Allem eigen, nahmen den
Vorfall, das heißt die gemeldete „angebliche Entführung eines
neuen so und so beschossenen männlichen Ueberrockes" zu
Papier und entließen dann den Beraubten mit der Ver­
sicherung, daß sic unverzüglich die nöthigen Vorkehrungs­
maßregeln ergreifen würden, um das corpus delicti „im Be­
tretungsfalle" sofort zu verhaften.
Trostlos ging Krause von dannen. Der Abend mit
seiner vollen Dunkelheit war eingebrochen und die Kühle
des Tages um mehrere Grade dem Gefrierpunkte näher
gerückt. Während er aber auf dem Herwege für seinen
Ueberrock kein Bedürfnis empfunden hatte, spürte er
dessen Mangel jetzt, da cr sich wie in Schweiß gebadet fühlte,
auf das Unangenehmste... Ja, wenn man was verloren
hat, kennt man erst seinen Werth... Was thun? Krause
persenkte sich in kurze Selbstberathung. Geld verloren, Rock
jggtttfrir»»
Leser willkommen sein, die Charakteristik kennen zu lernen,
die der Professor der Theologie an der Universität von
Amsterdam, Chantepie de la Saussaye, in seinem berühmten
„Lehrbuch der Religionsgeschichte" von dem Confucianismus,
„der officiellen Religion Chinas", gibt. Er sagt (Band I,
Seite 249) unter Anderem:
„... Auch in seiner Lehre stellte sich Confucius auf
den Boden der alten Religion; unter den Hauptsachen seiner
Lehre nannte er die Kenntnis der Ordnungen des Himmels;
der Gedanke an den .Himmel tröstete ihn in Trübsal. Dem
steht aber gegenüber, daß er .... in mehreren Aus­
sagen die Beschäftigung nnt theologischen Problemen als
unnütz bezeichnete; so lange man die Menschen nicht kennt,
wie soll man die Geister kennen? So lange man das Leben
nicht kennt, wie den Tod ergründen? Auch sagte er ein­
mal, daß er seit lange nicht gebetet habe. Ueber Fragen,
welche sich auf die Geister und die Todten beziehen, gab er
ausweicheirde Antworten. Im Ganzen war sein Geist dem
Mysteriösen abgewendet und oanz von dem Gewichte der
sittlichen Pflichten durchdrungen, die er unaufhörlich ein­
schärfte.
Tie Moral ruht auch bei Kongtse (wie Confucius
eigentlich heißt) auf metaphysischen Gedanken; er faßt den
Menschen durchaus auf in keiner .Harmonie mit der all­
gemeinen Wcltordnung, welche die Norm der Sittlichkeit ist.
Zu oft beschreibt man diese Moral als schal und ganz von
praktischen Gesichtspunkten beherrscht. Ties ist durchaus
nicht der Fall. Sie richtet sich nicht nach den Umständen
oder dem Nutzen, sondern nach den festen Ordnungen des
Himmels und dem Beispiele längst verstorbener Weisen.
Gerade, daß cr seine Schemen nicht den bestehenden Ver­
hältnissen anpassen konnte, machte, daß Kongtse oft als
unpraktisch bei Seite gelassen wurde. Nach ihm darf der
Ersolg nicht das Motiv des Handels sein. Er saßt auch
den Menschen nicht in's Auge, wie er ist, sondern wie er
sein soll, den Jdealmenschen, den Tugendhelden, den er,
im Gegensatze zum sittlich-vulgären Alltagsmenschen, oft
beschreibt und verherrlicht. Dieser Edle ist vor Allem ein
Weiser, dem Studium ergeben und damit fortwährend be­
schäftigt. Ueberhaupt ist er das Vorbild aller Tugenden.
Voll von Ehrfurcht, aufrichtig, demüthig, freundlich, gerecht,
übt cr in allen seinen Verhältnissen die reinste Humanität
aus. Es ist ihm jedoch dabei nicht so sehr um Anerkennung
bei der Welt, als um das Wesen der Tugend selbst zu thun;
auch wenn er allein ist, vernachlässigt er die sittliche Selbst­
zucht nicht, sondern gibt Acht auf sich selbst. Tie goldene
Regel der Reciprocität, Andere zu behandeln, wie man selbst
behandelt sein will, befolgt er stets. So ist er in vollständiger
Harmonie mit dem Himmel, nach dessen Ordnungen er sich
richtet, indem cr das rechte Maß, den Weg der Mitte inne­
hält. Dem gegenüber geht der vulgäre Mensch nur seinem
Vortheile, oder Genusse nach; den sucht er immer in Anderen,
statt in sich selbst: er läßt sich durch die äußeren Umstände
beherrschen; sein Weg geht abwärts, während der Weg der
Edlen aufwärts führt. Die Schlechtigkeit vieler Menschen
und die hohen Anforderungen, die er an die Bildung des
Edlen stellt, hindern Kongtse nicht, an das Dogma von der
Güte der menschlichen Natur zu glauben. Tugend ist etwas
Leichtes, dem Menschen Natürliches; man braucht nur dem
eigenen Wesen zu folgen, um auf dem rechten Wege zu ver­
harren
Viele Vorschriften von Kongtse beziehen sich auf die
Politik. Man suche das Volk wohlhabend zu machen und
zu unterrichten;, die Herrscher müssen dasür sorgen, das
Volk zu ernähren, die Vcrthcidigungsmittel in guter Ordnung
zu erhalten, das Vertrauen zu erwerben. Ter Staat ist
gut regiert, wenn der Fürst Fürst, der Minister Minister,
der Vater der Vater, der Sohn der Sohn ist. Tie Re-
verlorcn und sich auch noch erkälten?— Nein, das mochte
er nicht. Zudem durfte WUHelmine Friederike, die theure
Gefährtin seines Lebens, um keinen Preis den Verlust
merken, es hätte eine Gardinenpredigt gegeben, die ihn zu
guter Letzt noch um die halbe Nachtruhe gebracht haben würde.
Also was thun?— Nach einigem Hin- und Hersinnen kam
er auf einen Gedanken, der ihm Rettung verhieß. Er ent­
sann sich eines früheren Collegen aus Mainz, der jetzt als
Secretär im Dienste des Curhauses stand. Derselbe besaß,
wie er wußte, einen, wenn nicht gar mehrere Ucberröcke,
und Krause zweifelte nicht, daß ihm der ehemalige Amtsgc-
nosse in menschenfreundlicher Berücksichtigung seiner Lage
mit einem solchen aushelfen werde. Er zögerte also nicht
lange, suchte den Retter in der Noth aus, fand ihn auch
allsoglcich und erlangte ohne große Schwierigkeit gegen das
Versprechen umgehender Rücksendung und ewiger Dank­
barkeit- was er wünschte. Freilich war der gefällige College
im Gegensatze zu seiner kurzen gedrungenen Figur eine
lange, hagere Gestalt und infolgedessen das geliehene Klei­
dungsstück von sichtlich reicherer Ausdehnung als nöthig
und wünschenswert!); indeß hier gab's keine Wahl und die
Dunkelheit des Abends deckte auch dieses Mißverständnis
mit ihrem Schleier. So wenigstens tröstete sich unser Held
und begab sich nun geraden Weges nach dem Bahnhöfe,
da die Uhr bereits die höchste Zeit zur Abfahrt des letzten
Zuges anzeigte.
Auf dem Perrone liefen ein bunter Schwarm von Passa­
gieren hin und her, und der Zug stand bereits zum Abgänge
bereit, als Krause, sein Billet suchend, dahergeschritten kam
und dem Schaffner das Ziel seiner Reise meldete, um in das
richtige Coupe zu steigen. Im Scheine der hellen Gas­
flammen, welche die Halle des Bahnhofes erleuchteten, be­
merkte er jetzt voll Schaudern seinen Schatten, der ihm das
Abbild des langen Gewandes zeigte und ihm schier das Aus­
sehen eines polnischen Juden gab. Doch die Zeit drängte und
ließ dem ohnehin Verstimmten keinen Spielraum zu solchen
Selbstbetrachtnngen. Eben stand er im Begriffe, den Fuß
zu erheben und ,auf das Trittbrett der Coupöthüre zu
22. Juli 1900 Nr. 4149
gierenden müssen mehr durch ihr Vorbild, als durch Strafen
wirkem Kongtse hat geglaubt, daß diese Jdealzustände in
der Vorzeit unter den alten Herrschern dagewesen seien,
und daß man nur dazu zurückzukehren brauche. Ter Licht­
punkt in seiner Anschauung ist, daß er die Forderungen der
Moral auch in der Politik gelten läßt, die Schattenseite, daß
cr den Menschen nur in diesem Verhältnisse zum Staats-
leben aufsaßt... ."
Confucius lebte von 551 ^is 478 vor Christi. Seine
Lehre gilt noch heute als die Grundlage des chinesischen
Reiches und seine (religiös verehrtes Gestalt ist das höchste
Ideal des chinesischen Volkes.
Warum schlafen mir nicht gerne auf
der Unken Seite?
' Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß die meisten
Menschen behauplen, sie könnten nicht auf der linken Seite
schlafen. Und in der That wird es wohl mehr oder minder
Jeder an sich selbst erfahren haben, daß er beim Liegen
auf derselben durch schwere Träume geplagt ist, daß sein
Allgemeinbefinden beim Aufwachen zu wünschen übrig läßt,
ja daß ihn oftmals undcjinirbare Schmerzen in Seile und
Rücken quälen, die nach dem Aufstehen schwinden. In
erster Linie macht man gerne, da das Herz in seinem größeren
Theile links liegt, dasselbe für solche Erscheinungen ver­
antwortlich. Daß solche Vorwürfe nicht ganz ungerecht­
fertigt sind, hat sich aber erst in letzterer Zeit gezeigt. Es
ist noch nicht lange her, daß unsere Gelehrten festgestellt
haben, di aß das Herz bei Gesunden, namentlich in linker
Seitenlagc, ganz außerordentlich, und zwar bis 2 l/ 3 Centi-
meter, verschieblich ist. Mit einer solchen Verlagerung des
Herzens gehen auch Veränderungen in der Lage des Zwerch­
felles, der großen Blutgefäße, der Lungen u. s. w. Hand
in Hand. Tie Folgen, Herzklopfen, Beklemmung, Schwindel,
Schmerzen aus der linken Seite, werden demgemäß ver­
schieden erklärt. Zunächst hat man an eine mechanische Hin­
derung der Circulation bei großer Hcrzverschiebung gedacht.
Dieselbe kann dann Hand in Hand gehen mit einer Reizung
der zum Herzen ziehenden Nerven. Bei Gesunden haben
derartige kleine Beschwerden nichts auf sich, wenn der Körper-
zustand ein guter ist. Nur wird bei ihnen vor allzu schnellen
Entsettungscuren gewarnt, weil dadurch die Herzbewcglich-
keit zu rasch eintritt. Anders ist es jedoch mit Kranken.
Bei ihnen können die Störungen, die Beweglichkeit des
Herzens so stark sein, daß sie ernste Herzleiden vorspiegeln.
Das ist jedoch nicht der einzige Grund, weshalb die
Menschen nicht aus der linken Seite schlafen können. Ter
andere liegt im Gehirne, und zwar hängt er mit der That­
sache zusammen, daß die meisten Menschen Rechtshänder
sind. Das Charakteristikum eines gesunden, tiefen Schlafes
ist eine gewisse Blutleere in den sonst thätigen Hirnrinden­
gebieten. Ta bei Rechtshändern die linke Gchirnseite über­
wiegt, so ist klar, daß die Blutleere dieser Seite auch für
den Schlas förderlich ist. Solches findet aber am ehesten
statt, wenn der Mensch rechts liegt, denn bei der im Schlafe
etwas herabgesetzten Energie der Herzthätigkeit hat das
Blut in den Arterien eine geringere Tendenz, nach oben
zn fließen, anderseits kann dasjenige der Venen leichter
zum Herzen zurückströmen, wenn letztere frei von jedem
Drucke sind, während bei der Schwere des Kopfes die Venen
der aufliegenden Seite leicht gepreßt werden und deshalb
Stauungen entstehen können. Tic nicht aufliegende Ge­
hirnhälfte ist also sicherer vor traumerzcugenden Conge-
stionen. Ta bei Rechtshändern die linke dieser Bedingung
eines wohlthuenden Schlafes bedarf, so müssen sie eben aus
der rechten Seite liegen, wie Lueddcckens in seinem Werke
springen, um sich in den Wagen zu setzen, als ihn: plötzlich
von hinten Jemand auf die Schulter llopste und nicht ge­
rade sanft aus den Bode» zurückzog. Krause wendete sich um
und blickte zu seinem Erstaunen in das bärtige Angesicht
eines Gendarmen.
„Mein Herr", redete dieser ihn an, indem er ihn
einige Schritte beiseite sührte, „darf ich um Ihre Legi­
timation bitten?"
„Legitimation?!" wiederholte der Gefragte erschrocken,
„ja, die habe ich nicht... brauche ich auch nicht... ich
bin Johann August Krause aus Mainz."
„Johann August Krause?" wiederholte der Diener der
Justiz; „welche Beweise haben Sie für diese Angabe?"
„Beweise? keine! Brauche ich auch nicht", rief Krause
in etwas pikirtcm Tone, „bin ein ehrlicher Mann und habe
mit der Polizei nichts zu schaffen!"
„Das wird sich finden", tönte cs aus dem Munde
des Sichcrheitsmanncs zurück, „vorläufig muß ich Sie er­
suchen, mir zu folgen!"
„Keine schlechten Spässc!' fuhr jetzt der Angegriffene
ans, „sagen Sie mir, was Ihr Begehr ist, damit ich den
ofjcnbareu Irrthum aufkläre."
„Offenbarer Irrthum! Ja, ja, der ist allerdings offen­
bar genug!"
„Jcb bitte Sie nochmals allen Ernstes, .Herr Gendarm,
machen Sic's kurz, eben läutet's zum drittenmalc, ich muß
noch heute nach Mainz zurück."
„Thut mir leid! Meine Pflicht gebietet, Sie mit nach
der Polizei zu nehmen."
„Nun hört aber Alles auf!" rief Krause. „Lassen Sie
mich los, eben pfeift die Locoinotivc!"
„Thut mir leid!"
„Aber so nennen Sie doch mein Verbrechen?"
„Wie kommen Sie zu diesem Rocke, der offenbar nicht
auf Ihren Leib gemessen ist?"'
„.Himmeldonnerwetter, was geht Sie der Rock an?"-
„Das werden Sie auf der Polizei erfahren!"
«,Jch will aber nicht!"


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 15 ]
Nr. 4149 LLlen, Sonntag
„Rechts- und Linkshändigkeit" (Engclmann, Leipzig) aus­
führt.
KatzerirmrslKaNsches.
2er Ursprung der „Üafcnmufit" geht auf einen Un­
fug zurück, der bei der Eingehung von Ehen mit Vorliebe
ausgeübt wurde. Tiefe weit verbreitete uralte Title wurde
in den französischen Tiöcesanstatuten und Synodalbe-
schlüsseit des XIV. und XV. Jahrhunderts als „Charivari"
bezeichnet und verboten. Vor der Wohnung des jungen
Paares oder auch während der Trauung in der Kirche selbst
fanden Airsammlungen von gewöhnlich Vermummten itatt,
die die Eheleute mit Spott und Schimpf angriffen. Ganz
besonders fanden diese mit dem Tosen lärmender Gerälhe
verbundenen Insultationen bei der Hochzeit von Witwen
statt. Tic Kirche schritt gegen den Unfug, der auch in die
Gotteshäuser drang, strenge ein, aber ohne Erfolg. Schließlich
wurden aus einer Synode von Narbounc im Jahre 1609
Geldstrafen und Excommunication über die Theilnehnicr an
dem Charivari verhängt.
Auch in Spanien, Italien, Flandern und England läßt
sich die Sitte nachweisen. Ueber ihre Verbreitung in Deutsch­
land, für die sich noch heute Beispiele finden lassen, macht
Carl Weinhold in der soeben erschienenen „Zeitschrift für
Volkskunde" interessante Mittheilungen. Auch in Deutsch­
land war es eine uralte Sitte, daß vermummte Personen, die
ursprünglich wohl als Vertreter der Hausgeister gedacht
waren, bei der Hochzeit erschienen. Ter Lärm, der mit
schallenden Gerathen, Glocken, Schüssen, Töpfen, die auch
zerschlagen wurden, gemacht wurde, sollte ursprünglich die
bösen Geister erschrecken und verjagen. Das beschränkte sich
nicht auf die Wiederverheiratung von Witwen, gegen die
im Volke eine Abneigung bestand, sondern sand bei Ehe­
schließungen überhaupt statt. Diese Bräuche arteten sehr
oft in schlimmen Formen aus. In Westfalen versammelt
sich ivod) heute am Abende der Verlobung, oder wenn die
Verlobten zum erstenmale von der Kanzel verkündet werden,
das unverheiratete junge Volk und macht vor den Häusern
der Brautleute mit Peitschen, Blechkannen, Topfdeckeln,
einen Höllenlärm; auch Schüsse fallen. Tie Verlobten müssen
die Unliebsamen Gäste mit Branntwein bewirthen.
In thüringischen Orten ist das lärmende Zerbrechen
von irdenem Zeug unter Lärm und Lachen ganz allgemein,
oft auch mit Peitschenknallen und Schießen verbunden. Im
westlichen Theile des oberösterreichischen Hausruckkreises ist
am Tage nach der Hochzeit ein dem Charivari sehr ähn­
licher Brauch verbreitet. Ein Zug von verkleideten Knaben,
Burschen und Männern in Weiberkleidern, in dem sich auch
die beiden letztjüngsten Ehemänner, die schon Väter sind,
bcfüÄen, Mcht, von einem Hauptnmnue geführt, zum
Haufe des neuen Paares, bespritzt es, oder bewirft es mit
Schnee, während die Angegriffenen sich in gleicher Weise
vertheidigen, dann werfen die als Weiber verkleideten Männer
aus ihren Tragkörben Töpfe und Schüsseln gegen das Haus;
andere Vermummungen treten aus; und schließlich wird
das Haus gestürmt. Die beiden jüngsten Ehemänner tragen
ein Gebäck in Form einer Wiege mit OKsnd in die Stube,
und Bewirthung, Gesang und Tanz bilden den Schluß.
Ein Rest des alten Hochzeitscharivari ist auch das
lärmende Abendständchen, das man im Wippthale in Tirol
heute noch den Neuvermählten nach der Rückkehr von der
Hochzeitsreise darbringt. In der ersten Nacht nach der
Rückkehr ziehen die Burschen des Dorfes mit Lärminstrumen­
ten ausgerüstet, vor das Haus und singen das Lied: „Das
faule Weib", das im Volke überhaupt viel gesungen wird.
Nach je zwei Stunden fällt ohrenbetäubend die Katzen­
musik ein. Das Thema dieses Liedes: ein Monn ersehnt
die Erlösung von seinem alten Weibe, aber hat nachher
von dem Zeiten, jungen, viel Schwereres zu leiden, ist
„Da werden Sie nicht gefragt! Sie.. ."
Das schrille Pfeifen der Locomotive übertönte den
Schluß der Rede des Polizisten, und mit dumpfem Gerassel
setzte sich der Zug in Bewegung, während die Passagiere
neugierig die Köpfe aus den Coupsfenstern steckten und nach
dem räthselhaften tste-ä-tsts guckten, welches der Gendarm
mit dem Fremden vor ihren Augen begonnen hatte. Dieses
nahm jetzt ein Ende. Kein Widerstreben half— der kleine
Mann mit dem langen lleberrocke mußte den Weg nach der
Polizei antreten. Er schimpfte, er fluchte, er knirschte mit
den Zähnen, er drohte, die Herren von der Polizei gericht­
lich zu verklagen— Alles umsonst; der uniformirte kate­
gorische Imperativ ließ sein Opfer nicht mehr aus den
Krallen. Obwohl nun der Zug abgedampft und unserem
heimlich ausgekniffenen Ehemanne zu seinem nicht ge­
ringen Kummer die Möglichkeit abgeschnitten war, der
harrenden Gattin rechtzeitig in die Arme zu eilen, ließ er
doch nichts unversucht, den hartgesottenen Häscher zu er­
weichen. Er erzählte ihm, welche Ungeheuerlichkeiten ihm
der verwünschte Zwischenfall bereite, indem er daheim er­
wartet werde.
„Wenn sich Ihre Angaben bestätigen", tröstete der
Mann der eisernen Gerechtigkeit, „so wird der Proceß sehr
kurz sein und Ihrer Entlassung nichts im Wege stehen.
Ich folgte nur meiner Ordre, als ich Sie verhaftete, denn
ich hatte auf jeden Reisenden zu fahnden, der mir durch
einen unpassenden Ueberrock auffall'. Wenn Unsereiner Alles
glauben wollte, was die Herren der Langfingerei von ihrer
Unschuld reden, so gelänge es uns nie, Einen zu haschen."
„Aber, mein Gott", rief Krause in höchster Ekstase,
„da wird mir jetzt klar,— ich bin es, dem heute ein Ueber­
rock gestohlen wurde, ich und kein Anderer hat die Polizei
zur Entdeckung des Diebes alarmirt."
„Eben d'rum! eben dh'um!' enlgcgnele jener lakonisch!
„wir kennen das— spackeren Sic nur gefälligst mit ..
Unter diesem Zwiegespräche war man am Polizeibureau
„gttrtfrfjt* Kolk-platt»
in volksthümlichen Liedern beliebt. Trotzdem der Inhalt
des Liedes eher geeignet ist, als Ausdruck der Verachtung
und des Volksunwillens zu gelten, würde jedes neuver­
mählte Paar, es als eine bittere Kränkung und Zurück­
setzung empfinden, wenn diese „zarte" Aufmerksamkeit unter­
bliebe. Auch sonst finden sich in Tirol, wo die Ehen mit
Vorliebe in der Faschingszeit geichlossen werden, ähnliche
Hochzeitsbräuche.
Kuntes Feuilleton.
* (Hochzeiten ant baierifchen Königshofe.) Bei der
Civiltrauung der Prinzessin Marie Gabriele mit dem
künftigen baierifchen Thronerben Prinz Rupprecht fiel,
wie der „Täglichen Rundschau" geschrieben wird, in der
Rede des Standesbeamten, Staatsministers Tr. Freiherr
v. Crailsheim, folgende Stelle aus: „Nicht Politik und
Convenienz, aber auch nicht jugendliche Aufwal­
lung, die keine höheren Rücksichten kennt und geheiligte
Schranken durchbricht, haben die Wahl bestimmt,
die in dieser Stunde besiegelt werden soll. Sie ist die Frucht
eines gereisten Geistes und einer tiefen Herzensneigung, die
in der Gleichheit der edlen Art die Gewährschaft ihrer Tauer
erblickt. Ebenbürtig an Abstammung und Alter des
Geschlechtes, gleich an Traditionen und Sitte, tritt die Hohe,
liebliche Braut dem künftigen Gemal zur Seite. Kein fremder
Zug drängt sich störend in die Innigkeit ihrer Beziehungen."
Tie Worte „jugendliche Aufwallung" n. s. w. weisen deut­
lich auf die Prinzessin Elisabeth, Tochter des Prinzen
Leopold, hin, die sich im Jahre 1893 als neunzehnjähriges
Mädchen mit dem damaligen Lieutenant im Jnsanterie-
Leibregiment Otto Freiherrn v. Seefried eigenmächtig
aus München entfernte und dann in Genua mit ihm getraut
wurde. Tie „Entfernung" erregte damals ungeheures Auf­
sehen. Der Kaiser von Oesterreich, der Großvater der jungen
Baronin, stand dem jungen Paare bei und nahm auch Frei­
herrn v. Seefried in das österreichische Heer auf. Eine
Versöhnung mit dem Prinz-Regenten brachte er jedoch nicht
zustande. Ter Regent ist unerbittlich, zumal
Freiherr v. Seefried auch Protestant ist, und Prin­
zessin Elisabeth dark bei seinen Lebzeiten
nichtmehrnach Münchenkommen. Mit der Heirath
des Prinzen Rupprecht war der Regent übrigens anfangs
ebenfalls nicht einverstanden. Er und der Kaiser von Oester­
reich befürworteten eine Verbindung des Thronerben mit
einer der jungen Erzherzoginnen von Toskana. Prinz
Rupprecht jedoch, der bereits eine tiefe Neigung zu feiner
jetzigen Gemalin gefaßt hatte, beharrte auf feiner eigenen
Wahl und setzte schließlich seinen Willen durch. Seit dieser
Zett herrscht nun wieder bei Kaiser Franz Josef eine
gewffse Verstimmung gegen den baierifchen Hof. Er kam,
obgleich eingeladen, nicht zur Hochzeit. Dafür wurde gerade
am Hochzeitstage in München bekannt, daß er seiner vom
baierifchen Hofe für immer verbannten Enkelin Eli­
sabeth v. Seesried in Ungarn die großartige Be­
sitzung Peröcseny für 700.000 Kronen gekauft
habe. Noch eine andere Heirath aus dem Königshausc
scheint nicht nach Aller Wunsch gewesen zu sein, wie sich
jetzt herausstellt, nämlich die der Prinzessin Sofie, der
ältesten Schwester der eben vermalten Marie Gabriele,
mit dem Reichsrathe Grasen Törring-Jettenbachi.
Gräfin T ö r r i n g blieb am Ehrentage ihrer Schwester
ferne, natürlich auch ihr Gemal. Gegen diese gräfliche Ver­
bindung war seinerzeit die eigene Mutter der Prinzessin,
die Herzogin Carl Theodor; sie wollte bedeutend höher
hinaus. Mit ihren beiden anderen Töchtern hatte sie dies
erreicht. Tie eine, Marie Gabriele, wird dereinst
Königin von Barern, die andere, Prinzessin Elisabeth,
Königin der Belgier. Tie Unzuftiedenheit über die, wenn
auch ebenbürttge Verbindung mit der Törring-Jetten-
angekommen. Ter gefangene Vogel ward in's Verhör ge­
nommen und da er keine Legitimationspapiere bei sich hatte,
nach dem Cnrhause gebracht und dem Secretär, auf den er
sich berufen hatte, gegenübergestellt. Dieser recognoscirte
den ehemaligen Amtsgenossen mit sammt seinem geliehenen
lleberrocke, worauf Krause in Freiheit gesetzt wurde.
Er sah nach der Uhr. Es war die zehnte Stunde.
„Was thun?" fragte er sich abermals. Vor Wuth und
Ingrimm hätte er sicherlich sich nicht zu helfen gewußt,
vielmehr vielleicht einen neuen dummen Streich begangen,
wenn nicht der wackere College, nachdem er über das
Pech seines Freundes sich satt gelacht hatte, ihm mit Rath
und That beigesprungen wäre.
„Ich muß gewärttg sein, meine Frau denkt, ich bin
nach Amerika oder von Raubmördern überfallen worden,
sie setzt am Ende die ganze Stadt in Alarm, wenn ich sie
nicht, wie versprochen, abhole und auch nicht daheim zu
finden bin", llagte Krause.
„Deshalb ist es nöthig, daß Du ihr sofort telegraphirst",
rieth der Secretär; „melde Ihr, wo Tu bist, damit sie
wenigstens der größten Sorge überhoben ist, und dann sieh'
zu, daß Tu eine Droschke bekommst, die Dich für Geld und
gute Worte nach Hause spedirt. Solltest Tu Geld bedürfen,
so verfüge über mich!"
Also sprach der Freund und Krause folgte ihm. Es
glückte ihm, einen Wagen auszutteiben, der ihn noch in
der Nacht nach Mainz zu seiner getreuen Ehehälfte brachte
und diese?— Erlaube uns der geneigte Leser, daß wir über
diese Gardinenpredigt die Gardine fallen lassen.
Krause ist nicht wieder ohne Wissen seiner gestrengen
Hausfrau nach Wiesbaden gegangen, hat das Spiel über­
haupt verschworen und als er sich erinnerte, daß die Regie­
rung die grünen Tische vom Neujahr an ausheben werde,
meinte er: „Ganz recht, ganz recht, wäre es ftühcr ge­
schehen, hätt id> meinen schönen schwarzen Ueberrock noch uud
... wäre um eine Mandel Tyaler reicher!"
22. Juli 1903 Seite 15
b a ch'schen Familie scheint infolgedessen neuerdings wieder
zum Ausbruche gekommyr zu sein. Gras und Gräfin T ö r-
ring leben jedoch in der denkbar glücklichsten Ehe/
(Teutsche Treue.) In dem kürzlich erschienenen Werke
„1812—13", Kriegserlebnisse von Francois Bourgogne,
Sergeant der französischen Kaisergarde, übersetzt von H.
v. Natzmer (Verlag von Rob. Lutz, Stuttgart) findet sich die
Beschreibung eines Ereignisses, das der Vergessenheit ent-
rffsen zu werden verdient. Auf dem schrecklichen Rückmärsche
nach Smolensk, Anfang November 1813, im letzten Bivouak
vor dieser Stadt, litt die französische Armee ganz besonders
unter der empfindlichen Kälte. Bourgogne erzählt von diesem
Bivouak in seiner einfachen, aber um so wirksameren Sprache
folgende Episode: „Ter Prinz Emil von Hessen-Kassel bildete
mit seinem Contingent einen Theil unserer Armee. Sein
Neines Corps bestand aus mehreren Regimentern Infanterie
und Cavallerie. Er bivouakirte mit dem Reste seiner auf
500 bis 600 Mann zusammengeschmolzenen Truppe ganz
in unserer Nähe. Unter derselben befanden sich noch etwa
150 Dragoner, aber fast alle unberitten, da ihre Pferde
gefallen oder geschlachtet waren. Diese braven Soldaten,
die bei dem schrecllichen Wetter ihre Lagerstellen verlassen
mußten, ulm nicht unter dem Schnee begraben zu werden,
opferten ihr Leben, um das ihres jugendlichen, kaum
20 Jahre zählenden Prinzen zu retten, indem sie ihn in
ihre Mitte nahmen, um Wind und Kälte von ihm abzuhalten.
In ihre großen, weißen Mäntel gehüllt, schaarten sie sich
dicht gedrängt um ihn und schützten ihn auf diese Weise,
wie eine Mauer, die ganze Nacht hindurch. Am nächsten
Morgen waren Dreiviertel todt und gleich 10.000 anderen
unter dem Schnee begraben." Der hier geschilderte Vorfall
ist auch in einem deutschen Gedichte, das Anfangs der
Siebzigerjahre erschien, behandelt.
sTer Volksglaube, daß ohne Appetit genossene
Speisen dem Körper „nicht anschlagen",) das heißt
daß sie also dem Körper nichts nützen, ist durch Versuche, die
kürzlich auf Veranlassung Professor Penzoldt's in Erlangen
angestellt wurden, glänzend widerlegt worden.
A. Schmidt hat mit anerkennenswerthem Heroismus die,
gelinde gesagt, unbequemen Versuche an sich selbst ausgeführt,
indem er bei völlig leerem Magen die genau gewogene Ouan-
tität einer bestimmten Speise zu sich nahm und dann in
besttmmtcn Zwischerrpausen mit der Magensonde den ge­
nossenen Speisen Proben entnahm. Diese Proben wurden
makroskopisch, mikroskopisch und chemisch untersucht. Durch
umfassende Controllversuche konnte dann entweder die be­
schleunigte, oder die verlangsamte Verdauung festgestellt
werden, die bei lciinhalligen oder fettigen Substanzen 2 bis
2 1/ i Stuttben betrug, bei reiner Fleischnahrung (deutsches
Beefsteak) hingegen 3 3 /* Stunden. Entgegen der bisher
geltenden Ansicht, daß Muskelbewegungen die Verdauung
verlangsamen, constatirte Schmidt in drei Fällen bei an-
sttengenden Märschen eine Beschleunigung der Verdauung
um sck Stunde. Ebenso günstig wirkte eine Massage des
Magens, wie auch Wagen- und Eisenbahnfahrten eine Be­
schleunigung der Verdauung bis zu einer halben Stunde zur
Folge hatten. Ein kaltes ansttengendes Bad wirkt ausge­
sprochen ungünstig, während ein angenehmes Bad ent­
weder keinerlei Einfluß oder manchmal einen günstigen aus­
übt. Auch ergaben die Versuche, daß die ohne Appetit ge­
nossenen Speisen ebenso schnell und ebenso gut verdaut
wurden, wie die mit Appetit gegessenen. Tiefe Feststellung
ist für die Krankenbehandlung, wie auch für Schwache und
Nervöse, die am häufigsten und am hartnäckigsten über
Appetitlosigkeit Nagen, von weittragendster Bedeutung.
(Tas Geheimnis des langen Lebens.) Ter auch im
Auslande bekannte Arzt Tr. Pearsons in Chicago hat jetzt
ein Alter von 80 Jahren erreicht und neulich seine uner­
schütterliche Absicht ausgesprochen, bis zum Alter von 100
Jahren zu Neben. Er ist ein Sonderling, wie es auf der
Welt kciuen einzigen seines Gleichen geben dürste. Er be­
saß ein Vermögen von 14 Millionen, das er für die ver­
schiedensten Zwecke verschenkt hat. Erst kürzlich erregte er
dadurch Aufsehen, daß er cs ablehnte, dem Tewey-Ausschusse
beizutreten, weil er sonst vielleicht seinen Nachmittagsschlaf
ausgeben und auf diese Weise seinen ans ein langes Leben
abzielenden Grundsätze» untreu werden müßle. Seine
Theorie des langen Lebens hat er in eine Re,de von hygie­
nischen Axiomen zusammengefaßt, über die er sich neulich
in der Zeitschrift „Physician and harpean" („Arzt und
Wunderarzt",, ausgesprochen hat. Einige dieser Sätze ver­
dienen eine Wiedergabe. Es heißt da: Tic meisten Menschen
graben ihre Gräber mit ihren Zähnen. Keine Torte oder
Kuchen, dann auch keine Krankheiten oder Schmerzen. Lass'
Dich niemals in Furcht jagen und lasse Tich niemals
aufregen, jeder Augenblick des Verdrusses führt zum Ver­
luste einer Spanne Deines Lebens. Wenn Tn Tich wirklich
erkältet hast, so nimm Chinin und iß eine Ziviebel. &ib Tein
Geld weg, das macht Freude und Hilst zur Verlängerung
des Lebens. Trinke weder Thee noch Kaisee, iie grcffen
das Herz an. Tic Kost von Gemüsen und Früchlcn wird den
Menschen zur Erhaltung der Jugend helfen: sic ist beiicr als
ein Jungbrunnen oder alle medicinischen Bäder.———
Was wird Tr. Pearsons nun erst zum Besten geben, wenn
er wirklich 100 Jahre alt geworden ist!
(Eine hübsche Anekdote über die höfliche» Japaner)
erzählt Victor de Eottens im „Soir", aus Anlaß des Be­
suches des Prinzen Kotohito in Paris. Diese Anekdote ist
noch heute in den dortigen diplomatischen Kreisen svrüch-
wörtlich. Es war kurz vor der Ausstellung von 18(17. Eine
japanische Gesandtschaft kam nach Pari?, um über die Wahl
von drei Freihäfen zu unterhandeln, die unter den See­
städten Frankreichs und Japans ausgewählt werden sollten.
Tie Unterhandlungen wurden sehr höflich geführt. „Wählen
Sie," sagte Japan, „wir wählen rach Ihnen." Ter Minister
des Auswärtigen Amtes bezeichnete drei Häsen: Jokohama,


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
„Dusche« VoUrsblatt^
Nr. 4149
Jeddo und Han-Dang. Die Gesandtschaft machte keine Ein­
wendung und reiste lächelnd, „mit dem skeptischen und geist­
reichen Lächeln des Japaners", ikdch der Heimat zurück.
Einige Zeit später machte Japan bekannt, daß es die Vor­
schläge Frankreichs annehme, und wählte seinerseits Le .Havre,
Marseille und Southampton." „Southampton!" Tie pariser
Diplomaten hielten sich die Seiten vor Lachen über diese'
harmlosen Japaner: „Mer Southampton ist doch in Eng­
land, ihr harmlosen Seelen!" „Wir wissen es sehr wohl,"
antwortete der Gesandte höflich, aber Han-Iang ist in
Korea!"
(Ter ideale Erdbeerkuchenf Ein Restaurateur in
St. Louis hat für sein neu eröffnetes Geschäft in einer
originellen Weise R c c l a m e gemacht. Einige tausend Bür­
ger der Stadt erhielten in den letzten Tagen einen von zarter
Damenhand geschriebenen, duftenden Brief, in welchem ein
kleines Stück Atlasband eingeschlossen war. Der Inhalt des
Schreibens lautete: „Liebling! In unserer Eile habe ich
gestern vergessen, Dich zu bitten, mir zehn Meter von dieseni
Atlasband mitzubringen; ich glaube, ein Stück von zehn
Meter wird reichen. Welch' ein himmlisches Vergnügen war
es doch, wieder bei Dir zu sein! Wenn Tu mich nächstens
zum Lunch einladest, so laß' uns doch ja wieder nach dem
... Restaurant gehen, der Erdbeerkuchen, den wir
da gegessen haben, war geradezu ideal. Deine Dich liebende
Elsic." Ein großer Theil dieser Briese fiel in die Hände der
verehelichen Gattinnen, und am nächsten Tage hatte der
Restaurateur die Genugthuung, immer neue wuthschnau-
beirde Damenschaaren sein Local stürmen zu sehen, die dort
in Erfahrung bringen wollten, wer eigentlich Elsie mit dem
idealen Erdbeerkuchen sei. Als sie daselbst erfuhren, daß
Elsic eine Reclameerfindung des Restaurateurs sei, war ihre
Erbitterung zunächst auch nicht gering. Allein dem persönlich
sehr liebenswürdigen Restaurateur gelang es rasch, die Damen
zu besänftigen, und das Ergebnis war in der Regel, daß sie
nun ihrerseits darauf brannten, den idealen Erdbeerkuchen
zu versuchen, womit der Zweck des geriebenen Iankees voll­
kommen erreicht war. Da dieser Maffenzuzug durch einige
Tage anhielt, ist das Renommee des Locales gesichert.
(Eine neue Behandlung von Brandwunden^ ist im
Bellevue-Krankenhausc in Pew-Zork erprobt worden: sie be­
steht in der Bedeckung der verbrannten Hautstelle mit Blatt­
silber. Dieses wird ohne jeden Klebstoff auf die Wunde ge­
legt, und die Erfahrung hat bisher in sechs Fällen gezeigt,
daß die Heilung unter dieser Decke schnell von Statten
geht Und der Schmerz dadurch wesentlich gelindert wird.
Das Blattsilber wird durch einen Verband von Gaze gehalten.
Ta das Blattsilber nur an der gesunden Haut haftet, so
kann es von der wunden Stelle jederzeit ohne Schmerz ab­
gelöst werden.
' [*äie man tugendhaft Walzer tanzt.) Bei der kürzlich
in.London stattgehabten Conferenz britischer und amerikani­
sier Tanzmcister behaupteten die Herren, daß die Art, in
der sich die tanzenden Paare beim Walzer und anderen Rund­
tänzen umschlungen halten, wenig graziös und oft geradezu
unschicklich sei. Man protestirte allgemein gegen das wilde
Hopfen und Rasen, dem man sich heute in den Ballsälen
hingibt und das kaum noch die Bezeichnung „Tanz" verdient.
Der von Amerika herübergekommenen „Washington-Post"
wird allseitig zur Last gelegt, daß sie Unheil angerichtet
habe, indem sie Tänzer und Tänzerinnen, denen früher
ein langsamer Walzer über Alles ging, zu den tollsten
Sprüngen verleitete. Tie den Mangel an Sittsamkeit und
vornehmer Zurückhaltung bei den Damen beklagenden Tanz­
lehrer sind nun darin übereingekommen, für die nächste
Wintersaison eine neue Methode in Bezug auf die Position
der Paare einzuführen. Dadurch dürste ein „Ansichdrücken"
in Zukunft nicht mehr möglich sein. Tie Regeln für diese
Haltung beim Tanzen sind folgende: Ter .Herr ofserirt der
Dame die linke Band, sie legt ihre Rechte hinein, und der
Herr umschließt ihre Finger mit festem Griffe. Dann biegt
.die Partnerin ihren linken Arm und placirt die Hand auf
seinen ebenfalls gebogenen rechten Unterarm, dessen Hand
ihre Taille im Rücken berührt, aber nicht umspannen darf.
Tie linke Hand der Dame wird also nicht mehr wie früher
auf die Schulter oder gar um den Hals des Partners gelegt.
Das ist von nun an „mauvais xeare."
Allerlei Nützliches für Zaus- und
Zandwirlhschaft.
(Obstflecke aus Kleidern und Schürzen zu entfernen.)
Beinahe ein jedes Kleidchen, fast jedes Schürzchen der lieben
Kleinen zeigt im Sommer Obstflecke, und das Mütterchen
hat die Aufgabe, Alles wieder hübsch in Stand zu setzen.
Um nun der im Sommer ohnedies vielgeplagten Hausfrau
die Sorge der Fleckenvertilgung etwas zu erleichtern, so
sei das nachfolgende Mittel bestens empfohlen, wodurch sie
sich viel Aerger über das Fehlschlagen bei Anwendung
anderer Mittel ersparen wird. Dian nimmt Sauerampfer,
der überall wild zu sinden ist, stößt ihn im Mörser fein und
drückt ihn durch ein Tuch. Auf einen Blech- oder Zinnteller
legt man das Kleidungsstück mit den Obstflecken, gießt den
gewonnenen Saft darüber und erhitzt nun langsam den
Teller. Ist dies geschehen, so wäscht man die Sachen schnell
nach. Daß dieses Verfahren nur bei weißen Schürzen und
Kleidern anzuwenden ist, wird jede Leserin für selbstver­
ständlich hallen; aus diesem Grunde kann es auch bei Tisch­
zeug angewendet werden.— Bei Obstflecken in farbigen
Stoffen muß man anders verfahren; vor Allem ist ein
schleuniges Vorgehen nöthig, damit die Farbe nicht zerstört
wird. Man tauche die Flecke schnell in Wasser, tränke sie
mit einer schwachen Pottaschelösung oder verdünntem
Salmiakgeist und spüle sie dann in reinem Wasser nach.
(Das Waschen farbiger Stickereien mit Milch) ist
sehr zu empfehlen. Man wasche die farbige Stickerei einfach
mit erwärmter Milch, reibe zuerst ohne Seife alle Flecken
heraus, dann werden die Gegenstände mehreremale in lau­
warmem Wasser gespült und frucht geplättet, wonach sie wie
neu erscheinen. Am sichersten ist cs, jedes Stickmaterial
schon vor dem Gebrauche mit Milch zu brühen. Tie Farbe wird
durch die in der Milch enthaltene Fettigkeit fixirt und bleibt
waschecht, auch bei späterer Reinigung.
(Anstreichen von Cementarbeiten.s Gegenstände aus
Cement, welche lufttrocken sind, werden behufs Anstriches
mit Oelfarbe mit einer Mischung von einem Theile ge­
wöhnlicher käuflicher Schwefelsäure (nicht rauchende) mit
10 Theilen Wasser so oft angestrichen, bis sic gleichmäßig
weiß geworden sind, alsdann können dieselben, wenn sie
22. Juli 1900
gehörig abgetrocknet sind, sofort mit jeder Oel- und Lackfarbe
angestrichen werden. Gewöhnlich genügt zweimaliges An­
streichen mit obiger Schwefelsäureverdünnung, setbstver-
stündlich muß jeder einzelne Anstrich damit vor dem fol­
genden gut abgetrocknet sein (durch die Einwirkung der
Schwefelsäure auf den Cement bildet sich eine isolirende
Gipsschichte). Man hat auf diese Weise Faoadentheile an­
gestrichen, welche kaum 14 Tage fertig waren und der An­
strich mit Oelfarbe blieb unversehrt; gewöhnlich sollte jedoch
vier Wochen gewartet werden. Vorausgesetzt muß auch hier
werden, daß das Mauerwerk, respective der Cementauftrag
vor dem Anstrich mit Sänre trocken sei, andernfalls ist
jeder Anstrich verloren.
(Gesprungene eiserne Lfenplatte« zu kitten.) Sehr
fein gesiebter Braunstein wird mit Wasserglaslösung von
Oelconsistenz zu einer dicken, breiartigen Masse angerührt.
Werden die Risse an gesprungenen Ofenplatten damit be­
strichen und der Ofen erwärmt, so bildet die Masse einen sehr
haltbaren Kitt.
(Johannisbeer-Effig.) Reife Johannisbeeren bringt
man sammt den Kämmen in einen Glaskolben und gießt so
lange guten Weinessig darauf, bis derselbe ziemlich über den
Beeren steht. Man deckt nun den Kolben leicht zu, daß der
Luftzug nicht ganz abgeschlossen ist und stellt ihn an einen
zur Essiggährung gehörig erwärmten Ort. Ist die erste Gäh-
rung vorüber, so wird der Kolben allmälig mit Wein auf­
gefüllt und in Kurzem wird sich die Flüssigkeit in guten Essig
verwandelt haben. Beim Gebrauche thut man gut, den Kolben
immer wieder mit frischem Weine anzufüllen, indem die Jo­
hannisbeeren fortwährend ein Essigerzeugungsmittel bilden.
(Mittel gegen Gartenameisen.) Man grabe den
Ameisenhaufen gut um, vermische die Erde sorgfältig mit
einer genügenden Menge Chlorkalk und überbrause dann
die Stelle mit verdünnter Salzsäure.— Tie Ameisen werden
auch sicher vertrieben, wenn frischer Kerbel— Scandix
Cerefolinm— klein gewiegt auf die Ameisennester etwas
dick gestreut wird. Schon nach wenigen Stunden sind die
Ameisen verschwunden.
(Fruchteis.) Man nimmt hierzu 30 Gramm Mondamin,
Vs Liter Milch, 2 Eigelbe, Vi Liter Fruchtsaft, 90 Gramm
Zucker und 1 Theelöffel voll Citronensaft, vermische das
Mondamin behutsam mit der Milch und koche es unter
fortwährendem Rühren 3 Minuten, nehme es vom Feuer,
füge Eier und Zucker bei und lasse es abkühlen. Darauf
reibe man irgend welche Früchte, Erdbeeren, Himbeeren,
Kirschen oder Aprikosen rc. durch ein Haarsieb, so daß sich
Vi Liter Fruchtsaft ergibt, gieße dies in die abgekühlte Masse,
vermische .Alles tüchtig mit einer Schaumruthe, gebe Citronen­
saft bei und lasse es gcftieren.
(Kleine Gurken.) Man wäscht die Gurken und reibt
sie mit einem Tuche ab, daß alle schwarzen Flecken abgehen,
begießt sie mit Salzwasser und läßt sie über Nacht stehen.
Dann bringt man guten Weinessig zum Kochen, legt die
Gurken hinein, bis sie ihre grüne Farbe wieder haben, und
füllt sie sammt dem Essig in einen Topf. Anderen Tages«
wird der Essig abgegossen und nocb einmal gekocht, am dritten
Tage wieder, und vor dem Uebergießen das Gewürz: Esdra-
gon, Fenchel, Schalotten, Lorbeerblätter, ganzer Pfeffer und
Mcerrettig, daraufgestreut.
Unterhaltung für den Familirntifch.
Rösselsprung.
•
ftöh
der
stern
nen
dein
und
«
trifft
in
ge
wärt?
frohe
al
son
w«
liche
eichen
•
dei
der
a
magst
sein
gott
sellen
herz
hält
all
glück
leine
nen
! dorff
I
an
der
sinkt
du
Hellen
rück
du j
I
fei
auf
•
end'
treue
•
nicht
T]
dein
der
nen
nur
halt
bau
bis
zu
1
• j auf
als
weit
an's
karg
gen
•
Combinationsanfgabe.
Aus den nachstehend zusammengestellten Wörtern soll
durch U m ft e l I u n g der Buchstaben immer ein nrues Wort
gebildet werden.
Es entsteht dann aus:
Seine, Bel— Stadt in der Provinz Sachsen.
Gurt, Roben— Stadt im Bezirk Cassel.
f eu, Brust -- ein Heiliger,
ohle, stets, im— Athenischer Staatsmann.
8 na, Tael— weiblicher Vorname.
aul, Og— Stadt in Schlesien.
Remis, Mais— Sagenhafte Königin.
Sem, Seni— eine Göttin.
Reibe, Blut— Maler.
Leda, Bart— männlicher Vorname.
Warp, Enten— Stadt in Belgien.
Tiger, hilf, Ar— ein Dichter.
Die Anfangsbuchstaben der richtig geordneten, neuen
Wörter nennen einen Jahresabschnitt.
Kreuzräthsel.
3 1 2— Stadt in Westphalen.
3 4— Theil eines Schiffes.
14— Naturerscheinung.
4 3 2— Religiöjer Begriff.
1 3- Wild.
Buchstabenräthsel.
Blumenlese, Statistik, Edelstein, Engadin, Franzburg,
Rcsonnanz, Landrath, Verstand, Burschenschaft.
Aus jedem der vorstehenden Wörter sollen drei neben­
einanderstehende Buchstaben genommen werden. Diese Buch­
staben bilden, nacheinander gelesen, ein Citat von Goethe.
Vexirbild.
Indischer Courier bejip Sultan: Wo ist Seine Majcstt?
Auslösung au» Nr. 4142.
ErgäuzungSanfgabe: Seth, Esra, Rind, Ger, Juli,
lllenia, Sidon.
Sergius, Hadrian.
Kettenräthsel: Feldschlangen, Genfcrsee, Seeschlange,
Genua, Amalst, Figaro, Rosenstock, Stockhause», Sennora»
Ragusa, Salomon, Mongolen, Lengefeld, Feldschlangen.
RebnS: LandwehrbezirkS-Commando.
Buchstabenveränderungsräthsel:
Notar, Serbe, Drama, Dante, Messe, Jever, Trave,
StadeFGalle.
Transvaal.
Z
Buchstabenräthsel:
N
N
a
a
? h e
8« c
h
h
t
t
h


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 17 ]
Nr. 4149
Wien, Sonntag
„Deutsche- Nsiksdlatt"
22. Juli 1900
Seite 17
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Scho« wieder. Der dreimonatliche Säugling Franz
Schreier und deffen fünf Wochen alte Geliebte Peperl
Lutzerling sind seit drei Tagen abgängig. Eventuelle Nach­
richten über die Beiden erbitten die verzweifelten Eltern.
Im Gegentheil. Oesterreich sendet keine Ver­
stärkungen nach China; im Gegentheil, es sollen von den
fünfunzwanzig Mann noch drei zurückgezogen werden.
Mißverständnis. F e r d l: „Hörst, Schurl. maßt m'r
kan Verdienst ?"— Schurl: „Fahr' mit der Stadtbahn!"—
F e r d l: „Na, und hab' i da was davon?"— Schurl:
„I glaub schon! I hab' g'hört, daß d' Stadtbahn sehr viel
»uf den Verkehr d'raufzahlt!"
Tie 20 Heller-Heinespcndeu fließen so zahlreich, daß
nan bereits an die Erhumirung Heine'» und deffen Ueber-
sührung nach Palästina denkt.
Wozu soll sich Oesterreich in China um eine Eisenbahn-
conceffion bewerben? Wir haben ja ohnehin eine chinesische
Eisenbahn— beim Calafatti im Prater unten!
Am Schalter in FricdrichShafen. Zeppelin'scher
Caffier: „Wünschen Sie Luft- oder Masse rkarte?*
Eine gute Seite. Alles hat, bei richtiger Bettachtung,
eine gute Seite, so auch der Verein zur Abwehr des Anti­
semitismus; denn seit deffen Bestände hat sich die Zahl der
Antisemiten in Wien ungefähr— verzehnfacht.
Ae Geriebener. Sarah: „Wos cs, Moritzleben,
geh'n mer nix in ä Bad?"— Moritz: „Biste meschügge?
Mer sennen ja kane Gojims!"
Unverbürgt. Der Baronin Bertha v. Suttner
sollen täglich von den Boxern Ansichtskarten vom
chinesischen Kriegsschauplätze zukommen.
Erlauchtes vom Schottenring. P r o tz d i ch: „Denk'
Dir Moriz, der Fürst Borgdirwas hat besichtigt die Galerie
meiner Ahnen ..."— T a s ch e n o o l l: „Und hat er sich
nix gekratzt bei diesem Anblick?"
Höchste Confnfio». Zur endlichen Klarstellung haben
die europäischen Gesandten eigenhändig telegraphirt, daß sie
schon längst todt seien.
Vorschlag zur Güte. Man sollte den rumänischen
Juden nur unter der Bedingung den Durchzug durch die
Monarchie gewähren, wenn jeder von ihnen sich einen von
hier mitzunehmen verpflichtet.
Bei einer Versammlung der Fortschrittlichen.
Polizeibeamter: „Warum haben Sie denn die Ver­
sammlung nicht polizeilich angemeldet?"— Einberufer:
„Ich dachte ja nicht daran, daß Jemand kommen wird!"
Nach seinem „erste« Versuche" mit dem vertrackten
Luftschiffe soll Graf Zeppelin erst recht gestiegen sein.
Aus dem „Figaro".
Unter SalzgrieSlern.— „Der Lueger iS äaf Urlaub,
jetzt könn' mer' 'hn doch nix verantwortlich machen for den
Staub in den Straßen!"— „Wie haißt? Den hat er vünde
Füß geschüttelt, bevor er Wien verlaffen hat!"— „Nicht
wahr, Maische, Vösloo is ü Badeott?"— „Nu ja, mer nennt
'hn so!
Hohn. Um die, die ihn gerne hängen sehen, ein wenig
zu ärgern, hat Hülsner um eine neue Hängematte an­
gesucht.
Inkonsequent. Nein, wie dieser Herr Marschall Lord
Roberts, inconsequent ist, das ist wirklich ganz unglaublich.
Vor kaum vierzehn Tagen erklärt er, keinen einzigen Mann
für China hergeben zu können und jetzt überläßt er auf ein­
mal den Buren eine ganze Garnison nebst zwei Kanonen.—
So was!
Im Hotel.- Sie, Jean, geben Sie mir die Fremden-
liste, ich muß sehen, ob Bekannte darunter find.
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Unangenehm. „... Ich war damals so glücklich, als
sie mir ihr Jawort gab!"— „Und weshalb, Herr Proseffor,
ging dennoch die Verlobung auseinander!"— „Weil ich aus
Zerstreutheit am nächsten Tage nochmals um sie anhielt!"
Ei« Schwerenöther. Backfisch: „Herr Lieutenant,
führen Sie auch ein Tagebuch?"— Lieutenant: „Nein,
mein Fräulein, ich werde blos in Tagebüchern gefühtt!"
Ter schüchterne Verehrer. „Diese Nacht träumte mir,
daß ich um Ihre Hand anhielt... was der Traum wohl
bedeuten mag, Fräulein Edith?"— „Jedenfalls, daß Sie,
wenn Sie schlafen, vrrnünftiger siizd, als wenn Sie wachen"!
Der Parvenu. Silberstein (in größerer Gesellfchast
zu seiner Tochter Sarah): „Sarah, declamir' den Catalog auS
Wallenftein."
AnsMeggendorfer'sHnmoristischen Blättern.
Unterweisung. Schnorrer (zu seinem Sohn):
„Isaak, wenn Du Einkäufe machst, denke daran, nicht s o
viel reden, sondern handeln!"
Schlau. Mann: „Was würdest Du vorziehen, eine
kleine Badereise oder ein neues Costüm?"— Frau: „Die
Badereise selbstverständlich dann muß ich ja ohnehin
ein neues Costüm haben!"
Kindermund. AIS in einer Provinzstadt bei Gelegen­
heit eines Kaiserbesuchs AbendS die Fa?aden der Häuser
illuminirt wurden, fragte die kleine Else ihre Mutter:
„Mama, sage, für wen werden denn nur alle die
vielen Lichter angezündet?"— „Für Se. Majestät den Kaiser,
der heute hier anwesend ist", gab ihr die Gefragte zur Ant­
wort. „Ach!" rief da Elschen, freudig in die Hände patschend,
„und die darf er dann alle a u s b l a s e n? !"
Hochgalaut. Lieutenant: „Ach, gnädiges Fräu­
lein, Sie Engel, ich wundere mich, daß Sie der
Himmel— beurlaubt hat!"
Ter Backfisch.— „Nun, hast Du gerne in der Ostsee
gebadet?"— Backfisch: „Selbstverständlich! Denk doch, in
einer See, in der ganze Kriegsschiffe voll
Lieutenants herumschwimmen."
Was ein Häckchen werde« will. Der junge Jtzjg
nimmt Clavierunterricht, und der Lehrer erklätt ihm die Ein-
theilung der Noten in Ganze, Viertel, Achtel u. s. w Jtzjg
hört aufmerksam zu und fragt dann plötzlich: „Haben
dieNotenauchanC u r s?"
A.m W
Tiroler Weinstube
Mariahilf, Nclkcngasse Nr. 3.
Nachdem ich mein (Bcidjjft, Stadl, Seilergane 14, aufgelassen habe.
»ch« ich meine P. T. Gaste und da4 wende Publikum austncrstam, dag ich
«eine seit 12 Jahren begehende Tiroler Weinstube, Ncttenga'le 3, weiter betreibe.
Empfehle meine weißen und rorbcn Bonner Weil»'? un Ausschank per Liter
48 kr., von 5 üiter ricnco in-:- .riau* gestell: 44 kr. Terlaner uer Liter *0 kr..
tütfycr Magdalena t>u fr., von 5 viicr iiuhpcn* in* Haue gestellt 56 kr.
pei Liter. Wiener fdjtnüutiaitc riuche, falte* Bu^et ^*001
Zahlreichen Zusprach erbittet dochachiend A« Wenter«
bei Wien
Lnrort B fi O E
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von -j- 27— 36° (?e(nii#.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.—
Sommer-Saison vom 1. Mai bis 15. Oktober.
llnübcrtronen in ihrer Wirkung werden die Badener Scbweselwä'ser seit
^adrbunderten mit bestnn (>riolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rdenma-
a«men. Nervenkrankheiten. Neuralgien, Lähmungen. Tcrovhulose. Lues, Haut­
krankheiten, McigllLsranrnnaen, t^riuda::, l^elcnks- und .^rnochenanectronen
:u i. w. Je naw go.ng und den Mitteln nndcr dcr (5urqan in Baden den
elegantesten ^onnori oder gernürblicke i^ln'achden. Durch daö neue Gurbau*.
ben großen, schattigen Curvark. die dreimal täglich srattnndenvcn Concerte
der Curcapelle. durch tägliche Theater-Vorstellungen. Härteste, Bälle und
Kränzchen, durch Concerte. Trabrennen, Tombolas u. i. w., durch elektrische
Babnen, vorzügliches Drinkwancr. ausgezeichnete Beleuchtung, durch die
vrachtvolle Umgebung in für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Curaäste
reichlichst gesorgt, l^onesdienn katholisch, evangelisch, israelitisch. Preise mäßig.
Frequenz im Jahre 1*99: 2 .:.509 Perionen. tUuefuufte und Prospecte auf
Verlangen gratn
und
durch die Cur-Commiaeion.
• 7 ola. ISSeei rlxsatx
Wien, Vn/1, Neubaugasse Nr. 68 Z
fc, u.
k. Hoflieferant and anachl. prlT. Sieb* und Draht-
waarensabrlk
Billige und hübsche Einsriedungsgitter
sowie alle einschlägigen Fabrüale liefern in vorzüglichster Ausrichtung
ttUIILK L O
k. L. k. Hos- und ausfchl. priv. Siebwaaren-Fabnkanten
Wien, VI., Windmühlgasse 18 und Prag-Bnbna,
M Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
»L.
offerfrl bereitsten Stahl-Stacheldraht eigener Errengnng stir Wildparke.
Vtehweiden, Lbstgärtea rc. ferner alle Gattungen Drahtgeflechte, Wald-,
Wiesen-, Part- und dlarteneinfriednngen, Bolierc«, Hühnerhöfe,
Kenftergitter, Wurfgitter, Bl««en- und Staseneinfasiuugen, Hühner-
nester, Eüugerkörbe. rttübenkörbe und Schwingen. Lchsenmavlkörbe
sowie alle wie immer Namen badende Trahtwaaren.
Illuirrirtc Kataloge, sowie Kostenvoranschläge gralr? und franco.
i. j i m ji %m.\f lihftjjp
Erste österr.uugär. patenttrte
Metall-Patronen-
jiceiylenlampen-
Unfernehmung
Paul Hengl
Wien. VE, Neutangasse Nr. 44
eräugt garantttt ungesährl. Acetylen-
lainpcn und Laternen aller Att, sowie
für alle Beleuchtungszwecke mit
Metallpatronen.
FerLaul von Harkid vefier HuaNtät
für Radfahrer.
8mki«i!tl>kjlkWslki!k in gl. Stil n. i). Silit«.
In der Gemeinde St. Veit a. d. Gölsen im politischen
Bezirke Lilienfeld N. Le. gelangt die Stelle des Gemeindearztes
zur sofortigen Neubesetzung. St. Veit zählt 3101 Einwohner
und ist eine beliebte Sommerfrische.
Der Gcmeindearzt bezieht 400 K Landessubvention,
400 K von der Gemeinde für Verrichtung des gemeindeärzt­
lichen Dienstes und 300 K für Armenbehandlung.
Von Krankenkaffen stehen Bezüge im ungefähren Aus­
maße von 1200 K in Aussicht.
H altung einer Hausapotheke wird gefordert,
ie gehörig instruirten, an den n. ö. Landesausschuß
gerrchteten Gesuche sind längstens bis 15. August beim Gemeinde­
amte St. Veit a. d. Gölsen einrubrinaen. 924 z
!.«*, 'SV'*’ l’A
i. ‘.fl
. ...
Slieoimiiz
Weingeläger, Treber, Wachholder
^arantirt efh*
emp stehlt
k. k. priv. Llqueur., Branntweinbrennerei und
Weinessig-Fabrik
•loses Pastuer
Graz, Lendpiatz 2. soss
Die erste ZßKSZZS^LLKZMLKS
Fußball, Croauet, Kricket, (?olf, alle biern nöthigen GerStbe in größter Ans»
Pvadl. Deutsche Änleitungcn, Loielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Prei-i-liste über Sport und Iugendspiele von
Ans ff ^Jioeenor Wien, S 2, Kirchenrasne Ifr. 19.
Aut* \Jm LHLVSVLLVL, Besondere AbtheUuug f. Sportspiele.
! V^LICU» l.VrV" f>1^.1
■ an a-rff tf friidfraafS'- ti^ iiininr-TiT *\ri iamitb
Petroleum- und Spiritus-fitess-
Pumpen, Füllkannen, Flaschen für
Oel u. Petrolevm bei Carl Wagner,
Wien, 15. Bcz., Robert Hamcrlinggaffc 32.
Äeiaiä to TiscMormoistBr Wisi
ttttr VII., L'erchettfelderstr. 45,
Ecke der Hleükaugaffe Telephon 6978.
hält ein es« wrs BB n ra
jsss. rvJobeiBi
nur eigener Erzeugung, sowie
BST“ complet eingerichtete
liSustersiimner ^—
Uebernahme aller Tischler- und Tavezierer-Arberten.
Der Vortiiand.
Seit dem Jähre 1868 fflfd "gj
Berger’s metlicinisclio
Le an EUnlken und von vielen praktischen Aerrten erprobt wurde, nicht nafe
In Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, ds»
Balkanstaeten, der Sehweis etc. gegen Harnleiden, insbesondere gegen
Hautaussohläge verschiedener Art
tut bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'sch
hygienische« Mittel sur Entfernung der Kopf- und Bartschnppen,
nr Reinigung und Desinfection der Bant ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’s Tbeerseife enthält 40% Hols-
tbeer und unterscheidet sich wesentlich von allen öbrigen
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütung von Tau-
setanngen begehre man ausdrücklich Berger’s Theer-
•eise und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartndeklgen Hantleiden wird anstelle der Theerseife nit Srfel^
Berger’s med. Theer-SeliweselseiTe
angewendet.— Ais mildere Theerseise zur Beseitigung aller
Uureinlieiten des Teints,
fegen Haut- und KopfausscbUge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetifchg
Wasch* und Badeselse für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
i Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung;
J Von den übrigen Berger sehen medlclnlsch• kosmetischen
. Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben su werden: fiensoegeife sur
. Verfeinerung dee Teints: Boraxseife gegen Wimmerln; CarboJselfe zur
! Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife; Berger*«
, Fichtennaöel-Badefieiie und FicbtennsMlel-ToUetteeeUe, Bei«
[ ger*e Klnderselfe für das sarte KlndceaJter (25 kr.K
Berger’s Petrosulfolseife
n«D Gesichtsrötbc, Kupfern»'«, ÄaMChlage ti. HastjneVen; SonrnfraproiMS,
1 »elfe, Mir wirksam; 8chweselmllcS»«ii'e gegen Mit«seer und G,j;cht».
ttUMnheiten; Tanninselfe gegen Schweissfisse o. gegen du Ausfallen der Uun,
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
•estesZahrreinigungsmitte], Nr 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Rancher. Preis!»»,.)
Betreffs aller übrigen Berger’srhen Seifen verweisen wir auf die Gebrauch*-)
anweisnn.. Han begehr, stet: Berger’, Seifen, da a» aahkaiche wirkaagalqui
Imitationen gibt.
Zu haben ln allen Apotheken der Monarchie.
En: gros: G. Hell& Co., I. Bez., Sterngasse 8.


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 18 ]
Seile 18
g 3 rtn, Sonntag
„Verttl-chr- N-UrsblE
22. Juki 1900
Nr. 4149
2 TiTi fesLLix»ÄG^RR 2
i.rlnai TvaMfRnrl uam mu' swaag’ww 1* ■Pik rfahSf i®dfiT TfäRSBOH
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
f®~$C$ w jo billiger.
EH 1^
I., Kranz Zosefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVIII., Schulgasse 7.
Telephon 6642.
Z. DWÖRAK
Wien, XVIII. Schulgasse 7.
i
'T&SSl'V*
Vr• »yJ i,-., y-
»«s-.-vJLi^VLv-
Ü
--■
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
t©~20°| 0 billiger,
K,-V7'5>^
Eigenes Lagerhaus: XV All.« fccrsllicfcrstrasse 30.—
III., Kolonihplah 3.
Telephon 6818.
IV., Kavoritenstraße 6.
Telephon 2481.
Telephon 12886.
Trockenlegung feuchter
20jähr. Garantie
mittelst k. k. priv. autschukmasse.
20jähr.Garantie.
Isolirplalten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. Hanam’s Witwe s Söime, M— Camptoir II|2, Mpsse Sr. 4a.
Prospecte gratis uud franco.
, Wie», Hoher Markt 1, »Aum schwarzen Hund^. 9162
Pofteollt zu Oe.
MB
y_‘ v
?tm 24. Juli I. I. diachmittaa»
3 Ubr findet in dem 19. 2?c;..
BeUeouküraße 4 ^gegenüber Wannen^
wacher) die freiwillige Fellbiemng nach-
bezeichncler R.a.ttalen stau:
1. Haus Nr. 4. 19. Bn.. Bellevue-
straße G.-Z. 25,'. sammt Lau- u. Garren-
area vcr ^ns. 417 Qudr -Kli. 2lu-7ruf-?-
preis K 2b.0o0.
2. An dar- Haus onstoßeudc L Bau­
stellen (neben der Sicoringerichnle)
G.-Z. 577, Ausmaß 704 L^udr.-Ktf.
Ausrufspreiö K 12.000.
3. Acker, G -Z. 92. Ausmaß
553 Lludr.->7li. 2lu-5r'.is-:'pr>.'ls K 2.0<'0.
4. 2 Ackervarzellen. G.-Z. 93, 2lus-
maß 1281 Qudr.-Klf. AusruispreiL
K 7.000. 9194
Nähere Auskunft ertheilt:
Advocaturskanzlci
19. Bcl., Gcitterburacin^c 19.
!M8dstt
Cigene Erzeugung?
Eompl. Schlafzimmer, matt, altd.
2 Hobe Dovvel-(7hiffonler-
2 große Auft'aydetten
2 Nachtkanchcu m. dunkl. Marmor
1 Da'chkasten mit w^nrmor
1 Svieg"! zum Wafchkasten
2 Slück Fensrer-ttonsolstangen
2 Stück Bektelniatze, Glasriaue j^
2 dreilbctt. Bettmalratzen, 2lfrigne)^
Eompl. Speisezimmer, matt, altd.
1 dreitbcUlge große Credcnz, mir
Marmor
1 großer Trumeau mit Marmorpl.
1 aroger Spiegel, 92 cm. breit,
180 cm. hoch
1 großer Speiietisch, viereckig
6 Stück echte Lederfesicl
2 Stück Fenstcr-Coniolslangen
1 DecorLlionSdrvLN.Prima-Tevpich
alles in reeller solider Ausführung nur
4. Bez., Favoriteustr. 22
bet Tischler u. Tapezierer Jg. Pokorny.
640
1°
' I
ßkavierfabrik
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Lager von
Clavierenn,Pianinos
eigener Erzeugung
eigenerConstmciion
Billigste Fabrik­
preise bei solideste
Arbeit. Atrci gegen Tbeilzablnng.
Miethe billigst.
I# 3
...
Beuzin-Motoren
Grrs-UoLoren,Äcnft»t-
Loromovile
liefcrl aiü Specialität billigst die
^»as-Woisren-Manankatt
Alois und Johann Holzschuh
Dien, 10. ßtj., Himbergerstraße 49.
PreiScourante, Kosten• UeberschlSae
qt oiie und franco. 7733
MMMWIWMW
Verlangen Sie ein Probeheft der Monatsschrift
Die Ostmark
Geleitet von Hugo Bonte.
Verlag der Auchkandfung §ark Asumrich in
W>r.-Meustadt.
Preis halbjährig I fl. 80 kr.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz Keim,
Fritz Lemmermeyer, Gindo List, A. 9!agele, I. 53. Nagl,
Adolf Pichler, Carl Ptak, Hermann Rollen, 5Lilhelm Schriefer
u. v. a.
MWMMWMWW
K. k. priv. feuerfeste, einbruchsichere
Etri -ririe^l
offerirt billigst die aktrenommrrte Fabrik
RI.
Wicn.CoinPtoirn. Niederlage:!., Franz JoscfSquai 13
Lieferanten der Raiffeifen-Spar- und Tarlehen-Callcnvereine
Preiöeourant graNs und franco.
3610
Telephon 2350.
6961
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
p. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12f 14.
n ittV-' -stfirt' r' i- I- I.y, y,
öinftlii
Lnnipions
£uftiolIi)a§
(ioiifclli
Feuerwerk
Fuhne»
Büsten
Lomite- und
Best-Abzeichen,
Brich issustrirte Breiscourante gratis uud
franco.— Telephon Br. 7352.
n.iuii


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 19 ]
Nr. 4149
Wien, Sonntag
„Deutsches fJolk sMatt“
22. Juli 1900
Seite 19
Nachdruck verboten.
lH| Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Lchätzler-Perafini.
Er ging in die große Küche und sprach leise mit der
Köchin. Sie war nicht sonderlich geneigt, dem fahrenden
Volke neue Materialien und, wie Anton bar, auch zwei
Flaschen Wein hinüberzutragen. Schließlich beschwichtigte
er sie dennoch mit dem Bedenken, die Künstler mochten
ihre Reise fortsetzen, ihre Production ginge nicht mehr an,
da der Herr eine Trauernackricht empfangen habe. Das
Mädchen wußte nun zwar nicht, iroriu diese bestand, hielt
es aber auch nicht der Mühe werth, näher darum zu fragen,
da sie cs für eine Finte Antons hielt. Wahrscheinlich war,
daß der Bursche sich hütete, seine Schützlinge, besonders
die ungctraute Dame, vor der angekommeneir Therese zu
zeigen.
Airton hatte der Köchin bereits anvertraut, daß die
hübsche Kammerzofe sein Weib werden solle. Schließlich
that sie ihm den Gefallen, die Komödianten weiter zu senden.
Reichlich mit Eßmitteln beladen— die beiden Flaschen
Wein nicht $u vergessen— begab sich dgs Mädchen heim­
lich nach dem Schupfen. Mit Schmunzeln empfingen die
Leutchen den beladenen Boten. In ihren verschossenen
Costümen harrten sie bereits auf ein Zeichen zum Anfange
ihrer Productionen. Taß es nun nichts sein sollte, ärgerte
sie nicht, im Gegentheile, so leicht und rasch hatten sie
selten solch' leckeres Mahl verdient.
Mit dem überschwänglichsten Tanke und dem Ver­
sprechen, in einer halben Stunde abzureisen, wurde die
Köchin verabschiedet. Erst wollten sie sich natürlich stärken,
und an dem Vorgesetzten gütlich thun. Erleichtert athmete
Anton auf, als ihm die Köchin den Erfolg ihrer Mission
berichtete. Noch eine halbe Stunde lang fürchtete er die
glitzernden Flitter plötzlich zu sehen, wie sie mit Musik
gegen das HauS zogen. Seine Angst war überflüssig. Tie
Künstler thaten sich gütlich an dem llebermittelten, be­
sonders an dem Wein, und als die halbe Strinde verstrichen
war— schliefen sie Alle selig auf den Strohbündeln des
Schupfens. Sie träumten von lnkullischeir Gastmählern,
wobei Ein fetter Schinken die Hauptrolle spielte.
Frau Anna blickte niit tiefem Bedauern auf das jetzt
unruhig zuckende Antlitz ihres Sohnes. Ter Tag hatte
auf einmal viel Schmerz und Aufregung gebracht, und zu
Ende war's noch lange nicht,' das Schlimmste folgte erst.
„Du sprachst von Unversöhnlichkcit, von Rache, Franz?"
sagte die Mutter leise. „Ucberlaß dies einem Anderen, wie
ich Tich so oft schon bat. Ter Tag war sonst ein Freuden-
tag für uns, einer, der licht und hell in dem langen Zeit­
raum eines Jahres stand, das für Tich noch viel Blüh'
und Arbeit ist. Aber nicht nur dies ist es, was Tich milder
stimnien sollte. Noch etwas Anderes ist heute —"
„Heule— heute?" murmelte der Hüttenmeister. „Ich
begreise nun endlich, daß Tu inir etwas vorenthältst. Was
ist es mit diesem „Heute", Mutter?"
„Ein Tag des Betcns ist er geworden!" sagte Frau
Amra. Für Tich, mein Sohn, sei er eine Zeit der Ver­
gebung."
„Was Tn meinst, Mutter, das verstehe ich wirklich
nicht", versetzte er, nervös erregt. „Erkläre Tich, ich bitte,
Tich, darum."
„Therese ist angekommen— sie ist im Hause", sagte
vorsichtig Frau Anna.
Rasch und mit erstauntem Ausdrucke hob er den Kopf.
„Therese— die Kammerzofe Margarethens? Was will
sie hier?" fuhr der Hüttenmeister auf.
„Ich will dieses Mädchen lieber nicht sehen, es zeigt
zu viel Anhänglichkeit an jene Frau und verleitet mir
meine treuesten Tiener zu dummen Streichen. Wie kommt
sie nun wieder hierher? Vor Wochen war sie im Herren­
hause zu Friedrichsau, wo ich mit jener abrechnete. AlZ
ich abreiste, blieb sie dort, ich sah sie ja am Fenster stehen.
Aber sprich weiter, Mutter, was verlangt sie von uns?"
„Nichts verlangt sre, mein Sohn", antwortete, leise
weinend, die alte Frau. „Sie bringt Tir etwas zurück,
aber, die Furcht vor Deinem Zorne ließ sie heimlich in's
Haus schleichen, und wenn Tu willst, wird sie es ebenso
heimlich wieder verlassen. Ich selbst habe sie gebeten, noch
zu verweilen, obwohl ich ihre Botschaft kenne. Doch viel­
leicht möchtest Tu selbst ein Näheres von ihr hören."
„Sie bringt eine Botschaft? Und wenn ich diese nicht
wissen will, wenn ich sie von mir weise, weil sie von jener
Frau kommt?
I „Was sie Tir heute zu sagen hat, das darfst Tu
hören, mein.Sohn", sprach Mutter Anna. „Sieh Franz,
als Tein Vater starb und Tich zur Waise, mich zur
Witwe machte, kleidete ich Dich in Trauer urzd Tu weintest
mn den Todten."
„Wozu diese Erinnerung?" fragte er unruhig. „Laß
unsere Theuren in Frieden ruhen. Wir haben, dem Himmel
sei Tank, jetzt Nienurnden, um den wir trauern müßten."
Frau Anna erhob nicht das Auge, sie sprach leise
weiter: „Mariechen trägt heute die Farbe der hellsten
Freude. Was Tu thun oder lassen sollst, will ich nicht
sagen, doch Deine Pflicht wäre es, das Kind in dunllcn
Flor zu kleiden."
„Mariechcn?!" rief Bnrgdorf betroffen. „Weshalb
denn, Mutter?"
„Weil Tein Kind aus dieser Welt nun wirllich keine
Mutter mehr hat —"
„Margarethe —", keuchte er betroffen, sie— ist
todt?"
„Ja Franz", antwortete ihm seine Mutter. „Ihr
Anblick wird Tich nicht mehr in Wuth versetzen. Marga­
rethe lebt nicht mehr. Wie schwer sie auch uns, ja selbst
an diesem Kinde fehlte, viel Säride löscht der Tod. Und
an eben diesem Kinde hing chr ganzes Herz mit einer
Liebe, die selbst die Leidenschaft überlebte. Sie hat schiver
gesündigt, jetzt hat sie ausgebüßt. Nicht wahr, Franz, nun
begreifst Tn, daß mir das Lachen unserer Kleinen >vehe
thun muß, und ihre helle Freude mich noch trauriger
macht. Und über Margarethe muß ich weinen, wennglerchf
sie auch mir unendlich wehe that."
Ter Hüttenmeister drückte den Kopf in beide Hände.
Er bedeckte sich die Augen, in denen Tropfen standen;
Perlen, die viel Werth besaßen in diesen fast imnier
trockenen Angen. „Margarethe!" flüsterte er, und er ge­
dachte der ersten Zeit seines Glücks. Für ihn war es Glück
gewesen, wenn auch die Säulen des luftigen Baues nur
zu bald zusammenstürzten. Aus ihrem Kleide nahm die
Mutter ein Portefeuille und legte es auf den Gartentisch.
Sie öffnete dasselbe. Es enthielt Papiere und eine blonde
Haarlocke.
„Hier, Franz, bringt Tir Therese das Vermächtnis,
von der Mutter an ihr Kind gerichtet. Es ist Margarethens
Mitgift, die ihr der Vater gab, damals, als sie noch ein
gutes, braves Mädchen war." Einen scheuen Blick warf
er darauf, und zuckte zusammen, als überlief ihn der
Schauer eines Fiebers. (Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man
Gesetzlich geschützt.
— a
se
•
Diesen höchsten Schatz zu
g g erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
ISaigl. serb. Hos- a. Dammer-Llesrrantin, Wien, I., Sohlmarkl 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
Bnnilva vaviecanta *• *• >«*•« dri», ist für jede Dame, die es einmal »erföchte, »nentbehr-
rOUBr« ravissanie Ii<$, macht »Ic $ant blenden» weiß, lässt antet seinem herrltchen Email
alle Hantschüden, ja selbst Blatternarben nnd Muttermale verschwinde», glättet die Runzeln nn»
»alten der Hont, zieht die erweiterte« Pore» znjamme» »n» laßt jedes Fraoenantlitz blendend,
oeadsriich nnd traurvarent erscheinen. SS ist »aS einzige Pondre, »ach dessen «ebrauch man sich
' wasche» la»n, ohne »atz die sensationelle Wirkung von »er Haut verschwindet. PreiS eines
EartouS 2 st. 50 kr. mit 1 fl 50 Ir—
ft. Am» • Hinricht» llgs-
Hegeusttndr.
.von /luk'ok'it'St'SN Oesterreich-Ungarns, Deutschlands etc.empfohlen
iBestefcBiMiqsfeNahrunqPiirgesunde unddarmkranke Kinder!
|Käuf!.i n ApohheKen, Droguerien u nd^v^n^sr^f^hr^kU^aKL. W I E N VI^“
Acöumuiatoren- und Elektricitäts-Werke-ßctiengessllscbaft
3542:.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
HGCUKSULIITOltEM
transportabel
stationär 9009
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung Ton Plante-Platten, Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) und
Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährtest« Fabrikate!—- Massige Preise!— Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufern und Installateuren werden besondere Erleicliteiungen gewährt.
'//////?/
y ff ff fX'- k
(jCkv/sr//
WYj.er
erM(/A'/>rr//>fr/.
Y
Vf/#*****?//#' /£.
/sSTGssfrsrsMs/se
.^auroe>itzer, hKulSden? ei?
ftabritebrfiger; ferner für
i^rbi'chanen. Legate, Frucht»
genusie mit u. ohneDormer»
tung. höchst discret u. reell»
auch Wechlel-SScomplea».
Franz Förstl, I., Sellarialiraße 4
Parterre, Thür 4.
^rnJBiBBS rÄ
Gottaqcorgtlnfür Säuleunb HauL
von 70 fl. bi-5 2000 fl. mit öjähnger,
schriftlicher Garantie.
Musikwerke
cl3 Shmphonion, Polhvhon.
Pbönir, Arioso, Jntono,
Phonographen, iSramopho».
SUanobanS, AristouS, mii M
CiaMiungcn eigener (trieugung, 00
Bierkrüge mit nunf, Musik- XX
album u. :c. 5445 00,
I9Snsl]iinsti«nmeiiee"
rl?: Violinen, Celloö, 2?änc, Zithern, Hanenntbern. Guitarren,^
Harmonikas eigener (JTicuaung. Eigene? Acvarakurcn-ÄtMer.
1 Ädldeilung für SicbcrDcrfaurcr, Loielwaarenhandtungen u. öfrofTtüir-
^rciscouranfc unö ^rospcclc gratis und franco.
2 TTuftfa>aarenhaus^
■ff Iojrf Leopold Pick
n~
Musikinftrumenten-Erzeuger
x¥äkuiascllilieil iür alle Zwecke,
ilingschißiuascllilieil für Stickereien.
Sinsrermascliineii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!
Georg Herbst,»!:;
tt. ß. KoMeferante« und öeeibeter Schätzmekiker
für Jäurmonißa etc. etc. S
ff Sic«. VIL, SfBtasjfllff ?8.§
unnzmnnts notz tzsmn uuKX
Thierarrt
F. Barth. Wien,
l., ijlp'abcr3ür 3,
tsetit schnell alle
dautkran'e rhrere.
— Sticstunterrichl für Käufer gratis!
Mariahilferstrasse I D
Gumpendorferstr. 88.


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
„Deutsches Nolksblatt^
22. Juli 1900
Nr. 4149
ILaubsäge
Warenhaus
'goldiPelikl
VII. Siebensterns
Wien. Preisimch gratis. W t€
ML 0£3 12 5j
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien,XVI.,0ttakrinoer8trasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager
von matten u. polttirren Schlaf- u.
Speisezimmern. Große Dorrälhe v.
Kirchen- und Dorzimmer-Giurich-
nrngen und Tavezierermöbcl.
Zimmer-Einrichtungen voll 55, 75
und 100 fl. auiwärlS. Für solide
und trockene Waare wird garantirt.
Herren-
und
6773
Kleider
fertig oder nach Maaß
zu soliden undbilligen
preisen. Gute Stoffe
für Bestellungen halte
ich steis am Lager.
Frack? und Salonane
züge find auch leih*
weise zu haben, zu-
rückaeieyte Kleider
werden billign
verkauft.
I.Braza’s Nacht.
JoselKraljWien
YIUreiteg.24
Clauirre
neue u. überspielt, iu snrmcmentrr
Llu»wohl von mehr al» ION Stück
stab billig zu verkaufen oder aus-
zulcihcn. 3129
Wien. Hober Markt 8.
Filiale: Baden. Neugaste 2t.
o-
I., Kärntnerstra tze 2,
Weihburggafie 29.
Depots in den meisten
Speeereiwaren-, Deli-
catefien-Geschästen u.
Conditoreien.
-o
invarrrnihWdftM
a m&k
Crmkwasser
für 9048
Sommerfrischen.
Beate, billigste Filter l B
allen Auafühmngen bei
Filter- u Kuuatateinlabrtlr
Wien, ll, Esztemsngasse 30
SehensivQrdig:keiten.
Sonn- und Feiertag:
RaturhistortscheS Hof-Museum (Burgring), von 9 bis 4 Nbr. Nnei4geNNck4
NiiusthisrorischcS Hof-Museum (Burgnng), von 10 bis 4 Uhr. Unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wie», von 9 bi» 1 Uhr.
Städtisches Wasfcumuseum. Reue» Rothhau», von 9 dl» 1 lltzr.
Montag:
flaturkiiftortscheS Los Museum (Burgring), von 1 di» 4 Uhr.
Städtisches Waffenmuseum, Reue» Rachhou», von 9 bis 1 Uhr.
Gräflich Schönvorn'Iche Bildergalerie (Renngasie 4), von 9 bi» 8 Uhr.
Gemäldegalerie deS Grasen 7. Spreche
stunden von 9—5 Uhr. Sckrcchrpcki'ende
t^edifie werden umaearbenek.
) *»-»*'»**w**jl
Stall, Garten, Bau-Geräthe[
Alois» ISauer
VI., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 746:
Färberei- und
Appreteure-Apparat
Cenrrinlxlen, Aermel-, Rock- und Tn'ch»
Tämpier, Tecanrwalzen rc. ltc f cn
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, Wien. XIII.. (Penzinfll, Linzer-
srraße 8. Preislisten grans.
Her
ren* o. Knahenklehler
bei Alois Hecker,
Vlh, Westbahnstrst«» 4.
liederlicher... vou 9 st.
Anriige.*... m 14 stst
Havelok, ruafferdicht ...» 9 st.
ttliabeu«Lcvttlauz»:ge.,.. 6 st.
Sckrlafrocke 8 st.
9cliu«ne Ansöge ti« Krack«
werden on.ie '^mlay ausgelieae.!
ElrUnitemler
Aehenvei'tlienst
lvird vou großer Versickcrttug--?tc:ik:'-
GeieUschasl Damen und Herren ac-
wö.brr, die entweder persönlich t;c tMc*
ididüc abschließen oder auch nur
?iameu von Verstchcr:eu au die Hir.d
geben. Offerte nuler m M. S271" an
dieE^p. 82
Zweite Sätze zu 5 «\ bei
f*aul II. riiicli
VN^Mariahifferssraße 70
ItUBbon 3669,
Beste'MteWilt!
Wer (eine Be-
icknlllUNtt‘:' f
schwarz
und daurit '-r;
leiten Irin, fctCe
mir
Fernolendt-
Schühwichse
für lichtes
Lchufiwerk nur
Fernofondt-
Katurteder-
Creme.
H Ucbcrnlt
dorrüthig O
Keif. prio.
Kni. /flbnh
( (; fgvü:ibrt 1832.
FabrikS
zchu!!N.'ich'c. ?iicfccirlst8e!
Wien, li, Schulerstrassc Kr. 21.
Dr. WiMl ZBKELY
Hof- u. Gerichts- äldvocat
in Hietzing.
Waiimanngassc 13.
Kanzleist unden n» Wachen-
lage» von 3 1 Uir Bonn, bis
5 11 br tllachui. und an Sonn-
und Feiertageit von 8 -11 Uhr
Bonn. tw


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 21 ]
Nr. 4149
Wien. Sonntag „Deutsches Volksblatt« 22. Juli 1900
Seite 21
Korse-Wochenbericht.
Tie mit wenigenAusnahmen anglophile Börse schwelgte
in dem Gedanken, daß neben dem Niedergänge des eng­
lischen Prestige nun auch das bisher überwiegende Ansehen
Rußlands in Lstasicn aus dem Spiele stehe. Es sind das
dieselben Personen, die sich nicht von der Meinung ab­
drängen lassen wollten, die rusiische Kriegspartei habe den
Boxeraufstand, wenn auch nicht inscenirt, so doch begünstigt,
um ihn für Rußlands Pläne auszunützen, bei seiner nahe
angesammelten, imposanten Macht den größten Antheil am
europäischen Erfolge zu erringen. Umso Heller ist jetzt der
Jubel über den russischen Mißerfolg. „Der Bär den
L ö w c n a n t h e i l ?" So höhnen sie jetzt. Er hat
sich im Gegentheile an dem geschürten Brande
die immer zugreifende Tatze arg verbrannt. Die chinesische
Lawine wälzt sich jetzt gegen Norden, wie sich die andere
gegen Süden zusammenballt. Diese beiden Regionen werden
die Hauplkriegsthcater sein in der welterschütternden Tragödie
zwischen der gelben und der weißen Race.
Sehr enttäuscht und betroffen sind die industriellen
Kreise über die bekannt gewordene Absicht unseres Aus­
wärtigen Amtes, mit den Kriegsschiffen „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" keine österreichisch-ungarischen Landtruppcn
nach China zu entsenden. Etwa 5000 Manu Landtruppen
hätte in unserer großmächtigen Armee wahrlich keine merkbare
Lücke gemacht und unsere wackeren und tapferen Landsleute
hätten auf jenen Kriegsschauplätzen viele zu verwerthenden
Erfahrungen gesammelt. Last not least hätten wir bei
der Ordnung der ostasiattschen Angelegenheiten, wenn auch
nur im Interesse unserer Industrie und unseres Exportes
eine gewichtigere Stimme erheben können, als dies leider
jetzt der Fall sein dürfte. Wir verkennen nicht, daß der
Doppeladler mindestens ein Augcnpaar auf den Balkan ge­
richtet halten muß, aus die mitunter uns so gehässige süd-
slavische Welt, durch welche hindurch unser Weg nach
Salonichi führt. Aber, wie gesagt, auch ohne das Corps,
das wir nach China entsendet hätten, würde sich der Sieg
an unsere ruhmreichen Fahnen knüpfen.
Ein vernichtendes Verbiet liegt über die Verläßlichkeit
und den Werth der europäischen Gesandtschaften in Peking
vor. Ter „Berliner Börsen-Courir" veröffentlicht Fol­
gendes: „Von Hans v. Brom, der als Professor an der l
Universität von Peking seit Jahren gelebt hat und
jetzt ebenfalls mit den übrigen Ausländern hingeschlachtet
worden ist, wurdm an die „Tägliche Rundschau"
unter dem e i n unddreißigsten Mai zwei Briefe
gerichtet, welche erst am 16. Juli hier eingetroffen sind.
Einerder Briefe lautet: „Meine Ihnen vor etwa zwei Monaten
(also Ende März) ausgesprochenen Befürchtungen haben sich
nur zu schnell uud in weittestgehender Weise verwirklicht. Was
ich Ihnen damals schrieb, war aber selbst noch vor drei
Tagen (also am 28. Mai) den leitenden Kreisen nicht klar.
Noch am Sonnabend (26. Mai) hatte man nur ein übe r-
legenes Lächeln für meine Vorstellungen." So geht
denn das Christenmorden fort, wie es angefangen.Hauptsächlich
ist es aus die chinesischen C h r i st e n abgesehen.
Ta haben es unsere christlichen Chinesen
in unterschiedlichen Provinzstädten besser. Sie werden
nicht im Geringsten ermordet, höchstens daß sie sich selbst
todtschlagen. Wenn sie nach Wien kommen und Geld im Beutel
haben, können sie sogar ihre Regenwürmer bei Sacher
speisen.— Doch wir können heute nicht bei guter Laune
bleiben. Das Wort todte Saison erinnert uns
schmerzlich, daß wir thatsächlich in der Saison der
Todten leben, unserer Todten, unserer theueren hin-
geschlachteten Brüder. Aber diese Teusel von bestialischen
Mördern und Mordbrennern verstehen cs auch noch,
mff dem Schmerze der Verwandten und Freunde
der Todesopfer in schamloser, herzlosester Weise ihr freches
Spiel zu treiben. Noch, und immer wieder noch werden sie
tam Leben geblieben gemeldet. hat wohl der große deutsche
Dichter und Seher sein „Lang'en und Bangen in
schwebender Pein" in Vorahnung der Schreckcnstage
geschrieben, die über uns gekommen? Doch sägen wir uns
männlich in das unabzuwcndende Geschick! „Lass' rinnen
der Thränen vergeblichen Lauf, eS wecket
die Klage die Todten nicht auf!" sprach unser
anderer Tichterheros. Doch der furchtbare deutsche Rache­
schwur, er wird nun von allen gesitteten Völkern der Erde
zum Dimmcl schreien, und den Fluch der Gottheit über die
Verbrecher aller Verbrecher herabbeschwören! Aber das Wort
Fama wollen wir aus dem chinesischen Gerüchtewesen
streichen. Tie Fama ist doch mitunter eine wahrheitbringende
Person, die es nicht immer auf Lug und Trug abgesehen.
Tie chinesische Fama verdiente eher den Namen Jnsama.
Tie Woche war eine ungewöhnlich bewegte, wie cs
sich für eine Lai-ou morte gar nicht schickt. Am Tonnerstag
hatte es geradezu den Anschein, als öffne sich unter dem
EursNiveau ein tiefer Abgrund. Tas leitende Bankpapier
war ohne Widerstand bis 659 abgestürzt. Was Alles hatte
dieser Tag an schlimmen Nachrichten zusammengewirbelt
zu einem furchtbaren Cvclon: Ungarische Nothverkäufe,'
die Nachricht von dem Kriege Cbinas gegen Rußland, und
Srüstjastrs- u. Sommersaison 1900.
e
Eia Coupon Mir. 3.10 I fl. 2.75, 8.70,4.RO b. flutet I_.._
lang, complltkn Herren- I !'•« von besserer I
nsiifi n..d)P ^von s-.»--) schaff
Anzug (Rock. Hose und> f, 8 gz fej „ftet
Gilet) gebend, kostet nur| fl. 10.— von hochfeinster
wolle.
Sin tzouvon zu schwarzem Talon-Anzug fl. IO.—, sowie Uebcrricberlro^e.
Tourineiilodcn. lemne Kammgarne rc. verlelchel ;u ^abriksprclse.i die
als reell und foUd beftbckannie Tuchfabriks-Niederlage
SIEGEL-BAUHOF in Brisest*
Muster gratis nnd franro— Mnstereetim Lieferung garanflri
Die Vortheile der Privatkundschatt, Stoffe dtrect bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bcdeuiend.
Will man sicher sein, eine gute und reine
o lade zu erhalten, so kaufe man o
g Chocolaile%
ß^ Suchard, ß
C) Diese altbewährte bestrenommirte Marke ist 0
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt
9 Ueberall käuflich.^ W
Billige Betriebskraft.'
Bernhardts Perrolin-Motore und
iam.-bare Verrolni-^ocomobile als
6isay für Tamvi- oder Gaskrafr
von 2—50 Pierdekrane für jeden
Verrieb geeignet, betneb-jueber,
rauch- und lusfrei, concenions'rei
ouinellbar. Verrieb obne gevruncn
Belriebskanen 5—6 h
pro Stunde und Prerdckran.—
Preislisten gratis und r'ronco von
der k. k. pnv. Motoren- nnd
Maschinenfabrik 91
G. Bernhardt’s Söhne, Wien, XII., Schönbrunnerstr. 171.
Das Beste der Welt!
Tiesel's k. k. ausschließlich priv.
Unentbehrlich für jeden Bruchleidcnde».— Aerztlich
erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zn tragen. Einseitig
fl. 3.50, beiderseitig fl. 5. Anerkennungen von Herrn Doctor
Weiß, emer. Secundararzt I. Etage des Wiener allgemeinen
Krankenhauses, Wien.
Carl Tiesel, Mnl-Mbn uni Grpgcr
Wien, 7. Bcz., Schotlenfeldgaffc 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco
Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
liegen auf.
I. Andels nderlecisches Pulver
prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen
Einzige Specialität, nicht zu verwechseln mit gewöhnlichem ^nkecrenvulver, zur
gründlichen An-rornlng und Berülamig der ^Lan^en. Plötze, Tchwnbei»,
Lchnben, Nüssen, Fliegen, Ameisen, Vogelunlben, überhaupt aller
Insecten.
Für Hotels, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tauben- nnd
Hundezüchter, PscrdcbenNcr, Qckonomcn» überhaupt für
Jedermann unentbehrlich. Prospectc gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, IM. 15t», 200, 250, 350 d pr. Kilo
K 12.—. Eine Bcstaubuiigsspriye 60 h
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen renommirten Specereigeschäften.
J Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Gin Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorziiglichen, garantirt
echten, unverfälschten
haben kann, und ofserire ich einen solchen, weiss u. roth
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen laste.
nton Fi« ar am
k. k. handelsaer. prot. Weintellerei
Wien, 16. Bcz., Neulerchenfclderstraße 38
tm eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Barggafse 34.
VILRLRNCiEM SIEL&flscDiRKiicn
BLSTLCIQSRLTTEMP^FinR m die
ItbZb BUITT MIT COLD&RUCI\ O
sWIRb NICHT fCTTI^VERLISCHT NICHTi
JST M1CHT G£t?UNDri£IT5SCH^mcn A
der Stellungnahme Englands gegen einen mit überlegenen!
Hceresmassen zu gewärtigenden Einbruch Rußlands in's
himmlische Reich; die trüben Artikel der Blätter anläßlich
der Rückkehr des Ministerpräsidenten v. Koerber aus Ischl;
die Uneinigkeit der Mächte schon bei§ 1, betreffend das
Lbercommando über die vereinigten Streitkräsle der Euro­
päer, Japaner und Amerikaner; das Ausbieten des Credit­
coupons zu 15 3/ 4; schließlich die unerwartet bemessene Er­
höhung des seit 14. Juni bestandenen 3perccntigen eng­
lischen Bankzinsfußes von 3 Percent aus 4 Pcrcent! „Eine
Teroute!" war der Gedanke des Bürseaners, werft die Büchel
weg!— Weit gefehlt: An eben diesem Tonnerstag
stiegen Credit um sieben Kronen!—
Im Nachstehenden die CurSbcwegunqen der letzten Woche:
14.■
Juli 1
21.;
Juli j
Cursstand
höchst, nieder.
4°2% Papierrente
97.75
97.35'
97.85
97.35
4"), Lesterr. Kronenrente.. I
97.10
97.401
97.60
97.40
Lcsterr. Goldrente j
115.40
115.551
115.60
115.50
4°;/ 0 Ungar. Goldrente..;
4" 0 Ungar. Kronenrente..^
IStiOef Lose 1
115.50
115.451
115.50
115.46
91.-
90.95
91.05
90.95
134.25
134.75!
134.75
13450
1864er Lose
194.-
194.-1
194—
194-
Bankactien
1716
1720|
172,1
1704
Creditactien•
674.50
668.—
672.75
664.25
Bodencredit:
858.-
850.-
850.—|
848.-
Bankverein
497.-
491.25
497.—!
490.—
Lünderbank
418.50
415.- i
417.-
414.50
Anglobank
275.-
,277.50 t
278.—1
276.50
Ilnionbank
559.—
557.50:
556.—
554.50
lliianr. Creditactien.... i
695.—
687.-1
694-
684-
Nordbahn J
6170
6160!
6164
6130
Staatsbahnactien'
660.-
€60.-1
664.25
654.-
Südbahnactien
109.50
110.50,
113.-
110.50
Ceüerr. Nordwestbahn...
457.-
458.-1
458.-
455.—
Leslerreichischer Lloyd..
765.-
760.-j
765.—
745.-
Tampsschiff V,
747.-
748.-1
748.-
738.-
Tramway■
198.-
'198.—
198.-
198.-
Tabakacticn;
289.-
280.751
289.-
1280.75
Alpine Montan-Gesellschast.
Praqer Eisen-Jnduürie ...
451.-
450.50
450.50
436.50
1758
! 1764
1764
1726
Sovereigns•
24.20
24.24
24.24
24.20
Zwanzig Francs
19.30
19.32
19.32
19.30
Ducaten
11.38
i 11.39
11.39
11.39
Deutsche Reichsbanknoten..
Papierrubel
118.60
118.55
118.57
1118.55
^.00 5f i
j 2.55,o
2.55-,
j
UM- Zum Ztußöoden-Selöst-Anstrich
Tür welche Böden, alt oder ne«, verwenden Sie nnr dee berühmte« durch
b:c elattiichen Stoffe nnd Eigentchanen mSgtjtidmrttn, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
feMrni-fllfflM .klastischer Sclmelllrocter
Farbe end Alant In einem Striche, de« jeden früheren Anstrich geruchlv»
riebt nicht, wajchbar und dauerhaft; trooknat elaetltch «führend de» streichen,
Whtbühidie Nuancen. Wir 10 Onabralmeier 1 Kilogramm ü st. 1.20, in Blech«
büchjcn mi! Fatentpffnung— dein Uwleeren.— Fnstbovenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Dien freie Zustellung. Drovin, gegen Nachnahme. Musterlarre verfenbe grätig
And franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Fran, Srahherr, Wien, XQI./ä,
Penzing Ristelgaste 3/V. Endstation der Pieroebahn.
Fw-Ie: VII.. linnengaUUO ffr. 21.— Briefs nach Pentlng.
isenmöbel-Fabrik
Ton
Reicbard& Comp.
in
Wien. III., Ilarxergassc II.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Wo kauft mau seine Bedürfnisse am
bissigsten? In der Wiener Trödter-
k asse (Hand etmarkt), IX., Wo kau,
Werggasse.
Hier rinden Sie aller (erdenkliche als Herren- und Tamenkleider und Daiche.
Herren- und Damen'chubkvaaretr aller Garrungen, Uniformen ^ur ^liror?
und Beamte, alle möglichen Reiie- und Iagdarrikcl, io auch Möbel, Küchen-.
gerärbicharrcn, 5kiuderwagerk und Leren. Beleuchkungrooparate, Bilder und
Soicgel, sowodl neu, als gebraucht, Mnsikinürumenke und Annaultiucn,
Fahrräder und onn'chc l^egennänbe. ?luch nnder vier jeder Sinlaui uno
Umtausch nall.
6>eö^ner von 6 Udr r)rub dir 8 Udr Adendr. an Sonn- nnd Tseienagcu bir-
ll Ubr DormiNagr.
Saufrn Sit nur
tät Alk erjufit,
denn ne gibt schönen Glanz, das
Leder wird wcicki, wa'wrdichl, ge-
schntkidig uno daucrhaft.
Ueberall vorräthlg in weißer, aelbcr,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. Priv. Fabrik
gegründet 1832.
8 t. FcniofemU
Wien, 1. Dez., Schnkerürahe 21.
Preis pcr Glas- >b. Mau achte genau auf den
ticgcl 30 Heller. Namen Fernolcndt.


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 22 ]
Seile 22
Wien, Sonntag
„Deutsches DolksblE
82. Juli 1900
vir. 4149
Lei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen;
I., Heuer Markt
Gegründet 1356.
Bank- und Wecliselliaus.
r
I Kurse an der Wiener Wörse vom 21. Juli 1900.
ReprL8eQtLH2ev:
Cf m 22
Kalchberggassela
Neugasse 15.
Snioxridsdorff
am Spitz I.
lTWrgdiniitingtäBe für Capital ~iinb~75infen: 1 fl. ö. ffi. oder Silber= 2 8., I S. C.-M= 2 St. 10 H.. 1 Goldgulden= 2 S. 40 H., 1 Mark= 1 #. 18 H„ 1 Franc oder 1 iira— tf, H., 1 stiu. 4'ierl,— 21 A.
Die notirteri CTurft verstehen ftch in Kronenwährung.— Tie Nostrnng iammtlicher Aktien und der „Diversen Lose" verflchi sich per Stück. In den Rubriken A— H werde» die auf 8., ö W. ober Silber laucenden
Effekten für IVO e.— 50 fl., die auf C.-M oder Goldgulden lautenden für 50 fl. de« betreffenden Nominaler, die aus Mark Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. St. uotin. Tie
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, sind besonders bezeichnet.
Scb lugcurfe
cücld: Waarc
, Noten Mai-Nod. Pr.
' Febr.-Aug.„
gilb. Jännl-Jul,.
' HpriUCet."
L°Iev.J"i^!u2övff.-
Allgcm. Staatsschuld
Cassa' 37.C(ij 97.kOl
?irr. i 117 «st o; 8n!
(Jaffaj 97 50' 869„ 100„= 200„ IBJ.5Ö I(,i'__
... 1864„ 100„= 200„ 19.7— 195_
.„ „1864. 50.= 100.119?,.- 195-
Staatsdom.-Psbr. 120fl.— 240 K 297.-• ,296 -.
I-
B. Staatsschuld der im ]!
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, f
Vest.tffoldrente ftfr. 100fr. (M. 4%, ,5 «5|u a xz!
0 fftcnte in rtionen?. »t f r 4'- 0 ar.40|
95.25' 96.2!
95, 50; 96.39!
95,69, 96.5'
Zu staat?idmlbPfi'M)rtibmifif»
abgcsicmpeltc Piifnbobii=2!(iit:i.|
§lis.-B.2OOff.9.-'M.5' B.200'453.—1497
,Lin,-»t>w.2OOff. ö.W.^.s',.% 437.--.440^
. S'
Sal
4%
'eäl,'b.-Tir°12WN.ö.W.<2.5% 428.-]431._.
Sol fi.2.®.200il.E.--2J;.S% O.20o 422 50 423 55
Vom Staate ;. Zahlung übern. I
Eisend.-Privrüät»-TUgalioneii. ''
Llbrechlb. MO ft. £.= <;
94,
56 b'i|
-1117
96.—1 96.60
95.25' 96.26
93 50, 94.—
200 u. 100(1 fl. 4%; 93.59 94.—
;X'dOou.3000 M. 4 ab 19% .112.25,113.-■
► Sn «. '->000 M..• 4°- 113 60:114.501
e 1884 (bin. «t.) 4%.i 96 40j 97.49
?«.' ^eri^wb.(diu.St.)S.4-f.' 94.70' 95.25'
(Mal.S^l. 0 u_ 11)00 rl 4%
X r«? «(Mei ölt. (bU 1.) 'j%.
»b. (400 u. '20< )Ö K) 4%
®“^'-f*n0b.l600li.3W0K)4%i,
NÄr-B 15OÜ.S. -300K4%..
R b^SzkS j7M.l>«0.2(>0OW.4-,
Stsv.(.e-, u 1934(6. Ät.)e.4%
5.-4- ...
97.—
74 65,|
94.30
95--
94 60
BttbJB. 6. 1884 (MO. ©t.)f
95,. 25
95.25
- u". 0ul> 4% l 9]_
. or. Sofia 8J.20
bto. »r. Arrang. 3‘ 37
C. Staatsschuld der Länder"
der ungar. Krone. 1
Ung. Rte. i. G. lo.ooo fl. vr. ff. 4 ”,
bto. 100 ft. ®.= 240 K 4?o 'l 14 45
bto. bto. xr. uir ZuIi 4VU5 7o
bto. i. Kr.-W. ftfr. »r. (Jaffa 4%,’j 91 j
bto. bto. st."'
bto. bto.
bto. bto.......„
Ung. StaatS-E.-?i. 1585 G. 75
»„ ,, S. 4>/,>? g^'zo
Ung. Offb. St.-Tbl. 1876 G. 5^!!n7 75
Ung. Wchantr.-Ablof.-Lbl. 4 >,%. 9-7_
Ung. Eif.Thor-Rkg.G.- Li.-L.34g!
Ung. Pr.-Anl.» Ivo fl. 200 Kl
., i 50„ =100„
ll.Theih-R.u.Szeg.-Pr.-Obl.44t!
Er.-Uav. hyp. Gr.-Abi.-Lbl. 5%\
Cr.-flav. Schankr.-Ent.-O. 4Vj%|
Ungar. Giundentlast.-Lblig. 4%
Sroat.-flab.„ 4%,
V. Andere öffentl. Anlehen.',
76.50
158.5st!
157.7.4
139.25
97..40
99.-
90 10|
93.-
Bobn. Landcs-Anl. (bie.). 4%i, ->->
k>osn.-h-rc. Efb.-Lds.-Anl. 4>/,^s »7'37j
Ton.-Regul.-Anl. 1878 Verl. &%' j06.30
1899„ 4%;
Wiener Vcrk.-Anl.-Anl.„ 4%
.„„ (J. 1900. 4%
Buk. Landesanl. 1853„ 4%
, Prop.-Schuldvfchr.„ 5%
Dalm. Land.-Anl. 1883. 5%
.»- 1886„ 5%f
»Im.-Ld4.-M.-Fd.1893„ 4%|
&at. LandeS-AnI. 1873„ o%;
.. w 1893„ 4%!
Gal. ProP.«Schv. 1889„ 4%
Gürz. Ld.-A. A, B 1888^ 4%
KrainifcheS Lds.-A. 1888„ 4%
Mahrilches„ 1890„ 47,
Niederösrerr. 18%„ 4%
Oberösrerr.„ 1887 H 4%
Steir.L.-E.-A. 1.1891„ 4%
. U. 1893„ 4%
w ID. 1895„ 4-ch
Liroler LdS.-Anl. 1895„ 4»^
Tem.B.TH.W.R.1897„ 4%
L. d. ©l Auff. a/G. 1890 ol. 4%
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
Budapest
BudweiS
1894
1898
1883
1890
1886
1893
4%
l 4Vlj
» 4%'
. *%l
97.5,st!
93.60
98.—
102 25
90.60
95 20!
99 25
97.25
92,75
97.60!
97.—
94.26
94.2
9b'.-
91.7
99.76
95.9Oi
9st
90
97.80!
75.65
94.80
96.—
95 25
96.25,!
115 65'
115 60!
91 20
91 2st
81.40
81.40
10oi30
118.50
88.90
77.50
159 5t
168.75'
140.25!
91,-1
94.
89.50
97.75
98^50
94.40
99.
94.--
103.2!
I! Echluhcurie
Geld IWaare
b. St. Görz
1879 vl.
bto.
1886
dto.
Graz
18.'ö
bto.
Vembtrg
1896
bto.
Pilsen
l-i86
bto.
Smichpw
18-68
bto.
Teplitz
1887
bto.
Trieft
1865
bto.
dto.
1879
bto.
u. Hdlök. Trieft
bto.
Wien..
bto.
1874zSlb.
o.Gd.>
bto.
Wien..
1894
bto.
div...
1898
bto.
Zara..
1894
6^'— .—
4% ——
6%. 01 .-
4% 89 501
4%! 92.75
4%,!—-
4H|—
«#!— ■—
6%i
4% I 94.-•
5
w Hnvrh.- „Ä2100st.G.6^ i 95.99^
Türk. conv. 2t.-Sch. S.V lOLftl.!
bto. bto. 6 m i
bto. bto. D»
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- und!
Banken-Obiigationen.
, 2liigIo-ost.A.i.3itZ. v. o. 3
foBodcncr.-A.o. a.i. 5V Z. o.l
103 50
90.:>0
93.60
95-
94 75
103.-
92 25
94.80
10*9.76
96 40
96.40
desto
desto
57!
60>
desto.
Verl.
4% desto in 65 Z. verl
2”» desto in 34 I. Verl.
2% desto in 34 I. Verl.
|2‘/,% desto in 34 I. vcri. o. W.j
2>/,”7 desto in 34 I. verl. Gold!
Gal.Act.-Ht>p.-B.m.l0”7Pr
% desto, tnnerh. 50 I. deit.|
[4% desto in 60 Z. verl.
|4% Gal. Bod.-Credit», i. 56Z. v.
•i% desto tnnerh. 41 I. oerl.|
i% Galiz. Bodcn-Creditverein
i4“4 Gal.Bvdencr.-V. f. 200Str
4* ,^Land.-B.d.5!on.<Äal.u.Lod
6% desto Com.-Lbl. II. Ein. ,|
4^dt.Eii.-Lbl.innh.57>', J.verl.
äftZftr.Bodcncr.-Anflaltv.ö.W.
lö 1,% Mahr.Hvp.-B. i. 36 I. verl
5% desto innerh. 36 I. verl.!
4% desto veriosbar..
4% Mähr.Sparcaffe, erste, ver!.!
4«/. desto. desto f. 200 Kr.s
i% N.-ö. Lande«-Hhv.-A. verl.j
3»/,% bto. 6.1912incl.2% !J!r. btl.
3>/,^7 dto. Com.-Schuldfch. dt. v.
Ob.-dst. Land.-Hyp.-A. verl
'4%£Mt. Hvvolhekenbank, verl
5”7 Oest.-schief.B.-Cr.-Anst. verl.
4 1 ,!% desto desto verl.s
'i% desto desto
4-gOest.-ung.Bank 401,1. verl.l
4-4 desto 5V I v. ö W.!
4-^ SchlesifcheCom.-Cred.-Anst.
Spare., Erste oft. i. 80 I. v
^teicrni. Sparc. t. 53 I. verl.
>4^schwarzd.A.fürstl.i.38Z.vrrl.!
Cen.-H.-B. u. Sp. i. 50Z. v.
% lJen.-H.-B.U. Sp.i.50J. v.
4', %(Jötn.,fB.,Pest.ung.f.41I. ö,
4% desto desto. i. 50J.V
% dt. Com.-Ob. n
4% desto
6% H-rm. B.-Cr.iÄ. i. 27 I. D.
|5V,% desto t. 31 I. v.
5% desto i. 38 3. v.
4'/,% desto i. 40',, Z. D.|
6% dt. Sparc. 10% Br. f. 311. v.
6% betto 6%Pr. i.40J.».!
[5% betto III. Cm. i. 40 I. v.l
4>,',% desto IV. Em.i.35J. v.
',%Kr.-flav.L.H.B. i.45J. v.
5V,% Sparc.-A.-G. Araber dgl.
jö% desto m. 10%
|5% desto 40 I. I
' %Eparc.Budap.h.v.4K>/,J.v
4% desto 50 I. verl.!
4V,% Sparc. I., A.-G. i. Budap.
4-/,% Spcv. P. v. 1. CO. i.50 I. v.
4%-„„ i.503.»
4%„„ Pfddr. i.503.B.|
91.50 4>/,% Spc.u. L.-Crnt. i.40I. v.
96.— 4‘/,% desto i. 50 I. verl.
89.75! 5%Temesv.Sparc.I.S.Li.383.v.'
4>i,% derro Li.40J.v.
93.25 4% Ung. Agr. u. Rrntb. Wemb.
98'50 4‘/,% desto Rentensch.
98— 4>/,% Ung. Bodencrcdit-I. ö.W.
9».— 4% desto in 41 Z. verl. 5. W
96.— 4% desto in 503. verl. f. 200 Kr.
95.— 4V„dt.Reg.u.Bod.-Pfd.i.L0Z.v.
4V,°/» Hppothrkenb. 42'/, 3. v.!
92.50 4°/. desto i. 50 I. ».
95.— t-/„ dio. i. 50 I. V2
95.25 4',',°/,dt.Com.-Schuldv.i.ö0Z.v.i
96 4»/ 0 bt. Com.-Ob. I0”/„Pr.i.50Z.v.I
4°/ 0 desto in 50 I. ver!!
98.9)15°,„U.U.-B.-Cr.-F. f. St. 1.34J. v.l
93.— 4-,-/, desto in 50'/, 3. v.!
!! 9?.frl
l 84.20 85.2'-
IVO.ckO 101 30
101—
102—
96W
96.25
96.25
H6.50
91.60
92.40
98.—
99.-
94-
9:».—
94.-
95—
1 94.—
95,.—
103.20
103.70
95.—
95.40
] 94.50
95—
|l0ü.‘26
101
I 97.25
96.25
i 97.25
98.25
70.5 5
1 78.75
75.50
89.70
109.50
110—
98.50
99.50
91.-
92—
91.—
92.—
91.75
92.75
91.40
92 4-,
90.30
90.60
99.30
HAß—
,100.50 101.50
91.25
92 26
|1j2.
103.—
91640
96.•
95 öO
96 20
95.80
96.20
96.60
97.10
90 50
91.50
90.-
91.-
98.5-3
99,00
97.—
97.40
99^50
lOl!-
94.75
98.20
99.2"
98,20
99.20
90.25
98.(5
99.75
96 50
97.50
97.75
98^75,
98^25
99!—
92.50
93.5u
102.—
103.—
93.50
54.50
103.-
104!—
100.75
101.70
93.75
55.75
110.—
104.25
102 25
98.75
95.75
99.--
100--
94.--
96.—
02.—
94.—
98.—
99.—
90.50
91—
93 25
99.25
98.—
99.—
51.—
92 --
93.7t,
94.-•
98.--
95.-
98—
99.—
101.—
102.—
98.—
99.—
94.50
95.50
96 50
97.—
99.50
01.-*
92.■
92-
92 50
91—
91.80
98.—
05 --
94—
95.—
93.—
94.—
97.25
98 25
100—
100.50
94.--
99—
101.-
101.76
98--
90
95.00
3% dto. Erg -Netz 500Fr.— 4>n X. 394—
dto.Em.95(d. Sl.)M.10i>M. 1
517 dto. 1. Cm.200fl. ®.= 4SUK 124.— 125.50!
5% dto. II. Cm. 1874 200 fl. Oi. |124.—1125.50]
5% bto. (Brünn.-R.) 150 fl. ®.,|— .--
4% bto. Cm. 1883 400u.2000 2),. 1116.50' 117.50|
4-/«Stral.-Winterb.üb.20u,st« Oft,i --.—\ 96.--
3% Südb.-G., 3an.-Jnli 500 Fr. 319 —IS‘2;».5n
3%bto.Slptir.Cct.5O03r.= 4'<0K! 318.r>0!3l9.5O;
5% dto. 200 fl. Silb. 0. G. —480X1119 80 1'2u.60i
4%bto.400u.20002il.--r4’72u.23'!OK 'l'J6.7. r ,'109.75
4%Sübttb.=f8.200,1000u50i>Ofl.S.| 97.80, 95.7»!
5»7Ung.-galt*.Cif. E.1870200ff.S. 103.-- 104.—
Schlutzcurfe
, F. Eisenbahn- jl .- 9ea>
Prioritäts-Obligationen. •!|
4',»Boz.-Mcr.B.200u.l000fl.5.WL 94.—I 95.
4'/^ud.--Fünfk.S.Em.l8«t200a.(| St.— 91.65]'
BufchtehraderBadn 150 ff- S. 101 3tt'l02 35
derro Cm. 1871 ld0ff.S. 1'» 30.102.3-.
desto Cm. 1872 150 fl. e.,!lol 30 102.30
[4°/ 0 desto Cm. 1896 (div. St.) 94.50> 95.5,0
!4°.« Dcuifchb.-Hiim.-Loc. (d. St.) —| 96.50
5°,»Tur «c,d.-S.I.C.lSSS150fl.S. j —.
desto II. C. 1871 150 fl. S. —.
5",» desto III. C. 1874 100 M.!-
4°,» desto C. 1891 SOü fl. s^! 93 40[ 94.40|
4"- 0 desto Y. 1891 f. 300 i'itJ —.
3° „desto C. 1893(d.Sl.) f.200Kr.'! 73-'Graz-Koflach-r 150 fl. ©. jlOO.iOilOl
!ö° 0 desto II. Cm. 1871 150 fl. Z. '101.75
5°' 0 desto III. Cm. 1872 150fl. 2. 101.75
4°0K.-Od.-C. E. I569S. (d.S,.)' 94.20' 94 80]
4%bio. 0.1889 @. (». gt.jinn iH.,.m.50,114.5,0|
14% desto (J-.1891 g.es.gt.) 1, 93.— 94.—i
4%bto. (4.1891 Cf.fd. St.) 100 fDi.i 112.50- -.—
4°,, dto. (d.Si.) C. 18.89 g. 200fl.! 95 59 96.5C
4°,,L.-Lz.-J.C.-G.E.18S4SnoZ. 67.-- 87.7<-
|4% desto ®.188430" s. j 94.— 94 in
4"/°Leob.-V.-C. E.1893 (b. 3t.)i —.— 98.-
%Oest.Nordwcffbadn200fl. S.'105.10 106.--
io desto lit. B 300 fl. S. .104.70,105.60]
5°/» bto. (S. 1674 600 ÜM.—lstSK llOO.— 1-26.
]4% dto. (J. 1985 200 u. 1000fl. 6.] 95.70l 96.7(/|
4"/,Prog-D.E.C.86300M. 354X! 89.50, 90.8t,
]4°/a Reich.-ktzab.-Tw.-E. (d.St.)] 93.25! 93.75
Slaatsbadn 500 Fr.— 480X!t>*5— 407. -|
3% dto. Cm. 1874 5,00Fr. —4-0X! —.—
3°4dto.X.Em.l88550t!Fr.—480X 390.— 394.—]
-~ '396.—
5% dto. 1878 200 fl.®
4% bto. 1887 200 fl. S
5%U.Weftb.(St.-R.-Gr.>200fl.S.
4% bto. Um. 18901000R.... j
4% Unterst. Sahnen (b. St.).
4% Valfugana C>fenb.-G. 200X,
]4>,,Bcr.P.-A.ung.C.1000,400M.!
,4-i Wien-Afv.-Cifcnb. 200 fl. S.] 97.»
!5%Wien-Post.-Wr.N.B.200fI.S.!>l03.
102.tOl103.il!
91 6(1] 92 60
104.25 105.25
99.25!—
100 .—
9',
99.50
1118.60
4%Wr. Llb.-A.-G.... 400 Kj
4%Nbb4thalb.200u.l000ff. ö.W.
G. Obligationen von sonst.]
Transport-Unternehm
.21dr.-k. Seefch.-Gef.fd.S.)]
4^tzBub.Str.-<^.-G.m.v«äPr.(St.)
65LDon.--Tampfich.-Ä.100tt.200fU
4% bto. 400n. 10.000M..
4N bto. Em. 1886 106 M..
r>% ^loyb, öfterr. E. 1881500 ff.G.I
5^L/lopb,österr. E. 1882^00 kl. G.
4»/,-/sLloyd. öst. S.1884500fl.Ä.
-t^Llovb, östcrr. E. 1687 600 fl.G.
4% bto. d. 1895 lOOOn. 5000st.G.
8.Obligationen industriell.
Gesellschaften.
4?4Dlontang.böhm.E. 1896 500 x]
4'/,% Mont.-G- oü.-alp. 500 Fr,
4'/,--Pott. B.-Sp.tt.Zw.l000st.,
5% Pr.Eiscninb.-Gcs. (jm. 1873
6% Vteir. O'iseninbustr.-G. 200st.
' /yTnf.Kohl.-Gei.(^*.1875500Fr.
bto. E. 1880 500 Fr.-200 st. G.
„bto.(^.1883 500 Fr.— 200fl.0i.
4- 4 bto.S. 1889 500 Fr.—200fl.G
4'/, dto.E. 1893500 Fr.^200fl. >8
5- LU.E.n.B.G.E.1894200fl.ö.W.>
l. Diverse Lose.
Per Stück.
») Vrr?inrliche Lose.
Bodcr.-A.. allg. oft., 1880. 100 ff.
dto. dto. 1889, 100.
Donau-D.-G. 100fl. CM.abio-^,
Donau-Regul.-Lofc 1870, 100 fü
Hppth.-Bk., ung., Pr.-Sch. 100 fl.
Tricster Stadt-Anl. 100 ff. C.M.
dto. dto. 50 ff. ö. W.
Serb. Pram.-Anl.» 100 Frc«.
Türk.Etsd.-Anl.,40) Frc«. pr. C.
dto. dto. pr. Mrd.
d) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Bafilica(Domd.)5fl. ö.W
Creditanst. f. H. u G. 100ff. ö. W
Clary 40 ff. CM
Inlisb. Stadi-Anl. 20 fl. ö. W.]
KralaucrLotieric-Anl. 2ofl. ö. W
Laib. Pramien-Anl. 20ff. ö.W
Ofen, Stadtgemcinde 40 fl. ö. 26
Palffy 40 fl. CM.
RothenKreuz, ö. G. v., lOfl.ö.W.
Roth. Kreuz, Uitg. G.V., 5 fl. ü. 26
Rudoii-Sliftung.. lO fl.ö. W
Salm 40fl. CM.]
Daljb. Prdmie»-Anl. 20 fl. ö. 26.]
90.—
98.25
93.—
,105.-
1ü7'.50|
91
97.20]
106.50
97..-
98.-
104. -'
90.50]
95.-
94—
105 50|
109.75
109 —.
112.75
51.80
98—
107
97
75
236.5» 240 60
234.—
235.50
340.-
360.—
251.—
253 .-
23V.50
239 57,
370—
130.—
74.70
(6.71,
104.25
100.2:,
103.75
.04.75
12.60
13. Co
335--
387—
127.25
123.2.',
64.00
66.5"
72—
72.5"
47.5(1
49.50
125.-
128.—
131—
135.--
43.
43.7 a
20.-
21.2,,
63.50
65 f,0
172.—
174.—
60.26
61.25
l Schluhcurfc
Geld Waare,
183.— 135.—
130 —, —.—
382.—,384.—
27-
50.--
23.-
52— i
23.--; 24-
St. Genoir... .40fl. ö.W.
Sianisl.(Stadt)Pr.-A. 20flö.W.
Wt. Comm.-L. v. 1874 100 fl. 23.
Gcwinnfnch.d-3»gVram.-Schuld-
verfchr. d. Bodcncr.-21. C. 1880
desto desto E.1889
Gewinnftfcheinedcr4% Pramicn-
Schuldv. d. ung. Hhpothckenb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Berr.X Tw.
°.JoO^ l KbrtQ*, t.ung. Seesch.-Gcs28.—
1000^u*7tgj jeoltcer l^isenb... 150. !!3.'40
400 Ausrro-dclg. Siiend.-Ges.. 0 ,j —l
400 Barcd-BatraczerE.Prw-Act.20.— 403.--
:>>Xr A.-u. Blrbg. s. st S.i.W.p.C.22.50' —..—
300» „pr.Ull.1.2^.5o >d5.— 287
300 m# Bpr.(Fafial5.—'!• I —.
.110„ .pr.Ust. F.15.—;'2k8— 26».—]
I
,72-
478—
3054.
407.-
300 Bohmis^e Nordbahn.
. '2f
2o0 Bottn-^t'eran. Sahn k. k. pr.18.— 32()— 340.—j
200 Brunner 2oc.-i5nsenb.-Ges.14.— 200.» -]3'-3.--
>400 BukowinaerLocald. P.-A.. 20.—'—,4 uü.—
400 btü. ©tamms?l.20.—;,2h4.— —.—
1O50Auschtchrader Gisendahn. 153. j>3044 I3U48.
'400 bto. lit. B. ver (Sara.. 52.— j-* I—
400 bto. bto. p. Ult. 3uli 52.—I'IIOO '1110 I
1050Ton.-Tamps'ch.-G.l.k k. pr.16.—— 7o3.—
44— 388.—
4(K) Fünfkirchen-Barcier Eisend.19.88- 415.-- 410.—
400 Gaisdergdahn-Ges. Pr.-Act.12. >!' -—
400 bto. Stamm-Act 0 —> —.—
400 Graz-Köfl. u.Bergd^-Ges.27.—>>513— 5l6.—
18.-422.-
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Gchlutzeurs«
'i Geld i Waare
2l0M.-
S-tr. K
2h>0 Buu-Tcs., aügem.
Leykc.
Tiv.^
10 a-L7.—^ l lbü.—
200 Kahlend. Sisenb.-G. (3. R.) 0
62—J 64.-
1400 Kaschau-Oberberger Eisenb. 15.88 349 50!3ü0
>400 Lembera-Belzec Pr.-A... 15.60 ——
400 Lemb.-l?^ern.-Fany E.-G.. 27. .! -'»30.—!5>32.-
400 ^eoben-Dordernb. Gisenb. 124.— L27C,. \tcbi)
ilVbVLloyd. Mten 40.—760.—%766 —i7°ü
>400 Norbwestdahn. östcrr.... 22.—"452.—'456—
400 dto. lit. B. p. (Faffa24.—!i 1 —■[
400 bto. bto. P. N.Iuli^ ]4V4—
400 Ostgaliz. Locald. P.-A... 16.—';392,— >4'*).—■,
4W Lstrau-Friedlanbcr Gisend.86.—1|7S4.—!884—
200 Prag-Tuxer Gisendahn.. 8.—] 178.- -Uo'i.—;. nft.^
300 dto. Prior.-Aclicn12.—^ 26 .27 )—7nn Si e L°
400 Neichen-. Gadlon, Pr.-A.20.— 36.',.- 59 ^.—^
400 Tannwalderl St.-A. lit. A 4 253.—
400 ßisendahn/ St.-2l. lit. BO !j —.—|—
400 Salzburg, lrisb. n. Tr.-G.20.— i250.—J2 öU.—J
|480 Staät4-K.-G. p. (5assa.. 2>'50.
>480 dto. pr. Mr. Juli....„ ,'659 fr» 660 £*->|
480 Südbabn-Gesellsch. pr. Cassa 2. —.- j
480 dto. pr.Ull.Iuli. >!k 10.b0'112.5<.
420 Südnordd. Verbinduna
2o0 Bauverein. nieder-oüerr.
iOO Bierbr.-A.-G. 1 (3che2enh.)2ö.-
400 Brunner A.-Br.u. Mal;i. 1.28.-
200^ Ken -N.S.-F--A.-G15.-
200, Src.schlnenf.-'^cs. 30.-
400„ 2Bar:rmcr!v'-'C8cü. 36.-
200„ Wollivaarrnind.-G. 0
200 Brüxer Kodlendercrb.-Gcs.. 32.-
200 Brunner B7auer.-2lcl.-0»e''. 12.-
4'X) Tnnamrt Nobel. Acl.-Gei. 90'
200 Ganb.Gii.-u.Llaül.-Ind.»G. 8.-
200 Eisenb.-TertcprÖ-Anü.oülrr.22.
,200» Acr.-Gei.. ung.30.-
200 EUenbahnw.-Lcidfl., eriie. 20.-
400 Flbem., Paorcri. n.Derlg-^-. 5.-
400 Elekkricit.-Ges. alla. cr.ccr. 28.-
400 j, internatiou. 32.-
2oO Elektricit.-A.-G., vereinigte—
400» Wiener.. 24.-
oO Elektricität?.-2l.-G.. in:gcr.l5*
4'X) Felixdorf. 28eb. u. Avorcnrr44.-
500 G.K.-P.-A.-G.V.B.U.M.G.75.-
i'X) Gu>ges('Usch.. allg. pf:.-ung.2'X).
200 G)>7:i:d!irrie-G.. Wiener. 00.-
400 Gösser Brauer.--2lcl.-Ges.. 20-
lOOi-rbal....
200 vicsinqer Brauerei...
400 Linker Ackitlrdr.
—if ^7
lo.—— 294.«•
cr.2 t>
Jr.30-
h*
10 .-
4
200 Tramw.-Ges..
20ü dto.
bto. Sr.-Sl, 2
400 Wr. Localb.-Ä.^G..
LtaatSd.rG.-A..Äenumch.P.St.
L. Actien von Banken.
>240 21nglo-österreichische Dank.
400 Bankverein Wiener ....
400 Bukowinaer Bodencr.-Ä
40U (vcittralboben.-ffrcbltbf., öst.28
4'jO Crcd.-I. o. f. D.-U. n. ö. 2l.
400 Devontendank. allgemeine.
400 Gscomptcbank, böhmische,'
'400 dto. mährische.
400 dto. marburger.:
400 dts. steiermärkische:
41X) (^iali;. ?tct.SvOiipothcfenhau(l
400 Galiz.Bt.f.Hanbcln.Inbuür.1
400 Giro- u. Canenver.» Wicner'2
400 Hypothekenbank, öfterr...
240 dto. Ungar... 2
200 l^roat.-slav. Land.-Hyp.-Dk.
400 ^änderbank. öncrr 2
0 —-—
400 Landw. Eredilbankf. SolnrJo.
200 Lomb.- u. Gscomptev.. Wr.72
400 „Mercur^, Wechselft.-A.->». 4
Oberöst. u. Salzburger Bant26
1400Öcsterr.-ungar. Bank.. 10
200 Ung. B. s. Inb. u. H. A.-G.12.
600 Ung. Land.-Ccntr.-Sparcasse80-.
400 Unionbank 3
200 Unionbank, böhmische... 1
280 Lerkehrdbank, allgemeine. 1
200 ZivnoBteriflka banka ... 1
Dersicherungs -^instal ten.
|400 Allianz, L.- u. R.-B.-A.-(8.1
lOEnker, Ü.-. u. R.-B.-A.-G.ü
•JlOOAsfiicurazioni generali. 14
400 „Lonau", Ocn. L.-A.-G.. 2
200 ,,1'onci^r«'', Pcst.-V.-A.:G. 8
00 Hag. u.Nückv. A.-G., Ungar.1
>400 .iNkerlbionole^, H.r n.N^G.32
206 „Lest. Phönir". k.k.p.B.-G. 8
400 Nt»ckv.-Grs., li'Ziencr ... 8.
300, f Securita»‘‘, Nitckv.-<8es.. 60.
Unf.-Lers.-Ges.l. öfterr. allg.60.
400 Wr.) 2 ed.- u. ^cnteno.-Anft.LeE
400 2Dr. Derucherungd-Gei... 20
309.40
370-
1 "6".—
S90.-
,98.—
LOi.—
j fr».—
165--
197.—
•J«JO—
■S8 406.-
41;».—
'78 415.—
425.—
.50
l>
l'Z
139'.-
^76..',(i!278.-
,491 ?5
493 76
50O.--
J
—
864—
4C0--
185-
538.—
540.—
1 ,.900.—>
962.50
0.
’‘25S3
2590
668 25
666.20
668 26 6c,9 25
385.—
687--
.—
;U9.—
121—
IlVJO
1700
!31’t>.—
I08.—
'• '.',90—
096!—
14 JO.
1430
453—
455—
64:.—
6(2.—
396.—
364.-
4^0.—
49"-
.60 19»:—
»98.50
422.OC424.--
1.
211.—
213-
417.—
4! ft—
40
97.00
99.—
*—
328-
32o.frj
6
740]—
756.*
160.-
480—
1716
1724
171—
175—
1400
1420
Ö57—
553.—
•J59.--
259.50
3‘J‘J—
3*6.—
203—
209.50
.-,430.—
0. i
4350.
(450.
83-jU
6>X>.—
700.-
185—
190.-
210—
2)3.—
480.-
490.—
147.—
157.-
—.—!38O.—
950.—
96".—
2200.
•. 6"0.—
530.—
395—
400.—
u00 „Leftodnica", 2l.-G. f. P.I.120.
2^es."
400 Vare''erOlsettil,d.-2l. <8e,ft. 3d-
200 Waftenfabrik^-Ges., öfterr. 8.-
400 Waggon-!2ci0-A.-G., intern.70.-
400 2'3agg. ^eih-G., alle. i. 2ieft70.-
200 Ztleftdöhm. Bergb..-2lct.-Ver.44.-
200 Wiener Ba,r.(Gesellschaft.. 10.—
400 Wiencrd. Siegel- u. Bau G.34'-
200 ällicncr Peikunga-^^cs.. crftel2.--
200 ^uckerindu'ftrke-i''.cs.. bödm. U..—
12G»Zucktriubi>ftrie-A.-G., ung. 150.
Devisen.
Amsterdams. 100 holl. Guld. vier»
Brunei s. IG) Francs..„
DeulscheDanloläyef.lW2)lk.„
London l. 10 Pf 2i....„
New-?)ork f. 100 Dollars.„
Ptal. Dantvlaye f. l^o vire„
Franz. Dankpiatze f. 100 Fr4.„
Paris f. 100 Francs...„
Pelcr4dnrg für 100 äludet.„
Nufniche Playe f, 100 Nudel„
Zürich f. l'X> »Francs•..„
Tchwci;er Plätze f. 100 Frctz.„
O. Daluten.
ffaiierl. Münzducaten.. p. St.
»nfferi Randviicaic».. p St.
Left.-ung.d fl -ifloldstückc. p. St.
Zwanzig-FrancS-Snicle. v. St
Zwanzig-Dinar-Stucke.. p.St.
cjwaiiz>g-c-ci-Slücke... v Si.
bwanstg-Mark-Stucke .P.St.
Rufsifched-Rub.-Äcildfiückc P.St.
Svvcrcign» P- Si.
Türkische cfloldlire... .p.St.
MariaTl,cre,'.(9ev.)Ti,al. p.St.
Teutich.Rcichödtn.f.lOOM. p.C.
»ctiv v. lUi.Jiil,
Ftal. Banknotrn.. f lOOic. Lire
Rubcl-Natcn P. Ruvcl
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 20'/,°/.
‘l
! 25o!—
2G0—
5-»6.--
[516.—
600.—
[600.—
' 927 !—
!93o!~
-16.—
IC" 5
|220.—
|lu35.
168.—
,172.-•
373—
1378.—
536.—
|542.—
330.—
133—
iiao.—
48'i.—
484.—
490.-
492—
*45.--
246.—
380.—
395..
--
238.—
95"
90C
37"-*
8750
s ;6'l
950
6""—
6!o—
U'3')
Ki40
040—
583.—
593i—
62 i.—
48l>.•
485.—
i 80♦
145.—
598.—
601.—
7"'/—
710—
247.—
248.—
3'-6—
3,2.—
26>».—
269.—
835—
855-
735.--
260—
,468 --
4,0.—
13s—
142—
.1260
1275
485 50
456 60
J.S".
266.—"
794—
S»0—
18».'t»
18.30
Jl".—
/.15.-W
210.™
220-'
3"9—
315—
ikJ—
(18.—
" 20 ".—
220—
1 176»)
1770
313.-
4;*7.—
(»3.—
328—
434—
3o2—
3»).—
1 660
1670
535.—
333—
329.—
71
77—
452.--
438—
28';—
2S1—
'195—
195—
.14.—
215—
185.—
187—
289—
795—
I.33"—
i 955
945
! 985
1090
26".-
232.—
14S—
151—
676--
08 O—
231.50 232.5V
239—
ii’r-.O
i
1862
205.75
■ 201—
118.55
118.75
24 j 60
242.80
95.55
SO!«
96.57,
56.70
j 6.0 7, 9o.7y
9. 0 .sr,
96995
95.SO
96.05
114»
11.14
11 37
11.11
19.32
19 iT
23^69
2ÜS
24]20 l
24.33
l 18.52! >18.«
l 16.51 118.67
<);i b.r 50.80
2.5',,. 2.58
Zur cculanien Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Geuriindet 1832. Wien. 1.8er.. Stefansnlatz Nr. Ii. Parterre. Genriindef 1832.


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 23 ]
Nr. 4149 Sonntag „Deutsche« 22. Iulr 1903 «Leite 23
htniichllich der flfichtanerkennung der Herrenfahrcreigenschast
und den hieraus zu ziebenüen Folgerungen für einen be­
stimmten Wettbewerb ist eine Berufung an den Bundcs-
Sportausiwuß zulaiiig.
Für lebe Berufung an den Bundes-Svortaussckmß als
oberste Svortbehörde ist eine Beruiungsgebühr von 10 Kr.
zu enlrickren, welche im Falle der Slaltgcbung der Berufung
ructernallet wird.
7. M itlel iur Durchführung d c -5 Z rottfe S.
Tie erforderlichen Bcittcl zur Durchführung feiner Aus­
gaben >ind dein Bunbcs-Svorlaus'chuiie vom BundeSbcvoll-
mäe tiuen aus den Bundeseinnahmen gegen monatstche Ab-
rewnung zur Beringung zu stellen.
Tie Verwaltung dieser Mittel obliegt dem Vorsitzenden
der BundeS-LvortausschuiieS. welchem and) das freie Ber-
fügungsrechl über dieselben zusteht.
(Schluß folgt. i
Große internationale Herrrnfahrcr-Radrennen.s
Aus der 'Neumargarethencr Radrennbahn finden heule inter­
nationale Herrersiahrerrennen statt. Tic wichtigsten Eoncur-
renzen lind die Kämpic um die Meistcrichast von Nicder-
osrerreich über die kurze (1000 Meter und über die lange
Strecke s 50.000 Meter e Um diese Rennen gruvviren sich
noch ein Ermunteruiigsiahrcn, Zuniorfahrcii. Hauvttahren
Ziveieriabrcn, Senioriahren, Armbindenrennen und ein
Mannschaftsfahren der k. u. k. Armee und der k. k. Land­
wehr. Für dieie Concurrenzen sind zahlreich^ Nennungen
abgegeben worden, so daß ein interessanter Svort zu er­
warten ist.
(Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs.1
Für die heute stattfindenden Meisterschaften find nachstehende
Nennungen eingelaufen: Für die Meisterschaft über dieZurze
Strecke '1000 Meter' haben sich gemeldet die Herren Franz l
schneeweiß, Franz Mader, M. Kleemann, Josef Mader,!
für die lange strecke (50 .Kilometer' die sperren Anton Twor->
schal, Anton Hunek, Leopold Babka, L. Biltner, Rudolf
Mader, Adolf Rausch.
Ter Wiener Ravfahrclub „Pneumatik"! ersucht um
Beröfsenrltchung nachstehender Zeilen: Vergangenen Club­
abend konnten wir unseren liebwerthcn .Herrn Hermann
LonüschulS in unserer Mitte begrüßen. Anläßlich des Ab­
lebens des von unserem Pereine so verehrten strammen Ber-
bondS'ahrwaries des P. T. R. N.-Tc„ .Herrn CarlRethep,
hielt deniselben unser Tbmann einen warmen Nachruf. Auf
Veranlassung des Herrn Hugo Fajkmaier erhoben sich
sämmtliche Anwesenden von ihren Sitzen zunst Zeichen des
Beileides: gleichzeitig wurde einstimmig der Beschluß gefaßt,
der lieirrauernden Witwe ein Beileidsschreiben zu senden.
Bei der heutigen Partie wird um stramme Betheiligung
ersucht, umsomehr, als einige seltene Fahrer bestimmt er­
scheinen. Nach der Partie Abends Zusammenkunft im Club­
heim. Bei schlechtem Wetter im Clubcafe.
(Radfahrclub „Freundschaftsbund". j Frühvarlie
nach Breuer-Neustadt. Abfahrt 5 Uhr Früh von der
St. Marxerlinie- Führung: Rudolf Skacel.— Nachmittags-
varrie nach Lanzendorf. Abfahrt Vi'2 Uhr vom Clublocale.
Führung: L. Mönch. Zusammenkunft in HasenörTs Gast­
haus mit der Frühparrie. Gemeinsame Rückfahrt. Stramme
Betherligung erwünscht.
Ter Wiener Radsahrclub „Tic Leo»iden"s svricht
auf dic>cm Wege den befreundeten Wiener Radfahrctubs
„Adria" und „Tic Edelialken" für die thatkräftige Unter­
stützung bei dem am Sonntag, den 15. d- M., abgehaltenen
I. internen Clubrenncn nochmals seinen beiten Tank
aus. Dasselbe ergab folgende Resultate: I- Eröffnungs-
fahrcn. 300 Bieter. Erster Z. v. Mathe, Ziveiter Fr. Lange,
Dritter K. Sck'ekolin. II. Neulingsfahren. 2000 Nieter.
Erster L. Weidlich, Ziveiter Fr. Firousch, Dritter I. von
Mathe. III. Funiorfahren. 3000 Meter. Erster Z. v. Mathe,
Zweiter st. Schekolin, Dritter Fr. Eidek. 1^'. Clubmeister-
schaitsfahren. 10.000 Bieter. Erster Fr. Lange, Zweiter Wilh.
Weidlich, Dritter Fgnaz Scharfer. V. Senioriahrcn. 2000
Meter. Erster Fr. Beihser, Zweiter Fr. Schindler, Dritter
Fr. Hocller. VI. Vorgabefahren. 3000 Meter. Edler F. von
Marhe, Zweiter st. Schekolin, Triller Fr. Lange.
VII. Tandemiahren. 5000 Meter. Erste Rotholz-Pucker,
Zweite Meper-Paulilick, bfe_ Uebrigen aufgegeben wegen
Pneumatikdeiecl.— Heute Lonnrag Zusammenkunft im
Clubherm, 9. Be;., stolingasse 3, um halb 2 Uhr Nacch-
mittags, Cluboartie nach Uebereinkuntt.— Mittwoch, den
25. d. M., werden alle Mitglieder ersucht, bestimmt im
Club zu erscheinen, da betreffs der Preisverthcilung Be­
schlüsse gefaßt werden.
(Tcr Wiener Radfahrclub „Elektra" sendet iiach-
stchendc Notiz zur Veröffentlich uig: Vorvergangenen Sams­
tag besuchten wir unseren Bruderclub „Tic Währinger" an
ihrent Clubabendc. Bei dieser Gelegenheit überreichte uns
der Tbmann der „Währinger", Herr Neuster, eine Photo­
graphie des gciamniten Clubs im prachtvollen Rahmen. Er
hob tii seiner Rede hervor, daß es in jetziger Zeit umso noth­
wendiger sei, treu und fest zusammenzustehen, da za auch
die Sport- und Tagesvrcssc ein einiges Vorgehen empfiehlt.
Lbmann Herr Prachar dankte in kurzer herzlicher Weile
für das herrliche Angebinde und versorach, daß kein Mitglied
der „Cielrra 1695" ermangeln werde, dasselbe stets in
Ehren zu halten. Nach einigen gegenseitigen Toasten wurde
der gelungene Abend geschlossen.— Montag, den 16. d. M„
halten wir das Vergnügen, die Herren Neuster, stock, Tohnal
vom Bruderclub „Tie Währinaer", sowie den Meisterichakts-
iahrer der „Wiedner Radler". Herrn Raimund stoiiser, in
unserer Mitte zu begrüsten. Alle» ein strammes „All Heil".
(Ter Radfahrclub Margarethener Herrenfahrer
„Vindobona"^ veranstaltet Sonntag, den 29. d. M., um
2 Uhr 'Nachmittags, aus der Neumargarethener Rennbahn,
12. Be;., Steiiibauergasse 36, große Herrenfahrer-Radwettfahren.
Zur Austtagung gelangen nebst Clubconcurrenzen folgende inter­
nationale Concurrenzen: 1. Juniorfahren. 2. Ermunterungs­
fahren. 3. Hauptfahren. 4. Tandem-Vorgabefahren. 5. Gruppen-
Maiinschastsfahreii. Während der Rennen Militärconcert. Der
veranstaltende Club erlaubt sich hiermit, alle Clubs und
Sportcollegen höflichst einzuladen.
sTer V. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Lestcrrcichss ersucht um Aufnahme nachstehender Notiz.
Ter vergangene Mittwoch zeigte wieder deutlich, wie an­
hänglich die Mitglieder des Bezirkes sind, da die Abende immer
sehr stark besucht sind. Sehr erfreut war unser Herr Obmann,
welcher von seinen Urlaub zurückgekehrt ist und die Leitung
wieder übernommen hat, als er den Bezirk so überaus stramm
vertreten sah. Mittwoch, den 1. August, wird eine
Vollversammlung einberufen und stehen verschiedene
Angelegenheiten nebst Ergänzungswahlen für einzelne
unbesetzte Functionsstellen auf der Tagesordnung.
Grösste Strickerei-
Eigene Erzeugung fämmtl. Siritftoateit.
Eh flros u. en detail.
«Ni-n. 10-
u. ssuiawaicii._. f
Radiahrerartikel.
Touristen-Smyerr. Größres Lrrickwoll-
«nd WirkwarenlEger. Lrooimmufrräge promoteü.
auf der
»136
Wraterbahn
Kronprinz ftudolfstr. 8T.
Kroße ßorsoöahn.
Hchutpkah.
Kennbaßn.
"DavUon.
Muffet.
Yon”
st
Unterricht v. 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abds.
Telephon Nr. 13408.
ftini- liirl®
der
Gesterr.
e»• js Itj« m f Si
cheiiscklk- GejeUch
Wien, 1. Bez., Wallfischgasse 3.
Nom Turf.
sTrabsahren zu Badens Man erkennt es am Dr»«
gramm auf den ersten Blick, daß Vas Badener Iulr-Mceting»
das in seinem Verlaute io manch' interessante Ereignisse
gebracht hat, mit dem heutigen Tage abschließt. Tenn von
den acht Rennen find nicht tveniger als— sieben Handi­
caps, wodurch den weniger erfolgreich getvesenen Pferden
Gelegenheit geboten werden soll, einen Erfolg zu erringen.
Für die internationale (slasse ist der Preis vom Curyause«
das Revanche- und das Trost-Handicav vfien. während fünf
Rennen den Inländern rciervirt find. Unter den 29 für den
Preis vom Curhausc genannten Pferden beiinden sich:
„Blaiel", „Paul H." „Tiwllev Grrl" und „Berra T.",
welch' letztere auch für das Trost-Handicap ein Engagement
gesunden hat. ^Tie bessere Classe der internationalen Classe
trifft sich im Revanche-Handicap, das ebenso wie die übrigen
Rennen des Tages ein starkes Feld ;»m Pfosten bringen
sollte.
(Tie Eröffnung des Kottingbrunner Sommer«
Meetings.! Mit dem heutigen Tage beginnt das große
Sommerineeting in Kottingbruiin, welches bereits zu den
populärsten fportlickzen Ereignissen des Fabres-Rennpro«
grammes zählt. Nicht allein die landichaillickien Reize des
Rennplatzes, chndern auch der alljährlich hier gebotene hoch­
interessante Svort bedingen die Belicbtlieit dieicr zweiten!
Wiener Rennbahn. Tas Renniahr lt>00 wird keine Aus­
nahme von der Regel machen. Tie großen Ereigiiiiic lind
dieselben, wie sie das vergangene Jahr bot, und die Nen-<
ni"'gen sind noch ganz erheblich besser ausgefallen, rciihrenb
am erfeit» durch die Theilnabmc deutscher Pserbe, tvelche
sich bereits in Kollingbrunn befinden, das Jnteresic an den
Kämpfen noch ein bedeutend gesteigertes sein wird. Tie
werthoollen Concurrenzen zwischen Hinderniiien, dcr Preis
von Kottingbrunn und der Preis vom Helenenthal dürsten
glänzend bestritten werden. Für die erwähnten großen Flach-
remtcn find Pierde allererster Classe am Piosten zu er­
warten, da selbst der Terbpsieger „Cavo Gallo" nickt unter
den Nennungen fehlt. Der Preis vom Hclcnentlial ist dadurch
besonders intereilaitt, daß er neue Tcrbnvicrde den Svort-,
freunden vorführt. Aber auch gleich der erste Tag bringt
eine Art Seniationsereignis, und zwar im Preise von
Schönau, einem Marden-Hürdenrcnnen für Treijährige.
Auch diesmal wird gute Classe hierin debutiren, und da ein
starkes Feld sich dem Starter stellen wird, bietet gleich der
heutige Tag. übrigens auch in feinen anderen Concurrenzen-
de» Jntere,fanten in Hülle und Fülle. Als höchster Favorit
für den Preis von Schönau behauptet sich „Ritka II.".
sStarters im Preise van Schönau.' In dem großen
Hürdenrennen des hcmigen Tages sollen laufen: „Avar II."-
(Morton). „Clairetre" (Dilliamionl ,L»iganp" idbeelerl,-
Pandur" (Prrnlen, „Bolygo" 'Csomvora. „Pitzli-
Putzlr" (?h „Jsalco" 'Slinni, „Ritka II." lNightingall),
„Ucalegon" (Heiv-, „Suada" (Bohrn), „Sherman" oder
„Algier" (Buckenhami, „Alice" (Salterl, „Earma" (Barker).-
AthletiKjport.
'Tie Ringkampfconcurrenz im Circus Bufch-1 Mit
der Austragung der Kämvie zwisckZen den zu Beginn des
Meetings angetretenen Ringern ist die Concurrenz noch nicht
beendet, da Hackenickmibi. 'Aimable und der Wiener Areindl
Anstorderungen an die Sieger ergehen ließen, sich mit ihnen
zu messen. Michael Hitzler hat die Austorderung Krcindl's
angenommen und heute wird dieser Match im Circus Busch
ausgetragen werden. Man darf aus den Ausgang dieses
Kampfes umsomehr geipannt sein, als Herr strctndl iich
erbölig gemach» hat. auch mit den Siegern der großen Poule
ringen zu wollen. Nach diesem Kampfe wird van der Berg,
welcher den efsten Preis der Concurrenz geivonnen hat.
gegen den Herausforderer Aimable anttetcn und hieraus
iolgt die Preisvertheilung an die Sieger der kleinen Poule.
Tie Ringkämpfe werden nur mehr an drei Abenden abge­
halten werden, und zwar wird morgen Hitzler gegen Aimable»
Hackenfchmidt gegen Kara 2lchmed ringen.
Eingesendet.
In meinem letzten Artikel hat sich ein kleiner Irrthum
eingeschlichen und zwar soll es in der Stelle die von Wetasa
handelt, heißen:
„Er soll zum trainiren einen Mann haben, der
zweieinhalbmal so große Füße hat als ein normaler."
Indem ich im Voraus für die Verö'ientlichung bestens
danke, zeichne ich mit Sportgruß und Hochachtung ergebenst
Franz Koller
Zu einer Radreise auf 14 Tage, welche am 28. d. M.
begonnen wird und zwar ab Bruck a. d. Mur über Vlllach.
Brixen, Bozen, Riva, Verona, Venedig, Triest, wird ein
strammer Begleiter gesucht.— Zuschriften an Herrn „Ernst",
Wien, 7. Be;., Burggasfe 67, 3. Stiege, 1. Stock, Thur 16.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser» 18. Bez..
Gentzgassc 128-— Einsendungen und Manuscriple
bitten wir nur aus einer Seite zu beschreiben
Sprechstunden der Sparlscbristleitung täglich von
6 bis 7 Uhr.
Anerkannt erstclassiges System der ältesten Motorenfabrik
17 goldene jftedaillen!
Sieger in^allen grossen Automobil-Rennen!
Daimler- Motor- Luxuswagen, Daimler- Motor-
Lastwagen, Daimler-Motor-Omnibusse, Daimler-
Motor-Boote, Daimler Stationäre Motore eto.
Oesterreichische Daimler-Motoren-Commandit-Gesellschaft
ISiexrenz, Fischer ti* Co.
Wien, I., Giselastrasse 4.— Fabrik: Wr.-Neustadt.
] Ernst Töhle, Wien, 12s,
! Lnrschcug. 18. Lampions,
> Coriandoli, Lnftfchlangen,
! Abzeichen, «letd-Tccora-
! tioncn, Fahnenbändcr,
Kranzschleifen rc. Catalog
gratis. soi
kiMr- v.TspkMlMtl
in jeder Llyl^rl it:ib
MMt ils ¥(!t tKriidiiioi
nur iotiö und reeil
Itlüljrlm Hampel
bürgerlicher Toverierer T"'ch!er
Möbcllagcr
7. «» Mariahrlferstr- 1 18
im Hofe. 89,8
Bin« ditNu«mkr 118 genau zubcachik»


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 24 ]
Nr. 4149
Wien, 'bonntaij
.Deutsches NotksME
22. Juli 1900
Seite
Verlangst Du „Aacherli n" in weltberühmter Güte,; Die wahre fjtlf bei Nacht und Tag
verehrte Leserin, nimm's niemals in der „D ü t e"! Gegen jede und jede Inseetenplag'
Einzig ist die Flasche echt, Kause bei „Zacherl am Bauernmarkt 7"
Die geschützt nach Markenrecht. Und bald ist der letzte (Quälgeist vertrieben.


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 25 ]
Nr. 4149
Wier? 2onntag
^Deutsches Nolksdtatt^
22. Juli 1900
Seite 25
WeaLer von Keule.
Theater in der Josefstadt.
Anfang >.',8 Ufr:
txrlte Lieöe.
Ver5ü'iel in 1 Akt von Leo Hiri'chfeld.
Jaiuoin Ludwig.. ft. l'tmmauö
Maraul'ev. i’ic'niiijnti Bt. BJul"
Eonlrau v. Barral. F. Oregon
Daheim (Intenisur)
""von 2,'^aurice Maeterlinck.
Im Garten.
Ter Alte•... fteinbardl
Ter fremde.... F?. ‘v-ioniev
Manna I*. Heims
Moria (>. Zachow
Im Hanse.
Ter Aaler. ... ft. Lalleniiu
Tie Mutter... 21. Werner
Tie beiden Töchter Bodc^''
Der Kammersänger.
Drei Scenen von Frank Wedekind.
Gerardo, Langer.. ft. «Ttiriman*
F-r. Helene Marowa M. Wrrln
Proienor Tuhring. M. ftciubardt
Min Fiabel loocurne l>. Zacbow
T'tiiller. Hotelwirrli. W. 2loncr
Sptelvlon:
Montag? 6 .: .. Ter >iammen'anger".
,-ium' 1. Male: „Ter zerbrochene
Kr.ig"
TiettL.'ag 24.: ^Hinrich Lormen-.
Miitwocb 25.: Zum 1. Male: „Ter
gnädige Herr".
Tonnersrag 26.: ^Ter gnädige Herr".
Freilag 27.: .Ter gnädige Herr".
Zaurslag 28: „2ln des ftclche? Vsorren".
Sonntag -9: „An des fte-chc? Prorren".
Jantsch-Thearer.
Nachmittags 3 Uhr u. Abend?' ,5 Uhr:
Die pariser
Wettausltessuug 1900.
Burleske mit <^ciaug in 6 Bildern v.
F. Nadler. Musik von Joief Bayer.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr:
Die
Rccrutirung im Krähwinkel.
Anrang' ,8 Uhr:
Die
Schöne von Mew-HHrk.
Overeue tu 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Biorron. Munk vvii Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. rtrtnu und
ß. Lindau.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 8 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Ws. Thiergarten, k. k. Prater.
Zeüumsn-Lsger.
Große Karawane, beliebend aus circa 80 Personen «Beduinen
mit ihren Frauen. Kindern,^ Pferden, Reilkameelen, Eseln :c..
Handwerkern, Munkern und Tänzerinnen,
Japaner-Truppe Nanakusa.
C. v. Bcrnar's Fantochcs-Theater.
♦ Urania-Theater.♦
Auftreten der Tiroler Sänger-Gesellschaft Franz Rainer.
Concert-Capelle Slang. Pornellungen Nachm, ab 4 Uhr.
An Sonn- u. Feierlagen. Mittwoch u. Donnerstag
GrostcS Militär-Concert.
Eintritt 30 fr. Militär und kiinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
(HauviN-esser :.5.(*<»0 Streiten) in allen grögeren Tranken.
Paul Hopsner’s Casino
Hietzing (vormals Domayer). Telephon 3.382.
Jeden Soun- und Feiertag:

&
II
&
*
&
9010
Heute Sonntag
O BB. €5& W» it
der k. u. k. Militär-Capelle des Jns.-Reg. Nr. 84.
Alfred Herzog zu Sachsen-Coburg u. Gotha
von I bis ü'^3 und 4—9 Uhr.
K a h 1© n b e r* g
Voranzeige:
Mittwoch drn Sä. Juli:
Annenfrst!
Wiener TchönheitS-Concnrreaz pro ISO«».
MMffMossMAM
Präsident
General Joubert.
Gsnsrsl Gronje.
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Sonn-und Feiertag:
grosses
«intritl 20 h. Bei ungünstiger Witterung im «aale. Eintritt 20 h.
Anfang 4 Uhr. «902 'Ant. Sitfchauer, Restaurateur.
Leb. Grüilbcck's Heuriger
Gegründet 1807. 7879 ^Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstraste Nr. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der Capelle ^ran; lteilinger.
'Zlnfang 4 Uhr. Cintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alseggcr Cigcubau-, sowie
Land- und Gcbirgswcinrn der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
T-Icvbon uw. Gustav Todt's Etablissement rel-vüoi, 1004.
„i^ietzinger-ilof“
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
! Neu eröffnet: Vornehmer schattiger Garten und Park k
Opiginal-Pilsnei*
aus der Gcnoffenschastsbraucrei in Pilsen und
Nürnberger Tiiclierbier.
Jeden Sonn- und Feiertag:
der vollständigen Musik-Cavelle des bosnisch-bercegov.
Jnsanlerie-Regimentes Nr. I.
Ansang halb 5 Uhr. Cintritt 20 kr.
Ad Funi auch jeden Mittwoch und Lgmsrag bei freiem (J’inrrttt
Militär- Concert.
K. u. k.
Kof- Spietwarenöaus
WilhoEai Pohl
Wien 83a6
6. Bcz., Mariahilferstraste 5
1. Bcz., Kärntncrstrastc 39.
Bevemendskes t'uabllnement lTei'rerreich-Ungariis iür
Spürn'ptclf nnö \m epirtruarfn.
Tie Anlegung von vorzüglichen üawn-Tcunisvlayen
rühre ich ii'.c.
Material von jou fl. aurwarts aus. Au
gratis und iraneo.
(Talian-
iführliche
Tandvlätze)
Preisblaner
ein
(süßer Dessert-Wein) per Liter 4ö kr., per Hektoliter 36 kr.
Zs§ 2 f Schwarz
|Umt, 5. tfeu, Schsntzruunerstvake Itr. 76.
Aieute
30 kr.-Tag. Corialldoli-Corso.
Pracht-Illumination.
iZLN'.vo 1, No.1,mittags 5 Udr: Die Rccrutirung im Krähwittkel,
Burleske mit i^ciang in 1 Art von Th. Flamm.
Camvo I mit Halb 8 Uhr: Tie Schöne von Ncw-Pork.
Amerikanische Operette in 2 Acten ». 5 Bildern v. H. Morton.
Um' ,12 Uhr große Variete Borftcllnng.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Casta-Eröstnung 2 Uhr N'achm. Ende 2 Uhr Früh.
ilnsang 4 Uhr. Sinlnil frei.
Hircus Pusch, k. k. Wrater.
^ Heute
SCinjjkaiiipr-Cnc(iii*i*eiiK.
Hcrauoforderung.
Kraindi—Hitzier.
Van der Cerg—ctimabie.
Nach den heurigen Ringkäinvien Pveisvertneilung an die Tiegel oer kleinen
Boule.
Anfang der Vorst ellung 8 Uhr, der Ningkämpfc 9 Uhr.
l*iiotogra|>liisciie Apparate
in anerkannt bester (Dualität. Lager
aller Bedarfs- und Eastman-Kodat.'Ar­
tikel.— Lechuer's Mittheitungeu photo­
graphischen Inhalts. Probehefte gratis.
gr GrattS-Uuterrich« int Atelier. “TJE!
R. LECHNER^(Wilh. Müller)
f. ii. k. Hof-Manu'acinr 'ür Pliokoaravh-e.
Lrunülilchlerei.- Wie«, traben AL. (Phorogr. Aielier.)
SaarkLrbswItts!
„EFFECTOR“ von E. LI sä St
Geicylich geschützt.
ist v. 'Aerzten unschädlich befunden u. emps., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, .(tuvier :c., ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe jtopf- u. Barlbaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampsbade
abziliärben. schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Großer Marlon r^. 2.—.Probe-^anon fi. 1.—. Bei Versendung 20 kr. Emballage.
„Bloudwasser"', ;uiu l^olddlondiurhen dunkler Haare, 1 1 £iter fl. l.öO.
IS. E^SraJkc, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Be z., Habsbur gc rgafse 9.
1 i'iyrSr'^"
Kaiser-Transparente
farbig unterleg: m. f. PoriraitS u. Schrikr
ff. 2.50, hochrein 3 ff., obne 3cfjrin ff. 1.50.
Neu! 6rösster Effect!
Seuerwerks-Lransparerrte!
A) llnitialien 3. 1 .“
mit Lrone u.„ 70"
B- Gesierr. Reichsadler mit
Glorie 1 St. st 20 u. höher.
<sser. Dormerkungen für spätere Lieferung
erdiue rccnrzeilig.
Transparente Kalser-Torrrails 30, 50 u. 75 K.
Biele 1000 3riicf Tecoranons: und Fllumlna-
lions-Arliket. Preisliste franco.
150—150 (Zentimeter ff. 2.50
tzd. Witte, Wien
VI.. Magdalenenstr. 16
nuchü dem Theater an der Dien.
Vir alle haben unseren Arzt gefragt, JaniFs wohlriechende
vnar-Petrolenm ist das Beste znr (z-rhnltung und Verschöne­
rung der Haare. Probeffaeon 1 ff., aroffes Flacon ff. 2.50. Nur beim
h‘»::iDer Ianik, f. n. k. Hof-To.ineini-neur. Ausgezeichnet Bari?.
Berlin, Wien. Ghrcndivlom. k. n. k. ^raorsvreis. Wien, I.B., Freifinger-
gaffe 1, uamff dem -Lieransvlatz.
Unschätzbar (ür jede Dame ist
F. JÄs, 1 1 1• Hif-DMfii-Friseir
ausgezeichnet mit der k. u. k. Staats-Medaille
Janitts Patent «aarbinder. dar
üärlüc wie da? fchwaSne Haar ieü-
halienb, elegantes Frinren in ,1
Minuten. Breis 1 ff. 8^ '-8or un-
hraudibaieu Aachtidmuilgen wird ge­
warnt: man achte. baR au» jeoem 5u:cf
der 5ten:: :( 3. Fani''s i’aicnl sfr
Janik's Haar- n. Bart-
färbomittei
..OMBOL“
li: laut Attest vom chemischen Labo
iTtornim des offerr. Avoihrter-Beretn?
oom Tec.'wber gänzlich un
sttiadlich, '-rd: dauerhaft blond,
vrauil oder 'chlvar:. Flacon k 2 und
5 ff. mmii'i ff^ebrau chs-2lnweisulig
Dien, 1. Be;., Areinngergaste 1,
nächst dem Stefausplatz, daielbst
levaraie Haal'aroe-. :lopswa'ch- urtd
Frisir- Lalous.
üi’ui* iJameu
emv'ehle Stinttnffe
;m^i mei.ier elgeiien Ticthobc zur
kleidsam u"d leicht seit"': ;u frinren:
nnstchtbare Zcheieel und Verülten. leicht u. natürlich
a arblNttl: ^»övie, Lotten. Pusten und Vandeaux. alle?
in beüer Aus'i:hruiig und billigster Preisberechnung. An-
Iti'u lg U'''' Xak'a 44 kleidsamen F'.i'uren dei Kaut ko't.'iffo?.
F. Janik^U^FriS
rrounr; l'on:-, Berti!'. Dien f. f. 3taat$'-il*Tfi?. C^brcru
Tivlom. l.. Frei'ingerg. 1. nachn d. -LleianSvl.


[ 2023-06-29 10:36:07.268 - 19000722 - Seite 26 ]
Bette 26
Wen. Sonntag
..Drittschrs N-Ursdtatt«
22. Juli 1900
Nr. 4149
Kleine Anzeige».
■ Ei» Wort 4 h, in fettet Schrift 8 b.
Titelzeile 50 h.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen oorlierige Bezahlung cinqcfchclLct werden,
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstraße 22 unenlgclilich von 8—6 Uhr errbeitt.— Ehiffrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung bei» Jnseratenscheineß anSgefolgt
Jnieratt werden aus Wunsch ver'aß:.
msssagaaS
Mir lOOOcn Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Kollmer
Wie«
t. Bez., Serviteng. 1
L k. handelsg. prot.
Derksiätte für Ubren-
Erzevgung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlcr1O"/a
Uhren-Kataloge f. Hin­
tzendung einer 6 kr. Marke
gratis und fraoeo.
HruzalCaffee-
rosterci, Feigenkaffee aus Kranzieigen
erzeug!.
Malzkaffe aus Hanncimalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
181, Lustkandlgaffe SO
nächst dem Juviläuinsthearer.
Gegründet 1865.
Einlöst
von Gold, Silber. Platin,
Münzen, Uniformschnüreu
rc. rc.
8. A. CW'sche Aßillm?.
Gold- »nd Silber- Scheide-An
statt S8üI
VI.. GumvendorferstrakeLZ.
Dreifaches ***
unfertr lieben Mutter, Frau
Magdalena
Samfmgcr
zum werthen Namen-feste.
Bon ihren Söhnen Carl u. Lttzmar.
DWcMOÖOc
^ Tie herzlichsten Glückwünsche
. zum Namensfeste
unserer liebenswürdigen fZrau
Marin Maßalciia
Hausbesitzerin und Restaurateursgariin
auf der Hochramalpe. 459
Dom qesammlen Tienstversonale.
aomoccmc
ZleUengesnche.
Comptoiristin
abfolbivte Handrlsschülcriu, Stenogra­
phie u. franjöf. Sprache, judit Pollen,
eventuell in größeres Handetsvauo als
Dolomärin unter .An'angerin" an
die Exp, 82t2
40 jähriger Mann
verheirathek, Daler von vier unmündi­
gen Kindern, bittet um Stelle als Ma­
gazineur, Aufseher, Schreiber, Diener
x. Gütige Zuschriften erbeten an Ignaz
Swppock, 16. Bcz.. Schellhammergasse
7, 2. Stock, Th. IS.
100 Kronen
demjenigen, der mir einen Posten der
schafft alö Bureau- oder Cassadiener.
F. Z., 14. Bez., Sechshauscrftraße 46,
~ -liege."*
stock, Thur 15. 378
2.
Perein 4. Wr. Gärtnerh eim
1. Bez., Naglergasse 29, empfiehlt den
P. T. Herrschaften theoretisch u. prak­
tisch gebildete Obcrgiirmrr, Gärtner u.
Gehilfen. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 6209
Ein verlässlicher
ausgedienter Miliiärsmann bittet in­
ständig um eine Beschäftigung, eignet
»u jeder Arbeit. Jos. Dunwald, 5. Bz.,
MarL-Meidlingstraße 26.
Christliches Dienstmädchen
für Alles bittet um Stelle. 19. Bez.,
Döblinger Hauptstraße 7. Anna Urban.
460
junger.
solider Mann
gelernter Commis der Specerei- und
Wein-Branche bittet um Stelle als
Bureaudiener oder Geschäftsgänge zu
verrichten, ist der Deutschen, polnischen
und rumänischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig. Adresse L. 17. Bez.,
Geblergasse 1, 3. Stock, Thür 19. 458
~ Hausbcsorgcrstellc
nahe der Stadt such» ein Ehepaar
ohneNinderuiit litjShrigcmZeug­
nisse und guter Nachfrage tu, selbe»
Aach, tüchtig und rein. Mondl,
1. Bcz., Opernrtng 8, kiunsthand-
lung. 6220
Offene tzteüerr.
Commis
wird aufgenommen in Specerei- und
Zugehörge'chäft, 16. Bez., Brnnnen-
gasse 26. 452
Verlässliches Mädchen
für Alles, das waschen kann, zu zwei
Kindern gesucht, dauernder Posten.
Anfängerin vom Lande oder mit Zeug­
nissen. 13. Bez.. Unter St.-Veit, sfeld-
mühlgaffe 17, Tbür 3. -146
Lehrmädchen
S. Kleidermachcn ausgenommen. 7. Dez..
Heruianngassc 17, 2. Stock, Thur 11.
464
Schneidcrlchrling
vom Lande ivtrd aufgcnoulmcn. Jindra»
5. Bez., Wimmergasse 24, 3. Stock.
6238
Praktikant und Lchrjunge
für issticil- u. Dchloffcnvaarcnhalldlung
werden accevrirl bei Heinr. Berghoici.
12. Bcz., Albrcchlsdcrgcrgasse 11. 623l)
Kaufmännisch
gebildetes Fräulein (Anfängerin)
wünscht als Comproiristin oder Ver-
käu»erin unterzukommen M. Hackt,
3. Be;.. Nngargasse 52, 3. Stg., i. St..
Th. 22. 6225
Graveurlehrling
der zeichnen kann wird gegen Bezahlung
aufgenommen. 12. Dez.. Aßmayer­
gasse 28. 6193
Commis
tüchtiger Verkäufer der Tuch- unb
Henenschneidelzugehör-Branche wird
acccplirl. Offerte unter „68" au die
C?p. Nur gegen Schein. 6180
Stellungsuchende
die bei Hn'endalmen und größeren Unter­
nehmungen unterzukommen wünschen,
werden gründlich instrnirt. 7. Bcz.,
Neubaugasie 52, 3. Stiege, im Hofe,
1. Stock, Thür 20. 465
Praktikant
auö besserem Hause, mit gutem
Schulzeugnitz, sofort aufgenommen.
I. Zillinger, 15. Bez., Marwhilfer-
straßc 181. 6187
Handlungslehrling
Katholik, mit guten Schulzeugniffen,
iutci> aufgenommen bei Josef Snfft.
17. Be;.. Calvarieubcrggaffe 55. 6177
Wcinvrrtretcr, Christen.
Christliche Weingroßhandlung sucht für
Böhmen, Schlesien, 'Dislinen, SaUburg
und CbcrsCeficrrcld) leislnngSsähige.
solide Vertreter die bei der Kunde gut
eingeführt fiub. Für alle größeren
Provinz-Städte werden Playvertrerer
ausgenommen. Bewerber wollen Offene
mit Prima-Referenzen an „Weingroß-
lwndlung," Klosterneuburg II 7890
postlagernd richten. 6191
Lehrmädchen
zum Tanlbouriren wird ausgenommen,
bekommt ganze Verpflegung. Sttckerei-
geschäfl, ölO. Bez.. Klofterneuburger-
siraße 3. 6249
1OO Kronen Demjenigen
der mir einen besseren Hausbcs'orgcr-
vosten recommandirt. Näheres mündl.
G. Bez., Rahlgasie 6, 2. Stiege, 4. St.
Tb 29._ 6215
süchtiger Commis
der Delicatessknbranche such! tiir Juli
und August Stellung. Gef. Anträge er
-eien unter „W. I." a. d. (^xv. 6219
Für 2000 Kronen
Darlehen gebe ich 'Agentenstelle mit
Gehalt und guter Provision. Anträge
unter „Pt. H." an die Erp. 6216
Feilenhauerlehrling~
wird gegen Wocheulohn sofort aufge­
nommen. 16. Bez., Gaullacherg. 12.
6236
ijerhöufc.
t
eunj »cu, 6|itf)rlgc7Satantle, Original«
Wiitgidjlff 36 li., übernädte Maschine»
7» Ü und 12 st. Zu haben Mariahils,
staseruengasse 22.
Am billigsten Singer- und
Ringschiffchen-Näh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
aus Raten, 43 Alserttraße. >m Hofe,
und XV.. Westbahnhof, Gerstnerstr. 3
Moderne Kinder­
wagen, reizender 'Art, sehr billig
per Cassa und aus Raten, bei Scherz,
tlN Alscrstraste, im Hofe, und 15. B,,
Westbahnhof, Geiftnerfttaße 3.
6 Angabe! Singer-
und Ntngschiffchen-Nähmaschlnen
ans Raren bei Ocherz, 43 Ällfer»
straffe 4L, und 15. Bez«. Westbahn-
Hof, Gerstnerstraßc 3.
Weingrüne Fässer
6—10 Hektoliter, zu verkaufen. 9. Be;.,
ytrißdorferstraße 50, Gasthaus. 6190
Nene Gasthanseinrichtung,
bestehend aus Tiichen. Stühlen und
kredenzen sofort billig zu verkaufen.
Nähere 'Auskunft bsi Dr. Rabenlechner,
1. Bez., Brandstätte 3.
Ganz neues Herren»Rad
elegant, gute Firma, sammt gänzlich
unbenutzter Dreh, ist billig zu ver­
lausen, 3 Bez., Nngargasse Nr. «I.
Auskunft beim Parlier. 6198
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig, beim Tischler­
meister, 7/2, Stiflgasse 21. 5929
Braunschweiger
in 5 Kg.-Packcrcn und frische Wurste
per Nachnahme. Anlou Tomaney.
Jleischsclcher, 18. Bez., Währiuger-
straße 156. 5789
Eiserne Thüren u. Fenster
nach jedem Maß. LLendeltrcppen, alle
Gattungen Selcher- uud Aleischhauer-
Cinrichtungen, 1 Gartengitter sammt
1 großen Cinfahri-i'ibor, im ganzen 18
Rcclcr laug, 1 Bielcr 70 Centm. hoch,
auch 1 feuerfeste Casio Nr. 4, David
Decker, 14. B,, Storchengaffe 26, 5745
1 Decimalwaagc
5<)0 Milo, 3 Balancewaagen 10, 5 und
8 Kilo, 1 Roliproducien» oder Vieh-
waage 1100 Kilo, 1 Fuhrwerke-Brücken-
waage 4100 ätilo, wegen drohender
Delogirung sofort einzeln tief unter
denk SchätznngSw.'rthe verkäu^lch.
1. Bez., Schonlatcrngasie 4, im Hose.
Parterre, Thiir I. 6252
20 st. neue Tingcrmaschine
alte 13 st.. Ringschiffmaschine 35 st.,
alle Greiser 8 st. Georg Herbst.
6. Bez., Gumoendorferftraße 88.
Mariahilferstraße 1 ä. 6247
Geschnitzte, altd. Credenz
58 fl., (leg. altd. Schlafzimmer 120 st.,
feiueö, englisches Schlafzimmer, Teppich-
bivan 40 st., seiner Mahagonisalon
175 st., Schreibtisch 12 fl., Pfeilerkasten,
Pcrlmuttersalongarnitur 60 st., pol.
Kasten 3') st., Uhr, Bilder, Ottomane
16 fl. und viele» zu verkaufen. Tape­
zierer, 9. Dez.. Lazarethgasie 29. Hoch-
6245
parterre 8.
Jagdgewehre
eines Cavotter» muffen sofort verkauft
werden. Portier, Hotel Nordbahn.
6224
Fahrrad ganz neu
stau 170 st. nur 49 st. und 1 Rad um
29 fl. Wcinbandlung, 6. Be;,, Köuig.>-
klostergasie 1. 6229
Neue Geschäftseinrichtung
UM 150 st. zu verkaufen. 2lnichaffuiigs-
preis 400 st. 1. Be;., Spiegelgaffe 18.
Auskunft beim Notar Dr. Lünuerhalder.
1. Bcz., Bellariastraße 4. 6227
Nähmaschinen
kauft Ulan ani besten und billigsten
t»cim Mechaniker, Mariabilf, Web-
aaffe 44. Neue «Singer 20 st., ge­
brauchte 13 fl., Greifer 8 fl.. Rinaschiff
30 fl. 6235
50 fl. zurückgesetzte
Damen- und Hevrcu.ader werden
sehr billig abgegeben. Georg Herbst,
6. Be;.. Biariahilferstraße 1ä, 6. Bcz.,
Gumpendorserstraße dd.
6248
Wohn tt U 0 S-
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend auS
2 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer
und 5küche, sind perfofort, oderAngust-
Termin zu vermielben. 5. Bez.. Schon-
drunnerstraße 44. 414
Wohnung 1» Mauer
hochelegante Billa, 2 Jimmer obnc
>^ichc, eventuell Pension, uiii oder
ohne Mobei, über den Sommer oder
ffir ganzes Jahr, Morgenionne,
'chartiqer Garten, absolut staubfrei,
unmittelbar beim Hauvrplatz und
Traniwanbalrestelle. Niir nir 2 Danien
oder kindcrlo'c» Chepa-r. Auskunft
1. Dez., Frcinngcrgaijc 7. Htnsbc-
''orger. 450
Mariahilferstratzc 45
4. Hof, 7. Stiege, Thür 7G, muß eilt
geschnitztes, altdeutsches Schlafzimmer,
ferner Spciseieffcl, Divan. Dltomane,
Vorhänge, Spiegel, Bffder. Matratzen
verkauft werden. Ir: sehen Vormittags.
Han d Ier ausg •;fch i ossen. 6251
Zell am Tee
1 Zimmer mit 2 Bollen zu vermietben.
per Monat 35 st. Aussicht am See.
Näheres 6. Bez,. Trapvelgaffe 1.
3. Stock. Thür 19. Pilz. 6214
Dtabilcr, kleiner Beamter
solid. Christ, ledig, aüeinstedeud. sucht
möbl., lichtes, reines Cabinet nächst
dem Nordwestbabllbof. Bneie unter
„Viaßiger llstierhzins" postl. Nordwest-
bahnbof bis 25. d. M 6186
Ein distinguirtcr
älterer Herr. Beamter, wünscht in
Lber-Döbling oder Neuwaldegg ein
hübsches, moblirtes, lichtes, kirmgetz,
reinliches, scparirtes Zimmer mit schöner
Aussicht, womöglich 1. Stock, mit Bc-
nützung eines enrivrechenden Garten-
Plases, für August und evcntuel Sep­
tember zu miethen (bei christl. Familie),
Angabe mit Adresse und Bedingungen
weiden ersucht ;u senden an A. Host,
Gleichenberg bis 26. 1. Bc.
Elegantes Geschäftslocal
2. Bezirk, Pratcrstraftc,
bester gangbarster Posten, ist mit
3sXK) f t. abzuloten. Näheres an
legitimalions- und zahluttgsiahige
Selbstrestectanten durch Rudolf
j Sigmttun. Ä. Bez., Praterstr. US,
Donntttag». 6174
'Wöbet:
Vollständige Wohnung»-, Kuchen- und
Dorzimmereinrichlungenund verschiedene
andere Möbel sind wegen zurück­
gegangener Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Rabe, 4. Bcz.. rlarolincn-
gaffe 16, nächst Süd- und Slaatsbahn.
6210
Verschiedene Wäscherollen
verschiedene Feldbetten bei I. Werginz,
7- Bez., Bnrggasse 74. 6209
Eiserne Stiegen u. Thüren,
Wendeltreppen, Gariengilter billig zu
verkaufen. I. Hartmann, 5 2, Schön-
bnlnnersrraßc 133. 6211
Neue Einrichtung
für Fleischhauer ist zu vc^aufen.
14. Bez.. Pillergasse 22, 455
Trinkhorn
prachwoll montirt. sehr fein uud schön,
zu verkaufen. 5. Bez.. Rainverstorffcr-
gasse 28, 3. Stock 16. 62 U 1
Mauerziegel
bei der Tcmolirung, 1. Be;., Salz-
gries 21. 6221
Kutschir-Phaeton
neu, elegant, vicrsitzig. n«u renovirteS
Kntfchirwagerl mit Cinschlagsitz, neues
Stützcnwagerl, 2 neue einspännige
Tlrcismägcn, 8 uitd 12 Metercentner
Tragkraft, neuer Milchwagen, 5000—
600 Liter Milch fassend, billigst zu vet-
kaufen. Johann Herzig, 13. Bez., Ober
St. V eit. Glasanergaffe 36. 463
Damen-Türkopp-Räd"
hochelegant, fast nen. um ein Drittel
des AnfchaffnngsprciseS zu verkaufen.
Lber->-ot.-Veit, Cinnedeleigasse 21,
1. St. 8818
Bon Demolirunge»
kaufe und verkaufe ich Fenster, Thüren,
Stufen. Ziegelmaschinen, Vtörtel-
aufzüge rc. :c. Slitskunft uud Slufträge
20. Bez., Jägerstraße 77, Material-
platz. 6190
Thüren, Fenster, Glas-
Ivände, Rvllbalken mcd alle sousligen
Daumaterialiei, billig zu haben. Wilh.
Lieiner, 5. Bcz,, Marx-Meidü»gcrür.,
gegenüber d. Matzleinbborller Fraiblen-
baynhas. tittzll
Gebraucht, gut erhalten.
1 Gasmotor liegend 4 pferdig,
S Drehbänke, 3 Schrauben­
schneidemaschinen, 2 Dampf­
maschinen 2Vrpserdig„ 15 Spitz-
blasebälge, 1 Dentclator-Aeld-
schmiedc, 2 Kobelscheere»,
1 Wahr- und Kraismaschin«,
Ambosse, Schraubstöcke, 1 Areis­
und Streilenscheere, 3 Mokr-
maschiueu, 1 Aandsäge, Spin­
delpressen, 1 Walzwerk für
Wasckmaschinbleche, Aiemen-
scheiben, ^ager. Stützen,Räder,
etc. Leutner L Iliedl, Wie»,
4. Mez., Sauptstraße 3V. «217
Gebraucht, gut erhalten.
2 Strakcnwalzen, ZVasserlci-
tungsröyren'/r,2,3 zöss.,
15V Mikitärbetten -^avakettes,
2 chartenspritzen, Klammern,
Schrauben,« Schraubenwinden
Amerikaner, 3 eiserne Skore,
4^ilote»schkägcr2vv—5vvkg.,
5VZugschranb«n55mm., I^ust-
pumpc sammt vorlege, ttzang-
gitter etc. Zentner L Aiedl,
Zkicn, 4. Aez., Kanplstraße 3V.
«218
Wegen F-amilien-
uerhattnisscn Ist eine Erkerwvhnuiig
t. 3toef, besiehe,id au» li Zimmern,
1 i'abinet, Vorzimmer und Miidte,
7. B,„ Skldcnganc l>7, Pike der Raiier-
sttabe, p er A ugust zu vermiethen. «18ll
Schönes Geschäftslocal
mit 2 Oeffnungeit und anstoßender,
schöner Wohnung, großem Toppelkcller
und Boden, in der Nähe des Heu- und
Strohmarkte» 5. Bez., für jedes Ge-
schäil oder Gewerbe geeignet, gleich zu
vermiethen. 5. Bez., Remprechlsdorscr-
straßc 11_^ __ 6083
5. Bcz., kleine Ncugassc 5,
2 große Wohnungen im 3. Srock (ohne
Mezzanin), mit Aussicht auf den
Play, per sofort 3 Zimmer, 2 Cabiuetc,
großes Vorzimmer, große, lichte Küche,
Spris ic. :c.. 4 Zlijimer, 2 kleine
Cabinette, sonst wie erstere, alle Piecen
sehr beaucm. Zins mäßig. 6205
Gassenwohnung
2. Stock, 2 Zimmer, 1 großes Cabinet,
Vorzimmer. Küche, Keller und Boden,
Zins' .jähr. 85 fl., per2lugust zu vcr-
miethen. 16. Bcz., Hasncrsiraße 16.
447
Pötzleinsdorf, Julicnstr,40
schöne Jahres-, ed. Sommerwohnung,
Hochparterre, 3 Zimmer, Cabiuct,Vor­
zimmer, Küche und ^kcbenräume billig
zu vermiethen, vornehme Villa in
staubfreier Hochlagc, mit großeoi
Garten und herrlicher Aussicht. 6192
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Ginzelnunterrichl), ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstältdc.
sowie Ghmnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., Frieduka»r«r-
gaste 19, 3. Stock. Thür 13. Rudolf B.
Eberrealschüler
bereitet zur Aufnehmsprüfung vor uud
gibt Unlerrealschulern Nachhilfe zur
Wiederholungsprüfung. Anträgt unter
„B. B. R.", 2/1, Darwingasse 11. Tb. 9.
6159
komvlereÄordruckerelLu werden mii den
neuestenDesslusund allen Druckutensilien
doNkoinmrneingencrternndbietenDamen
siwere G;lstenz. A. B. Völkel k. k. par
Lteller. Rendaugasie 36 Wien. 2808
ir»/
HmwiHtjfir-
C }?liU'tfaritfH'nUr. 69
Ausgelöste, ganz neue
Solllksttsn
Udren, Pretiosen, Juwelen. Gold-und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft u>ld für si-llde V2aare
gnraiitir: bet
Auto« Cllasü$l v
beeid. Vreriostn-Schätzmeisrer imb
Goldarbeit er 6029
Wien. IVL. NsaIerclieii; e1ilEssUassEl3.
anerkannt
solid u. bissig
ausscht. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
25 ien.III,, La»ptstr. 109.
Kais, u. fotügl Hoftieferaltt
Sellisttli.
Wasser
FÖRDERUNSS*
ANLAGEN
aus lief gelegenen
QUELLEN
baut:
A.KUNZ
.fiLWQSSXIRCKEM
Geschäftshaus
G. L R. Alexander
WIEST
VIS., Neubaugasse 15.
empfiehlt rur Roi'.a .831800
Vermischtes.
Englische und französische
Damen Neid er, Blouscnhemdell.JagnerS.
re. werden schnell und billig angefertigt.
1. Bez.. Graben 17. 2. Stock, I.
Tomann. 6246
Soeben erschienen: Bröchurc^der die
Neue Reform Vorlage
für den
Staat u. dessen Pötker
von ^oses Mautner.
Giinelne »rempl. losten 24 Heller, bei
Abnahme v. 2" Ci einpl.» Crp. 2 ltHeller,
Suche LÖ .000 fl.
ans sicheren 2. Satz. Marie Rebverg.
hauptpostlagernd 6242
>n gr;>88ter
Auswahl und bosleu
Qualitäten. Eigene Er­
zeugnisse. Provinz, Aufträge
streng soliä. Gegründet 1856.
Bitte die Hausnummer *5 genau zu beachten.
Prcinrourant gratis und franco
ft. f.
90«*
Mfäprtcn.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
EW Heute "5*2
Concert
Hoch- tt. Deutschmeister
9lr. 4.
Beginn >,-.7 Ubr. Eintritt 60 b.
Nach dem Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem Gnnrirr Zuiahn der
LZagen am äußeren Burgvlatz.
Lehar
burgl. Uhrmacher
IV.. ScbleilmtUilsaase 3.
Große Auswahl tu
/^.^Lilder-Remonkoir ft. 5.—
^— 'std>s35.—. Golk-Remontoir
hfl. 12.— bis 2( 0. Pendel,
/u&vfit st. 10.— dts 60.—,
Gold-, Juwelen- und tzil»
beriraarcn. Revaralnren und Verkauf
mit 2sahriger Garantie. 9126
Preisdetzcichnis grans und franco.
L00V AltreseKarten
fl. 2 «SO.
Alle Truck'onen billigst. *"V8
HanS Dorr
HernnlK, Bergsteiggaffe Nr. -1
an der Prerdedodn. 27
.'la turactreuc künstliche
8DLLLKLL«
von 2 fl. aittnv.ns, amerikanische £ufi
druck-Gei >'''e
2 lnton 5 rozel
Burger
Wien, 18. Ber.. Zwolsergafte A
Reparaturen schnell und viuigst.
Ktaliiitseinciil für die aller*
feinsten Herren• Garderoben
nach .Man
Gegründet l$ö4»
in allen A.isiübrungen aus den besten,
dauerhaftesten In-und Auslanderstoffen
der neuesten Moderichtung. Hut paffende
und elegante Ardt.il garaium. Josef
Vaeza, Schneidermeister. 5. Bez.,
Pilgramga sse 11. 9So2
Ken, neu, neu!
Gesetzlich geiüiiitzl isi Dh, Ttreubel'I
ßesuridheits-Kagenbitter-Liqueur
alleiniger Crzeuger iu Braunau,
Böhmen, aus den hcil'amsten rlraulcrn
desti:iirl, wirkt übcrra'chcnd bei Magen-
bc'chivcrden als Bladungcii. .OMil unb
sonstigem Uebel, chemisch linreriuchr uud
für gut befunden, vcricndcr gegen
Nachnahme bei guren Referenzen, auch
offen, die ganze Jjakche 2 fl., die halbe
Jrasche l' fl. Cron>editter ff T:'el«
Liancnr\ i^tter 9" cr., in Ka'.bfla'chen
k !?,, x:iter, gleich ein Poitcollt, iottde
'Agenten und P'.atzverneter gebucht.
Sommer-
Spielereien
Gar:emverk',euge solidester Dna!'.
räc, Sck'tt'bkartcn. Ganeu-Lvnscn.
BalLni'irdüchie», Croauel- unb
Federballspiele. Kegein und ttuaeln.
sowie Tnrnavvaraie und Reisekordc
emvsicbll Jolef Geller. 7, Bcz.
^crchcnfcldcrstraße 57.
eine grotzle UuhiulslU e H“»
SST" Bcttfedern-
2ticderlagc von Anton Slabij.^Wicn,
6. Bez.. Stiegcngasie 20. Die Federn
sind garamirt neu und billiger wie
überall. .\tilo grau 5o, 60, 70 fr-,
licht 90 kr., weiß fl, 1.20. 1.50, die
feinsten Schleißicbcrn fl. 1.75 bis fl. 2.—,
schneeweiße.Halbflaumen fl. 2.50, schnee­
weiße Flaume» fl. 2.40, 3.--, 4 —,
graue Flaume» ft. 1.0^. die feinsten
st. 2.—, fertige Halvflaumemuchent
fl. 6.20, Flanmeittucheni st, 8.-. teruge
Federntuchcnt fl. 3.—, beffcrc fl. 5.—,
Federnpölstcr fl. 1.50. 3thcilige
Hnarmatratzen ff. 10.—, 2>ivique
fl. 6.5o, *.WoUiii fl. 5.-. gcllc'lcler
Strohsack fl. 2.—, Drabl-Hinsatz st. 6.—,
Rougk-Slcvpoeckc fl. 2.—, Laiindecke
fl. 4.--. Flanelldecke fl. 2.—. Seiden»
cloth-Tteppdecken, schöner und halt­
barer wie Scidcudtcken. sehr groß,
warm und weich. fl. 6.50. t» aller-
fciitster 2ln^fiü)tmisl fl. 8.— dis ... 9.—.
Roßhaar von 40 kr. bis ff. 2.50.
Kinderbetten mit Sirohsack, Mairatze,
T.lcheul. 2 Polster fl. 15.—. Große
Visenbetten mit Strolffack, Marratze.
Tuchent, 2 Polster fl. 14.—. Provinz,
anflrägc prompt. Kastenbcttcn auf
Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.—.
Warnung vor Arrcführunflk
Ich bitte den Namen und die Adresse
vonmeinemallrenoonniricuBettwaaren-
flefwüft genau *u beachten: Rur bei
Anton Slaby,Mariabilf. Stiegen-
gösse 20, onnz bei der Stiege.
Dtzranlwortttcher iLchrittteiier: Georg Ruhsam
©00000009© IO0O0O0O0
©! An die gechrtcil Dam«!©
o
G
a
0
G
0 4. Bez.» Wicdner Hauptstraße 18, Mezzanin.^
G «o©o^o0oQ
Tiuck von Ernst Berqani ck- EompV iverännvortl Leuci: Evm. Bällaüän.
Die noch vorhandene Frühjahrs-Consection wird
nit tief rcdncirtcn Preisen 'verkauft und zwar: Jacken
gestickt und gefüttert van st. 6.- aufwärts, Krägen
gestickt vail st. 8.— auswärts, Regenmäntel mit ab
nehmbarcn Krägen von fl. 10.— aufwärts im Modesalon
IPareyssS
$096
0
a
?
©

