
[ 2023-06-29 10:46:29.249 - 19000723 - Seite 1 ]
ffrrt* Weiser ftmttmer:
tvien :8 h; in -erProsm?: 10 h.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1379.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Nergarri. Nr. 12. 974.
Bczugsbedinquiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik a b z u h o l e n: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweinialiger Zustellung ins Haus: monatl.
8. 3.20, viertelst K. 9.40, halbst K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbst K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbst K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilage::)
sammt Poslveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postverfendung: viertelj. K. 1.30, halbst L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger». Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei jür
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Poftsparcassen-Anwestungs-Nr. 816.888.
Ur. 4139.
Der Krieg in China.
Tie heute vorliegenden Nachrichten melden wenig
Neues. Einige von denselben behaupten neuerdings
in ziemlich bestimmter Weise, daß die fremden Gesandten
mit Ausnahme des deutschen, bisher nicht getödtet wurden,
sondern sich sogar relativ wohl befinden. Es ist nach den
Erfahrungen, die man mit den Nachrichten über das
Schicksal der Fremden in Peking bisher gemacht Hot, be-
greiflich, wenn man sich nur sehr schwer dazu
entschließt, der Hoffnung Raum zu geben, daß das doch
mit allen möglichen Details geschilderte Gemetzel nicht
stattgefunden hat und man neigt sich unwillkürlich jener
Aufsassung zu, die dahingeht, man wollte jetzt, nachdem die
verbündeten Truppen Erfolge errungen haben und der
Vormarsch auf Peking in den Bereich der Möglichkeit
gerückt ist, calmirend wirken, indem man die Ermordung
der Gesandten dementirt.
Den „Hamburger Nachrichten" wird geschrieben:
„Die Schwierigkeiten des Vormarsches der Verbündeten
auf Peking liegen nicht sowohl in den Ueberschwemmungen
und den Geländeverhältniffen zwischen Tientsin und Peking,
deren Entfernung von einander in der Luftlinie nur etwa
15 deutsche Meilen beträgt, sondern auch in mannigfachen
anderen Verhältnissen. In erster Linie tritt unter ihnen
heute der mangelnde einheitliche Oberbefehl von allgemein
anerkannter Autorität hervor. Aus den Reihen der Befehls­
haber der Expeditionscorps selbst werden Klagen über
diesen Mangel laut. Jeder Befehlshaber thut, wie aus
Tientsin berichtet wird, was ihm gutdünkt, und wenn er
ein Unternehmen mißbilligt, so läßt er seine Collegen das­
selbe zuwellen allein ausführen. Täglich findet zwar ein
internationaler Kriegsrath statt, allein seine Mitglieder er­
achten sich nicht an das Votum der Majorität gebunden, und
sie nehmen die Entscheidungen des Kricgsrathes nach Belieben
an oder weffen sie zurück. Taher war die Action der Ver­
bündeten bei Tientsin bis zur Eroberung der Ehinesenftadt
ziemlich zusammenhanglos und ihr Resultat bis auf den
Wien, Montag, 23. Juli I960.
14. d. M. verhältnismäßig gering. Einen einheitlichen Ober­
befehl zu constituirrn wird jedoch große Schwierigkeiten
haben.
Für alle rein europäischen Mächte bildet ferner die
ungeheuere Entfernung, die beispielsweise von Wilhelms­
haven bis zur Peihomündung 12.000 Seemeilen, etwa 3000
deutsche Meilen, beträgt, ein außerordentliches Erschwernis
der Kriegführung, namentlich die rechtzeitige Ergänzung
des Proviantes, Munitions- und sonstigen Kriegsmaterials
aller Art, sowie auch an Mannschaften, Reit- und Zug­
thieren. Bekanntlich wird deutscherseits ein regelmäßiger
vierzehntägiger Transportdienst auf 30 bis 40 ad hoc zu
charternden großen Dampfern, mit Rücksicht auf die etwa
siebenwöchcntliche Fahrtdauer eingerichtet. Auf auch nur
annähernd genügende Vcrpslegsvorrälhe für die Truppen
der verschiedenen europäischen Expeditionskorps ist in dem
proviantarmen Norden Chinas, dessen Bevölkerung (Petschili
19V, Millionen, Tchantung 25 Millionen und Schaust 1 l x/ ä
Millionen! fast ihren gesammtcn Lcbensmittelbcdars, nament­
lich an Reis, auf dem Kaisercanale bezieht, nicht zu rechnen,
und besonders fft ein hauptnahruugsmittel, an das euro­
päische Truppen gewöhnt sind, irisches Fleisch, dort nur in
ganz unzureichender Weise vorhanden.
Die Trinkwafferverhältnisse sind zur Zeit infolge der
Verpestung des Peiho durch die Leichen gefallener Chinesen
bei Tientsin und Taku, sehr ungünstig, auch berichtet nian
von vergifteten Brunnen, und wenn letzteres vielleicht
übertrieben ist, da die Chinesen ebenfalls Trinkwasser
brauchen, so ist cs doch möglich, daß sie versteckte, von den
Ortschaften und Wegen abseits gelegene Brunnen benützen.
Es ist fraglich, ob die bei den Expeditionscorps mitgeführtcn
abeffynischen Röhrenbrunnen und Filterapparate für den
starken Trinkwasserbedarf ausreichen werden. Selbstver-
stündlich kann wirklicher Mangel an Trinkwasser in Gebieten,
wo so viele Millionen von Menschen es finden, nicht ein­
treten, wohl aber an einzelnen Stellen. Was die übrige
Verpflegung betrifft, so vermag das nahe Japan mit Feld-
früchten, Kartoffeln, Hülsenfrüchten und Brot zweifellos in
XII. Jahrgang.
Contribution gezogen zu werden, jedoch deckt das Jnselreich
nicht alle Bedürfnisse, an die europäische Truppen gewöhnt sind.
Tie Intendanturen der europäischen Mächte werden daher eine
schwere Aufgabe zu lösen haben. Aus den Schwierigkeiten,
die die Beschaffung und Sicherstellung der für einen mehr-
monatlichen Feldzug erforderlichen Proviantvorräthe und
der dazugehörigen Trains in den sehr schwach bevölkerten
gewaltigen Gebieten Rußlands, der Ussuri- und Amur-
provinz und Ostsibiriens, bereiten, erklärt sich auch das
langsame Eingreifen der auf 80.000 Mann ohne Reserven
geschätzten russischen Streitkräfte in jenen Provinzen, von
denen heute erst etwa 10.000 Mann in Petschili ge­
landet sind.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Das «chicksal der Fremden in Peking.
Paris, 22. Juli. Tie „Agence Havas" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Eine Depesche des Gouverneurs
vom 20. d. M., Abends, besagt, er habe aus Peking in
b e st i m m t e r Form die M itt h e il un g er­
halten, daß alle Gesandten wohlbehalten
seien und unter denselben keine Krankheiten herrschen.
Tie legalen chinesischen Behörden ergreifen Maßnahmen
zum Schutze und zur Rettung derselben.
Washington, 21. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Ter
Taotai S ch e n g übermittelt telegraphisch ein Teeret hierher,
welches besagt, daß die 2 u s l ä n d e r in Peking am
18. d. M. wohlbehalten gewesen seien. Scheng,
fügt hinzu, daß die Aufstuiidijcheu sich gegenseitig be­
kämpfen und tobten.
Paris, 22. Juli. Ter „Tempo" und das „Journal
de Tcbats" melden: Ter Kaiser von China habe an
Kaiser Wilhelm ein Telegramm gerichtet, in welchem
er die Ermordung des deutschen Gesandten v. Ketteler
beklagt, die Bestrafung der Mörder verspricht
und die Hoffnung ausdrückt, daß die deiitsch-astncstichcn Be­
ziehungen durch die gegenwärtigen Zustände nicht leide::
würden.— Ter gleichen Quelle zufolge habe M a c K i n l c y
Nachdruck Verbote».
[52J Der Hüttenmeister.
Roman von Gcbhard Schätzler-Perafini.
„Wie stark hielt ich mich doch, Mutter", sagte Franz
nach einer Welle. „Nun drückt mich ihr Tod, der sie so
rasch, so unvermittelt im vollen Leben traf, darnieder
Vor wenigen Wochen verließ ich sie im Herrenhause
zu Friedrichsau gesund!" Plötzlich raffte er sich auf, seine
Hand legte sich hart auf den Gartcntisch. „Weshalb lasse
ich mich beugen! Ter Tod soll jeden Groll und Hader
tilgen; ich aber kann ihr nicht vergeben, was sie that,
selbst jetzt nicht. Ter Streich traf zu tief!— Tiefe Brief­
tasche kenne ich, es fft dieselbe, die ich Dir gab. Wenn
sie nun dies Geld für Marieckzen bestimmte, so mag dies
von ihr gut gemeint sein, ich aber will es nicht und über­
weise es den Armen. Ich selber sorge für mein Kind, und es
wird nicht leer ausgehen.— Eine Locke! Nimm sie fort,
Mutter", hastete er. „Ties verrätherische Haar küßte ich
einst voll Entzücken— fort damit; es strömt aus ihm der
Gislhauch einer Schlange. Zeige die Locke später einmal
von ferne meinem Kinde und sage: Deine Mutter trug
solches Haar. Jetzt kleide Mariechen in Trauerlleidcr und
lasse sie beten für diese Frau. Sage dem Kinde aber auch^
daß ich nie nach dieser Mutter gefragt sein will. Ich könnte
es nicht ertragen!"
„Wird mir die Kleine glauben?" fragte Mutter Anna.
„Weshalb nicht, Mutter? Ist mein Kind so schlecht
erzogen?"
„Weil Tu selbst nicht Trauerlleider anlegst. Als in
Waldbcrg unser Nachbar starb, der Großbauer am Ende
des Torfes, legte alles Gesinde in seinem .Hause Trauer
an. Mariechen bemerkte dies wohl und fragte mich um den
Grund. Ich konnte dem Kinos nichts antworten,als: „Tas
thut man stets, wenn Jemand stirbt. Mariechen vergißt
nie etwas. Wie kann ich ihr begreiflich machen, daß die
Mutter starb, die sie nicht einmal kennt."
„Tas ist es ja eben", sagte Burgdorf hastig. „Tas
Kind kennt diese Frau nicht, und wir ließen es doch längst
im Glauben, sie wäre gestorben, nicht erst heute, sondern
schon lange. Weshalb nun plötzlich das Kind verwirren,
das es fragen muß: Wo war bis heute die Mutter? .Hast
Tu >eine Antwort darauf? Aber kleioe das Kind immerhin
in Trauer und sage ihm» es jei für die längst verstorbene
Mutter. Und rvenn es an den Ernst dieser Worte nicht
glauben will, so heiße es in mein Gesicht blicken, da liegen
tiefe Schatten, die es für die Trauer halten mag."
„Ich rathe Dir nichts, Franz, und enipfehle Tir nichts.
Nur ein lleines Etwas lasse für die schuldige Frau noch
sprechen, die Liebe zu ihrem Kinde, das zu sehen, ihr letzter
verzweifelter Wunsch war."
„Verlange nichts mehr von mir, Mutter", sprach Burg­
dorf und erhob sich. „Sende mir nach Tisch das Mädchen
heraus. Ich will hören— wie sie starb."
„L, das ist gut von Tir!" rief die Mutter. „Tu wirst
für Margarethe beten und ihr verzeihen."
„Das Letztere mag Gott thun", versetzte er finster. „Ich
kann es nicht!"
Tamit trat er in den sonnigen Garten hinaus, wo
ihn: der Duft der Blumen entgegcndrang und das Helle
Zwitschern eines Vogels ertönte. Ein Sommcrtag voll Pracht
— doch Balsam gab er nicht der Seele des Hüttenmeisters.
VIII.
Iu Berzw e iflnng g c storb c n.!
Frau Anna hatte sich in das Haus begeben und ordnete
an, daß die Speisen aufgetragen wurden. Es war recht
traurig und schweigsam bei dem Prahle. Ein peinigender!
Truck lastete auf der kleinen Familie. 2lm frühen Morgen
hatte der Hüttenmeister noch den Gedanken gehabt, die ersten
seiner Arbeiter, wie auch einige besrcundete Bürger zu seinem
Tische zu laden. Seit dem Augenblicke, da der Baron dies
.Haus betrat, war Alles geändert. Start Frohsinn uub Luit
herrschte dumpfe Schwüle. Bald hakte mau gcsveiü; den­
noch war es später geworden, als Burgdors beabsichtigte.
Er blickte auf seine Uhr. Noch blieb ihm ein: Haide Stunde
Zeit; der Weg zum Gehölz war sehr kurz und »ich: :u
rechnen. „Was hast Tu für den Nachmittag vor, Mutier ?"
fragte er.
Sic trat mit dcnl Kinde an der Hand vor ihn. „Ast
es Tir unangcneh.n, wenn ich mit Mariechen zur
gehe?"
„Nein— gehe. Ich null Meisen und mit Therese
sprechen. Nachdem habe ich noch zu thun. Weißt Tn auch,
Mutter, daß in der Klosterkirche un!> so ziemlich um diese
Zeit, der fremde Eomponist die Orgel svielt?"
„Wir finden schon noch rin Plätzchen in einer stillen
Ecke. Wenn es auch keine Predigt in, di: wir hören, so
können wir doch für Jemand beten."
„Für wen denn, Papa?" wendete sich das Kind so­
gleich an den Vater.
„Tie Großmutter wird Tir's erzählen, Mariechen",
> sagte er und sustoß die Kleine in seine Arme. „Geh', mein
Kind und bete mit ihr", senke er im Tone der grössten Zärt­
lichkeit hinzu. „Sei Tu mein guter, kleiner Schntzgc,st immer­
dar! Bringe sie mir bald zurück, Mutter; ich weiß nicht,
in diesem Augenblick hab' ich sie lieber, als je im Leben
> und das wsti viel sagen, Geh', Kind, geh'." Er küßte die
j kleine Stirne und führte Mariechen der Großmutter zu.
! sFortietziing folgt.)
Kauft mw bei Gesmnrmgs-Gerwssen.


[ 2023-06-29 10:46:29.249 - 19000723 - Seite 2 ]
X
Gette 2 Wien. Montag „Deutsches Volksblatt" 23. Juli 1900 Nr. 4150
vom Kaiser von China eine ähnliche Tepesche wie Präsident
L o u b e t erhalten.
* London, 20. Juli. Nach einem Telegramme des
„Expreß" aus Schanghai theilte ein angesehener
chinesischer Kaufmann, der am Dienstag aus
Peking in Schanghai ankam, viele schreckliche
Einzelheiten von den Scenen mit, die er in
Peking beobachtet haben will. Er behauptet, gesehen zu
haben, wie europäische Frauen von kreischenden Haufen von
Boxern auf die Straßen gezogen, entkleidet und in Stücke zer­
hackt, wie ihre abgehackten Gliedmaßen vom Pöbel umher­
gestoßen und mit Triumphgeheul davongetragen worden seien.
Einige der Frauen seien schon todt gewesen, da sie von
europäischen Civilisten erschossen worden waren. Er habe
gesehen, wie chinesische Soldaten die Körper weißer Kinder
auf Speeren getragen, ihre Kameraden auf die Körper
geschossen hätten, bis die weiße Haut roth von Blut war.
Die Redaction des „Expreß" bemerkt hierbei, sie unterdrücke
einige Einzelheiten, die zu schrecklich seien, um sie zu veröffent­
lichen. Ter Correspondent theilt ferner mit, derselbe chinesische
Kaufmann berichte auch, daß sich um Peking 300.000, mit
den besten und modernsten Waffen versehene chinesische
Soldaten und Boxer befinden. Ueberall proclamirten sie
den Krieg gegen alle Ausländer. Der Koufniann will
auch gehört haben, daß die Führer der Boxer den Plan
gesaßt hätten, die Ausländer in den Vertragshäfen wie
auch im Innern niederzumetzeln. Jeder Europäer soll
erschlagen werden und für jeden Kopf eines Weißen wird
eine hohe Belohnung versprochen. Allen wird reiche Beute zu­
gesagt. Tuan's Generale weisen besonders darauf hin, daß
die Truppen Gelegenheit haben werden, die Körper weißer
Frauen zu erbeuten.
London, 23. Juli. Das „Rcutcr'schc Bureau"
meldet: Die hiesige chinesische Gesandtschaft übermittelte
dem Foreign Office eine Depesche, wonach alle Ge­
sandten, mit Ausnahme des Freiherrn
v. Kettele r, noch am Leben seien und sich
unter dem Schutze der chinesischen Regierung befänden. Tie
Depesche ist ohne D a t u m.
Die Erstürmung von Tientsin.
Petersburg, 22. Juli. Ein Telegramm des Vicc-
admirals A l e x e j c w aus T s ch i f u vom 20. d. M.
besagt: Gestern wurde die Stadt nach zweitägigem hart-
näckigen Widerstände der chinesischen Truppen von unseren
und den verbündeten Truppen e r st ü r m t. Bei der Ein­
nahme der Position wurden vierzig Kanonen
undeine Menge Kriegsmaterial er­
beutet und ein großes Pulverdepot
vernichtet. Ter Angriff auf die Stadt, welcher von
zwei Seiten erfolgte, war durch das Feuer zweier
120 Millimeter-Geschütze des Kreuzers „Wladimir Mono-
m^ch" vorbereitet worden. Unsere Verluste sind b e-
deutend, wir hatten 200 Todte und Verwundete. Die
Matrosen und Sappeure, welche den Uebergang über den
Canal für die Truppen errichteten, erlitten keine Verluste.
Das Vordringen der Verbündeten.
'^Petersburg, 22. Juli. ^Der^s,Russische^ Invalid"
bringt ein Telegramm des Viceadmirals A l e x e j e w aus
Ts ch i f u vom 19. d. M., welches besagt: Nach den Er-
folgen der verbündeten Truppen bei Tientsin verließen
die Chinesen das Fort und die Befestigungen von I m-
p a n i, retirirten in der Richtung nach Norden und flohen
gegen Peking zu. Jmpani wurde von den
Russen eingenommen. Das Fort, dessen Inneres
in Brand gesteckt war, wurde wegen Explosionsgefahr nicht
besetzt. Tie C h i n e s e n st a d t, welche sich nun in den
Händen der Verbündeten befindet, versprach Gehör-
sam und Unterwerfung. Der Vicekönig
floh, wahrscheinlich nach der Einnahme der Stadtwälle.
Die deutschen Missionäre in China.
Berlin, 22. Juli. Der deutsche Consul S w a t a u
meldet vom 21. d. M.: S ä m m t l i ch e d e u t s ch e
Missionäre sind aus dem Innern hier ein­
getroffen und befinden sich in Sicherheit.
Lihungtschang.
Schanghai, 21. Juli. („Reuter"-Meldung.) Die
Nachricht, daß der englische Kreuzer „Bonaventura"
W u s u n g verlassen habe, um den Dampfer „Amping",
auf welchem sich Lihungtschang befindet, unter
Aufsicht zu nehmen, bestätigt sich nicht.
Schanghai, 22. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) L i h u n g-
t s ch a n g ist hier eingetroffen. Die Consuln beschlossen,
ihm einen amtlichen Besuch nicht abzustatten.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 22. Juli. General Grodekow tele-
graphirt an den Kriegsminister vom 19. d. M.: Alle
Bediensteten, sowie die Cisenbahnarbeiter der an den
Zabaikal grenzenden Sectionen gehen mit 800 Fuhren
nach A i g u n ab. In der Station M a n d s ch u r i a wurden
die 5zäuser und Läden von niongolischen Ban­
den geplündert. Versuche, die Grenze zu überschreiten,
sind jedoch nicht vorgekommen. Tie Sammlung der Truppen
des Generals Orlow schreitet ungehindert vorwärts. Es
wurde die Verproviantirung für 2 1 /, Monate anbesohlen.
Oberstlieutenant G i n e j k o, Chef der Zarejskischen Ab­
theilung, hatte ein Scharmützel mit den Chinesen, wobei
3 Soldaten und 2 freiwillige Bauern getödtct und ein
Osficier, sowie 10 Soldaten und freiwillige Bauern ver­
wundet wurden. Am 18. d. M. bedrängten die Chinesen
vom Fort Ecko die Vorposten der Nikolski'schen Truppen-
abtheilung. Tie Avantgarde concentrirte sich und vertrieb
die Chinesen, welch' letztere 200 Todte hatten. Am 19. d.
M. verließen die Chinesen das Fort Ecko. Tie Flaggen
wurden abgenommen, die Geschütze weggeführt, die Patronen
vernichtet und das Fort selbst in Brand gesteckt. Tie Russen
hatten hiebei zwei Todte. Eine Abtheilung des Obersten
Servianow passirte am 20. d. M., Früh, Michai-
lowo-Semenowskoje. Am 19. d. M. wurde B l a-
gowieschtschensk von Mitternacht bis Früh schwach
beschossen. Am 20. d. M. wurde die Beschießung, wenn
auch unregelmäßig, fortgesetzt. Verluste der Russen: Ein
Soldat todt, einer verwundet. In der Stadt ereignete
sich nichts Besonderes. Am 19. d. M. wurde das linke
Ufer des Amur von den Chinesen durch eine Abtheilung
des Obersten Petschunkin befreit. Eine Trnppcn-
abtheilung vor C h a n l e i n passirte F u g d i n und marschirle
ungestört vorwärts.
Petersburg, 22. Juli. Ein von gestern datirter kaiser­
licher Ukas an den Kriegsminister crklärtden Kriegs-
zuftand für die Militärbezirke von Sibi­
rien, Türke st an und Semirjetschensk. Ein
zweiter Ukas an den dirigirenden Senat ordnet die Ein­
berufung aller Reservisten der genannten
Militärbezirke an.
Petersburg, 22. Juli. Ein aus M i ch a l o- 2 e m e-
n o v s k o j vom 20. d. M. eingegangenes Telegramm meldet:
Ein von Charbin am 13. d. M. ausgelaufener Tampser
brachte die Familien der Beaniten der dortigen Abtheilung
der russisch-chinesischen Bank hierher. Am 20. d. M. herrschte
in Charbin noch vollständige Ruhe. Tie Schutzmannschast
der Bahndirection hat sich in Charbin concentrirt. Tie
chinesischen Truppen verhalten sich ruhig, dagegen b e-
nimmt sich die chinesische Bevölkerung höchst
feindselig. Sie plünderte nicht nur das zurückgelassene
russische Eigenthum, sondern machte auch Ucbcrsällc aus
Russen. Tic elektrische Station bei der im Bau be­
griffenen Brücke von Charbin wurde zerstört.
Die Lage in Schanghai.
London, 23. Juli. Tic „Times" meldet aus Schang­
hai vom Gestrigen: Nach einer amtlichen Mittheilung
brachte der Entschluß Englands, eine entsprechende Truppe
in .Hongkong zur Verfügung des Generalconsuls in
Schanghai bereit zu halten, um im Nothfälle in den
Pangtse-Provinzcn den Tienst zu versehen, eine vorzügliche
Wirkung hervor. Er wird von den Chinesen als der ernste
Wille Englands angesehen, seine Interessen zu schützen, die
Ordnung in dieser Gegend aufrechtzuhalten und gleichzeitig
dem Vicckönige von Nanking einen Rückhalt zu geben.
China und Japan.
London, 23. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Pokohama vom Gestrigen: „Die koreanische
Regierung fährt fort, Truppen an die
Grenzen zu senden, um ein Ucberschreiten der­
selben durch die Chinesen zu verhindern. Es kam bereits
zu einem Zusammenstoße. Die japanische Presse gibt bei
Besprechung der zwischen den Kaisern von Japan und
China gewechselten Telegramme ihrer Sympathie für
den Kaiser von China, dessen unglückliche
Stellung sie bedauert, Ausdruck, betont aber
einstimmig, daß die Erwartung irgend einer Allianz
zwischen China und Japan trügerisch sei. Tie Blätter
rathen der chinesischen Regierung, einen solchen Traum auf­
zugeben und sich lieber mit Japan auf der Bahn der
Civilisation zu vereinen. China fnüffc bald strenge Maß-
nahmen zur Wiederherstellung der Ordnung treffen; in
diesem Falle allein, meinen die Blätter, können die freund­
schaftlichen Dienste Japans zur Anwendung gelangen.
London, 23. Juli. Von vertrauenswürdiger Seite
wird verbreitet, Japan habe der Sendai-Divisiou befohlen,
sich in Hiroshima mobil zu machen, um nöthigeufalls
nach China eingeschifft werden zu können.
Der neue Vertreter Deutschlands.
* Berlin, 20. Juli. Staatssecretär v. B ü l o w hatte
eine längere Unterredung mit dem neuen Vertreter Deutsch­
lands an Stelle des ermordeten Herrn v. K e t t e l e r,
M u m m v. Schwarzenstein. Derselbe geht vorerst
als diplomatischer Vertreter für Ostasien nach China. Eine
Beglaubigung an die chinesische Regierung kann er nicht
mitbekommen, weil eine Regierung nicht besteht oder doch
unbekannt ist. Dagegen wird der Gesandte mit den
chinesischen Vicekönigcn und Gouverneuren als diplomatischer
Vertreter des Deutschen Reiches in Verbindung zu treten
suchen. Die deutsche Gesandtschaft wird wahrscheinlich zu­
nächst in Tsingtau stationirt. Die spätere Residenz ist noch
nicht zu bestimmen.
Verbrüderung deutscher und österreichischer
Truppen.
München, 22. Juli. Das Vorbereitungscommando
des o st asiatischen Expeditionscorps ist
heute Früh unter dem Befehle des Majors Falken-
Hayn via Brenner nach Genua abgereist. Zuni Ab-
schiede hatten sich der Stadtcommandant, sowie ein zahl-
reiches Publikum im Bahnhöfe eingefundcn.
Innsbruck, 22.Juli. Heute, Früh9Uhr, berührte eine
Abtheilung des deutschen ostasiati-
E x p e d i t i o n s c o r p s auf der Fahrt nach
Genua, Innsbruck. Zur Begrüßung hatten
sich am Bahnhöfe eingefunden: Erzherzog Eugen mit
dem dienstfreien Officierscorps, der Statthalter Graf
M e r v e l d t und der Bczirkshauptmann.- Der Erzherzog
bewirthete die deutsche Truppe. Im Verlaufe des Frühstücks
brachte der Erzherzog ein Hoch auf Kaiser Wilhelm
aus, worauf der Commandant der deutschen Truppe, Major
Falkenhayn, sein Glas auf das Wohl des Kaisers
und Königs Franz Joses leerte, während die Capelle
des KaiscrjägcrrcgimeutS die deutsche und die österreichische
Hymne spielte. Nach einstündigem Aufenthalte verließ der
Zug unter brausenden Hochrufen die
Station.
London, 23. Juli. Tie „Times" melden auS
Hongkong vom 22. d. M.: Ter heutige 30. Geburts­
tag des Kaisers von China wurde von der chinesischen
Colonie der Kaufleute mit größerer Begeisterung
gefeiert als gewöhnlich. Hier herrscht Unruhe
wegen der Möglichkeit einer Erhebung in C a n t o n.
Drahtnachrichten
des „D entschen Volksblatte s".
ÄUS dem jungtschechifchen Lager.
* Prag, 22. Juli. In den besteingeweihten jung­
tschechischen Kreisen hält man nach der jüngsten publi-
cistischen Campagne Tr. E b e n h o ch's ein Zusammengehen
der Jungtschechen mit der Katholischen Volk-partei für
ausgeschlossen. Tie hervorragendsten tschechischen
Provinzbläiter sind heute gefüllt mit Kundgebungen aus
dem jungtschechifchen Parteilager gegen Tr. E b e n h o ch
und Ritter v. I a w o r s k i. So bringt heute „Plzensky
Obzor" aus der Feder seines Prager Correspondenten einen
Artikel, in welchem Tr. Ebenhoch's Forderungen hinsichtlich
der Wiederherstellung der Rechten als „gelungen" bezeichnet
werden. Jene, die da glaubten, daß nach der Excludirung
Jaworski's noch etwas Rechtes an der Rechten zurückbleibe,
haben vergessen, daß noch eine stattliche Anzahl von Eben-
hoch's der Rest der Partei sei, welche dem Judas näher
stehe als dem Christus. Auch das Organ derJungbunzlauer
Radicalen ergeht sich in heftigen Ausfällen gegen Dr. Eben­
hoch und Ritter v. Jaworski und führt aus, daß dort, wo
ein Ebenhoch mit seinem Verlangen nach der deuischcu
Staatssprache auftrete und ein Jaworski die besten
Verbündeten verrathe, kein Platz für die jungtschechischen
Volksvertreter sei. Abgeordneter S p i n d l c r erklärt
heute in seinem Blatte, daß mit der Einberufung des
Reichsrathes möglichst lange gewartet werden soll, vielleicht
bis gegen Ende des Jahres, und zwar einerseits deshalb,
um genügend Zeit zu neuen Verständigungsversuchen zwischen
Deutschen und Tschechen in der Sprachenfrage zu gewinnen,
anderseits deshalb, um eine Arbeitsmajoritäl zu sichern.
Nach einer Wiener Meldung des „Plzensky Obzor" steht
die Berufung Jaworskis in das Herrenhaus unmittcl-
bar bevor. Ebenso soll derselbe eine hohe Ordcnsauszeich-
nuug erhalten.— Dasselbe Blatt meldet aus Wien, daß
die Regierung beabsichtige, falls es ihr nicht gelingen sollte,
die Tschechen in der Sprachcnfrage zu einer Concession zu
bewegen, dieselben durch Concessionen auf dem Schulgebiete
für eine solche Action umzustimmen. Es ist hier offenbar
die Errichtung einer tschechischen Universität in Mähreo
gemeint.
Ein kaiserliches Geschenk.
Ofen-Pest, 21. Juli. Tas „Ungarische Telcgraphen-
Correspoudcnzbureau" meldet aus Fiume: Ter Kaiser
machte anläßlich des Besuches des englischen Geschwaders
in den ungarischen und österreichischen Häfen dem Vice-
admiral Sir John Fisher eine mit eigenhändiger
Widmung versehene Photographie zum Geschenke, welche
der Scctionschcf im Ministerium des Aeußern Graf Lützow
gestern persönlich nach Fiume überbrachte und dem Floltcn-
commandantcn überreichte.
Das neue rumänische Ministerium.
Bukarest, 21. Juli. Ter Führer der conservativen
Partei, Cantacnzene veröffentlicht ein Manifest, in
welchem cr seinen politischen Freunden zur Kenntnis bringt,
daß die Fusion der conservativen und der constitutioncllen
Partei als die Verwirklichung de- cinniüthigen Wunsches
der guten Patrioten, auf dessen Erfüllung ihre Bemühungen
mehrere Jahre lang gerichtet waren, angesehen werde und
auch von deni verstorbenen Lascar C a t a r g i empfohlen
und verfolgt wurde.— Gleiche Erklärungen wurden heute
in einer feierlichen Versammlung des conservativen und des
constitutioncllen Clubs abgegeben. Ministerpräsident Carp er­
klärte in einer kurzen Ansprache, cr fühle sich stolz, daß
er berufen sei, die schönen Bemühungen Cantacnzene's für
das Gedeihen des Vaterlandes, wofür die vereinigten Con-
scrvativcn stets ihre Kräfte einsetzen sollen, zu verwirklichen
und versprach, diesem Ziele alle seine Bemühungen zu
widnien. —i Ter frühere Finanzministcr, I o n e s c o, fei­
erte gleichfalls den durch die Fusion vollzogenen bedeut­
samen Act nnd sagte dem neuen Cabinetc seine volle Un­
terstützung zu; ns sei gewiß, daß Carp in der ihm anver­
trauten schwierigen Aufgabe vollen Ersolg haben werde, j
Verlobung des Königs Älerondcrs non Serbien.
Belgrad, 22. Juli. In einer Proclamation au sein
Volk kündigt König Alexander seine gestern statt-


[ 2023-06-29 10:46:29.249 - 19000723 - Seite 3 ]
Nr. 4150 Wien, Montag
gefundene Verlobung mit Frau Draga Mafchin,
einer ehemaligen Hofdame der Königin Natalie, an.
Die Braut ist Witwe und entstammt dem alten
Wojwodengeschlcchte der L j u n e w i t z a £. Ihr Vater
spielte seinerzeit eine hervorragende politische Rolle.
Belgrad, 22. Juli. Tie heute erschienene Procla-
mation des Königs Alexander hat folgenden Wortlaut:
„An das serbische Volk! Da ich weiß, daß mein Volk
schon seit geraumer Zeit meine Vermälung wünscht, habe
ich den Entschluß gefaßt, diesem Wunsche meines Volkes
nachzukommen, weil ich es für meine Pflicht erachte, jenem
Volke, welches meinen Vorgängern ebenso wie mir so viele
glänzende Beweise seiner Liebe (?) und Ergebenheit geliefert
hat, durch diesen Act die Beständigkeit der Dynastie be­
züglich ihrer Zukunft zu sichern. Ich komnie diestr meiner
Pflicht meinem Volke gegenüber umso freudiger nach, als
ich mit diesem wichtigen Schritte meines Lebens zugleich
meinen Gefühlen folge, indem ich mir eine G e m a l i n
wähle, mit der Friede, Gluck und Zu­
friedenheit in mein Haus einkehren
werden. Serbien hat während der
kurzen Zeit seines staatlichen Bestandes gar viele
Erschütterungen erlebt und so manchen schweren Kampf mit-
gemacht. Es hat erst in letzter Zeit zu gesunden be­
gonnen (?), und ich vertraue auf Gott, daß es im Bälde
vollkommen hergestellt dastehen wird, wenn cs sich auf die
Dauer nach jener Richtung hin entwickeln wird, die es seit
jenem Tage eingeschlagen, da sich mein Volk, meinem Rufe
folgend, vereint und verbrüdert hat. Ich werde es mir
angelegen sein lassen, meinem Volke auch fernerhin (!)
durch ein einiges, glückliches Ehelebcn voranzuleuchten. Unsere
Dynastie ist aus dem Volke hervorgegangen, und in dieser
Thatsache liegt ihr Stolz und ihre Macht. Das serbische
Volk, das aus eigener Kraft unter den schwierigsten Ver­
hältnissen einen nationalen Staat zu begründen, zu
befestigen und zu vergrößern verstand, dieses Volk kann
mit Recht Anspruch auf die Achtung Aller erheben.
Deshalb glaube ich Recht zu haben, wenn ich mir aus
diesem Volke meine Lebensgefährtin erwähle, die mir
mein Glück begründen soll. Dieses Recht steht mir umso
eher zu, als sich heute bereits die Politik der Herrscher und
Staaten nicht mehr nach verwandtschaftlichen Beziehungen,
sondern nach den Interessen der Völker richtet. Ich bin
überzeugt, daß mein ganzes theures Volk in erster Reihe
den Wunsch hegt, seinen König glücklich und zufrieden zu
wissen, und daß die Königin stets eine treue und aufrichtige
Gefährtin ihres königlichen Gemals sei und ihm durch ihre
Liebe, Lust und Kraft eingebe, Serbien und dem lieben
serbischenVolkezu dienen. Der Nameder treuen Gattin Milo sch'
des Großen, der Fürstin L j u b i tz a, die ein Weib aus dem
Volke und trotzdem die würdige erste Fürstin Serbiens war,
w-ird stets neben dem Namen des unsterblichen Schöpfers
des heutigen Serbiens glänzen. So ist es denn auch ein
großes Glück für mich und mein Volk, aus diesem Volke
die Kraft Serbiens und meines Hauses zu schöpfen. Ich
fühle mich glücklich, mir eine Gemalin auserkoren zu haben,
die würdig ist, Serbiens Königin zu werden, die freudig mein
und meines Volkes Schicksal theilen wird. Diese Frau ist
die Enkelin jenes Mannes, der einer der bedeutendsten Mit­
arbeiter des großen Mflosch bei der Begründung des heu­
tigen Serbiens war; es ist dies Frau Draga, die Tochter
des verewigten Hlerrn P a n t a und seiner Frau Andja
Ljunewitza. Ich gebe hiermit bekannt, daß ich mich
mit ihr heute verlobt habe und gelobe, daß ich nun,
nachdem ich mein Lebensglück begründet habe, mit Gottes
Hilfe, mit festem Willen und mit Begeisterung an der
Stärkung urch der Beglückung meines theuren Vaterlandes
arbeiten will und werde. Alexander."
Belgrad, 22. Juli. Wie officiell gemeldet wird, hat
der König die Demission des Cabinets G j o r g j e v i c
angenommen.
Karlsbad, 22. Juli. Wie verlautet, soll König
Milan heute Abends oder morgen Früh von hier ab-
reisen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Juli. Feldmarschall Roberts meldet
aus Pretoria vom 22. d. M.: Tic Boereu
schlossen die Bahnstation, 13 Meilen östlich
von Heidelberg, ein, griffen dieselbe an und
machten einen entschiedenen Versuch,
sie zu zerstören. Die Garnison bestand aus
zwei Compagnien Dubliner Füsilire mit den Eisenbahn­
beamten und Aeomanrys. General Hart rückte von
Heidelberg mit Verstärkungen aus. Tie Boeren waren
aber schon vor seiner Ankunft zurückgeschlagen
worden.
Zusammenstoß Meier Dampfer.
London, 23. Juli. Infolge Nebels erfolgte bei B e l f a st
ein Z u s a m m e n st o ß zwischen zwei mit Ausflüglern voll­
besetzten Dampfern, welche beide schwer beschädigt
wurden. Fünf Personen sind todt, ungefähr 50 verletzt.
London, 23. Juli. Ter Dampfer der Cunardlinie
^Campania" stieß Samstag Früh aus der Fahrt von N e w-
Iork nach Liverpool mit der Barke „Embleton", die
vach Neu-Aeeland fuhr, zusammen. Tie Barke sank. Man
^Dentsche« V ol ksblatt"
glaubt, daß 11 Personen, darunter der Capitän, ertrunken
seien..
Linz, 22. Juli. Der Statthalter im Ruhestände Frei­
herr v. Weber ist gestern Abends gestorben.
Wien, 22. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist S. M.
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" in Si n g a-
p o r e eingelaufen. Die Abfahrt nach Hongkong erfolgt über­
morgen Früh. An Boro Alles wohl.
Iie Pariser Reise lies Llhiikrtbiiailes.
IX.
Der 7. Tag in Paris.— Die Fahrt nach
Versailles.
* Paris, 21 Juli.
Nachdem die Schubcrtbündler den heutigen
Vormittag nach freiem Ermessen zugebracht hatten,
versammelten sie sich um 11 Uhr zum Dejeuner im Hotel
und begaben sich sodann um 12 Uhr zum Bahnhöfe
S t. L a z a r e, wo uns ein Sonderzug erwartete, welcher
uns in das durch die Kaiserproclamalion am 18. Januar
1871 jedem Deutschen besonders interessant, um nicht zu
sagen, heilig gewordene Schloß Ludwig'» XIV. führen sollte.
Die Fahrt nach Versailles ist des Sonntags
schon au| dem Grunde besonders zu empfehlen,
weil an Sonntagen die weltberühmten Wasserwerke spielen.
Das Prachtschloß ist in allen seinen Theilen von den bc-
rufentesten Federn schon so oft beschrieben worden, daß eine
nochmalige Beschreibung dieselbe Wirkung haben würde,
als wollte man Eulen nach Athen tragen. Tie Schubcrt­
bündler betraten die durch die großen Ereignisse, die sich
hier abspielten, geweihte Stätte mit den Gefühlen tiefster
Ehrfurcht und heiliger Scheu. Vor unserem geistigen Auge
stiegen die Schatten aller der großen Männer auf, welche
mit Kaiser Wilhelm dem Siegreichen den so lange unerfüllt
gebliebenen Traum eines alle deutschen Stämme einigenden
Kaiserreiches verwirklichen halfen. „Mögen nie mehr
schmutzige Teutonenstiefel den heiligen Boden von Paris
entweihen!" hatte der „deutsche Dichter" Heinrich Heine
einst in seinem uns von der Judenprcsse als Liebe 'zum
deutschen Vaterlande hingestellten Haß gegen alles Teutsche
geschrieben und kaum ein Menschenalter später standen die
deutschen Bunoesfürsten und Heerführer nach einem in der
Welt noch nicht erhörten Siegeszuge, in dem Deutschland
aus eigener Kraft den Bcdrohcr seines Friedens nieder­
geworfen hatte, in diesen« herrlichen Prunkschlosse und
riefen den greisen Preußenkönig zum deutschen Kaiser aus.
In die Erinnerung jedes einzelnen Reisetheilnehmers drängten
sich die Vorgänge jenes ewig denkwürdigen Tages, an dem
Bismarck's diplomatische Kunst mit der Krone des
herrlichsten Erfolges geziert werden sollte, und auf manche
Lippe drängte sich leise das Gelöbnis, daß Jeder von uns
an seinem Theile das Erbe der Väter erhalten wolle, und
wenn schon nicht die politische, so doch die ideelle
Einheit aller Deutschen in jenem großen
Reiche, das erst dort aufhört, wo die deutsche Zunge nicht
mehr klingt, zu Pflegen, insbesondere aber in der Heimat
fest zusammenzustehen, um die von den slavischen Wogen
umbrandete deutsche Heimat als deutschen Besitz un-
geschmälert unseren Nachkommen zu erhalten. Aus
manche Lippe drängte sich auch wohl unwillkürlich
die siegvcrheißende Weise der „Wacht am Rhein", aber
kein lauter Ton entfloh dem „Gehege der Zähne". Wir
durften sie nicht die Gefühle jenes Volkes verletzen, das
uns seit acht Tagen in der liebenswürdigsten Weise seine
Gastfreundschaft entgegengebracht hatte. Es war ja auch
nicht nöthig, dem Gefühle Ausdruck zu geben, was unsere
Brust so mächtig erfüllte und bewegte.
Nach eingehender Besichtigung des Schlosses
und des Parkes unter Führung von Pariser
Führern verließen wir mittelst Sonderzugcs Vcr-
sailles, um nach Paris zurückzukehren und der auch
heute wieder in Brillantbeleuchtung erstrahlenden Aus­
stellung unseren letzten Besuch abzustatten.
Die unterirdische elektrische Kahn in
Kondsu.
Ueber den Bau der kürzlich in London eröffneten
unterirdischen elektrischen Eisenbahn „cen­
tral London Railway" bringt die „Frankfurter Zeitung"
Folgendes:
Ter Bau hat vier Jahre in Anspruch genommen. An
13 Stellen der 10 Kilometer langen Strecke wurden Schachte
gegraben, aus denen die Erbmassen heraus- und die Bau­
materialien hineingeschafft wurden. An diesen Stellen er­
heben sich jetzt schmucke einstöäige Häuser— es sind die
Stationen der neuen Bahn. Ta an der Endstation derselben
vor dem Mansion House kein Gebäude verfügbar war, mußte
man sich mit einfachen Trevvcnzugängcn, die unmittelbar
vom Straßenniveau hinabführen, begpügeu, und man mußte
die Halle, in der die Billets verkauft werden, und in der
die Auszüge münden, welche die Passagiere 60 Fuß tief
hinunter befördern, unterirdisch anlegen, und zwar mitren
unter dem Platze vor der Bank, der Börse und dem Mansion
House. Von den großartigen Arbeiten, die die Ingenieure
unter diesem Plage ausführten, während der größte Wagen
und Fußgängerverkehr Londons sich täglich darüber hinweg
bewegte, merkte man äußerlich wenig oder gar nichts. Ein
dircet vor den Stufen der Börse bcsindlicher, von einer
Bretterwand umgebener kleiner Bauvlatz mit einem Tamvs-
krahne in der Mitte zeigte kaum an, welches Riesenwerk unter
dem Straßenpflaster ausgeführt wurde, zumal diese um­
zäunte Baustelle nur einen kleinen Theil des großen Platzes,
23. Juli 1900 Seite 3
auf dem fünf belebte Straßen ausmünden, bedeckte. Als
eines Tages die an den Straßenecken befindlichen, von
Eisengittern umgebenen Trevpcnzugänge geöffnet wurden,
sah man mit Erstaunen, daß thatsächlich der ganze große
Platz unterkellert ist, oder mit anderen Worten: daß der
große Plag vor dem Mansion House und der Bank in eine
von eisernen Balten getragene, riesige Plattform verwandelt
worden ist, ohne daß der dickte Fußgänger- und Wagen-
verkehr, der sich darüber hinwegbewegt auch nur einen Augen­
blick behindert worden wäre oder daß man von den Arbeiten
überhaupt etwas gemerkt hätte.
Jetzt kann man nun hier unter dem Asphaltpflaster
des Platzes entlang, ohne zu warten, bis der lebensgefähr­
liche Wagenverkehr droben es einen Augenblick gestattet, von
jeder Straßenecke zur anderen zu gelangen. Elektrische Glüh-
lichter erhellen den Raum, Tafeln mit den Straßennamen
darauf zeigen den Weg an und auch ein Polizist ist dort
unten ausgestellt. Und so dient der unterirdische Raum zu­
nächst dem einen Zwecke, den sehr starken Fußgängerverkehr
zu entlasten und Vas Ueberlckreiten der Straßen und des
Platzes für Fußgänger weniger lebensgefährlich zn gestalten.
In der Mitte dieses gewaltigen Kellers befindet sich der
beinahe ovale, von einer Mauer ringsum abgeschlossene
Raum, in dem die Fahrkartenadgabe und die Auszüge oder
Lifts sich befinden. Es sind iüns mit elektrischer Kraft be­
triebene LiilS hier, von denen jeder 125 Personen faßt. Sie
sind daraus berechnet, die Passagiere eines ganzen Zuges
von der 60 Fuß lies liegenden eigentlichen Station heraus
und gleichzeitig die Passagiere eines anderen Zuges zur
Station hinuter zu befördern. Für Passagiere, welche sich
dem List nicht anvertrauen wollen, steht außerdem eine
Wendeltrepve zur Verfügung. Es fei hier nock hinzugefügt,
daß noch zwei andere unterirdische elektrische Eisenbahnen:
die C i t p- und W a t c r l o o- E i s e n b ahn und die Iveit
nach Süden führende Eilst- und Süd-Londoner
E i s e n b a h n, ivclchc letztere gegenwärtig nordivärts bis
Jstinglon fortgesetzt wird, hier ihre unterirdischen Sta­
tionen haben, welche mit dic'er unterirdischen Anlage durch
Gänge verbunden find. Tie Züge sollen auf den Zmifchen-
stationcn nur je 20 Secunden anhalten, unv für die ganze
Fahrt sind 25 Minuten in Aussicht genommen. Alle 2'/i
Minuten soll ein Zug gehen. Jeder Zug begeht ans einer
Loeomotive und sieben Wagen und faßt 336 Passagiere.
Man erwartet, daß 150.000 Personen täglich die Eisenbahn
benutzen werden. Ter Fahrpreis beträgt zwei Pence,
gleichviel, wie w e i t m a» sährt. A rbciter,
welche vor V»8 Uhr Morgens die Bahn benützen, können
mit demselben Billet Abends zurückfahren,
Tie Bahn hat Lstr. 3,114.000 gekostet.
Cagesnenigkeiterr.
* fHistorischcr Kalender und Gedenktage am
23. Juli.j 776. Beginn der griechischen Olympiaden.— 1562.
Götz von Berlichingeu ff.— 1503. Heinrich IV. von Frankreich
tritt zum Kalholicisinus über.— 1785. Abschluß des deutschen
Fürstenbundes.— 1784. General Beaubarnais, erster Genial
der Kaiserin Josesine, stirbt aus dem Schaffst.— 1812. Clemens
Brclano, Dictiier, ch.— 1870. Napoleon ernennt die Kaiserin
Eugenia zur Regeutin.— 1878. Poscffor Rokitansky, berühmter
Pathologie, ch.— 1885. Nlyffes Graut, Präsident der Bereinigten
Staaten h.— 1896. Untergang des Kanonenbotes „Iltis" bei
Schantiiiig.
'Namenstage für Mon!ag. den 23. Juli: Katholiken
undProlcstaiiten: Apollinarius.- Für Dienstag, de» 21. Juli:
Katholiken und Proiestaitteu: Christine.
* (Pom Wie man uns mictheilt, verbleibt der
Kaiser heuer bis Ende August in Ischl und kehrt dann
von dort nach Wien zurück, um hier bis zu der an>. 7. Sep­
tember crsolgendeu Abreffe nach Ja»!o in Galizien zu den
daselbst ain 10. b'ginnend:!! großen Manövern zu weilen.
Am 16. September trifft der Kaiser wieder hier ein.—
In der ersten Hälfte des Monates Sep.ember und zwar in
der Zeit zwischen dem 1. und 6. September wird hier der
Besuch des Schah von Persien am .Hose erwartet. Ter
Schah wird hier einen drei- bis viertägigen Aufenthalt
nehmen und als Gast des Kaisers in der Hofburg Absteige­
quartier nehmen.
* lstzremde Fürftiichkeitcn in Wien.) Herzog
Louis Philipp Don C v t c a n j ist heule, Früh um
halb 7 Uhr, aus Bieste hier eingetrosscn.— Tcr Pump-
könig M ilan ist heule, Früh um 7 Uhr 25 Minuten, mit
dem Schnellzuge der Franz Jojcssbahn aus Karlsbad hier
crugetrossen.
* jTiaeouatStveihc.l Ter W.'ibbnchof Tr. Johanne-
Schneider vollzog gestern. Früh 7 Uhr, während der
gleichzeitig abgehaltene» Meise im Siemnc-dome in der üblich
vorgeschriebenen Weise die Tiaeoiiatsweihe an jenen Alumnen
des sürsterzbischöstichen Clcricalieminars >n Wien, welche eine
Woche vorher die Lubdiaconatsiveihe erhalten haben, hnerb:!
a'sistirte der bischöfliche Eercmoniär und Ehurvricstcr R o ß-
Miller.
* (Bon einem Eiffnbnhnzuge überfuhren.) Ans der
Raaberbahniirccke der Siaalseijeiibahiigeiellschas! bei der Ueber-
setzuiig nächst den Staatsbahn Werkstätten wurde Samstag, um
W8 Uhr Abends, eine FrauenSpcrsoil von einem aus Wien
abgegangenen Zuge übe:fahren und so schwer verletzt, daß sie
sofort todt war. Ta der Bahnschranken herabgelaffen war,
dürfte die Unbekannte sich aus de» Babiikorpec begebe» haben,
um ihren Tod zu stiide», und sich im Augenblicke als der Zug
nahte auf die Schienen geworfen haben. Tie Ectödtete ist un­
gefähr 45 Jahre alt, war von mittelgroßer Stalur, halte graue
Augen, grauniellirte Haare, schadhafte Zähne, spitze Naie, hohe
Stirne und war mit iveißer Jacke, rothem Kopftuche, weißem
Hemde, blauem, gelbgeblümteni Kleide, weißem Uutcrrocke,
schwarzen Schnürschuhen und blau-weißgestreister Schürze t»
kleidet.


[ 2023-06-29 10:46:29.249 - 19000723 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Montag
* sHofrath Lieber.) Erfreulicherweise hat sich das an­
fänglich zu großen Besorgnissen Anlaß bietende Befinden
des ordentlichen Professors der allgemeinen und phar­
maceutischen Chemie an der philosophischen Facultät der
Wiener Universität. .Hofrathes Tr. Adolf Lieber, der,
wie gemeldet, im verflossenen Monate im Sanatorium des
Dr. L ö w operirt worden war, in den letzten Tagen derartig
günstig gestaltet, daß er in der Lage sein wird, demnächst
das Sanatorium geheilt zu verlassen.
* sTas Leichenbegängnis Kriebaum's.) Gestern
Nachmittags fand das Leichenbegängnis des gewesenen
Directors des Danzcr'schen Orpheums, Franz K r i e b a u m,
unter zahlreicher Betheiligung statt. Vor dem Trauerhause
in der Wasagasse zog nach 2 Uhr der Kronprinz Rudolf-
Militärveteranenverein mit Musik auf. Daran schlossen sich:
Der Internationale Artistcnclub „Lustige Ritter", der
„Zwölferclub", viele Volkssänger, Artisten und Freunde
des Verblichenen. Tie Grabrede hielt Volkssänger Hirsch.
* iLandivirthschastliche Haushaltungöschule „Kaiser
Franz Jofess-Heim" in Höchstsatz) (Pfarre und Post
Stößing bei Lt. Pölten, Niederösterreich.- Tie Congregation
der Töchter der göttlichen Liebe hat im Jahre 189/ in dem
Kloster zur schmerzhaften Muttergottes in der Gemeinde
.Hochstraß, Pfarre Stößing, eine landwirthschastliche Haus­
haltungsschule für Töchter von Landwirthen eröffnet. Tie-
selbe bietet den der Schule entwachsenen Mädchen Gelegen­
heit, sich in der Landwirthschast und der Haushaltung solche
Kenntnisse anzueignen, welche sie zur Führung eines Haus-
haltes oder auch zu tüchtigen Tienstmädchen befähigen.
Tiefes Unternehmen fand, als wirklich nothwendig, den Bei­
fall der Behörden und erfreut sich eines guten Gedeihens.
Tie Mädchen werden in der Hauswirthschaft (Kochen, Backen,
Wäschebehandlung re.i, Stall- und Milchwirthschaft, Käserei,
Garten- und Feldwirthschast unterrichtet; ebenso wird ^selbst­
verständlich auch der Religion, der Wiederholung der Schul­
gegenstände, mit besonderer Berücksichtigung dessen, was zur
Führung eines ordentlichen Haushaltes nothwendig ist, den
weiblichen Handarbeiten und dem Kleidermachen die noth­
wendige Rücksicht zugewendet. Zum praktischen Unterrichte
ist durch die ausgedehnte, zum Kloster gehörige Oekonomie
beste Gelegenheit geboten, und wird durch die geeignete Ber-
theilung der Lehrmädchen Lorge getragen werden, daß Alle
in den einzelnen Fächern gleichmäßige Ausbildung Erlangen.
Tie aufzunehmenden Mädchen müssen ihrer Schulptlicht Ge­
nüge geleistet haben, sittlich unverdorben und körperlich ge­
sund sein. Tie Tauer des Unterrichtes ist auf ein Jahr
festgesetzt und beginnen die Curse mit 1. April und 1. Oc-
tober. Nähere Auskünfte über die Anstalt und die Auf­
nahmsbedingungen können mündlich oder schriftlich vom
Muttcrhause der Töchter der göttlichen Liebe in Wien,
3. Bez., Jacguingasse 14, oder von der landwirthschastlichen
Hanshaljüngsschule „Kaiser Franz Josefs-Heim"
selbst eingeholt werden.
Jt [Brand in einer Automobilfabrik.) In der Auto-
inomlabtheilung der ersten steiermärkischen Fahradfabriks-
actiengesellschast Johann Puch in G r a z entstand vorgestern
Mittags ein Schadenfeuer, daß mit solcher Vehemenz um
sich griff, daß binnen wenigen Minuten die genannte
Localität in Flammen stand; doch konnte durch das ebenso
energische und besonnene Eingreifen von etwa 200 Ar­
beitern des Fabrikspersonales der Brand auf die eine Werk­
stätte localisirt und noch vor Eintreffen der rasch herbci-
geeilten Feuerwehren unterdrückt werden. Tas Feuer soll
dadurch zum Ausbruche gekommen sein, daß ein Arbeiter
eine Löthlampe einem größeren Behältnis mit Gummi­
lösung zu nahe brachte, wodurch diese stark benzinhältige
Flüssigkeit sich sofort entzündete; die herausschlagenden
Flammen griffen mit Blitzesschnelle um sich und wurde
nur durch die seltene Geistesgegenwart des Leiters der
Automobilabtheilung, Herrn Rosner» der mit eigener Ge­
fahr sofort das Benzinreservoir eines eben fertig­
gestellten und zur Abfahrt bereit stehenden großen Auto­
mobils verschloß, ein größeres Unglück verhütet, das eine
etwaige Explosion dieses ca. 20 Liter Benzin fassenden
Reservoirs zur Folge hätte haben müssen. Erwähnenswerth
ist, daß, obgleich die Flammen eben dieses Automobil bis
duf das Gestelle verzehrten, das hermetisch verschlossene
Reservoir, beziehungsweise dessen Benzinfüllung intact blieb.
Ter Schaden dürste sich aus 8000—10.000 Kr. beziffern,
da außer dem erwähnten erst Tags zuvor auf eine seltene
Leistungsfähigkeit ausgeprobten, wcrthvollen, großen Auto­
mobile, auch zahlreiche Apparate, Werkzeuge und Modelle
theils beschädigt, theils vernichtet wurden, doch erleidet der
Fabriksbetrieb keine Störung.— Außer Herrn Ingenieur
Rosner, welcher sich bei seinem thatkräftigen Eingreifen
nicht unbeträchtliche Brandwunden zuzog, wurde Niemand
verletzt und konnten die Feuerwehren ohne in Action ge­
treten zu sein, sofort wieder vom Brandplatze abrücken.
* [Papier als Ersatz für Kautschuk.) Die Industrie
braucht immer mehr Kautschuk, und da nach dem starken Bc-
darse der letzten Jahre der durch den Umschwung des Bicycle-
sportes hervorgerufen wurde und auch die Automobilindustrie
große Anforderungen an die Gummilieseranten stellt, ist cs
nur mit Freude zu begrüßen, wenn ein billiges Ersatzmittel
für den theuren Gummi gewonnen wird. Wie wir einer Mit­
theilung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen,
ist eine schwedische Firma im Begriffe, einen, dem Kautschuk
ähnlichen Stoff aus dem feinsten japanischeir Rcispapicre
in folgender Weise herzustellen: Mehrere Lagen dieses Pa­
pieres werden mit seinem Harze überzogen und übereinander
gelegt, so daß das Harz das Bindemittel zwischen den ein­
zelnen Bogen bildet. An der Außenseite wird das Ganze mit
einer Schichte des berühmten Japanconkcs überzogen. Tic
so hergestellte Masse ist biegsam, elastisch und völlig Inst­
and wasserdicht, außerdem sehr leicht. Ihre Dauerhaftigkeit
ist sehr groß, da sie aufgeblasen ein permanentes Gewicht
von 150 Kilogramm leicht tragen kann.
Deutsche- Nolk-blatt"
-* [ßine schöne Schulfeier.) Zu einem förmlichen
Tagesereignisse für den Bezirk Wieden gestaltete sich die
überaus gelungene Feier der Vollendung des 70. Lebens­
jahres unseres Kaisers in der städtischen Kiiabenvolksschule
in der Phorusgasse 10. Dieselbe fand Samstag, den
14. d. M., um 8 Uhr Früh, statt, und tvar— wie cs
betreffs aller Schulen der Stadl Wien gehalten wurde—
auch dazu bestimmt, die Schulfahne mit dem von der Ge­
meinde gespendeten Fahnenbande zu schmücken. Ter Fest-
saal in der Schule war reich ausgestattet mit Blumen und
Blattpflanzen, Teppichen und Fahnen, verschiedenen anderen
Tecorationsgegenständcn, sowie einer größeren Anzahl
schöner, großer Bilder, welche Darstellungen aus der Ge­
schichte Oesterreichs und seines Kaiserhauses enthalten. Auf
einer Tribüne inmitten eines reichen Pflanzenhaines, stand
die überlebensgroße, von Künstlcrhand ausgeführte Büste
des Kaisers. So schöner, reicher Schmuck in so vornehmer
Form war wohl noch selten in einem Schulhause gesehen
worden: er bildete eine freudige Ueberraschung für alle
Festtheilnehmer, welche ihn allgemein bewunderten und
lobend besprachen. Tem Feste wohnten außer dem Lehr­
körper, den Schülern und ihren Angehörigen, eine große
Anzahl geladener Gäste bei. Besondere Weihe erhielt das­
selbe durch die Anwesenheit des Herrn Landtagsabgeord­
neten und Gemeinderathes Joses Bärtl und seiner Frau
Gemalin. Herr Bärtl war in Stellvertretung des Herrn
Bürgermeisters erschienen; Frau Henriette Bärtl hatte es
übernommen, die schöne, im Besitze der Schule stehende
Fahne mit dem neuen, prachtvoll gestickten Fahnenbande
zu schmücken. Es war ein überaus feierlicher Moment, als
Herr Gemcinderath Bärtl nach erhebender, patriotischer An­
sprache das von der Gemeinde Wien gespendete Fahncn-
hand der Schule übergab und dann Frau Henriette Bärtl
dasselbe an der Fahne befestigte. Tie schönen Lieder und
Gedichte, welche den Festact äußerst Vortheilhast umrahmten,
wurden unter Harmoniumbegleitung, welche der Lehrer der
Anstalt, Herr Franz Steinbauer, versah, von den Schülern
so präcise und exact vorgetragen, daß alle anwesenden Fest­
gäste schmeichelhafte Worte des Lobes und der Anerkennung
äußerten. Tie von dem Leiter der Schule, Herrn Tircctor
Franz Buchneder, gehaltene Festrede hatte durch Inhalt und
Form sichtlichen Eindruck auf die Schuljugend und die
übrigen Festtheilnehmer gemacht. Und namentlich gefielen
auch zwei Dichtungen des Volksschullehrers Herrn Joses
Huber: „An des Kaisers siebzigstem Gehurtsseste", „Fahne
flatt're, Fahne fliege!", welche eigens für das Fest geschaffen
worden waren. Aus alle Festtheilnehmer hat diese wahrhaft
erhebende, in ihrer äußeren und inneren Jnscenirung höchst
gelungene Kaiserscicr tiefen Eindruck gemacht. Sie hat ein
beredtes Zeugnis gegeben von den dankenswerthen Bestre­
bungen und dem thatkräftigen Zusammenwirken des Lehr­
körpers der bezeichneten Schule.
* [Pionniere!) Am Sonntag, den 29. d. M., 3 Uhr
Nachmittags, findet die constituirende Versammlung des zu
bildenden Vereines „Pi onn i e rclub" in Wien, 1. Bez.,
Naglcrgasse 1, Souterrainlocalitäten des Restaurants Kießl,
vormals Wininger, statt, und ergeht hiermit der Aufruf
an alle Herren, welche dem Mannschaftsstande, dcsPionnier-
regiments, sowie dem Eisenbahn- und Telegraphenregimentc
angehört haben, .sowie auch an alle jene Herren, welche sich
noch im Reserveverhältnisse des Pionnier- und des Eisen­
bahn- und Telcgraphenregimentes befinden, sich möglichst
zahlreich einfinden zu wollen.
* [Ein Liebesdrama.) Aus O f e n- P c st wird unter
dem 22. d. M. gemeldet: Tie Badegäste von Ciofok
wurden heute Früh durch ein Licbcsdrama, das sich in: „Hotel
Silo" abspielte, in große Aufregung versetzt. Ter 17jährige
Kunsttischler Franz Mertel und ein bildhübsches, junges
Mädchen, das er als seine Frau anmeldete, waren vor
einigen Tagen im Hotel abgestiegen. Viertel selbst trug
sich in die Eurlistc als Architekt ein. Tie Lebensweise des
Paares bot keinerlei Anlaß zu Bemerkungen. Umso größer
war das Erstaunen, in das die Hotelgäste versetzt wurden,
als sie heute. Früh um 5 Uhr, durch zwei Schüsse aus dem
Schlafe geweckt wurden und erfuhren, daß das junge Paar
gemeinsam zu sterben gesucht hahc. Als das Hotelpersonal
in das verschlossene Zimmer.eindrang, war das Mädchen
bereits todt, Mertel selbst durch einen Schuß in den
Kopf schwer verwundet. Er wurde von rasch herbcigcciltcn
Aerzten verbunden, riß sich jedoch den Verband selbst wieder
herab. Tie Aerzte verbanden ihn noch einmal und ließen
ihn in's Spital transportiren, doch dürfte Viertel kaum
mit dem Leben davonkommen. Bei Mertel wurden 6 H.
gefunden. Ter Name des jungen Mädchens konnte bisher
nicht crnirt werden.
* [Eine verhängnisvolle Mahlzeit.) Während die im
5. Bez., Hcinegafse 32 wohnhafte 22jährige Frau Karoline
Fürst gestern zwischen 8 und 9 Uhr ihren Wendimbiß
verzehrte, hrannte auf dem Tische zur Bereitung von Thee
ein Spiritusschnellsieder, den sie unachtsamerweise umstieß,
so daß die auf ihren Schoß geschleuderte Maschine ihre
Kleider in Brand steckte. Tie Umgebung that. was sie nur
konnte: allein die Aermste hatte bereits derart schwere Ver­
letzungen erlitten, daß sie im Allgemeinen Krankenhause
sofort nach ihrem Einlangen in's Wasserbett gelegt werden
mußte. An ihr Auskommen ist kaum zu denken.
* [Tie Liebesbälle der Chinesinnen.) Ein eng.
lischer Weltreisender, der kürzlich den fast gänzlich unbe­
kannten Süden durchstreift hat, erzählt viel Amüsantes von
den jungen Leuten jener fernen Gegend an der Grenze von
Birma. Zu den beliebtesten Belustigungen der dortigen Torf-
schönen gehört cs, mit kleinen Bällen aus Baumwollsamcn
zu werfen, die sie Licbesbälle nennen. Beim Passiren der
Törfcr wurde Mr. Fred Carcy häufig von diesen Wurf­
geschossen aus zarter Hand getroffen, doch lag cs keineswegs
in der Absicht der übermüthigen Ballwcrfcrinnen, dem Aus­
länder damit irgend eine Botschast zu übermitteln. Während
der großen Feste, die überall im Reiche der Mitte das
neue Jahr einleiten, spielen diese Bälle aber eine wichtige
Rolle. Bei diesen Gelegenheiten ist das Wersen eines
Liebesballes eine höchst bedeutsame Sache. Jede heirats­
lustige Maid gibt wohl Acht, daß sie mit dem weichen Gc-
23. Juli 1900 Nr. 4150
schoß nur einen Jüngling trifft, dessen Weib sie gerne werden
möchte. Auf diese Weise darf sie, ohne sich etwas zu ver­
geben, ihin zeigen, daß sie ihn allen Anderen vorziehen
würde. Bemüht sich der junge Mann, den Ball zu fangen,
so ist dies das sicherste Zeichen dafür, daß er der Werferin
in Liebe zugethan ist. Läßt der Getroffene die bunte Kugel
zu Boden fallen, dann weiß das Mädchen, daß cs auf die
Erfüllung seines Herzenswunsches nicht rechnen darf. Ge­
wöhnlich sicht die Betrcfscirde sich in diesem Falle gleich
nach einem anderen Heiratscandidaten um, der die ihm
zutheil werdende Auszeichnung besser zu würdigen ver­
steht. Zu jeder airdercn Zeit außer Neujahr wird das Liebes-
ballwerfen nur als ein zu harmlosem Flirt Gelegenheit ge­
bendes Spiel betrieben, dessen Hauptregel darin besteht, daß
die Person» welcher der Ball zufliegt, beim Nichtsangen ein
Pfand an die zahlen muß, die ihn geworfen hat.
* [Tas Gesicht im Monde »nd die Kugelgestalt der
Erde.) Ein italienischer Privatgelehrter hat, angeblich als
Erster, einen neuen Beweis dafür entdeckt, daß die Ober­
fläche der Erde gekrümmt, nicht aber eben fei. Ter Beweis
stützt sich auf das Gesicht im Vtonde, das ein Bewohner
Europas bei einigem guten Willen erkennen kann. Italie­
nische Auswanderer, die in Argentinien gegangen waren,
hatten nnn bemerkt, daß in Argentinien von dem Mond-
gesichte nichts wahrzunehmen sei. Bei näherem Zusehen er­
kannten sie. daß das Mondgesicht zwar vorhanden sei, aber
sozusagen auf dem Kopfe stehe: .die Augen unten und der
Mund oben. Einer von ihnen, der kürzlich nach feiner Heiniat
zurückkehrte, sprach davon mit seinen Freunden, die ihm aber
nicht glaubten. Ter Streitfall wurde Herrn Andrea Fos-
s a t i in Toscolano unterbreitet, einem durch treffliche
Porträts bekannten Künstlec, der fick in seinen Mußestunden
mit Astronomie beschäftigt. Er erkannte nach gründlicher
Erwägung, daß der Auswanderer recht habe. Tas Gesicht
im Monde muß für einen Beobachter auf der südlichen
Halbkugel der Erde in der That aur dem Kopfe stehen, weil
ja der Beobachter unser Gegenfüßler ist. Man denke sich
den Vollmond in einer Lage, wo ihn sowohl Beobachter
auf der nördlichen, wie auf der südlichen Erdhalbkugel sehen
können. Was für uns der obere Theil des Mondes ist, muß
dem Argentinier als der untere erscheinen, und umgekehrt.
Um seiner Sache ganz sicher zu sein, wendete sich Herr
Fossati an Professor Tchiaparelli, den Tircctor der
Mailänder Sternwarte. Tiefer erklärte in einem Briefe,
daß die Beobachtung richtig sei, aber ihrer anscheinend in
keiner Naturbeschreibung und keinem astronomischen Werke
gedacht werde, so daß hier thatsächlich eine neue Entdeckung
vorliege.
* [Ein ConeurrentenstreichZ Ter große Tiamanten-
könig Barnato, der nun auch schon das Zeitliche gesegnet
hat, sah einst die beiden kleineren Tiamantenkönige Rhodcs
und Beit bei sich, und wie das Emporkömmlinge gewöhnlich
thun, er zeigte ihnen seine Schätze. Ta lagen die
Tiamantcn Stück für Stück wohl abgeschätzt, bereit, ihrem
.Herrn auf den Auctioncn Europas neue Millionen zu
erwerben. Barnato hatte seinen Grund, gerade diesen
Beiden sein wohlassortirtes Lager funkelnden Gesteines zu
zeigen. Er wußte, daß Beide mit ihrer Waare noch nicht
reisefertig waren, und cS war ihm eine Wonne, die nei­
dischen Gesichter seiner ausstrcbcnden Eoncurrenten zu
betrachten. In Bcit s Augen rangen Neid und Bewun­
derung um die Obmacht. Das sah Barnato und er gcricth
in vollste Göttcrlaune. Als Beit daher in scheinbar kind­
licher Freude an dem Eeflinimer deS edlen Gesteines den
Wunsch aussprach, diesen Sternenglanz einmal auf einend
Haufen sehen zu dürfen, da schob der Tiamaulenkönig
seine Schätze mit lässiger .Hand zusammen. Tic Beiden
vergingen fast vor seligen: Entzücken und priesen Barnato
als beit glücklichsten der Sterblichen. Tags darauf fand
Barnato in den Zeitungen einen Artikel, der sein Tia-
mantcnlagcr voll Enthusiasmus pries, aber wie wurde ihm
zu Muthe, als er den Schlußsatz las, fettgedruckt stand da:
Nur schade, das; Barnato diesmal nicht rechtzeitig auf den
Markt kommen kann, seine Tiainantcucollcction ist noch
nicht fertig". Tiefer Satz bedeutete für Barnato nämlich
einen Verlust von 20 Millionen. Um das zu verstehen,
muß man sich erinnern, daß es leicht ist, die Tiamanteir
der Erde Schooß zu entreißen. Monate erfordert cs, sie
abzuschätzen und marktfähig zu machen. Jener Handgriff
durch den Barnato im Uebermaß seiner Schadenfreude
Beit's Bitte erfüllt hatte, war ihm also recht theuer zu
stehen gekommen, die Arbeit von Monaten war vernichtet,
und seine Concurrentcn hatten vollauf Zeit, ihre Eollec-
tion fertig zu machen. Anstatt Barnato's bestimmten sie
nun die Tiamantcnpreise. Damals aber hatte Herr Bar­
nato Achtung vor der Geriebenheit seiner Concurrentcn
bekommen, er zog es vor, sich niit ihnen zu assoeiiren, und
heute ist die Te Bccrs Company der Stern— des Unglücks
für Südafrika.
* [Ein fingirtcr Einüruchdiebstahl.) Als der Ma«
schincnarbeitcr Anton Franz au: 18. d. M. Abends in
seine Wohnung, Favoriten, Bnchengasse 40, kam, fand er
die Eingangsthüre erbrochen. Das Vorbängschloß war ab­
gebrochen und lag am Boden neben der Thüre. Im Zimmer
war ein Kasten ausgesprengt und ans dcniselben ein Betrag
von 95 Kr. gestohlen worden. F ranz machte noch in:
Laufe des Abends die Anzeige und durch die eingeleiteten
Erhebungen wurde festgestellt, daß der Einbruch nickit von
fremder Hand, sondern von einem mit den persönlichen Ver­
hältnissen des Beschädigten gut vertrantem Individuum ver­
übt worden sein dürfte. Diese Annahme erwies sich auch
als richtig, denn der Thäler wurde in der Person des
Zimmerherrn des F r a n z, des wegen TiebstablcS bereits
wiederholt abgestraften 29jährigen Fabritsarbeikcrs Anton
Kotzonrek überwiesen. Er war an: 18. d. Ad., nachdcn«


[ 2023-06-29 10:46:29.249 - 19000723 - Seite 5 ]
Nr. 4150 Wien. Montag
sich Franz in die Arbeit begeben hatte, allein zu Hansa
geblieben, hatte den Kasten ausgesprengt und den Geld­
betrag gestohlen. Um den Verdacht von sich abzulenken,
markirtc er den Einbruchsdiebstahl. Kotzourek wurde ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* fEine moderne Märtyrerin.] Hinter den
düsteren Mauern des berühmten Rocojedos-Gefängmsscs bei
Havannah schmachtet seit neun Jahren eine schöne, kaum
30jährige Frau. von deren Unschuld Jedermann überzeugt
ist. Sennora Dolores de la Rosa wurde im
Herbste 1891 des Giftmordes an ihrem Gatten, einem
reichen Pflanzer, beschuldigt und obwohl sie selbst
die Unschuld betheuerte und Alles für sie sprach,
zu 30 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Ter Ermordete
Luis de la Rosa war fast ein Greis, als er
die schöne Dolores, die als Sängerin in Madrid ihr
Brot verdiente, zur Frau nahm. Tie Ehe war nicht
glücklich, und als dann jener „Andere" kam, von dem
man nur wußte, daß er ebenfalls aus Catalonien ge­
bürtig war und Manuel hieß, brach das Unglück herein.
Dolores fürchtete den Gatten ebenso sehr, wie sie den
Landsmann liebte, und um eine Katastrophe zu der-
hüten, verbot sie dem Letzteren, ihr Haus zu betreten.
Monatelang sahen sich die Beiden nicht, aber sie
tauschten Briefe miteinander. Im Sommer 1891 ent-
schloß sich Manuel, nach Spanien zurückzukehren. Zwei
Tage bevor er abreisen sollte, fand man den Plantagen­
besitzer dc la Rosa todt in seinem Arbeitszimmer. Dolores
wurde verhaftet. Es fanden sich mehrere Zeugen, die Manuel
am Abende vor dem Verbrechen in unmittelbarer Nähe des
Hauses gesehen hatten. Ta man seiner aber nicht habhaft
werden konnte— er hatte rechtzeitig die Flucht ergriffen
— verurtheilte man die Ehefrau des Ermordeten, trotzdem
durch die peinlichsten Nachforschungen nicht einmal er­
wiesen worden ist, daß sie auch nur eine Ahnung von dem
Vorhaben Manuel's hatte. Sennora de la Rosa erklärte
erst kürzlich einer Besucherin, daß sie gar nicht wünsche,
ihre Freiheit wieder zu erlangen. Sie habe kein Interesse
mehr für die Welt.
* [Eine Trauung per Telephon.] Trauungen per
procura find nichts "Neues, die Trauung per Telephon zu
erfinden, war aber den Vereinigten Staaten vorbehalten.
Eine solche ist kürzlich in Patoka, im Staate Indiana, voll­
zogen worden. Tort sollte die Hochzeit von Fräulein Katha­
rine Cline und Robert Lockhardt aus Covington, Kentucky,
stattfinden. Alles war für das Fest vorbereitet, als der
Bräutigam telcgravhirte, er könne nicht kommen, da er wegen
eines größeren Geschäftsabschlusses (!) daheim bleiben müsse.
Aber man wußte einen Ausweg. Wozu war das Telephon
da! Fräulein Cliue nahm mit dem Geistlichen an dem einen
Apparate Aufstellung, Lockhart in seinem Bureau in Coving­
ton an dem anderen Ende der Leitung, das Jawort wurde
gesprochen, und der Geistliche gab seinen Segen.
* sTie „Alliance Fsraölite"] ist eine internationale
Vereinigung, die fast in allen Städten der Welt ihre Ableger
hat. Die daS Judcnthum behauptet, hat sie sich keine poli­
tischen, sondern nur „humanitäre" Ausgaben gestellt. Tas
erscheint mehr als zweifelhaft, wenn folgende Zeugenaus­
sagen richtig sind. Nach dem „Baierischen Vaterland" hat
in einem Processe gegen das Blatt der jüdische Rechtsanwalt
Siegel als Zeuge unter Eid aus eine bezügliche Frage
gemeint, die „Alliance" sei „eigentlich" kein Wohlthätig­
keitsverein. Noch deutlicher scheint Herr Rabbiner Toctor
Werner in einem Processe gegen das „Teutsche Volks­
blatt" die Katze aus dem Sacke gelassen zu haben. Er sagte
nämlich ebenfalls unter Eid aus, daß die Vertretung der
Gleichberechtigung der Juden mit allen hierzu dienlichen
Mitteln einer der Hauptzwecke der „Alliance" sei. Tamit
dürfte die politische Eigenschaft der „Alliance" genügend er­
wiesen sein, und die Statthalterci Grund haben,
sich mit der Frage zu beschäftigen, ob dieser politische
Verein nicht auszulösen sei.
* [Jagd nach einem Einbrecher.] Ter 17jährige
Schlofsergchilfe Earl Lumerding, in Budweis geboren,
Ottakring, Birnieldergasse 40 wohnhaft, wurde am 20. d. Ai.,
Nachmittags um 2 Uhr, von einer in diesem Hanse wohn­
haften Frau auf einer Tachbodenabthcilung, welche er aus­
gesprengt hatte, betreten, als er Efseclen in Bündel zu-"
sammenpacken wollte. Lumerding ergriff die Flucht,
wurde von Hausleutcn, welche auf die Hilferufe der Frau
herbeieilten, verfolgt und auf der Straße von einem Sicher­
heitswachmanne festgenommen. Er ivurde dem Landes-
gcrichte eingeliefert.
* ]Ter Golvrcichthum ver letzten Jahre] Wenn die
ökonomische Lage der Menschen sich nur nach den Schätzen
gestalten würde, die die Natur uns bietet, dann hätten die
wirthschastlichen Verhältnisse in letzter Zeit immer günstiger
tverdcn müssen. Tenn wie aus dem noch unter der Presse
befindlichen, alle drei Jahre mit Unterstützung der nord-
amerikanischen Regierung herausgegebenen „The Mineral
Industrie" bereits bekannt wird, zeigt der Goldertrag in dem
genannten Zeitraunie eine ganz beträchtliche Zunahme. Es
wurden im Jahre 1897 gegen 357.858 2 Kilogramm Gold
aus der Erde gegraben, im Jahre 1898 431.515'8 Kilo­
gramm und im Jahre 1899 sogar 469.929-9 Kilogramni.
Ter Werth des Goldes vom Jahre 1898 repräscntirt
286,803.462 Tollars und der vom Jahre 1899 aber
312,307.819 Tollars. In Eriropa steht Oesterreich-
Ungarn nicht nur an der Spitze mit 1,839.506 Tollars,
sondern die anderen curoväischen Staaten stehen weit hinter
ihn: zurück, mit Ausnahme von Rußland, bei welchem
aber die asiatischen Gebiete hauptsächlich in Betracht kommen.
Die australischen Colonien stehen für das letzte Jahr aber
ID putsch»« Nolksdlati"
an der Spitze aller goldproducirenden Staaten. Natürlich
ist dies eine Folge des südafrikanischen Krieges, ohne dessen
Ausbruch die Goldproduction der Tranvaalrcpublik zweijel-
los einen Werth von 95 Millionen Tollars erreicht haben
würde. Während die Wirkung des Krieges indessen im vo­
rigen Jahre der Gesammtproduction kaum eine Einbuße ver­
ursacht hat, wird die Production des laufenden Jahres jeden­
falls hinter 1899 zurückbleiben. Tie fünf Länder Au­
stralien, südafrikanische Re publik, Nord­
amerika, Rußland und Canada lieferten im letzten
Jahre Gold im Werthe von 267,276.399 Tollars oder 85-6
Percent der gesammten Weltproduction; hieraus folgen
M e x i c o, B r i t t.-J n d i e n und China. Ueber China
sagt der Bericht, daß dieses Land nach der sich immer mehr
erschließenden Ausbeute binnen wenigen Jahren eines der
Hauptproducenten der Welt zu werden verspricht. Für das
Jahr 1900 kommen nun außerdem zwei unentdeckte Gebiete
in Betracht, daS Cap Nome und neue Theile Cali-
f o r n i e n s, worüber die Berichte fabelhaft lauten.
* sLpfer der Badesaison.] Am 21. d. M., um 9 Uhr
Abends, ist die achtjährige Anna B e n e s ch, Tochter des
Maurers Josef B e n e s ch, Simmering, Dorfgasse 35 wohn­
haft, während des Badens im Wiener-Neustädter Canal er­
trunken. Tie Leiche wurde zwei Stunden später geborgen.
* sTie Puppendicbin.] Eine eigenthümliche Ber-
brecherin wurde dieser Tage in einer Mine. Hortense
L o i s e a u dem Polizeicommissär des Quartier des Champs«
Elyszes in Paris vorgeführt. Die im mittleren Lebens­
alter stehende Dame kennt keinen anderen Daseinszweck, als
den, ihre bescheidene Wohnung in der Rue Caumartin—
mit Puppen anzufüllen. Wiederholt ist sie dabei überrascht
worden, wie sie in verschiedenen Bazars mehr oder weniger
wcrthvolle Puppen heimlich unter ihren Kleidern
verschwinden ließ. Seit die Spielsachcngalerie in der
Esplanade des Invalides eröffnet ist, bringt
Mme. L o i s e a u ganze Tage dort zu, und schon mehr-
fach ist es ihr gelungen, ihrem Puppenvorrathe ganz b e-
sonders schöne Exemplare zuzuführen.
Dieser Tage aber wurde Mme. L o i s e a u in dem Augen­
blicke abgefaßt, als sie zwei seltene schmucke Puppenbabies
in der weiten Tasche ihres Unterkleides verschwinde» ließ. In
ihrer Wohnung, die sie richtig angegeben hatte, wurdendann die
Polizciagenten durch das Vorhandensein von mehr als
hundert Puppen überrascht, die in ihren Costümen so
ziemlich alle civilisirten Nationen repräsentirten. Die
sonderbare Schwärmerin hat vor Jahren das Unglück
gehabt, ihr einziges Kindchen zu verlieren, und seitdem die
krankhafte Neigung an den Tag gelegt, sich
mit einer Unzahl von leblosen Puppen zu
umgeben. Sobald sie einer Serie von Puppen über-
drüffig geworden war, pflegte sie diese an
Nachbarskinder zu verschenken und sich nach neuem, sie
intercssirendeu Puppenmateriale umzusehen. Der Polizei­
commissär hat Madame L o i s e a u vorläufig einer
Nervenheilanstalt überwiesen.
* [Lbstrnction im Grrichtssaale.] Ein nervöser Ad-
vocat vertheidigte kürzlich vor der sechsten Kammer des Pa­
riser Strafgerichtes irgend einen Taugenichts. Tas Urtheil
wurde gesprochen und der Advocat erhob sich zu einem
unendlichen Plaidoyer. Vergeblich erinnerte der Präsident
den Redner daran, daß die Sache erledigt sei— der Advocat
sprach weiter. Endlich ließ der Vorsitzende den Tauersprecher
durch den Gerichtsdiener hinausführen. Auch diese Maßregel
hals nichts, denn der überreizte .Herr kam im nächsten Augen­
blicke durch eine andere Thüre in den Gerichtssaal und rief:
„Sie müssen mich reden lassen oder mich ins Gefängnis
schicken!"— „Aber mit Vergnügen," erwiderte der Prä­
sident, und im nächsten Augenblicke war der Tbstruetions-
mann im Gerichtssaale zu 48 Stunden Hast verurtheilt
und hatte nun Gelegenheit, in ieiner Zelle seine Rede nach
Belieben fortzusetzen.
* sEine Megäre.] Die wegen Eigenthumsgefährlichkeit
aus Niederöstcrrcich auf die Tauer von zehn Jahren ab»
geschaffte vacirende Magd Elisabeth Smejdorne. zu
Gaya in Mähren geboren, 24 Jahre alt, die unter falschem
Namen im 2. Bezirke, Große Mohrengasie Nr. 29 wohnte,
wurde gestern Abends im Volksprater vom Sicherhcitswach-
manne Antel wegen verbotener Rückkehr verhaftet. Sie
widersetzte sich jedoch mit Gewalt ihrer Anhaltung, be­
schimpfte den Sichcrheitswachmaiin, riß ihm den
Ringkragen herab und versetzte ihm
einen Schlag in's Gesicht. Dann biß sie
ihm dermaßen in die behandschuhte
Hand, daß ihr ein Stück Haut sammt dem
Leder des Handschuhes zwischen den Zähnen blieb.
Elisabeth Smejdovec wurde dem Landesgerichte ein-
geliefert.
* sTas älteste Blatt der Welt.] Tie Lecture
des chinesischen Reichsanzeigers „Kin Pau" muß in diesen
stürmischen Tagen der Boxerrevolution sehr interessant sein.
Tas in Peking erscheinende Blatt wird aber nur an die
Beamten und au die Mandarinen der höchsten Rangsclasien
vertheilt. Jeden Tag findet in einem Gehcimzimmer des
kaiserlichen Palastes ein großer Staatsrath stritt, in welchem
die wichtigsten politischen Fragen besprochen werden.
Die Präsidenten der sechs Staatscomites, die aus
tatarischen und chinesischen Mandarinen in gleicher
Zahl bestehen, legen nach Beendigung der Be-
rathung ihre Berichte der Kaiserin-Witwe vor, die Aller
durch ihre Unterschrist beglaubigt. Bald darauf
23. Juli 1900 Seite 5
werden die Decrete und Gesetze in die Redaction des
„Kin Pan" geschickt, desien Druckerei sich an einem
verborgenen Orte der heiligen Stadt befindet. Der chinesische
Reichsanzeiger ist das älteste Blatt der Welt, er soll im
Jahre 890 gegründet worden sein, so daß er bereits vor
zehn Jahren sein tausendjähriges Jubiläum feiern konnte.
Das Blatt wird in drei Ausgaben herausgegeben; die erste
ist von gelber, die zweite von weißer, die dritte von grauer
Farbe. Es gibt also auch in China Zeitungen, die je nach
Bedürfnis die Farbe wechseln.
* [Eine köstliche Anekdote] Anläßlich der chinesischen
Ereignisse ist in Straßburger clsässischcn Kreisen wieder
eine köstliche Anekdote aus dem englisch-französischen Kriege
gegen China im Jahre 1860 ausgesrischt. Unter den franzö­
sischen Truppen, die vor Peking im Bivouak lagen, be­
wohnten zwei Elsässer gemeinschaftlich mit einem Franzosen
ein Zelt. Einer der beiden Elsässer schlief etwas lange,
und als er erwachte, waren seine beiden Kameraden schon
munter. Ta stagte er seinen Landsmann im elsässischen
Tialecte: „Schaug! Schynt d' Sunn schun?" Jean ant­
wortete: „Ja, d' Sunn schynt schun lang!" Tcm zuhörenden
Franzosen kamen die Laute ganz chinesisch vor, und cc rief
erstaunt aus:, 0'est epataut! Oes sacres Alsaciens savent
tont, maintenant ils parlent v i r t h in
das Spital der Barmherzigen Brüder, der Taglöhncr Ivurde
einem Wachmanne übergeben.
* [Gin nnredlichcr Kammerdiener.] Ter 23jährige
Kammerdiener Ferdinand Tratsch hat in den letzten
Wochen seinem Herrn, einem Fabrikanten in der Wallsisch-
gasse, Schmuckgegcnständc und Silbcrwaaren, 800 Kr.
werth, gestohlen. Tratsch wurde Samstag verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert.
* [Bon Nah nnd Fern.] In T f e n- P e st hat Sams­
tag die Witwe des hauptstädtischen Arztes Tr. Julius A s z-
t a l o s Gift genommen und sich sodann erschossen. Tr. A s z-
t a l o s war vor wenigen Monaten gestorben,_ und aus
Kränkung darüber, verübte seine Frau den Selbstmord.^—
Gestern feierte in Kalksburg das Fcucrwehrcorps das Fest
seines 25jährigcn Bestandes. "Nahezu 1000 Kameraden hatten
der Einladung Folge gelcistei und waren aus "Nah und
Fern erschienen. Ter Trt war reich beflaggt und festlich
herausgeputzt. Tas Fest wurde durch eine musikalische Tag­
wache eingeleitet, und Vormittags fand ein Festgottesdieust
statt. Um 2 Uhr "Nachmittags hiclr die Jubctweiir mit der
Nachbarwehr von SN au er gemeimam eine Schauübuug
«b, die mit großer Präcision ausgeführt wurde. Hieraus
erfolgte die Auszeichnung von sieben der ältesten Milglieder
durch Ehrengeschenke und Ehrendivlome.^Alsdann wurde
aus den Festvlatz marschirt, wo lustiges Treiben herrschte.
Ern prächtiges Feuerwerk, welchem ein Tanzkränzchcn folgte,
beendete das Fest.— Ans I n lijs b r u d wird heute tele-
graphirt: In den letzten drei Tagen wurde das Unter-
Junthal durch starke Gewitter heimgesucht. Anhaltende
Regengüsse verursachten Hochwässer, welche vielfach bedeu­
tenden Schaden anrichteten. In Lchwaz wurden drei
Brücken weggerissen. In T h a u r siel den wild daherrasendcn
Wässern ein Menschenleben zum Lpfer.


[ 2023-06-29 10:46:29.249 - 19000723 - Seite 6 ]
S«ite 6
„gfc tsäjt* ff olbafaiott“
Nr. 4150
Wien. Montag
* [6ine mysteriöse Geschichte.^ Als heute Nachts
ein im 9. Bezirke, Roßauerlände Nr. 33 wohnender Schuh­
machermeister an der Heiligenstädterlände saß, will er von
der Brigittenauerlänoe her eine weibliche Stimme, an­
scheinend die eines jungen Mädchens, wiederholt rufen
gehört haben: „Hilfe, Hilfe, Jesus Maria und Josef, laßt
mich aus, Hilfe!" Es schien dem Schuhmacher, als ob der
Hilferufenden der Mund zugehalten worden fei.
Gleichzeitig will Czerwenka einen Fall gehört
haben, wie wenn Jemand in das Wasser gestürzt
oder in das Wasser geworfen worden wäre.
Nach wenigen Secunden war Alles wieder ruhig und Czer-
w e n k a sah zwei Männer längs der Brigittenauerlände gegen
die Jubiläumsbrücke davoneilen. Vom Polizeicommissariate
irf Töbling sind eingehende Erhebungen eingeleitet worden,
welche den Fall in einem wesentlich anderen Lichte er­
scheinen lassen. Der erwähnte Schuhmachermeistcr, der auf
dem Tandelmarkte seinen Stand hat, wollte gestern Abends
einen Selbstmord begehen und hat sich daher
an die Heiligenstadterländc begeben, um sich in's
Wasser zu stürzen. Ein SicherheitLwachmann be­
merkte Ezerwenka und hielt'ihn an, da er das
Beginnen des Mannes ahnte. Tort hat Czerwenka Ivirk-
lich zugegeben, daß er sich wegen schlechten Geschäftsganges
todten wollte. Man berief seine Gattin, um ihn abzuholen,
als er eben mit ihr das Commissariatsgebäude verlassen
wollte, wendete er sich um und sagte, er habe noch'eine Anzeige
zu erstatten. Aus Befragen erzählte er dann die Geschichte mit
den Hilferufen vom Tonaucanal und vom Falle in's Wasser,
eine Geschichte, die in seiner Darstellung so klang, als
handelte es sich um einen Mord. Nach den
Aussagen anderer Zeugen fehlt aber dein Ge­
schehnisse der mysteriöse Hintergrund gänzlich. Auch andere
Personen haben die Rufe gehört, aber einen Fall in's
Wasser hat Niemand vernommen. Eine Frau hat auch: „O
weh!" rufen gehört.
* lKlcine Chronik.j Am 21. d. M. wurde auf dem
Wege vom Schwarzenberavlatze zum Bahnhöfe der Betrag von
10 fl. gefunden. Verlustträger wolle sich bei N. Krau s,
Schwarzenbergplatz Nr. 3. melden.— In Favoriten hat sich
gestern Nachts ein junger Mann durch einen Revolverschuß ge-
tödtet. Man fand bei ihm ein Arbeitsbuch, das auf den Namen
L. S t r a k a, Steindrucker, im Jahre 1873 geboren, lautet.—
Der Requisiteur im Deutschen Landestheater in Prag, Sieg­
fried Chobotzky, 27 Jahre alt, hat sich qestern dem
Sicherheitsbureau der Polizeidirection mit der Selbstanzeige
gestellt, daß er Theaterdecorationsstücke im Werthe von mehreren
100 Kr. gestohlen habe.
Cm Rencontre zwischen Gfficier und
Zauer.
Aus S t o ck e r a u wird uns geschrieben: Samstag,
den 21. d. M., hat zwischen dem hiesigen Bauer Franz
Schmied und dem Rittmeister des hier stationirten
Landwehr-Uhlanen-Regimentes Baron Erlanger ein
heftiges Recontre stattgefunden, bei welchem der Letztere
dem Bauer durch einen Säbelhieb auf den Kops eine be­
deutende Verletzung beibrachte. Dieser Vorfall hat
unter den hiesigen Bauern eine große Bewegung
gegen das Militär hervorgerufen, und heute erschienen gegen
20 Bauern beim Bürgermeister Schaumann, um gegen
die hier stationirten Cavallerieabtheilungen wegen angeblich
oft ganz grundloser Verwü st ungen derCulturen
und gegen häufige rohe Behandlung durch Officiere und
Mannschaften Beschwerde zu führen. Bürgermeister Schau­
mann versprach, bei den Militärbehörden wegen dieser
Angelegenheiten zu interveniren.
Wegen des Zwischenfalls zwischen dem Bauer Schmied
und Baron Erlanger wurden die behördlichen Erhebungen
gepflogen, die Nachstehendes ergaben. In der Umgebung
der offenen Cavalleriereitschule besitzt Herr Schmied seine
Grundstücke. Drüber der Straße ist gerade ein Kornfeld
gelegen. Schon am Freitag beim Einführen des Kornes
wurde dem Bauer durch sein Gesinde die Meldung
gemacht, daß die Cavallerie statt in der Reitschule
auf dem Acker ihre gewöhnlichen Rcitübungen abhalte und
dadurch denselben für das neuerliche Anbauen ganz ruinire.
Aus einen diesbezüglichen Hinweis, daß dies doch nicht
angehe und auch nicht nothwendig sei, seien die Knechte
und Mägde beschimpft und mit Säbeln und
R e i t st ö ck e n bedroht worden. Auf das hin ließ sich
Schmied, ein alter Mann, der, nachdem er seit
einem Jahre an einer schweren Krankheit leidet und operirt
werden mußte und deshalb nicht gehen kann, am
Samstag mit seinem Wagen zu seinen Grundstücken führen.
Wieder befand sich auf seinem Acker Cavallerie, die den­
selben ganz zerstampfte. Er wendete sich an den ihm
zunächst stehenden Officier, einen Lieutenant, um Abhilfe,
der ihn jedoch an den Rittmeister Baron Erlanger
wies. Auf die freundlichen Vorstellungen des Bauers hatte
der Baron mehrere barsche Antworten, und meinte, wenn es
dem Bauer nicht recht sei, möge er sich beschweren. Der Bauer
gerieth wegen des schroffen Tones in heftige Erregung
und sagte: „Herr Rittmeister, ick bin weder Ihr rotziger
Bub', noch ihr Hund, daß Sie so mit mir verkehren." Ta
auch im Vorjahre demselben Bauer ein ganzes Kleefeld
verwüstet worden war, hatte auf seine Beschwerde Oberst
S ch w a r tz ihm den Auftrag gegeben, er möge in solchen
Fällen stets nach dem Namen des Commandircnden fragen
und ihm dann behufs Abstellung von solchen Fällen, Bieldung
machen. Eingedenk dieses Rathes, frug Herr S ch m i e d t
den Rittmeister nach seinem Namen, den dieser anzugeben
sich weigerte.' Herx Schmied' rief vun den; Officier in
der Erregung zu: „Wenn Sie mir nicht ihren Namen nennen,
sind Sie ein Schust!" Baron Erlanger riß auf diese
Beleidigung den Säbel aus der Scheide und führte einen
so heftigen .Hieb nach dem Kopfe des Bauers, daß dieser
blutend zusammenbrach. Er erlitt eine zehn Centimeter
lange starke Wunde, und mußte, stark blutend, auf einem
Wagen nach Hause geschafft werden. Tr. Reisenberger
erklärte es als ein Glück, daß der Bauer einen starken Peluche-
hut getragen hatte, der die Kraft des Säbelhiebes gemildert
hatte. Ein Gendarm, der zu dem Vorfalle hinzukam, erstattete
die Anzeige. Auch das Eorpscommando wurde verständigt.
Theater, Kunst und gitoirittt.
— Im Theater in der Iosefstadt
bringt die iS K 6.30, Fntlergerste K 5.60 biS K 6.—,
Mais K 6.20 bis K 6.35, Cinqnantinmais K 6.80 bis K 7.50,
Hafer, mittel, K 5.35 bis K5.40, Hafer, prima K 5.70 bis
K 6.90, AuSstichhafer K 6.- biS K 6.25, Reps K 13.10
bis K 13.40. Rüböi K 36.- biS K 37.-.—
Effectivmarkt Tendenz und Preise behauptet. Umsatz keiner,
Terminhandel ans höheres Ausland und befferes Ofen-Pest in
Weizen 7 d, in Roggen 4 h höher. Geringes Geschäft.— Um­
gesetzt wurde: Herbstweizen zu K 7.79, Herbstroggen zu
k 7.07, Mais per September-October zu K 6.20.— Um
11 Uhr »otirt: Weizen per Herbst K 7.78 bis K 7.79,
(K 7.07 bis K 7.08), Roggen per Herbst K 6.14 bis K 6.16,
Mais per Juli-August K 6.15 bis K 6.12 Mais per
Septeniber-October K 6.19 bis K 6.28, Hafer per Herbst
K 5.52 bis K 5.53, Reps per August-September K 13.30 b>S
K 13.60.
Wien, 23. Juli. Spiritus. Cvntmgenlirt prompt
K 44.40 Geld. K 45.- Briet.
Ecntralvichmarkt St. Marx.
Wien, 23. Juli. (Auftriebsanzeige.) Für
den Borstenviehmarkt Wien-St. Marx, den 24. Juli, wurden
bis jetzt angemeldet 3000 Jungschweine, 6400 Feltschweine.
Elirs* »iid Hanbrlobrrjchte.
Havre, 21. Juli. (Schluß.) Kaffee Santo» good
Average per Juli Frcs. 55.25, per October Frcs. 55.75.
London, 21. Juli. Rübenzucker 120,, sh., Javazucker
13 sh. 4 l /j d. Fest.
New- Bork, 21. Juli. (P r o d u c r e n mark t.)
Baninwolle iu New-Pork loco 10.—, in New-OrleanS loco
10'/,„ in New> Bork per Juli 9.81, per August 9.26,
Raffi». Petroleum Standard Wbite in Neiv-^jork 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in oases), in New-
?)orf| 9.15, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.25,
Mehl 2.75 (Marke „Spring ElearS"). Weizen loco 85',',,
per August 83'/,, per October 82 3 /«, per Januar 83'/, (willig),
MaiS per August 44'/,. per October 44'/,, Zucker Fair
Resining MuScovadoS 4'/,, Raw Centrisugal 4H„ Rio<
Kafsee Nr. 7 9"/„, Getreidesracht 3.50, Schmalz Mark-
Wilcon perAugust 7.40 prompt, Sckmalz Marke Western Steam
7.12'/,, Baumwolle> Zufuhren 0200 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84.
New-Bork, 21. Juli. (K ab e 1 te 1 egramni.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.61, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/«, Silber (per Unze) 61'/,, Denver& Rio
Grande Prcfered 66.—, Erie Railroad.' 32'/-, first preferenoe,
Illinois Centralbahn 119.—, Lake Shore- Actien 210.—,
LouiSville& Nashville 73.—, Union Pacific 58.—,


[ 2023-06-29 10:46:29.249 - 19000723 - Seite 7 ]
Nr. 4150
Wien. Montag
„Deutsches Nolksblati^
23. Juli 1900
Seite 7
Frmrenzeitimg.
Nachdruck Verbolm.
Zommergefahren für unsere Lin-er.
Von vr. weck. Ebing
Unendlich viele Familien begeben sich alljährlich in
die sogenannte Sommerfrische, um sich dort körperlich und
geistig zu erholen. Gelingt dieses auch oft bei den Erwach­
senen, so läßt doch bei den Kindern manchmal der Erfolg
zu wünschen übrig, zum größten Entsetzen der besorgten
und eitlen Mutter.
Tie Statistik hat festgestellt, daß gerade im Sommer
die Sterblichkeit der Kinder, besonders der ganz kleinen,
sich ganz unverhältnismäßig erhöht. Andauernde warme
Sommertage können viel Unheil anrichten.
Tas liegt vor allen Tingen in der Beschaffenheit der
Luft, die gerade in der heißen Sommerszeit eine besondere
Neigung und Kraft hat, die menschlichen Nahrungsmittel
zu zersetzen und giftig zu machen. Auch wirkt die große Hitze
sehr schädlich aus den zarten Körper unserer Kleinen ein,
so daß sich häufig Fiebererscheinungen zeigen. Tiefe Er­
scheinung hat aber immer etwas Bedenkliches und sollte
alle Eltern zur grüßten Vorsicht mahnen, denn eine Krank­
heit verhüten ist leichter als sie rn heilen. Man schütze daher
in erster Linie den Kops der Kinder durch einen leichten
breitrandigen Strohhut und achte darauf, daß sie nicht gerade
in der Mittagszeit sich in der Sonne herumtummcln. Sonst
sei die Tommerkleidung leicht und möglichst frei; nackte
Brust, kurze Kleidchen und Hosen sind vom hygienischen
Standpunkte aus nur zu billigen.
Nächst der Kleidung widme man der Nahrung der Kinder
die größte Aufmerksamkeit. Jede Ernährungsstörung, die in
anderen Jahreszeiten ohne ernste Folgen blecht, kann im
Hochsommer verhängnisvoll werden, indem sie die sogenannte
Kindercholcra oder die Brechrahr hervorruft. Tie Ursache
der Erkrankung ist meist bei -rößeren Kindern der Genuß
schlechten oder unreifen Obstes, bei den kleineren der Genuß
verdorbener Milch. Wie leicht und schnell gerade in gewitter­
schwülen Sommerlagen die Milch verdirbt, das weiß jede
Hausfrau. Tiefe verdorbene Milch aber enthält Millionen
von Bacterieu, Bazillen, welche gerade im Sommer im Tarm
unserer Kleinen so leicht schlimme Pcheerungcn anrichten
können. Am Morgen ist das Kind noch gesund und am Abend
zeigt es schon das schwarze Kraukheitsbild. Unter Fieber­
erscheinungen tritt Erbrecknm und heftiger Turchsall ein,
wodurch die Kräfte des Kindes z»sel)«nds verfallen. Tiefe
Vergiftung im Sommer ist häufiger bei Großen und Kleinen,
als man glaubt: daher sei man mit der Prüfung der
Nahrungsmittel höchst peinlich. Vorsicht und Enthaltsamkeit
thun gerade im Hochsommer noth. Ist trotz aller Vorsicht
ein Krankheitsfall eingetreten, so entziehe man dem Kinde
sofort jede Nahrung: man gebe ihm nur dünnen .Haferschleim
zu trinken. Bei größeren Kindern kann man etwas Cognac
oder starken Wein zusetzen. Niemals aber greise man ohne
ärztliche Verordnung zu stark stopfenden Mitteln, wie
Opium oder Gerbsäure. Tas Gift, die Bacillen oder Bac-
terien müssen erst den Körper wieder verlassen haben, bevor
man an eine gründliche Heilung denken kaun. Turch den
wässerigen Stuhlgang aber wird das Gift in großer Menge
dem Körper wieder entführt. Um dayer die Kräfte des Leiden­
den genügend zu erhalten, genügt die Tarreichung von.Hafer­
schleim. In den meisten Fällen lindert und heilt derselbe das
Leiden in kurzer Zeit. Tas können sich auch Erwachsene
merken, die gleich mit Stopfmitteln wie Opium und
dergleichen zur Hand sind. Ein kluger Arzt reinigt erst den
Tarm durch ein weiteres Abführmittel und gibt dann erst
stopfende Mittel.
Sehr häufig hört man im Sommer in wirklich länd­
lichen Sommerfrischen von directen Vergiftungen der Kin­
der durch den Genuß giftiger Beeren oder Pflanzen, stützt
ein strenges Verbot den Kleinen gegenüber nicht, unbekannte
Beeren oder Pflanzen in den Mund zu nehmen, und ist so
das Unglück geschehen, so säume man nicht mit der Verab­
reichung starker Brech- und Abführmittel, welche zur rechten
Zeit angewandt, jeder Gefahr die Spitze abbrechen. Ta
Brechmittel ohne ärztliche Verordnung aber nicht in der
Apotheke zu haben sind, so füge man dieselben bei Zeiten
der Reiseapotheke bei.
Zu dem Gift in der Pflanzenwelt gesellt sich als
weitere Gefahr sür unsere Kleinen das Gist in der Thier­
welt. Wir haben in unserem Vaterlande zwar nur ein gif­
tiges Reptil, die Kreuzotter, aber sür die Kleinen ist oft
auch ein Mücken- oder Wespenstich gefährlich. Taher wasche
man jede Stichstclle so schnell als möglich mit verdünntem
Salmiakgeist. Ein Fläschchen Salmiakgeist sollte jeder Er­
wachsene bei jedem Ausflug bei sich tragen.
Jeden Schlangenbiß, ob giftig oder nicht, behandle man
mit größter Sorgfalt. Ist kein Arzt zugegen, der den Biß
mit Sublimatlösung behandelt, so wasche man mit reinem
Wasser, unterbinde das verletzte Glied oberhalb der Biß­
stelle und an der nächsten Gelenkbeuge mit einer festen
Schnur, um so dem Weitergreisen des Giftes vorzubeugen.
Erweiterungen der Wunde durch reine Gegenstände sind
gleichfalls zu empfehlen, denn das ausfließendc Blut nimmt
das Gist mit sich. Nur wer einen ganz heilen Mund hat,
darf das Gift der Wunde aussaugen.
In manchen Sommerfrischen gestatten es vereinzelt die
Eltern, daß ihre Kleinen dann und wann barfuß laufen.
Tiefe Erlaubnis sollte niemals gegeben werden. Barfuß
lausen will erlernt sein. Wo die Fußsohlen nicht abgehärtet
genug sind, da treten leicht Verwundungen ein, welche mit
Gier die sogenannten Starrkrampf-Bacterien aufnehmen.
Tiefer merkwürdige Bazillus gedeiht auffallender Weise in
jeder Gartenerde, so daß man mit derselben leicht eine
Maus oder ein Meerschweinchen todten kann, wenn man
einem der Thiere etwas von jener injizirten Erde unter die
Haut bringt. Ter Mensch besitzt nun zwar bei weitem nicht
die Empfänglichkeit dieser Thierchen, doch kann er auch
hier nicht die Vorsicht ganz außer Acht lassen, da man
jährlich von Starrkrampfansällen liest, hervorgerufen durch
Barfußlaufen. Ter Städter inclinirt entschieden mehr für
diese Krankheit, die nur der Arzt heilen kann, als der Land­
bewohner, der durch Abhärtung und Gewöhnung mehr ge­
schützt, immun ist.
fWle Moden entstehe».) Viele der seltsamen Launen,
auf die die Mode im Laufe der Zeiten schon gekommen ist,
verdanken ihre Entstehung dem Bedürfnisse einer tonan­
gebenden Persönlichkeit, irgend ein körperliches Gebrechen
zu verbergen. Einige Beispiele, die wir in einem franzö­
sischen Blatte zusammengestellt finden, mögen dies be­
stätigen. Jene schrecklichen und lächerlichen Schnabelschuhe,
die in einer manchmal zwei Fuß langen Spitze endigten und
so störend waren, daß sie mit Kettck)en au den Knieen be­
festigt werden mußten, wurden >m Mittelalter von Heinrich
Plantagenet, dem Herzog von Anjou, erfunden, um einen
großen Auswuchs, den er an einem Fuße halte, zu ver­
decken. Carl VIII. brachte wegen feiner häßlichen Beine die
langen Schleppgewänder statt der bisher üblichen kurzen
in Blöde. Als Franz I. in der Schlacht bei Pavia am Kopfe
verwundet worden war, ließ er sich die Haare und den Bart
abschneiden, und in Frankreich verschwanden mit einemmal
die Bärte. .Heinrich VIII., der ihn nachgeahmt hatte, er­
regte dadurch großes Aergcrnis bei den alten Briten. Sie
zeigten Ccm König ihre Unzufriedenheit derart, daß dieser
eines Tages lachend meinte, „sie schienen mehr von ihrem
Barte wie von ihrem Kopfe zu hallen." In dem Munde
eines Königs, der mit den Köpfen seiner Unterthanen nicht
sparsam umging, hat dieser „Scherz" einen besondern, sehr
klaren Sinn. König Ludwig XIV., der auf dem Kopfe Ge­
schwülste hatte, begnügte sich damit, seine Höflinge zu ver­
pflichten, sich mit großen und kostspieligen Perücken
martern zir lassen. Eine schöne Tame ani Hofe Eduards VI.
von England erfand die Schminkpflästerchen, um eine kleine
Warze zu bedecken, die eine ihrer blendend zarten Schultern
verunzierte. Tie Reifröcke sollen dadurch in Mode gekommen
sein, daß eine Infantin Spaniens eine chervortretende öiifte
hatte; und fünfzig Jahre lang sahen sich die jüngsten und
reizendsten Frauen Europas gezwungen, ihre Haarfarbe unter
einer dicken Puderschicht zu verbergen, Iveil der .Herzog von
Richeleu nicht zeigen wollte, daß seine .Haare weiß geworden
waren, und die unbegueme und häßliche Mode des Haar­
puders ausgebracht hatte. Eine einzige hübsche Mode ist
aus der Nothwendigkeit, eine. Unvollkommenheit zu ver­
bergen, hervorgegangen, sie verdient daher besonders er­
wähnt zu werden: Es ist das mit Spitzen besetzte Taschen­
tuch, eine Erfindung der Kaiserin Josesine. Josefine hatte
häßliche Zähne; heute wäre dem leicht abzuhelfen— je
mehr man heute altert, uin so schönere Zähne bekommt man
— zu ihrer Zeit war man noch nicht jo weit. Um diesen
Fehler zu verbergen, hatte die Kaiserin stets ein Batist-
taschentuch mit breiten Spitzen be'ctzt in der Hand; beim
Sprechen hielt sie es unaufhörlich an ihr Gesicht. Sie trieb
mit solchen Taschentüchern die größte Verschwendung; sie
besaß einige, die 1200 Francs per Stück kosteten.
fTie Ltavt -er Witwen.) Tie Beulenpest, die sich
jetzt wieder in so viele Länder eingcschlichen hat, wo sie
sonst nicht zu Hause ist, hat verschiedene Plätze auf der
Erde, wo sie dauernd als Volkskrankheit zu finden ist. Einer
dieser Pestherde ist die chinesische Provinz 2)ünnan. In
diesem Gebiete liegt die Stadt Mengtsze mit einer Ein­
wohnerschaft von etwa 12.000 Seelen, und hier tritt die
Pest mit großer Regelmäßigkeit jährlich auf und dauert vom
Juni bis in den September hinein. Nach dem „Journal of
Tropical Medicine" sterben dort jährlich 300 bis 1400 Men­
schen an der Pest. Ties ist also ein Beispiel, wie eine mittlere
Stadt allmälich durch den Pestbacillus geradezu bis auf
den letzten Einwohner verödet werden kann, allerdings werden
die Leute schließlich wohl lieber den Ort räumen, wenn
sie innerhalb kurzer Zeit dem sicheren Tode verfallen müssen.
Ein merkwürdiger Umstand ist, daß die Pest dort die Frauen
viel weniger angreift, als die Männer, und darum hat
Mengtsze schon den Beinamen „die Stadt der Witwen"
erhaltem Man schreibt diesen Umstand der Gewohnheit der
Frauen zu, sich die Füße fest mit Leinen zu umwickeln,
so daß sie gegen den Stich von Ungeziefer und die Ansteckung
auf diesem Wege mehr geschützt sind, als die Männer. Wie
gewöhnlich Pest und Ratten immer zusammenhängen, so
gibt es auch in der genannten chinesischen Stadt außer­
ordentlich viele und ungewöhnlich große Ratten, dagegen
fehlen dort die Katzen beinahe gänzlich. Für eine Katze wird
ein ungeheurer Vrcis gezahlt, und die Chinesen behaupten,
daß dort keine Katze lang am Leben zu bleiben vermöchte,
weil die Ratten die Pest auf sie übertragen.
* i'-
**
fEisenblech zu reinigen,) daß es wie neu wird. Ist
ein Gesäß von Eisenblech lange auf dem Feuer gebraucht,
so verwandelt sich seine weiße Farbe in eine schwarze. Um cs
zu reinigen, mische man Holzasche mit gewöhnlichem Lcle,
so daß es eine Art Brei bildet. Mit diesem bedeckt man nun
das Gefäß und reibt cs sodann mit einem wollenen Lappen
ab. Es wird hierdurch wie neu. Sollte die schwarze Farbe
nicht sogleich verschwinden, so wiederhole man dies Ver­
fahren.
sLchmutzige Strohmatten) werden sauber, wenn man
eine Handvoll Kochsalz in warmem Wasser auslöst, eine
scharfe Bürste hineintaucht und die Strohmatten gehörig mit
Salzwafser abbürstet. Sie werden weiß und schön.
fBrandslecke.) die durch zu heißes Bügeln entstanden
sind, ohne daß die Fasern zerstört sind, bestreicht man mit
in Wasser aufgelöstem Borax und bügelt dann die Stelle
trocken. Oder man bestreiche den Fleck mit einem Brei aus
Thonerde, Zucker, Stärke, Gummi und Wasser und lasse ihn
trocknen.
fWie bleibt das Holzgcschirr weiß?) Um Holzgeschirre,
als da sind: Kälchentische und -Stühle, Holzlöffel u. s. w.
blendend weiß zu erhalten, scheuere man sie mit Steinsäge­
sand, dem man für wenige Groschen in jeder größeren Bild­
hauerei bekommt. Man scheuere die Sachen ohne Anwen­
dung von Seife und Soda, spüle sic erst mitlachendem und
darauf mit kaltem Wasser nach.
fWein- unv Bierkrüge,) io hübsch und ansprechend
sie auch an sich zum Tarbieten dieser Getränke sind, be­
kommen bei nicht ganz sorgfältiger Reinigung leicht einen
sauren Geruch, der, wenn er sich einmal eingenistet hat,
sehr schwer zu entfernen ist. Turch gewöhnliches Reinigen
gelingt es nie, man mu| daher in solchen Fällen zu allerhand
Hilfsmitteln greifen. Eines der einfachsten und trotzdem
wirksamsten ist das Senfmehl, das meist jeden Geruch leicht
vertreibt. Man richrt es zu einem dicken Brei mit etwas
warmem Wasser an, streicht es an die Wände und den Boden
des Kruges, läßt es einige Zeit daran, und reibt ihn überall
gut aus damit. Er wird alsdann gut nachgespült und wird
fast immer völlig geruchlos sein. Noch wirksamer erweist sich
starkes, dickes Kalkwasser, das man einige Tage ruhig in dem
Kruge stehen läßt, um diesen dann mit gut heißem Wasser
zu reinigen. Zeigt der Krug erst einen schwachen Anflug
säuerlichen Geruchs, so ist übermangansaures Kali dies Aller-
wcltsmittel der Küche, von trefflicher Wirkung. Man löst die
kleinen dunkelviolctten Körnchen in Wasser zu einer dunkel­
rothen Flüssigkeit auf, füllt diese sür einige Stunden in den
Krug, schüttelt ihn während dieser Zeit mehrcremal damit um
und spült ihn dann gut nach.
Kncherschmr.
Weltausstellung Paris. Ter prompt am Tage der Eröff­
nung der Weltausstellung erschienene „O f f i c i e l l e
Führer durch die ö st erreicht scheu Abthei­
lung e n", herausgegeben vom k. k. Generalcommissariate,
liegt uns vor. Es ist ein vorzüglich ausgearbeitetes Werk
und besonders für Jene, welche die Reise nach Paris zum
Besuche der Weltausstellung unternehmen, von unentbehr­
lichem Werthe. Tie Buch- und Knnsrdruckerei Otto Maaß'
Söhne, Sien, 1. Bez., Wallsischgasse Nr. 10, hat mit
gewohnter Sorgfalt diesen Führer in höchst eleganter Aus
stattung hergestellt und mit Berücksichtigung der Stadt
Paris und deren Sehenswürdigkeiten reich illustrirt und
mit je einem Plane der Ausstellung und der Stadt Paris
versehen. Ter Führer ist sowohl in einer d e u t s ch e n,
als auch in einer französischen Ausgabe erschienen
und pro Exemplar gegen Einsendung von 1 Kr. und
60 H. für Francatur von der genannten Firma zu
beziehen.
„Tie Flaggen und Flotten der Erde." Gerade rechtzeitig
ist ein Werkchen auf den Büchermarkt gekommen, das unter
dem Titel: „Tie Flaggen und Flotten der Erde" soeben
im Verlage von Carl P. Geuter in Tarmstadt erschienen.
In tabellarischer Form bringt es eine vergleichende Zu­
sammenstellung der Handels- und Kriegsflotten, sowie
des Colonialbesitzes aller Sccstaaten mit einer ein­
gehenden Zlebersicht der deutschen Kriegsflotte, für deren
einzelne Schiffe alle wünfchenswcrthcn Angaben über
Größe, Tonnengehalt, Bewaffnung und Ausrüstung,
Bemannung u. s. w. gebracht sind. Tie Tabellen zeichnen
sich durch Zuverlässigkeit der Angaben und übersichtliche
Anordnung des reichhaltigen Materiales aus. Gut ge­
lungene Illustrationen deutscher Schlachtschiffe und
Kreuzer, sowie eine farbige Flaggenkarte, die in ihren
88 Abbildungen auch die Standarten der kaiserlichen
Familie, sowie die verschiedenen Ticnstflaggen der
deutschen Kriegsmarine vorführt, erhöhen den Werth des
nur 1 Mark kostenden Merkchens.
Wanderungen in Rußland. Zeitbilder aus den Balkan­
ländern, Centralrußland, der Krim, dem Kaukasus und
Centralasien. Von Jaques Jäger. Mit 81 Illustra­
tionen. Wien, 1900. Verlag von Earl Teufen (Fr.
Bauerb Wie der Verfasser mittheilt, ist sein Buch die
Frucht einer mehrmonatlichen Reise in den hier ange­
gebenen Gebieten. Seine Schilderungen verbinden, auf dem
Gesehenen fußend, die historische Vergangenheit dieser
Länder mit der Politik und Cultur der Gegenwart,
so daß dieselben in sich abgeschlossen und abgerundet find.
Wer sich in die Lectüre dieses fesselnd geschriebenen Buches
vertieft, wird hundertfältige Anregungen empfangen,
sein Wissen vermehren und ergänzen. Tas Werk ist mit
81 Illustrationen geschmückt, die treislich gelungen sind,
und von denen manche Seltenheiten bieten. Tie Bilder
von Samarkand, sowie das Porträt Said-Abdul-Achads,
des Emirs von Buchara, erscheinen hier zum erstenmale
vor europäischen Lesern. "Niemand wird das Buch un­
befriedigt aus den Händen legen.
„Vom Fels zum Meer." Einen intereffantcn Beitrag zur
Gutenbergfeier liefert der durch seine „Geschicht der Malerei
des XIX. Jahrhunderts" weit über Deutschland hinaus
berühmt gewordene Breslauer Professor R. Muther durch
seinen Aufsatz „Teutsche Volksbücher des XV. Jahrhunderts"
in Nr. 21 und 22 der Zeitschrift „Vom Fels zum Meer"
(Union Deutsche Verlagsgefellschaft in Stuttgart, Berlin,
Leipzig). Ueberhaupt enthalten die drei lehren uns vorliegen­
den Hefte dieser Zeitschrift eine größere Anzahl vorzüglich
geschriebener und äußerst anregender Abhandlungen. Die
„Galeriewanderungen durch de» Lourve" von Georg
Gronau werden schon deshalb lebhafte Beachtung finden,
hieben den sonstigen Kunst und Wissenschaft behandelnden
Aussätzen werden auch die beiden Erzählungen „Das weise
Lamin" von Rudolf Stratz und „Die brennende Frage" von
Wolf v. Tainach in hohem Maße gefallen, da sie ebenso
amüfant wie fesselnd geschrieben sind. Ein Novelle „Mistral"
von Emil Ertl (Heft 22) ist in jenem farbenreichen, nervös
modernen Stil geschrieben, der in den Kreisen der literarischen
Feinschmecker Bewunderung findet.
t
1


[ 2023-06-29 10:46:29.249 - 19000723 - Seite 8 ]
lüeraniwvrUtcher Schrlsttetter: Georg Nnhsqm
Druck von Ernst Bergani de Eomp. (verantworll. Leiter: Cdm. Ballaba»«
Seite 8
S3ien, Montag
,W-«1fche« N-Ursdtatt«
23. Juli 1900
Nr. 41 bO
tat coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
K3
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez.. Stefansnlatz Kr. II. Parterre.
Gegründet (832.
Weater von Heute.
Theater in der Josefstadt.
Anfang ‘.,8 Uhr:
Krise Liede.
DerSsoiel in 1 Akt von Leo Hmchfeld.
Dauvvln Ludwig.. R. ClirisnauO
Maraun'cv. Moungnv M. 29ul"
Gontran v. Burrat. F. Gregori
Paheim (Interiour)
von Plourice Maeterlinck.
Im Garten.
Ter Alte ... M. Rclndardl
Der Fremde.... F. Kavßler
Martha E. HeimS
Maria 5. Zachow
Im Hanse.
Der Vater .... 3!. Vallcnnn
Tie Mutter .... A. Werner
, ..— s£. Rantzlcr-W.
Die beiden Tochter S p Dt, c
Per Kammersänger.
Drei Scenen von Fee:l naedckind.
(sterardo. Sänger.. N. tUnl'iians
Fr. Helene Marowa M. Wulff
Professor Tühring. M. Reinhardt
Min Ziabel Cocnrne E. Zachow
Müller, Hotelivirth. W. Notier
Spielvlaii:
Dienstag 24.: „Hinricki ltornfen".
Mittwoch 25.: „Talleim". Zum
1. Mole: „Ter zerbrochene Krug".
Donnerstag 28.: Zum 1. Male: „Der
gnädige Herr".
Freirog 27.: „Ter gnädige Herr".
Sauiötag 28: Zum l. Wale: „An de»
Reiche» Pforten".
Sonntag 29.: „An der Reiche» Pforten".
Jautsch-Theiuer.
Ansang *',8 llbr:
Pie pariser
Weltausliell'ung I960.
Burlt4ke mit <^ei'ang in 6 Bildern v.
F. Nadler. Muni von Joses Bauer.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang> .1 Uhr:
3>:?
Schöne von ^lew-^ork.
Operette in 2 5'
.(■>. Morton. '$i.r
Freie Bearbeit.
C
u. 5 Bildern von
an (hunav Kerker.
?n L. tfvcnn und
oau.
Ura;. l-Theatcr.
Thier.' .len, k. k. Prater,
nds 1 j7 Uhr:
Paris und die Welt Aus
itcllung 1900.
Lebende Photographien.
Küiili eröans
I. Bezirk, Ca Isplatz Nr. 3.
Früher Lotl- ingcrstr. 9.
Geschloffen.
ßircus Kusch,£ k. Krater.
Heute
acmtreuz«
Hitzler—Ai-üable
Hackenschmidt—' in den Berg
Ansang der Vorstellung 8 Uhi, oer Ringkämps e 9 Uhr.
Weigl Dre-jer-^ark.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
KSf»— 8056
Heute und täglich bei jeder Witterung
„üien in üien“.
Auftreten von nur Künstlern 1. Ranges. Concert-Capelle
Musikdirector W. Zit.
Größte Attraction: Die fliegenden Menschen Leo-Tardn.
Concertbeginn 7 Uhr, der Künstler präc. 8 Uhr.
Eintritt 30 kr. Permanenzkarten gütig. Aufzahlung für den
reservirten Raum 20 kr.
Stalehner’s Sommer-Orpheum
lSiugsPielhalle Fritz Lungl, 17. Bez., Jörgerstraste Nr. 2«.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute and jeden Wochentag:
W ftrorinntcrnononolcMnillrr^oriidliinq u. ßonttri "NZ
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
rtPeyy-» ^«t 1 h 'h h-.
Uhi lOOucti Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wild. Köllmer
D)iea
9. Bez., Serviteng. 1
t. k. handelsg. vrot.
Derkfiane inr Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. l^röfste-:' Wiener
Uhrenlagcr. Drei Iabre
Garanli:. Händler 10" 0
lldren-^atatoge f. (rin»
icndung einer dtr.Sttarte
acati« und franco.
icfi m HCUs- ii, i^
tr -1 #>> )JSiSi w iss
Mil er- uuH Hiilc-^ilj-Aiisllill.
3ii Hoäi;eileu und Fesliicbkeiien sowie
BorsleUunqen u. Sctd-cn^eicritdifeiten
werden clcg. Frackc-, 8aU'ui, Iaauck-
u. 2a(cosinuigc, Ucbcrriebcr. Havelock-?,
iowie(5hlinder-u.^laauc^Hule s. Herren,
Firinungr-alilügc iurunaden v. 12—16
I. ohne (s-in'ae billigaur-gel. I.Toma-
swek. -Lälneidcrm.. b. Bz.. BiiÜerg. W.
2» ?a«f- WMmWm
Oie
IVnareii halle
der ‘Stfififermeiller Wiens em-
vftehtt stck Seitens für
IIöbel-Einkaiife
nur Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
IBerieutemler
]Vel»cnverdiens<
wird von großer Verficherungs-Actieu-
(WcfcUfdia»t Domen und Herren ge-
wabrk, die entweder perionlicb die <^e-
ickäire adschlietzen oder auch nur
Namen von Bcrficherten an die Hand
geben. Offerte unter „2. 8271" an
die^xv. 82
Lerkauf des genossensch'/tlichenMöbel»
Hauses von Wiener Tiichlertneiflern
nur 7. Bez., Mariabilferirrane 76.
Thicrarrl
V Harth, Wien,
I., ffs'lnadetlmr. 3,
.theilt schnell alle
u—-bautfran'c Thiere.
in
'Heute
Coeiaudott-Corss. Vracht Illumination.
LUte-r»K. -GW
Eamvo 1 um halb 8 Uhr: Die Schöne von New-Aork.
Amerikanische Operette in 2 Acten u. 5 Bildern v. H. Morton.
Einttitt 50 kr. Kinder 20 kr.
Eaffa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Spatenbräu-Restauration.
XDiatears a H« t
im Uäjollka-S&al, sowie ln den Farterre-
I.ooaUtäten
I, Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
Nestle'sKindermehl90kr
Nestle’scondensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50„
Central-Depot (Jr Oasterrefcb■ Ungar«:
F. Berlyak,
WIEN, I,, Naglergasoe L
Verkauf in allen Apotheken und
Droguerien. 5824
überhaupt
alle Sinnckuungen f. Dampfwäschcreien.
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien. XNI., Penzinz. Linier«
ftraße 8. Preic-liske gratis.
ren* o. Unaheukiehler
\ bei AlöU Hecker,
Vll., WoitüahostraMo 4
lti'!?fniciicr... uon '' fl.
kiuziige .... m 14 fl
Hauelok, lunifctbictt...# 9 fl.
8e,., Burggafse g. WC26
Stalilpanzer-
(£ affen
auSfcM. vriv. sowie fetter»
lefie Cossen, neu und ge­
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIII I.
, Wiihrtngergiirtel Nr 4
tnochst der Hernalfer Lin ie)
CouHsten- und Hadfahrer-^emden
nfgrnM daS beste in tveiftem Chiffon. Cchrfärbige Creton- und
^efir-Hemden. Unterhosen auö bestem Ciradl und .^ooer.
Kragen, Manchettcn und Chemisetten, alle Gattungen 2L.rk-
waaren. Bestellungen auch nach Maas;.
Ferd. Kainr
7. Bezirk, Lerchenfclderstraste S9
9. Bezirk, Alscrstrastc 20
1. Bezirk, Rauhcnstcingaffc 8.
In die Provinz mir Nachnahme. Muster und PreiScouraitt
franco.
«H.AIWJ 1 v 'tsil' JJMHI. «Müh W
v<
fiunstßcitt- und Lementwaren-^abrik
J. Matscheko ÄSchrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich Ungarns
Atelier für BildHaner- und Architektur-Arbeiten 5M8
Ulen, X., Vordere SSilbalinstrasse»
Incrusiation ganier Acigade», Vestibüls, Portale, Soule» :c. Beoibcimng wie
Nolurstcin— raub ob. geschliffen. Renovirung aller Slcindcnkmalcr. Hcriicllung
all-r Bildhaner-Arbertrn anb Bau-Ornamente auster in Knuff- und dement
stein auch in jedem anderkn Gußmateriak.
BF* Prolpecie und Atteste stehe» zur Leriugung. "MU
Sveciatität: Stiegcnstufeu-Auebesscrung und WandeckeaschnN.
b.se» L'tl-l!- u w-- ■’wn*- rgse
Kikiate für Hesterreich: I Siliale für Ilngarn:
^ien, I., Giselastrasse l| Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 6
im Hause der Gesellschaft., im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140.—.
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—.
Auszahlungen für Bersicherungs- und Renten-Verträge und für Rückläufe :c. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) Kr. 362,853.507'—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policcit ausstellt, sowie
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für
Oesterreich und Ungarn.
Restaurant Momser
HOtel !, Herrengasse 19.
Durckwegd neu Im scccssionistisckicn Stile, der Neuzeit entst'rc-dend odotfflrt.
Sämmtliche Spciscsäle, sowie der wettergeschiintc
Garten elektrisch beleuchtet.
Exquisite, allrenommlrle Küche und Weinkeller.
Franz Schmidt, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:46:29.249 - 19000723 - Seite 9 ]
i
Abend-Ausgabe.
L
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Bezngsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, Kalbs. K. 19.40, ganzj
X. 38B0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergani, Wien."— Poftsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4130.
„Parturiunt montes, nascetur ridiculus
mus.“
Mlmögliche Inspektoren vom Bergbau und Gewerbe
waren daran gegangen, um den Ausstand der Kohlenwerks­
arbeiter hintanzuhalten, die Chefs der politischen Behörden
waren eifrigst bemüht, den langher vorbereiteten Kohlen-
arbeiterstrike gütlich beizulegen, selbst die Minister von der
Justiz und vom Ackerbau stiegen hinab in die Kohlenreviere,
um einen Ausgleich zwischen den Bergwerksinhabern und
den strikenden Arbeitern herbeizuführen; es wurde hin und
her verhandelt, Einigungsämter wurden activirt, Vor­
ladungen der Telegirten der Arbeiter rastlos betrieben, zur
Auftechthaltung der Ruhe und Ordnung nach dem Strike-
gebietc Militär entsendet, kurz alles Mögliche aufgeboten,
um den strittigen Sachverhalt klar zu legen und die Lösung
dieser wirthschaftlichen Aufgabe im beiderseitigen Interesse
zu beschleunigen. Es darf wohl vorausgesetzt werden, daß
von allen intervenirt habenden Regierungsorganen die
nöthigen Vorsorgen getrosscn worden sein werden, um alle
die Verhandlungen an Ort und Stelle zwischen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer in Form von Protokollen, Gutachten
oder Protesten zu Papiere zu bringen, und damit ein Substrat
für gesetzgeberische Verwendung sowohl beim Parlamente
vis auch bei der Regierung zu liefern, umsomehr, als der
Ausstand in den Gewerken von Schlesien, Mähren und
Böhmen von so tief einschneidender Wirkung aus die Volks­
wirthschaft, besonders ans Industrie und Oiewerbe war, dast
dessen Beilegung wegen der unberechenbaren Tragweite nicht
genug dringend bezeichnet werden konnte. An Zeir zu all'
diesen schriftlichen Vorkehrungen hat cs ja nicht gemangelt,
denn es sind hierüber viele traurige und trostlose Wochen
ins Land gegangen. Aber bei ait' oem Aufgebote, bei
all' der in den Strikeorten von den hohen Organen ge­
wachten Wahrnehmung und geschöpften Ueberzeugung, bei
all' den angestrengten Vermittlungsversuchen, ist es nicht
gelungen, die Arbeiter zur Ausnahrae der Arbeit im Wege
der Vereinbarung zu bewegen, bis Noth und Hunger als
mächtige Förderer der Wiederaufnahme der Arbeit sich cr-
Wien, Montag» 23. Juli 1900.
wiesen haben. Ueberdies hat noch die Regierung, um das
Uebel zum 'Nachtheile der ganzen Bevölkerung nicht noch weiter
ausarten zu lassen, zur Volksvertretung ihre Zuflucht ge­
nommen und den Reichsrath so schnell als möglich einbe­
rufen. Tiefer trat am 22. Februar 1. I. zusammen,
und sein wichtigstes Tebut waren die Tringlichkeitsanträge
in Bezug ans den Kohlenstrike. Alle Welt, namentlich
Bergwerksbesitzer und Bergwerksarbeiter hätten nun er­
wartet, daß diesem Arbeitsausstande durch ein Reichsgesetz
begegnet, die Rechte der Grubenbesitzer geschützt und die
Forderungen der Arbeiter berücksichtigt werden, somit den
Interessen beider Theile die gebührende Rechnung getragen
werden wird, umsomehr, als bei dem wochenlangen Aus­
stande von den ofsiciellen Organen genug Material hiezu
gesammelt worden sein mußte. Ein schöner Gedanke, es
sollte aber anders kommen.
Man hat zwar zu diesem Behufe sofort den social-
politischen Ausschuß gewählt, diesem zur Berichterstattung
hierüber in der Plenarsitzung den Termin bis 12. März
l. I. gestellt und überdies noch ein Subcomits zur Be­
wältigung der Arbeiten zusammengesetzt, obwohl an letztere Be­
zeichnung sich seit der Taasfe'schen Wahlreform kein günstiges
Omen knüpft. Statt an dem meritorischen Pensum auf Grund
des vorliegensollenden Materiales zu arbeiten, mußten
erst Einvernahmen gepflogen, die Bergwerksdirectoren und
Arbeiter hereincitirt und sozusagen die Verhandlungen von
Neuem begonnen werden. Ter Termin zur Berichterstattung
brach heran, aber die Vorarbeiten waren nicht beendet, es
mußte daher der Obmann des socialpolitischen Ausschusses
um eine viertägige Fristerstreckung beim Plenum des Ab­
geordnetenhauses ansuchen.
Mittlerweile wurde in den Conferenzen hin und her
verhandelt, die Eröffnung der Landtagssessionen in's Auge
gefaßt, die Vertagung des Reichsrathes aus diesem Anlasse
ventilirt, und in der Plenarsitzung vom 13. März folgende
Resolution vom socialpolitischem Ausschüsse beantragt: „Die
Regierung wird aufgefordert, im gegenwärtigen Bergarbeiter-
strike ihren ganzen Einfluß daran zu setzen und mit aller
Entschiedenheit einzuschreiten, um den Arbeiterausstand ehe-
XII. Jahrgang.
stens mir gehöriger Rücksichtnahme auf die gerechten For­
derungen der Bergarbeiter im Interesse der gesammten Be­
völkerung zu beenden." Dieser Antrag wurde einstimmig
angenommen und das Parlament hierauf vertagt. Mittler­
weile haben die Bergarbeiter die Arbeit wieder ausgenommen
und ruhige, normale Verhältnisse sind an die Stelle des
Kohlenarbeiterstrikes in den meisten Revieren getreten.
Ties ist das Facit des Lärmes wegen der Kohlennoth und
der Noth der Arbeiter, man braucht nicht Cumberland zu sein,
um die Gedanken hier Irven zu können, der unbefangene
Leser wird sich das Urtheil hierüber schon selbst bilden
und die Anwendung des eingangs citirten Verses des
römischen Dichters Horaz auf den vorliegenden Fall ge­
rechtfertigt finden. Hiermit ist aber die Erhöhung der
Kohlenpreise doch nicht aus der Welt geschafft und die
Nachwehen für die Industrie und ihre Arbeiter werden sich
erst fühlbar machen.
Von dem am 8. Mai 1. I. wieder einberufenen
Parlamente erhoffte man im allseitigen Interesse endlich
die Lösung der strittigen Frage, aber es kam neuerdings
nichts zustande, denn im Vordergründe standen die Dele­
gationen und nach Schluß derselben kam die Obstmrction
wieder aus dem Hintergründe hervor und machte jedwede
Arbeit unmöglich. Ter Gesetzentwurf wegen der Neun­
stundenschicht kam nicht zur Verhandlung, was übrigens
den in der Monarchie bestehenden 32 industriellen Ver­
bänden nur zur Befriedigung gereichen kann, aber damit
allein konnte der wunde Punkt nicht geheilt werden, die
strittige Frage beim Bergbaue überhaupt blieb ungelöst,
viele andere volkswirthschastliche Forderungen blieben bei
Seite gesetzt, bis den Orgien der Obstruction durch die
Schließung des Reichsrathes am 8. Juni 1. I. ein jähes
Ende bereitet wurde. Ist das Resultat der ganzen Mühe,
des ganzen Aufwandes werth? Leider behält der Dichter-
Horaz Recht pnd Rabbi Akiba im „Uriel Acosta" hat mit
seinem Stereotyp: „Alles ist schon dagewesen" auch seine
Freude. 6. p.
[11 Aron Israel.
Eine Dorftragödie von I. Skalka.
In einem, von den Ausläufern der kleinen Karpathen
gebildeten engen Thale liegt an den beiden Usern des Wild-
baches Russawa das Pfarrdorf tzurka.
Am linken Ufer der Russawa, der Pfarrkirche gegenüber,
liegt ein stattliches Bauernhaus, das Gemeindewirthshaus,
Freihaus genannt.
Am oberen Ende des Torfes liegt eine kleine Mühle,
in der fast ausschließlich nur das Getreide des PfarrdorfeS
vermahlen wurde.
Tas Freihaus und die Mühle waren seit urdenklichen
Zeiten im Besitze der Familie .Horak. Zur Zeit der Leib­
eigenschaft waren die Horak Pächter, nach der Emancipation
der Bauern wurden sie, durch Kauf, Eigenthümer der beiden
Objecte und durch Zahlung von weiteren hundert Gulden
robotfrei.
Taher der Name Frcihaus.
Vor fünfzig Jahren saß aus dem Frcihause die Witwe
des jung verstorbenen Peter Horak, Hanuscha Horak. Ihrer
glücklichen, leider kurzen Ehe, entsprossen zwei Söhne: Peter
und Franz.
Bei den wohlhabenden Bauern Mährens, den Halb-
löhnern, ist es Brauch, daß der Erstgeborene die Wirth­
schaft erbt, der Zweitgeborene studirt, und zwar— auf
Wunsch der Mutter— auf einen Geistlichen.
Tas Freihaus war kein .Halblahn, sondern viel kleiner,
nur ein Trittlahn, Frau Horak that aber mehr für ihre
Kinder, chls die wohlhabenderen Halblähner; sie ließ nicht
nur Franz studiren, sondern schickte auch Peter, damit er
deutsch lerne, in die Piaristenschule nach Lcipnik. Aus der
t^T* Kaust
vierten Classe nahm sie Peter nach Hause und beschäftigte
ihn in der Wirthschaft. Franz ging aus der Piaristenschule
auf's Gymnasium nach Olmütz und studirte— auf Wunsch
der Mutter— auf einen Geistlichen.
Seit dem Tode Peter Horak's waren zwanzig Jahre
vergangen. Tie ersten Jahre waren für Frau Horak recht
harte Jahre. Sie mußte allein die Wirthschaft führen,
überall dabei sein, überall mitthun, selbst Hand anlegen.
Sic that es aber gerne, that sie es ja für ihre zwei braven,
schönen Knaben. Seitdem sie Peter nach Hause genommen,
ging es schon leichter, denn Peter hals tüchtig in der Wirth­
schaft mit. Frau Horak konnte sich manche Stunde Ruhe
gönnen und ftohen Gedanken über die Zukunft ihrer Kinder
hingeben.
Ter brave Peter machte der Mutter viele Freude. Die
Arbeit ging ihm so flink von der Hand, daß es ein wahres
Vergnügen war, ihm zuzusehen; aber auch Franz machte
der Mutter Freude, denn er war brav und brachte jedes
Jahr ein Vorzugszeugnis heim. Freilich kostete das Studiren
Geld, von Jahr zu Jahr mehr Geld, und Peter äußerte
oft zur Mutter: „Liebe Mutter, ich glaube, Franz spart
nicht so wie wir, sonst könnte er unmöglich so viel Geld
brauchen. Ich glaube, er wird leichtsinnig."
Frau Horak nahm ihren Franz stets in Schutz: „Er
ist ein großer Student schon, muß sich anständig kleiden,
stets reine Wäsche tragen; dann ist er im Wachsen und hat
Hunger, und Hunger thut weh," waren stets ihre Worte,
und sie schickte ihm immer wieder, was er verlangte. Fiel
die Ernte gut aus, so hatte es nichts zu sagen, das Freihaus
trug es ja, uird Frau Horak sparte und opferte gerne den
letzten Groschen ihrer schönen Hoffnung, ihren Franz einmal
auf der Kanzel predigen und am Altare Messe lesen zu
hören.
Tie letzten zwei Jahre waren aber schlecht. Nässe,
Hagelschlag, Ueberschwemmung und Getteiderost schädigten
die Saaten, die Ernte reichte knapp für den Hausbedarf und'
für die Steuer, und Franz schrieb allmonatlich um Geld
und stets um mehr Geld, und einen Monat vor dem Schul-
schlusse traf von Franz gar ein Brief ein, in dem er hundert
Gulden verlangte!
Franz schrieb: „Liebe Mutter! Sei nicht böse, daß
ich Dir etwas Unangenehmes schreibe. Ich mußte zu den
Prüfungen einen neuen Anzug haben, dann hatte ich noch'
Schulden, die ich vor den Ferien bezahlen mußte. Ich
wollte Dir um das Geld schreiben, zum Glücke traf ich den
Juden Israel vor dem Gymnasium, und er war so gut, min
das Geld zu borgen, hundert Gulden brauchte ich. Er ver­
langte keinen Schuldschein, sondern nur eine Bestätigung,
daß ich das Geld erhalten habe. Zahlen kannst Tu es ihm,
sagte er, wann Du willst, auch im Herbste erst. Es ist aber
besser, wenn Du es ihm recht bald schickst, oder sende es
mir, und ich ttage es zu ihm, da gibt er mir gleich die
Bestätigung zurück."
Ter brave Peter schlug die Hände zusammen und seufzte:
„Hundert Gulden! Wo nehmen wir hundert Gulden her?"
und dann hieß er Franz einen leichtsinnigen Burschen­
der nicht weiß, wie schwer ein Groschen zu verdienen sei,
und der das Geld nur so hinauswerfe, um es den reichen
Studenten gleich zu thun.
Frau Horak suchte Peter zu besänftigen und Fra»)
zu entschuldigen. „Nur Eines", sagte sie zum Schlüsse,- ftiaa.
Eines härte er nicht thun sollen, nur von dem Jude» hätt»,
er das Geld nicht borgen sollend
(Fortsetzung folgt.)
Mw b§i Grsumimgs-Geuosseu.


[ 2023-06-29 10:46:29.249 - 19000723 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Montag „g/ 2 Kg. (Southey), Erste; Mr. Robert's F.-St.
„Onyx", 51'/, Kg. (Cleminson), Zweite; Baron Springer's
dbr. H. „Florestan", 60 K. (Hyams), Dritter. „Marietta" 56>/„
„Satan" 55'/j, „Ne haragudi" 54'/„ „Satanella" 48 Kg. An
der Distanz ging „Mary Diamond" in Front und siegte sehr
leicht mit 4 Längen. 3 Längen zurück der Dritte. Tot.: 125:10.
Platz: 169, 71. 289: 50. Eventualquoten: „Onyx" 23,
„Ne haragudj" 45, ..Satanella" 62, „Marietta" 65, „Flo­
restan" 153, „Satan" 166.
Trabfahren zu Laden.
Daß gleichzeitig auch in Kottingbrunn Rennen abgehalten
wurden, beeinträchtigte den Besuch der Badener Trabrennbahn
sehr. Umso interessanter war der Sport. Das Ereignis bildete
die große Ueberraschung. die „Saracinesca" im einleitenden
Rennen brachte. Der Totalisateur honorirte 134V für 10 Kr.
Zahlreich waren wieder die Recordverluste bei den einzelnen
Siegern. So verloren „Saracinesca", „Czimer" und „Dan R."
je 3, „Eszmere" und „Lily" ze 1 Secunde. Das Trost-Handicap
«sultirte in einem todten Rennen zwischen drei Pferden. Die
Resultate waren:
. I. Preis vom Curhaus. 2000 Kronen. 3000
Meter. Herrn v. Mautrrer's 7,. amer. F.-St. „Saracinesca"
lß025 Meter. (4: 25), Erste; Frau Poldy Mac Phel-Scager's
<6j. amer. br H. „Axmere", 3075 Meter (4: 25'4), Zweiter;
(Herrn Cav. Roßi's 10j. amer. br. St. „Shadcland Tiptoe",
8025 Meter (4:25'7), Dritte. „Trolley Girl" 2975, „Ruth I"
/3000, „Naurine", „Jaspine", „Maggie E.", „Ruth Wilkes"
'3025, „Minne Birchwood" 3050, „Currency,, 3075, „Robert
Lee" 3100 Meter. Tot.: 1340: 10. Platz: 210, 62, 66: 25.
H. Inländer-Handicap. 1800 Kronen. 2600
Meter. Gestüts Dörfles 7j. ung. F.-W. „Ezimer", 2730 Meter
(4:09), Erster; Herrn W. Helmer's 5j. ung. schwbr. H.
„Hatalmas", 2670 Dieter (4:095), Zweiter; Gestüts „Wiener-
, wald's 5j. ung. dbr. H. „Pisla", 2600 Meter (4:12 4),
Dritter. „Lisl" 2620, „Erlo" 2620 Meter. „Crownprince",
„Herzkönig" 2670, „Ara", „Meregduda", „Maabel W." 2690,
„Priatny U." 2710, „Tummle dich" 2730 Meter. Tot.; 67:10.
Platz: 73, 67, 61: 25.
HI. Handicap für Dreijährige. 1800 Kronen,
2600 Meter. Herrn C. Kreipl'S cisl. br. H. „Fritz Werner"
2625 Meter (4:313), vor Herrn Morgenstern und Ruzizka
cisl. dbr. „Harrtet", 2470 Meter (4:318), vor Herrn August
Promberger's F.-H. „Serwas Schurl", 2600 Meter (4:336).
Dritter. „Alsonfia" 2600 Meter, „Fanni Heroine" 2625 Meter,
„Beg", „Dornröschen" 2700 Meter, „My dearly" 2720 Meter,
„Vaseline" 2750 Meter, „Senator h" 2790 Meter. Tot.: 20:10.
Platz: 38, 43, 108:25.
IV. Revanche-Handicap. 2800 Kronen.
3000 Meter. Herrn Cav. Roffi's 6j. amer. R.-H. „Deck Miller",
3060 Meter (4:251), vor Graf Carl Schönborn's 9j. amer.
br. H. „Jquique", 3000 Meter (4:25'5), und Herrn v. Mautner's
10j. amer. br. H. „Reddy" 3090 Meter (4:275). „Carrie
Shields", „Counteß Eoe" 3120 Meter. Tot.: 16: 10. Platz: 29,
42: 25.
v. Kaplanhof-Handicap. 2400 Kronen.
3000 Meter. Herrn v. Mautner's 6j. ung. dbr. H. „Eszmeny",
3100 Meter, 4:42 6 Erster; Herrn Cas. Rossi's 8j. u»g.
F.-St. „Berta D.", 3050 Meter, 4: 43'3, Zweite: Herrn
W. Helmer's 5j. ung. schwbr. H. „Hatalmas", 3000 Meter,
4: 435. Dritter. „Crownprince", „Parno" 3000, „Felix Papa-
geno" 3020, „Kaplanhof" 3050, „Mary C.". „Donaudors"
3140 Meter. Tot.: 90: 10. Platz: 42. 37, 65: 25.
VI. P r i n c e s s e N e p h t a -Handicap. 2000
Kronen. 2600 Meter. Frau PoldyMac Phee-Seager's, dbr. H.
„Dan R.", 2670 Meter, 4: 19'3, Erster; Sir Tergesti's ung.
F.-H. „Hercseg 2690 Meter, 4: 19'7, Zweiter; Herrn Spitz
& Co. ung. dbr. H. „Hnziur", 2620 Meter. 4: 22 7, Dritter.
„Alsonsina" 2600, „Waiuta Stranger" 2770 Meter. Tot.:
33 :10. Platz: 50, 37: 25.
VH. Wienerwald. Handicap. 1600 Kronen.
2600 Meter. Gestüts Abraham 5j. ung. R.-W. „Twang",
2680 Meter (4 :23'8), Erster; Gestüts Kaplanhof 4j. cisl.
R.-H. „Adolph W.", 2820 Meter (4: 24), Zweiter; Herrn C.
Kreipl's 7j. cisl. lbr. H. „Manchester", 2760 Meter (4: 25'8),
Dritter. „First" 2600, „Tarantella", „Sich H." 2640, „Sceles
P.", „Kluk", „Medea", „King", „Trouble" 2680, „Herzkönig"
2740, „Priatny II." 2800 Meter. Tot.: 143: 10. Platz: 84,
111, 57: 25.
vui. Tro st-Handicap. 1600 Kronen. 2600 Meter.
HerrnC. Lorenz's 9j. amer. F.-St. „Lorena" 2640, und Herrn von
Adelsbach's 7j. amer. F.-St. „Lilli" 2660, Frau Poldy Max
Pdee-Seager's 9j. amer. F.-St. „Pearline C." 2730 Meter
(4: 01'2). Todtes Rennen. Herrn Cav. Rossi's 8j. ung. F.-St.
„Berte D.", 2600 Meter (4: 01'9), Vierte. „Brown Lacc",
„Arline" 2620, „Sprister" 2640, „Pastoral" 2660, „Maggie E.",
„Lady Wellington" 2680, „Nellic H." 2700 Meter. Tot.:
27 „Lorena", 39 „Lilli", 7 „Pearline C.". Platz: 43 „Lorena",
82 „Lilli", 34 „Pearline C.".
Nadwettfahreu iu Wieu-Margarethcn.
Nach längerer Pause gab es gestern wieder einmal
ein Radwettsahren; veranstaltet vom Margarethencr Renn-
verbande auf seiner im 5. Bezirke gelegenen Rennbahn
rechtfertigte es zwar nicht den Titel einer internationalen
Veranstaltung, brachte aber durch die Betheiligung unserer
besten einheimischen Herrenfahrer bei recht gutem Besuche
zum Theile sehr interessanten Lport. Tie Hanptrennen des
Tages waren eine sichere Beute der Brüder Mader, welche
in allen Items, an denen sie sich bethciligten, die ersten
Plätze belegten, ausgenommen im Tandemsahren, das
Schneeweiß-Kleemann knapp vor Jenen gewinnen konnten.
Eine sehr schöne Leistung war die von Rausch in der 50
Kilometer-Meisterschaft, denn obivohl er zweimal gestürzt
ivar, konnte er nicht nur das verlorene Terrain wieder
holen, sondern den an der Spitze liegenden Seidel noch um
50 Meter schlagen. Zugesprochen^allcrdings wurde ihm der
Sieg vorläufig noch nicht, da Seidel dagegen proteslirte,
weil Rausch, entgegen den Propositionen, ivelche eine Füh­
rung in den beiden letzten Runden verbieten, von seinem
Schrittmacher Dietrich geführt worden sei. wenn auch nicht
im buchstäblichen Sinne des Wortes, so doch moralisch, in­
dem Tietrich bis zum Schlüsse neben ihm hergefahren sei.
Tas Schiedsgericht überließ die Entscheidung über den Pro­
test dem Sportausschüsse des Landesverbandes. Wie dessen
Entscheidung aber auch aussallen möge, der bessere Mann
war unstreitig Rausch. Nachstehend der Verlaus der Rennen:
I. Ermunterungsfahren. 1500 Meter. 21.
eiix, Einzelfahrer (2: 28) Erster; K. Riedl Zweiter; I.
irschncr Dritter. 8 starteten.
II. Meisterschaft von N i e d e r ö st e r r e i ch
über 1000 Meter. I. Moder, R. C. „Rudolfshügel",
(1: 45) Erster; F. Mader Zweiter; Klecmann Dritter. Schnee­
weiß. Sicher mit 1 Länge gewonnen, ebensoweit zurück der
Dritte.
III. Juniorfahren. 2000 Meter. I. Seidel,
R. C. „Landstraße 1894". (3: 15 3/ 5) Erster; L. Babka Zweiter;
Ruzicka Dritter. 6 starteten.
IV. A r m b i n d e r e n n e n. Reiinbahnmeisterschast.
3 Läufe über 1000 Meter. I. Lauf: I. Mader (1: 39 3/ 5)
Erster; Schneeweis '/ 2 Länge zurück Zweiter. Kleemann.
2. L a u f: I. Mader (2: 14 2/ 5) Erster; Kleemann Zweiter.
Schneeweis startete nicht. Der dritte Laus entfiel, da Mader
den Sieg sicher hatte.
V. Seniorsahren. 2000 Meter. R. Köhler (4: 39 3/ 5)
Erster; Topolansky Zweiter; I. Seidl Dritter. O. Kuhn. Siegte
wie er wollte.
VI. H a u p t f a h r e n. 2000 Meter. F. Mader (5:24 2/ s)
Erster; I. Mader Zweiter; Schneeweis Dritter. Kleemann,
Bittner, Kaiser. Mit '/ 2 Länge gewonnen, scharfer Kampf um
den zweiten Platz.
VH. Mannschaftsfahren. 2000 Meter. Zell-
hoser, Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 1 (4:17), Erster; Buben, Fest.-
Art.-Reg. Nr. 1, Zweiter; Eini.-Freiw. Kerschbaumer, Kaiser-
jäger-Reg. Nr. 3, Dritter. Zecha.
VHI. Tandemfahren. 3900 Meter. Schneeweiß-
Kleemann (9:0‘M Erste; Bittner-Babka Zweite: Ruzicka-
Dolezal Dntte. R. Mader-Scheirich stürzten. Nach hartem
Kampfe gegen Brüder Mader mit Handbreite gewonnen. Dies«
wurden wegen Drückens disqualisicirt.
IX. Meisterschaft von Niederösterreich
über 50 Kilometer. Rausch hatte zuerst Anschluß,
wurde oder von Hunck bald überholt, während Seidel infolge
Versagens seiner Führungsmaschine 1 Runde verlor. Nach
dem 25. Kilometer stürzte Hunek und Rausch über ihn, wobei
Seidel seine Runde einbrachte. Beim 35. Kilometer stürzt«
Hunek abermals und gibt nach drei Runden auf. Bald darauf
stürzte auch Rauch zum zweitenmal«, kann aber schließlich
Seidel, der 2',-, Runden Vorsprung hatte, noch um 50 Meter
schlagen. Zeit 1:12: 46. Seidel erhob den eingangs erwähnten
Protest.
Große Radrennen in Lerlin.
Die gestrigen großen Radrennen auf der Radrennbah»
im Sportpark Friedenau (Berlin) brachten dem Grazer
Büchner einen Doppeleriolg, da er jawohl das Prämirn-
fahren, als auch das Tandemfahren, letzteres im Vereine mit
Käser, gewann.
Prämiensahren. Büchner Erster; Dirheuner
Zweiter; Kaser Dritter.
Stundenrennen. Elkes 54 Kilometer 180 Meter
Erster; Robl 53 Kilometer 765 Meter Zweiter; Köcher 53 Kilo­
meter 610 Meter Dritter.
Tandemsahren. Büchner—Käser Erste; Mün«
dener—Lurion Zweite; Dirheuner—Heller Dritte.
Zchwimmkn um die Meisterschaft in Oesterreich
im Ztrome.
Bei sehr starker Theilnahme des Publikums, wurde
gestern Nachmittags im Tonaustrome aus der 9 Kilometer
langen Strecke von Klosterneuburg zur Reichsbrücke die
Meisterschaft von Oesterreich im Strome ausgetragen.
Mittelst eines Sevaratdampscrs wurde das Publikum und
die Concurrenten von der Weißgärberlände nach Kloster­
neuburg bejördert. Punkt halb 5 Uhr entließ der Starrer
Herr F. Graf die 6 Concurrenten, die sich aus 4 Herren
und 2 Tamen zusammensetzten. Ter Sieg siel an Mario
Milella, welcher Lrlik und Kestler überlegen schlug. Ti«
Concurrenz verlief:
Mario Milella (I. Wiener Amatenr-Schwimmelub) in
44 Min. 31-/.-, Sec- Erster: Simon Orlik („Austria") in
45 Min. 8 Sec- Zweiter: Geza Kestler (Athletik-Sport»
clnb, in 45 Min. 24 3/ 5 Sec. Dritter: unplacirt Alois Än­
derte, sowie die Damen Fräulein Gisela Grimm und Fräu­
lein Jda Letrab. Ter Sieger erhielt eine goldene, die beiden
Placirten je eine silberne Medaille.
Kücherschau.
Musikanten und Sonderlinge. Neue Munkantengeschichlen.
Berlin, 1900. B. Behr's Verlag cE. Bock/, Stegliyerstraße
Nr. 4. Tie uns in dieser Novellensainmlung gebotenen
süns Erzählungen sind eine gcsuirde. genußreiche Lectüre.
Sie tragen das Colorit der Lüneburger Ebene und wir
lernen in ihnen unverfälschtes niedersächsisches Bolks-
tbum kennen. Tic Schilderungen und Handlungen tragen
das Gepräge der Wahrheit und der Gemüthsinnigkeit.
Namentlich gefiel uns die Novelle „Friede auf Erden". Nur
eine selbst musikalisch veranlagte Natur konnte die Musi-
kantengeschichlen ichrciben und nur ein mit dem Boden
seines Heimatslandcs tics verwachsener Schriftsteller kann
uns derartig aus dem Leben gegriffene Gestalten und
Nalurbilder geben.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Joses Schwarz
Mien. 5. Ser., Schönbrrrnnerkraste Itr. 76.
% L, Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hülinerangen, Schwielen etc.
IIaupt>I)epot t 8*3«
L. Schwenk’» Apotheke, Wien-Meldllng.
j", Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Z!s laufen
837 a beinahe allein
Oie Styria- Räder.
Styria•Falmärate.... Kämtnemng 15.
Joh. Puch& Comp." 1611!
Graz. III., Marxerg asse 4
Nur seht lauf Schu,markt.
I*atciif-Essliestccke
Vrlma-Qualität, 1 lue. Essbestecke von ft 3.60 aufwkrta.
Ersatz für Chiuasilber
Prlma-Quailtat, 1 Dutz. Thlo-Alpaooa-Baetaoka van st. 13 aus«.
Prima Cliinasillicr
grarantlrt aohwerat versilbert, 1 Dutz. Pafcnf-Snbrsttlkc Bo« (L 24—
auswarft Tafrlaussätzk, Tassr». Brofköroe, Ftuerzkuqr und alle Tasklgerafh«.
auch all« Sorten tzftioffrl, Kaffeeiofftl fk.
AUmanntdorstr Metall-Fabrik voharraUUar t Oo., Stiebrrlape: Wlaa,
IV., Sehlalflntihlpraaaa 6. SPrciSMaftfr arafit.— r*abnktvr«iic.
Leronlwortltcher Schriftleiter: Georg Rnhsam»
Druck von Erntt Veraani L Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballad»».>

