
[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 1 ]
Vrets dieser Nummer:
3a Wie»: 8 k; ia -er prooin): 10 h.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1379.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergan i. Nr. 12.974.
BezugSbedinguisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertes,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Tentschlaud: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Tonneritag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s -Nu m mer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. L. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUl., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerfttaße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcap en-Anweisungs-Nr. 816.888.
Pr. 4087. Wen. Sonntag. 20. Mai 1900. XII. Jahrgang.
Die Grmrindrrathswahlrn.
Nur mehr achtundvierzig Stunden trennen uns
von dem Beginne der Gemeinderathswahlen. Ihre
außerordentliche Bedeutung ist offenbar. Handelt es
sich in den vorausgegangenen Kämpfen hauptsächlich
darum, eine antisemitische Mehrheit im Gemeinderathe
zu schaffen, so gilt es jetzt, sie zu erhalten, sie zu
festigen und durch vollständige Niederwerfung der
Judenliberalen und ihres radicalen und socialdemokra­
tischen Anhanges dem Gemeinderathe eine solche
Zusammensetzung zu geben, daß ein Wiederaufleben
des Judenliberalismus im Rathhause für alle Zukunft
unmöglich gemacht wird.
Geschult durch die Kämpfe der letzten Jahre, hat
vie Bevölkerung mit sicherem Blicke die Bedeutung der
bevorstehenden Gemeinderathswahlen erkannt. Der
Verlauf der bisherigen Wählerversammlungen beweist
klar und deutlich, daß die Wählerschaft vor Allem
von den ihr präsentirten Candidaten verlangt, daß sie
Antisemiten, überzeugte Antisemiten
seien, die bereit sind, unter allen Umständen und rück­
sichtslos diese Ueberzeugung zu vertreten und den
ej.iactcti Forderungen, die seitens der Wählerschaft in
dieser Beziehung gestellt werden, Geltung zu ver­
schaffen. Man wende nicht ein, daß dadurch das
nationale und das wirthschaftliche Moment in zweite
Linie gerückt werde. Im Gegentheile. Jeder
wirkliche 'deutsche Antisemit ist naturgemäß zweck­
bewußter Nationaler, ebenso wie er auf dem Boden des
chrisllichsocialen, wirthschaftlichen und socialen Reform-
programmes steht. Allem Fractionswesen, das erfahrungs­
gemäß zumeist auf eingebildeten oder vorgeblichen
Meinungsverschiedenheiten beruht, abhold, verlangt die
Wählerschaft bei den bevorstehenden Wahlen von den
Candidaten nicht die Zugehörigkeit zu der
einen oder der anderen Fraction, sondern ein
aufrichtiges, antisemitisches Glaubensbekenntnis, das
das nationale und socialpolitische Glaubensbekenntnis
bereits in sich schließt. Die Veröffentlichung
eines besonderen Wahlaufrufes eines deutschnationalen
Wahlcomites war deshalb unseres Erachtens auch gar
nicht nöthig. Die Persönlichkeiten, die dort zur Wahl
empfohlen werden, unterscheiden sich in Nichts von den
übrigen, von antisemitischer Seite aufgestellten Candi­
daten, die Einen sind wie die Anderen Antisemiten,
Teutschnationale und Socialresormer im Sinne der
christlichsocialen Bestrebungen, und sie müssen es ja
auch sein, denn sonst hätten sie nicht auf
der gemeinsamen antisemitischen Candidatenliste
vereinigt werden können. Die antisemitischen
Candidaten für den Gemeinderath in Teutschnationale
und Christlichsociale zu trennen, hat keinen Sinn, es
thun, heißt eine Scheidung markiren, die thatsächlich
nicht besteht, wie die Entwicklung der Tinge im Ge­
meinderathe in den letzten Jahren zeigt. In ge­
meinsamer Arbeit für das Wohl der Gemeinde sind
die beiden, ursprünglich gesc» werten aber zu einer
Mehrheit vereinigten Gruppen 'oe-inandergeweicksten,
daß jeder Versuch, sie nachso sachlichen Gesichts­
punkten zu sondern, vergeblich wäre. Und will das
etwa die Wählerschaft? Keine Spur! Wenn, so Gott
will, bei den bevorstehenden Wahlen die juden­
liberale Partei vollständig hinweggefegt wird, die
Antisemiten also abgesehen von einer nicht im Betracht
kommenden Minderheit das ganze Feld behaupten,
dann ist es wohl selbstverständlich, daß in dem Schoße
ihrer Partei sich bei weiterer Durchführung ihres
weitausgreifenden communalen Programmes fallweise
Meinungsverschiedenheiten ergeben werden, die in
einer Versammlung denkender Männer nicht nur be­
greiflich, sondern auch das Zeichen einer gesunden Organi­
sation sind. Daß sich aber diese Meinungsverschiedenheiten,
die sich naturgemäß nur auf die A r t und Weise
der D u r ch f ü h r u n g der gemeinsamen Principien
beziehen können, in einer Richtung entwickeln sollten,
die der gesonderten Veröffentlichung des erwähnten
Wahlaufrufes entspräche, bezweifeln wir, denn gerade
hervorragende, in diesem Wahlaufrufe empfohlene bis­
herige Gemeinderäthe haben sich in den letzten Jahren
an der Lösung einer Reihe wichtiger wirthschaftlicher
communaler Fragen so stark engagirt, daß absolut
nicht anzunehmen ist, daß sie in Hinkunft eine andere,
dem widersprechende Haltung einnehmen können und
werden.
Es war also ganz überffüssig, auf diese Weise
der Entwicklung im Schoße der antisemitischen Partei
im Gemeinderathe in einer bestimmten und, wie es
uns scheint, auch falschen Richtung vorzugreifen. Die
antisemitische Wählerschaft Wiens hat am Vorabende
entscheidender Wahlen für derlei kein Interesse. Was
sie erstrebt, ist, den Wiener Gemeinderath auch von
den letzten Resten der Juden, Judenliberalen und
ihrer Genossen zu säubern und so ihn voll und
ganz aus a n ti s e m i tr s ch e G ru n d l a ge zustellen.
Tie Aufgabe der antisemitischen Bewegung hat sich—
das muß festgehalten und immer und immer wieder in Er­
innerung gerufen werden— in der Schaffung einer
antisemitischen Gemeinderathsmehrheit keineswegs er­
schöpft, denn er muß in seiner Gänze antisemitisch
werden, damit für alle Zukunft einem judenliberalen
Einbrüche ein fester Riegel vorgeschoben werde. Im
Wiener Gemeinderathe darf keine in Betracht kommende
Fraction mehrmöglich sein, die nicht antisemitisch ist, damit
auch dann, wenn in der einen oderder anderen communalen
Frage Meinungsverschiedenheiten entstehen sollten, die
fallweise einander gegenüberstehenden Gruppen durch
die gemeinsame antisemitische Ueberzeugung zusammen-
Der Lternhofer.
Bauernhumoreske von E. v. Reizenhofen.
Ter Hahnwirth ist heut' fuchsteufelswild, nicht einmal
beim Stammtisch läßt er sich blicken. Die muntere Wirthin
wird vom Huberbauern im Vorbeigehen aufgehalten: „Na
hörst, was is denn heunt mit Tein Mann?" frägt er.—
„U jeh, mit dem is heunt net zum Aushalten, 's ganze
G'fchirr haut er mer z'sam in der Küchel!"— „O Tu
mein, is er denn narrisch wor'n ?" schreit der behäbige
Bergbauer erschrocken.— „Ah, der Bader, der Talk, hat
eahm in Zahn dreimal abbrochen. Er laßt si' aber akrat
net blicke» heunt, weil er an Angst hat vur mein Mann !"
— Ter Huberbauer schlägt mit der Faust aus den Tisch:
„A Schand' is, daß mer kan Doctor'n im Ort hab'n!"—
„Wer isdenn schuld, als der Burgamasta, allerweil sagter: „T'
Gmoan hat ka Geld!"—Kan Apotheken hab'n mer a net",schreit
der Schmidtlenz, „sterb'n und Verderb'» kan ma!"— „Z'was
hab'n man denn zan Burgamasta g'wählt, für nix, als daß
er no mehr prahl'n kan", ruft der Huberbauer.—„Soll'n der
Teixel hol'n !" rufen nun Beide, n ur der jungeLehrer an der
Ecke des Tisches schüttelt mißbilligend den Kopf. „No, ös
habt's an ja ganz schön in der Arbeit, wia i hör'", tönt
eine Stimme dazwischen und im Thürrahmen steht in seiner
ganzen breiten Gestalt der eben Beschimpfte. Das wirkt ein
wenig ernüchternd. „Na kimm' her, Sternhoser, 's is ja net
ernst g'moant, dös mit'n Teixel hot'n!"—„Sell moan i a",
sagte der reiche Besitzer des Sternhofes und ließ sich
gemächlich am Tisch nieder, „aba dafür red' i a heunt nix
mit enk!" setzte er hinzu.
Er schien aber doch etwas auf dem Herzen zu haben,
denn er rückte auf seinem Sitze hin und her, räusperte sich
ein paarmal und athmete förmlich auf, als der Lehrer sich
schüchtern näherte und fragte, wie es denn seiner Familie
gehe? Ter Lehrer sah nämlich die Rosl, des reichen Slern-
hofer's Tochter, gerne; das war dem Alten freilich ein
Dorn im Auge, denn was ist denn für einen reichen Bauern
so ein armer Schlucker von einem Torfschullehrcr? Aber
heute schien ihm nichts seine gute Laune verderben zu
können. „No, mein Hof und mein Hausstand geht's guat,
i hab heut was Verzähl'» woll'n, aba just net!"— „Sei
net granti, Sternhofer, vazähl' uns dö G'schicht", ruft
der Schmidtlcnz neugierig.— „Wann net mei' Vaterherz
stolz war, so that i net a Wurt reden!"— „Sakra,
is leicht gar mit Tein Hans was", ruft der
Huberbauer. —„No freist, an Briaf hab i kriagt, i soll in d'
Stadt kumma, er hat sei Promution, oder wia dös haßt;
er wird a Toctcr und i soll'n bei der Aula derwart'n. No,
i hab eahm glei z'ruckg'schrieb'n, daß i mit der Frau Aula
net bekannt bin, er soll mi am Bahnhof derwari'n. Gelt,
da schauts?"— „No, lang gnua thuat er scho studir'n,"
meint der Bergbauer. Tein Sternhofer steigt darüber nicht
wenig die Galle. „Sell geht Euch gar nix an," schreit
er, „vur was hab i denn mei' Geld? Mei' Hans kann
drciß'g Jahr' studir'n, wann er will! Z'wenigst kann er
mehr als alli Andern, wann er länger siudirt! A so a
Uudirter iS nachdem so g'scheidl, daß mit eahm net amal
wer reden kann, weil eahm Kaner versteht vur lauter
G'scheidlheit!"— „Ta keieg'n ma ja an Toctcrn in'S Ort,"
ruft der Huberbauer.— „Ja freist," entgegnet der Sternhoser
stolz, und die Wirthin eilt entzückt zu ihrem Mann in die
Küche. „Tu, hör' auf mit'n Hefcrl z samschlag'n, dem Stern-
Hofer sei' Hans is in a paar Täg'n a Toctor, der hilft Ter
nacha l"— „O Du mein, derweil stirb i ja dreimal, bis
der in's Ort knmmt," jammert der Wirth. Draußen aber
lassen sie den glücklichen Sternhoser aus seine Kosten hoch
leben.
Nach einigen Tagen Abwesenheit wird derselbe mit
Jubel begrüßt. „Na jetzt'» vazählst aba fein all's, was
Tir passirt ist", sagt der Schmidtlenz, ihm näherrückend,
und der inzwischen gesund gewordene Wirth setzt sich eben­
falls recht nahe. „Großarti' war's", beginnt der Stern-
Hofer, „mei Hans schaut ganz anders aus, feit er a Toctcr
is. A Red' hat er g'halten, a großartige; schön war's über
alle Maßen, aba verstanden hab' is net. Gratulirt hab'n
ma nacha a ganz a Menge junge Herrn und der Hans hat
mer g'sagt, dös sän seine Eomilitoncr. Was dös haßt,
was i net. No dö hab'n mi glei nimma aus­
lasten, sondern hab'n mi mitzarrt in's Wirthshaus.
No für was hab' i denn mei Geld, hab' i mer
denkt, soll'n schau'», was der Hans für an Voran hat.
Glei an ganzen Hektoliter Bier hab' i kumma lassen. Jö
na, dö hab'n s' trinka verstanden und g'snnga hab'n 's, daß
All's zittert hat; i hab' scho' 'glabt, 's Wirthshaus fallt
z'sam. Und droben is Aner g'scsten mit an Fuchsschwanz am
Kappel, der hat commandirt. Und mein Hans, der do erst
achtundzwanzig Jahr wird, den haben s' gar an asten
Herrn g'haßen. Auf amal schreien 's Alle „a Salamander".
I frag' glei': „Wo ist den Lös Viech 7“ Tagt mei Hans,
i soll srad sein und eahm net blamiren. No z'letzt bin i
ganz dumm und damvch wor'n und bin eing'i'chlaicn. Am
Hamweg' hätt' uns bald no der Wachler arrctirt, weil ma
in Weg net g'fundcn habe». 9!o sunsi is aba All's groß-
arli g'wefen. Nächste Wochen kinimt mei Hans, da kennt's
Alle zu eahm in d' Ordination kumma. Was, i bin halt
do a Burgamasta, Ivia's koan zweil'n gibt af der Welt I"
Kauft mw bet Gesimrimgs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
„herrisches N-lksblatt««
20. Mai 1900
Nr. 4087
gehalten werden und so in Zukunft die communalen
Kämpfe auf den rein sachlichen Boden beschränkt
bleiben. Das Volk von Wien denkt nicht so gering
von der werbenden Kraft des antisemitischen
Gedankens, das; cs sich mit antisemitischen Majoritäten
in den öffentlichen Bcrtretungskörpern begnügen
würde. Unser ganzes öffentliches Leben, alle
Parteien müssen vom antisemitischen Geiste durch­
drungen werden, und die Antisemiten in Wien,
die der ganzen civilisirten Welt die Fahne der Eman­
cipation von der goldenen Internationale vorangetragen
haben, die der Welt das erhebende Schauspiel eines
opfervollen und erfolgreichen Kampfes um die höchsten
Güter der Menschheit geboten und damit dem öffent­
lichen Geiste neue Bahnen gewiesen haben— sic
fühlen sich berufen und auch stark genug, den Be­
freiungskampf, den sie begonnen haben, ans Wiener
Boden zu beenden, um bei den kommenden Wahlen
das antiseniitische Banner zum Siege zu- führen.
Antisemitisch! ist ihre Parole. Mit diesem erprobten,
begeisternden Schlachtrufe ziehen sie in den Kampf, in
festgeschlossencr Reihe, um die Candidatcn in den Ge­
meinderath zu entsenden, die ihnen das antisemitische
Centralwahlcomitö empfiehlt. Wähler von Wien!
Ihr habt Wien befreit, sichert unserer Vaterstadt die
schwer errungene Freiheit, wählet anti­
semitisch!
*
***
I 7. Bezirk.
I Ahorner Carl, Bürger und Fabriksbesitzcr, 7. Bcz.,
1 Kaiierstraße 26.
Bechntann Andreas, Metallwaarenfabrikant und Hans-
bescher, 7. Bez., Apollogasse 22.
Ströbl Franz, Obinaii» des Armenrathes und Haus­
besitzer, 7. Bez., Westbahnstraße 42.
8. Bezirk.
Rain Josef, Gastwirth, 3. Bez., Schmidgasse 18.
8. Bezirk.
Dr.Thomas Eduard, Landcsrath, Bezirksrath, 9. Bez.,
Nnßdorferstraße 21.
Hermann Andreas, Hausbesitzer, Bezirksraih, 9. Bcz.,
Marktgasse 25.
Tschusi Carl, Ritter b.» k. k- Staatsbahninspector,
j 9. Bez., Nnßdorferstraße 32.
IO. Bezirk.
Pilder Simon, Hausbesitzer, 10. Bez., Laxenburgcr-
straße 26.
19. Bezirk.
Schönwetter Gustav, Hausbesitzer, 19. Bez., Pantzcr-
gasse 14.
/ür den |j. Wahlkörper.
1. Bezirk.
Kornkc Theodor, Dr. jur., Hof- und Gerichtsadvocat,
1. Bcz., Graben 29.
Schöpfleuthner Anton, Tomcapitular, 1. Bez., Stefans-
platz 6.
Tie antisemitischen Candidatcn für de»
Grmeinderatst
sind folgende:
-für -rir i. Wahlkörpcr.
1. Bezirk.
Adamek Josef, Materialmaarenhändler, 1. Bez., Rothen-
thurmstraße 14.
Hcindl Johann, Kunsthändler, 3. Bez., Marokkaner-
gasse 5.
Linhart Moriz, Bürger und Hausbesitzer, 1. Bez..
Grünangergasse 3.
Metelka Bernhard» Kleidermacher, 1. Bez., Grünanger-
gasse 5.!
Richter Rudolf, Realitätenbesitzer, 8. Bez., Trautsohn­
gasse 2.
Schwarz Caspar. Dr. med., l. Bez., Stefansplatz 6.
Weder Franz, Weingroßhändler, 1. Bez., Schulhof 2.
3. Bezirk.
Nagler Anton, Bezirksrath, Obmannstellvertreter des
Ortsschulrathes, Hotel- und Realitäleiibesitzcr, 3. Bez.,
Rennweg 59.
Noltsch Wenzel Ottokar, k. k. Hochschulprofessor, 3. Bez.,
Strohgasse 19.
Stingl Gustav, k. k. Hoflieferant, Bezirksschulrath und
Hausbesitzer, 3. Bcz., Ungargasse 27.
4. Bezirk.
Brzezowsky Rudolf, Bnchdruckerei- und Hausbesitzer,
Bezirksrath, Ortsschulrath und Armenratb, 4. Bez.,
Margarethenstraße 19.
Zandra Carl Ttto, Inhaber einer Silbcrkrätzmühle,
Hausbesitzer und Arnienrath, 4. Bcz., Victorgasse 3.
Bernert Johann, k. und k, Hokkleidermachcr, Bürger
und Hausbesitzer, 4. Bez., Favoritenstraße 22.
2. Bezirk.
Bichler Carl, Bürgcrschullehrcr und Hausbesitzer, 2. Bez.,
Obere Tonanstraße 57.
Czcrmak Adolf, Obcrrevident der Nordwcstbahn, 2. Bez.,
Am Tabor 14.
Hartl Johann B., Bürger, Bezirksrath und Lcdcrhändlcr,
2. Bez., Obere Augarlenstraße 76.
Rigl Rudolf, Schriftleiter der „Teutschen Zeitung",
2. Bez., Rothe Krcuzgasse 11.
3. Bezirk.
Haas Moriz Franz» Dr. med., Obmann des Ortsschul-
rathcs, 3. Bez., Rajnmoffskygasse 7.
Kreisel Franz, Bezirksschulrat!), Haus- und Druckerei-
besitzer, 3. Bcz., Uugargasse 25.
Mayreder Rudolf, Toclor, dipl. Ingenieur, 1. Bcz.,
Seilcrgasse 7.
Müller Rudolf» k. k. Rechnungsrath, 3. Bez., Wasicr.
gasse 16.
tOberzellcr Rndolf, Thierarzt und Hausbesitzer, 3. Bcz.
Löwengasse 43.
' 4. Bezirk.
Wähner Theodor,' Doctvr, Herausgeber der „Deutschen
Zeitung", 8. Bez., Zeltgass« 12.
Tchmid Heinrich, k. k. Professor, 4. Bez., Schaumburger-
gasse 20.
Müssen Robert, Rudolf, Elektrotechniker, 4. Bez., Allee-
gasse 38.
5. Bezirk.
Hallmann Carl. Bürger und Hauseigenthümer, 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 88.
Sturm Josef, k. k. Professor, 5. Bez., Bacherplatz 5.
6. Bezirk.
Tentschmann Robert, Toclor der Rechte, Hos- und
Gerichtsadvocat, 4. Bez., Kettcnbrückengasse 18.
Spannagel Rudolf, Dr. zur., Commissionsgcschäfts-
inhaber, 6. Bez., Mariahilferstraße 117.
7. Bezirk.
Axmann Julius, Reichsrathsabgeordneter, 7. Bez.,
Schrankgasie I.
Pichler Johann, Hausbesitzer, 7. Bez., Stuckgasse 8.
Schweigt Eugen, k. k. Baurath und 'Architekt, 7- Bez.,
Mariahilferstraße 22—24.
8; Bezirk.
Effenberger Earl, Bäcker und Hausbesitzer. 8. Bez.»
Lerchenselderstraße 104.
Schlesinger Josef, k. k. Professor. Rcichsraths- und
Landtagsabgeordneler, 8. Bez.. Fuhrmannsgasse 15.
Ttangelberger Franz, Beamter der k. k. Srastsschnldcn-
casie, 8. Bez., Atörrtgasse 27.
0. Bezirk.
Gsottbauer Josef Carl, Bürger und Bauunternehmer,
9. Bez,, Altbangasse 1.
Grundier Georg, Bürger und Hausbesitzer, 9. Bez.,
Rögergasse 16.
Klotzberg Emerich, Dr. wol., prakt. Arzt, 9. Bez.,
Alserbachstraße 17.
Wolny Josef, k. k. Professor, 9. Bez., Spittelauer-
gasse 2.^.
1V. Bezirk.
CTsa* Xu» iV-»„XiXreft'», imrh fn.Hfpr
11. Bezirk.
Braun Heinrich, Hausbesitzer, 11. Bez.» Simmeringer
Hauptstraße 9.
12. Bezirk.
Götz Joses, Bürger und Cafetier, 12. Bez., Schönbrunner-
straße 184.
Platter Hugo, k. k. Postcontrolor in Pension, 12. Bez.,
Kernstraße 3.
13. Bezirk.
Hraba Felix, Beamter der Ersten österreichischen Spar«
cassc in Pension, 13. Bez., Auhosstraßc 55.
Poyer Franz. Chefadminiftralor des „Ncuigkeits-Welt-
blattes" und Hausbesitzer, 13. Bez., Linzcrstraße 68.
14. Bezirk.
Bastler Georg, Rcalilätenbesitzer und Bezirksrath, 14. Bez.»
Märzstraße 49.
13. Bezirk.
Schreiner Earl, Bürger, Ziergärtner und Hausbesitzer,
15. Bez., Mariahilferstraße 143.
10. Bezirk.
Graf, Franz, Stadtbaumcister und Realitätenbesitzer,
16. Bez., Töaliastraße 108.
Nicoladoni Johann, Rauchfangkehrermcister und Haus-
bescher». 16. Bez., Brimncngassc 24.
17. Bezirk.
Lettner Josef, Kauimann, 17. Bez., Rosensteingasse 47.
Tobek Lsrcnz, Masckiincnsabrikant und Hausbesitzer,
17. Bcz., Taudergassc 57.
18. Bezirk.
Techant Friedrich, Wildprcthandler und Hausbesitzer,
18. Bez., Kutschkergasse 25.
Pacher Hermann, nicderösterreichischer Landes-Obcrbuch-
haltcr i. P., 18. Bez., Wäbringcrgürtcl 35.
Tomola Leopold, Bürgerschuloirector, 18. Bez.,
Schopenhauerstraße 79.
Wcssclsky Anton, Doctor der Rechte, Hos- und Gerichts­
advocat, 18. Bez., Währingcrstraße 93.
19. Bezirk.
Kuhn Wenzel, Restaurateur und Vorsteher der Genossen­
schaft der Gastwirthe, 19. Bcz., Rnßdorfcrplatz 8.
„Hast vcrspült", sagt der Schmidtlenz zum Bader, als!
er ihm am selben Tage begegnet, „an Doctor kriag'» ma
in's Ort!"— „Ja, weil Enk Bauer» nix recht is", schreit
der Bader springgislig und seine hagere Gestalt dehnt sich.
„Oes werd's jcho iw seg'n, was habt'». A so guate Pulver
als i kann, so großarti wia i kann Koner curiren."—
„Sell will i glab'n", lacht der Lenz, „Alle hast niit'n
selb'n Pulver, mit der selb'» Salb'n und mit'm selb'» Thee
curirt. 's Zahnreißen hat ma bei Dir nach an Jahr no
g'spürt!" Lachend geht er davon, tvährend der Bader ihm
wüthend nachschreit: „Du Loder, kumm no amal, nacha
g'steu Di!"
*
**
Sommer ist's geworden, blühender, herrlicher Sommer.
Mit Blumen besäet sind Höhen und Thal und in den Acsten
und Zweigen jubiliren die Vögel. Am Gartenzaun des
stattlichen Tternhofes steht die Nosl, des Stcrnhoser's
einzige Tochter, und lugt verstohlen die Torsstraße hinab.
Eben ist die Schule aus, die fröhliche Schuljugend stürmt
an dem Mädchen vorüber. In Rosls Wangen steigt der
helle Purpur, als sie den Lehrer vorsichtig nahen sieht;
sie stellt sich auf die Zehenspitzen, »m besser über den Zaun
lugen zu können. „Alois", ruft sie leise, und als er freudig
zusammenschrickt bei diesem Ruse, reicht sie ihm rasch beide
Hände über den Zaun hinüber. „Bist Du allein?" fragt
er unsicher.— „Ter Vater is zum Hahnwirth, kunimt aber
bald wieder, hat er g'sagt, und der Hans is d'roben in
seiner Ordination!" entgegnet sie.— „Also einmal ein
günstiger Augenblick", meint er erfreut, „wcnn's nur öfter
wär'! Schau Rosl, heute wär's gerade so schön, so blau
der Himmel, ich mein' da droben auf de» Höhen ein Zu-
sammentreffen mit Dir. Einmal eine Stunde mit Dir
plaudern zu können, welch' ein Glück!" Tie Rosl senkte I
ihr hübsches Köpfchen und überlegte. „Wart'", sagt sic
nach einer Weile, „i hab' an Plan, der Hans muß mir
mithelfen. I wer'n beut' bereden, er soll mit mir
'»anfgeh'n auf unsre Alm; er war eh' drei Jahr net
daham, da geht er scho mit, dös is cahm was Neuchs.
Er mnaß si' eh so viel giften mit dö Patienten, da hat er
leicht a bist a Zerstreuung. Und Du kummst so per Zufall
a as d'Alm anst, verstehst!"—„Nun ja", meinte der Lehrer
kleinlaut, „aber Tein Bruder soll's ja nicht tvissen, daß wir
uns gern sch'nl"— „Ah, der HanS is a
Studirter. der nimmt- net so g'nau!"
„Was versteh'n dö von der Liab. Also kumm nur!"
Tann reiche» sie sich nochmals die Hände und mit leisem
Seufzer wendete er sich zum Gehen. „Is das a Trauminct",
dachte die Rosl, als sie einige Augenblicke später durch die
HauSslnr ging und durch den Gang sich zum Zimmer des
Bruders begab. Vor der Thüre blieb sie horchend stehen,
denn eben wurde drinnen lebhaft dispntirt. Der Huber-
bauer war wegen seines Gliederreißens gekonimen. „Hörn S',
Doctor, is »et nöthi a Medicin", hörte ihn die Rosl
sagen, „wann i scho just was cimichma soll, so
schreib'» S' ma an Tansendguld'n oder an Baldrian af,
den hat mci Weib dahoam. An ang'setzten Enzian
hab'n ma a, leicht hilft der besser!"— „Hnberbaucr,
das geht nicht", lautete die Antwort, „wenn cs auch weit
ist in die Apotheke, Ihr habt ja Leute genug zum Schicken !"—
„Is a Kreuz, Docker, manen S' net, daß a bist a Weichsel-
geist —?"— „Nein", fies ihm Rosl's Bruder in die Rede,
„das Trinken müßt' Ihr überhaupt lassen. Frisches Wasser
ist das Beste!"— „A Deixelholcn", schrie der Huberbaucr,
„nix trinka soll i; söll hat ma der Bader nia verbot'», hat
alleweil sclba mein Enzian kost'!"— „Ja, aber Ihr müßt es
um Eurer Gesundheit willen thun! Das Trinken ist Euch
schädlich!"— „So, na da hab'n S' mein Enzian no
net kost', sunst thäten S' anders reden, Herr Doctor.
O dö' Stndirten könnan'S scho o, dös Trinka,
da Stcrnhofer hat mcr'S scho' dazählt, was treibt's, Oes
kriagt's glei gar net gnua, iwas scho', bei der Prumutiun
oder wia dös haßt, hat der Docker bald mitsammt sein
Vota» net hamg'fnndcn!" Rosl vernahm jetzt ein Helles
Auflachen ihres Bruders, gleich darauf ging die Thüre auf,
der Huberbauer verabschiedete sich mit unzähligen Bücklingen.
„No, i lass' machen dö Medicin und a Wasser
trink' i a meintwegen, aba mein Enzian lass' i
net", sagte er und ging davon. Tie RoSl
huschte in ihres Bruders Zimmer und schlang
beide Arme um den Hals des blonden jungen Mannes,
dem sie ungemein ähnlich sah. Mit hastigen Worten gelang
es ihr, den Bruder zu cinemAufstiege auf die Sternalm zu
bewegen.
„Ah, da schangt's her", rief die Zcnzi, die Schwägerin
aus der Sternalm, „laßt si' der Herr Lehrer a amal
anschau'n as der Alm. Und den schön Buschen, den S' brockt
haben, gar an Almransch und Kohlröserln, sän S'leicht am
Hochfcld g'we'n?"— „Ja, Zcnzi", lächelte der junge Lehrer
ein wenig verlegen, „nicht wahr, ich darf ein wenig da
ansruh'n?" —«Sell moan i wohl", rief sie, „und a Mili
soll'» S' a haben oder woll'n S' liabn an KäS oder a frische
Butta?"— „Mir eins, Zcnzi", sagte er und nahm auf
dem Holzstock nahe der Sennhütte Platz. Ein helles Lachen
ließ sich plötzlich neben ihn, vernehmen, als er so schweig­
sam dasaß und die Blumen ordnete, während die Zenzi
die Milch holen ging. Er wendete sich rasch um.


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 4087
Wien. Sonntag
.Jitnisütt« flalkghlatt«
20. Bezirk.
Kundi Albert, Bürgerschuldirector und Bezirksschulrath,
20. Bez.» Wallensteinstraße 56.
Jaz den III, wahlkörper.
4. Bezirk.
Breuer Johann Alfred, Tapezierer undZeitungsheraus-
geber, Vorstehcrstellvertrcter der Tapeziercrgenossenschaft,
4. Bez., Kleine Neugasse 14.
10. Bezirk.
Rieder Leopold, Bezirk-rath und Hausbesitzer, 10. Bez.,
Erlachgasse 41.
.für den IV. Wahlkörper
1. Bezirk.
Bielohlawek Hermann, Zeitungsherausgeber und Reichs­
rathsabgeordneter, 1. Bez., Grünangergasse 12.
15. Bezirk.
Gebhart Ignaz, Zeitungsexpeditor, 15. Bez., Maria-
hilferstraße 143.
16. Bezirk.
Der Name des Candida ten wird später bekannt-
gegeben.
17. Bezirk.
Rykl Carl. Bildhauer, 17. Bez., Hernalsergürtel 31.
18. Bezirk.
Urban Thomas, Postsparcassenbcamter, 18. Bez., Antoni-
gasse 3.
10. Bezirk.
Hölzl Leopold, Weinbautreibender, 19. Bez., Sieve-
ringerstraße 110.
20. Bezirk.
Latzmann Leopold, Diener, 20. Bez., Rauscherstraße 17.
*
**
Tie antisemitische« Caudidate« für die
2. Bezirk.
Besau Sebastian, Tramwaybediensteter, 2. Bez.,
Springcrgasje 19.
3. Bezirk.
Seitz Franz, Obertarircr im k. k. Hauptzollamtc, 3. Bez.,
Kricglergasse 2.
4. Bezirk.
Panosch Emil, Gchilfenobmann der Uhrmacher, 5. Bez.,
Margarethenstraße 80.
5. Bezirk.
Mender Josef, Secrerär des Christlichsocialen Arbeiter­
vereines, 5. Bez., Arbeilergasse 26.
6. Bezirk.
Ter Name de- Candidaten wird später bekanntgegeben.
7. Bezirk.
Westendorf Gustav» Gehilfenobmann der Rauchfang­
kehrer Wiens, 7. Bez., Mondscheingasse 7.
8. Bezirk.
Schwer Hans Arnold, Schriftleiter des „Teutschen
Volksblattes", 8. Bez., Lerchengasse 36.
0. Bezirk.
Pöpl Josef, Handclsangestellter, 18. Bez., Gentzgasse 4.
10. Bezirk.
Görner Carl, Eisendreher, 10. Bez., Goethegasse 10.
11. Bezirk.
Weber Zephyrin, Tischlergehilfe, 11. Bez., Simmeringer
Hauptstraße 95.
12. Bezirk.
Hanslik Andreas, Privatbeamter, 12. Bez., Zeno-
gasse 27.
13. Bezirk.
Krikava Johann, Expeditor der Bau- und Betriebs-
geiellichast für städtische Straßenbahnen in Wien,
13. Bez., Jheringgasse 20.
14. Bezirk.
Zoder Franz, Maurermeister und Bezirk-vorsteherstell«
Vertreter, 14. Bez., Sechshauserstraße 19.
Krzirksvrrtretmrgv»
sind folgende:
2. Bezirk.
Für den m. Wahlkörper.
Tietz Rudolf Maxim., Bürger, Gemischtwaarenhändler
und Hausbesitzer, 2. Bez., Kurzbauergasse 2.
Jung Carl, Specialist für k. k. allg. priv. Kunstback.
öscn, 2. Bez., Robertgasse 1.
Kirchengast Peter, Oberlehrer, 2. Bez., Aspcrnallee
(Freudenau).
Lichtblau Ferd. Ludw., Uhrmacher und Obmann des
Armenratbes, 2. Bez., Malzgaffe 13.
Luksch Franz. Hufschmied, 2. Bez., Schiffmühlenstraße 81.
Sprinzl Carl, Bürger und Spängler, 2. Bez., Tandel«
marktgasse 7.
Für den II. Wahlkörper.
Schönhofer Johann» Restaurateur, 2. Bez., k. k.
Prater 175.
Ratzelsdorfer Raimund, k. k. Poftcontrolor, 2. Bez.,
Hälmgasse 1.
Geiblinger Hans» Armenrath und Lederhändler, 2. Bez.,
Bereinsgasse 4.
Tittrich Josef, Cooperator, 2. Bez., Taborstraße 19.
Pabst Georg, Bäckermeister und Hau-besitzer, 2. Bez.,
Haidgaffc 6.
Wolf Engelbert, Schmiedmeister und Hausbesitzer,
2. Bez.. Josefinengasse 4.
Die Centrale befindet sich nicht mehr in Riepl's Re-
stauration, sondern in Johann B r u ck b a u e r's Restau­
ration, 2. Bez., Große Stadtgutgasse 23, woselbst alle auf
die Wahlen bezughabenden Auskünfte ertheilt werden.
16. Bezirk.
Für den I. Wahlkörper.
Hofinger Johann, Obmann des Armenrathes, Haus«
~ bescher, 16. Bez., Sandleithengasse 1.
Kaufmann Josef, Hausbesitzer, 16. Bez., Neulerchen-
felderstraße 61.
Priedl Franz, Kaufmann, Hausbesitzer, 16. Bez., Hafner«
straße 16.
Pristinger Josef» Tischlermeister, Hausbesitzer, 16. Bez.
Lchinaglgaste 8.
20. Mai 1900 Seite 3
Schmidt Leopold, Bürger, Hausbesitzer, 16. Bez., Payer«
gaffe 2.
Tomschik Wenzel, Hsusbesitzer, 16. Bez., Neulerchen«
felderstraße 90.
Für den II. Wahlkörper.
Heffenmayer Rudolf, Bürger, Kaffeesieder, 16. Be;.,
Koflergasse 3.
Heimbcrger Leopold, Bürger, Hausbesitzer, 16. Be;.,
Wilhemincustraße 143.
Hennig Carl, Revident der k. k. östcrr. Slaatsbahuen,
Hausbesitzer, 16. Be;., Speckbachergasse 13.
Meixner Julius, Bürger, Gemischtwaarenhändler, Haus-
befltzer. 16. Bez., Kirchstettcrngasse 45.
Plant Alois» praktischer Arzt, Realitätcnbcützer, 16. Be;.,
Kirchstetterngasse 43.
Söllner Georg, Bürger, Bäcker, Hausbesitzer, 16. Bez„
Abelegassc 27.
Für den »I. Wahlkörper:
Czermack Johann, Schuhmachermcister, 16. Bez., Neu«
lerchcnfelderstraße 71.
Flojmayer Franz, Cafetier, Hausbesitzer, 16. Be;.,
Neulcrchenselderstraße 51.
Jellinck Jakob, Bürger, Schmied, Hausbesitzer, 16. Be;.,
Koppstraße 21.
Kohotek Ferdinand, Privatier, Ortsschulrath, 16. Be;.,
Seitenberggasse 5.
Ramharter Josef» Bürger und Armenrath, 16. Bc;.,
Arnethgasse 38.
Wolfram Johann, Gastwirth, 16. Bez., Hoferplatz 7.
20. Bezirk, Brigittenau.
Für den I. Wahlkörper:
Behnert Robert» Bürger, Hotelier und Hausbesitzer,
Treustraße 74.
Bergmann Johann, Bürger, Lohnwagen- und Haus«
besitzer, Tammstraße 15.
Hartl Ludwig sum, Bäckermeister und Hausbesitzer, Lcy-
straße 130.
Mayr Peter» Hausbesitzer, Wallensteinstraße 27.
Pokorny Josef» Installateur und Hausbesitzer, Wallcn«
steinstraße 15.
Roth Johann, Handelsgesellschafter, Kluckygasse 14.
Für den ». Wahlkörper:
Förster Ferdinand, Postcassencontrolor, Jägerstraße 4.
Koppenstciuer Friedrich, Oberlehrer, Treustraße 9.
Müller Lorenz, Bürger, Bäcker und Hausbesitzer,
Brigittagaffe 5.
Panzer Josef, Tischlermeister und Hausbesitzer, Winter«
gasse 36.
Schöfer Alois, Bürgerschullchrer, Jägerstraße 6.
Straster Franz» Bürger und Hausbesitzer, Wallen­
steinstraße 80.
Für de« M. Wahlkörper:
Berger Anton, Bürger und Gemischtwaarenverschleißcr,
Streffleurgasse 12.
Heppner Mathias, Gastwirth, Marchselderstraße 15.
Hofbauer Franz» Gemischtwaarenverschlcißer, Wallen«
~ steinstraße 63 a.
Lang Carl, Bürger, Milchmcier und Hausbesitzer,
Brigittagasse 12.
Sadilek Franz, Kleidermacher, Streffleurgasse 15.
Ullrich Carl, Bürger und Gärtner, Jägerstraße 115.
Bor ihm stand ein bildhübsches Mädchen mit
dunklen Augen und schwarzem Haar und blühenden
Wangen.— „Ah, die Försterannerl", sagte er und erhob
sich, „auch auf der Alm heroben? Wie geht's dem Herrn
Vater?"— „Allweil guat", lachte sie, „und mir a!"—
„O, das weiß ich", meinte der Lehrer, „so ein lustiges
Mädl, wie die Annerl, gibt's in der ganzen Gegend kein
zweites !"—„Da schau'nS', Herr Lehrer, wer dort kommt",
ries sie und deutete gegen den Wald zu, aus welchem
soeben die Rosl mit ihrem Bruder, begleitet vom Förster
und vom Schmidtlenz, die sie unterwegs getroffen, an die
Lichtung traten. „Juchhu, da gibt's heunt no' a Gaudi",
rief die Zenzi, die soeben mit der Milchschüssel heraustrat,
„da muaß ich glei' an Sterz kochen, an Enzian wird
hoffentli' a no da sein!" Sie tummelte sich in die Hütte,
brachte eine Bank und einen Tisch heraus, während
die Försterannerl jubelnd der Rosl entgegeneilte.
Tie beiden Mädchen umarmten sich. „Tu, der
Lehrer is a.da", sagte Annerl. Tie Rosl zog sie an sich
und flüsterte: „Geh', unterhalt' Du die Ander'n, damit i
mit eahm reden kann; er is a so a Trauminet, und Tu
woaßt, der Bota leid» net!"— „Surg' Ti net", lachte
die Annerl, „i waß schon, was i thua!" Tie Rosl machte
die Freundin, welche erst seit zwei Jahren in der Gegend
wohnte, mit dem Bruder bekannt. Nun näherte sich schüchtern
der Lehrer, der Rosl den Strauß anbietend. „Kummt's her
da", rief der Förster, „i vazähl Enk mei Jagerg'schicht!"—
„Bon dem Hirsch, den der Förster net troffa hat!" lachte
der Schmidtlenz.— „O, Tu Loder", entgegnete dieser,
„hab'-i net 's letztenmal an Capitalsschuß g'macht?"—
„Ja, zwa Böck hast af amal as's Blatt g'numma und alle
zwa san s' davon!"— „Zenzi!" ries die Annerl dazwischen,
6
„geh', bring' d' Zithern, der Lenz soll aufspiel'n!"—
„Juchhu, i bin dabei!" rief dieser» „gibt's leicht an Tanz
af der Alm?"— „I möcht' scho'", rief die Annerl. Die
Zenzi kam gleich darauf mit der Zither zurück, der Lenz
begann, die Saiten zu stimmen, dann begann er zu spielen
und fang:
„Tie Teandln, die giften
Mi gnua aus der Welt,
Und do sän i' ma liaba,
Als Guat und als Geld!»
Worauf die Annerl schlagfertig erwiderte:
„Tie Buam, dö sän Lader,
Tö sän alli schlecht,
Und 's gibt af der Welt kan,
Ten i gern' möcht!"
„A so a trutzig's Gstanzl!" rief der Lenz, und dcni
Förster die Zither zuschiebend: „Spiel'uns an Stoarischen!"
Er sprang auf, umfaßte die Annerl und diese war lachend
einverstanden. In dem Stcrnhoferhans schien aber Plötzlich
die Heimat zu erwachen; er vergaß seine Würde; sein
steirisches Blut behielt die Oberhand. Als die Beiden
geendet, trat er zur Annerl und bat um einen Tan;. Sie
lachte: „Uje, i kann ;a net tanzen, wie dö Herrischen;
sell kann i net und Oes seid's a Studirter!"— „Tös
macht nix", rief er heiter, „mei Herz is no all'weil stoan-
steirisch!" Und lachend gewährte sie den Tanz. Ter Lenz
aber umfaßte die Zenzi, die eben die Schüffel mit Sterz
brachte, daß es bald ein Unglück gegeben hätte mit dem
steirischen Leibgerichte. „Bist a rechter^Wildling", sagte sie,
die Schüffel aus den Tisch stellend. So verging in Scherz
und Fröhlichkeit die Zeit, der Abend nahte. Niemand aber
fühlte sich so glücklich als die Rosl und der Lehrer. Nach
t
der Mahlzeit aber holte der Lenz abermals die Zither
und sang:
„Bin allaweil lusii',
Mei Her; is nia trüab,
Und thua i mi giften,
Is nur z'weg'n der Liab!"
„Ta soll do glei a sakrisch Tunnawetter enk Alli dcr-
schlag'n, ös Banda", erscholl eine wüthende Stimme vom
Wiesenplau her.— „Jessas, der Vater", kreischte die Rosl
und wäre vor Schreck bald unter die Bank gefallen.—
„Ja gelt, dös habt's net 'glabt. daß i af d' Alm kumm!
Der Bader hat mer's aba g'sagt, i soll nur aus d' Alm
anfisteig'n, da thät i a saubere G'scllschast beisamm'
finden !" Er fuhr auf die zitternde Rosl los: „Was unter­
stehst Ti Tu, hinter mein' Rucken a G'spusi anz'fangen, dös
leid i net, verstanden. Für was hab i mein Geld und mein
Hof, für an Lehrer net!"— Da faßte der beleidigte
Lehrer seinen Muth zusammen.— „Stcrnhofer, der Lehrer­
ist auch ein Mensch und verdient Achtung. Hab'
jahrelang studiren müssen, um meinen Beruf zu
erreichen, und bin ich auch nicht reich an Geld, so theile
ich doch Eueren Kindern einen Schatz mit, der mehr werth
ist, als die llingenden Münzen. Was der Mensch gelernt
hat, kann er nie verlieren, das Geld kann aber über Naä-r
weg sein!" Der Sternhofcr stand wie verdonnert da; i,,
traut sich der arme Schlucker zu sagen. „Ter Lehrer g'b.-
in sei' Schul', aba net zu meiner Rosl", brachte er end!-,
heraus.— „Ich mein's ernst mit Euerer Tochter", entgcgr.n .-
der Lehrer.— „Und i nimm' kan Andern", rief die Rost.—
„Recht hast", rief die Försterannerl. „i thät a net nachgeben !"
Ter Sternhofer wendete sich zu seinem Sohn, der lachend
zuhörte. „Was jagst denn Tu zu der E'schicht?"— „Was
n


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sott ntag
Ungarische Anleihe und österreichische
Uentensteurr.
In auffälliger Weise hat sich Ungarn beeeilt, mit
einer Anleihe von 120 Millionen Kronen O ester reich,
welches für Jnvcstitionszweckc, zum Baue von Eisenbahnen,
zur Belebung seiner seit langer Zeit darniederliegenden ge­
werblichen und industriellen Production einen Betrag von
500 Millionen Kronen aufbringen will und deshalb im
geeigneten Momente an den Geldmarkt herantreten wird,
Judo rzuk omme n. Mußte schon diese Eile, dieses specu-
lative Sichvordrängen stutzig machen, so ist der Umstand,
daß Ungarn alle Hebel in Bewegung setzt, um noch vor
dem für diese Woche angesetzten Subscriptionstage d i e
Befreiung der ungarischen Renten
von der österreichischen Renten st euer durch­
zusetzen, völlig geeignet, auch dem Blindesten die Augen zu
öffnen, um was es sich hier handelt: um die Ueber-
schwemmung des österreichischen Anlagemarktes mit einem
minderwerthigen, aber infolge niedrigeren Sub-
scriptionscurses scheinbar billigeren ungarischen Staats-
Papiere aus Kosten der Aufuahmsfähigkeit des heimischen
Capitales für die solideren, sichereren und im Cnrse höher
gehaltenen österreichischen Anlagewerthe, wie Staats-
reuten, Pfandbriefe, Obligationen der österreichischen
Stadtgemeinden, Prioritäten unserer Eisenbahnen re.
Dagegen sich zu wehren, gebietet das öfter-
r e i ch i s ch c S t a a t s i n t e r e s s e, und die Sprache
der öffentlichen Meinung, abgesehen von der Rothschild-
Presse, war deutlich genug, um der österreichischen Re­
gierung in ihrem Entschlüsse, das Verlangen der ungarischen
Regierung um Befreiung der ungarischen Werthe von der
österreichischen Rcntensteuer gerade letzt und in
diesem Augenblicke, und solange nicht die
Emission der österreichischen Jnvestitionsanleihe erfolgt ist,
abzulehnen, als kräftige Stütze zu dienen.
Die Kundgebungen der Landtage von Niederösterreich
und Böhmen, diesen beiden industriereichsten und capitals-
kräftigsten Kronländern der Monarchie, waren doch auch
peremptorisch genug.
Gerade noch zur rechten Zeit hat auch eine D e p u-
tation, in welcher die Hypothekenanstalten von Böhmen,
Mähren undSchlesi en, von G-> li zien, Nieder-
und Ostcrösterreich, Kärnten, Istrien, Dalmatien,
T ix o 1 und Vorarlberg vertreten waren,
beim Ministerpräsidenten die Bitte vorgetragen, die Regierung
mögeAlles aufbieten, um eine Befreiung
der ungarischen Werthevon der öfter-
reichischen Renten st er ini öffentlichen
Interesse h i n t a n z u h a l t e n.
Zwar hatte der Ministerpräsident eine eingehende
Prüfung des vorgebrachten Petitums, sowie eine Besprechung
mit deni Finanzminister in Aussicht gestellt.
Aus den Aeußerungen jedoch, welche derselbe machte,
gewann, wie uns berichtet wird, die Deputation den Ein-
druck, daß er von der ganzen Tragweite einer eventuellen
Gewährung der Rentenstcnerfreiheit und der furchtbaren
Schädigung, welche die diesseitige Reichshälfte hierdurch er­
leiden würde, nicht vollkommen durchdrungen sei.
Hoffen wir, daß der Finanzminister die Situation voll-
kommen erfassen wird. Das Eine aber können wir heute
sagen, daß, wenn die Entscheidung zugunsten Ungarns aus­
sich gern hat, gehört zusammen !" sagte dieser.— „92o ja",
brummte der Sternhofcr, „hätt' i mir ja glei denka könna, Oes
Studirlen Halts z'samm'. Von Dir hab' i a schöne G'schichten
g'hört: Ret dableiben willst, in der Stadt is Da liaba, d'Leut
sän der net recht und dös sagst überall, daß der Bader,
der Lump, si' no' g'freut und mir wieda kan Toctor net
hab'n. Und wer wird Wieda d' Schuld hab'n, natürli i,
der Burgamasta; An Rarr'n machcn's no aus mir; da soll
der Deixel Burgamasta sein!"— Da drängte sich die
Annerl an den jungen Stcrnhoser heran: „Gehn S', Doctor,
bleib'» S' da im Ort!" sagte sie leise. Er that einen Blick
in ihre dunklen Augen und sagte dann zu seinem Vater:
„Gut, ich bleibe da, sogar eine Apotheke will ich mir ein-
richten, aber nur unter der Bedingung, daß die Rosl und
der Lehrer ein Paar werden!"— „Ra, meinetwegen," rief
der Sternhofer, „so soll'n s' heiraten, daß a Ruah is!"
Jubelnd fiel die Rosl ihrem Vater um den Hals und
dieser legte ihre Hand in die des glückseligen Lehrers.
„Jetzt bleib'» ma aba beisamm' heunt Abend," rief der
Förster, „vnr spät af d' Nacht geh'n ma net Ham!"—
„Recht is!" entgcguete der Sternhofcr. Der Schmidt-
lenz aber sagte: „Hat do amal a Lehrer a Glück g'habt
af dera narrischen Welt!" Die Zenzi mußte in
das Forsthaus unweit der Alm lausen und eine Kanne
Bier herbeischleppen, und als sie das glückliche Paar hoch­
leben ließen, meinte der Stcrnhoser verstohlen zu seinem
Sohne: „Nur weg'n Dir hab' i Ja g'sagt! Hoffenlli'
machst mir net a so a Stück'!!" Der junge Doctor lachte:
„Einstweilen wohl nicht, für später garantire ich nicht!"
Es ist auch zwei Jahre später der alte Sternhofcr
noch einmal wüthend geworden über dö „dalketen Liab's-
g'schichten", aber der junge Sternhofcr hat doch die Förster-
annerl zur Frau bekommen.
„Deutsches Volksblatt«
fallen sollte, baä Publikum in Oesterreich patriotisch genug
sein wird, zur S e l b st h i l f c zu greifen, und einen
Boycott aller ungarischen Papiere in-
sceniren wird, daß den Ungarn für alle Zeiten die Lust
vergehen wird, an das österreichische Capital zu appelliren.
Durch billigere Curse von ungarischen Papieren lassen
wir uns nicht ködern, da kaufen wir gleich Argentinier
oder Mexikaner, da haben wir es wenigstens mit selbst-
ständigen Staaten zu thun, während lvir die ungarischen
Selbständigkeit»- und Unabhängigkeitsgclüste theuer genug
bezahlen müssen. Seit mehr als 30 Jahren wird Ungarn
von uns ausgehalten und wir haben keine Lust,
seine Bestrebungen auf Züchtung einer Industrie, welche der
unseligen Concurrenz macht, mit unserem Gelde zu bezahlen.
Es ist schon unverschämt genug, wenn Ungarn an den
Lieferungen industrieller Artikel für die Armee
mit einer Quote von 34 Percent, mit welcher es sich gnädig
an den gemeinsamen Staatsansgaben betheiligt, participiren
will, als wenn das Stärkeverhältnis der ungarischen
Industrie zur österreichischen gleich 1: 3 wäre. Gegenüber
solcher Anmaßung gibt es für unsere Mitbürger nur eine
Losung gegen Ungarn:
Haltet dieTaschenzul
Inlan).
Wien, 19. Mai. (Vom Tage.) Die „Wiener
Zeitung" hat gestern die Einreihung von drei Sections-
chcfs, und zwar des Freiherrn v. B l u m f e l d, des
Herrn Bau er-Bargehr und des unvermeidlichen
Dr. Klei n in die Ui. Rangsclasse veröffentlicht. Eine
plausible Erklärung dieser Maßregel ist nicht zu finden.
Selbstverständlich lenkt sie wiederum die öffentliche Auf-
merksamkeit auf die Persönlichkeit des Sectionschess Toctor
Klein, dessen Thätigkeit wir bereits charakterisirt haben
und der erst, nachdem die Klagefrist, betreffend unseren
Artikel, verstrichen war, in einem Schreiben an die
„Arbeiter-Zeitung" die von uns wider ihn erhobenen An­
klagen als „gänzlich unbegründet" zu bezeichnen beliebte.
Mit Rücksicht darauf wird die Bevölkerung die Be­
förderung Tr. Klein's mindestens merkwürdig finden,
wie leider so Vieles bei uns merkwürdig ist.—
— Wie verlautet, soll die nächste Sitzung des A b-
geordnetenhauses mit Rücksicht darauf, daß am
7. Juni die Feier des 500jährigen Bestandes der Krakauer
Universität stattfindet und die polnischen Abgeordneten der­
selben beizuwohnen beabsichtigen, erst für Freitag, den
8. Juni, einberufen werden.— Der Polenclub tritt
morgen Vormittags zu einer Berathung über die inner-
politische und parlamentarische Situation zusammen.—
Das Executivcomitö der böhmischen Rcichsraths-
und Landtagsabgeordnetcn ist für Dienstag Nachmittags
nach P r a g zu einer Sitzung einberufen worden.— Die
parlamentarische Commission des T s ch e ch e» c l u b s hat
heute Abends eine Sitzung abgehalten.— Der Süd-
slave» club hat seinen Obmann ermächtigt, auch
während der heute eingetretenen und bis zuni 8. Juni
reichenden Parlamentspause in Beziehungen mit der parla-
mentarischen Commission der Rechten zu verbleiben und
im Bedarfsfälle die Mitglieder des Südslavenclubs nach
Wien oder Laibach, jedenfalls jedoch den Südslavenclub
vor dem 6. Juni einzuberufen.
Deichsralls.
Abgeordnetenhaus.
Gestern hat das Abgeordnetenhaus seine letzte Sitzung
vor den Pfingsten gehalten, die man wohl al» „Trutzsitzung"
bezeichnen kann, denn da cs auch gestern nicht gelang, über
den Einlauf hinauszukommen und in die Tagesordnung ein­
zugehen, kann die gestrige Tagung des Parlamentes wohl
nur als eine Demonstration gegen die Lbstruction bezeichnet
werden. Tie Jungtschcchcn haben cs sich auch gestern zunächst
wieder sehr bequem gemacht, indem sie die vollinhaltlichc
Verlesung des Einlaufes verlangten und auf diese Weise
die Verhinderung der parlamentarischen Arbeit durch die
Schriftführer des Hauses besorgen ließciu Man hatte ziemlich
allgemein angenommen, daß die Sitzung nur von kurzer
Tauer sein würde, da ja nicht angenommen werden konnte,
daß cs möglich sein werde, die erste Lesung des Budget-
provisoriums, das den ersten Punkt der Tagesordnung bildet,
zu erzwingen. In den Kreisen der Linken hoffte man aber,
daß ein Theil der Jungtschcchcn vielleicht doch mit dem
Nachmittagsschnellzuge Wien verlassen werde und die Ob-
structionistcn dann nicht mehr über die unbedingte noth­
wendige Zahl von fünfzig Mann verfügen würden. Es schien
auch wirklich eine Zeitlang— man merkte es an den sorgen­
vollen Mienen der „Obstructionsräthe"— als ob sich diese
Hoffnung erfüllen sollte. In aller Eile wurden immer wieder
neue Anträge und Interpellationen fabricirt, um das Ob-
structionsmatcriale zu vermehren und die Verlesung des Ein­
laufes in die Länge zu ziehen. Endlich war die Gefahr
gebannt, die jungtschechischen Führer verriethen durch ein
behagliches Schmunzeln, daß das „Corps der Rache" wieder
complct angetreten sei. Als nun die Verlesung des Einlaufes
beendet war, wurden zunächst jene namentlichen Abstimmun­
gen absolvirt, die schon in der vorletzten Sitzung beantragt
lvurden, infolge Beschlußunsähigkcit des Hauses aber nicht
, vorgenommen werden konnten. Ta die übrigen Parteien mir
20. Mai 1900 Nr. 4087
schwach vertreten waren, versuchten es die Jungtichechei^
durch Absentirung abermals die Beschlußfähigkeit zu ver­
hindern. Tas gelang ihnen aber nicht sofort, denn es wurden
zwei namentliche Abstimmungen durchgeführt, die knapp die
Anwesenheit von hundert Abgeordneten ergaben. Erst bei
der dritten Abstimmung wurden nur mehr scchSundneunzig
Namen gezählt, so daß das grausame Spiel ein Ende hatte
und der Präsident erklären konnte, daß er die nächste Sitzung
in schriftlichem Wege anberaumeil werde. Nachstehend geben
wir einige Scenen wieder, dre sich während der Verlesung
des Einlaufes ereigneten:
Es gelangt die Interpellation des Abgeordneten
Belsky an den Ministerpräsidenten wegen Einbeziehung
der Prager Vororte in die Stadtgemeinde Prag zur Mit­
theilung. Tie Verlesung dieser umfangreichen, in tschechischer
Sprache gehaltenen Interpellation wird von dem Schriftführer
Tr. S t o j a n begonnen und, nachdem derselbe einige Zeit
hindurch gelesen hat, von dem Schriftführer Horica fort­
gesetzt. Später übernimmt Schriftführer Dr. Sileny die
weitere Verlesung dieser Interpellation. Nachdem auch er
längere Zeit vorgelesen hat, setzt er sich nieder und fährt in
der Verlesung fort. (Ruse links: Der Schriftführer soll aus­
stehen !)
Abg. Kaiser: Das ist «ine Frivolität!
Abg. G r ö ß l: Tas ist ein Scandal, schämt Euch l
(Lärm links.)
Vicepräsident Prade (das Glockenzeichen gebend):
Ich bitte, meine Herren, um Ruhe! Stören Sie die Ruhe des
Hauses nicht! (Heiterkeit.)
Abg. M a st a l k a: Der Dr. Sileny soll heute gar nicht
als Schriftführer fungiren. Die Herren Pfersche, Merunowicz
und Kern haben den Tag, die sollen vorlesen!
Vicepräsident Prade: Ich bitte die Schriftführer vom
Tage, die Herren Horica, Tr. Kern, Merunowicz und Doctor
Pfersche, die Verlesung zu übernehmen.
Abg. M a st a l k a: Wo sind die Schriftführer? Wir
machen die Arbeit für die anderen Herren! Sie sollen sich die­
selbe selbst verrichten! (Gelächter, Lärm und Ruse bei den
Tschechen: Tie Schriftführer sind nicht da! Was geschieht denn
jetzt? Schluß! Schluß der Sitzung! Schriftführer Toctor
Pfersche erscheint im Saale.— Rufe bei den Tschechen:
Bravo Pfersche! Jetzt haben Sie Ihren Schriftführer! Schrift­
führer Dr. Pfersche übernimmt hierauf die Verlesung des Ein­
laufes.)
Die Abgeordneten Kiesewetter und Genoflen inter-
pelliren den Unterrichtsminister wegen Confiscation deS
„Gebirgsboten" in Gablonz a. d. N.
Nach der Verlesung dieser Interpellation ertbeilt der
Präsident dem Abgeordneten Mostalka das Wort zu
einem formalen Antrage.
Abg. M a st a l k a: Da kaum 100 Mitglieder im Hause
sind, bitte ich den Präsidenten, auf Grund des 8 47 der Ge­
schäftsordnung die Auszählung des Hauses vornehmen zu
lassen.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer....
Abg. Dr. Groß: Es ist ja doch kein Beschluß zu faffen!
Abg. Dr. Pfersche: Wir sind doch noch nicht bei der
Tagesordnung!
Abg. Dr. Groß: Von der Geschäftsordnung ist in
diesem Haufe gar keine Spur mehr!
Abg. Kaiser: Selbst während der Debatte ist einem
derartigen Antrag früher nicht stattgegeben worden!
Abg. Dr. Mayreder: Der Schnellzug nach Prag
geht ja noch nicht ab!
Abg. M a st a l k a: Wenn Sie die Obstruction nieder­
ringen wollen, muffen Sie hier bleiben! Wir dürfen auch nicht
weggehen.
Abg. K i e n m a n n: Sie kommen ja ohnehin in's
Eonversationslexikon. Was wollen Sie noch? (Andauernder
Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. M a st a l k a: Der Herr Präsident hat sich schon
für die Vornahme der Eonstatirung entschieden, und ich
beharre darauf.
Präsident: Ich habe noch gar nichts entschieden,
sondern ich habe nur den Schriftführer ersucht, weiter vorzu­
lesen. weil man jetzt bei der Verlesung des Einlaufes eine
Coiistatiriing nicht vornehmen kann. Damit ist die Angelegen­
heit abgethan. (Lebhafter Widerspruch bei den Tschechen. An­
haltender großer Lärm.)
Es wird sodann mit der Verlesung des EinlaufeZ fort­
gefahren.
Die Delegationen.
Oefterreichische Delegation.
Die nächste Plenarsitzung der österreichischen
Delegation findet Freitag, den 25. d. M.. u m
4 Uhr Nachmittags, in Ofen-Pest statt. Tages­
ordnung: Bericht des Budgetausschuffes über den Voranschlag
des Ministerin in s des A e u ß e r n.
Ofen-Pest, iS. Mai.
Ungarische Delegation.
Der Ausschuß der ungarischen Delegation für auswärtige
Angelegenheiten hielt heute Vormittags um 11 Uhr unter dem
Vorsitze Koloman v. T i s z a's eine Sitzung ab.
Referent Dr. Mar Falk erklärt, er sei unwohl und
werde daher kurz sprechen. Die Berliner Entrevue, das einzige
wichtige Ereignis seit der letzten Delegationsscssion, sei so aus­
führlich commentirl worden, daß er darüber heute nichts mehr
zu sagen habe. Dennoch würde die Delegation eine schwere
Unterlassung begeben, wenn sie sich aus diesem Anlasse nicht
äußern würde, denn bekanntlich war sie cs, welche seit
20 Jahren die Politik des Dreibundes mit immer gesteigerter
Wärme, in jüngster Zeit sogar mit Enthusiasmus gebilligt
und sogar gefeiert habe. Redner hält es für sehr geschickt und
glücklich, daß in der Ansprache des Monarchen an
die Delegationen nicht von Deutschland und Italien besonders
die Rede war, sondern daß allgemein von den Verbündeten
gesprochen wurde. In einem Theile der Presse, nicht n;>r der
russischen und französischen, sondern auch der italienischen,
wurde zur Zeit der Berliner Ereigniffe mit einem gewissen
Hohne ausgerufen, daß Italien eine untergeordnete Rolle
spiele. Mit jener überaus geschickten Wendung in der aller­
höchsten Ansprache ist wohl für jeden vernünftigen Mcnsctien
der vollgiltige Beweis erbracht, daß alle Factoren deS Drcr-


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 5 ]
Nr. 4087
Wien, Sonntag
.Denischrs Uolksblatt«
SO. Mai 1900
Seite 5
bundes als gleichwerthig und gleichberechtigt betrachtet werden.
Ter Referent beantragt schließlich, dem Leiter der auswärtigen
Angelegenheiten für diese von so glänzenden Erfolgen gekrönte
Politik das vollste Vertrauen und die wärmste Anerkennung
zu votiren und das Budget des Ministeriums des Aeußern
anzunehmen. (Lebhafte Zustimmung.)
Delegirter Graf Albert Apponyi schließ! sich den
Ausführungen des Referenten in Betreff der Berliner Festtage
und des Dreibundes an. Redner bemerkt, er habe seinerzeit
bezüglich mehrerer Fragen Aufklärungen aewünscht. Tie eine
Frug« beziehe sich auf das Verhältnis Lesterreich-Ungarns zu
Rußland. Redner ist ein warmer Freund der aufrichtiger
Basis zustandegekommenen Vereinbarungen, welche zwischen
unserer Monarchie und dem rusiischen Reiche ein freundschaft­
liches, ja ein vertrauliches Verhältnis festgelegt haben, und so
habe er denn mit Freude, sowohl aus der Eröffnungsrede des
Monarchen wie aus dem Expose des Ministers des Aeußern
gehört, daß dieses erfreuliche Verhältnis ungestört fortbesteht.
Demgemäß sind jene in einem Theils der europäischen
Presse aufgetauchten Gerüchte unbegründet, welche von
einem zwischen Bulgarien und Rußland bestebeuden Ueberein-
kommen zu erzählen wußten, welches in Widerspruch stände
mit den Grundzügen des zwischen der österreichisch-ungarischen
Monarchie und Rußland bestehenden Abkommens, besonders
mit jenem Punkte, demzufolge keine Macht ein Proteetorat
oder welchen Namen immer habende Rechte de» Balkanstaaten
gegenüber in Anspruch nehmen kann. Damit jedoch die Be­
ruhigung eine vollständige sei und damit das Vertrauen der
öffentlichen Meinung zu den outen Beziehungen mit Rußland
nicht erschüttert werde, bittet Redner den Minister, sich darüber
zu äußern, ob er von dem Zweck und de», Jiihalte der
Missionen russischer und b u l g a i s ch e r Staats­
männer nach Sofia, beziehungsweise Petersburg Kenntnis
hatte und ob nichts darin enthalten war, was die zwischen
unserer Monarchie und Rußland zustairdegekommenen Verein­
barungen alteriren oder mit ihnen in Widerspruch stehen
würde. Tie zweite Frage beziehe sich auf die Natur der im
Haag gefaßten Beschlüsse uud er stelle an den Minister die
Anfrage, ob unser auswärtiges Amt eine Einwendung dagegen
hätte, daß die Haager Beschlüsse in diesem Sinne in offene
Beschlüsse umgewandelt werden?
Minister des Aeußern Graf Goluchowski erklärt
bezüglich der Frage, ob eine Verständigung zwischen
Italien und Oesterreich-Ungarn, betreffend
Albanien bestehe, daß ein solches diplomatisches Ab­
kommen nicht bestehe, doch seien sämmtliche Mächte bezüglich
des principiellen Standpunktes vollkommen einig, wonach an
welchem Punkte der Balkanhalbinsel immer eine einseitige
Aenderung des 8tstus guo ohne die Zustimmung aller be­
theiligten Mächte nicht herbeigeführt werden könne. Was
Bulgarien betreffe, so sei über die dortigen Verhältnisse
in der letzten Zeit sehr viel gesprochen und die vorgekommenen
Ereignisse vielfach aufgebauscht worden. Die russische Regierung
denke an keine finanzielle Operationen, weil sie nicht Anderes
bezweckt habe, als dem bezüglichen Verlangen Bulgariens
nach Prüfung seiner finanziellen Lage zu entsprechen.
Aehnliches gelte auch von der Mission des bulgari­
schen Kriegsministers P a p r i k o w nach Petersburg.
Dieselbe hätte hauptsächlich den Zweck gehabt, die militärischen
Institutionen in Rußland zu studiren. Wenn die bulgarische
Regierung bulgarische Officiere in die Reihen der russischen
Armee zur praktischen Ausbildung aufnehmen zu lassen gedenke,
so liege darin nichts Auffallendes, weil bulgarische Officiere
ebenso bei der deutschen, österreichisch-ungarischen und französi­
schen Armee zur Dienstleistung eingetheilt seien. Bezüglich der
Erhöhung der W e r t b z ö l l e -in der T ü r k e i bemerkt
der Minister, daß die türkische Regierung allerdings anfangs
einseitig vorgegangen sei und einen Werthzoll von 11 Percent
am 15. d. M. einführen wollte. Dagegen haben jedoch alle
Mächte einmüthig protestirt und es ist der rechtliche Stand­
punkt vollkommen gewahrt worden, indem die Pforte ihre
Abficht vorläufig aufgegeben hat und eine Verständigung mit
den Mächten anstrebt. Jedenfalls werden wir unsere Jnterepen
positiv wahren und dabei einvernehmlich niit den anderen
Mächten vorgehen. Was die Beschlüsse der Haager Conferenz
und die Frage betrifft warum dieselben nicht in's Leben
getreten sind, weist der Minister daraufhin, daß alle Maßregeln
hierzu getroffen seien und daß in allernächster Zeit zur Aufstellung
des internationalen Schiedsgerichtes geschritten werden kann.
Rücküchtlich der Anfragen des Grafen Apponyi über die
verschiedenen Missionen in Bulgarien bemerkt der Minister,
daß die Regierung über dieselben unterrichtet war und daß
die russische Regieriing mit Rücksicht auf das abgeschlossene
Nebereinkommen vollkommen loyal und correct vorgegangen
ist.— Präsident Koloman T i s z a spricht als Beschluß aus,
daß der Antrag des Referenten seinem vollen Umfange nach
einstimmig angenommen sei, wonach dem Minister des
Aeußern für die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten die
wärmste Anerkennung und zugleich das vollste Vertrauen aus­
gesprochen, das von ihm vorgelegte Budget aber als Basis
für die Specialdebatte angenommen wird.— Nach der Special­
debatte wird die Sitzung geschlossen.
Gemeindr-Angelegercherten.
'Magistratisches Bezirksamt Brigittenau.) Der
Magistrat ist bereits in voller Thätigkeit mit den Vor­
arbeiten für die Activirung des magistratischen Bezirksamtes
Brigittenau begriffen. Dasselbe soll mit 1. Juli d. I. zu
amtiren beginnen. Mit der Leitung desselben wurde
Magistralsrath umbauet betraut. An der Theilung der
Acten und Neuanlegung der Bücher, welch' letzteres be-
greisticherweise viel Arbeit macht, wird eifrigst gearbeitet.
Ter neu ernannte Amtsleiter und der ihm zugewiesene
Magistratssecretär Göttl sind mit der Ueberwachung
dieser Arbeiten beschäftigt. Bis zur Erbauung des neuen
Amtshauses wird das magistratische Bezirksamt in einem
Privathause, Brigittaplatz 16, eingemiethet. Die neue Be­
zirksvertretung soll vorläufig in dem städtischen Hause,
Wintergaffe 34, in zwei Räumen, welche bisher als Lehr-
zimmer verwendet wurden, untergebracht werden.
sTitzunge« im Rathhause.s Der Stadtrath hält in
der kommenden Woche am Dienstag und Mittwoch, 10 Uhr
Vormittags, Sitzungen ab. Eine Gemeinderathssitzung findet
in dieser Woche nicht statt.
»i
Gemeindemahlen.
Der Wahlaufruf -er Schönerianer.
Es ist schier unmöglich, die Schönerianer noch ernst
zu nehmen. Sie wissen offenbar nicht nur nicht, was sie
reden, sondern auch nicht, was sie schreiben. Ein solches
Sammelsurium von Unsinn, Unwissenheit und Lüge, wie es
in ihrem Wahlaufrufe enthalten ist, hat noch keine andere
Partei zustande gebracht. Fangen wir mit den ersten Sätzen
desselben an, so werden wir schon zur Heiterkeit gereizt.
Es heißt da: „Als wir Deutschnationalen vor vier Jahren
im 11. Wahlkörper den Christlichwcialcn zur Herrschaft ver­
halten.. ." Das ist doch heiter, nachdem Jedermann
in Wien weiß, daß die paar schönerianischcn
Candidaten doch nur gewählt wurden, weil ihnen die
christlichsociale Mehrheit der Wähler ihre Stimme gab.
„.... thaten wir es in der Erwartung, daß Friede und
Eintracht für Wien anbrechen u. s. w. werde", heißt es in
dem Satze weiter. Die Schönerianer für Friede und Ein­
tracht! Wer lacht da nicht? Tie gewerbsmäßigen Stänkerer
wollen Friede und Eintracht! Sie, die schon den Zwiespalt
eröffneten, als es zur Wahl des Gcmeinderathsvorstandes
kam, indem sie für Herrn Pacher v. Theinburg,
der in seinem Leben sich nie um die Wiener Gemeinde-
wirthschaft gekümmert hatte, sofort eine Vicebürgermcister-
stelle verlangten!
„Wir haben die schwerste Enttäuschung erlebt", kamen-
tiren sie weiter; „fortschreitende Vertschechung, Verpöbelung
und Verclericalisirung u. s. w. sind das Ergebnis der
Herrschaft der iieuclericalen Partei." Mit dieseni Satze be­
ginnen dann die Anklagen gegen die Gcmeiiidcrathsmchr-
hcit; Behauptung und Phrase wird blind aneinander ge­
reiht, aber keine einzige Beschuldigung
wird bewiesen! „Verffchechung !" Worin besteht diese?
Hat der Gemeinderath eine tschechische Schule gegründet? Nein;
im Gegentheile, er hat jedes Einschreiten des Komensky-
Vereines einstimmig abgewiesen. Hat der Gemeinderath sich
sonst an der deutschen Sache versündigt? Nein, sondern er
hat wiederholt einstimmige Kundgebungen zugunsten des
Teutschthums (siehe Sprachenverordnungen) veranstaltet.
Tie antisemitische Gemcinderathsmehrheit hat ferner ein
Gesetz zustande gebracht, in welchem ausdrücklich der
deutsche Charakter der Stadt Wien fixirt ist; es ist
die Wiener Gemeindcordnung! Welche Stadt kann
sich einer solchen Gemeindcordnung rühmen? Haben
Wolfs und Genossen in Böhmen je ein solches
Gesetz zustandegcbracht? Davon wird aber in dem Wahl­
aufrufe der Judenradi nichts gesagt, das wird in echt
jüdischer Manier verschwiegen und im Gegentheile dreist
von „Vertschechung" gesprochen.
„Verpöbelung!" Worin soll diese bestehen? Beweise!
Eine solche Behauptung stellt eine Partei auf, die selbst an
Verpöbelung und Verrohung das Möglichste leistet, wobei wir
nur auf die Studentenschaft unter Fahrung der Schönerianer
und auf das eigene Benehmen der Schöncrianischen Führer
verweisen.
„Verclericalisirung!" Wir fordern wieder Beweise!
Worin besteht die angeblich durchgeführte Verclericalisirung?
Kein Moment ist uns erinnerlich, das diesen Vorwurf recht-
fertigen würde. Meint man vielleicht den Beschluß bezüglich
des Baues neuer Kirchen? Ja, sind Kirchenbauten gleich-
bedeutend mit Verclericalisirung? Sind Kirchenbaulcu nicht
zugleich die werkthätigste Förderung von Kunst und Hand­
werk, deren angebliche Vernachlässigung derselbe Wahl­
aufruf der Schönerianer tadelt? I» der Schule hat sich
auch kein Unterrichtsiystem geändert; worin besteht also die
Verclericalisirung, zudeutschdicFörderungdcrPricsterherrschast?
Ter Wahlaufruf beklagt ferner die „Gesinnungs-
erforichung" bei Beamten und Lehrern. Eine solche ist un-
unbekannt. Vielleicht besteht sie darin, daß Leute, welche
als socialdemokratische und schöuerianische Hetzer bekannt
sind, in der Gemeinde nicht angestellt werden? Wenn dem
so ist, so mögen es sich die Schönerianer mit ihren Grund­
sätzen ausmachen: Revolutionäre und Feinde Oesterreichs
dürfen in Oesterreich nicht angestellt werden, wenn man
nicht Staat und Gemeinde selbst untergraben will. Auf der
ganzen Welt wird man nicht den Bock zum Gärtner
machen!
Zur Beleuchtung der eigenen „Bildung" im Gegen­
satze zur „Pöbelhastigkeik" der Christlichsocialen werden
sodann letztere „H a l l u n k c n" genannt, woraus nach
einigen nichtssagenden Phrasen die bekannten, schon hundert­
mal widerlegten Behauptungen bezüglich der Gaswerke
neuerlich den Judenblättern nachgedruckt uud unter Anderem
getadelt wird, daß man die Gaswerke mit ausländischem
Gelde erbaute. Ja, wissen denn Wolfs, Hauck und „Ge­
nossen" nicht, daß unsere Gcldjiiden kein Geld hergaben
oder Wucherpercente wollten? Warum haben denn die
Schönerianer nicht das Geld für die Gaswerke gegeben,
oder warum haben sich denn die Schönerianer bei ihren
jüdischen Capitalssrcunden nicht für die Gemeinde Wien
verwendet? Während cs aber einerseits den sonst ziemlich
reichsdeutsch gesinnten Schönerianeru nicht recht ist, daß
Geld von Berlin beschafft wurde, schimpfen sic im selben
Satze darüber, daß jetzt Anlchen von der Oesterreichlichen
Länderbank aufgenommen werden. Wo soll man es denn
hernehmen, draußen nicht, hier auch nicht, also, woher
denn, wenn die judenliberalen Bundesgenossen der Schöne­
rianer vor ihrem Abgänge aus der Gemeindeverwaltung die
Gelder der Gemeinde vcrwirlhschaftet haben?
In ähnlichem Sinne geht cs mit Beschuldigungen gegen
die jetzige Gemeinderathsmehrheit weiter; sodann kommt ein i
sogenanntes Gemeindcprogramm, das gleich Null ist und
von vollständiger Leerheit des kommunalen Wissens Zeugnis
gibt, daher keiner Erwiderung bedarf.
Wir drehen und wenden nun endlich den Wahlaufruf
nach allen Seiten, wir vermissen etwas und finden es nicht:
Mrtkeiner einzigen Z e i l e i st d e s A n t i-
semitismus gedacht! Während der Ausruf von
Stellungnahme gegen Vertschechung und Kampf gegen den
Clericali-mus des Oeftercn spricht, liest man kein Wort des
Kampfe» gegen die V e r j u d u n g Wiens! Und dies
ist sehr bezeichnend! Tie sogenannten Radicaluationalcn
stehen, wie sie schon eingestanden— wir erinnern an das
ausdrücklich Einbekenntnis eines Wahlvertrages
mit den Juvenliberalcn durch die „Ostdeutsche
Rundschau" und die Erklärungen verschiedener Redner in
ihren Versammlungen— eben int festen Vertrags-
Verhältnisse mit den I ud e n l ib er ache n und
I u be n i o c i. Wia, uns mitgetheilt lvird, werden die von
den Socialdemokraten und Schönerianeru verbreiteten Wahl-
pamphlete, die nächster Tage in Tausenden von Exemplaren
hinatissliegen sollen, in derselben socialdemokratischen
Druckerei gedruckt. Tie Flugschriften der Schönerianer sollen,
wie man uns weiter mittheilt, auch von den Juden gratis
gcdruckt werden und K. Wolff erscheint mit Tr. "Adler
täglich zweimal in der Truckerei, um sich über den Stand
der Tinge zu unterrichten. Plan bereitet nach dem Muster
von Versatzzetteln Schimpfzetleln vor, auf welchen mit
großen Lettern steht: „So verarmt das Volk durch die
Ehristlich'ocialen" u. s. w. Tas Bündnis der Schönerianer
mit den Judenliberalcn und Socialdemokraten ist also eine
ofsenkuitüige und zugestandene Thatsache, die sogenannten
Radicalnationalen arbeiten im Bunde mit den ärgsten
Feinden des deutschen Volkes, sie wollen Wien wieder dem
Joche des Judenkyuins unterordnen, und daher gerade des­
halb wird ihr Wahlaufruf nichts nützen, sondern an diesem
Bunde wird die „Partei" der Schönerianer zugrunde gehen.
Wir schließen, indem wir den Schlußsatz des Wahlaufrufes der
Judenradi mit einer kleinen Variation gegen diese selbst
anwenden: „Gegen die Partei aber, welche unter falsch anti­
semitischer und talmichristlicher Flagge für das deutsche
Volk einzutreten vorgibt, aber durch Lüge und Heuchelei,
Selbstsucht und Ehrlosigkeit geradezu eine Gefahr für Wien
und den Staat bedeutet, muß jeder Wiener sich wenden, der
nicht als Freund und Helfershelfer dieser nichtswürdigsten
Partei, welche Wien und Oesterreich je am politischen Schau­
platze sah, zugezählt werden will!"
„Lügen haben Kurie Seines
Tie Katze läßt das Mausen, die „Arbeiter-Zeitung"
das Fälschen nicht!
Gestern hat es ihr der Abwechslung halber einmal der
Ministerpräsident Tr. v. Koerber gründlich angethan.
In seiner Beantwortung der Interpellation der judenlibe-
ralen Abgeordneten Noske, Wrabetz und Consorten, be­
treffend die^ Wiener Gemeinderathswahlen, beanständet sie
fast jeden Latz, und da sie mit sachlichen Argumenten die
"Ausführungen des Ministerpräsidenten nicht zn widerlegen
vermag, greift sie zu Beschimpfungen, und damit sie auch
diesesmal von ihrer bisherigen Haltung in keinem Punkte
abweicht, fehlen natürlich auch die obligaten Fälschungen
nicht, in welchem „Artikel" bekanntlich dieses Blatt alten
übrigen Blättern quantitativ wie qualitativ so lhurmhoch
über ist. So bemerkt sie zu den Ausführungen v. Koerber'L
bezüglich des Reclamationsversahreiis im IV. Wahtkörper:
„Non har Herr v. Koerber die Zahl genannt, die Herr
Tachau bis jetzt vorsichtig verschwieg: daß die Zahl der
Reclamationen mehr als 30.000 war. Und derselbe Herr
v. Koerber, der die Zahl der Reclamationen in den ersten
drei Wahlkörpcrn „relativ sehr hoch fand"— cs waren
ihrer etwa 9000— fand kein Wort der Kritik gegenüber
dem schändlichen Versuche, 30.000 Arbeiter um ihr Wahl­
recht zu bringen!" Nun hak der Minisierpräsident die Zahl
der für den IV. Wahlkörpcr eingebrachten Reclamationen
allerdings mit 30.000 angegeben, er har aber hierzu auch
noch Folgendes bemerkt: „T aber ist hervorzuheben,
daß hiervon rund 13.000 Personen über Ini­
tiative d e S Magistrates selbst in das Recla-
ni a t i o ii§ v e r f a h r e n einb^zogen wurden".
13.000 von den 30.000 Rcclainaiiten hat also der "Magistrat
Über eigene Initiative das Wahlrecht zuerkannt,
die „Arbeiter-Zeitung" säischl indessen die Darstellung, die
der Ministerpräsideul gegeben, in der Weise, daß sie aus
den übrigbleibenden 17.000 Perioueu, die sich im Wege
des Reclamationsverfahrens das "Wahlrecht sicherten, gleich
30.000 machn. Und damit diese Fälschung \a Jedermann
recht in die Augen svringr, weiden diese Sa?e in feiler
Schrift gedruckt. Es gewinnt fast den Anschein, als ivenu
sich die „Arbeiter-Zeiiung" daraus, daß sie cs in Fäl-
schungeu nun nachgerade schon zu einer „kramhaufmüßigen"
Routine gebracht hat, noch eiwas eiubildcii würde.
Im Ganzen sind also nach der Tarstellung des Ministcr-
vräiidenten für die IV. Curie 17.000 Reclamationen ein­
gelaufen. Wenn auch diese Zahl eine verhältnismäßig große
ist, so findet mau für die dadurch bedingte Liickenhailigkeit
der Wählerlisten sehr bald die plausible Erklärung. Erstens
hak die neue Steuergesetzgebung die Zabl der nunmehr in
der Gemeinde Wahlberechtigten beträchilich erhöht, und
zweitens ist in keinem Wahlrörver die Fluetuarion unter
der Wählerschaft eine so große, als im vierten. Ta die gegen­
wärtige Zusammenstellung der Wählerliste noch auf Grund
des vorliegenden Materiales vor den allgemeinen Wahlen
für den Reichsrath erfolgte, ist es erklärlich, daß so viele
Wahlberechtigle in derselben nicht eingetragen erscheinen.
Tas Geschrei, welches die Socialdemokraten über den
„Wahlrechisraub" erheben, ist aber auch noch aus einem
anderen Grunde recht überflüssig. Von den 17.000 Per­
sonen, denen die Christlichsocialen angeblich das Wahl­
recht geraubt haben, gehören ungefähr gegen 9000 der


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 4087
Wien. Sonntag
christlichsocialen Partei an, so daß eigentlich nur a ch t-
tausend Socialdemokraten— um wieder mit
der „Arbeiter-Zeitung" zu sprechen— um ihr Wahlrecht
verkürzt wurden.
Ta bei der regen Agitation, welche die Socialdemo­
kraten für die Wahlrcchtörcclamation in Scene setzten, es
wohl kein Angehöriger dieser Partei unterlassen haben dürste,
sich das Wablrcchl zu sichern, und trotzdem aber die Social­
demokraten nicht mehr als 8000 ..Wahlrechtsbcraubtc" auf­
zubringen vermocht haben, ist eigentlich die Wählerliste für
den IV. Wahlkörper corrcctcr abgefaßt, als man voraus­
setzen durfte, nachdem ja der durch die neue Steuergesetz­
gebung bedingte Zuwachs an Wahlberechtigten allein in die
Tausende zählt. Es ist deshalb das Geschrei der Socialdemo­
kraten, daß so und soviclc Tausende Wähler erst ihr Wahl­
recht reclamiren mußten, eitel Lug und Trug. Ten deweis
dafür erbringt— so absurd es klingt— die „Arbeitcr-Ztg."
selb st. Im Gegensatze zu ihren obigen Ausführungen con-
statirt sie nämlich— ebenfalls im gestrigen Blatte— in
ein ein anderen Artikel unter „Gemeindeangclegenheiten"
ausdrücklich, daß die Zahl der Berufungen ver­
hält niSin äß ig gering ist. Damit gibt sie nun
selbst zu. daß die Tausende und Abertausende Reclama-
tioncn, von denen sic so viel zu faseln wußte, in Wahrheit
eigentlich ein ausgelegter Schwindel ivaren. Das
Sprichwort „Lügen haben kurze Beine" hat sich
daher wohl noch nie so prompt bewährt, als in diesem Falle.
Die Wahlen drs dritten UlahiKörpers.
Am Dienstag, den 22. d. M., beginnen die Wahlen
sür den Gemciudcrath mit dem III. Wahlkörper. Dieselben
finden nur in zwei Bezirken statt, nämlich im Bezirke
Wieden und im Bezirke Favoriten. Im ersteren ist ein
Mandat durch den Rücktritt des ehemaligen Gemcinderathes
Tischler, im letzteren ein Mandat durch den Rücktritt
des ehemaligen Gemeinderctthes Sauerdorn crledigt.
Beide Mandate haben, da es sich um Ersatzwahlen handelt,
nur zweijährige Giltigkeit. Gewählt wird im Bezirke
Wieden in zwei Sectionen, 1. Scetion A bis L, 2. Sectio»
M bis Z. Beide haben ihren Sitz im Gcmcindehause. In
Favoriten wird in drei Sectionen gewählt, 1. Seetion A
bis H, 2. Scetion I bis Q im Gemciiidehanse, Keplcr-
platz 5, beziehungsweise Simmeringerstraße 130,
3. Seetion R bis Z, Mädchenbürgerschule, Er­
lachgasse 91. Gemeinderath Tischler wurde
am 27. Februar 1896 mit 1716 von 2222 abgegebenen
Simmen, Gemeinderath Sauerborn am gleichen Tage
mit 1333 von 1717 abgegebenen Stimmen gewählt. Tic
Wählerzahl betrug im Bezirke Wieden 2787, in Favoriten
2318.,
Außerdem werden in den Bezirken Leopoldstadt, Otta-
krinfl und Brigittenau die Neuwahlen von je 6 Mitgliedern
für die Bezirksvcrtretungen vorgenommen. Diese Wahlen
haben sechsjährig: Giltigkeit. Die Wahle» des Hl. Wahl-
körpcrs finden >vic in den übrigen Wahlkörpern gleichzeitig
mit den Gemcinderathswahlen statt. Gewählt wird in der
Leopoldstadt in 5 Sectionen nach territorialer Eintheilung:
1. Seetion, Gemeindehaus, Kleine Sperlgasse 10; 2. Scetion,
Mädchenvolksschule, Czeriiinplatz 3; 3. Seetion, Mädchen-
volksschule, Kleine Pfarrgasse 33; 4. Seetion, Knaben­
volksschule, Pazmanitengasse 17, und 5. Seetion,
Knabcnvolksschule, Holzhansergasse 5. In Ottakring
wird in 4 Sectionen gewählt, und zwar A bis G,
H bis L, M bis R und S bis Z, sämmtlich im Gemeinde-
hause, Neulerchenfelderstraße 52. In der Brigittenau wird
in zwei Sectionen gewählt, von denen die erste A bis L
in der Mädchenbürgerschule, die zweite M bis Z in der
Knabenbürgcrschule, beide Jägcrstratze 54, untergebracht sind.
Im IR. Wahlkörper beläuft sich die Wähterzahl
im Jahre 1900 im Jahre 1896
2. Bezirk 3.933 U ., sl o
20.„ 1.515
4.„ 1.934 2.787
10.„ 2.423 2.318
16.„ 3.592 3.829
zusammen... 13.397 16.242
«
Socialistische Messerhelden.
Die „Deutsche Zeitung" berichtet unterm Gestrigen: Als
heute um Mitternacht der Schuhmachermeister Franz C i p e k,
Rothe Kreuzgasse 2 wohnhaft, in Begleitung zweier Herren
aus einer Versammlung, die im Prater abgehalten worden
war, heimkehrte und eben ahnungslos das Gitter, welches
längs des Englischen Gartens gezogen ist, passirte, stürzten
einige Socialdemokraten in der Nähe des Viaducts, die sich
dort hinter den Bäumen versteckt hatten, hervor. Einer der
rothen Helden riß Herrn C i p e k zu Boden und versetzte
ihm mit einem Taschenmesser fünf Stiche in den
Kopf. Einem Tramwaykutscher gelang cs, einen der
rothen Messerhelden dingfest zu niachcn und einem Wach-
rnanne zu übergeben. Herr C i p e k, der schwere, bedeutende
Verletzungen erlitten hatte, wurde in die Wachstube in der
Fugbachgasse gebracht und dort verbunden.
Äus dem 10. iZe^irkr.
Wir werden um Ausnahme folgender Zuschritt ersucht:
„Christliche Männer, Frauen und Jünglinge
des 10. Bezirkes! In einigen Tagen wird ein Kampf
entbrennen, auf dessen Ausgang nicht nur ganz Oesterreich,
sondern auch das gcsammte Ansland gespannt ist. Dieser
Kampf gegen die anlichristlichen Parteien, deren Führern
nicht das Wohl des Volkes, sondern nur ihr eigenes am
Herzen liegt, ist umso schwieriger, als diesen drei Ver­
bündeten reichliche Geldmittel zur Verfügung stehen, und
zwar von denselben Ausbeutern, welche diese angeblich be-
käinpfcn. Tie christlichen Wähler können per Macht des
Geldes jedoch nichts weiter, als ihre ehrliche Ueberzeugung,
,,Ae«tschr« Uolksd1att"
Liebe zum christlichen Glauben und zu Kaiser und Vater­
land entgegenstellen. Wir richten daher an alle christlichen
Gesinnungsgenossen die dringende Bitte, uns durch Spenden
gütigst zu unterstützen, daniil wir diesen Kamps vollnändig
durchführen und so zu einem glänzenden Liege gelangen
können. Spenden wollen an den „Christlichsocialen Arbeiter­
verein X, Favoriten", Centrale, 10. Bcz., Laxcnburger-
straße 38, in Herrn Martin Schneidens Restauration ge­
sendet werden. Die Bcreinsleitung."
wlihltreibereieu.
Im Saale der Restauration „zur Stadt Brüyn" fand
am Freitag eine liberale Versammlung statt, die natürlich
als „Monstreversaniiiilung" in den Judenblättcrn geschildert
wird. In Wahrheit hatten sich zur Versammlung, die von
wohlgczählten 57 Personen, darunter zwei Drittel Juden,
besucht war, nur elf effektive Wähler des Be­
zirkes cingefuudcn. So sehen die Monstreversammlungen der
Judenliberalen und deren Verbündeten aus I
Socialistische Agitatoren tragen in jedes Haus Zettel,
auf denen die Frage zu beantworten ist, ob die betreffende
Partei, welcher der Zettel zugestellt wurde, das Gemeinde-
wahlrecht besitze. Wir warnen vor der Ausfüllung dieser
Zettel, da mit denselben ein großer Unfug geschehe» kann,
der für Jene, die diese Zettel unterschreiben, ver­
hängnisvoll werden kann.
Wir empfehlen allen Jenen, welche derartige, auf den
Wählerfang berechnete Zettel der „Soci" erhalten haben,
auf denselben die Namen nicht existirender Wähler zu
schreiben und denselben eine beliebige Adresse hinzuzufügen
und sodann dem socialdemokratischen Wahlcomits ein­
zusenden.
sVon der Deutschen Bolkspartei.j Wir erhalten
folgendes Cvmmuiiiqu«: Gegenüber der Auslegung, welche
die letzten Mttthcilungen des Verbandes der Teutschen
Volksportei in der „Ostdeutschen Rundschau" gesunden hat,
wird festgestellt, daß der in angezogener Mittheilung vcr-
urthcilre Mißbrauch des Namens der Teutschen Volkspartci
nicht von dem deutschnationalen Centralwahlcomiit-, dem die
Abgeordneten Polzhofcr und Mayreder angehören, und
nicht mit Wissen und Willen dieser Abgeordneten ersolglc.
versammlungsalyeigen.
Wir bitten alle unsere Gesinnungsgenossen, für
den Besuch der nachstehend angekündigten Bcrsamm-
lungcn eifrigst zu agitircn.
Heute Sonntag: Der Erste ch r i st licke
Hausbesorger- und Portierve rein sür
'Niederösterreich veranstaltet um 3 Uhr Nachmittags
in Schromm's Gasthaus, 5. Bez., Schönbrumierstraße 69, eine
Wählerversammlung. Tagesordnung: l. Eröffnung durch den
Vorsitzenden. 2. Die Bedeutung der kommenden Gemcinderaths-
wahleu, besprochen vom Herrn Reichsrathsabgeordueten
Hermann B i e I o h l a w e k. 3. Vorstellung des Candidaten
für den IV. Wahlkörper Herrn Qojef M e„ d e r. 4. Even­
tuelles und Interpellationen.— Die Einladung gilt als
Legitimation zum Eintritte in diese Versammlung.
Montag, 21. Mai, veranstaltet der christlichsociale
Wählerverem Favoriten um 8 Uhr Abends in Rappel's Rosen­
sälen, 10. Bez., Himbergerstraße 41, eine Wählerversammluug.
Tagesordnung: 1. Eröffnung der Versammlung durch den
Obmann des Wahlausschusses. 2. Besprechung der durchzu­
führenden Gemeinderathswahlen. Referenten: Bürgermeister
Dr. Carl Lueger, Reichsralhsabgeordueter Dr. Rudolf
Mayreder und Reichsrathsabgeordneter Julius P r o-
ch a z k a. 3. Vortraa des Magistratsobcrcomwissärs Dr. Alois
Hetlinger: „Die Forderungen des Gewerbeilandes."
4. Vorstellung der Candidaten, und zivar: Für den III. Wahl­
körper Leopold Rieder, Bczirksrath und Hansbesitzer; sür
den II. Wahlkörper Eduard P o l l a k, Oberlehrer; sür den
1. Wahlkörper Simon P i l d e r, Hausbesitzer: für den
IV. Wahlkörper Carl G ö r n e r, Eiseudreher. 5. Anträge und
Interpellationen. Die Herren christlichen Wähler werden um
recht zahlreichen Besuch gebeten.
Montag, 21. Mai: Versammlung des Wähler­
vereines der vereinigten Christen im
9. Bezirke, Abends >/z8 Uhr, i» Kell's Saaljocalilälen,
9. Bez., Nußdorserstraße 73. Tagesordnung: 1. „Comniimale
und politische Angelegenheiten", besprochen von Bürgermeister
Dr. Carl Lueger und den Reichsrathsabgeordueten
Strobach, Axviann und Dr. Weiskirchner.
2. Borstelluug der Candrdaten für die bevorsteheiiden Ge-
meinderalhswahlen.— Alle christlichen Wähler sind eingeladen.
Christen, Antisemiten, erscheinet in Massen in dieser Ver­
sammlung! Ein entscheidender Kampf steht bevor!
Montag, 21. Mai, Abends 8 Uhr, in den „Drei
Engel"-Süle», 4. Bez., Große Neugaffe, Wählerversammlung.
Tagesordnung: Politische und comnuinale Tagessragen,
besprochen von den Neichsraihsabgeordneten Prinzen Alois
L i e ch t e i> st e i n, Dr. Mayreder und Dr. W e i s-
k r r ch n e r. Vorstellung und Anhörung der Candidaten für
de» I.. II.. III. und IV. Wahlkörper.
Montag, 21. Mai, V, Uhr Abends, in Löffler's
Rcstaiiraiion (früher Mann), Penzingeistraße 72. Bereins-
uiid Wühlerversammlung des Bürgervereines Wien XIII.,
Hietzing. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch de» Vorsitzeiideu.
2. Vorstellung der Candidaten für deii II. Wahlkörper, Herren
Felix Hraba und Franz P o y e r. 3. Vorstellung des
Candidaten für den IV. Wahlkörper, Herrn Johann Krikava.
4. Ansprache des Herrn Bürgermeisters Dr. Carl Lueger.
5. Interpellationen (nur den Herren Wählern des 13. Bezirkes
gestattet.)— Der Eintritt ist nur christlichen Wähler» des
13. Bezirkes gegen Vorweisung der Einladungskarte gestattet.
Montag» 21. Mai, puukt'/;8 Uhr Abends, in Engelbert
Schwab's Gasthaus, 14. Bez., Sechshauserstraße 92, Vereius-
versammlung des Wählervercines der vereinigten Christen iin
14. Bezirks. Tagesordnung: 1. Die Gemeinderathswahlen im
IV. Wahlkörper. Referent: Leopold S ch u h m e i st e r.
Schlossergehilfe. 2. Vorstellung des Candidaten Herrn Franz
Z o d e r, Maurermeister. 3. Eventuelles.— Mehrere Redner
aus der christllchsocialcn Arbeiterschaft babeu ihr Erscheinen
zugesagt. Christliche Wähler aller Stände, heraus! Der Ein­
tritt ist nur gegen Vorweisung einer Einladung gestattet.
Juden und Socialdemokraten haben keinen Zutritt.
20. Mai 1900
Moutag, 21. Mai, Abends 8 Uhr, Wählerversamm-
lung im 19. Bezirke. Grinziugerallee (Brauhausrestauration).
Redner sind die Reichsrathsabgeordueten Leopold Steiner,
Hermann Bielohlawek und Prinz AloiS Liechten»
stein..
TicnStag, 22 Mai: Der Bürgerverein des 12.'Bez>rkeS
Meidling veranstaltet Abends 8 Uhr in Caspar Wendl's
Restauration, 12. Bez., Meidlinger Hauptstraße 6, eine
Wäblerversammlung des II. Wahlkörpers. Tagesordnung:
I. Begrüßung durch den Einberufer Bezirksvorsteher Josef
Saison. 2. Vorstellung der Candidaten Josef G ö tz und
Hugo Platter. 3. Stadtrath Carl Friedrich Büsch über:
„Gemeindeangelcgenheiten". 4. Reichsrathsabgeordneter Ernst
Schneider über: „Politische Tagesfragen". 5. ReichsratbS-
abgeordneter Dr. Richard Weiskirchner über: „Die
Bedeutung der Wiener Gemeinderathswahlen nach dem neuen
Statute". 6. Anfragen und Interpellationen zu Punkt 2 und 3
der Tagesordnung. In Anbetracht der großen Wichtigkeit der
Tagesordnung wird um zahlreichen Besuch ersucht.
Mittwoch, 23. Mai, Abends ',',8 Uhr, im Saale „zum
wilden Mann", 18. Bez.. Währingerstraße Nr. 85, Wähler-
versammlung. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger und die
Abgeordneten Dr. P a t t a i und Dr. Weiskirchner.
Vorstellung der Candidaten für den II. Wahlkörper.
Mittwoch, 2». Mai, Abends 8 Uhr, findet im
großen Musikvereinssaale, I. Bez., Künstler-
paffe 3, eine große Wählerversammlung für den 1. Bezirk statt.
Sprechen werden: Dr. Carl Lueger, Bürgermeister von
Wien: Dr. Robert P a t t a i, Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter, und Hermann Bielohlawek, Reichsraths­
abgeordneter. Zutritt haben nur christliche Wähler. Karten­
ausgabe bei I. Heindl, Stefansplatz 7, und im Franziskaner-
keller, Singerstraße 26.
Der Christlichsociale Arbeiterverein für Nieder-
östcrreich veranstaltet folgende Wählerversammlungen:
Montag, 21. Mai: Joses Heurix' Gasthaus, 5. Bez.,
Steinbauergasse 25.
TicnStag, 22. Mai: Carl Hamberger's Restauration,
5. Bez., Schloßqaffe 5.
Mittwoch. 23. Mai: Finsterl's Gasthaus, 5. Bez.,
Harimaniigaiie 13.
Donnerstag, 24. Mai (Feiertag): Schromm's Saal,
5. Bez, Schoubrunnerstraße 65, Ansang 'j,7 Uhr Abends;
— Wiuniilger's Saal, 5. Bez., Rüdigergässe 8, Ansang
5 Uhr Nachmittags.
Sonntag, 27. Mai: Arbeiterversammlung in Grün-
beck's Saal, Hernals, Hauptstraße 68. Anfang 10 Uhr Vor­
mittags;— Versammlung der Postillone in Jndra's Gasthaus,
5. Bez., Steinbaliergasie 10, Aiffang 4 Uhr Nachmittags.
Montag, 28. Mai: Carl Hamberger's Restauration,
5. Bez.. Schloygasse 5.
TicnStag, 29. Mai: Im Saale des Katholischen
Arbeitervereines, 5. Bez., Kohlgasse 39;— Arbeiterversamm­
lung in Gschwandner's Saal, Hernals, Hauptstraße 45.
Wunderruren eines jüdischen Augen­
arztes.
Tr. Donath, der getaufte, nunmehr der evan­
gelischen Kirche angehörige jüdische Augenarzt hat
unsere letzte Notiz, die sich in eingehender Weise mit seinen
„Wundercurcn" befaßte, gewaltig krumm genommen. Toctor
Donath berichtigt und leugnet. Tr. Donath be­
richtigt, daß es nicht wahr sei, daß er selbst Unheilbaren
versprochen habe, sie zu heilen, daß er niemals mit „garan-
lirter" Sicherheit versprochen hat, Patienten zu heilen, und
daß er der Veröffentlichung von Dankschreiben gänzlich
sernestehe. Wir erklären die Berichtigung des Tr. Donath
für eine freche Unverschämtheit. Um die
Wahrheitsliebe dieses jüdischen Wunderdoctors anzunageln,
stellen wir hicnnit Nachstehendes fest:
Dr. Donath versicherte seinen Patienten— wir
sind bereit, dies zu beweisen —, daß Sehncrvenschwund
heilbar sei. Dr. Donath hat einem seiner Patienten,
dem Uhrmacher I. St. (der Name ist uns bekannt), dessen
Leiden von de» ersten Professoren der Wiener Klinik als
unheilbar erklärt wurde, gesagt, daß er „mehr
als garantirenkönn e", daß er ihn heilen
werde. Aus die Bemerkung des Patienten, daß ihm alle
Aerzte, die er cousultirle, erklärt hatten, für ihn gebe es
keine Heilung, sagte Dr. Donath: „Nur wir (er
meinte da seinen Compagnon, den „indischen" Arzt) haben
die Mittel, nicht in Paris, noch in London hat man sie,
wir allein besitzen die Heilmittel."
Dr. Donath erklärte einem Patienten, den grauen
Staar ohne Operation heilen zu wollen. Wir rufen
alle Aerzte der Welt als Zeugen darüber an, daß eine
Heilung des grauen S t a a r s ohne Operation nicht
möglich ist.
Dr. Donath hat dem an Sehncrvenschwund
leidenden Buchhalter Herrn Johann G., 13. Bcz., Bcck-
manngasse 11 wohnhaft, g a r a n t i r t, daß er ihn
in 2 bis 3 M o n a t e n h c r st e l l e n w e r d e.
Herr G. besuchte Dr. Donath 16 Wochen hindurch und
zahlte ihm 48 fl. Herr G. hat seine letzte Habe geopfert,
in dem sicheren Glauben, daß ec geheilt würde. Dr. Donath
hat ihm 48 fl. abgenommen und Herr G., dessen Schkrast
nach der überaus schmcrzhastcu Behandlung Tr. Touath's
rapid verfiel, ist heute erblindet.
Dr. Donath berichtigt in seiner weiter unten ab­
gedruckten Berichtigung, daß er den Veröffentlichungen von
Danksagungen in der Presse gänzlich ferne stehe. Wir er­
klären diese Behauptung für eine bewußte Unwahr­
heit. Der Compagnon D o n a t h's, der „indische"
Augenarzt, wollte_ ja in unserem Blatte selbst derartige
Danksagungen veröffentlichen, wurde aber von uns in wenig
höflicher Weise hiuauscomplinicittiri. Um die Wahrheitsliebe
Doiiath's in's richtige Licht zu stelle», dafür möge da»
nachstehende Schreiben, das uns gestern zukam, dienen:
Löbliche Redaction! Ich kann mit voller Bestimmtheit
bestätigen, dnß,rs ganz richtig ist, daß Herr Dr. T o» a i h
in nichrerenßZejtungeii („Extrablatt", „Fremdeu-Blatt" rc.(


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 7 ]
Nr. 4087 Wien. Tonntag
im März d. I. in meinem Namen ohne mein
Wissen Dankschreiben veröffentlicht hat:
auch meine verwandten haben dies nicht
veranlaßt. Ich war ganz erstaunt, als man mich darauf
aufmerksam machte, da cs mir gerade damals mit
den Augen schlecht ging und ich bald darauf
operirt werden mußte. Herr Dr. Donath versprach
ulir ganz bestimmt, mich ohne Operation
vom grünen Staar zu heilen. Durch 13 Wochen
ging ich täglich zu ihm und unterzog mich der sehr schmerz-
basten brennenden Behandlung: leider jedoch vergeblich.
Carl P i l s, Lackirermeistcr und Hausbesitzer, 9. Bez.,
Sobieskygasse Nr. 17.
Und nun lassen wir die Berichtigung Dr. Donath's
folgen: ..An die Schriftleitung des „Deutschen Volksblattes"!
Mit Beziehung auf die mich betrcssende Notiz in der Morgen­
ausgabe des ..Deutschen Volksblattes" vom 14. Mai 1900,
Seite 4, Spalte 3. mit der Aufschrift „Der „jüdische"
Augenarzt Dr. Donath" ersuche ich auf Grund des 8 19
Pr. G. um Aufnahme nachstehender Berichtigung: Es ist
nicht wahr, daß ich ein „jüdischer" Arzt bin, wahr ist, daß
ich der evangelischen Kirche A. C. angehöre; es ist nicht wahr,
daß ich durch „Wundercuren" in der Oeffentlichkeit das
Augenmerk aus mich zu lenken wußte; es ist nicht wahr, daß
meine „Wundercuren" sich als bloßer Humbug erwiesen;
es ist nicht wahr, daß ich vielen von unheilbarer Erblindung
Bedrohten mit „garantirter Sicherheit" versprochen habe,
sie baldigst herzustellen; wahr ist, daß ich nur solche
Patienten übernahm, denen nach meiner Ueberzeugung
durch die von mir angewendete "Methode zum Blindesten eine
Linderung verschafft werden konnte; und wahr ist, daß ich
niemals Patienten mit „garantirter ^rcherbeit" vcrivrochen
habe, sie baldigst herzustellen; cs ist nicht wahr, daß selbst
die Aermstcn die schwersten Ovscr gebracht haben; wahr ist
vielmehr, daß ich täglich .Hunderte von Armen unentgeltlich
behandle: cs ist unwahr, daß Viele sogar den letzten Rest
ihrer Sehkraft eingebüßt hatten; unwahr ist, daß ich ver­
gebens Leuten, die an grünem Staar litten, Heilung ohne
Operation versprochen habe: unwahr ist, daß ein an grünem
Staar Erkrankter, welcher bei mir vergebens behandelt wurde,
ganz erstaunt war, daß ich ohne sein Wissen in verschiedenen
Zeitungen ein Dankschreiben über die glückliche Heilung ver-
öiientlichte, wahr ist vielmehr, daß ich auf die Veröffent­
lichung von Dankschreiben keinen Einfluß nahm, ja sogar
derartige Veröffentlichungen zu verhindern suchte, und
unwahr ist, daß ich Staarleidcnden, deren Heilung nur durch
Operation möglich ist, Heilung ohne Operation versprach.
Wien, 17. Mai 1900. Dr. Julius Donath, 8. Bez., Schlüssel-
gösse 28, II. Sr."
Aus Grund der in unseren Händen befindlichen Beweise
und aus Grund der persönlichen Einvernehmung von ge­
wesenen Patienten des Dr. Donath erklären wir dessen
Wundereuren, insbesondere die Heilung vom grünen und
grauen Staar ohne Operation, die Heilung des Sehncrven-
fchwundcs u. s. w. als eitel Humbug und Schwindel.
Wir sind bereit, Dr. Donath hierfür den Beweis im
Gerichtssaale zu liefern. H. A. S ch w r r.
Uilriolattentat.
Ein schweres Verbrechen hat gestern Abends ein
bljähriger Markthelser an seiner um 16 Jahre älteren
Concubine verübt, indem er ihr Vitriol in das Gesicht
schüttete. Als er verfolgt wurde, trank er selbst von dem
Gifte und zog sich lebensgefährliche Verletzungen zu.
Die That ereignete sich um 3/ 4 7 Uhr Abends vor
dem Hause Nr. 5 der Markhofgasse im 3. Bezirke. In
diesem Hause wohnt die 67jährige Bedienerin Katharine
Rapek als Aslerpartci bei einem Herrn F l e i s ch e r.
Katharine R a p e k hatte seit~ zehn Jahren mit
dem Markthelser am St. Marxcr Centralviehmarkte Wenzel
S ch a r k a im gemeinschaftlichen Haushalte gelebt. Es
gab oft Zank und Streit, so daß vor kurzer Zeit die
Rapek das Verhältnis löste und sich von S ch a r k a
gänzlich lossagte. S ch a r k a beschloß darum, Rache an der
Rapek zu nehmen. Er wollte die Frau, da sie seinen
Bitten kein Gehör schenkte, todten. Gestern hatte er in Er­
fahrung gebracht, daß die R a p e k mit dem Sohne ihres
Wohnungsgebers, dem zweijährigen Carl Fleischer, aus­
gegangen sei und gegen Abend nach Hause zurückkehren
werde. Diese günstige Gelegenheit wollte er nicht ver­
passen, sie erschien ihm zur Ausführung seiner blutigen
That sehr geeignet. Gegen 6 Uhr stand er bereits vor
dem Hause in der Markhofgasse, in dem die R a p e k
wohnte. Beinahe eine Stunde wartete er vergebens auf
die Rückkehr seiner ehemaligen Geliebten. Es^ war
gerade ft.7 Uhr, als sie mit dem kleinen Fleischer
nach Hause zurückkehrte. Als S ch a r k a sie
erblickte, schlich er, ohne daß sie ihn gesehen
hatte, von rückwärts an sie heran und zog gleichzeitig eine
größere Flasche aus der Tasche heraus. In der Nähe
war der sicherheitswachmann Nr. 731 postirt, der das
Beginnen des Mannes beobachtet hatte. Er eilte herbei,
denn sofort war es ihm klar, daß dieser Böses im Schilde
führe. Doch war es bereits zu spät, denn gerade in dem
Augenblicke, als der Wachmann herbeigekommen war, schüttete
S ch a r k a den Inhalt des Fläschchens (es war conccntrirte
Schwefelsäure) der Katharina Rapek in das Gesicht. Auch
den zweijährigen Fleischer bespritzte die Flüssigkeit und
nicht viel hätte gefehlt und der Wachmann wäre gleichfalls
von dem Vitriol übergössen worden. Mit einem Aufschrei
stürzte die Frau zusammen. Die furchtbare Flüssigkeit hatte
ihr schwere Aetzwundcn im Gesichte, am rechten Augapfel
und an beiden "Armen zugezogen. Carl Fleischer erlitt
leichtere Aetzwundcn an der rechten Schläfe. Der ganze
Vorgang hatte sich im Verlaufe von wenigen Secunden abge­
spielt. Als S ch a r k a die Frau zusammenstürzest sah, ergriff er
„Dttrtschr« Volksblatt-
die Flucht. Ter Sicherheitswachmann verfolgte ihn und nun
begann eine wilde Jagd. Bis zur ehemaligen Erdberger-
linie konnte S ch a r k a einen Vorsprung behalten, doch
dieser wurde imnier kleiner und kleiner. Beinahe einen
halben Kilometer war der Attentäter gelaufen und hatte
bereits die dort beginnenden Felder erreicht, als der
Wachmann, dem sich auch mehrere andere Passanten
angeschlossen hatten, in seine unmittelbare Nähe
kam. Gerade wollte er S ch a r k a fassen, als
dieser die Flasche, welche er noch in seiner Hand hielt, an
seine Lippen setzte und den bedeutenden Rest austrank. Er
brach sofort bewußtlos zusammen. Eiligst wurde nun die
Freiwillige Rettungsgcselljchaft requirirt, nm ärztliche Hilfe
zu leisten. Mit einer Ambulanz erschien ein Jnspections-
arzt und leistete zuerst dem S ch a r k a erste Hilfe.
Seine Verletzungen sind derart, daß er kaum~ mit
dem Leben davon konimen dürfte. Katharina R a p e k und
Carl Fleischer waren unterdessen unter das Hausthor ge­
tragen ivorden und dort wurde beiden sodann von der
Rettungsgesellschaft enffprechende Hilfe geleistet. Tie Rapek
ist wohl schwer verletzt, doch sind die Verletzungen nicht
lebensgefährlich. Carl Fleischer konnte in häuslicher Pflege
belassen werden. Scharka und die Rapek wurden in das
Rudolfsspital gebracht.
Einsturz ttntc Feuermauer.
Gestern, Vormittags um H'^ll Uhr, ist die Fcuermauer
des Hauses, Alsergrund, Nußdorscrstraße 46, die gegen den
anstoßenden Neubau, Nußdorserstraßc 44, freiliegt, inr Par­
terre e i n g e st ü r z t. Zur Zeit, als das Unglück geschah,
befanden sich in dem Vcrkaussladcn des Sclchermeistcrs Wil­
helm S t ö h r, Nußdorserstraßc 46, der auch Eigenthümer
des Hauses ist, seine Gattin Caroline Stöhr und feine
beiden Mägde. Mit eincmmale krachte und prasselte cs—
und zum Entsetzen der drei Frauen neigte sich die ganze
Scilenwand des Ladens nach einwärts. Wie gelähmt vor
Schreck konnten sich Frau Stöhr und die beiden Mägde
kaum das Geschehnis erklären. Noch während es in der
sich neigenden Mauer knisterte, hatten alle Drei so viel
Fassung erlangt, eilends aus dem Laden zu flüchten. Das
war ihr Glück, denn im nächsten Momente stürzte die Mauer
ihrer ganzen Ausdehnung nach in den Laden hinein.
Interessant ist, daß die Feucrmaucr gepölzt war.
Der Neubau nebenan ist erst bis zu den Fundamenten ge­
diehen. Ta man besorgte, die nun freistehende Feuermauer
könnte nach Außen einstürzen, ist sie auch außen hin­
reichend gepölzt worden. Nach Innen war sie wohl nicht
gesichert, doch hätte die äußere Pölzung unter normalen Um­
ständen genügt. Doch infolge der feuchten Witterung dürste
sich die Pölzung dermaßen ausgedehnt hoben, daß sic aus
die Feuermauer von Außen drückte und sie schließlich nach
Innen eindrückte.
Unmittelbar nach dem aufsehenerregenden Einstürze
wurden die städtische Feuerwehr und das Stadtbauamt durch
das Polizeicommissariat Alsergrund verständigt. Auch die
Freiwillige Rettungsgesellschaft entseirdete eine fliegende
Ambulanz auf den Platz. Diese trat jedoch nicht in Action.
Tie nöthigen Sichcrungsarbeiten wurden alsbald in Angriff
genommen. Der Stadtbauiuspeetor Stech ordnete an, daß
die im ersten Stockwerke ober der Einsturzstellc gelegene
Wobnung des Hauseigenthümers Stöhr geräumt werde,
da sich an den Wänden der Wohnung große Risse und im
Zimmer oberhalb des Ladens eine bedenkliche Senkung zeigte.
Ter Einsturz hat auf der belebten Straße größtes Aufsehen
hervorgerufen.
Tngestteniglreite».
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
20. Maus 1498. Dasco de Gama entdeckt den Seeweg nach
Ostindien.— 1674. Johann Sobiesky wird zum König von
Polen erwählt.— 1764. Bildhauer Johann Gottfried Schadow
geb.— 1798. G. A. W. Stolze, Stenograph, geb.— 1799.
HonorL de Balzac, französischer Romanschriftsteller, geb.—
1806. John Stuart Mill, englischer Philosoph, geb.— 1818.
Graf v. Todleben, russischer General, geb.— 1830. Hector
Malot, französischer Schriftsteller, geb.— 1871. Austausch der
Ratificattonsurkunde des Frankfurter Friedens.— 1877. Carl
Ziegler, österreichischer Dichter, ch.— 1896. Clara Schumann,
die Witwe des Tondichters, ch.
Namenstage für Sonntag, den 20. Mai:
Katholiken: Bernhard. Protestanten: Anastasius.— Montag,
den 21. Mai: Katholiken: Felix. Protestanten: Pudens.
* (Tie Verlobung im Kaiserhauses Erzherzogin
Marie, Gemalin des Erzherzogs R a i n e r, und das kürzlich
verlobte Paar: Erzherzogin Maria Immaculata
Rainers und Herzog Robert von Württemberg,
waren gestern, Nachmittags 1 Uhr, zu einem Dejeuner
dinatoir bei dem Erzherzog Ludwig Victor geladen. Wie
wir vernehmen, findet die Äermälung des hohen Paares
im Monate Oktober d. I. in Wien statt. Herzog Robert
von Württember g verbleibt noch bis Ende dieses
Monates in Wien. Tie Erzherzogin wird nach der Abreise
desselben mit dem Erzherzog R a i n e r und seiner Gemalin
zum Sommcraufenthalte nach Baden bei Wien übersiedeln.
— Dem Brautpaare kamen im Laufe dieser Woche sehr
zahlreiche Gratulationen zu, darunter von sämmtlichen Mit­
gliedern des kaiserlichen Hauses und von dem Prinz-Regenten
Luitpold von Baiern'.'
20. Mai 1900 Seite 7
* (Prinz-Regent Luitpold von Baiern in Wien.)
Einer gestern Nachmittags aus München hierher gelangten
telegraphischen Meldung zufolge, trifft der Prinz-Regent
Luitpold von Baiern mit seiner Tochter Prinzessin
Therese von Baiern am Dienstag, den 22. d. M.,
Früh 7 Uhr, mit deni Couricrzugc der Westbahu aus
München hier ein.
* (Sofrath v. Schrötter bestohlen.) Seit dem
vorigen Herbste ist aus der Wohnung des Hofrathes Pro­
fessor v.S ch r ö t t c r, Alsergrund, Mariannengasse Nr. 3,
ein werthvolles Kunstobject, eine Kanne, 30 bis 35 Centi-
meter hoch, ausgeführt in Limousincr Email, schwarz-weiß
mit Golddecoration (Grisail). aus Renaissancemottven, mit
siguraleni Fries der Orpheussage nach Carl Rahl, ver-
fertigt int Privalatelier für Emailmalerei 1893, ver­
schwunden.
* (4lus dem Egerlande) wird uns gemeldet, daß
dort die unangenehme, fast winterliche Kälte noch fortgesetzt
anhält, und daß es sogar wiederholt in den letzten Tagen
geschneit hat, dennoch erfreue» sich die Bäder einer sehr
großen Frequenz und sind es nanientlich Reichsdeutsche, die
sich zum Curgebrauche eingefundeu haben.
* sTic Wiener Universität erbt eine halbe Mil­
lion.) Wie uns der k. k. Notar Carl F r i f d) a u f als
Abhandlungspslcgcr nach der am 11. d. M. hier, Wien-
straße 16, verstorbenen Hofrathswitwe Frau Wilhelmine
B i e l a mittheilt, hat die Verblichene den Intentionen ihres
im Jahre 1893 verstorbenen Gatten des k. k. Hosrathes
August B i c l a entsprechend, ihre z w e i s ch u l d c n s r e i c u
H ä u s c r, 4. Bez., Wicnstraße 15, und 4. Bez., Mühl-
gassc 12 im Werthe von circa 450.000 Kronen zu
einer S t i p c n d i c n st i s t u n g für Hörer an den
d r c i w c l t l i ch c n F a c u l t ä t c it der Wiener
Universität (die Hälfte für Juristen, je ein
Viertel für M e d i c i n c r und Philosophen) t e st a-
m c n t a r i s ch bestimmt.
* (Christliche Firmpatheu und Firmpathinucu.) Der
Verein „Christliche Familie" stellt die dringende Bitte, alle
Firmungsgeschenke nur bei christlichen Gesinnungsgenossen zu
kaufen, und macht besonders aus seinen von ihm heraus­
gegebenen Wegweiser aufmerksam, welcher in 20.000 Exemplaren
erschienen ist und nahezu 2000 Adressen von christlichen Kauf­
und Gewerbsleuten enthält, welche nur reelle und solide
Waaren erzeugen und liefern. Alle jene christlichen Geschästs-
leute, die Mitglieder unseres Vereines sind, rechnen auf die
thatkräftigste Unterstützung seitens der christlichen Bevölkerung
Wiens und Umgebung und verdienen sie auch wahrlich. Der
christliche Wegweiser ist nur für Gesinnungs­
genossen gratis zu haben (für die Provinz gegen
Einsendung des Postporto) und zwar bei: Johann Heindl,
Kirchenparainentc, 1. Bez., Stefansplatz 7; Heinrich Kirsch,
Buchhandlung, 1. Bez., Singerstrabe 7; Franziskanerkeller
(Psenner und Hartzl). 1. Bez., Singerstraße 26, und in der
Vereinskanzlei (von 8 bis 12 und von 2 bis 5 Uhr), 6. Bez.,
Windmühlgasse 26.
* Aus Kränkung über den Tod -cs Lohnes.) Gestern
erschien eine abgehärntte Frau, die im 4. Bezirke, Favoriten­
straße 4 wohnhafte 60jährige Willvc W. Sch. auf dem
Polizcicomniissariatc mit der Eingabe, sic glaube, daß ihr
angeblich vor zwei Jahren veistorbencr Sohn Leopold
noch lebe und bitte daher inständigst die Polizei, nach ibm
zu rcchcrchircn. Es wurde festgestettt, daß die Acrmstc auch
bei andcrcu Behörden und zuletzt auch beim Bürgermeister
in der Sache vorgesprochen und Letzterer ihr gerathen halte,
sich an die Polizei oder Staatsanwaltschaft zu wenden. That­
sächlich war aber ihr Sohn gestorben, seit besten Tode die
Mutter dem Trübsinne zuneigte und schließlich dem Wahn­
sinne anhcinlficl. Die Unglückliche wurde nunmehr der
Irrenanstalt übergeben.
* (Zwei Personen verunglückt.) Ein schwerer
Unfall ereignete sich gestern, Abends um 'J8 Uhr, nächst
dem Circus Busch im Prater. Tie Pferde eines Last.
Wagens waren scheu geworden und rasten durch die Aus-
stcllungsstraße gegen den Praterstern. Nächst dem Circus
wollte eben die 52jährige Schlosscrmeistersgattin Marie
H a n s l i k, 2. Bezirk, Franzensbrückcnstraßc Nr. 9
wohnhaft, mit ihrem 25jährigcu Sohne Hugo
die Straße übersetzen. Marie H a n s l i k konnte
nicht mehr rechtzeitig zur Seite springen und wurde von
den Pferden niedergestoßen und überfahren. Sie erlitt
einen offenen Bruch des linken Unterschenkels und eine
20 Centtnieter lange Rißwunde am rechten Unterschenkel.
Hugo Hanslik wollte seine Mutter zurückreißen, kam
jedoch dabei selbst zu Fall und erlitt Verletzungen am
linken Unterschenkel und Hautabschürfungen an beiden
Knien.
* (Fechtknnst.) Die einfache und leichtsaßliche Methode
in allen Fechtarten der Fechtschule M i s c i e s c o, l. Bez.,
Schottenring 5, macht es Jedem möglich, binnen Kurzem die
Wehrfähigkeit zu erlangen. Ter Unterricht sinket täglich statt.
* sDumba'ö Testament.) "Nikolaus D u m b a hat in
seinem Testamente der Gesellschaft der Musikfreunde einen
Betrag von 40.000 Kr. mit der Bestimmung zugewendet, daß
aus den Zinsen dieses Capitals Stipendien für begabte mittel­
lose Schüler und Schülerinnen der Gesangsausbildungsclasseu
am Conservatorium errichtet werden mögen. Ferner verfügte
er, daß seine sämmtlichen Manuscripte Schubert'scher Sym­
phonien dem Archive der Gesellschaft einverleibt werden.
* (Graf Thun) und tausend Andere haben ihre größte
Zufriedenheit und ihren Tank ausgesprochen über die wunder-
bare Wirkung der 'Z 01 t ä n'schcn Gicht- und Rhenmasalbe, von


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 8 ]
Seite 8
20. Mai 1900
Nr. 4097
Wien. Sonntag
welcher Kranke, die schon 15 bis 20 Jahre pelitten haben, ge­
heilt wurden. Per Flasche 2 Kr. bei dem Apotheker Hoflieferant
Z o l t -l ii, Budapest.
* Tcv fürsorgliche Selbstmörders Am verflossenen
Dienstag wurde der ehemalige angesehene Kaufmann, nach-
hcrige Privatlchrer und schlicßlichc 60jährige Tienstmann
Hermann R. in seiner Wohnung, 3. Bez., Tistlergasse Nr. 3,
todt im Bette aufgefunden und die Leiche zunächst in die
Beiscnkamnier 2 t. Tlhmar, sodann aber zur Feststellung der
Todesursache durch Obducffon in's Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Tie Scction ergab als Todesursache Ver­
giftung durch Carbolsäure. Ter Selbstmörder hatte sich
noch in der vorigen Woche beim Steinmctzmcistcr Heinrich
K ursted t einen einfachen Grabstein bestellt mit der In­
schrift: „Cin Kraut nur heilt Mcnschcnwunden— Tie
Menschcumundcn klein und gras,— Cin Tuch nur hält sic all'
gebunden— 's ist Leichentuch und Grabcsmoos. Hermann R.
1810—1900“. R. erlegte dauials auch den Kaufpreis des
Sandsteines und sagte, daß er für die Ausstellung desselben
Sorge kragen iverde. Ter Steinmetz halte keine Ahnung
davon, dast der Stein für den Besteller selbst bestellt sei.
Nun aber rühr die Leiche noch heute in der Todtcnkamnrer
des Allgemeinen Krankenhauses und wird, falls sich Niemand
um dieselbe kümmern sollte, durch den St. Josef von
Arimathäaverein des Nachts in cincin Masscngrabe be­
stattet werden.
* sFestprcdigtcu) in der Penzinger Pfarrkirche aus
Anlaß des Festes „H,Ise der Christen": Morgen Montag, ge­
halten von 1'. F r i d ri ch 8. J.; Tienstag, den 22. d. M,,
gehalten von F. Petsche C. S. S.R.; Mittwoch, den
23. d. M, gehalten von F. G r i t s ch 8. J. Beginn 7 Uhr
Abends.
* [ftlcinc Chronik.) In der letzten Zeit wurden
wieder in verschiedenen Bezirken von den Stiegen die Aufschrift-
tafeln mit Bezeichnung der Stockwerke, mit „Betteln und
Hausiren verboten" :c. gestohlen. Hausbesorger, habt Acht!—
In verschiedenen Geschäften, namentlich auf der Wieden, hat
eine ältere, rn Trauer gekleidete Frauensperson in der Art
Gaunereien verübt, daß sie eine Kleinigkeit kaufte, mit einer
Fünfguldennote zahlte und. nachdem ihr herausgegeben war,
behauptete, sie hätte um einen Gulden zu wenig bekommen.—
Die Hausbesorgerin Anna G r i l l b e r k a verlor kürzlich
in der Großen Mohrengasse 256 Kr. Ein etwa 20jähr,ger
Burlche mit schwarzer Hose und lichtem Ueberzieher hob das
Geld auf. deponirte es aber bis heute nicht.— Vorgestern
Vormittags hat der dem Militär-Reitlehrerinstitute zugetheilte
Rittmeister G r o a k den Kirchendiener der Capelle des
Institutes Carl N., 48 Jahre alt. in seinem Zimmer erschaffen
auf dem Fußboden liegend aufgefunden. N. hatte sich auS
einem Revolver eine Kugel in den Kopf gejagt. Er dürste
den^Selbitmord in «»zurechnungsfähigem Zustande verübt
haben.
* (Von Nah nnd Fern.) Am Samstag, den 12. d. M.,
feierte der Besitzer des „Tiroler Hofes" und Tapezierermeister
S err Anton Kathrein in Buden bei Wien sei» 25jäbriges
eschästsjubiläum, sowie die silberne Hochzeit mit seiner Gattin
Elise. Aus diesem Anlasse verlieh die'Gemeinde Baden Herrn
Kathrein für seine Verdienste, namentlich auf humanitärem
Gebiete, das Bürgerrecht, die Section „Baden" des Oester-
reichlschen Touristenclubs veranstaltete im „Hotel Brusatt" ein
Bankett, dem auch Bürgermeister Zöllner beiwohnte; die Cen­
trale des Touristenclubs war durch eine Deputation vertreten,
ebenso der I. Tiroler Andreas Hofer-Verein. Das Bankett
nahm einen sehr animirlen Verlauf, wobei dem Ge­
feierten zahlreiche Ehrengeschenke überreicht wurde».—
In dem Dorfe L a iv i t s ch k a bei GroßMeseritsch wurde
der Leichnam eines Bauernmädchen aufgefunden. Die behörd­
lich vorgenommene Untersuchung desselben ergab, daß das
Mädchen ermordet wurde und daß es das Opfer eines an
ihm verübten unsittlichen Attentates sei. Die Behörde ist dem
Thäter auf der Spur.— Die Bankiers Georg und Otto
Callmann, Ersterer 30, Letzterer 40 Jahre alt, werden vom
großherzoglichen Untersuchungsgerichte in W e i m a r wegen
mehrfacher bedeutender Betrügereien verfolgt. Tie Brüder
Callinann sind seit dem 12. d. M. flüchtig. Wie ein Telegramm
meldet, sind die Brüder Callmann vorgestern in den Kochelsee
in Oberbaiern gesprungen. Otto wurde gerettet, Georg ertrank.
— Der Buchhalter Ernst Helblg ist am 11. d. M. nach Unter­
schlagung von 1809 Mark aus Bettingen im Groß-
herzogthume Baden flüchtig geworden.
* sEtablisscment Ronacher.) Eine Fülle von sensatio­
nellen Schlagern wird allabendlich dem Publikum geboten;
trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit ist das Haus vortrefflich
besucht. Zu den gefeiertsten Artisten gehören diesmal die
phänomenalen Kunstradfahrer The Kaufmann-Familn, Alexan­
der Tacianu, der Damenimitator, die Reinhold-Truppe, ferner
die graziöse Trapezkünstlerin Karön und der immer fidele
Modi. Das Bogdanq-Eiiseinble, singende und exercirende Damen,
findet gleichfalls lebhaftesten Beisall.
* (Circus Busch.) Auf vielseitiges Verlangen und um
den Wünschen der Besucher der Nachmittagsvorstellungen ent-
gegenzukonimen, gelangt heute das interessante Manegeschau­
stück „P e r s i e n" zur Aussühruna. Außerdem in beiden
Vorstellungen Auftreten der besten Künstler und Künstlerinnen
und Vorführung der neuesten Freiheitsdressuren.
* jTaö erste Militiirconcert auf dem Kahlenberge)
in dieser Saison findet heute bei freiem Eintritt statt. Die
Capelle des Infanterieregimentes Nr. 81 bringt ein aus­
erlesenes, reichhaltiges Programm zum Vortrage. Das Concert
beginnt um 4 llhr Nachmittags und endet um 9 Uhr Abends.
Restaurateur Wetzka hat wieder für vorzügliche Küche und
guten Keller gesorgt. Die Züge der Zahnradbahn verkehren in
kurzen Zwischenpausen auf den Kahlenberg und haben directen
Anschluß mit sämmtlichen Verkehrsmitteln.
* (Das erste Coriandolifcst in Venedig in Wien.)
Der heutige Sonntag bringt ein reiches Programm, das in
allen seinen Punkten überaus glanzvoll verlaufen dürfte. Auf
allen Eampis finden große Concerte und gesangliche Pro-
ductionen statt. Im Sommertheater gelangt um 7 Uhr die
Operette „Die Landstreicher" unter persönlicher Leitung
Ziehrer's zur 60. Aufführung. In der Avenue findet heute der
Coriandolicorso, dieses Specialfest von „Venedig in Wien",
bei prachtvoller Beleuchtung statt. Eintrittspreis heute 30 kr.
^Deutsche« Volkst-latt^
* (Wiener Thiergarten.) Die Derwisch-Truppe
und die arabische Akrobatentruppe deS Achmed
Ibrahim, deren originelle Sitten und sensationelle Productionen
das größte Interesse bervorrufen, verbleiben nur noch bis
Ende Mai in Wien. Die Vorstellungen beginnen heute um
4 Uhr Nachmittags.
* sThierdrcssureu im Vivarium.) Freunde von
Thierdresjuren finden gegenwärtig im Vivarium ihre volle
Rechnung. Selten noch wurde die Treffur von Affen, Kakadus
und Seehunden in so hoher Vollendung gezeigt, wie >etzt
täglich im Tropenpanorama dieses Institutes, welches durch
seine Ausstellung von Süß- und Seewafferthieren und anderen
Kleinthieren eine allererste Sehenswürdigkeit Wiens geworden
ist. Die Vorführung der Dressuren findet täglich um 4 Uhr statt.
* sVcrgnügungsanzeiger.) Etabliffement S t a-
l e h n e r, 17. Bez., Jörgerstraße 26, 4 Uhr Nnchm.,
Concert der Capelle des 3. Tir. Kais.-Reg.— Brau­
haus-Restauration Liesing, 4 Uhr Nachm., großes Concert.—
Etablissement H i e tz i ngerh o s, Hietzing, Hauptstraße 22,
'j., 5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des bosn.-
herzcg. Jns.-Reg. Nr. I.— Hopfner's Casino Concert
der Capelle Emil Kaiser,- beb. Grünbeck, 17. Bez.,
Hauptstraße 68, Concert der Capelle F. Reismger.—
Im Bockkeller zu Nußdorf mit seiner prachtvollen
Aussicht Concert der Capelle des Jns.-Reg. Nr. 23. Eintritt
frei.— Weigl's Dreher-Park. Infolge des
Frühlingssestes im Parke und Katharinenhalle findet das
heutige Concert der Capelle Zit im neuen Vorparke statt.
Christlicher Wiener Frauenbund.
sGrotze Fraucuversammluug in der Volkshalle.)
Von Frau Emilie Platter, der Präsidentin, einberufen,
findet am Donnerstag, den 24. d. M. (Christi Himmelfahrt),
um 6 Uhr Abends, in der B o l k s h a i l e des neuen Rath-
hauses eine große Pfing st Versammlung statt.
Sprechen werden Prior Rudolf Gras Mels-Colloredo,
Vicebürgermelster Tr. Josef N e u m a y e r, Gemeinderath
Heinrich Hierhammer, Gemeinderathscandidat Dr. Anton
W e s s e l s k y, Gcwerbedocent Tr. Alois Heilinger; dann
außer der Einberuferin noch die Vicepräsidentinnen Frau
Theresia R u z i z k a und Frau Caroline Brskowsky.
Die Ortsgruppe „Meidling“ veranstaltet Dienstag, den
29. d. M.. Abends 1 ,8 Uhr, in Opitz' Florasaal, 12. Bez.,
Wilhelmsstraße 22, eine große Frauenversammlung behuis
Besprechung wichtiger Vereinsangelegenheiten. Ansprache»
werden halten: Die Vorsitzende Frau B. Schneider, so­
wie die Herren: Reichsrathsabgeordneter und Landesausschuß
Professor Tr. S ch e i cd e r, Bezirksvorsteher K a s s o n und
Hochwürde» H o n o r i u s. Bürgermeister Dr. Lueger hat
sein Erscheinen bestimmt zugesagt.'Christliche Frauen, erscheinet
zahlreich! Gäste willkommen.
Ortsgruppe „Hietzing". Tie Vorsitzende bittet junge
Fräulein deS 13. Bezirkes, welche sich bei der Grundsteinlegung
der Jubilaumskirche am 10. Juni betheiligen wollen, sich bei
Frau Anna Pezold, 13. Bez., Breitensee, Kinmayergaffe 42 zu
melden. Die Fräulein sollen über 14 Jahre sein, weiße Kleider
und schwarzgelbe Schärpen haben, welche bei Frau Pezold zu
haben sind.
Tie Ortsgruppe „Hernals“ betheiligt sich corporativ an
den ani 21., 22. und 23. d. M. stattfindenden Bittgängen. Die
Mitglieder werden ersucht, sich um 3 /,6 Uhr Früh in der
Hernalser Pfarrkirche recht zahlreich einzufinden.
Theater. Kunst und Literatur.
Än -ie Mitglieder der Deutsch-österreichischen
Schriftstellergenostenschaft.
In den Tagen vom 21. bis 23. Juni findet in
Mainz der Allgemeine deutsche Schriftstcllertag, sowie der
Delegirtentag des Verbandes deutscher Journalisten, und
Schriflstcllervereine statt. Auf diesem Tage soll über die Frage
des Anschlusses der Teutsch-österreichischcn Schriftsteller-
genossenschaft an den Verband entschieden werden. Es liegt
also im Interesse der Genossenschaft, daß sich ihre Mitglieder
so zahlreich als möglich in Mainz einfinden. In diesem
Sinne ergeht an die Mitglieder der Genossenschaft, die an
dem Schriftstellertage theilnehmen wollen, die Bitte, dies
dem Ausschüsse unter der Adresse 1. Bez., Fahnengafle 1,
bis längstens Montag, den 21. d. M., anzeigen zu wollen.
Der Ausschuß ist aus Wunsch gerne bereit, die Vermittlung
von Wohnungen in Mainz zu übernehmen.
Der Ausschuß.
Theater in der Josefstadt. Gestern ging an dieser
Bühne der B i s s o n's ch e Schwank „F a m r l i e P on t-
Biquet" erstmalig in Scene. Für Wien bedeutet diese?
muntere, an drolligen Situationen reiche Stück keine Novität
mehr. Es wurde vor Jahren am Theater an der Wien ge­
geben, fand dort aber keine' dauernde Heimstätte,
obwohl es in einer sehr guten Besetzung zur Aus­
führung gelangte. Am Theater an der Wien will das
Publikum eben Musik hören und bringt anderen
Werken nur cin geringes Jntcrcffe entgegen. Im Theater in
der Josesstadt ist das anders, und nach der freundlichen Auf­
nahme, die das Stück gestern fand, darf mau ihm eine längere
Lebensdauer in Aussicht stellen, zumal die Aufführung eine ganz
vorzügliche war. Herr Maran, der unübertreffliche Meister der
feinen Zote, war in der einst von Stelzer creirlen Rolle deS a»
einer so sonderbaren Taubheit leidenden Untersuchungsrichters
von unwiderstehlicher Komik und an Herrn Sachs hatte er
einen Partner, der Herrn Girardi, der seine Rolle am Theater
an der Wien gab, um Haupteslänge überragte. Famos waren
Herr L e ch n e r in der Partie des Fischmcnschen und Herr
Dorr in jener deS Bauerntölpels. Herr Nerz war viel
besser als sonst. Won den Damen entwickelte Frau P o h l-
M e i s e r wieder ihre oft berühmte drastische Komik. Wir
können also Lob mit vollen Gründen ausstreuen. Warum die
prächtige Schlußpointe: „So taub war er noch nie!" fort­
gelassen wurde, ist uns unerfindlich.
EiueMoustreoersammlung der deutsch­
christlichen Lehrerschaft in der Uolks-
haUe.
Der Verein der Lehrer und Schulfreunde berief für
gestern Nachmittags in die Volkshalle des neuen Rathhauses
eine Vollversammlung ein, welche sich zu einer imposanten
Kundgebung der deutschchristlichen Lehrerschaft Wiens gestaltete.
Der Versammlung, welche äußerst zahlreich und zwar nur von
Lehrpersonen besucht war, wohnten bei: Bürgermeister Doctor
Lueger. Landmarschall-Stellvertrcter S t r o b a ch, Vice»
bürgermcisier Dr. N e u m a y e r, die Reichsrathsabgeordnetcn
A x ni a n n. B i e l o h l a w e k, Tr. Geßmann, Gregorig,
Prochazka, Schlesinger, Steiner und Dr. Weis-
kirchner. Landtagsabgeordneter Sturm, zahlreiche Stadt-
und Gemeinderäthe u. s. w.
Bürgerschuldirector Huber eröffnete als Obmann des
Vereines der Lehrer und Schulfreunde die Versamnilung und
wies in seiner Begrüßungsansprache darauf hin. daß die
Versammlung eine Kraftprobe sein soll, um den Gegnern zu
beweisen, wie groß der Verein geworden ist, und um dar-
zuthun, daß Jeder stolz sein kann, dem Vereine der Lehrer und
Schulfreunde anzugebüren. (Allseitige Zustimmung.)
Bürgermeister Dr. Lueger, mit rauschendem, jubelndem
Beifalle empfangen, ergriff das Wort zu folgenden Aus­
führungen: Das Verhältnis zwischen der Bevölkerung einer­
seits und der Lehrerschast anoerjeits ist durch mannigfache
Ereignipe der letzten Zeit getrübt worden. Sie dürfen sich
nicht der Erwägung verschließen, daß die socialdemokratischen
und schöneriaiiischen Lehrer in der Bevölkerung keinen Anklang
haben, daß man den Bestrebungen dieser Männer— es sollen
merkwürdigerweise auch Frauen darunter sein— mit einem ge-
wiffen Mißtrauen entgegenkommt, daß man sich die Frage vorlegt,
ob es wirklich nothwendig ist, daß diejenigen Personen, denen
die Kinder zur Erziehung anvertraut werden, Anschauuiigen
buldiqen, welche gewiß nicht aus die Erhaltung der christlichen
Gesellschaftsordnung und des Staates abzielen. Ter Lehrer
kann eine politische Gesinnung haben, wie er will, aber
er muß ein seinem Vaterlands treuergebener Mann sein.
Ich wiederhole hier offen und ungeschminkt, daß ich
einmal erklärt habe, daß ich Socialdemokraten und
Schönerianer nicht befördere, soweit ich einen Ausschlag zu
geben habe. Ich thue das mit vollem Bewußtsein. Ich Habeden
Ausspruch deswegen gethan, weil die Radicalnationalen nach
meiner innersten Ueberzeugung kein Gefühl für unser
Vaterland Oesterreich besitzen und weil die Socialdemokraten,
wie ich glaube, kein Gefühl für die Monarchie haben, «ie
wiffen überhaupt nicht, sind sie Republikaner oder nicht, aber
für mich ist cs zweifellos, daß die Lehrer, welche der social­
demokratischen Partei angehören, nicht die Eignung haben,
das Gefühl des Patriotismus in den Kindern wachzurufen.
Es freut mich, daß ich eine so große Schaar von Männern
und Frauen begrüßen kann, welche anderer Meinung sind als
diese Lehrer. Sie wiffen, daß vor einigen Tagen eine andere
Lehrerversammlung slattgesunden hat. Tie haben erklärt, sie sind
die eigentlichen Lehrer und da kommen keine her. Ich glaube,
Alle, die dort gewesen sind, werden nicht die Prüfung aus die
Lehrerschast bestehen können. Da werden Statisten verwendet.
Mancher Socialdemokrat avancirt vollständig gebührenfrei uiid
abzugssrei zil eineni Lehrer. Ich weiß Ihre Anwesenheit umso­
mehr zu schätzen, als mir wohl bekannt ist, welcher Terroris­
mus von Seite Ihrer socialdemokratischen und schönerianisch
gesinnten College» ausgeübt wird. Zerbrechen Sie diese Feffeln
deS Terrorismus und es wird wieder besser, und Lehrer und
Bevölkerung werden wieder gemeinsam zusammenwirken
können zum allgemeinen Besten. Unsere Partei wird es
mit Freude begrüßen, wenn wieder ein Band geschluitgeu
wird um einen Stand, den wir immer hochgehalten haben.
Meine Wenigkeit ist immer lehrerfreundlich gewesen und für
Ihre materiellen und socialen Interessen eingetreten. Ich war
Einer der Wenigen, die zu einer Zeit, als man die Lehrer
keine solche sociale Stellung einnehmen lassen wollte, sie ver­
theidigte. Eine solche Stellung muß erworben werden, und
zwar dadurch, daß wir Alle dahin wirken, daß diejenigen aus
Jbrer Mitte gedrängt werden oder den Einfluß verlieren,
welche im Gegensatze zu der Bevölkerung Vaterlandslosigkeit,
Nationalttätslosigkeit und Oesterreichverrath verbreiten. Noch­
mals herzlichen Gruß, und ich wünsche, daß Ihre Berathungen
den besten Erfolg nach sich ziehen! (Rauschender, sich stets er­
neuernder Beifall.)
Stadtrath Tomola besprach daS Wiener Schulwesen in
den letzten vier Jahren und führte in seiner mehr al-s cin-
stündigen, oft von lebhastem Beifalle unterbrochenen Rede
unter Anderem ans: Es ist gewiß in jetziger Zeit dringend
geboten, daß auch wir Lehrer uns zusammeiisinden, um
darüber zu berathen, in welcher Lage wir uns befinden, und
darüber zu spreche», wie wir von einigen Beruiscollegeir
in den Verjamnilui'gen und Fachbläitern verniiglimpft
werden, und welche Wünsche wir bezüglich der Zukunft an
diejenigen maßgebenden Personen und Körperschasteil zu
stellen haben, denen unser Schicksal in die Hand gegeben ist.
Tie Gegner behaupte», die herrschende Partei habe die
Bildung zurückgeschlagen, habe über die Lehrerschast eine
Thrannci und Knechtschaft gebracht. Jahrelang werden diese
Schlagworte perbreirct,. Die .Herren Wrabey, Krona­
wetter, Noske ii. f. m. haben ihr Herz für die Lehrerschaft
erst jetzt entdeckt, während sie früher, so lange sie am
Ruder waren, nichts leisteten.. Alan ivill boshaflerwriie
einen Keil zwischen Lehrer und Bevölkerung treiben. Vor
einigen Jahren waren die Versammlungen des Central-
lehrervcrcincs von Lelireriiiitgliedern zahlreich besucht: dies
ist anders geworden. Jetzt Ivatlirt man dicic Versainuilungcn
mit Statisten.,— In weitansgreijciidcr Weise besprach Red­
ner die Schulsrage und suhr fort: Cs muß tief bedauert
Iverden, daß sich die Lehrer dazu hergeben, in Versammlungen
und Vereinen das Programm der Socialdemokraten zu ver­
treten und daß ihr terroristisches Treiben geduldet ivird.
Es ist bekannt, daß der deutsche Staat grundsätzlich Social­
demokraten efis Lehrer nicht duldet. Was meine Person
betrifft, so bin ich der Meinung, daß auch in Oesterreich
mindestens im Diensteid der Lehrer ein Passus eingeschaltet
sei, der den Lehrern die Zugehörigkeit zur socialdemokratischen
Partei sehr erschweren sollte. Ich lwffe, daß bei der »üchsteu
Zusammenkunft die Schaar der Lehrer, die zur Partei nnd
zum Volke halten, eine noch größere ist (Ltürmischcr Bei­
fall.)
Reichsrathsabgeordneter Tr. Weiskirchucr, leb­
haft acclamirt, besprach sodann die Standesiragen der
geistigen Arbeiter nnd erntete stürmischen Beisall.


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 9 ]
Nr. 4087
Wien, Sonntag
.Deutsches Nolksdlatt-
20. Mai 1900
Seite 9
Bürgerschullehrer Mayer schlug sodann folgende
Resolution vor: „Tie heute tagende Versammlung der
Lehrer und Schulfreunde spricht die zuversichtliche Erwar­
tung aus, daß jene Körperschaften. denen das materielle
Wohl der Lehrerschaft anvertraut ist, das sind der Wiener
Gemeinderath und der niederösterreichische Landtag, trotz
der Schmähungen, denen sie von einem geringen Theile der
Lehrer ausgesetzt erscheinen, in allernächster Zeit eine
Besserstellung der Lehrerschaft durchsühren werden. Es, er­
scheint diese Bitte umso gerechter, als mit Rücksicht
auf die stets theuerer werdenden Lebensmittelpreise bis­
her die materielle Stellung aller geistigen Arbeiter eine
Aufbesserung erfuhr, und in weiterer Rücksicht darauf, daß
nach den Berichten der Schulbehörden der übergroße Theil
der Lehrerschaft seinem schwere» Berufe mit allem Elser
nachkommt."— Tiefe Resolution wurde unter lebhaftem
Beifalle einstimmig angenommen.
Reichsrathsabgeordneter Bielohlawek versprach
im Namen der christlichsocialcn Abgeordneten, die Inter­
essen der Lehrer jederzeit nach Recht und Gewissen zu ver­
treten. (Lebhafter Beiiall.)
Nachdem Vorsitzender Bürgerschuldirector Hüber den
Abgeordneten und Lehrern und Schulfreunden sür ihr so
zahlreiches Erscheinen gedankt hatte, wurde diese imposante
Versammlung geschlossen.
Große Wählerverfammlung in der
Leopoldstadt.
Tie vereinigten Christen in der Leopoldstadt hielten
vorgestern Abends in Tomansky's Sälen im Prater eine
Wählcrversammlung ab, welche äußerst zahlreich besucht war.
Es waren erschienen: Tic Reichsrathsabgeordneten Prinz
L i e ch t e n st e i n, Tr. G e ß m a n n Tr. P a t t aZ und
Bielohlawek, Landtagsabgeordneier Schnabl, Stadt-
raih Rc ü l l e r, Gemcinderath Lvvenbcrger, Bezirks-
ralh Lichtblau, die Armenrärhc Adlwand st einer
und Gciblinger und Magistrats-Tbercommissär Ge-
werbeüocent Tr. Hetlinger, sowie viele Andere.
Eooverator Tittrich eröffnete als Ernberuscr die
Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung der Er­
schienenen, gedachte der Wichtigkeit der kommenden Gcmeinde-
rathswahlen und der Wahlen in die Bezirksvertretung und
bemerkte, daß die Versammlung speciell sür die Wahlen in
die Bezirksoertretung aus dem III. Wahlkörper einbe­
rufen worden sei.. Gemcinderath Lppenberger über­
nahm sodann den Vorsitz.
Reichsrathsabgeordneter Bielohlawek widerlegte
die lügenhaiten Ausstreuungen der Gegner und fuhr fort:
Tie Schöneriancr sind die verwerflichste Partei: vor fünf
Jahren sagte Schönerer: Majestät, gebt frei das Volk vom
Joch der Iudenpresse!: vor zwei Jahren rief Wolfs: Tie
Juden sind nicht salissactionssähig! Heule schließen diese
Leute mit den Juden ein Comvromiß. Wenn die Juden
ihre Interessen vertreten, so muß man es begreislich finden;
daß sich aber Christen an Juden verkaufen, ist erbärmlich.
Redner besprach nun die großartigen Leistungen der jetzigen
Gemeinderathsmehrheit und beleuchtete mit trefflichen Worten
die Schäden, welche das judenliberale Regime für Oesterreich
gebracht hat. Tie christlichfocialc Partei ist eine Volks-
vartei im wahrsten Sinne des Wortes, an den Händen derer
Führer kleben keine Arbeiterkrcuzer. Wenn auch der Sieg
sicher ist, so darf doch kein Mann an der Urne fehlen. Nieder
mit den vereinigten Gegnern, hoch die christlichsociale Partei!
(Lebhafter Beifall. 1
Ltadlralh Müller erörterte die Bedeutung der
Trennung der Brigittenau von der Leopoldstadt und besprach
unter allgemeinem Beifalle die Wichtigkeit der kommenden
Wahlen.
Es stellten sich sodann die Candidaten des dritten
Wahlkörpers für die Bezirksoertretung vor, uiG zwar: Ge-
mischtwaarenhändler und Hausbesitzer Tietz, Specialist für
Kunftbacköfcn Jung, Oberlehrer Kirchen gast, Ob-
mann des Armenrathcs und Uhrmacher Lichtblau, Huf­
schmied L u k s ch und Spänglcr S v r i n z l.
Oberlehrer K i r ch e n g a st versprach im Namen sämmt­
licher Candidaten, die Interessen der Wähler stets vertreten
zu wollen und schloß mit den Worten: Tie christliche
Fahne, mit dem Toppelaar voran, so stürmen wir in den
Kamvi zur Ehre der Christen und zur Ehre Vindobonas!
(Großer Beifall.!
Sämmtliche Candidaturen wurden sodann einstimmig
genehmigt.
Gemeinderath Oppenberger sagte, der Wahltag
müsse als Feiertag gehalten werden. Es ist Pflicht eines
Jeden, eitrig zu agitiren.
Re,chsrathsabgeordncter Tr. Pattai, lebhaft accla-
mirt, ergrist das Wort zu folgenden Ausführungen:
Tie gegenwärtigen Gemeindcrathswahlcn stehen unter dem
Zeichen der neuen Wahlordnung. Wenn die Ehrilten der
Leopoldstadt einig sind, dann können sie siegen. Es darf
keine Laxheit herrschen. Ter Redner widerlegte sodann die
socialdemokratischen Tcndcnzlügcn über den Wahlrcchtsraub
und gab ein getreues Bild der gegenwärtigen parla-
meniar,scheu Lage und schloß mit folgenden Worten: Bei
den Wahlen handelt cs sich darum, ob im Gemeindcrathe
wirthschastlich weitergearbeitet werden soll, oder ob die Ge­
meindeverwaltung wieder jüdisch werden soll. Es wird^cin
erbiticrter Kampf werden, aber desto schöner ivird der Sieg
sein. Beweisen Sie, daß Sie das Joch einer Fremdherrschaft
endgiltig abzuschütteln verstehen.. (Stürmischer Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Prinz Liechtenstein, bei­
fälligst begrüßt, kennzeichnete das Verhalten der vereinigten
Gegner und kriti'irte ebenso scharf als treffend den angeb­
lichen Antisemitismus der Schöneriancr. Tic müssen jetzt
tanzen, tvie die Juden pfeifen. Tic jetzigen Gemcindcraths-
wahlcn sind viel ernster als früher. Turcki die bisherigen
Siege ist das Judcuthum zwar zurückgedrängt, aber in
wirkhschaitlichcr Beziehung ist dessen Macht nicht gebrochen
wordcn. Ter illustre Redner bat die Anwesenden, zu trachten,
daß die Wahlen im christlichen Sinne ausfallen. (Rau­
schender Beisoll.>
Reichsrathsabgeordneter Landesausschuß Tr. G e ß-
m a n n, lebhaft acclaniirt, umerzog das Programm der
Liberalen einer eingehenden, vernichtenden Kritik. Ter Wahl­
aufruf der Judcnliberalen enthält die gröblichsten Lügen.
Redner bewies dies an einzelnen Punkten. Ter Wahlaufruf
der Socialdeiuokraten, fuhr Redner fort, strotzt von blöd­
sinnigen Programmpunkten. Derselbe beweist nur, daß die
Juden und Socialdemokraten Hand in Hand gehen. Es handelt
sich eben nur darum, daß das Judenthum wieder zur Herrschaft
gelangt. Tas ist der leitende Faden. Tie Pariser Gemeinde­
wahlen sind glückverheißend und anspornend. Ich bitte,
dieses Beispiel nachzuahmen, eifrig zu agitiren und bei den
Wahlen die ganze Kraft aufzuwenden. Ter Kampf ist schwer,
die Leopoldstadt aber darf nicht verloren gehen. (Stür­
mischer, langanhaltender Beifall.)
Gewerbedocent Magistratsobcrcommissär Tr. Het­
linger entwickelte nun in ausgezeichneter Weise sein christ­
liches Gewerbeprogramm und empfahl die vorgeschlagenen
Candidaten unter lebhaftem Beisalle der Versammelten zur
Wahl.
Nach einigen Tankesworten schloß Vorsitzender Ge-
meinderathi Lppenberger in vorgerückter stunde die
glänzend verlaufene Versammlung.
Mählrrverfammlung nr der Brigit­
ten au.
Ter Brigittenauer Wählerclub berief für gestern
Abends in Strasser's Gasthaus in der Wallensteinstraße
eine Wählerversammlung ein, welcher unter Anderen die
Reichsralhsabgeordneten Steiner und Axmann an­
wohnten. Vorsitzender Gemcinderath Hütter begrüßte die
Erschienenen auf das Herzlichste.
Als erster Redner ergriff Reichsrathsabgeordneter
Steiner, lebhaft acclamirt, das Wort, welcher in tref­
fender Weise die judenliberale, schönerianische und social­
demokratische Clique kennzeichnete. Er kam insbesondere
auf die vorgestrige Versammlung der vereinigten Gegner
in Margarethen zu sprechen, in welcher ein gewisser Herr
Professor Mayer erklärte, er werde im Gemeinderathe
raufen, wenn ein Gewerbetreibender, der vom llnterhosen-
einsänmen etwas verstehe, sich unterfangen sollte, über
Elektricitätswerke zu sprechen. Tas ist, sagte der Redner,
unerhört. Ter Herr Professor will also iin Gemeinderathe
raufen, wenn ein Gewerbetreibender einer anderen Meinung
sein sollte. Tie Herren Gegner wissen, daß sie nicht siegen
werden und jetzt benehmen sie sich wie ein zu Boden ge­
worfener Junge, der nur mehr kratzt, beißt und spuckt.
lHeirerkeit und Beifall.) Tie Gegner haben sich angeblich
vereinigt, um die „Pfaffenwirlhschaft" zu brechen. In der
„Arbeiter-Zeitung" werden Versammlungen angekündigt, in
welchen Tr. Förster, Tr. Vogler und die Social­
demokraten gegen die Antisemiten wüthen. Tie Gegner ver­
halten sich bezüglich der Wahlen im IV. Wahlkörper sehr
reservirt. Sic wollen die Agitation erst intensiver betreiben,
wenn die Wahlen in den ersten drei Wahlkörpern vorüber
sind. Tie Lchöncrianer und Judenliberalcn werden erst
dann die Socialdemokraten möglichst unterstützen. Tie Juden
haben ja den Tr. Förster schon einmal gewählt, sie
werden ja seine Gesinnung kennen. Uns wird vorgeworfen,
daß wir nicht deutsch genug sind. Wolfs hat erklärt, er
wird die Ehrisilichsocialen in Wien und Niederösterrcich
ausräuchern. Er zündet schon lange an, aber das Feuer
brennt nicht und raucht nicht. (Stürmische Heiterkeit.) Tie
Schöneriancr haben ihre Interpellationen von Social­
demokraten unterschreiben lassen, unter welchen Juden,
Tschechen und^Polen waren. Wer ist konsequenter geblieben,
wir ober die Schöneriancr? Wir haben nicht mit den Juden
und Socialdemokraten paetirt, wir sind confequent geblieben.
Und da getrauen sich diese Leute zu sagen, Bürgermeister
Tr. Lueger sei in Bezug auf Antisemitismus ein Gaukler.
Tie Juden nehmen bei den Wahlen immer eine andere
Firma an, um die Bevölkerung zu täuschen, aber es gelingt
ihnen hoffentlich nicht mehr. Sie kritisiren unser Programm,
selbst aber stellen sie keines auf. Ein so tolles Programm,
wie cs die Socialdemokraten für die Gemeinderathswahlcn
aufgestellt haben, muß selbst jeden denkenden socialdemo­
kratischen Arbeiter zum Nachdenken zwingen. Man wirft
uns vor, sagte Redner sodann, daß wir die den Gewerbe­
treibenden gemachten Versprechungen nicht eingelöst haben.
Was wir in der Gemeindestube und im Landtage thun
konnten, ist geschehen, aber die großen Reformen gehören
in das Gebiet des Reichsrathes. Wie wir die Lbstruction
vor drei Jahren verdammt haben, so verdammen lvir sie
auch heute. Tie Brigittenau wird auch bei den kommenden
Wahlen den Ruf, den sie genießt, gewiß rechtfertigen. Tie
Brigittenauer werden so stramm sein, wie die Pariser!
Rauschender Beifall. Tem Redner wurde der Tank durch
Erheben von den Sitzen ausgesvrochen.)
Reichsrathsabgeordneter Axmann, beifälligst be­
grüßt, besprach die Wichtigkeit der Gemeinderathswahlcn
und führte aus: Ein größerer Volksbetrug, als eine Ver­
einigung der Socialdemokratie und des großcavitalistischen
Judenliberalismus, war noch nicht da. Tie schäbigste Rolle
spielt jene Partei, welche sich als bie einzige Vertreterin
des TeutschthnmS aufspielt. Ter Cardinalpunkt des Linzer
Programines war der Kampf gegen das Judcnlhum auf
allen Linien. Jetzt sehen wir, eine Caricalur dieses deutsch­
nationalen Gedankens, Tr. Förster, der das Tcutschrhum
für sich allein gepachtet hat, geht Arm in Arm mit den
arischen Juvenliberalen, und damit Alles complct ist, ist
auch der Jude Lucian Brunner dabei. (Heiterkeit^
Ter seine wirthschaftlichen Interessen wirklich und ehrlich
vertreten wissen will, tvird am Wahltage ivisse», was er
zu thun hat, wobei ich sowohl den Arbeitern, als auch
den Gewerbetreibenden und Besitzenden bitte, keine Trennung
der Classen vorzunehmen, sondern Jeder zu dem Anderen
sich alS Bruder zu fühlen und zu zeigen, daß sie ein festes
Bollwerk bilden, ausgestattet mit den besten Waisen, um
dem Judcnthume endlich einmal den Garaus zu machen,
danlit das christliche Volk endlich einmal Ruhe hat und
zu positiver Arbeit gelangt,^ersuche ich Sie. nur den anii-
icinirischen Candidaten die Stimme zu geben. (Stürmischer
Beifall. Tem Redner wurde der Tank durch Erheben
von den Sitzen ausgesprochen.!
Bezirksschulrath und Bezirksichuldircetor K u n d i
stellte sich hieraus als Candidar für den II. Wahlkörper vor
und sagte: Taß unsere Thaten von den Gegnern nickt nn-
erkann? werden, ist selbstverständlich: die antisemitische Ma­
jorität kann den Juden nichts reckt machen. Es ist Schuld
meines Gegcncandidaten, des jnd.'nliberalcn damaligen Ver­
treters B e r n c r t, daß vor zehn Jahren die Brigittenau kein
selbständiger Bezirk wurde. Nie in Gegencandidat
Bernert ist in meine Wohnung gekommen
und hat mich gebeten, ihn zu schonen. (Rufe:!
Hört! Hört!) Tas war in einem Wahlkampfe noch nicht da.,
früher lief mein judenliberaler Gcgencandidat Bernert mit
einigen Juden zum Ministerpräsidenten, damit das neue
Statut nicht sanciionirt werde, damit also die Brigittenau kein
selbständiger Bezirk werde. Und jetzt bewirbt fick dieser Herr
um ein Mandat in der Brigittenau. (Entrüstung. Rufe:
Wir werden ihm mit dem -Lkimmzeitcl schon heimleuchten.)
Tas ist eine Hinterhältigkeit, die ich als Teutscher und
Christ nicht verstehen kann. Mein Gegeneandiöal har in
meiner Wohnung drei Finger aufgehoben und gesagt: Ich
bin auch ein Katholik und werde die christlichen Jmeresien
vertreten! (Entrüstung. Rufe: Einen solchen Judenkneckr
könnten wir brauchen!, Redner schloß mit dem Versprechen,
treu zur Fahne des allgeliebten Führer- Tr. Lueger zu
halten und erntete für feine Ausführungen lebhaften
Beifall.
Tie Candidatur des Bezirksschulrathcs K undi wurde
sodann einstimmig genehmigt.
-Lladtrath M ü l l e r, lebhaft acclamirt, erörterte nun
die Wichtigkeit der kommenden Gemcinderathswahlen, sowie
der Wahlen in die Bezirksoertretung und knüpfte daran
eine ausführliche, oft von lebhaftem Beifalle unterbrochene
Besprechung der großartigen Leistungen der antisemitischen
Gemeinderathsmehrheit. Ter Redner kennzeichnete die Wahl--
aufrufe der Gegner als nichtsnutzige Lügen und schloß mit
den Dorren: Wir halten treu zur gereckten, christlichen
^ache! Gott erhalte unseren Führer Tr. Lueger! tLlür-
Mtfchcr Beifall.)
Gemcinderath Hütter widerlegte das widersinnige
Programm der Judeniocialdemokraten und gab der Ueber­
zeugung Ausdruck, daß jeder ruhig Tenkcnde am Wahltage
seine Pflicht erfüllen wird.
Ter Obmann des christlichfocialen Arbeiterbundcs,
L a ß m a n n, entwickelte nun das beifällig aufgenommene
Programm der christlichfocialen Arbeiterschaft und stellte sich
hierauf als Eandidal für den IV. Wahlkörper vor.— Tie
Candidatur Laßman n's wurde sodann einstimmig ge­
nehmigt.
ES wurden schließlich folgende Candidaturen iür die
Wahlen in die Bezirksvertretung einstimmig,
genehmigt: I. Wahlkörper: Tlionwaarenfcibrikant
R o t k, Hotelier B e n e r t h, Hausbesitzer Bergmann,
Bäckermeister Hartl, Realitätenbefiger P o k o r n y und
Hausbesitzer Mayr; II. Wahlkörper: Oberlehrer
K o p p c n st e i n e r, Postsvarcassenbeamter F o r st e r,
Bürgerfchullehrer Schäfer, Hausbesitzer Lang, Gastwirth
straffer und Stadtralh Müller: III. Wahl-
körper: Bezirksrath Berger, Schneidermeister La­
dt l e k, Gärtner Ullrich, Gastwirlh H e v v n e r, Gv-
mischtwaarenverschleißer H o f b a u e r und Tischlermeister
P a n z n e r.
Mit einigen Tankesworten de- Vorsitzenden Gemeinde-
rathes Hütter, wurde die glänzend besuchte Versammlung
nach Mitternacht geschlossen.
Mähleroersammlnug in Margarethen.
In Jindra's Gasthaus in der Steinbauergasse fand
gestern Abends eine sehr stark besuchte Wählerversammlung
statt, welcher Bezirksvorsteher Schwarz, die Gemeinderäthe
Schneeweiß, Hallmann und Essl bau er
beiwohnten.
"Herr S ch m o I e k, Obmann des Wahlcomites, begrüßte
die Erschienenen und betonte die Wichtigkeit der folgenden
Wahlen, die es erfordern, daß alle Christen untereinander
einig seien.
Gemeinderath Schneeweiß hielt eine längere, von
öfteren, Beifall unterbrochene Rede über die Feinde der
christlichfocialen Bewegung, insbesondere über die Schöneriancr,
deren volksverrätherisches Treiben er gebührend brandmarkte.
(Beifall.)
Gemeinderath H a I l m a n n erstattete sodann seinen
Rechenschaftsbericht und versprach, treu, wie bisher, für das
christliche Volk zu wirken: der Redner besprach noch die großen
Leistungen der jetzigen Majorität, die auf Lösung von wirth-
schaftlichen Frage» ihr Hauptaugenmerk legte. Er meldete
gleichfalls keine neuerliche Candidatur an. (Lebhafter Beifall.)
Herr M e n d e r, Candidat der IV. Curie, stellte sich
als Sohn eines armen Webers vor, der in seinen freien
Stunden inimer bestrebt war, die Interessen der Arbeiterschaft
zu vertreten und vielleicht dadurch der Arbeiterschaft mehr
genützt hat, als Perneritorfer mit seinen ganzen Reden. Redner
schloß mit den Worten: „Wenn sich auch heute Wolfs, Adler
und das goldene Kalb zu einem Raubthicr vereinigen, um
uns niederzuringen, wir werden zeigen, daß wir auch dieses
Raubthier in die Flucht schlagen. (Lebhafter Beifall.)
Sämmtliche Candidaturen wurden einhellig
acceptirt und sodann die Versammlung geschlonen.
Mahleruersammlung in Mariahilf.
Bezirksvorsteher Schadet berief im Namen des
Bezirk-wahlcomites eine Wählerversamiiilung in die Saal-
localitälcn „zur schönen Schwerin" in der Eumpendorfer-
straße ein, welche äußerst zahlreich besucht war. Bezirks-
vorsieher Schadet begrüßte die Erschienenen auf das
Herzlichste, insbesondere Bürgermeister Tr. Lueger, die
Reichsrathsabgeordneten Tr. D a t t a i, Tr. M a i, r e b e r
und Polzhofer, Landtagsabgeordneten Stur m,
Stadtrath W e f s e l y u. s. w.
Bürgernieister Tr. Lueger, mit siürmischcm Jubel
begrüßt, ergrin als erstes Redner das Wort und verglich die
einzelnen Parteien, welche jetzt im Wahlkamvft stehen: Auf
der einen Seite die Ehril'tltchsocialcii und Teutschnationalcn
vernünftiger Richtung, aut der anderen Seite die Jndensoci
»nd Judenradi, cm mixtum compositum, wie es in einer Hexen­
küche nickt trauriger gedacht werden kann. Redner kennzeichnete
die gegnerischen Programme als Phraien und Lüge» und ging
in eine ausgezeichnete Besprechung der Leistungen der jetzigen
Gemeinderathsmehrheit ein, um zunächst den Traniwayoertrag
zu erörtern. Bürgermeister Tr. L u e g e r sagte: Ich bätte
die Actien kaufen sollen; da standen sie sehr hoch, jetzt lind sie
gefallen. Ich habe ja Mitleid mit den Böriejuden, aber ich
kann ihnen nicht helfen, warum wäre» sie so diimni. Jetzt
bitten sie bei mir um Gnade. Ich habe meinen Vertrag, der
wird zur Ausführung gebracht, da mögen dieActionärc bluten,
wie sie wollen. Es ilt interessant, daß sich an dein gegen mich
»iscenirten Kesseltreiben auch die Socialdemokraten betheiligt
haben. Das beweist, daß sie nichts Anderes sind, als
eine ganz gewöhnliche Judenschutzt, rippe. Wegen des
Baues der Elektricitätswerke wird auch Alles mögliche be-


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Somrtag
hauptet. Es ist ja möglich, daß die Länderbank etwas ver­
dien,, ich weiß es nicht. Aber gewiß ist. daß ich nichts verliere.
Das Offert, das angenommen worden ist, ist gut. Jetzt giften
sich die Juden über die Länderbank. In einem Judenblatte
ist gestanden, daß sie sich in Sicht nehmen soll, mit Tr. Lueger
ist nicht gut Kirschen essen, er ivirst ihnen den Kern an den
Kopf. Ich bin kein so grauslicher Mensch. (Heiterkeit.) Wenn
ich Kirschen eise, pflege ich die Kerne nicht zu schlucken, aber
ich rverfe Cie auch nicht meinem Gegner in's Gesicht,
sondern ich gebe sie. wie es einem civilisirten
Menschen geziemt, dorthin, wohin sie gehören. Ich ver­
gönne Jedem, der mit mir ein Geschäft macht, einen
anständigen Gewinn, aber Eines werde ich immer
im Auge behalten, nämlich, daß wir vor Allem
berufen find, die Interessen der Stadt und der Bevölkerung
zu wahren. (Stürmischer Beifall.) Das ist der Leitstern, der
uns bei diesen Angelegenheiten vorschwebt und bis jetztZst es
gelungen, den Anforderungen gerecht zu werden. Die Social­
demokraten sind wegen des „Wahlrechtsraubes" spazieren ge­
gangen. Wir gehören nicht zu jenen merkwürdigen Politikern,
welche glauben, daß durch das Spazierengehen etwas erreicht
werden kann. Am 31. d. M. werden wir es den Herren zeigen,
da werden wir spazieren gehen, der ungeheuere Terrorisnius
von Seite der Socialdemokraten wird uns nicht einschüchtern.
Da können die Socialdemokraten noch hundertmal— ach, was
sage ich— noch tausendmal „Pfui Lueger!" rufen oder andere
liebliche Ausdrücke gebrauche», das genirt mich nicht im Ge­
ringsten, wir werden immer zielbewußt dasjenige thun, von
welchem wir glauben, daß es im Interesse der Bevölkerung
gelegen ist. (Lebhafter Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Dr. P a t t a i, lebhaft accla-
mirt, kam zunächst auf den „Wahlrechtsraub" zu sprechen, und
sagte: Eine ärgere Grobheit für den Verstand gibt es nicht,
als weiszumachen, daß das Wahlrechtsraub ist, während jetzt
Hunderttausende zur Wahlurne schreiten werden, die kein Wahl­
recht hatten. Wolfs hat erklärt, daß gegenwärtig der Antisemi­
tismus ausgeschaltet werden muß, Wien ist ein clericaler Pest­
berd geworden und muß gereinigt werden. Solche Leute wollten
unter dem Titel des nationalen Antisemitismus die Führer­
schaft an sich reißen, die wir ihnen, Gott sei Dank, nicht
gelassen haben. Man sieht überall die treibende Kraft des
Judenthums. (Lebhafter Beifall.) Nachdem sich Redner noch
über dieses Thema ausführlich verbreitet hatte, ging er auf die
Besprechung der parlamentarischen Verhältnisse über und
erntete hierfür jubelnden Beifall.
Zum Schlüsse sagte Dr. Pattai: Bei den Wahlen werden
Sie zeigen, ob Sie wieder in die früheren Zeiten zurück wollen.
(Rufe: Niemals!) Am Wahltage wollen wir spazieren gehen
und schauen, daß die Anderen baden gehen. (Stürmische
Heiterkeit.) „Szeps" hat geschrieben, daß nun auch Paris wie
Wien aus den Weltstädten ausgeschieden ist. Wahrscheinlich
gehört jetzt nur mehr Ofen-Pest und Lemberg zu den
Weltstädten. Wir sind die Träger einer tausend­
jährigen Cultur; die Dichtkunst ist groß geworden zu einer
Zeit, wo die Juden noch kein Wort zu reden hatten, und
heute lassen wir uns die geistige Nahrung von den Juden
vorsetzen. Jetzt muß gearbeitet werden, dann können wir uns
des Sieges freuen; bis dorthin muß die Arbeit getragen sein
von dem Bewußtsein, daß eine hohe nationale Ausgabe nicht
für die Gegenwart, sondern für die Zukunft zu erfüllen ist,
daß wir uns schämen müßten, wenn wir treulose Söhne
unseres Vaterlandes wären, wenn wir heute, wo bereits
der- Feind flüchtet und die' Flinte in's Korn
wirft, zurückweichen würden. Nie und nimmer! Wenn wir
in diesem Wahlkampfe der ganzen Monarchie voranleuchten,
dann iverden wir zeigen, daß in der Reichshaupt- und
Residenzstadt eine wirklich nationale und moderne Bewegung
Boden gewonnen hat und sich zu erhalten weiß. Ich empfehle
Ihnen daher,■ fixt die vorgeschlagenen Canbidaten mit aller
Kraft einzutreten! (Stürmischer Beisall. Dem Redner wurde
der Dank durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen.)
Stadtrath Dr. D e u t s ch m a n n erstattete nun den
Rechenschaftsbericht über seine Thätigkeit im Gemeinderathe
und kam auch auf den „Gemeindegenosscn" Lucian Brunner
zu sprechen, für dessen Beschwerden der Verwaltungs-
gcrichtshos bald einen eigenen Referenten wird bestellen müssen.
Redner wies nach, daß er treu zur Partei gehalten hat. (Leb­
hafter Beifall.)
Bezirksvorsteher S ch a d e k drückte dem Stadtrathe
Dr. D e u t s ch m a n n den Dank für die würdige Vertretung
des Bezirkes im Gemeinderathe aus. Die Candidaturen wurden
sodann einstimmig genehmigt.
Der Obmann des „Deutschen Vereines", Dr. S p a n-
n a g l, stellte sich nun in einer trefflichen Rede als Kandidat
für den II. Wahlkörper vor; dessen Candidatur wurde ein­
stimmig genehmigt.
Als Candidat für den IV. Wahlkörper stellte sich Schlosser-
gehilfe S ch w a r z in kurzen, treffenden Worten vor. Bezirks-
zirksrath G l ö ß l trat wärmstens für den Kandidaten ein,
worauf die Candidatur einstimmig genehmigt und die Ver­
sammlung um Mitternacht geschlossen wurde, nachdem noch
Handelskaiumerralh W e g l einige Worte an dieselbe ge­
richtet hatte.
WiLtzlerversammlurig in Simmering.
Ter bevorstchcndc Wahlkampf findet auch die christ­
lichen Wähler Simmerings bei den Wassen. Dies zeigte
die glanzend besuchte Bersaminlung, welche der Christ­
liche Bürgervcrein des 11. Bezirkes vorgestern im kleinen
Saale der Brauhausrestauration Simmering einberufen
hatte. Von öffentlichen Functionärcn waren erschienen:
Tie Rcichsrathsabgeordueten Julius Prochazka und
Tr. Rudolf M a h r e d e r, die Sladträthc Braun und
Toniola, die Gemeinderäthe Fikcys und Fischer,
Bezirksvorstchcr Hirsch, die Bezirksrätbc W c i s;,
B e n c s ch, A i g n c r, B e n d a. der BczirkSvorstcherstellver-
tretcr^ M e i c r h o f e r, Gewerbcdoeent Tr. Heilingc r,
der Betriebsleiter der städtischen Gaswerke Wobbe und
der Verwalter der städtischen Gaswerke B i bf r. Gemeinde-
rath Fikcys eröffnete als Obmann des Vereines die Ver­
sammlung und begrüßte die Anwesenden. Docent Doctor
Heiling^cr besprach dringliche Reformen des Gewerbe-
standes. Seine überaus sachlichen und interessanten Aus­
führungen fanden bei den Anivesenden lebhafte Zustimmung.
Reichsrathsabgeordneter Tr. Mayredcr beleuchtete
das Verhalten der Gegner und die Verdienste der Gemeindc-
ralhsnrehrheit..
Stadtrath Toniola gab ein Bild der »Wahlbcwcgung
und vcrurthciltc das rüde Benehmen der Gegner, insbc-
„Deutsche« NalK«blatt"
sondere der socialdemokratischen Lehrer, welche immer die
Vertreter der Christlichsocialen als ungebildet und roh hin­
stellen. Am Schlüsse besprach Redner die Gehaltssrage der
Lehrer und besürwortOe die materielle Gleichstellung der
Lehrer mit den Magistratsbeamtcn. Ter lebhafte Beifall
bewies die Zustimmung der Anwesenden zu den Ausfüh­
rungen des Redners.
Stadtrath Braun erörterte eingehend verschiedene
Bezirksangelegcnheitcn. lBcifall.) Hierauf wurde die Can-
didatnr des derzeitigen Gemeindcrathes Braun für den
II. Wahlkörper einstimmig angenommen.
Sodann stellte sich Herr Weber, Tischlergehilse der
Simmeringer Waggonfabrik, als Candidat der IV. Curie
vor und erklärte, im Falle seiner Wahl dem Bürgerclub
bcizutreten. Tic Candidatur desselben wurde einstimmig
genehmigt.
Reichsrathsabgeordneter Prochazka, mit lebhaften
Hochrufen begrüßt, besprach die Wahlresormangclcgenhcit und
wies die Lächerlichkeit des Schlagwortes_ „Wahlrechts-
raubcs" nach; die IV. Curie sei nur eine Abschlagszahlung
auf das allgemeine Wahlrecht. Redner gab unter Ent­
rüstungsrusen der Anwesenden Beispiele des Terrorismus
der Socialdemokraten und ging dann zur Besprechung der
parlamentarischen Lage über. Cr perurtheilte die Obstruc-
tion der Jungtschcchen. die jede parlamentarische Verhand­
lung unmöglich machen. Lebhafter Beifall erscholl, als der
Redner seine intcresfauten Ausführungen geschlossen hatte.
Erst nach Mitternacht schloß der Vorsitzende, Gc-
meinderath Fikeys, mit einem Tanke an die sämmtlichen
Redner die imposante Versammlung.
WiLtzlerversammlung in Sreitensee.
In Schmidt's Restauration „zum Ludwigshos" in
Brcitcnsee fand vorgestern eine sehr zahlreich besucblc Wähler-
versammlung statt, in welcher unter Anderem Rcichsralhs-
abgcordncter Tr. G e ß m a n n, die Stadträthe Z a tz k a,
Ä r a b a, und Wessel y, Bezirksvorstchcr Suse n-
(eit fj n er, Bezirksvorstcherstellvcrtrctcr Kargl, sowie
mehrere Bezirks- und Armenräthc erschienen waren.
Stadtrath Rauer eröffnete die Versammlung und
erhielt als erster Redner Herr P o Y e r das Wort, der sich
als Candidat des II. Wahlkörpcrs vorstellte. Cr betonte
den benschen Charakter der ^tadt Wien, für dessen Wah­
rung er jederzeit eintreten werde. (Bcisall.)
Reichsrathsabgeordneter Tr. G e ß m a n n verwies
eingangs seiner Ausführungen aui den Ansgang der Wahlen
in Paris, die Zeugnis gaben von dem weltumfassenden Ge­
danken des Antisemitismus, der überall Eingang findet.
Ter Redner besprach sodann die von den Liberalen dem
Ziistandckomnien der Wahlrcsorni in den Weg gelegten Hin­
dernisse und führte weiter aus, daß die Liberalen an dem
Zustandekommen des allgemeinen, gleichen Wahlrechtes kein
Interesse haben, sondern diese Forderung jetzt nur aus Trotz
gegen die Christlichsocialen gemeinsam mit den Socialdemo­
kraten ausstellen. Tr. Geßmann erörterte ferner die Lei­
stungen der Gemeindcmehrhcit in ausführlicher Weise, so­
wie den Kampf, den wir in wirthschastlichcr Beziehung mit
dem Judcnthuinc führen müssen und sagte zum Schlüsse:
„Ter Liberalismus ist zwar als politische Partei abgethan,
aber noch lange nicht als wirthschaftliche Partei, und da­
mit dann auch in Zukunft in wirthschastlichcr Beziehung
der Kampf weiter ausgcsochten wird, ist volle Einigkeit
nothwendig. (Beifall.)
Stadtrath Z a tz k a erstattete ein längeres Re­
ferat über die städtischen Gaswerke, welches sehr bcisällig
ausgenommen wurde.
Herr K r i k a v a hielt als Candidat des 4. Wahll-
körpers eine zustimniend aufgenommene Candidatcnrcde,
woraus Stadtrath H r a b a seinen Rechenschaftsbericht er­
stattete.
Nach aufmunternde» Worten des Herrn Wessely
jnn. wurden sämmtliche Candidaturen einstimmig ge­
nehmigt und hieraus mit Hochrnscn aus Tr. Lueger die
Versammlung geschlossen.
Große WiLtzlerversammlurig in Hetzen­
dorf.
Nach den Wählcrvcrsammlnngcn in Sievering,
Breitensce, Ober-St. Veit, Speising Hüttcldorf u. s. iv.
folgte vorgestern eine Wählerversammlung in Hetzcndorf,
die nur für den II. Wahlkörper einberufen war. Tic Ver­
sammlung fand in Hartwicger's Casino statt und war aus­
gezeichnet gut besucht. Aniveseild waren unter Anderen der
Bürgermeister Tr. Lueger, der Abgeordnete Schneider,
Bezirksvorstchcr K a s s o n, Stadtrath B ü s ch, die Gemeinde-
räthe Platter und G ö tz,^ der Vorstehcrstcllvcrtrctcr
T o n n e r, die Bezirksräthc Schuster, 2 t r e h l Y und
N a s c, der Stationschcs G a r b c i s, der Schloßcaplan
R i P a.
Nach der Begrüßiingsansprache des Vorsitzenden
K a s s o n, der die Versammlung im Namen des Bürger?
vcreincs von Meidling einberufen hatte, stellten sich zunächst
die bisherigen Gemcindcräthe Hugo Platter und Joses
G ö tz abermals als Canbidaten vor und baten um Stimmen-
zuwenduiig mit dem Versprechen, im Interesse der Wähler­
schaft auch weiterhin thätig zu sein. (Bcisall.)
Von stürmischem Jubel umrauscht, ergriff hierauf der
Bürgermeister Tr. Lueger das Wort, welcher an diesem
Abende in drei Versammlungen sprach Ter Bürgermeister
erörterte eingangs seiner Ausführungen einige auf den Be­
zirk bezughabcndc, namentlich aber für .Hctzendorf und Alt­
mannsdorf wichtige Canaiisirungsfragen. Der Redner
anerkannte die unendliche Nothwendigkeit der Lösung dieser
Fragen, doch können dieselben nicht von der Commune Wien
allein gelöst iverden.. Mau könne unmöglich einen Canal
bis an die Tonan bauen, der Millionen kosten ivürde, Mil­
lionen, die gar keine Zinsen tragen und lediglich für die
Fabrikanten hinausgeworfen wären, die das Abfallwasscr
in den Canal leiten würden. Tic Canalisirung könne nur
dann durchgeführt werden, wenn die Liesing regulirt sein
werde und da müssen in allererster Linie die Fabriken an
der Liesing und die Statthalterei dazu verhalten werden,
einen entscheidenden Schritt in dieser Frage zu thun. Tie
Commune wird diann jedenfalls auch beisteuern, denn sie
braucht sich von den Fabrikanten nichts schenken zu lassen,
will aber auch nichts verschenken. sGroßer Beisall.) Bürger­
meister Dr. Lueger wies södaikn daraus hin, daß man bei
20. Mai 1900 Nr. 4087
Beurtheilung einer Partei, sich von großen Gesichtspunkten
leiten lassen müsse, uni nicht in kleine locale Nörglercien
zu verfallen und führte dann in ausführlicher Weise vor.
was von der gegenwärtigen Gemcinderathsinajoriläk Alles
geschaffen wurde. Im Verlause seiner weiteren Ausführun­
gen kam Tr. Lueger auf die vereinten Gegner des christlichen
Volkes zu sprechen »nd widerlegte in trefflicher Weise die
verschiedenen Anwürfe, darunter namentlich jenen der Sckwl-
und Bildungsscindlichkeik. Tie Gegner, so sagte der Redner,
werfen uns inimer vor, daß wir roh und ungebildet sind.
Nun, so meinte Tr. Lueger, so gebildet ivie unsere Gegner
sind wir auch, wenn wir auch keine Aristokraten sind und
wenn auch manchesmal ein oder der andere .Herr lebendig
wird. Wie manirlich aber die Gebildetsten der gebildeten
Gegner sind, dafür gibt ein classisches Zeugnis ein Professor
der liberalen Partei ab, der als Candidat ausgestellt, in
einer Wählerversanimlung laut dem „Wiener Tagblatt"
sagte; Wenn Leute, welche vielleicht üher das Einsäumen
von Unterhosen sprechen können, sich erkühnen werden, auch
über Elektricitätswerke zp sprechen, dann würde er zu rauien
ansangen, so wie er cs als Mitglied des Athletcnclubs ge­
wohnt ist. (Stürmische .Heiterkeit.» Run, Sic sehen, meine
Herren, daß man im Unigang mit diesen „Gebildeten" sehr
beieinander sein muß, damit nian nicht eine anständige Tracht
Prügel von so einem Athletproscssor bekommt. (Erneuerte
Heiterkeit.) Und wer schon bei einem Alhkctenckub nicht
ist, der muß sich eben mit zwei Ticnstmännern oder Polizei-
männern behelfen. Allein die Geschichte wird noch intercffan-
tcr. Tiefer Candidat hat noch weiter' gesagt, er werde
sich auch nicht geniren, wenn cs nöthig^scin sollte, dcni
„Gottsöherstcn"— das bin nämlich ich (Lckiallendc .Heiter­
keit)— das in's Gesicht zu sagen, was einst Götz von Ber-
lichigen gesagt ha!. (Allgemeine Entrüstung.» Nur ruhig Blut,
meine Herren, fuhr Tr. Lueger fort, ich ivcrdc das nicht
thun, gar keine Spur: »venu schon, denn schon, dann über­
lasse ich das schon lieber diesem „Athleten". l Erneuerter
.Hciterkcitssturm und Beifall.» Lehen Sie, meine sehr ver­
ehrten Herren, das ist ein Candidat jener Partei, die die
Bildung allein gepachtet haben will und dazu soll der
Mann, wenn cs wahr ist, was in den Judenblättcrn steht,
ein Professor sein. (Lebhastc Entrüstung.» Ter Redner er­
suchte schließlich die Anwesenden, die Einigkeit zu wahren,
damit die Wahltage auch Siegestage der antisemitischen
Partei werden. (Brausende .Hochrufe.»
Ter Vorsitzende K also ir drückte hieraus dem Bürger­
meister namens der Mcidlinger Bürger den Tank dafür
aus, daß sic in den ziveitcn Wahlkörper eingereiht wurden.
(Lebhafter Bcisall.»
Stadtrath Büsch besprach sodann in eingehender
Weise die verschiedenen Commnnalsragen, wofür ihm gleich­
falls allseitiger Beisall gezollt wurde.
Ueberaus symphatisch empfangen, nahm hieraus der
Rcichsraths- und Landtagsabgeordnete Schneider das
Wort, der eingangs semer Ausführungen die politische
Lage besprach. Vom Reichsrathc, so sagte der Redner, ist
nicht viel zu erzähle», als, daß dorten über 400 Männer
bcisammcnsipen und die Jungtschcchen machen können, waS
sie wollen. Nach der bestehenden Geschäftsordnung läßt sich
allerdings, dagegen nichts machen. Es ist daher die Frage
aufgetaucht, ivie man diesem Ucbelstandc abhelfen könnte,
alleilt die Lösung dieser Frage ist keine leichte. Tie soge­
nannte Rechte will ihre Position nicht aufgeben, sic will
ihren Fortbestand wahren, umsomehr, als die ehcnialigc
liberale Linke aus den Moment lauert, in welchem der Ring
der Rechten gesprengt wird. Und so sicht man aus beiden
Leiten ein gegenseitiges „Kcttelziehcn", ohne daß Klarheit
geschaffen iverden könnte. Würde man heute den Einen das
geben, was sie verlangen, dann würden die Anderen über­
morgen wieder ansangen. In dieser Erhaltung der unklaren
Situation spielt das Jndeiithum keine geringe Rolle und
so treiben wir immer näher dem Absolutismus zu und dann
wird der Jude erst recht regieren. Wenn der Bnreaukra-
tisnius Iviedcr zur Herrschaft gelangt, dann wird das Juden-
thum der treibende Factor desselben sein. Nach meiner An­
sicht und meinem Tasürhaltcn Ivürde in Oesterreich die Sache
ganz anders stehen, wenn man den Muth hätte, an maß­
gebenden Stellen die antiscniitischc Flagge zu hissen: dann
ivürde die nationale Frage sehr bald gelöst sein. (Temon-
strativcr Bcisall.» Es gibt in ganz Oesterreich keinen Stand,
der an die Erhaltung der Judcnhcrrschast denkt, aber der
Ansang zur Besreiung von derselben muß „oben" gemacht
Iverden. »Stürmischer Beifall.» Abgeordneter Schneider be­
sprach sodann die vereinigten Gegner der Antisemiten, er­
örterte in eingehender Weise den Ausgang der Pariser
Municipalwahlcn, erläuterte die verschiedenen, die eommu-
nalc Verwaltung tangircnden Fragen, streifte aucki in über­
aus scharfer Weise den Poluaer Mord und richtete an die
Anwesenden einen warmen Appell, bei den kommenden
Wahlen dahinzutrachlen, daß die Majorität des Gemeinde-
rathes in den Händen der Christen verbleibe. (Langanhal-
tcnder Beisall und Hochrufe.)'
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten, wurde
die Versammlung mit der Annahme der Candidatur der
früher genannten Gemcinderäthc und abermaligen Mandats-
wcrbcr geschlossen.
Sport.
Nennen )n Ofen-pest.
I. Verkaussrcnnen. 2000 Kronen. 1400 Meter.
Mr. Redgrey's 4j. „Illusion" (Jmre) leicht 3 Längen Erste;
Grafen B.. Esztcrhazy's 4j. „Fenföldi" Zweite; Grasen
L. Tiauttmansdorff's 3j. „The black Prince" mit 12 Langen
Dritter. „Boszu Esparsette". Tot.; 50:10. Platz: 126, 92:50.
II. Graben preis. 3400 Kronen. Für Dreijährige.
2000 Meter. Baron Köniqswarler's „Felemas" (Adams) leicht
5 Längen Erster; Grafen St. Karolyi'S „Count Niki" Zweit»:
Herrn v. Rohonczy's „Hadfi" schlechter Dritter. Tot.: 21:10.
III. G ö d e r H a ii d i c a p. 4500 Kronen. 1600 Meter.
Herrn v. Szemerc's 3j. „Melsitano" (Cleminson» leicht
1'Z Längen Erster; Grafen St. Forgach's 4j. „Szeszeln"
Zweiter; Grasen T. Andrassy's 3j. „Allando" mit 4 Längen
Dritter. „Serena", „Retford". „Doppeladler", „Jlis", „Dolly".
Tot.: 24: 10. Platz: 74. 102, 162: 50.
IV. Gras Julius K a r o l y i- M e IN o r l a I-
Stakes. 4O.0OO Kronen. Für Zweijährige. 1000 Meter.
Grafen L. Trauttmansdorfs's „Pandora" (Barker) harter
Kampf kurzer Köpf Erste; Grafen St. Karolyi'S „TakaroS"
Zweiter; Baron Münigswarter's „Don Diego" mit 10, Längen


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 11 ]
9fr. 4087 Wien, Sonntag
Dritter. „Anita", „Cfficial Wife". „Spitzbub", ^Cles",
»Heimchen", „En,csillag". Tot.: 21:10. Platz: 73, 160, 95:50.
V. Maidenrennen derZweijäh r i g e n.
3400 Kronen. 1000 Meter. Herrn Fay-Halasz' „Eros" (Wilton),
harter Kampf, kurzer Kopf Ersler; Baron Köniqswarter's
»Sporlnia Lady" Zweiter; Herrn v. Rohonczy's „Ezermester"
mit i5 Länge Dritter. „Kevely". Tot.: 18:10. Platz: 58,
68: 50.
VI. Derkaufsrennen der Zweijährigen.
3000 Kronen. 900 Meter. Herrn v. Jankovich' „O" (Dalasek)
mit 2 Längen Erster; Baron Königwarter's „Tam-Tam"
Zweiter; Herrn v.Rohonczy's „Aranyefö" mit 4 Längen Dritter.
„Dagmar", „Tacsko", „Cocusnuß", „Gyamlcany", „Fülöp".
Tot.: 61: 10. Platz: 98, 75, 259: 50.
vil. Handicap. 3400 Kronen. 1000 Meter. Grafen
A. Prjacsevich' Zj. „Bcncze" (Poole), Kampf, Kopf Erster;
Grafen D. Wcnckheim's 3j. „Paltogo" Zweiter; Mr. Black'»
Zj. „Fragile" Dritter. 9 liefe». Tot.: 44:10. Platz: 84, 60,
109: 50.
Slrike der Tramwaydediensteten in
Krrlru.
* Berlin» 19. Mai.
In einer gestern NachtS stattgehabten Massenversamm­
lung der Bediensteten der hiesigen Straßenbahnen wurde ein-
stiminig die sofortige Arbeitseinstellung beschlossen. Tie
Ausständigen fordern eine Lohuausbesferuug und Verkürzung
der Dienstzeit, einen Erholungsurlaub :e. Im Ganzen striken
gegen 10.000 Bedienstete. Ta die Forderungen der Aus-
ständiichen als. gerecht angesehen werden, genießen diese
allenthalben die Slimpathien des Publikums. Tasselbe
demonstrirte gestern Nachmit'ags für die Strikenden, Ivährend
diese selbst zumeist vollständige Ruhe bewahren. Zu größeren
Ausschreitungen kam es namentlich am Alexanderplatze, wo
die Menge die Scheiben der verkehrenden Wagen zer­
schlug und die Stränge der Pferde zerschnitt. Aus
dem Spitalmarkt spannte das Publikum die Pferde eines
verkehrenden Pferdebahnwagens aus und bedrohte den
Schaffner, wie den Kutscher, die sich in einen Omnibus
flüchteten und d a v o n f u h r e n. Auf dem Tönhoffs-
plape, dem Perkehrspunkte der Stadt, spannten Ausständige,
sowie an dem Strike unbetheiligte Personen Mittags Pferde
an zwei Straßenbahnwagen und zogen die Wagen, deren
Fenster eingeschlagen wurden, quer über die Geleise,
wodurch der Verkehr für längere Zeit unterbrochen war.
Zu ähnlichen Ausschreitungen kam es noch an verschiedenen
Punkten der Stadl, doch wurde schließlich überall von der
Polizei die R u h e w i e d e r h e r g e st e l l t.
Seitens der Tireelion der Straßenbahnen wurde
bereits heute Mittags mit der Ausuahinc von neuem
Personale begonnen, wiewohl man hofft, daß die
Strikenden am Montag zur Arbeit zurückkehren werden.
Berlin, 19. Mai.
Abends verkehrte in den Straßen kein Straßenbahn-
Wagen mehr. Es herrscht Ruhe.
Der Krieg in Südafrika.
Ter Entsatz Mafekings.
London, 19. Mai. Eine Meldung des „Reuterh'chen
Bureaus" aus Lourengo-Marques vom Heutigen
bestätigt den am 16. d. M. erfolgten Entsatz Maiekings.
London, 19. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Capstadt vom Heutigen: Aus dem B e t s ch u o u a l a u d e
sind jetzt Meldungen über den Marsch der zum Entsätze
Mafekings eulsendeten Abtheilung eingegangen. Tar-
nach verließ sie Kimberley in aller Stille und kam durch
die Bezirke von T a u n g s und B r y b u r g, ohne aus
Boeren zu stoßen. Am 11. d. M. wurde 20 englische Meilen
südlich von Mafekiug der Maritsanifluß erreicht. Ur­
sprünglich bestand die Abtheilung aus 1500 Mann mit drei
Maxim-Gei'chützcn. Nach dem Marsche durch Barkly West
wurde ein Regiment tvegeu schlechten Zustandes der Pferde
obgetrenuk. Tie Entsatztruppe, welche mit geringem Ge­
päcke marschirte, legte 20 englische Meilen tägliclD zurück.
NoU,*i>tatr«
Opernhause ein Meeting stattfinden werde, bei welchem
Senatoren und Congrcßmitglieder sprechen werden. Das
Meeting werde den Charakter eines Empfanges und nicht
den einer Kundgebung haben.
London» 19. Mai. (,,Reuter"-Mcldung.) Infolge der
Entgleisung zweier E i s e n b a h n z ü g e am Bet-
slusie kann der Eisenbahndau erst in einigen Tagen fort­
gesetzt werden.
Maseru, 18. Mai. („Reuter". Meldung.) Tie
Division Rundle und die C o l o n i a l t r u p p e n
lagern bei C l o e o l a n. Es verlautet, große Bocren-
abthcilungen, die in der Richtung auf Betlehem marschierten,
seien wieder umgekehrt, um de» Truppen Rundle's Wider-
stand zu leiste». Die Boeren beabsichtigen zunächst, sich
nach dem schwer zugänglichen Gelände zwischen F i ck s-
b u r g und BeUehem zurückzuziehen, welches besonders für
Hinterhalte geeignet ist.
Dratztnachrichtc»
d e -3 „D cutfdicn Volksblatte s".
Großer Lrand.
Oedenburg, 19. Mai. In Horvath-Zsidany
wurden durch einen Brand 28 Hinsier mit Neben­
gebäuden eingeäschert.
Oie Obllrnction im -rutschen Neichstuge.
Berlin, 19. Mai. Tas Haus ist sehr stark besetzt. In
fortgesetzter Debatte über die lex Heinze erklärt 'Abge­
ordneter Jazdzewski, die Polen wollen auch nur den
Schein vermeiden, als ob sie die Redefreiheit zu beschränken
beabsichtigten und würden gegen den 'Antrag auf Schluß der
Tebartc stimmen. Tas .Haus schreitet hierauf zur n a in e u t-
lichen Ab st i m m u u g über diesen Antrag. Ter Antrag
auf Schluß der Debatte wird mit 185 gegen 118 Stimmen
angenommen.— Ter Präsident wüt hierauf den§ 362
mit sämmtlichen 25 hierzu gestellten Anträgen zur Ab­
stimmung bringen. Es eutsvinnt sich eine längere Geschäfts­
ordnungsdebatte. Schließlich wird über den§ 362 und
einige 'Anträge abgestimmt, und zwar über jeden Antrag
einzeln, so daß acht namentliche A.bstiinmungeu abgehalten
werden.
Nach zehn namentlichen Abstimmungen, worin schließ­
lich in letzterer der§ 362 mit 200 gegen 64 Stimmen an-
genommen wurde, vertagte sich das Haus bis Montag.
Ltroßcnunruhen.
24. Louis, 19. Mai. Gestern sind hier von
Neuem Unruhen ausgebrochen, bei welchen mehrere
Personen schwer verletzt wurden. Der Pöbel warf nach
den Straßenbahnwagen mit Steinen. Die Schaffner
und Kutscher wurden geschlagen, auch einige Angestellte
und andere Personen wurden gestoßen. Tic Führer
der Gewerkschaften empfehlen, daß alle Gewerkschaften
in St. Louis heute feiern, um hierdurch ihrer Stzmpathie
für die Straßenbahnbeamten Ansdruck zu geben.
Berlin» 19. Mai. Tas Abgeordnetenhaus nahm
nach längerer Tebatte den Rest der Waarenhaussteuer-
vorlage in zweiter Lesung an.
Bukarest» 19. Mai. Ter Lebrer C o n st a n t i n i u,
welcher in das Bureau des lluterrichlsministeriums ein­
gedrungen war und auf den Uulerrichtsminister schießen
wollte, wurde auf Grund der gerichllichen Untersuchung und
des ärzlichen Gutachtens für unzurechnungsfähig
erklärt und der Obhut seiner Familie übergeben.
Belgrad» 19. Mai. Der Appellationsgerichtshos be­
stätigte daS Urtheil des Gerichtshofes erster Instanz, wonach
Kosta Tauschanovie mit Einrechnung seiner früheren
Strafe zu insgesammt elf Jahren Kerkers verurkheilt wurde.
Nerrinsnachrichtrrr.
Jubel in London.
London, 19. Mai. Tie B e g e i st c r u n g der Londoner
Bevölkerung anläßlich des Entsatzes von Mafeking
dauert ungeschwächt an. Tie Straßen sind von jubelnden
Mcnschenmassen erfüllt. Ter Wagenverkehr ist sehr erschwert,
die Omnibusse sind von Männern und Frauen dicht besetzt,
welcke patriotische Lieder singen und Fahnen schwenken.
Tie .Häuser, sowie fast alle Droschken und andere Gefährte
sind mit den britischen Nationalsarben geschmückt. Tas
Publikum trägt vielfach Rosetten und Schleifen an den
Kleidern.
Tic Absichten der Boeren.
London, 19. Mai. Wie „Daily Mail" aus Prätoria
vom 17. d. M. meldet, hielt der Ausführende Ratb an
diesem Tage eine lange Sitzung ab. Aus bester Quelle
verlautet, die Regierung habe nicht die Absicht, die
Minen z e r st ö r e u z u lassen. Die Zeitungen
melden, daß die Boeren das Eisenbahutunnel
bei Laingsnekzerstört haben.
Tie Bocrendelcgirtcn.
Washington» 19. Mai. Tie Boerendelegirten find
gestern Abends hier eingetroffen und enthusiastisch empfangen
worden. Im Bahnhöfe wurden sie von einem Empfangs-
comit« erwartet und in einem Wagen nach dem Arlington-
Hotel geleitet. Das Mitglied des Congresses, Sulzer, be­
willkommnete die Delegirten im Bankettjagle ssdcs Hotels
und kündigte ihnen später an» daß Sonntzigg Abends im
(Der Verein der „LandSkroncr" in Wien) veran­
staltet h.'ute einen Ausklug nach Larenburg. Abfahrt von Wien
Aspangbahnhof Nachmittags 2 Uhr bis Biedermannsdorf,
sodann Fußweg nach Laxenburg. Zusammenkunft dortselbst iu
j der Restauration ,.;um goldep.en Stern". Hierauf Besichtigung
des Schlosses Laxenburg, des Parkes, der Franzensburg, dann
her kaiserlichen Zimmer :c. k. Schließlich gemeinschaftlicher
Nachmillagsimdiß in der Reflaurat'.ou „zum goldenen Stern".
Gäste und Freunde des Vereines sehr wstlkommen!
Zahlen-Lottene
L
amstag, den 19. Mai.
Linz
35
87 50
43 73
Triest
82
22 59
78 47
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen» die nicht mit vollem Nan>cu nud
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren'
Briefkasten nicht beantwortet.— Tanksagungen können
nur im AnkündignngSthcile und nicht im rcdactionclleii I
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
H. Fürst. Christofen. Wir erinnern uns Ihrer Ein­
sendung nicht mehr. Bitte uns. die Sache noch»,als rnitzu-
tt eilen.— 2. W. Ei» eigenhändig geschriebenes Testament
braucht nur vom Teüator unter",chriebeu zu iein. In diejeni
Falle find keine Zeugen nöthig.— Herrn Kaplan in Dux.
In Buchform nicht erschienen.— Herrn Raimund Ratz»
Gumpendorferstraße 122. In der Wiener Garnison be­
finden fich das 21. und 25. k. u. k. FeldjägerbataiUon. Das
i Weitere müfic» Sic beim k. k. Pmtzcommando nachfragen.
I— Herrn Georg Pötzer itz Wels. Tis chrijtlichfociate
20. Mai 190 0 Seite 1 1 __
Partei besieht ungefähr 15 Jahre. In den Reichsrath wurde
in Margarethen Herr Dr. Carl Lueger gegen den damaligen
Bieedürgermeister Herrn He,mich Stend! im Jahre 1865 ge­
wählt.— Herr» Franz Leijch, 17. Bez.» Lyrluggasse.
Wenden Sie fich ,ui die Heilanstalt tu AUand und fragen
Sie vorerst bei der Direetion brieflich an. Legen Sie eins
Brieimarke^deni Schre.ben bei.— Herrir Heinrich Ehren-
bcrgcr, 15. Bez. Tie Frauen sind am Wahlrechte nicht
beteiligt.— Herrn Josef Kutscher» RotitauSkygasfc.
l. Herr Dr. Klotzberg gehörte früher keiner Partei in, Ge-
nieinderalhe an. '2. Das Los wurde nicht gezogen.—
Th. W. l. Mittels! Auslegen von gelöscht-:», .Kalk. 2. Ver­
suchen Sie es mit Terpentinöl. 3. Cervelatwiirsi. 4. Man
streicht die Planer wo sich die Amelsen cinfinden, mit Tbeer
an.— Herrn Tt. Tranimcr, Bnchcngaffc 70. Tie
Ziehung der Lotterie in Rohr im Gebirae ivar am 5. Mai.
Sie können bei uns in die Ziehungsliste Einsicht »ehnien.—
Herrn Ludwig Bauet,, 15. Bcz. I» der Kanzler des
Landesausichufses, I. Bez., Herrngaise 13, erfahren Lre alles
darauf Bezughabende.— Herrn August Kalkgrubcr»
7. Bez.» Badhausgassc. Ohne daß Sie uns zwei Zeugen
vorführen, die Ihre Angabe bestätigen können, läßt fich diese
Angelegenheit nicht verönenüichen, da wir sonst von dem
Branntweiner eine Berichtigung bekänien.— Herrn Josef
Elledcr in Mürzzuschlag und Herrn Auto» Jcch,
14. Bez., Arnstcingasse. Tie Lose sind nicht gezogen
worden.
Angenehme Ncbcrraschung? bietet die Nachricht, daß
trotz allgemeiner Preissteigerung das seit inehr als 2,1 Jahren
besibekannte Waarenhaus H. F r i t s ck>, Wie», 5. B e z.,
Margarethen st raßc 69 (Ecke der Ziegelosengasse),
eine erfreuliche Ausnahme macht und die soeben angekommenen
neilesten Kleiderstoffe, englische Kammgarnslosse, neueste Wasch»
flösse, Zestre, Satins und Pignes wie auch neueste Strohhüls,
Sonnenschirme, Schürzen. Wäsche. Wirkwaaren. Vorhänge,
Tischgnrnituren und Flanellbecken ohne Preiserhöhung zu
flauuend billigen Preisen zum Verkaufs bringt, daher das
Publikum von Wien und der Provinz in diesem Geschäfte
seine Einkäufe mit Vorliebe besorgt. Provinzverjaudt und
Musler schnell und reell.
„THE MUTUAL“
Lebensversicherung*- Gesellschaft von New- York.
Rein wechselseitig. 8v,i
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und nach 3 Jahren
unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1838 i
Vermögensstand Kr. 1.369.570.69329 J
Verbindlichkeiten ausReelinung der
Polizzen-Inhaber V. Kr. 1.150 168.487T9
Uebersehuss auf Rechnung der I’o-
lizzon-Inhaber Kr. 219,4C8.205'50|
Versicherungsstnnd incl. Leibrenten Kr. 4.795.499.17581
Einnahmen 1898 Kr. 299.666.682 66]
Auskünfte. Pnvnecte und Auf-teilungen durch die
General-Cirsction für Oesterreich:
llieu. I.. Lohkonitzplütz f.
Fango-Heilanstalt.
Wien, IX., Lazarethgasse Nr. 20.
E i npaoknngen mit heissem vnloanlsohen Sohlamm
gegen Rheumatismus, Sieht, Ischias, Frauenleiden eto. Pro.
speete. Aerztüche Aufsicht. Telephon Kr. 13.353. Neu eröffnete
Abtheilung für Dlassage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Docent Sr. Herz).
I Heilwasser,
ir
Tafelwasser
jjl^ natürlicher
atcalischer SAUERB RU NN
Grosse Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahren b,S für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl S p e i i e i, 7. Bez.. Mondfcheingafie 12 oderZoller-
gafie 24. Feite, auf jedem Stück in Ziffern vorgeschriebene
Prüfe. Gegründet 1861.
T räger
T räger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
Gebr. ßergmann
WIEN, rV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
„Deutsches Dslksblatt*
20. Mai 1900
Nr. 4087
Geld- u. Handelsverkehr.
^Wiener Börfekammer.f Die Brünner Localeisenbahn­
gesellschaft als Concesjionärin der Localbahn Mubenitz—
© aya in Brünn hat durch die k. k. priv. österreichische
Länderbank in Wien ein Gesuch um amtliche Notirung der
Obligationen ihrer 4percentigen Prioritätsanleihe vom Jahre 1900
per 1,660.000 Kr. überreicht.
sEinziehuug von 5« Millionen Rubeln ruffischer
Crcditbillets.f Aus Petersburg telegraphirt man
uns unterm 19. d. M.: Einem kaiserlichen Erlasse zufolge soll
zur endgiltigen Tilgung der Schuld des Reichsschatzes an die
Staatsbank für die emittirten Creditbillets der Staatsbank aus
dem freien Barbestands des Reichsschatzes der ganze Rest dieser
Schuld in der Höhe von 50 Millionen Rubeln bezahlt werden.
Eine Emission von Creditbillets darf künftig nicht als Hilfs
quelle des Reichsschatzes dienen.
sJnformation.s Firmen der H o l z b r a n ch e, die
mit Crajova in Geschäftsverbindung stehen, erhalten gegen
Legitimation im k. k. österreichischen Handelsmuseum, 9. Bez.,
Berggasse 16, eine vertrauliche Mittheilung.
sJnvalideudank-Lotterie.f Bei der gestern Abends im
Bankgebäude der Staatsschuldencasse unter behördlicher Aufsicht
vorgenommenenZiehung zugunsten desOesterreichisch-unqarischen
Jnvalidendank fiel der Haupttreffer, ein prachtvoller Brillant-
schmuck oder 12.000 Kr. bar aus S. 1472 Nr. 82, der zweite
Treffer im Werthe von 3000 Kr. auf S. 5144 Nr. 24, der
dritte Treffer im Werthe von 1000 Kr. auf S. 4581 Nr. 88.
Je 500 Kr. gewannen S. 4786 Nr. 56 und S. 6813 Nr. 9.
Je 100 Kr. gewannen S. 885 Nr. 48, S. 1863 Nr. 36,
S. 1883 Nr. 88. S. 2144 Nr. 89, S. 2877 Nr. 13. S. 4114
Nr. 75, S. 4450 Nr. 6, S. 6771 Nr. 67, S. 7360 Nr. 6 und
S. 7690 Nr. 95.
sAuswärtige Fallimentes Das k. k. österreichische
Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Bel­
grad: Brüder Pantovic, Üzice (Annieldungstermin 23. Mai
a. St., Liquidirungstagfahrt 24. Mai a. St.); Lazar Dobric,
Svilajnatz (Anmeldungstermin 25. Mai a. St., Liquidiiungs-
tagfahrt 26. Mai a. St.); Peter S. Milosevic, Pararevcic,
(Anmeldungstermin 15. Mai a. St., Liquidirungstagfahrt
16. Mai a. St.).— N i f ch: Leon Horyo, Leskovatz (An-
meldungstermin 2. Juni a. St., Liquidirungstagfahrt 3. Juni
a. St.).— Sofia: Haim Farchi.— G a l a tz: N. G.
Dicol (Anmeldungstermin 13. Mai a. St., Liquidirungstagfahrt
20. Juni a. St.).— Bukarest: Agamitza Dumitecscu
Anmeldungstermin 28. Mai a. St., Liquidirungstagfahrt
12. Juni a. St.); A. Marcus (Anmeldungstermin 4. Juni
a. St., Liquidirungstagfahrt 23. Juni a. St.); Sigmund
L. Prager (Anmeldungstermin 4. Juni a. St., Liquidirungs-
tagfahrt 20. Juni a. St.); M. L. Haimsohn (Anmeldungs­
termin 29.Mai a. St., Liquidirungstagfahrt 12. Juni a. St.);
S. Samitca (Anmeldungstermin 5. Juni a. St., Liquidirungs­
tagfahrt 25. Juni a. St.).
rvaarendötte.
Wien, 19. Mai. Zucker, per l00 Kilo. Rohzucker
stetig/ prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.70 G., 27.80 W.,
Raffinade, Prinia, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pi Iss. Centrisugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.— G., 28.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G-, —.— W.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 13.50 G-, 14.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —— G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 59.— G., 60.— W.
Speck we,ß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W., Unsch litt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 85.50 G., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 50.— G.,
53.— 28.; detto Good Average 49.— G., 50.— W.,
detto Fair Average —E., —.— 28.; detto Re.
oular 47.— G., 48.— W.; detto Ordinär 45.— G.,
46.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G., 198.— W.. prompt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.— G., 74.— 28., detto weiß, 113.— G.,
115.— 28., detto Penang 69.— G., 70.— W-, Piment 42.— G.,
43.— 28. Cassia lignea 50.— ©., 51.— 28., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 59.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W-, Macisblüte
245.— G.. 270.— W., Macisnüffe 200.— ©.,280.— 28. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
Wien, 19. Mai. Bon den Witterungsunbilden dieser
Tage her wurde Oesterreich und Deutschland am meisten
in Mitleidenschaft gezogen, wenn auch andere Länder nicht
ganz unverschont blieben. Während Weizensaaten trotz nun
auch neuerlich vermehrter Klagen im Ganzen als ziemlich be­
friedigend gemeldet werden, wird vom Roggen stricte das
Gegentheil behauptet. Es concentrirt sich daher darin in Effectiv
wie im Termine das größere Geschäft. Noch ist aber die Situa­
tion nicht ganz zu übersehen und kann „sehr dienliches
Wetter" noch Manches bessern, bereits Verlorenes leider aber
nicht mehr ersetzen und das soll nach der Meinung der Mehr­
zahl ein großer Theil des Ganzen sein!— Nachdem Mühlen
— wie behauptet wird —noch genügend, infolge des bisherigen
schwachen Mehlabsatzes, mit Vorräthen versehen sind, halten
sich selbe zuwartend und kaufen nur für den Bedarf. Es war
daher am heutigen Efsectivmarkte in Weizen nur sehr mäßiges
Geschäft und blieben darin gegen Wochenschluß die Preise
unverändert, während Roggen, von Seite Böhmens bester ge­
fragt, 5 bis?'/, darüber erzielte. Mais schwach begehrt und Hafer
bei normalem Consumabsatze blieben gegen letzten Sonnabend
unverändert, letzterer um 5 b billiger, alle Artikel brachten daher
heute mindestens die Wochenrückgänge herein. Auch Gerste
tendirte fest bei besserer Export- undJnlandsfrage. Im Ganzen
war daher der Verkehr ein angenehmerer wie bisher. Weiße
Mehle, heute wieder bester gefragt, erzielten eine Avance von
20 b, Futtermehle von 10 bis 15 b und ebenso auch Kleie, die.
nur gering an Vorräthen, willig höchstePreiseHrhalten. Dunkle
Mehle jedoch stagniren und sind eher nachgebend. Roggenmehl
ist sehr fest. Verkauft wurde in Weizen per 50 Kg. in
Kronen: 76 Kg. ab Wien zu 8.15 Caffa, 80 Kg. ab Grammat-
Neusiedl zu 8.65, 78 Kg. Oedenburger zu 8.45 St. Egydi, 82 Kg.
zu 8. 121/2 ab Zs. Födemes, 78 Kg. Samos-Csalander zu 8.55 ab
Obereggendorf, 79 Kg. zu 8.05 ab Tyrnau und Galantha,
80 Kg. Wieselburger zu 8.60 ab Eggendorf, zu 8.25 bis 8.27
ab Wieselburg, 76 Kg. slovakischer zu 8.15 Nordbahnhof hier,
76 Kg. zu 7.47'/, und 78 Kg. zu 7.72'/, abNagy-Sallo, 76 Kg.
zu 7.45 ab Leva, 76 Kg. zu 7.45 ab Zalicz, 78 5 Kg. zu 7.60
ab Palank, 76 Kg. zu 7.35 und 77'5 Kg. zu 7.60 ab B.-Gyar-
mat, 77 5 Kg. zu 7.70 ab Surany, 795 Kg. rother zu 8.27'/,
ab Rejka, 76 Kg. zu 7.35 ab Nandor, 76 Kg. zu 7.35 ab
Szecseny, 76 Kg. zu 7.55 ab Verbely, 76 Kg. zu 7.70 ab
St. Ivan, 79 Kg. zu 8.20 ab Recseny, 78 Kg. zu 7.60 ab
Jpolysag, 78 Kg. zu 7.65 ab Ar.-Maroth. In Roggen:
30 Waggon Földvarer 73Kg. zu 7.47 bis 7.50 bis Juli liefer­
bar, 2000 Metercentner Weizen zu 7.50, 1500 Metercentner
735 Kg. zu 7.55, 74 Kg. zu 7.55 Franz Josefbahn Alles ab
Wien, '74 Kg. slovakischer zu 7.50 bis 7.55 ab Marchegg, zu
6.60 ab Preßburg, Tyrnauer zu 7.23'/, ab Preßburg, Felegy-
hazer zu7.55 ab hier zu 7.10 ab Köbölkut, zu 7.20 ab Pcrdete,
zu 6.80 ab Tapolcsan, zu 6.22 ab Arad, zu 6.— ab Kronstadt,
zu 6.57'/, ab Kisztclek, zu 6.50 ab Leva, zu 6.77 bis 6.80 ab
Verbely, zu 7.15 ab Neutra, zu 6.72 bis 6.75 ab Jpolysag,
zu 6.60 ab Kis-Szalos, zu 6.70 ab Kecskemet, I» zu 6.85
bis 6.90 und Mercantil zu 6.70 ab B.-Gyarmat. In G e rst e
Csornaer zu 7.30 ab Kleinschwechat zu 6.60 ab Schiff Preß­
burg, zu 6.35 bis 6.50 ab Leva und zu 6.50 ab Verebely.
Reps wurde für Export ab zu Ofen-Pest zu 13.20 verkauft.—
Effectivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K 8.25 bis K 9.10, Banaler K 8.—
bis K 8.60, Weißenburger K 8.30 bis K 8.75.
slovakischer K 8.15 bis K 8.70, Bacskaer K 8.15
bis K 8.60, Südbahn K 8.25 bis K 8.75, March­
felder K 8.30 bis K 8.60, ruffischer K —.— bis K —.—,
rumänischer und bulgarischer K —bis K —.—,
Roggen, slovakischer K 7.45 bis K 7.80, Pester Boden
K 7.35 bis K 7.60, Südbahn K 7.35 bis K 7.60, diverser
ungarischer K 7.35 bis K 7.60, österreichischer K 7.45 bis
K 7.80, russischer K —.— bis —, rumän. und bulg.
K —.— bis K —.—; Gerste, mährische K 7.75 bis
K 8.50, slovakische K 6.75 bis K 8.25, Südbabn K 6.75
bis K 8.—, nordunyarische K 7.— bis L 8.25, österreichische
K 6.75 bis K 8. -, Brenner- und Rollgerste K 6.-- bis K 6.30,
Futtergerste K 5.60 bis K 6.-; Mais K 6.— bis K 6.10,
Cinquantin K 6.90 bis K 7.25; Hirse, rohe K 6.25
bis L 7.50; Hafer, Ungar., mittel, K5.55 bi§K 5.75, Ungar.
Prima K 5.85 bi? K 6.10, Ausstich K 6.15 bis K 6.35;
Reps K —.— bis K —.—; Rüböl, raffinirt, K 34.50 bis
35.50. —Weizenkleie, feine, K 4.80 bis K 4.90, grobe
K 4.90 bis K 5.—. RoggenkleieL 5.— bis K 5.20,
Stieg A 14.80 bis 15.30, Gries B 14.80 bis 15.-,
Gries C —.— bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.50 bis 15.-. Nr. 1: 13.90 bis 14.20,
Nr. 2: 13.20 bis 13.70, Nr. 3: 12.40 bis 12.60, Nr. 4: 12.-
bis 12.50, Nr. 5: 11.30 bis 11.60, Nr. 6: 10.40 bis 10.80,
Nr. 7: 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,: 7.60 bis 8.10;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.25,
Nr. 1: 11.-bis 11.50, Nr. 3:7.75 bis8.50, Futtermehl 5.80 bis
6.30. Hülsenfrüchte:Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.—, ge­
schälte, 13.— bis 20.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.--; L i n s e n
10.- bis 28.-; Wicken 8.50 bis 6.75; Leinsaat
15.— bis 17.—; Hanfsaat K 11.25 bis K 11.80.-
Auch im Termiiihandel blieb diese Woche die bisherige
schwankende Haltung pernianent. Unter dem Einfluffe der
Witterungsverhältiiisse und der dadurch hervorgerufenen sich
widersprechenden Berichte und Ansichten verhielt sich die
Speculation äußerst reservirt, wodurch auch der Umsatz be­
schränkt und Meinungskäufe vereinzelt blieben. Es nahmen
daher die Preisfluctuationen auch keinen größeren Unifang an,
wie nachstehende Cursgrenzen zeigen. Inclusive letzten Samstag
notirte Weizen per Mai-Juni K 8.05, K 8.02, K 8.10, X 8.03,
K 8.08, per Herbst K 8.21, K 8.25, K 8.18, K 8.29, K 8.23,
K 8.36, K 8.32, Herbstroggen, welcher infolge schlechter Ernte-
aussichten sich am besten behauptete, K 7.40, K 7.38, K 7.47,
K 7.43, K 7.50, K 7.46, K 7.60, K 7.57, Wai-Juni-Mais
K 5.82, K 5.75, K 5.76, K 5.86 und im gleichen Verhältnisse
10 bis 11 h höher die anderen Termine und Hafer per Herbst
K 5.64, K 5.60, K 5.62, Herbstweizen notirt gegen Wochen­
schluß somit 11 b, Herbstroggen 17 h höher, Mais 4 h, Hafer
aber 2 h niedriger. Nachmittags brachte bessere Kauflust, die
bis jetzt in Herbsttermin für Weizen K 8.36, für Roggen
K 7.60 höchste Notiz. Auf unbefrftoigendes Effectiv-
geschäft ermattete gegen Schluß dann die Stimmung
wieder um 2 bis 3 h. Reps rapid steigend.—
Amtlich notirt: Welzen per Mai-Juni K 8.08 bis K 8.09, per
Herbst K 8.32 bis K 8.33, Roggen per Mai-Juni K 7.35
bis K 7.40, per Herbst K 7.57 bis K 7.58, Mais per
Mai-Juni K 5.86 bis K 5.87, per Juli-August K 5.93
bis K 5.94, per September-October K 6.03 bis K 6.05, Hafer
per Mai-Juni K 5.45 bis K 5.46, per Herbst K 5.62 bis
K 5.63, Reps per August-Septeinber K 13.65 bis K 13.75,
Rüböl K -.— bis K—
Wien, 19. Mai. Spiritus unverändert und ge-
schästslos. Contingentirt prompt K 42.20 Geld. K 42.40
Brief. Gegen Wochenschluß 40 b fester.— Im Lagerhause
der Stadt Wien wurden im Laufe dieser Woche— Hektoliter
Spiritus neu eingelagert und verblieben ab 17. d. M. weiter
4369 Hektoliter Spiritus am Lager.
Ofen-Pest, 19. Mai. Weyen per Mai 7.95 bis 7.96,
per October 8.09 bis 8.10, Roggen per Mai 7.—
bis 7.05, per October 7.19 bis 7.20, Hafer per Mai 5.— bis
5.05, per October 5.30 bis 5.32, Mais per Mai 5.60
bis 5.62, per Juli 5.64 bis 5.65, Kohlreps per August 13.35
bis 13.45.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, behauptet, einige
Tausend fest behauptet, Uebriges ohne Verkehr. Termine auf
besseres Wetter schwach einsetzend, bei besserem Verkehre aus
Meinungskäufe steigend. Halb bewölkt, milde.
Gekündigt wurden: 2000 Metercentner Weizen und
3000 Metercentner MaiS.
Theißwelzen 77- bis 80pfd.: 7.80 bis 7.95, 7.90 bis 8.10,
8 .— bis 8.20, 8.10 biS 8.40, Neuroggen 6.75 bis 6.90, Gerste
6 .— biS 7.50, Hafer 6.40 biS 5.65, MaiS 5.60 biS 5.75,
Hirse 5.60 bis 6 .—, Kohlreps 13.— biS —.
Wochenzufuhr 156.014 Metercentner Weizen. Weizen-
lager: 135.100 Metercentner'in!'den EntrepotS, 11.234 Meter«
centner im Lagerhause der Westbahn, 4300 Metercentne?
im Silos.
BreSlau, 19. Mai. Weißer Weizen 15.10. gelber
15.—, Roggen 14.90, Haler (nur eine Sorte) 13.30, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 19. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.—.
Berlin, 19. Mai. Weizen per Mai 150.—, per
Juli 155.—, per September 158.25, fest; Roggen per Mai
152.50, per Juli 149.—, per September 147.50, fest; Hafer
per Mai 140.—, per Juli 134.75, fest; Mais. loco,
niedrigster Preis 113.—, höchster Preis 114.50, Hauffs; Rüböl
per Mai 60.—, per October 60.50, Hauffs. Veränderlich.
Hamburg, 19. Mal. Werzen. loco, fest, Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— biS 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 154.— bis 160.—, Süd-
ruffischer. neuer, fest, 114.— bis 115.—, Rüböl, fest,
loco 59.60, SplrittlS (100 Liter zu 100 Vercent), (Regn.
lirungspreis) per Mai 17.75, per Mai-Juni 17.75. still,
per Juni-Juli 17.75, per Juli-August —.—, Petroleum
loco 7.05, geschäftslos. Bewölkt.
Paris» 19. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.90, per
Juni 26.15. per Juli-August 26.75, per 4 letzten Monate
27.80, ruhig, Weizen per laufende» Monat 19.75, per
Juni 19.90, per Juli- August 20.45, per 4 letzten
Monate 21.45, ruhig, Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juni 14.65, per Juli-August 14.50, per 4 letzten
Monate 14.60, ruhig.
Rinder- und Äechviehmarkt.
Ceutralvichmarkt St. Marx.
Wien» 19. Mai. (A u f t r i e b s a n z e i g e). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-St. Marx, den 21. Mai
wurden vis letzt angemeldet: 3700 Stück Mastvieh, 80 O Stück
Beinlvieh.
Ofen-Pest, 19. Mai. (Borstrnviehmarkt.)
Preise: Prinia ungarische alte schwere Waare von 102 bis
104 b, junge schwere von 106 biS 108 K. junge initt-
lere von 104 bis 105 d, leichte von 102 bis 103 K,
ungarische, gewählte, schwere von 98 bis 100 6; (erb. schwere
voll 103 bis 105, 102 bis 103, 96 bis 102. Vorrath vom
17. Mai 42.473 Stück; Auftrieb am 18. Mai 782, Abtrieb
516 Stück; es verblieben also 42.739 Stück.
Tnrr- und IJnnlitlslitridiU.
Prag, 19. Mai. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 27.10, ab Kolin 26.50, ab Aussig 27.70,
rer Juni 27.80, Raffinade Prima pronipt und
April 84.— bis 84'/,, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Praa 112.20 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 34.-
bis 34.50.
Bremen» 19. Mai. Petroleum, loco 7.15.
Hamburg, 19. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.—. per September 38.—,
per December 38.50. per März 39.25 Geld.
Havre, 19. Mai. (Eröffnung). K a ffee. Santo- good
average per Mai 44.25, per September 45.25.
London, 18. Mai, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren L7 9 /,^. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. Juni 12 s. 2'/ 4 d. Rüben, Mai 10 s,
6'/, d., Oct.-Dec. 10 s. 7‘/ 4 d. Del«, Leinöl, Juni 34 s. 6 d.,
Sept.-Dec. 29 s. 3 d. Rüböl raffinirt, 30 s. 3 d.. rohes
Juni-Aligust 26». 6 -l. Baumwollöl, raffinirt 24s.9 d.
rohes, Juni-August 22 s. 9d. Terpentinöl am er. 45 s. 3 d.
5 ch e I I a ck T. N. Orange Juni 61 s, 6 d. Kautschuk, fein
Para 4 s. 1'/, d. Metalle: Kupfer, stetig, 73 Lstr. 7s. 6 d.,
3 Mon. 73 Lstr. 2 s. 6 d., Makler-Scbluypreis 73 Lsir. 2 «.
6 d. bis 73 Lstr. 7 s. 6 d., best selected 78 Lstr. 5 «.— d„ strong
sheets 87 Lstr.— s.. Zinn Straits, stetig. 134 Lstr. 2 s. 6 d.,
3 Mon. 133 Lstr. 7 s. 6 d., engl. 138 Lstr. 10- d.
Blei, willig, span. 16 Lstr. 16 s. 3 d., engl. 17 Lstr. 7 s.
6 H. Zink, fest, gewöhn!. Marken 21 Lstr. 12 S. 6 d., bef.
22 Lstr. 10 8., gewalztes schief. 27 Lstr.— «.— d.,
Schott. Eisen-Warrants, willig, 68 s. 10'/, d., Nickel 1 s. 4 d.
Liverpool, 19. Mai. (B a u m w 0 I l in a r k t.)
Stetig. Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 3000. Tageslmport 1000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Mai 5 8 /,„ Mai- Juni
5 7/ 61, Juni-Juli 5'/,., Juli-August 5"/,,., Äugust-Seplember
4 c ’°/ 64, September-October, 4 40/ 64, October-November 4 2,/ 64,
November-December 4 23/ fiJ, December-Januar 4 21/ 64, Januar-
Februar 4' 9/ m, Februar-März 4 I9/ 64.
Berlin» 19. Mai. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
97.—, österr. Silberrente 96.75, österr. Goldrente 98.10,
»»gar. Goldrente 96.70, ungar. Kronenrcnte 91.20, 4'/,ver-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.80, Creditactien
225.60. Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hraver-Actien —. Böhm. NordbahnLombarden 26.10,
Staatsbahn 137.40, österr. Banknoten 84.50. ruff. Banknoten
216.15, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.95, Wien (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 61.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.05, London (lange Sicht) 20.31'b, London (kurze Sicht)
20.48, Wechsel auf Italien 76.55, 3percentige deutsche
Anleihe 86.10, 3'/,pcrcent. deutsche Anleihe 95 20, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —. Disconto-Eommandit 166.—,
Deutsche Bank 199.80, Handelsgesellschaft 158.75, Dresdener
Bank 155.40, Hamburger Packetschiffsahrt 127.50, Norddeutscher
Lloyd 126.25, Mittelmeerbahn 100.25, Meridionalbahn 138.30,
Gotthardbabn 141.50, Schweizer Centralbahn 146.50, Schweizer
Nordostbabn 92.10, Bochunier 254.90, Gelsenkircbener 218.40,
Harpener 230.80, Hibernia 240.60, Laurahütte 262.25, Türken­
lose 116.25.
PariS, 19. Mai. (S ch I u ß.) EtaatSbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.27, Wechsel aus
London 25.17-5, Egyptische Rente 104.10, österreichische
Goldrente 96.60, unqar. Goldrente 97.60, Länderbank
—, lückenlose 120.75, Banque de PariS 1172.—, Meri-
dionalbahn —.—, 3perc. Rente 101.02, 4perc. italienische
Rente 94.65, 4perc. span. Exterieur 73.45, Banque Ottomane
576.—, Neue 3perc. amorttsirbare Anleihe —.—. 3'/,perc.
Rente 101.92, Credit Foncier de France 693.—, österr. Boden«
creditanstalt, Alpine —, Lomb. Eljenbahn-Prioritäten
341.—, 4verc. rumän. Anleihe 1690 (comptant) 82.75,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —Griechische
Anleihe, Tabak 322.—. Wechsel auf Italien 6"/„,
ff (Fortsetzung auf Seite 29.)


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 13 ]
\**wm'
-I
F
fii»
L
P
* w^'*’ b. 4es
? I L t(!l^ ^Veuizshsy lloll^blattej
<==>■*[ ^*7 -~Tj -“^= -■-~ -----
V V "WS
s t^bHerr
GVD
\ »nsvA^
Cj v §snntoJ5-ZeiIcigs
$*S*
Allerlei Uerstiirrdigungsmittrl hinter
Schloß und Riegel.
Poil Gustav George.
Ec- gehört mit ;u den von der neueren Strasgesetz-
gebung angestrebten Zielen, die über den Verbrecher ver­
hängte Strafe so zu vollstrecken, daß er mit keinem anderen
Gefangenen irgendwie in Verbindung treten kann. Wie aber
die Erfahrung in den größeren Strafanstalten alle Tage
aus s Neue lehrt, ist cs bisher allen Anstrengungen der Be­
hörden nicht gelungen, das Ideal einer unbedingten „Isolir-
haft" zu erreichen. Immer wieder weiß die erfinderische List
und Verschlagenheit des Gefangenen Mittel und Wege zu
finden, mit fernen Leidensgefährten in Verkehr zu treten
und heimlich allerlei Nachrichten init ihnen auszutauschen.
Es ist vielleicht auch für den Fernerstehenden nicht ganz
ohne Interesse, einige dieser Schleichwege kennen zu lernen,
auf denen sich die Sträflinge trotz aller Wachsamkeit des
Aussichtsversonales gegenseitig Mittheilungen schriftlich oder
mündliw zukommen lassen. Ich möchte deshalb hier
wenigstens eitrige der gebräuchlichsten Mittel dieser Art mit
kurzen Worten zu erklären versuchen.
TaS Erste, woran der Laie gewöhnlich denkt, wenn er
von geheimen Verständigungsmitteln hinter Schloß und
Riegel hört, ist wohl die Klopfsprache, das heißt jenes an­
geblich in der Verbrecherwelt vorhandene, vollständig durch­
gebildete System von Klovstönen, mit dessen Hilfe sich zwei,
völlig getrennt von einander gehaltene Gefangene durch die
Wand hindurch zu unterhalten imstande sind. Ich sage „an­
geblich", denn— gerade dieses Vcrständigungsmittel lebt
nur in der Phantasie der mit den wirklichen Verhältnissen
nicht genügend Vertrauten, keineswegs aber in irgend einer
Strafanstalt.
Tas einzige Wahre an der ganzen Klopfsprachenmythe
ist, daß die Gefangenen sich gegenseitig durch Klopfen an
den Zellenwänden aus jedes auffällige Geräusch im Hause,
aus dem ."Cafe oder aus der Straße aufmerksam zu machen
pflegen, und das; sie srch ferner aus diese Weise gewöhnlich
die Tageszeit bieten, daß sic also des Morgens beim Aus­
stehen, des Abends beim Niederlege», in der Neujahrsnacht
und bei ähnlichen Gelegenheiten klopfen, wo eben Sinn und
Bedeutung des Klovfens ohne Weiteres leicht verständlich
ist. Alle? klebrige aber, was sonst noch von der geheimnis­
vollen Klopfsprache gefabelt wird, gehört in das Gebiet
der Märchen. Tenn selbst angenommen, das Gaunerthum
wäre wirklich im Besitze einer derartigen, vollständig für
den gegenseitigen Verkehr ausgebildeten Klopfsprache, so
ivärc doch noch immer erforderlich, daß alle in einer Station
nebeneinander liegenden Zellcninhaber diese Sprache auch
zu gebrauchen verstehen; mit anderen Worten, daß lauter
Gewohnheitsverbrecher nebeneinander liegen. Für so uner­
fahren darf man aber schließlich doch keine Gefängnis-
verwaltung halten, daß sie alle schweren und gewiegten
Verbrecher nebeneinander packte. Vielmehr beachtet man
hier, wie ja auch anderwärts, hübsch die „bunte Reihe".
Zwischen zwei „schweren Jungen" liegen regelmäßig ein
oder mehrere Neulinge, die— soweit menschliches Ermessen
es beurtheilen kann— in ihrem bisherigen Leben noch
keine Gelegenheit hatten, sich die Kenntnis derartiger Hilfs­
mittel des Perbrecherthums anzueignen. Tamit fällt aber
auch schon diese ganze Klopssprachentheorie in sich selbst
zusammen. Uebrigens würde auch gerade diese Art der Ver­
ständigung der Aufmerksamkeit des Beamtenoersonals am
allerwenigsten entgehen, denn in den Zcllengejängniisen
schallt gewöhnlich das geringste Geräusch schon derartig,
daß der Betreffende wahrscheinlich noch nicht den ersten
Buchstaben zu Ende telegraphiren könnte, ohne auch schon
vom Aufseher beim Kragcir genommen zu werden.
Wenden wir uns nunmehr nach diesem angeblichen zu
den wirklichen Verständigungsmitteln, die den Zeltengesan-
genen zu Gebote stehen. Ta siild in erster Linie, als am
bekanntesten und von den Gcsangencu am meisten benützt,
die Heizröhren zu nennen, an denen sich die Zelleninsassen
ebenso bequem miteinander unterhalten können, wie andere
Leute am Fernsprecher. Tic meisten neueren Gefängnisse
— und namentlich alle Zellengcfängnisse— haben nämlich
Wasserdampsheizung eingeführt, und da, wo die Heizröhren
die einzelnen Zcllcnwände durchbrechen, entstehen stets
durch die Hitze im Mauerwerk Risse, die in sehr bequemer
Weise den Schall leiten; ein Umstand, den sich die findigen
Zellenbewohner natürlich gründlich zunutze gemacht haben,
und mit dessen Hilfe sie nicht nur mit ihren nächsten Nach­
barn, sondern gleich mit der ganzen Station den regsten
Gedankenaustausch zu unterhalten imstande sind. Tie
Röhren gehen nämlich immer gleich in einem Zuge durch
die ganze Länge des betreffenden Zcllenflügels, so daß
sich jeder Gefangene mit Hilje der dazwischen liegenden
Leidensgefährten mit jedem auf der gleichen Seite und
Etage liegenden Genossen— gewöhnlich" 12 bis 20 an der
Zahl— leicht in Verbindung fetzen kann. Alan wird es
darnach wohl verstehen, daß die Anfragen, Bestellungen,
Auskünfte und Berichterstattungen an diesen Röhren manch­
mal den ganzen Tag nicht abreißen. Wer jemals Gelegen­
heit hat, ein Zellengefängnis in Augenschein zu nehmen,
der achte nur einmal aus die Ecken bei den unterhalb dcS
Zellenfensters gelegenen' .Heizröhren: Er wird dort fast
immer abgescheuerte, beschmutzte, voni häufige» Anlegen
des Kopses an dieser Stelle herrührende Flecken bemerken.
Ein deutliches Zeichen für den regen Verkehr, der an dicker
Ltelle von den „Isolirgesangenen" unterhalten wird.
Natürlich ist den Gesängnisoerwaltungen diese That­
sache gerade kein Geheimnis mehr. Sie haben aber gegen
diesen Unfug kein anderes Mürel, als Verbote, und daß
die nicht viel fruchten, braucht kaum gesagt zu werden,
denn um die den Verboten entsprechenden Strafen wirkungs­
voll zu machen, ivärc eine mindestens zehnfach größere
Beamtenzahl für die Ueberwachung nöthig. Ich kenne
übrigens auch Tirectionen, die unklug genug iind, Verbote
gegen das Sprechen an den Röhren in den Zelten auszu­
hängen, natürlich mit keinem anderen Erfolge, als daß
nunmehr auch der dümmste Neuling gleich an dre Röhren
stürzt, um seinem Nachbar freudestrahlend zu versichern,
daß er gar nicht gewußt habe, daß man 'ich hier miteinander
etwas erzählen kann.
Sind in einem Gefängnisse keine .Heizrohren vorbanden,
io gibt es dafür noch immer einen Ersatz in den Lü'tungs-
schächte», den Ausflußröhren, den Schächten der Luftheizung
». s. w. Irgendwctche Verbindungen, die von einer Zäle
zur anderen den Schall leiten, gibt cs in solchen Gebanden
immer. Sie sind schließlich bei der nöthigen Versorgung
der einzelnen Zellen mit Wasser, Gas, Wärme u. s. w. von
einer Eentralstelle aus, gor nicht zu vermeiden. Uebrigens
würde auch der gänzliche Fortfall jeder de» Schall irgendwie
leitenden Verbindung zwischen den einzelnen Zellen noch
keine unbedingte Gewähr für das Aufhören der Gcivräche
bieten, denn besonders Redselige schrecken nicht davor zurück,
sich zur Thüre oder zum Fenster hinaus etwas miteinander
zu erzählen, und Rufe wie: „Tu, Nachbar oben! Wat h.it’n
der neben Tir gemacht?" kann man auf Gefängnis Heien
ziemlich häufig hören. Auch die Gottesdienste werden im
Nothfälle ganz zwanglos zn einem kleinen Schwatz
Der Metallsucher.|
(Sin Eisenbahnabenteuer.)
„Wollen die Herrschaften gefälligst Platz nehmen; so­
eben ertönt das Zeichen zur Abfahrt des Zuges."
„Mein Kotier, Kellner!" ertönt da die Stimme eines
ältlichen, ober athletisch gebauten Herrn, der im weiten
Reisemantcl, eine schwere Reisetasche, ein Packet mit Stöcken
und Schirmen tragend, keuchend daher kommt und mir gegen­
über im man erleuchteten Coup« Platz nimmt.
In der Waggonthürc erscheint die Gestalt des Schaff­
ners, der die Billets fordert.
„Wie lange wird das Fahren heute Nacht währen,
Schaiiner?" fragt mein Nachbar, „hab's satt; ivie lange
bis ZW"
,,s.rei Stunden", ist die schnelle Antwort des llni-
jormirteu, indem er Die Thüre zuichlägt.
Ein langer Piiii betäubt das Ehr. TaS Rasseln der
Räder ertönt, erst in gemäßigtem Tempo, dann aber schneller
und schneller, bis das Lhr sich daran gewöhnt.
„Sie scheinen sich schon längere Zeit ans der Reise zn j
befinden?" lasse ich wich, an mein Gegenüber gewendet,
vernehmen.
„Errathen! Aber Z. ist Endziel der Sual. Tcnken Sie,
neun Woche» ununterbrochen bald im unbequemen offenen
Postwagen, bald nui der Eisenbahn zu fahren, das ist wahr­
lich Tortur.... C, reden Sie mir nicht ein, neun Wochen
sei keine allzulange Zeit. Ein halbes Jahrhundert für mich.
Ich tonte mir Schrecken an die Gefahr, der ich vor ungefähr
achli'.ndvicrzig Stunden in der gelben Kutsche entronnen
bin."
Es trat eine Pause ein.
Mein Nachbar räusperte sich und fuhr fort: „Vielleicht
dürste Ihnen, werther Herr, mein vorgestriges Erlebnis
interessant genug sein, um einer Erzählung desselben zu
folgen?"
„Sie kommen einem Wunsche entgegen, den ich auf der
Zunge hatte", erwiderte ich.
„Nun, so hören Sic denn. Ich stelle mich Ihne» als
eifriger Naturalicnsammlcr vor, der aber nicht immer mit
einheimischen Produeten der Erdrinde zufrieden ist, deshalb
fid) öfter bemüht, auswärts zu suchen. Vor Allein ist cs
'ff'fetslll, das meine Aufmerksamkeit auf sich lenkt. Tas edelste
ist mir das krebste."
Ich wußte nicht, was ich denken sollte und sagte des­
halb: „Sie meinen Gold?"
> „Gold und Silber", sagte er mit leisem Kichern. „Tenn
! wissen Sie, Gold glänzt und ich liebe das Glanzende—
Silber auch: doch liegen beide zusammen, so raubt das
Gold dem Silber den Glanz. Tarunr ist eben Gold das
edelste Metall. Man sagt übrigens, manchmal sei auch Gold
weniger werth als Eisen und Blei."
Es trat eine Pause ein. Mir wurde unheimlich in der
Gesellschaft dieses Menschen. Ich suchte mit den Augen nach
den übrigen Reisegenossen im Eoups, aber wir besanven uns
Beide allein; jene mochten wohl beim letzten Aufenthalte
des Zuges zur anderen Waggonthüre ausgcstiegen sein. Ich
zwang mich, recht ruhig zn sein. Mein unheimlicher uubc-
> kannlcr Goldsucher hatte sich nach mir zugebeugt und schien
> sich on dem Glitzern meiner goldenen Uhrkette recht zu er-
j freuen, auf die der Schein der Lampe siel. Ich entzog die
Kette dicier Betrachtung, indem ich den,obersten Knopf
meines Rockes in's Knopsloch versenkte.
Mein Unbekannter hatte alle meine Bewegungen be­
obachtet. Toch lehnte er sich jetzt zurück, räusperte sich und
begann wieder:
„Ja, sehen Sie, wie Einer Pech baden kann, oirJi wenn
er kein Schuhflicker ist. Ta fahre ich vorgestern nach Mitter­
nacht nlit der Post in angenehmer Gesellschaft wir einer in
den besten Jahren stehenden Tame von H.. in:!] einem
Torfe, in dessen Nähe ich Geschälte hatte. Wir sind kaum
tausend Schritte gefahren, da wird's Handvierd scheu und
geht durch, indem eS das andere Pferd mit sich 'anreißt.
Ter Schwager fliegt vom Bocke und- wohin denken Sie?
Auf's Sattelpserd, woraus er sich erhält. Ich klammere mich
krampfhaft- an meine Renegenonin an und diese sich an
mich."
„So unangenehm war diese Lage doch wob! nicht",
sagte ich, indem ich öe» zircilen Knopf am Recke zu­
knöpfte.
„Wie mans nimmt, Werlbester. Wir mochten io eine
Zeit von fünf— was sag' ich— ze!m... füä.'relm Minuten
geflogen sein, als es einen Krach gab und ich mit Madame
sanft— das beißt, ich nur— aus der Kunche heraus >n '2
Gras rollte. Tic Frau ReiiegeieUfcho.'terin schrie iür Wen
lich, daß mir, der ich obenauf lag, Hölle»!'»'; wurde. Endlich
wickelte ich mich mit Händen und Skieieln aus ihrer Robe
und stand auf. Tann versuchte auch die Tame, sich aus­
zurichten, was ihr auch nach mehrfachen Versuchen gelang.
Vor uns lag, ein Trümmerhaufen, die gelbe Kunä'e, die
Teichsel, der Postillon und die Pferde fehlten. An allen
Gliedern noch lahm, reckte ich meine Hände aus und suchte
in der Tasche meines Reisemautels nach „Gilka", dem Her;-
stärkcndcn. „Tyche raubt Keinem das Bälle!, sei» Her; und
Leben zu erneuern", rief ich erfreut und zog mein rUciie»
släschchcn hervor, trank der tapferen Tame zu, die mittler»


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 14 ]
„Deutsches Volksblatt-
20. Mai 1900
Nr. 4087
hilfreiche Hand dabei leisteten. Sie können leicht mit beinahe
allen ihren Collegen in der Anstalt in Verbindung treten,
und durch deren Mitwirkung natürlich wieder mit allen
Sträflingen, so daß sie also mit Leichtigkeit imstande sind,
jedweden Zettel an seine Adresse zu befördern. An eine ■,
Beschränkung oder gar Beseitigung dieses Unfugs ist auch‘
wohl, wie die Verhältnisse nun einmal liegen, vorläufig
nicht zu denken. Unzählig sind alle die Kniffe und Pfiffe,
die der „Bambusel"— wie die Gauner wenig respectvoll
ihren Beschützer nennen— in Bereitschaft hat, um trotz
der strengsten Wachsamkeit unter den Augen des Aufsehers
den Gefangenen seiner Station Botschaften in die Hände
zu spielen, oder welche in Empfang zu nehmen. Ter Ge­
fangene wickelt seine Kassiber in die schmutzige Wäsche, die
er des Sonnabends herausgibt, oder wirft sie ganz unbe­
fangen des Morgens mit dem Müll in den Mülleimer,
aus dem sie sich dann sein stiller Agent später wieder her­
vorsucht. Tiefer wiederum steckt seine Antworten in das
Salz-, Sand-, Tintenfaß, ins Putzpulver, in die Wichse,
in's Brot— kurz, in jedweden Gegenstand, den der Gesan-
genc aus seiner .Hand zu empfangen hat.
Tie Aufseher müßten hundert Augen und Ohren haben,
um wirklich diese Turchstechereicn zn verhüten. Ta sic diese
aber nicht besitzen und man das Amt der Kalfactoren im
inneren Gefängnisdienst nicht gut entbehren kann, so muß
man schon mit den dadurch ermöglichten Turchstechercien
als mit etivas Unvermeidlichem rechnen und schließlich froh
sein, wenn sich diese ewig dienstbereiten Makler wenigstens
hin und wieder aus irgend welchem Grunde dem Einen
oder Anderen versagen, und mit sittlicher Entrüstung ibrem
Aufseher klagen, daß man sie durch irgend einen verfäng­
lichen Austrag habe voin Pfade der Tugend locken
wollen.
Im Vorstehenden habe ich nur einige der hauptsäch­
lichsten und gebräuchlichsten Verständigungsniittcl zu kenn­
zeichnen versucht, wie sic im Großen und Ganzen in jeder
Strafanstalt von den Gefangenen angewendet werden.
Tanebcn hat aber auch noch jedes Gefängnis je nach den
besonderen Verhältnissen seine besonderen Eigenthümlich­
keiten, auf lvelchc ich hier nicht des Näheren eingehen kann,
die aber— davon darf man sich überzeugt halten— gleich­
falls eifrig von den Sträflingen benutzt werden, so daß
im Wesentlichen der Grundsatz der vollständigen Trennung
der einzelnen Gefangenen von einander bis zur Stunde
nicht viel mehr als ein schöner Traum ist. Ein Traum, der
vermuthlich auch in Zukunft nicht Wahrheit werden wird.
Theorie und Praxis reimen sich auch hier nicht ganz. Für
einen Weg, den man den Gefangenen glücklich verbaut zu
haben glaubt, öffnen sich in der Regel zehn neue, auf
denen die Botschaften wieder nach wie vor lustig hin und
her slicgen.
(„Tägliche Rundschau", Berlin.)
Die Edelsteine und der Aberglaube.
Die Edelsteine sind im Alterthum, sowie im Mittel­
alter, ja bis in die Neuzeit hinein, vielfach mit abergläubi­
schen Ansichten in Zusammenhang gebracht worden, indem
man ihnen gar außergewöhnliche Kräfte und wundersame
Wirkungen zuschrieb. Daher ist es auch zu leiten, daß die
Materie, mittelst welcher sich unedles Metall in Gold ver­
wandeln, jede Krankheit sich heben und das menschliche
Leben sich beliebig verlängern lassen sollte, der „Stein
d e r W e i s e n" genannt wurde, deshalb ist es ein Stein,
welcher in der bekannten, einer alten orientalischen Samm-
lung entlehnten Fabel des Boccaccio demjenigen, der ihn
besitzt, die Herrschaft über seine Brüder sichert und derselbe,
in einen Ring gefaßte Stein ist es, dem in Lessing's
„Nathan dem Weisen" die sittliche Eigenschaft anhaftet, „vor
Gott und Menschen angenehm zu machen".
Das wundersüchtige Mittelalter begnügte sich nicht da­
mit, wirklich vorhandenen Edelsteinen absonderliche
Wirkungen beizulegen, cs erdichtete vielmehr noch
Steine, sammt deren Namen und Eigen­
schaften. So sprach man damals von dem Stein
Q u i r i m, der sehr schwer und zwar nur im Neste der
Wiedehopfe zu finden war. Legte man ihn einem schlafenden
Menschen unter den Kops, so mußte derselbe Alles aus­
plaudern, was er in wachem Zustande entweder sorgfältig
als Geheimnis bewahrte oder doch nur seinem vertrautesten
Freunde unter dem Siegel der Verschwiegenheit mittheilte.
Da fabelte man ferner von dem Stein der U n s i ch t-
baren, der nur in einem Zcisigneste und selbst da nur
von einem Vogel zu entdecken war. Wollte man seiner
habhaft werden, so mußte man aus einem Rabenneste einen
jungen Raben nehmen, ihn erwürgen und neben dem Neste
an einem recht starken Strik aufhängen. Tie Alten ver­
mochten diesen herzzerreißenden Anblick nicht zu er­
tragen und bemühten sich, den Strick zu durch­
beißen, was ihnen natürlich nicht gelang. Ter alte Rabe
aber wußte Rath, er flog von dannen und kehrte nicht
früher ivicder heim, als bis er den Stein der Unsichtbaren
in einem Zcisigneste erspäht halte und ihn mitbringen konnte,
um ihn dem todten, hängenden Nachkömmling in den
Schnabel zu stecken, wodurch er sofort durch des Kleinodes
Kraft unsichtbar wurde, also den Blicken der alten Raben
entschwunden war. Jetzt konnte der begehrliche Mensch den
kostbaren Stein sich bequem aneignen, denn nur der Vogel,
nicht auch der Strick war unsichtbar geworden. Selbst­
verständlich konnte sich mit Hilse dieses gar erwünschten
Steines auch der Mensch zusanimt der Kleidung, so er auf
dem Leibe trug, unsichlbar machen. So auch erzählte man
von einem Steine Juperius, dem alles Wild zuliefe,
weshalb ihn sich die Jäger sehnlichst wünschten.
Einige Beispiele werden zeigen, welche Vorstellung man
sich von der geheimnisvollen, mächtigen Wirkung ver­
schiedener, wirklich existirender Edelsteine ehedem gemacht
hat. Im Mittelalter verlieh der A ch a t die Kraft,
alle Gefahren abzuwenden, alles Irdische zu besiegen und
die Kräfte des Herzens zu heben, so daß sein Eigenthümer
mächtig, wohlgefällig und fröhlich wurde. Ter Besitz eines
großen Diamanten schützte einerseits gegen Hexerei
und Zauberei und gab anderseits dem Eigenthümer Gewalt
über die unterirdischen Mächte, so daß kein stärkeres
Beschwörungsmittcl cxislirte, als eine gewisse Formel, auf
einen flachen Diamanten gegraben, Hexen vermochten
sich durch ein Amulct aus einem Diamanten gegen
die Qualen der schmerzhaftesten Folter unempfind­
lich und fest zu machen und Fürsten sich gegen
Vergiftung zu schützen, indem sie nur einen Diamanten
in den Becher werfen durften, aus dem sie ihren Wein
tranken. Bei Frauen beseitigte der Diamant alle Schwer-
muth und diese liebenswürdige Wirkung soll sich durch ihn
bei geschickter Anwendung noch bis auf den heutigen Tag
sehr oft erzielen lassen. Wollte man unsichtbar werden, so mußte
man einen Opal, in ein Lorbeerblatt gewickelt, bei sich tragen,
der dicUmstchcuden blind machte, weshalb er auch der „Patron
der Diebe" hieß. Der Smaragd schärfte den Verstand,
vermehrte den Reichthum und gab, sofcrne mau ihn unter
die Zunge legte, die Fähigkeit, Künftiges vorhcrzusagcn.
Solcher Beispiele ließen sich wohl noch mehrere auf­
finden, indessen genügen ja die hier angeführten schon, um
darzuthun, auf welche Irrwege die Menschen gerathen
konnten, solange ihnen das Licht der Wissenschaft noch nicht
hell genug leuchtete.
Seite 14 Wien, Sonntag
benützt. Bekanntlich stecken die Zellensträflinge auch in der
Kirche in vollständig von einander abgeschlossenen, nur nach
der Kanzel zu offenen, mannshohen Kästen; aber cs vergeht
in keinem Zellengefängnis ein Lvnntag, an dem nicht min-
destens ein Pärchen angezeigt wird wegen allzu eifriger
Unterhaltung während des Gottesdienstes.
In allen diesen Fällen handelt es sich immer nur
um den Verkehr mit der nächsten Umgebung. Sollen nun
aber mit den meist ziemlich entfernt liegenden Mitschuldigen
und näheren Bekannten Nachrichten ausgetauscht werden,
so muß dazu schon der Weg schriftlicher Mittheilung gewählt
werden, wobei die eigentlichen Schwierigkeiten weniger in
der Besorgung der nöthigen Schreibgegenständc liegen—
denn die verstehen sie sich noch am ersten zu verschaffen,
und sollten sie sie dem Tirector oder Untersuchungsrichter
vor der Nase wegstehlen —, als in der glücklichen Beförde­
rung des „Kassibers", wie die Gaunersprache derartige
Schleifbriefe nennt.
Es gilt als allgemeine Regel, zuni Austausch der­
artiger Ergüsse Orte zu wählen, mit denen jeder Ge­
fangene von Zeit zu Zeit in Berührung kommt, oder doch
kommen kann. Dahin gehören zum Beispiel die Arrest-
und Baderäume, die Bricsschrcibe-, Briesaufbewahrungs­
und die Vorführungszellen u. f. w. Arrest- und Baderäume
find zwar weniger beliebt, da sie meist mehrfach vorhanden
find, das sichere Finden also nicht ganz in der .Hand der
Betheiligten liegt, und das längere Verweilen in den ersteren
auch meist nicht angenehmer Art ist. Tic anderen Orte sind
dagegen ziemlich zuverlässige Vermittlungsstellen.
Gewöhnlich ist der Hergang dabei so, daß sich zwei
oder mehr Mitschuldige schon im Voraus verabreden, sich an
bestimmten Tagen zum Briefschreiben, zuni Untersuchungs­
richter rc. zu melden, so daß sie immer in kurzen Zwischen­
räumen nacheinander in denselben Raum— entweder
Briesschreibzelle oder Wartezimmer des Untersuchungsrichters
u. s. w. kommen, wo sic auch meist kurze Zeit ohne jede
Aussicht verweilen, während deren sie dann ihren Kassiber
an die vorher verabredete Stelle bringen, oder nach et>va
für sie bereits vorhandenen suchen können. Eine vorherige
Abrede ist natürlich in all' diesen Fällen Vorbedingung
des Erfolges, aber sic wird auch von gewiegten Gaunern
wohl niemals unterlassen werden.
Am häufigsten geschieht es wohl, daß sich die Bethei­
ligten, sofern einer von ihnen schon einmal in der betreffenden
Anstalt war— und dieser Fall kommt ziemlich häufig vor
1— auf bestimmte Bücher der Gesäugnisbibliothek verab­
reden. Tie Gefangenen erhalten in der Regel allwöchentlich
ein Lesebuch, und nun pflegen sie sich nach der ge-
trosfencn Vereinbarung der Reihe nach ganz bestimmte
Bände auszubitten— welche Bitte ihnen meist arglos ge­
währt wird— um in den Umschlügen, Buchrücken u. s. w.,
die für die Genossen bestimmten Mittheilungen zu verstecken,
die denn auch auf diesem Wege nach kürzerer oder längerer
Zeit ziemlich sicher an ihre Adresse gelangen.
Allzulange pflegt allerdings der durch diese stumnicn
Diener vermittelte Verkehr nie zu währen, denn das Erste,
was man auf diesem Wege auszutauschen pflegt, ist die
gegenseitige Zellennummer, gewissermaßen die Adresse der
beiden Theile, und wenn die erst ciunial da ist, dann geht
der weitere Verkehr in den weitaus meisten Fällen nunmehr
vor sich mit .Hilfe der „Kalfactoren", wie die den Stations­
aussehern sür die groben Dienste zugetheilten Hausarbeiter
heißen.
Tiefe aus den kurzzeitigen Gefangenen sich rekru-
tirenden Hausarbeiter spielen überhaupt bei dem Besorgen
von Schleisbricfen und verfänglichen Nachrichten aller Art
die bedeutendste Rolle, und man kann wohl ruhig behaupten,
daß mindestens drei Viertel aller Turchstechercien und Turch-
schmuggelcien gar nicht zustande kämen, wenn sic nicht überall
weile aufgestanden war und zu gehen versuchte. „Ta nehmen
Sie, brave Schicksalsgcnossin, einen herzhaften Schluck."
Ein Pfiff ertönte in dem Augenblicke. Ter mich Ivieder
mehr Anheimelnde schaute durch's Glasfcnster und sagte:
„Erst Mitte der Tour; noch zwei kleine Stunden zu
fahren." Er machte sich's wieder in seiner Ecke bequem,
rückte seine Füße näher an die meinen und fuhr fort:
„Sie glauben's gar nicht, was Gilka thut, hab's oft
beim Gold— wollte sagen, Mincraliensammeln erprobt.
Wollen Sie 'mal kosten?" Tabei zog er ein kleines Fläsch­
chen heraus, das nach nichts weniger als nach einer Trink­
flasche aussah.
Mein altes Grauen erfaßte mich. Er öffnete die Flasche,
trank ein wenig daraus und bot sie mir nochmals' an. Ich
dankte ablehnend. „Vielleicht später", meinte er und suhr
fort zu erzählen:
„Tie Witwe— denn daß sie eine solche sei, erfuhr
ich von der herrlichen Dame— hatte vorgehabt, im Torfe,
das auch ich mit der Post hatte erreichten wollen, ihren
Bruder zu besuchen, der dort Amtmann ist.
„Wieviel Uhr des Morgens mag's sein?" sagte sie und
griff nach ihrer Brust —"
Unwillkürlich knöpfte ich den dritten Knopf meines
Rockes zu. Mein angenehmer Erzähler schwieg und be­
obachtete mich einen Augenblick, dann suhr er schnell fort:
>,Tie Dame griff an ihre Brust. Und denken Sic nun, wie
ich zusammenfuhr, als sie einen markdurchdringenden Schrei
ausstieß, überall mit den Händen an ihrer Kleidung herum-
fuchte und rief: „Ich bin bestohlen, bestohlen; wo ist meine
goldene Kette mit Tiamantenuhr? Herr"— hierbei sah
imich die Dame an— „Sie müssen wissen, daß ich eine
Uhr mit goldener Kette hatte I"
„Freilich, meine Verehrte", sagte ich, „wohl sah ich vor
kurzer Zeit das Glitzern einer feinen goldenen Kette im
Sternenscheiue, ob aber eine Tiamantenuhr daran befestigt
war, kaun ich nicht sagen. Tie Kette, die Sic beliebten zu
tragen, war von reinstem Gelde, zwciundzwanzigkarälig,
wenn mich mein Blick nicht täiischte —"
Mich überlief cs eiskalt. Ter Mensch scherzte wohl mit
mir. So viel Karat hatte auch meine Uhrkette. Ter Kerl muß
hexen können, oder ist der „Gottseibeiuns" in der Gestalt
eines Goldschmiedes, dachte ich schaudernd.
„So ift's, so ist's!" rief die Tame. „Feine Glieder",
fuhr ich fort, „fünf bis sieben Millimeter stark und zehn
Millimeter laug, ausgeprägte verschlungene .Hände vor­
stellend."—
Mich überlief abermals eine Gänsehaut. Ein Pfiff der
Locomotive und das Anhalten des Zuges brachten mich zu
mir selber. Ach, wie wünschte ich das Ende der Fahrt herbei,
oder doch wenigstens noch eine Person in's Coupe. Keines
von beiden erfüllte sich. Ein zweites Pfeifen, und der Zug
rollte weiter, ehe ich ausstcigen konnte.
„Wir sind bald am Ende!" sagte der Unbekannte und
erhob sich von seinem Sitze, ging inmitten des Coupes, fuhr
mit der Hand unter seinen großen Rciscmantcl und sagte
halblaut:
„Noch eine gute halbe Stunde", darauf ließ er sich mir
gegenüber tvieder nieder. Sein großer Mantel bedeckte zur
Hälfte meine Knie. Ich wollte oder konnte im Augenblicke
mich nicht von der unerwünschten Bedeckung befreien. Mir
waren die Glieder wie zerschlagen. Ich fühlte mich müde und
angegriffen. Meiir unheimlicher Reisegenosse- lehnte in der
dunklen Ecke und seine Augen leuchteten wie glühende Kohlen
jmir entgegen. Er^mochte mich aufmerksam beobachten.
Mich gewaltsam ausrassend, begann ich, das peinliche
Schweigen unterbrechend: „Nun, mein Herr, wie führten
Sie Ihr Abenteuer zu Ende?''
„Ja so!" rief er laut, so daß ich erschreckt die Füße
zurückzog und aus diese Weise die Knie glücklich von dem
Mantel befreite.
„Wir standen bei einer Kette von Ereignissen mit
einer Kette, um nun auch zur Uhr zu kommen. Tie liebens­
würdige Witwe jammerte sehr und meinte, jedenfalls habe
sie Kette und Uhr verloren; bat mich inständig, ihr suchen
zu helfen. Deshalb machte ich mich, die Dame am linken
Arme, in der rechten .Hand meinen Reifem ante! mit dem
Gilka tragend, auf, um Wünschen der Herr vielleicht
jetzt ein Schlückchen", unterbrach -.r sich und brachte wieder
das seltsame Fläschchen— nci., :S war etivas kleiner, als
das ich zuerst gesehen— aus der Manteltasche. Ohne
Umstände öffnete er cs, beugte sich nach mir, erfaßte mit
cinemmalc meinen Kopf— ich wollte emporspringen, Ivollte
schreien und konnte doch keines von beiden; ich war wie ge­
bannt— erstarrt— ich sog einen angcuchincn Geruch ein.
Mir schien Alles vor den Augen zu zerfließen. Es >var mir
so wundersam. Ich träumte, ich läge im Grase und die
Morgcnsonnc stieg eben herauf. Rings uin mich süß duftende
Blumen. Ganz in meiner Nähe ging eine Tame hin und
her, bückte sich zuweilen, als wenn sic etwas suchte. Und
ich hörte plötzlich die leise geflüsterten Worte neben mir:
„Ta ist ja Kette und Uhr!"
Es >var, als wenn eine schwere Hand sich auf mein Herz
legte; als tvenn die liebliche Tame sich plötzlich an mich
klamnierte. Mir schwand alles Bewußtsein.
Ein derber Ruck brachte das erste Gefühl wieder in mich.
Ich streckte meine Hände aus und griff uin mich und öffnete


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 15 ]
Nr. 4087 Wien, Sonntag
Pferdrsicisch gesundheitsschädlich.
Aus dem belagerten Ladysmith wurde seinerzeit ge-
meldet, daß die Besatzung wie die Civilbcvölkerung
vielfach unter ruhrartigcn Durchfällen zu leiden hätte;
in dem belagerten Mafcking sollen die Eingeschlossenen
ebenfalls zahlreich an Verdauungsstörungen erkrankt
sein. Als Ursache dieser Magendarmleiden, die in be­
lagerten Festungen zur Zeit noch immer aufzutreten
pflegen, sieht man ja gemeinhin die ungesunden
Wohnungs- und Ernährungsverhältnisse an, die unter
den auf einen engen Raum zusammengedrängten
Menschenmasscn herrschen müssen und die ja bei ihrer
durch die Leiden, Strapazen und schlechte Ernährung herab-
gesetzten Widerstandsfähigkeit Seuchen leicht einen An­
griffspunkt geben. Aber nach einer Beobachtung Professor
Pflüger's, des berühmttn Bonner Physiologen, können
diese Magendarmstörungcn unter Belagerten noch eine
andere Ursache haben.
In der Regel steht auf dem Speisezettel der Be­
lagerten, namentlich der Aermeren unter ihnen, Pferdefleisch
an erster Stelle. Professor Pflüger machte bei seinen Ver­
suchsthieren die Beobachtung, daß ne nach längerer Fütterung
mit magerem und gekochtem Pferdefleisch darmkrank wurden.
Erkundigungen, die er bei der Leitung des zoologischen
Gartens in Köln einzog, bestätigten seine Wahr­
nehmung; Pferdefleisch erzeugt auch bei Raubthicren
Durchfälle, gegen die die zoologischen Gärten Fütterung
mit Knochen als Gegenmittel anwenden. Tie abführende
Wirkung des Pferdefleisches äußert sich also nach dem
Genusse des rohen wie des gekochten Fleisches, ja diese
Wirkung ist bei gekochtem noch weit stärker, als beim rohen.
Ta der Genuß von Pferdefleisch sich in den letzten Jahr­
zehnten in Deutschland außerordentlich gesteigert hat, so
schien es Professor Pflüger wohl der Mühe werth, nach
der eigentlichen Ursache, die das Pferdefleisch gesundheits­
schädlich macht, zu forschen. Pferdefleisch unterscheidet sich ja
in verschiedenen Punkten wesentlich vom Fleische anderer
Schlachtthiere: es ist außerordentlich reich an Zucker
(Glykogen) und arm an Fett. Anfänglich schien der Fett­
mangel die Ursache der Tarmaffection zu sein, weil schon
kleine Zulagen von Fett die abführende Wirkung des Pferde­
fleisches aufhoben; da aber auch nach dem Gennsse von
Pferdefleischbrühe dieselben gesundheitsschädigenden Wirkungen
auftraten, und anderseits Knochen, Reis u. s. w. sich als
Gegenmittel erwiesen, so mußte doch ein eigener Stoff im
Pferdefleisch vorhanden sein, der die Wirkung auf den Darm
hervorruft.
Es ist Profcsior Pflüger zwar noch nicht gelungen,
diesen Stoff rein darzustellen, doch ähnelt er in seinen
Wirkungen dem Gift des Fliegenschwammes (Muskarin).
Aus Grund seiner Versuche bat nun Professor Pflüger für
die Küche, besonders im Hinblick auf belagerte Festungen,
einige Kochvorschriften entworfen, durch deren Befolgung sich
die schädlichen Wirkungen des Pferdefleisches aufheben
lassen. 1. Pferdefleisch muß gehackt werden und dabei einen
Zusatz von Nierenfctt vom Rind oder Ochsen erhalten
(25 Gramm auf 1 Kilo) und kann dann gebraten mit einer
Mehlsauce oder als Schabefleisch gcnoffen werden;
2. Pferdefleisch soll in Scheiben geschnitten, in Wasser
gar gekocht, die Brühe fortgegosjen und das Fleisch
mit einer fetten Sauce mit Bier, Wein, Thee oder
Kaffee genoffen werden; 3. das Pferdefleisch wird
mit Mühe die Augen. Es war sinstcr. Verworrenes Geräusch
schlug an mein Ohr: Zuschlagen, wie von Thüren. Ta!
Was war das für eine Gestalt?
„Bald ausgeschlafen?" tonte eine Stimme etwas un­
freundlich mir entgegen.
Ich ermunterte mich vollends, ergriff die mir dar­
gereichte .Hand und stand in meinem Coupe. „Gott sei
Tank! Tu hast einen schweren Traum gehabt", sagte ich
zu mir selber. „Welche Station?" sragre ich den bchilfliciicn
Blaun, der mir verwnuderl mir einer Blendlaterne ins
Gesicht leuchtete.
„Tie letzte auf der Route Z.", sagte er freuirdlicher.
„Wollen der .Herr in der Stadt bleiben, oder fahren der
Herr noch weiter?"
„Wieviel Uhr ist's?" fragte ich gedankenlos und faßte
dabei unter meinen Ueberrock, dessen dritter Knopf dem
Knopfloche entflohen, ohne daß ich im Augenblicke darauf
achtete. Vergebens fühlte ich mit der linken Hand an der
Wcstemasche nach nieiner mit einem Kränzchen von Edel­
steinen besentcn Uhr. Ta kam mir eine Ahnung. Was mir
ein Spuk gedäuchr hatte, war also wirklich vaisirt? Kein
Traum? Ich haue mich in Gesellschaft eines edlen Metall­
suchers beinnden, der mich für einen Berg gehalten, der leicht
zu ersteigen und abzuklopfen gewesen >var. Ter geübte
Metallsucher begnügte sich nicht nur mit Gold und Bril­
lanten, auch Silber hatte er ausgeklopft und einige Rollen
Kupfermünzen, die sich als Kleingeld in meinen Taschen
befunden hatte», hatte er bei sich zu den übrigen gelegt.
Tas hieß deirn doch unverschämt gerupft.
Alle Nachforschungen nach dem Gauner blieben er­
folglos. Ter verehrte Berghäuer scheint mit dauerhafter
Extrapost und lustigem Postillon, wohl auch ohne Gesell­
schaft junger Witwen, bereits fern von mir zu fein. Sollten
ihn: meine verehrten Leser begegnen— just ans der Eisen­
bahn— int langen, grauen Reiseinantel und dem zierlichen
Ehlorosormfläschchen, so haltet den Mann auf, um eines
auf der Eisenbahn Verunglückten und um Euerctivillcn.
?. B.
«Deutsche« fvottrsblatt«
mit einer reichlichen Menge von Nierenfett vom Rind
oder Hammel gebraten und mit einer fetten Sauce
gegeffen. Aus der Belagerungsgeschichte von Metz wissen
wir, daß zuletzt ruhrarttge Tarmerkrankungen unter den
Franzosen außerordentlich häufig waren; man hat vielfach
die mangelhafte Vcrprovianttrung dieser Festung mit Koch­
salz für den schlechten Gesundheitszustand der Truppen mit
verantwortlich gemacht. Es würde jedoch auch jetzt noch
die Feststellung sehr interessiren, ob sich nicht die Darm-
leiden unter den Belagerten von dem Zestpunkte an-
fingen auffällig zu häufen, als sie zum Pferdefleisch greifen
mußten.
Künstliche Wachsthurnsbrförderung.
(Interessante Ernährungsexperimente.)
Ueber künstliche Wachsthumsbeförderung beim Menschen
liegen neue, wichtige Untersuchungen vor, die der Pariser
Physiologe Maurice Springer der dortigen Akademie der
Medicin vorgelegt hat.
Es ist allgemein bekannt, daß das Wachsthum eines
Kindes durch verschiedene Ursachen beinflußt werden kann,
so durch Krankheiten, durch Ueberanstrengung, ungenügende
Ernährung, Mangel 'an guter Luft und Anderes. Es ist
ein allgemeiner Satz, daß in den Lärtdern mit dürftigen
wirthschaftlichen Verhältnissen der Körperwuchs der Be­
wohner oftmals ausfallend klein ist. Alan will anderseits
sogar beobachtet haben, daß sich die körperliche Beschaffen­
heit einer Gebirgsbevölkerung gehoben hat, wenn durch
Schaffung einer Eisenbahn die Verhältnisse der Nahrungs­
mittelzufuhr gebessert worden warem Tiefe Thatsachen
führen im Allgemeinen zu der Erkenntnis, daß das Wachs­
thum durch eine große Zahl von äußeren Umständen beein­
flußt wird, die moderne Wissenschaft aber hat gezeigt, daß
eS auch künstlich auf dem Wege der Ernährung beeinflußt
werden kann. Fett, Zucker, Phosphorsäure, Kalk, haben die
Neigung, das Wachsthum zu beschleunigen, und auf Grund
derartiger Erfahrungen sind Versuche gemacht worden,
durch eine bestimmte Ernährungsweise auf das Wachsthum
von Kindern förderlich einzuwirken,
Professor Springer hat sich besonders mit derartigen
Versuchen beschäftigt, und empfiehlt die Benutzung eines
aus verschiedenen Getreidearten bereiteten Gebräues. Er
wendet dazu folgende Getreidearten an: Korn, Gerste,
Hafer, Mais, Kleie, und zwar zwei Eßlöffel auf je drei
Liter Wasser. Man läßt das Gemisch drei Stunden lang
kochen, dann erkalten, worauf es filtrirt werden muß. Tas
Ergebnis ist eine Flüssigkeit, die man je nach dem Wunsche
der Kinder durch irgend welchen Zusatz schmackhafter machen
kann. Es dürfen nur frisch zubereitete Lösungen benutzt
werden, da sich die Flüssigkeit rasch verändert. Ein Liter
solcher Getreidesuppe enthält 13'/., Gramm organische Stoffe
iStärke, Cellulose, Leimstoff, pflanzliches Eiweiß, Fett­
stoffe) und fast ein Gramm Mineralstofse (Kali, Kalk,
Phosphor, Natron, Chlor und Schwefelsäure).
Dr. Springer hat Ernährungsverfuche zunächst an
jungen .Hunden vorgenommen, indem er einige der Thiere
mit solchen Getreidepräparatcn versah, während andere
sie nicht erhielten; im klebrigen bekamen alle dieselbe
Nahrung. Ter Versuch dauerte vier Monate. Während der
ersten 60 Tage blieben die Hunde, die den Getreideabsud
erhalten hatten, im Wachsthume sogar etwas zurück, im
Laufe der beiden weiteren Monate aber begannen sie sehr
schnell zu wachsen, und übertrafen die anderen Thiere an
Größe, Breite und Gewicht um einen bedeutenden Betrag.
Später hat Springer dieselbe Behandlung bei Kindern ver­
sucht und sehr befriedigende Ergebnisse in solchen Fällen
erzielt, wo das Wachsthum durch Kinderkrankheiten ver­
schiedener Art gehemmt gewesen war. Neben der Behand­
lung mit jenen Getreideabgüssen werden Gymnastik in freier
Luft und Sonncncuren empfohlen, die beide einen gün­
stigen Einfluß auf das Wachsthum ausüben. Ferner wird
das Wachsthum gefördert durch Salzcomprcssen, die um
die Gelenke angelegt werden, besonders, wenn außerdem
auf diese Körpertheile noch ein elektrischer Strom an­
gewandt wird.
Es dürste zu empfehlen sein, solche Experimente nur
unter der Aussicht eines Arztes vorzunehmen.
Wodenarrheiten.
(Tie Cravattensammlung eines Pariser
Elegants.)
Die Cravattensammlung Jean de Bonneson's erregt
gegenwärtig in Paris die Bewunderung und den Neid aller
Tandys. Selbst der englische Tandy Sir Reginald Tawis,
der jedes andere Tandythum als das englische verachtet,
kann nicht dagegen aufkommen. Nur der Herzog von Port
hat eine ähnliche Sammlung, die sich annähernd damit
vergleichen läßt. Tie Sammlung Jean de Bonneson's, so
erzähl: der „Eri de Paris", ist in einem ziemlich großen
Gemach im zweiten Stocke seines ^Hauses untergebracht.
Große Schränke, Commoden und Schubladen, ein beweg­
licher Kleiderständer vor dem Fenster, ein Tisch, ein Plätt­
brett und ein Vaporisator von grossen Ausmessungen sind
das zunächst Auffällige. Bei näherer Betrachtung nimmt
man eine genaue Einrheilung wahr.
Tie Sammlung wird zuerst in^vier große Scctionen
getheilt: Tie Winter-, Frühlings-, Sommer- und Herbst-
cravatten. Jede Jahreszeit umfaßt Unterabtheilungcn, die
auch wieder in kleinere Abtheilungen zerfallen. Greift man
beispielsweise die Frühlingscravatten heraus und wählt als
Unterabtheilung die Morgencravatte, so findet man wieder
folgende Variationen: Eine Morgencravatte, um in's
Bois de Boulognc zu gehen, eine Cravatte für die Geschäfte,
sür'S Haus, um in der Ltadt zu frühstücken, für warmes
Wetter,' für Regcnwcttcr, passend zum Hemd, zur Weste,
20. Mai 1900 Seite 15
zum Costüme, zur Stimmung, zur Gesundheit, zum Teint,
zu den actuellen Ereignissen. Außer den vier großen Abthei­
lungen gibt es Cravatten zum Studium und zur Ruhe, die
eine unabhängige und streng geschiedene Classe für sich und
den Grundstock der ganzen Sammlung bilden.
Tie Cravatten werden, ehe sie in die Sammlung ge­
langen, einem sinnreichen Mechanismus unterworfen. Tie
Cravatte wird zunächst, so wie sie erstanden ist, bei hellem
Tageslichte geprüft, ob sie eine zu rohe Farbe hat. Tann
wird sie auf dem Kleiderständer vor dem Fenster der Sonne
ausgesetzt und bleibt da so lange, bis sie die gewünschte
Schattirung angenommen hat. Man faltet sie alsdann der
Länge nach, parfümirt sie ein wenig und legt sie einen
Monat beiseite, damit nichts in Farbe und Stoff an das
Neue erinnert. Nach Jean Bonneson's Meinung ist eine
Cravatte nur dann „5mart", wenn der Ton gemildert wird.
Er schwärmt für die matte, leicht abschattete Färbung der
Cravatte, die den entzückenden Reiz einer Blume hat, die zu
verwelken beginnt. Nichts als selbstgebundene Cravatten
sind in dieser Sammlung; fertige Knoten oder Regates
sind als ein Product der alltäglichen Industrie unbarm­
herzig verbannt. In einer Schublade ist das „Ringkästchen",
Ringe in allen Formaten, mit Steinen jeder Art, mit denen
die Cravatten zusammengehalten werden. Eine zweite Schub­
lade enthält Nadeln, Meisterwerke der getriebenen Arbeit
und der künstlerischen Phantasie.
Tie Freunde Bonneson's halten beharrlich daran fest,
daß nach dem Besuche der Sammlung ihnen eine Cravatte
als Andenken überreicht wird. Sir Reginald Davis erhielt
kürzlich einen Selbstbinder mit dem Namen „Bischofs­
veilchen" zum Geschenke, ein anderer Besucher eine zauber­
hafte Foulardcravatte von „metaphysisch blauer" Seide.
Zimtes Feuilleton.
(Alexander der Große und Excellenz v. Cohn.j
Als im Jahre 331 v. Chr. Alexander der Große mit
seinem Heere durch die lybische Wüste zog und die furcht­
bare Hitze, verbunden mit dem völligen Wassermangel Alle
dem Verschmachten nahe brachte, reichten einige Krieger
dem Könige in einem Helme etwas Wasser, das sie so glück­
lich gewesen, in einer Pfütze zu sammeln; Alexander goß an­
gesichts des ganzen Heeres die kostbare Labe zu Boden—
der König wollte nicht trinken, wo sein Volk schmachtete.
Als Kaiserin Augusta, damals noch Princeß von Preußen,
auf einer Reise während des Winters Frost verspürte, ver­
langte sie, wie die Zeitungen bei Gelegenheit des Todes
der Excellenz Cohn melden, auf der Station Dessau nach
einer Wärmflasche. Eine solche war zwar im Salonwagen
der Prinzessin vorhanden, nur fehlte es an heißem Wasser.
Ter Reisemarschall eilte daher mit einem Diener in den
Wartesaal. Doch hatte der Wirth gerade sein letztes Wasser
zum Kaffeekochen verwendet und mußte daher mit Be­
dauern erklären, er habe keinen Tropfen mehr. Ta rief
plötzlich ein am Buffet stehender kleiner Herr: „Was,
Sie haben kein heißes Waffer?" Zugleich greift
er nach der vollen Kaffeekanne und gießt ihren Inhalt in
die bereitstehende Wärmflasche. Allerdings saß nun der
ganze mit Gästen gefüllte Wartesaal, es war am frühen
Morgen, ohne Kaffee da. Der Reisemarschall eilte mit
seiner Beute davon, kehrte indeß bald wieder zurück, um
sich im allerhöchsten Austrage nach dem Namen des Herrn
zu erkundigen, der die großartige Idee gehabt habe. Tie
Antwort lautete kurz „Mein Name ist Cohn". Diese Be­
gebenheit dürfte wohl dazu beigetragen haben, daß Cohn
später der Privatbanquier des alten Kaisers Wilhelm wurde.
(Tas Eisenbahnnetz der Erdej hatte Anfangs 1899
eine Länge von 752.472 Kilometern erlangt, eine Länge,
die das 18'Jfache des Erdumfanges am Aequator (40.070
Kilometer) noch um mehr als 1000 Kilometer übertrifft
und nahezu dem Doppelten der mittleren Entfernung des
Mondes von der Erde (384.420 Kilometer) gleichkommt.
Bei dieser Längenangabe sind nur die Bahnlängen gerechnet.
Tie Geleiselänge ist bei den vielen zwei- und mehr­
geleisigen Eisenbahnen, die sich namentlich in Europa und
Nordamerika finden, noch bedeutend größer. Von der ge-
sammten Bahnlänge der Erde kommt mehr als die Hälfte
(386.732 Kilometer) auf Amerika. Darnach folgt von den
Erdtheilen das an Flächeninhalt nur etwa V. von Amerika
umfaffende Europa mit 269.743 Kilometer. Hiernach folgen
Asien mit der im Verhältttisse zu der gewattigen Flächen-
größe dieses Erdtheiles sehr geringen Länge von 55.605
Kilometer, Australien mit der verhältnismäßig wesentlich
größeren Länge von 23.334 Kilometer und endlich Afrika
der sowohl im Ganzen, als im Verhältnisse zur Fläche
kleinsten Zahl von 17.058 Kilometer Eisenbahnen. Zum
Zwecke der Berechnung des auf die Eisenbahnen der Erde
verwendetenAnlagecapitals, dienur annäherungsweise möglich
ist, sind von amtlicher Seite Angaben über die in verschiedenen
Ländern aufdieEisenbahnenverwendetenGeldbeträgezusammcn-
gcstcllt, und zwar getrennt für Eisenbahnen in Europa und
in außereuropäischen Länderm Darnach ergaben sich die
Kosten für 248.233 Kilometer Eisenbahnen in Europa zu
71.998,000.000 Mark oder durchschnittlich für 1 Kilometer
zu 290.042 Mark. Wird dieser Durchschnittspreis für alle
Eisenbahnen in Europa zugrunde gelegt, die am Schluffe
des Jahres 1898 im Betriebe waren, so ergibt sich das
Anlagecapital der europäischen Eisenbahnen zu 290.042 X
269.743= 78.236,799.206 Mark, für die Eisen-
bahnen der übrigen Erdtheile ergeben sich in gleicher
Weise die Anlagekosten zu 146.159 X 482.729—
70.555,187.811 Mark, zusammen 148.791,977.117 Mark.
(Höflichkeit ist eine Zier. ..] Tie alte „Hohen-
zollern" lag vor Danzig und an Bord befanden sich (es
ist schon lange her) der deutsche und der russische Kaiser.
Ter damalige Commandant der „Hohenzollern" (er ist
inzwischen gestorben und Friede sei seiner Asche) war


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 16 ]
— Seite 16 Wien, Sonntag
ebenso diensteifrig wie zerstreut, nämlich unglaublich zer­
streut. Aus dem Achterdeck standen die beiden Kaiser,
umgeben von einer Corona von Adjutanten, Staats­
männern u. s. w. Plötzlich entstand unter diesen Herren
ein Köpfedrehen, als ob nach Jemandem gefragt würde.
Diensteifrig eilte der Commandant herbei und vernahm,
daß man nach Giers verlange. In lebhaftem Schritte eilte
der alte Sceofficicr nach vorne und ries mit seiner durch­
dringenden Stimme. „Giers, Giers; wo steckt der Kerl!"
Entsetzt stürzte der erste Officier seinem Commandanten
entgegen und flüsterte ihm zu: „Um Gottes Willen, Herr
Capitän, das ist ja der ruflische Minister des Aus­
wärtigen!"— „So.. ., dann soll er nicht kommen, ich
dachte, es wäre ein Lakai."
[EtwaS überHaarpflege.s Viele denken erst dann,
wenn das Ausfallen der Haare schon einen höheren
Grad angenommen hat, daran, der Haarpflege diejenige
Sorgfalt zu widmen, auf die sie auch bei Gesunden ein
Anrecht hat. Es kommt darauf an, in geregelter Weise die
Kopfhaut zu pflegen, um so ein Ausfallen der Haare über­
haupt zu verhindern: vernachlässigt man diese Pflege, so
leidet die Ernährung der Kopfhaut, und die Haare
fallen aus. Eines der wichtigsten Erfordernisse der
Haarpflege sind regelmäßige Kopswaschungen. Ein-
mal wöchentlich soll man, nach der „Zeitschrift
für Krankenpflege" den Kopf waschen, am besten mit
grüner Seife; darnach reibe man ein wenig Oel oder Po­
made ein. Von Zeit zu Zeit empfiehlt es sich, die Kopfhaut
mit einer Schwefelmilchpomade einzufetten. Vielfach herrscht
der Glaube, wenn bei dem täglichen Kämmen und Bürsten
ein großer Verlust von Haaren stattfinde, dürften die Haare
nicht täglich gekämmt und gebürstet werden. Diese Ansicht
ist durchaus falsch; denn alle Haare, die beim Kämmen
ausfallen, sind schon krank und nicht lebensfähig. Ihre Ent-
fernung ist eher nützlich als schädlich. Mädchen sollte man
übrigens nach dem zehnten bis zwölften Lebensjahre die
Haare nicht mehr kurz schneiden, da diese sonst die seiden­
artige Beschaffenheit verlieren.
[Ter Mann im Monde.! Tie meisten Menschen
glauben eine seltsame Form im Monde wahrzunehmen, die
zu der Vorstellung des Mannes im Monde geführt hat.
Aber aller Wahrscheinlichkeit nach sehen nicht zwei
Menschen im Monde genau das Gleiche; diese Beobachtung
hat den bekannten französischen Astronomen Camille
Flammarion zu einem merkwürdigen Experiment ver­
anlaßt. Er hat mehrere mehr oder weniger berühmte
Männer gebeten, ihm genau anzugeben, was für Umrisse
sie aus' der Oberfläche des Mondes wahrzunehmen
glaubten, und er hat einige interessante Antworten erhalten.
Tex Componist Saint-Samis kann die Umrisse eines Kän­
guruh erkennen; Aquilino Barba sicht eine betendeMadonna;
Zamboni sieht den Kopf eines Mannes, der den Kopf einer
Frau küßt; A. Pierot erkennt einen Mann mit ausgestrecktem
Arm, M. de Balaßny Kain, der eben aus einer Heugabel
den blutenden Körper Abels trägt, und Quenisset sieht den
Rumpf und die Beine eines Mannes. Jeder der Befragten
wurde ersucht, eine kleine Skizze seines Phantasiebildes zu
liefern, die so erhaltenen Zeichnungen sind in einem Album
gesammelt und der Astronomischen Gesellschaft Frankreichs
zum Geschenk gemacht worden.
[Ueber die Zahl der Aerzte in den großen
Ttädtenj veröffentlicht die „Allgem. Wiener Medicinische
Zeitung" eine neue Zusammenstellung. In Groß-Wien
betrug die Zahl der Aerzte bei Beginn des laufenden
Jahres 2336, es kam 1 Arzt auf 692 Einwohner. Dieses
Verhältnis wurde in Berlin nicht ganz erreicht, da hier nur
2314 Aerzte, also 1 aus 725 Einwohner vorhanden waren.
Unter den deutschen Städten ist Charlottenburg am reichsten
„Deutsches
mit Aerzten gesegnet, indem schon auf 513 Einwohner 1 Arzt
entfällt, und zwar wird dieses Verhältnis überhaupt von keiner
anderni Großstadt Europas erreicht. Tann folgen weiter
Halle mit 1 Arzt auf 573 Einwohner, Straßburg 1 :629,
München 1:640, Königsberg 1: 675, Frankfurt 1:699, Berlin
1: 725, Breslau 1: 732. Dresden 1: 868, Hannover
1: 892, Leipzig 1: 973, Köln 1: 974, Nürnberg 1:1111,
Düsseldorf 1: 1114, Aachen 1: 1128, Hamburg 1:1231,
Bremen 1: 1234, Magdeburg 1: 1269, Dortmund 1:1445,
Chemnitz 1: 1610, Ältona 1: 1712, Barmen 1: 1740,
Krefeld 1 1787, Elberfeld 1 :1909. Aus diesen Zahlen
kann ein interessanter Schluß gefolgert werden. Es scheint
sich nämlich ein Einfluß der Universitäten auf die Ver­
mehrung, ein Einfluß der Krankencassen in den aus­
gedehnten Jndustriebezirken auf eine Verminderung der
Aerztezahl zu zeigen. Uebrigens ist im Laufe des
letzten Jahrzehnts die Zahl der Aerzte weit schneller
gewachsen als die Bevölkerung der Großstädte, denn auf
eine Vermehrung der Bevölkerung um 40 bis 60 Percent
kam eine Vermehrung der Aerzte um 91 bis 93 Percent.
[Eine Kußauction.s Im Palacc-Theater in London
wurde zum Besten der Loldateuwüwen und -Waisen eine
sehr einträgliche Kußauction veranstaltet. Ein Kuß der
reizenden Miß Mabcl Love brachte 60 fl., während Miß
Ada Reeve 48 fl. mit einem Kuß verdiente. Das Privileg,
Küffe zu kaufen, war nicht allein aus die Herren be­
schränkt. Eine englische Schöne bezahlte für einen Kuß
von Charles Morton 60 fl. und hielt diesen Preis noch
für gering.
Allerlei Nützliches für Zaus- und
Landwirttzschaft.
[Ter Spargels stand schon bei den Alten in hoher
Gunst; in ihm sahen die Römer der Kaiserzeit nicht nur
eine Telicatesse, sondern auch ein Snmbol für rasches
Vollbringen einer Sache, wegen der Leichtigkeit, mit welcher
er gekocht und zubereitet werden kann. Außer dieser
gastronomischen und sprichwörtlichen Bedeutung aber pflegte
der Spargel im Alterthume schon als gutes Blutreinigungs-
und als Heilmittel zu dienen, das die Aerzte gegen Gicht,
Wassersucht und Herzleiden verordneten. Obwohl im nörd-
lichen Europa der Spargel in alten Zeiten gleichfalls
nicht ganz unbekannt gewesen zu sein scheint, so
sollen die alten Germanen doch keinen besseren Gebrauch
von der wildwachsenden Pflanze zu machen gewußt
haben, als sie für Viehsutter zu verwenden. Auch im
Mittelalter sah es noch schlecht in Deutschland mit der
Cultur des Spargels aus; erst Ende des XVI. Jahrhunderts
findet er in dem „Kräuterbuch" des berühniten Botanikers
Rembertus Dodonäus, Leibarzt der Kaiser Maximilian II.
und Rudolf II., als „heilkräftige Pflanze und von gutem
Geschmack" Erwähnung und Beachtung. Um die Mitte des
XIII. Jahrhunderts war der Spargel durch ganz Mittel-
deuffchland, sowie auch in Frankreich verbreitet. In
England nahm der Spargel schon auf der Tafel der
Königin Elisabeth eine bevorzugte Stelle ein, während
in Skandinavien und Rußland> die Spargelzucht erst
Mitte des vorigen Jahrhunderts sich zu entfalten begann.
Jedenfalls hat unter allen Gemüsen der Spargel. von
altersher wohl die meisten und begeistertsten Liebhaber
gezeitigt. Selbst der strenge Luxusgcgner Cato soll ein
Spargelgourmand erster Classe gewesen sein; Columclla,
der praktische Ackerbsuschriftsteller des Alterthums, und die
römischen Schriftsteller Juvenalis und Palladius erwähnen
seiner; Theophrastus, der altgriechische Philosoph, theilt
mit, daß eine Spargelart wild in Griechenland und Italien
wächst, und der große Römer Plinius hinterließ sehr genaue
Angaben über den Spargclbau. Der leidenschaftlichste
20. Mai I960 Nr. 4087
Spargclcffer aller Zeiten war ohne allen Zweifel der fran-
zösische Schriftsteller Herr v. Fontenelle, der 1757 als
Hundertjähriger starb, und deshalb so alt geworden sein
will, weil er außerdem jeden Frühling noch eine Extra-
spargelcur gebrauchte.
[Tellericsuppe.l Tie Sellerie blättrig schneiden und
kochen. Eine lichte Einbrenn machen von Butter; einige
Löffel Rahm in die Einbrenn rühren, sonst rinnt sie zu­
sammen. Grüne Petersilie, viel Carfiol und Champignons.
Ueber gebähte Semmel anrichten.
[Mandeltorte.s Fünf Eiklar festen Schnee, fünf
Dotter, 14 Deka Zucker, 14 Deca mit der Schale gestoßene
Mandeln und zwei Eßlöffel voll seine Semmelbrösel hinein-
gerührt. Etwas Zinimt und Nelken. Wird im Tortenblech
gebacken und beliebig glasirt.
[Reinigung alter Trucksachen.f Um alte Drucke
zu reinigen, wendet man verschiedene Mittel an, je nach
der Art des Fleckes. Bei Stockflecken nimmt man Wasser­
stoffsuperoxyd, das heute billig genug zu haben ist, um all-
gemein gebraucht zu werden. Sind die Drucke mit Oel,
Kaffee u. s. w. befleckt, so legt man sie zunächst 4 Minuten
in 1 Theil Salzsäure und 5 Theile Wasser und wäscht in
fließendem Wasser. Bei Fett und Stearin streut man beider­
seits dick Talcum auf und plättet warm zwischen Lösch-
papier. Fingerflccke überdeckt man 2 bis 3 Stunden mit
guter gelber Seife und wäscht dann mit einem reinen
Schwamm und heißem Wasser. Nachher taucht man in ein
schwaches Säurebad und wäscht dann nochmals heiß._ Bei
Tintenflecken wendet man zuerst starke Zuckersäurelösung,
dann 1 Theil Salzsäure in 6 Theile Wasser an und wäscht
zuletzt tüchtig. Drucke, die eine Wäsche hierbei durchzu­
machen haben, sind nachher wieder zu steifen, je nachdem
es der Stoff verlangt.
[Tas Parfüm des Maiglöckchens zu con-
servircn.s Um den lieblichen Geruch dieser Pflanze für
den Toilettentisch zu bekommen, wendet man dasselbe Ver­
fahren an, welches auch zum Ausziehen der wohlriechenden
Stoffe aus anderen Blüthen zur Anwendung gelangt. Man
fülle eine reine Flasche mit zerschnittenen Maiblumen, gieße
2 Theile starken Spiritus und 1 Theil Glycerin darauf,
verschließe sie luftdicht und setze sie zwei bis drei Wochen
lang der Sonne aus.
[Tie Blüthe der Pelargonien z« verbessern.)
In Belgien befolgt man ein Verfahren, wodurch die
Blüthen der Pelargonien nicht allein an Größe und leb­
hafter Färbung gewinnen, sondern sich auch sehr reichlich
entwickeln sollen. Zu diesem Behufe werden die Pflanzen,
sobald sich die Knospen zeigen, mit folgender Mischung be-
goffen: Auf 10 Liter Wasser nimmt man ein Weinglas
voll Schwefelpulver, läßt das Gemisch 10 Tage, während
welchen es täglich mehrmals umgerührt wird, stehen und
begießt dann die Pflanzen damit.
[Zäune von Weiden.) Für etwas feuchten Boden
ist die Weide das beste Material zur Anlegung eine-
undurchdringlichen Zaunes, wenn aus folgende Weise ver­
fahren wird: Die Weidenstecklinge, frisch geschnitten, müffen
4 bis 6 Fuß lang sein; dieselben werden nach Art eines
Spaliers in schräger Richtung in den Boden gesteckt und,
wo sie sich kreuzen, mit dünnen Weiden gebunden. Man
kann mit einiger Aufmerksamkeit eine schöne Regelmäßigkeit
mit lauter kleinen Quadraten herstellen. Die Weiden wachsen
bald an und so dicht, daß weder ein Mensch noch ein
Hase durch- oder darübcrkominen kann. Ein solcher Wciden-
zaun liefert dazu noch alljährlich einen nicht unbedeutenden
Ertrag, besonders wenn diejenigen Sorten dazu gewählt
werden, welche die Korbmacher vorziehen und gern kaufen.
Unterstnltirng für de» Fnmilientifch.
Rösselsprung.
l I I
schiff> sah I das
myr I phin
1
blauen
..
den 1
1
spriel
in
ein
im
wies
ge
bei|
und
lein
then
stade
bade
nor
ich
und
es
min
lieb
lag
den
see
sah"
sein
in der
i
gen
den
nach
! sang
jas
der I schwe
!
gen
am
re
1
man! lch
! I
staar| jun den
ben
sprin
i
Akrostichon.
Achtel, Bier, Hekla, Horn, Inder, Ost, Hand, Raupen.
Aus jedem der vorstehenden Wörter läßt sich durch Vor­
setzen je eines Buchstaben ein neues Wort bilden. Die Anfangs­
buchstaben der richtig geordneten Wörter nennen den Namen
eines bekannten Schlaffes.
Versteckräthsel.
Winterthur, Geldern, Bedingung, Deister, Benennung,
Ausbeute, Ditellius. Aus jedem der vorstehenden Wörter
werden 3 nacheinandersolgende Buchstaben genommen, die
nacheinander gelesen, ein Citat aus einer Dichtung von
Shakespeare ergeben.
Buchstabenräthsel.
Weber. Art, Bonne, Keble, Brust, Beben. Wette, Minne,
Barde.— In jedem der vorstehenden Wörter soll der Mittel­
buchstabe durch einen andern ersetzt werden, so daß neue
Wörter entstehen, deren Mittelbuchstaben eine preußische Pro­
vinz nennen.
RebuS
Auflösungen aus Nr. 4080.
Rösselsprung.
Nie kampflos wird Dir ganz
Das Schöne im Leben geglückt sein—
Selbst Diamantenglanz
Will seiner Hülle entrückt sein.
Und windest Du einen Kranz:
Jede Blume dazu will gepflückt sein.
Friedrich Badenstedt.
Citatenriithscl: Du sprichst ein großes Wort ge­
lassen aus.
Kreuzräthsel.
Rede
Bogen
Degen
Regen
Genre
Bode
Regenbogen
Rebus: Ein Jeder zählt nur sicher auf sich selbst.
Re
de
Bo
gen


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 17 ]
Nr. 4087
,,vrr»tschr« Notksdtatt"
Wien, Zonntag
20. Mai 1900
Seire 17
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
„Los vom Antisemitismus?" Mit der „Los vom
Ant:sem:tismus"-Bewegung gebt es nicht recht vorwärts Bis
jetzt iit blos der Abgeordnete Woin „übergetreten".
Merkwürdig? Herr v. Koerber soll amts—müde sein
und hat doch kaum einen Schritt nach vorwärts gemacht!
Hie und da ist eine Wahlperiode auch den Juden sehr
nützlich, weil sie da nämlich von den Antis g'waschen werde».
Ein Rcchenexcmpcl.
Subtrahir' von einem Menschen
Schönheit, Ehre, jeden Fleck,
Rechne auch noch den Eharakter
Und 's Gewisse» davoii ivcg!
Zu dem Reste da»» addire
Frechheit, Rebbachivuth und Pflanz
Und Tu kriegst Heralis am Schlüsse
Einen Jud' im vollste» Glanz!
sStoßseuszcr.j Vorstandsmitglied der israelitischen
Cultuegeiiieiiiüe: „Ti:se ewigen Tepuiationen zu de Minister
senneii mer schon bald selber zcwider l wer kommt aus der
rainen Wäsch' gar nix mehr heraus!"
Unter vier Augen. Brunner (zum Sonnenthal):
Mer scheint, nach Paris geh'» mer ach besser nir hinunter!
Ein wunder Punkt. Was würden die Herren Genossen-
Führer dazu sagen, wenn man für sie die achtstündige Arbeits-
zeit fordern würde?
Wahlen in Paris. Wie haißt? Noch ä Schandfleck?
Aha? Papa Milan soll schon ini Juni die Pariser Aus-
stellung mit seinem Besuche beglücke». Also darum diese Hast
bet der Steuereinhebung!
Aus dem „Figaro".
Kleine Studcntcnunruhen. Aus dein „Platz!" vor
der Volksschule in „Margarethen" kam es dieser Tage wieder
einmal zu lebhaften Unruhen. Ursache: Weil die Schüler
der ii. Classe jenen ABC-Schntzen aus der Tafelclasse
das „Grüberlscheiben" nicht angehen lassen wollten.
Schon eine Stunde, bevor der Schuldiener läutete, hatten
die II. Claü'er vor den „Grüderin" Aufstellung ge­
nommen, um den ABC-Schiltze» de» Zugang zu ver­
weigern. Eine Viertelstunde später kamen die ABC Schützen im
geichloflene» Bummel heran rmd wurden sofort mit de»
Rusen: „Cä! Lä! Tie ABC-Schützen!" empfangen.
Cchimpfworte flogen hin und her, Mützen wurden vom Kopfe
geschlagen. Ter Schuldiener kam heraus, um Ruhe zu stiften;
es gelang ihm nicht. Da erschien der Herr Lehrer mit einem
Staberl, worauf die Ruhe endlich hergestellt erschien. Zu­
schlage» durste er leider nicht, ivcil die Prügelstrafe in
de» Schule» abgeschafft ist, allein er setzte die Herren Elter»
von dem uiigcbührl'.chc» Benehnie» der Herren Buben i»
Kenntnis und cs sieht zu erwarten, daß die Herreii Bube»
zur nächsten Schulstunde von zu Haus' aus v o l l c r W i r
erschciiien iverden.
Warum wir dieses Ereignis mittheilen? Weil sich die
Herren Schulbuben sehr geschmeichelt suhle!:, wenn man über
ihr Treiben in der Zeitung recht ausführliche Berichte bringt.
Sie sind eben der Meinung, daß sie auch etwas in der Welt
bedeuteii und halten fest an de»r Glauben: „Es gibt keine
Buben »lehr!" Wir haben den Bericht deshalb auch ganz
streng objectiv gehalten, daß nicht etwa eme oder die andere
Bubenpartci sich verletzt snhlt und etwa dem „Figaro" eine
Katzcnniunk n:acht.
Alles nicht? Earl zu seiner Braut: Ii: es wahr, Arnr
dag Tein Later Teine ganze Ausstattung aut Raten gekaun
hat?— Anna: Alles nicht, Carl, mein neues Gebiß hat er—
gleich bezahlt!
Ei» Gerücht. Wie verlautet, hat die socialdemokratisä e
Parteileitung beschlosicn, auf eventuell bei den Gemeindc-
rathswahlen auf diese Partei entfallende Mandate— rmd
wenn es alle zwanzig wären— zu verzichten, weil sie von
Wahlrcchlsräubern herrühren.
AnsMeggcndorfer'sHumoriftischen Blättern.
Das neue Lexikon. Maler (zum Censor): „Werde
ich dieses Bild ausstellen Dürren V"— Censor: „Ich will
einmal in meinem Lerheinzikon nachschlagen."
Börscnfluch. B ö r s i a n e r lzuni anderen-: „Ac Ballon­
fahrt ivünsch' ich T>r mitzumachen a l s B a l l a it !"
Auch eine Hochzeitsreise. „Sie haben wohl gar keine
Hochzeitsreise gemacht, Frau Doctar?"—
Jungvermälte Aerzt: n: „Gewi'ser,nagen doch.
Wenn ich meine Krankenbesuche machte, hat m:ch mein Mann
in meinem Toctorwagcn stets begleitet."
Mißglückte AuSrcde. Einbrecher -von dem
Bankier beim Einbrecheit des Geldschrankes überrascht): „Ent­
schuldigen Sie, ich wollte nur einmal >» e i n D c p o t b e-
sichtigen!"
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
MalitiöS. C o in m e r z i c n r a t h (während einer
Soiree-:„... Herr Toctor, setzen wir uns dort unter die
Palme und tauschen w i r G e d a n k e u au s—
S ch r i s t st c l l e r: „Aber, Herr Eoi'.iw.crsieurcUh, Sie
wollen Loch immer ein Ge s ch a f t in a ch e n !"*
Wasserscheu: Veiteles «in der Zeitung lesend, daß
aus die aufrührerische Menge ein W a s s c r st r a h l gerichtet
wurde): „Wie grausam! Hätten se's nicht können erst
vrobireii iinl'in Schießen!?"
GünstlingScarrierc. „Was iur Carriere ».acht denn
der junge Gras— „Ter macht L o r d e r :» a n n e r zu
Hinter m ä n n c r n !"
Großer Unterschied.„. Wie. Sie heißen ..Schrmr"?
Also genau so, wie der große Trchler ?'— „tfl.in, nicht genau,
denn ich bin blos der Herr Schiller!"
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LINK
Geieylicki geschützt.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. empf., da cs
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer rc., ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops- u. Barlhaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichrbraun und dunkelblond.
Großer Canon fl. 2.—,Probe-Canon fl. 1.—. Bei Versendung 20 kr. Emballage.
»Blondwasser", zum Goldblondfärben dunkler Haare, V* Liter fl. 1.50.
Ml. SjinJS^: 9 Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bez., HabSburgergaffe 9.
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,
Eafe's, Fabriken, Pillen, Wohnungen erhalten Lic
durch PrciSconrant gratis und franco.
8. ItÄacIauaiBa:
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilfcrstraßc 173;
ab IS. Mai 1909: XV., Ttaglgafsc 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr.
ßSäT* Seit dem JTnhro 1868 wird
Berger’s inedicinisolio
TffiEEEÜi
8030
China-Wem mit Stsen
ausgezeichnetem, wiederdeisiellendeö Mute! für schwächliche.
Blutarme n. NeconvaleSeeuten.— Gmpfohlen u. verwen­
det von änlichen Autoritäten.— Ueber 1000 Gutachten.
Vorzüglicher Geschmack.
Ausgezeichnet mit mehreren goloeuen n. silbernen Medaillen.
+ 1, Liler-Flaickc fl. 1.20, 1 ^lter-Fta'che fl. 2.20.+
Zu haben in ollen Apolvcken. 4004
Apotheke J. SERRAVALLO, TRIEST.
Wo kauft man seine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Trödler-
Halle (Tandelmarkt), IX., Woßau,
Werggasse.
Hier nnden Sie alles Grdenk.'iche als Herren- nnd Damcnkleider und Wasche.
Herren und Damen'chudwaalcn oller Ganungen. Uniformen für Miliräre
und Beamte, alle möglichen Reise- und Iagdartikel, so auch Möbel, .^üchen-
gerärhschaiten, Kinderwagen nnd Qcien, Beleuchtungsapparate, Bilder und
Spiegel, sowohl neu. als gebraucht, Musikinstrumente und Annauitären.
Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet hier jeder Einkauf und
Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen bis
11 Uhr Vormittags. 8544
Weacn ^lachalunung unserer Muster bitten
wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Fatent'Esshestecke
Prlma-Qnailtä.t, mü Soli-, Hoi»-, Lkini'k'leo, 1 Ine. l’aar kl. 3. 60,
4. 60, 5. 50, 6. 60, 7.20, 8. 40, 9. 60, 12 .—, 1 Lutz. SPhimir Cjlöffcl 1. 1. 80,
2 .—, 2. 20, 2. 40, 1 Tux. Ldönix flaffecliffet fl. —.‘JO, 1 .—, 1. 20, Kuchen-
meiltr, 1 Stüd fl. —. 40, —. 60, —. 80, 1 .—, 1. 20.
Ersatz für Ciilnasilher
zum halben Preis bieten die eenen Fatent-Thlo-Beateck© et©.,
1 T utz. t^tzl^ncr fl. 6. —, K.'>u. 1 Ttuj. Gstqabeln fl. 5. 4 <>, 6 .—,
1 Tiltz. Valenl-Tasclmesser fl. 0.—, 7. 20. 1 Tuv. Ltaüecloffcl fl. 2. 4 '»,
3 .—, 3. 60.
Prinrn CliiiiasilJier-fljttfFel
garantirt schwerst versilbert, 1 Tuy. Estlöffel fl. 12.—, 15.—.
1 Tuy. Astgabeln fl. 12.—, 15.—. 1 Tutz. Vatenl-Takelmefler fl. 12.—.
13.20. Ta'claus'.itzc, Tassen, Brotkörbe. Tveucrzeugc, G"ig-, Helgestcllc und
Tafelgerätbe.
Altmannsdor'er Metallwaarcu- Fabrik
•& Co.
Niederlage: Wien, VT., Schleiftnühlgasse H.
ll-'reisbläticr gratis.— Fabriksvrci'e.
Zu 3 firmungsgesehenke! i
Echte Korallen i
als Halsschnüre, Brochen, Ohrringe, Armbänber, Haarnaoeln,!
Cravattennadeln, Brust und Manchetteuknöpse, Anhängseln re.!
Alles in neuester Ausführung in Silber oder Gold, cmvsteblt: l
(Firma-Inhaber A. Zackt)
Wien, 1. Bez., Kärnthnerstrasse 16.
f»f«>
Wn
Zosef Doücouiölu), Juwelier
1. $f}., SintBfTttnUc Sr. 22, früher 8shlmrkl SJr. 1
empfiehlt seine Specialitäten in dem jetzt so modernen
Türkisen-Schmuck s?g;
sowie in sämmtl. Edelsteine«, Brillanten rc. in reichster
u. geschmackvollster Ausführung. Auswahlicndungen iverden
prompt gemacht. Richtconvenirendes umgetauscht.
M
«Lpecial-Gcschästl
bis auf den Grund durchgehende Farben
in- und anSländischc Fabricatc;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Borlegcr und große Teppiche.
F.C.CoIImann’sNachf. A.Reichle, wieQ,KolowratriL£3
ft. k. priv. feuerfeste, einbruchstchere
Ci« an Kliniken und ron vielen praktischen Aenten s'^rcdt wcrJe, nicht cot
In Oesterreich*Ungarn t ioolern ancli in Deutsch;ml. :’-cnr:ci-h. P '-V.nl,
BalkanstMten, der Schweiz etc. gegen llaatlcl'icn, tnsbcson iisc
HaatausEohläge verscbiedecer Art
feit bestem Erfolg« angewendet. Die Wirkong der F-Tper'schen Theerseife als
hygienisches Mittel znr Entfornang der K^pf- und Eiri-chnpri’n.
tnr Reinigung und Desinfection der Haut ist jr'.eichfa'.is all j mein
anerkannt.— Berger’s Tbeerseife enthalt 4„ lüulx*
(hear und unterscheidet sich wesentlich »oa allen übrigen\ Tl\ .>
Theerseifen des Handels.— Zor Terhütung von liiu-““ A
schoogen begehre man an«drftcklich Borger’« Tiioor-
seise und achte auf die hier abgeditekte Suhntzmaikc.
Bei hartoSekigon Handeiden wird an Stelle der Thefseiise mit Ei folg
Berger’s ined. Theer-Scliwefelseiso
•ligawendet.— Als mildere Theerseifc zur Beseitt^ung aller
Fiireiiiltcitcii des Teints,
Haut« und Eopfausschlaee der Kinder, roTie als uu^hortrcf?..ch9 kosmetiichi
eich* und Badeselfe für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 95?» Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchs.-nweisyng;
Von den übrigen Berger’sclien mediciniqrh- ko^nuilsrhen
Seifen verdienen insbesondere herrorgohoben in werden: lieMxoeieife
Verfeinerung des Teints; Bordxseise g s ?'-u 'V:mr..e:Ir.; zur
Glkttung der Haut bei Blatternarben und al- dcsiniic.ror.J'-> s i:c: Berber’!
FIcbtennAdcl-BadeHelfe nnd IiclitCiinarlcl-Toilo(te(*ciie, Her*
ger’a Kinderscite für das sartc liiudi^aicer (£•> kr.)«
Berger’s Petrcsulfolseife
gegen Gesichtsröthe, Eupferoase, Aussehls ge u. Hautjuereo; Sommi raprossen«
seife, sehr wirksam; Sehwefelnsiichseii'e gegen 31 itet?cr crl G;.-.
Screinheiten; Tsnninseisc gegen Schweisifüsse u gogrn da^ Ausfallen de*-U*«^
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahrreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Sr. 9 fürRiuclcr T. e:s CO
Betreffe aller übrigen Berger’ftchen Neigen rerweisen wir auf dio Gebrauchs»
anweisun,. Van begehre stete Bercer’a helfen, da ea zahlreiche aukangsteeh
Ifeitationen gibt.
Zu haben ln allen Apotheken der Monarchie.
En gros: G. Hell& Co.. I. Bez.. Sternofisse 8.
ÄiliMein- uuÄ Cciilciltwllrell-Fiflfl'lll
3. IRatschelo M L SchrßSJ,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich.N.rgarnS
Atelier für Bildhauer- mtft Llrchtkekrur-Ärdrireu
^Vicn. \., Vordere SütIImlisBNir«^«c 6.
( A'uinftarion ganicr Fa-sadcu. SPcfiitulf, 2:ulc:t ...
j Sli'turücin— rauh ob. gk'chll^ku. i'tciiclirung alle
| oll^r iVildhaner Arbeiten und Iau-^ruamc:?rc
offevivt billigst die attrciionimirte Fabrik
2610
DT. Adlersflüg^el
Wien,Conlptoiru. Niederlage:Franz Iosefsqnai 18
Lieferanten der Raisieisen-Spar- und Tarlehen-Eafsenvcreine
Preiscourant gratis und franco.
isenmöbel-Fabrik
von
Relchard sc Comp.
in
ATien, III.. Ilni’xergassc 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
S.wie
:r m **:.?? ’icnicnt
stein auch m jcbciii nnbernt <.ircr-is.
§E" T'io'veerc hjO flc.'C! -,i ;. ^3
Äticeiaitfät: Stifrrcin'nifcn ^luohcftcnu’iT u:iv ciVaüt.iüi.
$it erste
pullcnfdafdidji
VttttliMc kr 5ifil)Sfnnciffer Sien
befindet nch
nur VII., rerchenfelderllralle 45,
<Sc8c der ^leubangakke
Veleplsun 6979
sM’
Modeln
nur
hält ein großes Lager von
eigener Erzrngüng, sowie
cöinplet einstcrichtetc
^ IXLusterzivxin er V;
g Uebernahme aller Tischler- und Ta^cz:^)lrb:ucn^^^


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
„Drirtschrs NoUrsblE
20. Mai 1900
Nr. 40?7
LufleLrrvri» 1924 Msler
Brand bei Bludcnz, Vorarlberg. Pension Beck.
herrlich dcwaldeleS, haab- und Winds, iuei- Oitbiruiifial unb gcbeiic Veranda,
Jarlen, Badceinrichrung. C5lo*et, Spulnnq. desirndie Beleuchtung, Pennon m.
Zimuicr fl. 2.50. Prospecte gratis.
A. Beck.
Das erste Dtoorbnd der äfielt
FRÄNZENSBAD
bcfiet die stärksten< 5 ifenorrclle», reine alkalische Glaubersalz-1
Wasser und LiUsionsauerlinge, ferner bic kohlensäurereichtteu I
Ttahlbäder» Diineralbäder und Gasbäder. I
Vier groste, elegant und comfonobel eingerichtete, allen I
modernen Anforderungen entfpreefteube Vadehättfer., J
.Heilanzeigen: iölutarmuth und Bleichsucht. Allgemeine (fr-!
nährungsstorunacn.'Lcrophulose, dironiidie Magen- und Xarmfaiarrbc,
Sroudjialfaiarrhe, SBIafcnfatarrhe, habituelle Sruhlverstopfung. An-!
schovvung der UnierleidSorgane rc. Cbronischc Nerve.ikranshetten. Nerven-(
schwäche, Hvvochondrie, Husterie. NneumatismuS, laicht.^ ('rsudaie.
Frauenkrankheiten. IInfrucf>tbarfeit und Schwächczuständc. Tie kobleu-
sSurereichen Stahlboder neuerdings erprobt bei.Herzk rank heiten.
SW- Saison vorn l. ?ilai vis 30. September,
PROSPECTE GRATIS. S538!
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
»»crl*« LL» L »» K"« L «>
aröherer Markt in herrlicher Gebirgsgegend, Cenrtalstation der
Linie LeoberSdors—St. Pölten. 3 St. Bahnfahrt von Wien,
mit Wannen-, Schwimm- und Vollbad (16"), 2 Bassins, reizende
Parianlagen, herrlichen Waldpromenaden und Ausflügen, bietet
Sommerwohnungen für 500 Personen. Klima gesund, Ver­
pflegung vorzüglich. Telephon mit Wien. Prospeele und Woh­
nungslisten gratis vom Berschönerungsvereine. 8939
Kolet und Mneratöad
„EE£ bb. «» «S 44’
Oberlieiermark
(Staatsbahnstation, wo auch Eilzüge halten). Zwischen Neu­
markt und Friesach, Seehöhe 740 Meter. 5 Minuten vom
Bahnhof. Altberühmte Akrotherme und mit constanter Wärme
von 24—27 0 C. Voll-, Schwimm-, Touche- und Wannenbäder.
Radicalc Wirkung sämmtlicher Bäder gegen Rheuma, Gicht,
Ischias, Frauenleiden rc. Insbesonders eine Stollquelle, groß­
artige Wirkung gegen Nervosität. Elektrische Beleuchtung,
comfortable Fremdenzimmer, vorzügliche Verpflegung, herr­
liches Trinkwasser. Hochalpen-Lage mu schattigen Walöprome-
naden.— Im Hotel befindet sich eine Eapelle und werden
auch Messen gelesen. Postamt im Hotel. Villen zum Sommer­
aufenhalte stehen zur Verfügung. Angenehmer christlicher Auf­
enthalt. Auch finden Militäreoncerte statt.
Versandt der Einöder St. Georgsquelle in alle Länder.
Prospecte und Auskünfte ertheilt der Bndcinhaber
Georg Schmalzt.
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
CM! vosläu
Akratotlieriue von 84° C. «i 5 3|
Saison
Erste Waldviertter Kalt­
wasserheilanstalt
ScMoss Walkenstein.
(Post- und Telegraphenamt im Schlosse selbst), an der Kaiser
5 -ranz Josefsbahn, Haltestelle Keinreith, Station Sigmunds-
erberg, in 2 ','2 Stunden von Wien aus zu erreichen. Nadel-
holzwaldungen,' chemisch reines Quellenwasser, eigene Meierei,
vorzügliche Verpflegung, Euren nach Prißnitz und Kneipp.
Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik. Wohnung, Verpflegung,
Bedienung :c. 39 Kronen wöchentlich. Auskünfte und Prospecte
kostenfrei durch
Med. univ. Dr. Josef Wetchy,
8930 Curarzt und Leiter der Anstalt.
Bluinaiier’s Ciiranstialt in Roma!
Pichelsdorf bei Gleisdorf, Steiermark.
~- ©Ute Bervstegung. mastige Preise^ =f=
376 iUcter u. d. M.. in bcrrltcbcr Alvcngegend. müdes Klima, staubfreie
Last. Wasserheilanstalt mit allem Comfort, den modernsten Anicrdcrungen
eunprechend, unter bewährter, ärztlicher Vittuni}.
(5’ignrt udF* beionders qcfKu (*rneit, SMutnrmuth, ^ranfbntr.i
des ytcrocuinücmi, dirnnii*±»e aeutc klagen- unb Xarmtatslrvi'C. der Brun-
organc :c. Ausführliche Prospecke gratis und franco vom Besiyer.
Leitender Arft: Julius ölumausr.
Bad Deutsch-Altenburg
(Carnuntum) a. b. loitau, Eröffnung Ansang Mai l. I.
Aon Wie» in 2 Stunden per Aahn oder Schiff errcichöar.
Allbekannt durch seine heilkräftige Iod-Schwefelguellc 1.26» 6.) bei Rheuma­
tismen, SeTophuIoie, chronische Hautkrankheiten. Blutarmuth und Frauen­
leiden.— Vollständig neu bergerrchletes (surhauS mir Abtheilung kur Aalt-
wasserproceduren, Manage, elektrische und EntfeuungScnren. Elektrische Bc-
leuchrung des Curbanfts, elektrische Lichtbäder. Lohnende Ausfluge in nächster
Nähe zu den römischen Ausgrabungen, herrliche, weitläufige Parkanlagen,
Donauschwimmschule und .Bahnfahrten. Vorriigliche Verpflegung und nach den
neuesten hygienischen Anforderungen eingerichtete Wohnräume im Curhause zu
mastigen Preisen. 8000
Nähere Auskünfte ertheilt Med. Dr. Kart v. Greissing, Wien, Vitt., Josef­
städterstrasse 27, oder die Bade-Verwaltung in Deutsoh-Altenburg.
Jodbad larkau,
Post, Telegraphen- und Bahnstation der Kafchau-
Oderberger und Nordbahn (Lcsterr.-Tchlcsien).
Stärkste ZodSromquelke am Kontinent. "ML
Pas einzigeAad, wo in reinerLodsoole gebadet werden kann.
Kinder ohne Begleitung werden unter Bcanfnchtigung von Schwe­
stern des St. BorronläuS-Drdens un ..I4i»idsrlu »in in nrztl. Bciiand-
lung genommen.— Prospecte gratis.
0T 1 Saison 15. Mai bis Octobcr. 8624
Dr. Wilhelm Drsi-r. alleiniger
B M19 E EU
Cnvort^^ BJi& sa kt Wien
mit 18 erdig-falinifchcn Schwefelquellen von+ 87—88° Ofelfiui.
Bädcrgebrauch während des ganzen JahrcS.—
Sommer-Saison vom 1. Mai bis 15. Dekoder.
Unübertroffen in ibrer Wirkung werden die Badener Schweielwancr seit
vabrbundcrten ntit bestem ^-riolge iil Anwendung gebracht dei^icht. Nbeuma-
lismLn, Nervenkrankbelten. 'Neuralgien, ^ahnmugen. Scravhulosc. ^ncS. Hanl-
krankbeilen, Metallvergiftungen, t5n'udale. Gelenks- und ttnochcnaffecl!l?nca
u. s. w. Je nach Neigung und den Mitteln findet der (furgast in Baden den
elegantesten bomkorr oder gemüthliche ^in'achbti!. Durch daS neue ^urbe.uS.
den arohen. schattigen Kurpark, die dreimal täglich staitündenden ^'e-Ni.cn<
der l'urcapcUe, durch tägliche Tbeater-Vorstellungen. Parkiene, Balle und
>tranrchen, durch (Concerte, Trabreuucn, Tombolao n. i. tv., durch elektrische
Bahnen, vorrüalict>cs Driukioaner, au->ae;e:chnete Beleuchtung, durch die
prachtvolle Uliigcbung ist für die Behaglichkeit und Uinerhalt'.iuq der Kurgäste
reichlichst gesorgt. <>roltesdiensr katholisch, evaligellich. israelitisch. Preise mastig.
Fregucnz im Bahre Ib'.'U: ."S3t> Personen. Auskünfte uiid Prospecte an:
Verlangen gratis durch die Cpr-ConnntsBikenncuist
ausstellbar sind.
Kl 84
75 75
3S gib gebende Rilket-Remoirtoirllhr fl. 8.58
trau filo. Stemontotrutzr 3.50
enudr wird eme neue sfedci für 40 kr. eingcieyl,
-ür fede gekaufte oder revorine Ndr wird streng reelle Goroune geleistet, eine
ileberoorrdeiiung gänzliw ausgeiLIoffen. pteich tlluftrtrte Preidcourantk
oller erdentlicken Nllren werden aut Verlangen aranr nnd hnnco ingeiendel.
Wäsche-V/aarenhaus
Josef Gregerig
WHEKI
Maristfiilscrslrasse Kr.®
i‘alit-Eini«U(z«
die besten und billigsten, kein Ungetieser
mogüen. nur beim ^-rrcugcr.' irrste
Wiener Stahl-Draht- Netz -Ma-
tlul.cii-^abrrk, tz. Bez., 3)»aria-
hilferftrafte L1!4. 189
IMIIl. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkcitszwccke der diesseitigen Rcichshälfte.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
10.514 Gewinnst« in barem Gelde im Gesammibetrage von 410.200 Kronen.
Der VNsaUN-ZvdlÄL»beträgt:
CM-Arzt H
Eironaeiai
Die Ziehung erfolgt unwidcrrustich am 7. Juni 1900. Ein Los kostet
4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für StaatSlottericn in Wien, 1. Bet.. Riemergasse 7, in Lottocollectmen, Tabak-
i trofiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und ('iscnvahitämterll. in Wechselstuben re. zu bekommen.
^j Spiclpläne für Loskaufer gralic-.
!^ Die Lose werden portofrei zugesendet,
g Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
O Abtheilung der Staats Lotterien.
vocxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxrcxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxio
Die erste^ oststeiermärklsche Dbstwcin-
keUerci Schäffler in Harlberg,
Sreierntark. offciiit unter Garantei
ualnrechtcrr, reinen
Mstschklizgcr-
Apselvicin
fiir Magenleidende ärztlich empfohlen
per vitcr H u. 16 Heller (7 u.$ fr.\
feinere Specialitäten, nl-S e.iieb Birn-
irciitc, sotvic billigere per Liker 8 und
10 Heller (4 u. 5 kr.> für Hauötrunk
borulglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe ilber Behandlung der Ddstweine
leude auf 2>>uusch gratis und franco.
Bei Vorbereniicudung der «"ebiude bi^
ll00 Liier b*r., darüber 10»» Rabatt.
Bei vorheriger lftifla Seonio,
kleinste Abgabe Ml Liter. Gebinde bt*
rechne zu Selbstkosten tind werden
innerhalb 3 Plonale franco Harlbcrg
zu teufet feit Preis retour genommen.
Apsclkckaumwcinlüliampagnrr)
1 Pl obe-Posteolli mit- ^laichen sammt
Padung^ Sir. <st. 1.^0), bei Abnahme
von llü Flaschen ;u 1 Sh\ -0 Heller
(60 fr.) franco Packung und unicrcr
Station.
'Versandt per Oast'a oder Nachnahme.
Bet Besielliliigcn wird u-i moaiichft
Geitau Abreise nnd Post, und Bahn»
ftatiou gebeten. L?7


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 19 ]
Nr. 4087
Wien, Sonntag
„ggtttfrftg* UoHrstrlatt«
20. Mai 1900
Seite 19
Der sogenannte Officiersverein
oder richtiger
Ludwig Haber, Julius Mayer, Carl Bndi-
schowsky L Söhue, Carl Schumpeter& Comp.
Mit der Nr. 2 der Mittheilungen des sogenannten
Lesterreichisch-ungarischcn Ljfieiers- und Militärbeamtcn-
vereines von: 5. Mai d. I. hat cS endlich der Vereins-
Vorstand für gut befunden, es zu versuchen, Aufklärungen
zu geben.
Im ersten Absähe behauptet die Vcreüisleilnng, daß
die in 2lv. 1 dieser Miltbeilungen formell einleitende Ennn-
ciation in allen maßgebenden militärisckcn und nichrmiti-
tärischen kreisen ungctheilt snmvalhiiche (?) Auinahme
fand,— wie dies bei der auegcsvrocheucn Lonalitat und
der ethisch und wirtbschastlich gleich euiwandfrcien (?)
Tendenz der neuen Institution kaunt anders zu erwarten
war. (! ?)
Wir sind erstaunt, wie der Vereinsvorstand
eine so gänzlich unwahre Behauptung aufstellen
kann. Thatsächlich ist die Tendenz d e S V e r-
eines eine solche, daß in jeder Beziehung
sehr begründete Einwendungen gemacht
werden m n s s e n. Sympathien werden diesem Vereine
aus maßgebenden Kreiselt der Armee absolut nicht
entgegengebracht,— im Gegentheile, man bringt diesem
Vereine, der unter so eigenthümlichen Umständen in einem
jüdischen Bankhausburcau in'S Leben gerufen wurde, gar
kein Vertrauen entgegen.
Tie wetteren "Ausführungen dieser Nummer gliedern
sich in fünf Vnnkte. In Punkt 1 sagen dieselben wörtlich:
„Ten Anstoß zur Gründling unseres Vereines gaben im
Jahre 1898 ausschließlich einige Lnieiere, welche auch dem
dermaligcn ersten Vereinsvorstandc angehören".— Taß
den c r st e n "Anstoß, aber and) nur diesen, die Genannten
gegeben haben, haben ivir nie bestritten. Tiefe .Herren haben
aber den sehr großen Fehler begangen, daß sic cs eben
waren, welche Bankiers, Fabrikanten, "Armeelieferanten :c.
zur Gründung, als die eigentlichen Macher, herangezogen
haben und dadurch den so gelia unten Lssiciersverein zu
einer in den L s s i c i c r s k r e i >' e n sehr u n v o vu-
l ä r e n I n st i t u t i o n ge m acht haben. Wir haben
wiederholt gesagt, daß ein wirklicher LssicicrSverein
nur ganz allein ans seiner Mitte, das ist nur aus Lffi-
ciercn und Militärbcamlen sich herausbilden kann, und daß
ein wirklicher Lssiciersverein cs nicht nöthig hat, sich
in einer jüdischen Bankhauskanzlei in'S Leben rufen zu
lassen.
Ter Umstand, daß eben ganz fremde Elemente
in diesem Vereine Sitz und Stimme haben, ist cs, den
wir bekämvien, und der die Ursache ist, daß dieser Verein
nickt berechtigt ist, seinen Namen zu führen.
Weiter wird gesagt, daß die für die Wohlthätig-
keirszwecke des Vereines nöthigen Mittel zunächst von
einigen, der Idee sympathisch cntgcgcngckommenen Per­
sönlichkeiten (soll heißen: Haber, Mayer, Budischowskh,
Schumpeter, Flesch :c.), zum großen Theile Lfficieren, als
„Gründungsfviids" dem vorbereitenden Eomite zur Ver­
fügung gestellt wurden. Tie weiteren, regelmäßigen, für
die Vereinszwecke dienenden Mittel bilden dieMitglieder-
beiträge und eventuell weitere Gründerbciträge.— Wir
haben demgegenüber zu bemerken, daß es ein sehr auf­
fallender Umstand ist, wenn zu W o h l t h ä t i g k c i t s-
zw ecken bestimmte Fon de nicht zu diesem
Zwecke ganz allein,— sondern zur G r ü n-
dung dieses Vereines widerrechtlich verwen­
det wurden. Auch können wir durchaus nicht einsehen,
warum diese Mittel nicht einzig und allein nur von den
Lfficieren aufgebracht wurden,— denn n i chlmili-
tärische Gründer haben bei einem wirklichen
Officiersvereine nichts zu suchen. Tie Vercins-
leitung hat bisher nur solche .Herren namentlich angeführt,
die berechtigt sind, einen militärischen Titel zu führen,—
die nichtmilitärischen Gründer aber werden auffallend er-
wcise sehr geheim gehalten.
Um in dieser Sache klar zu sehen, wäre es sehr an­
gezeigt, wenn die Heeresverwaltung den gesummten
Vercinsvorstand verhalten würde, bei Ehre und Pflicht
eine genaue und richtige Eonsignation zu veröffentlichen,
in welcher die nichtmililärischcn Gründer angeführt werden.
Tici'e Eonsignation hätte Auskunft zu geben über
Namen, Lebensstellung, Lebenslauf und über geleistete Ein­
lage des Gründers,— ferner wäre in der Anmerkung bei
jedem sogenannten Gründer deutlich anzuführen, ob derselbe
ein tadelloses und sowohl polizeilich als auch gerichtlich
unbcanständetcs Vorleben hat. Tiefe Veröffentlichung halten
wir für sehr wichtig und nothwendig, denn die Lfsicierc
haben wohl ein unbestreitbares Recht darauf, zu erfahren,
wer die nichtmilitärischen Gründer sind, die unberufen
einen Verein in's Leben gerufen haben und denselben
widerrechtlich als Osficiersvercin be­
zeichnen.
Ter Punkt 2 behandelt die Frage, warum ein Waaren-
haus mit Hilfe von Industriellen in's Leben gerufen wurde.
Wir verweisen diesbezüglich auf unsere früheren Äus-
sührungcn. die wir auch heute noch vollinhaltlich aufrecht
halten, und betonen, daß ein Vergleich mit dem „Teutschen
Lssiciersverein" nicht zulässig ist, weil dessen Grundlagen
ganz andere, aber auch die einzig richtigen sind.
Taß sich die industriellen Gründer, die das nothwendige
Capital sür die Gründung und den Betrieb des Waaren-
hauscs vorgestreckt haben, von der Lieferung der eigenen
Fabrikate und Waaren ausschließen lassen werden, glauben
ivir nicht, und muß der Vereinsvorstand die Mitglieder
und alle übrigen Lfficiere und Militärbeamten, die es
werden sollen,— für sehr naiv halten, wenn er cs wagt,
diese Behauptung aufzustellen. Unter solchen Umständen
ist cs doch sehr ausfallend, daß gerade solche Leute Gründer
sind, die sich mit der Eonscctionirung von Hceres-
niisrüstungsgcgenständen besassen und die auch Heercs-
lieserantcu sindi Uebrigens müssen wir zu bedenken geben,
ob unter den so bewandten Umständen cs nicht sehr leicht
möglich wäre, diese Lieferungen indirect, durch sogenannte
Strohmänner besorgen zu lassen.— Welche Garantien und
welcke Eoutrole Iverdcn den Mitgliedern gegeben, daß dics
in vorbczeichneter Weise nicht geschieht? Tiefe Gründer
müßten auch ihre ganze Vergangenheit einfach abstreifen,
um sich mit Eapitalien zu betheiligen, ohne den entsprechend
großen Nutzen für sich in Anspruch zu nehmen. Tic Firma
Earl Budischowskn£ Söhne hat schon mit ihrer sehr eigen­
thümlichen Sattcllicfcruiig an England deutlich gezeigt,
das; sie sich nicht leicht eine Gelegenheit zum recht viel Ver­
dienen entgehen läßt.
Weiter sagt Punkt 2 im 11. Absätze wörtlich: „Tabei
haben jedoch weder der Verein als solcher, noch auch die
Vercinsmitglicder als solche irgend eine wie immer 'Namen
habende niatcricllc Verpflichtung, und insbesondere keinerlei
Haftungsvcrbindlichkciten für etwaige Verluste des genossen­
schaftlichen Waarcnhauses." Tas ist unwahr, denn im 13. Ab­
satz wird zugegeben, daß ein Genossenschafter bei einem
eventuellen Zusammenbruche des Unternehmens außer mit
seiner Einlage von 200 Kr. per Anthcilschein, auch noch
überdies mit einem gleich hohen Betrage per Anthcilschein
haftbar wäre.— Weiter wird auch zugegeben, daß im
Waarcuhausc Jeder kaufen kann. Wir können nicht die
ausgesprochene "Ansicht theilen, daß ein vollständiger Zu­
sammenbruch des Unternehmens nach menschlicher Voraus­
sicht nicht eintreten kann— sondern wir halten diesen
Fall sür sehr möglich, und die Bcrusung aus die gemachten
Erfahrungen in anderen Staaten ist hier schon deshalb
nicht ani Platze, weil die Lfficiersvcrcine anderer Staaten
eben ganz anders, aber richtiger basirt sind.
In diesem Punkte wird auch angeführt, daß die Ge­
nossenschaft nur in der Schneiderei als Selbstproducentin
auftritt. Hierzu hätten wir zu bemerken, daß deren Aus-
übung nicht als Fabriksbetricb angesehen werden kann.
weil in dem Momente, als Maß und Probe im Tetail
gemacht werden, von keiner Massenerzeugung die Rede sein
kann,— es sich daher um die Ausübung eines Handwerks­
gewerbes handelt, und daher ein Befähigungsnachweis bei­
zubringen wäre. Wer hat diesen Nachweis erbracht? Vielleicht
Herr Goal, alias Karpelles? Als Fabriksbetrieb könnte man
eine Schneiderei nur dann bezeichnen, wenn im Großen
die Waare aus t Lager erzeugt wird.
Punkt 3 sagt, daß der Verein nicht die Absicht hat,
den Regimentsuniformirungen Eoncurrenz zu machen, und
daß er sogar bedeutenden Rabatt gewährt, wenn diese beim
Vereine ihren Bedarf decken. Tie Regimentsunisormirungs-
anslaltcn werden sich hüten, durch Vermittlung dieses Ver­
eines ihren Bedarf zu beschaffen,— dies werden sie wie
bisher direct' beim Urproducenten besorgen,
und gewiß einen gleich hohen Rabatt erzielen, sicher aber,
wie bisher, dabei sehr gut fahren.
Im Punkte 4 wird behauptet, daß der Name „Lester-
reichisch-ungaris cher Lfficiers- und Militärbeamtenverein"
in jeder Richtung voll den Thatsachen entspricht, und will
man dies damit beweisen, daß nur Lfficiere und Militär-
beamte allein ordentliche Mitglieder sein können, während
Civitpcrsonen nur auf Grund einer Spende von mindestens
1000 Kr. als Grüirder dem Vereine angehören können.
Wir widersprechen dieser ganz irrigen Ansicht auf das
Entschiedenste, und vertveisen diesbezüglich aus unsere
Artikel vom 15., 19., 21., 22., "24., 25., 26.,.
28.. 29. Avril, dann vom 4., 13. und 16. Mai d. I. Ein
wirklicher Lssiciersverein wird nie und nimmer Spenden
von Leuten annehmen, die Grund haben, ungenannt und
unbekannt zu bleiben. Es liegt eine große Tactlosigkeit
darin, wenn dies dennoch, wie im vorliegenden Falle, in
aiisdringlicher Weise geschieht.
Im Punkte 5 wird unter Anderem unter ck constatkrt,
daß der Vereinbereit s 800 Mitglieder zählt. Wir finden
diese Ziffer sehr niedrig, und müßte ein wirklicher
Lssiciersverein schon am Eröffnungstage sämmtliche activen
Lfsiciere und Militärbeamten zu seinen ordentlichen Mit­
gliedern zählen.
Unter e) wird der Vereinsvorstand angeführt und da
müssen wir constatiren, daß sich darunter ein Mitglied in
der Person eines gewissen Perikles v. Melingo, Heraus­
geber des „Armeeblattes", befindet. Was hat dieser im Vor­
stände eines Lfsiciersvereines zu suchen, der doch nie
Soldat, geschweige denn Lfficier war?
Zum Schlußabsatze dieser Vereinsmittheilungen haben
wir zu bemerken, daß die gebrachten Ausführungen absolut
in gar keiner Weise die erwarteten Aufklärungen gebracht
haben und daß nach wie vor sowohl Lfsiciere, als auch
Militärbcainte sich nicht in der Lage befinden, sich ein ent­
sprechend richtiges Urtheil über Wesen und Tendenz des
sogenannten „Lesterreichisch-ungarischen Lfficiers- und
Miiitärbeamtenvereines" zu bilden.
Auch die Thatsache, daß der Verein nicht von Ossi-
ei e r e n, sondern von außerhalb diesen stehenden Leuten
gegründet wurde, erscheint nicht widerlegt.
Ter Verein ist sichtlich bestrebt, das Waarenhaus vom
Vereine selbst zu trennen, dies ist jedoch auf keinem Falle
zulässig, denn Beide gehören zusammen.
Für heute möchten wir noch betonen, daß es wohl
Nieniandem einfallen wird, zum Beispiel den Militär­
wissenschaftlichen und Casinoverein, oder den Lfficiers-
verein der Fußtruppen des k. und k. .Heeres zur Beschaffung
von Reitpferden, oder den Staatsbeamtencasinoverein in
irgend einer Weise angreifen oder bekämpfen zu wollen,
da eben diese Vereine sich nur aus den betreffenden Standes­
angehörigen zusammensetzen. Beim sogenannten Lestcr-
reichisch-ungarischen Officiers- und Militärbeamtenvereine
stehen die Tinge doch wesentlich ganz anders, und sind sogar
Civilisten im Vereinsvorstandc Mitglieder, was bei einem
wirklichen Lfsiciersvereine nicht vorkommen kann
und darf.
Einer für Diele.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
2761
Franz H> Sv/oboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L Kämtnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Echuhwaaren für Danien, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustririe Preis-
courante grcuis
und ncmcc.
Pi'dvii'IAU''-
trone ptomut.
lSllS*8t3* an^ matt stm t>c^ e“ 6cim Erzeuger
A.E. Oolünger
Aabrikslager
allen Gattungen von
Edmund Srodkowski
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. We;., HZessarialirahe M. 10
emvst.hlt die beste Waare
kur P. T. Amatcure und
Fachppolograpben ;u den
noch nie ittt Handel
gewesenen billigen
preisen mit Garantie.
^cim stinkau'c p^ii Lito­
ralen *uu
ir>rö nt praktischer
Unterricht gratis er
ilisili uni D.r ur.c.
boH fosliu dre m':tn 'Jlui
nahmen UU-rFeW'.AlNcl CUM:
fallen maiien.
Kroge Preislisten mit SM Abbildungen gegen 30 Heller franco.— Diele
^ ^Nllerkemiuiigöjchreibcil sind in meiner Handlung zum Tnrchsehen.
Ubrmacncr
Wien, IV., Favoriten­
strasse 20 a.
Außerordentliches grcstcs
Uhren, (Sold-, Silber- und Brillantwaaren, alles zu den
billigsten Prci'en. Silberne Uhren von 3 fl. 14 ear. Gold-
ubrett von 12 fl. Pendeluhren von 6 st. 14 ear. (Aoldriuge
unv Ohrgehänge von 3 st., mit Diamanten 8 fl., mit Bril-
lauten von 15 st. dis 300 st.
Goldkeuenu. Bracelene werden nach Gew., per Gramm Ist. berechnet,
tjü* jede Uhr wird eine dreijährige schriftliche Garantie geleistet.
Werkstatte für Slevarature« »nd «ene Arbeit.
8E"" Reich illuftrirte Preiscourantc gratis u. franco.
A. Wenter’s
Weinstube
Mariahilf, Nclkengasie Nr. I.
Nachdem ich mein Geschäht. Stadt. Seileraaste 14, ausgelosten habe.
mache ich meine P. T. Gäste und kas wende Publikum aunnerk'am, daß ich
meine sei: Ji' Iallren bestehende Tiroler Wcimrube. Nelkengaste 3. weirer betreibe,
trmm'chle meine meisten i>nd rolden Börner Deine im Ausschank per Liter
48 kr., von 5 Lirer krauco ins HanS gestellr 44 kr. Terlaner per Liter 60 kr.,
rother Maadalcna 00 kr., von 5 Lirer aunvarrs ins Haus gestellt 56 kr.
per Liter. Wiener schmackhafte Küche, kaltes Bunel. vooi
Zahlreichen Zuspruch erbittet hochachtend Am Wenter«
5 u c
M® Ü* 1s.
iß*
^ s a 2
<== c_ t* v^
-O© 2?— =3
-- ** r
r«- s
—- Sä®
Este Wiclüfi Dur Welt!
Wer seine Delchuhung schön glänzend und dauer»
haft erhallen will, kaufe nur
rervoIeuLt-8cllullvicd8tz
für lichter Schuhwerk nur
Fornolondt'8 Naturleder-Creme.
UeLerall vorrathlg.
K. k.^ prlv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wie«.
Fabriks-Niederlage: 7293
Wien, I., Schulerstrasse Kr. 21.
Wegen der vielen wertbloien Nackabmungen achte
man genau auf meinen Namen
8t. Fernolendt.
*i
Jfeu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage
Sien, 1. Ski., WcgklVjsk 2 (Ae 8to6tn).
Lager patcntirtcr hygicnisckvpncn-
matischcr und handgcnähtcr Tchuhe
für Herren und Tamcn.
Bestellungen nach Maß werden
promvl und erael auseesiiluc.
Leoo'ikeure L. c'le7rei--un'
und das Ausland geiuchl.


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
„Deutsches golhaMtrtt*
20. Mai 1900
Nr. 4087
Brndy’scbe'
SüEisqentropfaii
’ 'S'?-i!■
/früher Mari**eller Blaffentrcpi• n
, x v> j, bereitet is der Apotheke „ZamXönigvonUngarn“ des
, Carl Braür ia Wien, I, FleiscimarW 1
| eio allbcTfährtes nnd bekanntes Heilmittel von rm-
redender nnd krastixeirder ^rrkans »nkden itaxen
^ Verdauuugsstönmg-en und sonstigen Mayen­
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
— Deppelflasche 10 kr»
loh kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam na machen,
dass meine Hagentropien vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krad y
nnd weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu x.-
marhe und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
35© E&lagentropfen d o.l£ady"
(früher JSarlazaller HajeiitrcpfeB)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Matter Gottes von Mariaaell (als Schntsmarke) versehen. Unter der
SehatExnarkemuss sich die nebenstehende Untereohrift^f^^Cfl^Ct^n
befinden. Bestandtheile sind amgegeben.
Die Waerentropfan sind echt an haben in allen Apotheken.
C-'
i
l-
£%fptOAJL>2<
SchGtzmarka
Wqt
i'-feÄp'
<£Ia?
ngnt ntRROS
DAS BESTE
OG&RETtSN
E&PlEPisr
UND MEBESTBi MCILSEKsinh!
pfv.7f p7|i\j^ 0 riAT
nicnT-4« nioiT ismmwbi niot m^ERjj
i« feinen Magen mtö feine Verdauun-r^nfriano O
stets in CrDnung beben will, öer trin
!!! Hirschberger’s Natur-Hopfen-Bitter !!!~
@ Ans reinem Hopfe« erzeugt, von arstticlien Autoritäten O
j® eteprüft nnd emniobien, prämiirt m Paris. Brüssel.®
I^SonSon und Pcrpignan mit Dem goldenen Kreuze,
(©mit goldenen Medaillen, Chrendiylomeu rc. gilt
dieser Liqucur als Appetit anregendes. Magen stär
tendes Geuänk, von fenisteni Wolilgcschmatt. Beionders
zu empfehlen !!! „Für die Reise statt Cognac" t!!
Au verlangen: bei Kaufleuten, Tclicatcssenhändlcrn
„ und in Case's. soai 2
S» GcncralsVcrtrctuug und Depot iür Oeslereich-Ungarn, Z
s» Bosnien :e.: I'. Kadc»& Co., Wie», 12 i. Bezirk, G
§ Lchönbruunerstrasic 348. Telephon Nr. 4677. J
S»D»«SVK»»L«SSrS«»»»SS« »S»«»S»««»»«E«
Billige Bettfcdern
aus Dogmen
die anerkannt besten der
LUelt!
S Ko. Uaubfztit, ^eschlinene
fl. 4.60, d.—, 7.20
b Ko. fdiMcetrcine, bannen*
weiche, geschlis'cnc
fl. o.—, 12.—, 15.—
5 Ko. bir'ielben, fictfOrin, m.
Tannen gemengt
fl. IS.--, 21.—, 24.—
5 Ke. Tannen, weih. ertrarem
(wie 3dHr7tirrenbaui;cu#
'1. —, 3u. —, 35.—
Umka.iich u. Rücknahme ge-
stanel. STTt»
2?tuller grans und franeo.
Deriandl in ä^-Kilo-Packelkn
fianro per Nachnahme.
Billige und hübsche Eiiisricdungsgitttt
und lsf;.-v--C
V3UN KN,EEM'^
n- 7k'. .....!. ■*"*,-
Adolf Holiid, silettau 5 (Böhmen>
port- und
Sommerspiele
Lawu-Iennis,
ßriquet, Croquet,
Auböaü', Osts, sowie
alle Arten HZalk- und
Kegelspiele in größter
Auswahl.
Ant. C. Richm, Wim,
TI, Sitditnpft!) «Ja, 6 tft kt Sinknpift.
L
r«
l¥*S>
’S”^
♦ 5
O
X
L
sr
u
%
•m
® k
CI
Unser Aller tliglich' W!
um das neue Milacek'sche Auftria-Krastbrod, den Jeder
sich gerne vor Uebervortheilungen aller Art und kauft das Beste und Billigste,
»gSEt*» deshalb
JlüCfctet die ganze Concurrenz,
wird es im Kopfe jeder guten Wirthschafterin, eS
88^ ^88 I^SICtl} ^ßllClllSt und siegreich bricht sich Bahn, daS
issMa®l|?aitte@iI
(amtlich regiftrirt)
I der Austria-Dampsmühle und Großbäckerei
Joses Milacck, Wien, X., Laxenbnrgcrstraße.
Runde, keinerlei Täuschung zulassende Preise ä 3V, 2V,
10 Kreuzer.— Höchster erzielbarer Nährwerth feinstes
< V-irv >,\ echt Wiener Kornbrod, größte Billigkeit.
2n allen belferen Lonsnmgeschästen erhältlich.
Nur echt nüt der rcgiftrirten Bezeichnung auf der
Oberfläche jedes Brodes.
Attest,
Untersuchungs-Anstalt für Nahrungs- und Genussmittel des allg. öst.
Apotheker-Vereines, Wien, IX., Spitalgasse 31.— Telephon 5017.
An die Auftria-Dampfmühle und Großbäckerei von Josef Milacek in Wien, X.
Im Sinne unseres Eeriisicates vom 29.All. 1900. An. Nr. 7824 5 bestätigen wir Ihnen,
daß Ihr, in unserem Institute untersuchtes Llnftria^Kraftbrod von tadelloser Qualität, frei
von jeder Beimengung und nahrhaft ist.
Ihr Betrieb steht unter der permanenten Controle der Untersnchungsaiistalt.
Wien, am 5. April 1000.
Ter Leiter der Untersnchluigsanstalt: Dr. M.-Mansfeld.
iowi? alle einichlagigekt iSabiifate liefern in voruiglichsrer Ausführung
HUTTER&$ SCHRANTZ
f. ii. f. Hof- und au^ichl. priv. ^iebwaaren-Fabrikanlen
N i» n, VI., Windmühlgasc« 18 und Pra§-Bnbni
m! ®lufirrbudifrii. Stit.fii, ilrraufdiloiicu stebrii gerne zu Tiknsim.
Schnall cPosIdampfer-Linien zwischen
BKEMEN'NEWYÜRK
cenua-New York
Bremen-Baltimore, Bremen-LaPlafa,
Bremen-Brasilien, Brcmeit-Otf'Asien,
Bremen-Auslralien.
Vom hohen k. k.
Ministerium laut
Verfügung vom
7. Mar 1894. Z.
5373 concesiionirt.
(Aeueral-
tN 8623
Wien:
Capt. 2L Jernukel,
1. Bez., Kärntner­
ring 9
(Grand Hotel).
Thos Cook L Sohn,
1. Bez., Stefans-
platz 2.
Schmker& Co.,
1. Bez., Schotten­
ring 3 und
1. Bez.. Kohl-
markt 1.
8 **
ftmnoninm* :r n
und amerikaniiche
^onageorgeln fur Schule und Haus^
von 7Ü fl. dis 2000 fl. mit öjahriger,
schriftlicher Garantie.
Itliisikwerke
cts Etzmphonion, Pollzpho»,
Pdöntx, Slriosa, Jntona,
Phonographen, (äramophon,
ManopanS, ArlstonS, mit
gtabltungcit eigener Erzeugung,
Bierkrüge mit Musik, Mnsik-,
album .'i. .'c. S(45,
rHnsikinstmiuente
alt: Violinen, Cello?, Beste, Zithern, Harfen,ilhern, Guitarren,,
Harmonikaa eigener Erieugung. Eigenes Revaramren-Atelier, eigene]
Äbiheilung für iSicberbcrtäiifer, Spteloaarenbanblungen u. Grossisten.,
■^rciscottronle und Prospekte gratis und franco.
INusikwaarenhaus
Josef Leopold Pick
Musikinstrumenten-Erzcuger
k. u. 8. Kofrieferaute» und ßeelbefec Schähmetfier 4»
für Karmouilia etc. etc.
*$&T »fl. VII., stiltiitfe iS. *wtr
H***UK** mt*u***x*i
Telephon 2350.
6961
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst* und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4*
dlkiT iiis Marke „Pfeilring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanolin-Toilette-
Cream-Lanolin“
Man verlange nur
„Plriflf Lanttlin-Cream
^ Und weise Naehahnnmgou
zurück.
ry4P. W*#?


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 21 ]
Nr. 4080
Wien. Sonntag
„Deutsches Polksblatt«
20. Mai 1900
tzreite 21
Nachdruck »erboten.
181 Hatz und Liede.
Eine Erzählung aus dem südafrikanilchen Kriege.
Bon Emil Zimmermann.
Kaum war das Vecstärkungscorps in Kroonstad an­
gekommen. als Viljoen der Olustrag für eine besondere
Miinon ereilte. Es wurde ihm der Beseel, in Wcst-
griaualand mir seinem 2OO Plann starken' Commando
einzurücken, dort die Fahne des Aufruhrs zu entrollen,
und die englischen Besatzungen im Lande zu schtagen und
zu zerstreuen.
Lrljoen jubelte auf, als er diesen Beiehl erhielt,
das war so eine Unternehmung nach seinem Herzen,
und im Geheimen hoffte er dort auch Marn Slyman
zu treffen, deren Bild ihm mehr denn je vorgeschwebt
hatte.
In Brandforr verlieh Vrljoen mit feiner Abtheilung
das Eorvs: seine Schaar wurde beritten gemacht, und in
Eilmärschen ging es auf Kimberley zu, welches am näch­
sten Tage erreicht wurde. Tort wurde kurze Rast gehalten,
die Sckaar erhielt noch zwei Feldkanonen mit, und fort
gings am nächsten Tage in Feindesland hinein.
In Pricel wurden Biliocn und seine Leute als
Befreier ausgenommen. Tort wurde berichtet, daß in
dem nördlich davon gelegenen Barkly eine kleine eng­
lische Garniion stehe, und diese auszuhebcn, machte sich
Biljoen mir seinen Leuten am nächsten Tage aus den
Bieg.—
Tie Unternehmung gelang sehr leicht. Rack kurzem
Aamoic, in welchem der alte Heun allein drei Engländer
tödtele, ohne selber auch nur die geringste Verwundung
davon iulraacn, ergaben sich die übrigen circa 40 Engländer
und wurden als Gefangene fortgeführt.
Von Barkly setzte Vrljoen wieder über den Vaal
und marschirie südwärts-, um Touglas und womöglich
Griaua Tom, die Hauptstadt des Westgrigiiaiaudes, zu
erreichen.—
Tie Beilegung der Bocrenreoubliken war den Eng­
ländern allenthalben alS eine so leichte Lacke erschienen,
dach in Lieiem Theile der cngliicken Eolonien auch nicht
die geringsten Vorsichtsmaßregeln getroffen waren. Tie
Bewohner, selbst die Engländer, waren in ihren Häusern
geblieben: die Törser und Farmen waren voll Lebens­
mittel und Schlachtvieh, kurz, dre kleine Schar Liljoen's
fand in Hülle und Fülle, waS sie brauchte. ES war
natürlich, daß sie sich zuweilen länger aufhielten, als
absolut noibia war, und so war cs den Engländern schließ-!
lich leicht geworden, vom Modder-River auS eine Streit­
macht von 1000 Mann nach Touglas hineinzuwerfen.
Tieke Macht stand unter dem Befehle eines Generals, ihr
hatte sich auch der Freiwilligenoberst— Slyman an­
geschlossen.
Slyman, wie war er nack dem Westen gekommen?
Slyman hatte in Westgriqualand gleichfalls Be­
sitzungen, als er darum hörte, daß die Feinde im Westen
Fortschritte machten und sogar Kimberley eingeschlossen
hätten, ließ er sich beurlauben und eilte zum General Lord
Methuen, mit dem er den Zug nach Kimberley hinauf
mitmachte. Terselbe blieb freilich am Modder-River stecken,
doch hatte Lord Methuen soviel Truppen zur Verfügung,
daß er in Griqualand 1000 Mann hineinwerfen konnte,
als bekannt wurde, daß dort ein boerisches Streifcommando
umherziehe, und was war natürlicher, als daß Slyman
auch nach Touglas ging, hatte er doch gerade bei Touglas
seine Farmen.
Tie Kunde von dem Herannahen einer starken, feind­
lichen Streitmacht war den Boeren nicht verborgen ge­
blieben: Viljoen halte also Zeit, seine Maßnahmen zu
lreifen. Taß er sich noch rechtzeitig auf das Hauptlagcr
bei Kimberley zurückziehen konnte, erschien ausge­
schlossen, weil er zu weit nach Westen zu entfernt stand;
er beschloß deshalb, in sorgfältig gewählter Position den
Feind zu ermatten.
Zwar gab es unter den Leuten Viljoen's manche,
die für einen sofortigen Aufbruch nach Kimberley waren,
während man aber noch berieth, kam Matthäus .Heyn mit
einem Zettel angesprengt, der einen Aufruf enthielt,
welcher an die gelammte englische Streitmacht, sowie die
Bevölkerung der Umgebung gerichtet worden war. Ter
Aufruf ging von Slyman aus und sicherte Jedem, der
ihm einen Boeren gefangen überbringen würde, IO Lstrl.
zu, für den lebendigen Viljoen aber oder feinen Kopf
versprach er dem Ueberbringer 100 Pfund.
TaS gab unter den Boeren den Ausschlag; man be­
schloß, zu blecken und zu kämpfen.
„Seht einmal", sagte der alte Hehn gttmmig, „also
nur IO Pfund sind unsere Köpfe diesem englischen
Schurken werth; na, wir wollen ihm einmal eine andere
Meinung von unserem Werthe bcibttngen". Mit dieser
Aussvrache hatte der Alte die Stimmung Aller getroffen:
Jeder gelobte sich, den Engländern einmal zu zeigen, was
ein ordentlicher Boere werth sei.
Im Einverständnisse mit seinen Leuten zog Viljoen
mit seiner Macht am Abende dieses Tages weiter nach
! Westen zu, bis an den Vaalfluß, dort nahm er auf ziemlich
steil abfallenden Höhen eine Stellung ein, die in aller Eile
befestigt wurde. Ihr Schlüiiel bildete ein großes Gehöft.
Ter Feind kam erst am nächsten Vormittage in Sicht,
augenscheinlich hatte er die Bewegung des Gegners nach
Westen zu nicht erwartet und ihn in der vergangenen Rächt
im Esten gesucht.
Während Alles in der Stellung schanzte unb Wälle
baute, war der alle Heyn nicht müssig geblieben. Klug
und listig wie ein Indianer, hatte er einen Gang um die
Gebäude des Gehöfts unternommen, hatte einen schönen
Ebstgarten untersucht, in welchem iich zahlreiche Bienen-
körbe befanden, und befriedigt und stillvergnügt war ec
dann von keinen Untersuchungen in seine Stellung zu­
rückgekehrt. Auf seinen svecicllen Wunsch hatte nämlich
Viljoen ihm und seiner schwarzen Garde, einem Anhang
Hehn's von einem Tutzend verwegener Kerle, welche
die „Hcyn'sche Garde" hießen, die Vertheidigung des Ge­
höfts und der davor poftirten zwei Feldgeschütze über­
tragen.
Jakob .Heyn ließ am Bergesbauge zwei lange
Gräben ausheben, etwa zwechundcrt Schritt': von dem
Hauptgebäude der Besitzung entfernt, dann hielt er mit
seiner Garde eine kurze Berathung, und plöniich sah man,
ihn und die Seinen in den Garten eilen und— eifrig
Bienenkörbe in die Gräben tragen, welche er in zwei bis
drei Reihen dicht hintereinander ausstellte.
Es war um die Mittagszeit und eine druckende Hitze,
die Bienen saßen also auch ruhig in ihren Stöcken und
warteten auf den kühleren Abend: dafür, daß sic nicht
vorher entflogen, sorgten Heyn und seine Lcuic, indem sie
die Fluglöcher mit Erde vcrstoviten.
Wie immer in dem Kriege, gingen die englischen
Soldaten mit großer Bravour auf die seindlicücn Stellun­
gen los, die Boercir dagegen ickonen nicht eher, als bis sie
die Engläitücr auf 300 Meter vor sich harten, dann schonen
sie aber erm so nachdrücklicher und sicherer. Unter dem
mördettkchen Feuer, das sie reihenweise riiedermäbte, kamen
die englischen Compagnien nicht vorwärts, jeden Augen­
blick blieb der Angttff stecken, und jede vaar Schritte, welche
die Schützenlinie vorging, niußte mit großen Lp-ern ersauft
werden.
Slyman schäumte vor Wuth. Er jagte zum General
und erbat sich die Gunst, mit 100 Reitern eine Attacke
auf den Schlüssel der feindlichen Stellung machen zu
dürfen, von wo herab die beiden Feldkanonen ihr: Gruße
eiitiaiidlcn.
(Forisetznng folg:.)
ßtp ibciliaiihma:
Leinen. Aettreuge, Öiatl,
Cn'orb, Iarchcul, tfartfma, Tnch-
C^arnüuren, Handtücher. e-acftncher.
Servieren,Deu-Garniiurcu. Vorhänge.
Teppiche. ferner ftri'.ge Herren- und
Tcunenlleider. Kleiderftone, Uhren,
Lampen» Lviegcl, TioanZ. Marrayen
rc. :c. Auftrage von wilden Iühree-
Parteien nur ftir Dien bitte bneil.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien.
5. Be;.. Aiasleinsdorferttr. 17.
Zähne
Don fl fl. flufmim-j werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu ennernen. eingesetzt.
I. L. Paufer
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.» Wiedner Hauplitr. 67. Tvrech^
fmnöcn Oüii 9—5 Uhr. Lchlech.'paüeude
Geb;ne werden umacarb^’ct. $075
ciuere
\onagen&\'/erlzeuge
«k-Frsitbaiiliieriber i
Stall, Garten, Bau-Gerättie[
Alois Hauer
Vl., MoUardgasse Nr. 18.
Telrpliou $403. 7453g
Mgel-Eilin
Ht testen mit HMd-
»chu», für Roll- u-.ib Putzwosche, fiir
Putzerei cn und Hau".
Camillo Gärdtner's
gubrik, seien. 13. Be!,'.! sik'.ijingV
£in«tftra§c f. gratis.
Herren- ». Ilnnbcn
’./Sj fcembtii aue beüeu-
‘JJ Sckrell'icben
3 ll,nerdo>eu aus Bor-
örent, nrägen. l'i.v.',-
chetieu, Tameu-
Soiftt. Besielliiugen
uach Äax.
Ferd. Kainz
(ciQblin 1862)
7. Bez.. Lerchenfelder»
srriZe 39
.. Be;.. Alierrrrase 20.
1. De-irk, Nauhenfteulgasie 8.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
nimimiii'
Schönheit ist Macht.
U.
Diesen höchsten Schatz zu
SSS erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
rsutgk. kerb. Hof» ». «ammer-Lieferanttn, Wie», l, «ohlmorkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich «elchStzt.' gelungen.
Dniirfra ravieeanftk r- k *• Mt»., ist für jede Dame. di« es einmal versucht«, »»entbehr-
rCUurB raVlSSaniB lich, macht die Haut blende«» werg, laht uuier seruem herrliche» vmail
alle tzautschädeu, ja selbst «latteruarbe» uu» Muttermale verschwiudru, alSttet die Ru»;elu «u»
Lallen »er Haut, zieht die erweiterte» Pore» jafamtnen und lässt jedes Araueuautlitz blendend,
jugendfrüch und transparent erscheine». Es ist dad einzige Pondre, »ach denen Gebrauch man ftch
wasche« lau», ohn« »ah die sensationelle Wirkung von »er Haut verschwindet. Prei» eines
Cartons 3 fl. »0 kr. nn» t fl 50 kr.
Ohama vauieeantA verjüngt um Jahrrehute, erhält die Haut elastisch und saltenloS »ud soll
Creme ravissanie de» «»«»»» von jeder Dame benützt «erde«. Preis eines Tiegels
1 fl SO kr.
Ca., .nul.eaiita verhütet das Schlastwerveu »er Haut und ist da» ausgezeichnetste, von
k3Vis8s>ll8 sicherem «rsolge gekrönte ToUettewafler. Preis einer Slas che Sfl.»Otr.
LrSmc. Sa» und Pondre ravissante wurde» bei »er Pariser und £oa»aaer 18vOerInter­
nationalen AuSftellnng mit der großen goldenen Medaille prämiert. Für die Wanderer-
regende Wi"'~“
kcnunngSfch
priv. St Sri
ausgezeichnete ,i u.., .« o« ..--—--- ... »....—
u I SO. Madame Rosa Schofler zaubert mit ihren „Rinatr" jedem ergrauten Haare die Karbe »er
Jugend zurück— daS herrlichste Blond, das glSnzende liaftauienbran», VaS sammtartige Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Sinance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleinen Cartons I fl. SO kr-, eines großen S fl.— Rur echt mit meinem BUde. Rosa
Schasse r. Wie», 1. B e z.. Kohlmartkt«
S059
Tüchtige
K Mriscle Mt-, M- M AcmAtDrei-Maiei
von erstrangiger Elektrieitätsgesellschaft gesucht gegen Provision, eventuell
auch Fixum. Es wird nur auf gewandte, repräsentable Persönlichkeiten
reflectirt die bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stellungen be­
kleidet haben. Offerten unter „W. Z. 919“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
M.
i<: baJ ciliuge um ei?. *Y.nc3
Gulasch
von fünfter Färbung, deliciöft»
0f>d?mslrf und Loft tchncll und
bCQuem V4 bereiten, (rntbiil: beste
und reinste Fette, die riÄnge
Menge Von f^ewurren, dabei jede
wei:erc Zutbat e-.'.n'all:. ,51:7 jede
HauSttfftll-nZ, NeitckurantZ. Aaier-
ncn :c. und:;Lb!.dLr.
kreis einer Za'd fttr 4—5 fio
40 fr., ctrrcr Tleincn Za»cl
fitr 1^ 0. 19 kr.
Central-Depöt:
P. Berlyak,
WIEN,
X., Naglergasse Nr. 1.
\^ Zu babc-l in L..':n 3^eccrcis uatz
- £eiuat:0'ei;r jnMruigen.
Klcin'te Vrrb:':ndunz f..
franco gcg:,'. ".'ca^nahme
■»MWMgiaMr riq» .!(!■■» i.»H» ii»»i»»c»4a^;->-
LtcksstitslHilfts- gcüöiftuno.
ErbtHeilungsHalber mirs am 23. Mai^lAO, Vormittags
II Uhr. das in die Verlancnickail der irbeaatie;; Igna;
und Maria Lang gehörige Ginkchr-Gafthaus in der
Frauziökanergasse Nr. S in Zt. Pöltcn, in freiwilliger,
gerichtlicher Fcüblekung vcränßert. Tas Haus liegt gegen­
über der Pfarrkirche, ist neu gebaut. ;we, Stock hoch. hm
mehrere große Stallungen. Getreiveböden, anierik. Eiskeller,
großen Hof und Wagen-Schuvf'e». Ausruipreis 110.000 Kronen.
Fiiglcich gelangen ein IO Minuten außer der Stavr gelegener
ftcllcr um 12OÜ Kronen uns ein großer, nn Staotgelnekc ge­
legener Ersteich um 6000 Kronen zur Versteigerung.
Auskünfte ertheilt der k. k. Notar E. Br. Zlichclburg
in St. Pölten, Wieneistraße 40. ^i°
Mähmaschinen 1 ür alle Zwecke.
Stingsclllstinascllinen für Stickereien.
SIngerniaschinen von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Paar««« Uorketf VI., Rftariahiiferstrasse I D
MwOiy ncsDSIji Vl., Gumpendorfersti 1. 83.


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 22 ]
Sette 22
Wien, Sonntag
/Jeirlfch-s Volksblatt«
13. Mai 1900
Nr. 408t>
Simiitn Sit nur
8tmslkM-8lUMU
für Ulk Uutzk,
jp^v\
.;■ -Hj- '1,-JA denn )ie gibt schönen Glanz, das
ivird weick, uuincrDidit, gc
1 schmcidig und dauerhaft.
! Ucborall vorrätliiq in ivcister, gclbcr,
! brauner und schwarzer Farbe,
f» 1 »"
Ls-T^T
k. priv.
gegründet
Fabrik
Preis per GlaS-
tiegcl.30 Heller.
FcrsioSemlt
Wien, 1. Aez., Z'-ckiilerstrahe 21.
NB. Man achte genau auf den
Namen Fcrnolcndt.
^rükjalirs- u. Sommerfaifon 1900.
M Mer Mb
(fiit ttonpon Mtr.. 1.10
lang, completen .Beeren- I ff-77-'
-tl.izug «Noch, -Hose und j^ ^^5
Wilct) gebend, kostet nur
fl. S.7S. ».7», t. 8 <»v. guter
st. O.— u. ft.ttO von bestcrer
von feiner
st. 8.ti5 von feinster
st. 1O.-
echtcr
Schaf-
—■, htolic.
vo» hochtcinstcr)
st. IO sowie tleberstellerktoske.
stin Neuron ZU schirortem Solon-Anzug.
Tonnnenlodcn. keinsic .'ianimqariic ':c. ec. versendet tu stabriköpeeiien die
nie reell und solid besibekauiac Tnchs»d>i!o-2!>cvcrlc>gc
SIEGEL-I^IHOF in Brünn.
Muster gratis und frauro— MnsteraBirene Lieternng sarantirl
Tie Vortheile brr 'iUMöntfunbiiiiaü, Stoffe direct bei obiger Firma am
^ Fabrikoortc ;n bestellen, finb bedeutend. J
ntmmimimi
Echu^marke: Anker ihiiiiiiiiiiiiih
mUIlllMEHLCAPSWI COMP.I
aus Richters Apolhctc in Prag,-
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
-v~ a= Einreibung; zum Preise von -10 fr., 70 kr. 5
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken, Man D
= verlange dieses=
| allksemrin beliebte Hausmittel|
| gell. stets nur in Originalflaschcn mit unserer§
i Schutzmarke „Sinter" aus Richters
Z theke und nelnne vorsichtiger Weise
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
= Richters Avolhcke ;nm Koldencn Löwen
~ in Prag, (fliuabcthffvüHc kt.
Zu haben in 3x$icii: r’lpofhcfc. I.. Cpcrnaasie 16.
Apo-=
nur|
m
ri
H
übertrifft an r'iäfnfrnft und Wohlgeschmack die Liebig'schcu
lÄwtrm»rd». Eltracte. Toni enthält circa lö"F reines
Fleisch-Eiweiü, welches Liebig's Extracten fehlt.
Ertract ohne Eimeis; ist ein Genußmittcl ohne
Llährkrast. Porräthiq in allen Troguericn,
Apotheken und Tclicatesscugeschästcn.
Äcilcrak-Depot für HellcrreicK-Angarn, Franz
^ May, s. 3Sej,, Zofefllädterttrahe «4.
tiweiss- und Fleisch-Extract-Co., Altona-Hamburg.
Das von der hohen k. k. Statthalterei concessionirte
I
•JTolm. Dtleerkatz
Wien, VII I, Neubaugasse Nr. 68 Z
k. u. k. Hoflieferant und ausschl. priv. Sieb- und Draht-
vvaareusabrik
JSMLNSN-, riealüäicn- rmm
flypoSheken Uerkehrshttreau
Wien, 1. Bezirk, .Närntncrstratzc Nr. 28
cmpstehll fieft jtim Ein- iinb Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern :c.
tur 23icn i;nl> 2lli->tUim->. Belehnungen von Wiener und Provinzhäusern,
von laitMu'li.licu lind ottöcren Gütern, ioiuie Uebernahme von Administra­
tionen bmelbcn. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-Escompte
:c. :c. iUneaii'nutben von V bi* 13 Uhr PormiiiaaS unb von- dis r> Uhr
'.Nnchniirtiuu.— AM- Telephon 11^.^ >846
t aTAHLn r>AHH- slL^a> vlartencinsricdunge», Polieren, Hülincrhöfe,
iZenstcrgittcr, Wnrfgitrer, Blumen- und Stasencinsajiiiugen, Hübncr-
ncster, Tüngertörbe, Utiibcnlorbc inid Lchwingc». Lchienmaultörbc
solvic olle wie irinier sllemen lxldcnde Trahtwaaren.
7clliislrirrc ü-oirloeo. ioioie ccosicnüoroiiiüilcil'.c accmö uuv sralico.
rauerkleider n.Hütc
für Damen «nd Kinder,
^lets grosse Auswahl fertigerTrauer-
tvaareu, solid gearbeitet, billige Preise
Bestellungen werden binneu zwölf
Stuuden prompt ausgeführt.
Johann HitzSes*
^ III.. Alsei strasse 37.
h
li
\\
fl c iriiVr>‘h‘ i 's'3ea r‘~i ,v i'iii„
ßirostcs Lager von Gold-
nnd Silber-Uhren.
Silber-Herrcn-Nemontoir fl. 5.2.'
^ Tarnen-„„ ().—
14far. l^old-Tameii-Ncmonloir» 12 .—
14 w Herren-„„ 18.50
Nur eigene Erzeugnisse l
tziegründet 1855.
in
Gsnsssesscliftl. Ufibelbnus
Ce*
V/r. Tischlermeister
Mtakct sich nur
VII., läariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
(htonatai voi ßeitetltmao*
»ller nöchigen
ZS«-mu,gs- Kinrichtuugs-
H^eusttubr.
Seltene gute
LapUsls-
Bnlsgs.
(>-in ick'oner Hauierblock bestehend aus
3 bremodiflnt und '5 crnftiHli^eu sollt»
qedanien 2i'ohnhanseni nebn Hot:
flebaubni. Nemiien, Iranern ('nuten, fic-
iamimer 15.oinüler 3 Viertel ooeli, 1U
'l'iimucn vorn Hoiipibiaiz in ("va;,
nabe b. elektrisch, ^atm, jnc'^chmm.v'-
lecvüeb’.mitcn, im 2. Beurkc o,flehen,
ist zu vertäuten. Preis 155.0««» fl.
21>i-l-kunt'i beim l'ieii mlMinev Trant
3teiuUa:ibcr, ('Irrn, >2d':enstattjc 11.
C.enler
Zlkren-Aaöriks-
Mederkage »»>.
Z. Papp
Ubnnadter
Wie»
Bez., Renn­
weg 13.
Werkhalle für
neue Uhren und
aller '.‘Irr eom-
plieiuen hiepara-
tiuen. '•.'Jene
Uhren \\\ ^abrif^
preisen. Ueber-
rvifft bisher jeden
('oitnirrenten.
Mieidi illnstr.
T'teis: ('iniraiitc
tivaiii n. tranea.
Wltt- u.liiiifjimoüüifl
in jeder Tlvlan und ^'reislasien.
ftauscuiüc s!s Sflt vcWdlir
mir solid lind reell
lUill|clm ihimpcl
luiraerlidier Tapezierer und Ti fehl er
Möbellagcr
7. B., Marinhilscrstr. 118
im vose. >v75
Bitte die Kummer 11S oemui ui beaanen.
CABLfiElUll
biirfll. lllirmadier 8175
1 Bez., Lchlcisniiihlg. 8.
('Stoff r’lii-Mi'ahl von au
veranivteu u. genau uani
Urten Ubveu. Aiir ,ede
Um- 2 oaiire ('»aiamic.
Tilber-Neinainair van 5 fl
bis 115 fl., C'atd Tarnen
nlibHeneu ih'emontoirvon
12 fl. bk* 15«i fl., Pendel
ubveu von '.» fl. bis «;o fl.
('lalb; und ^übersäten,
^uiucleu und v2cl)murf.
Prcisverikievnijse veoern
sind qaranlirt neu und wie
überall. VjSfilo grau öo, t><», 70 fr.,
lieht bl) fr., weist *1. 1.20, 1.50, die
feinsten 2 dilti so eher ii ft. 1.75 hie> 2.—,
schneewersteHalbtiaumen fl. 2..50, schiree»
meiste ,Tlaumen fl. 2.40, 5.--, 4.—,
arauc A'.aumcn fl. I.fl", die fernsten
fl. 2.—, fcvttiic Halbflauinenluchent
fl. 6.2o, 7?latiineiituchent fl. 8.-, ternge
'Tederntliehent fl. 3.—, bc"ere fl. 5.—.
s5eberupolsler fl. 1.50. kitheili^c
Haarmatratzcn fl. 10.—, ^niaue
fl. 0.50, 23cuin fl. b.~-, r,ehestster
3trol)iacf fl. 2.—, 2'vaöt-'Cuu\io fl. 6.—,
2t0uge-2teppdecke fl. 2.—, ^aiinbeefe
fl. 4.—, ^laucitbeefe fl. 2.—. Seiden»
clotff-Eteppdecken, schöner und halt­
barer wie ^eldeubeckeii. i'cur lU'bB»
warm und wcrch. fl. 6.50, m aller»
feinster 2UiC‘fu!iviina fl. 8.— bis ft. 9.—.
Äoflhanr von -40 kr. bis fl. £.50.
fcinöci'hcttenmit Strohfack, Matratze,
Tuchent, 2 Polster fl. 15.—. Olroste
Ctiscnbetten mit ^nohiack, Ptairatze.
Tucheiu. 2 Polster fl. 14.—. Proviuz-
aufiräge prompt. Kasteubettcn auf
Spruuafederii, qevolsten, fl. 14.—.
Warnung vor Irresührnng!
Ich bitte den 2 ;amen und die Adresse
voum einem altreuommirten Bettwaaren-
gefehaft genau zu beachten: 2luv bei
Anton Slaby.Mariahils. Stiegen-
gofle 20, ganz bei der Stiege.
anerkannt
sotid u. billig
ausscht. priv.
eigene strzcn-
gung liefert
6anl Jahn
Wien. III., Hanptllr.l 09.
ijan-- n.Ltativ-ÄpMrate
Felix Neumann
PhololirL-hjschk
Mmiiislictiir
Wien,l.,
Lmgcrstr. 10.
Liste gratis.
^mtagaggBMWBiffimxigr


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 23 ]
a
Dadfal-rsport.
praterspitzauLfahrterr.
Bei ungünstiger Witterung finden die Ausfahrten zum!
Praterspitz Donnerstag, den 24. Mai, statt.
Neue diesbezügliche Einsendungen find nur von jenen
Vereinen, welche in ihrer Ausschreibung eine Abänderung
vornehmen, nothwendig.
vas zweite praterbahnmeeting.
Heute findet in diesem Jahre das zweite Praterbahn»
Meeting statt. Es wird ein Cyklus von Radwetlsahren und
von Motordrcirad-Wcttkämpsen sein. Das Hauptinteresse
concentrirt sich auf das Heatiahre», in welchem die Fran­
zosen Louis Gaste und Ä. Marcellin und Delisle mit den>
Wiener Motorradfahrern Dietrich und Hyronimus starten
werden.
Louis Gaste, Marcellin und Delisle fahren Darrag,
das ist eine französische Marke, die jetzt beiden französischen
Chauffards sehr beliebt ist. Das Tarrag-Persecte-Motorrad
hat 5 H. P. und baben wir uns beim Exelbergrennen
überzeugt, daß dasselbe nicht heißläuft, wenn der Motor noch'
so viel Touren macht. Alle berühmten Motorradfahrer
sind jetzt für Tarrag-Persecte cngagirt und daher
entfallen alle Siege aus dieses System, weil sein mehr
kräftiger Motor mehr Pferdekraite zu entwickeln und daher j
schneller zu sein in der Lage ist als der Dion& Bouton jche
3 H. P. Nur „Tarag" kann M Kilometer die Stunde
fahren; Dion& Bouton „blos" 60 bis 65 Kilometer.
Eine solche Geschwindigkeit aus österreichischen Straßen kann
aber und soll auch nicht entwickelt werden. 30 Kilometer
die Stunde! Nicht mehr möchten wir aus vollständig
freier, offener Landstraße das Wort reden. Aus
der Rennbahn aber soll sich der Schnelligkeit-wahnsinn
austoben, umsomehr als sich in schnellem Fahren am besten!
die Fahrtüchtigkeit eines Systemes erweist. I
Im heutigen Meeting dürste daher das Hcatfahren
sehr interessant werden.
Ein Sieg der Dion& Bouton-Leute ist aber gar
nicht so ausgeschlossen. Tie Herren Dietrich und
Hyronimus sind tüchtige Wiener Motoriahrer, das
haben sie in der letzten Zeit vollauf gezeigt.
Ter Motorsvort von Sonnlag wird sehr interessant
werden, umsomehr, da wir der Ansicht sind, daß es wieder
einigen der erst jüngst geschaffenen Motorcyelcrceorde
Gaste's an den Kragen gehen dürste. Wie uns der Starter
beim letzten Rennen und einer der Zeitmesser auf der
Praterbahn versicherten, hätte Gasts mir Leichtigkeit!
noch eine größere Schnelligkeit entwickeln können, wenn
er nur gewollt hätte. Gasts niag sich gedacht haben,
daß ein kluger Rennfahrer nicht gleich Alles aus sich und
seiner Maschine herausnehmen dürfe. Und damit hat er ja
im Grunde genommen Recht. Außer dem Motordreiradfahren
gibt es noch ein Z w e i k i l o m e t e r s a h r e n für
Radfahrer mit M o t o r d r e i r a d sn h r u n g, dabei
werden die Franzosen Gasts, Delisle und Marcellin als
Schrittmacher Dienst thun. Dagegen wird Dietrich, Lnrion,
Heller und Lusine starten. Anch dieses Rennen verspricht
sehr interessant zu werden.
Für Amateure ist das zweite Fahren um die goldene
Medaille reservirt, an welchem bereits die Gewinner dcS
ersten Fahrens, die Herren F. M a d e r und V. K l c e-
m a n n, nicht mehr thcilnehmen dürfen.
An dieser Stelle möchten wir den Herren Amateuren
empfehlen, nicht so wie das erstemal in einem wahren
Leichenbegräbnistempo um den Führnngsprcis zu fahren.
Sonst würde es sich empfehlen, in dem Kampf um den
Führungspreis eine „Zwangszeit" einzustellen, oder den
schlauen Aniateuren mit gleicher Münze heinizuzahlen,
indem man einen Führungspreis entsprechend der Bummelei
während des Fahrens recht unansehnlich dem „Führungs-
preiserringcr" verabreicht.
Schließlich sei noch des JuniorfahrenS Er-
wähnung gethan, dann des Tande mfahrens für
Amateure und des kleinen P r a t e r p r e i s-
f a h r e n s für Berufsfahrer. Sportgenossen, auf zur
Praterbahn!
Laßt Euch die Wettkämpfe auf derselben, welche heute
stattfinden, empfohlen sein.
Gemeinschaftliche Äusflüge.
Sonntag, den 20. M a i.
iWiencr Radfahrclub „Als".] VormittagZpartie
nach Dörnbach („Waldschnepfe"). Abfahrt 1 2 7 Uhr Früh vom
Clubcas« „Union". Führung: Fahrwart Igel.
sWicncr Radfahrclub „Eyclou 1898".] Clubpartie
zum Pratersprtz. Abfahrt vom Clubcase Hanreich um \Y2 Uhr.
E ührung: Zweiter Fahrwart Kadrnoska. Galadreß, weiße
appe.
sRadfahrclub „West-Wien".] Clubvartie Bisamberg.
Abfahrt vom Elubcafö um ’/ 2 2 Uhr. Führung: Geyer,
F. Stojaspal.
sWiener Radfahrclub „Waudcrfahrcr"] Tages­
partie: Erlach. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Cafe „Meran".
Führung: Münich. Nachmittagspartie: Praterspitz. Abfahrt
ff,2 Uhr Cafe „Meran". Führung: Lehner.
1 is
„Auftria"] schiebt noch bei'
Ter Nabfah,-verein, lluu,
seinem am 20. d. M. auf der Erlacher Rennbahn statt-!
findenden Radrennen zwei neue Rennen ein: L Tandem-'
fahren, offen für jeden Herreuiahrer. 500 Meier— i
15 Runden: erstes Paar Ehrenpreise, zweites Paar Ehren-!
zeichen. Eimatz per Fahrer 3 Kr.— 2. (hnsteiahren, offen!
für jeden Herreuiahrer, 10o0 Pieter— 3 Runden: ein;
Ehrenpreis, zwei Ehrenzeichen. Einian 3 Kr.— Nennungen'
werden ba_ .b. A. Schuuol in Erlach und am 20. d. M.:
auch ain Start angenommen.
Margarethcner Radfahrclub] Donnerstag, den
24. i>. Pi., stcachmiliagSpartie »ach Liesing, Abiahrt um
1 Uhr von L. Brandstetter, 5. Dez., Siebenbriinncngasse 24.
F-ühruiig: Malterer.— Infolge des am Donnerstag, den
24. d. M., stattfindenden Ausfluges entfällt die Clubiitzung.
dafür aber um 7 Uhr -Abends gemüthliche Zusammenkunft
rnr Elubtocale.
Ter Wiener Radfahrclnb .^SciocitaS"] ladet hier»
mit alle SvorlcoUegen zu dem am canistag, den 26. d. M.,
im Reiierbundiaale stattfindenden IV. Gründnngsieste ein.
Das Programm besorgt unier gefälliger Mitwirkung be­
liebter Kunsrträfte der bemäurtc artistische Leiter Herr Ma-
gistris. Karten im Vorverkäufe zu. 40 kr. find zu haben
bei 21. Lcnnnr, 6. Bez., Mariahilserskratze 9, und bei allen
Mitgliedern.
Jtfmn (Turf*
sind allen voran!
Neueste Modelle 1900.
Freilaufendes 3&a&
(free Whee!)!
Jeder Jlnfänger— Zeder t^errn-
fal^rer— Jeder Tcurenfal^rer
fährt nur
o., Wien, V 2.
General-Vertreter:
Id (Caso picccla).
OCOOÖIOO(®OOCtOOO!0©Qt
sTrabfnhrcn zu Wien.] Das Frühiahrsmecting bei
der Rotunde findet heute seinen Abschluß. Schließt man von
den 'Nennungen auf die Felder, so ist zum Abschiede nochjgnter
| Sport zu erwarten und find überdies zwei Rennen auf dem
! Programme, welche erhöhtes Jnterefie verdienen. Das eine
davon ist cui Jnlänverrennen I. (Ilcu'ie über 3000 Meter, das
andere der Ome Alien-Preis über 2760 Meter. Im letzteren
Rennen ist noch einmal die geiaminte Elite cngagirt, jo daß
es förmlich eme Art Sensatwnsrennen geben könnte. Dieses
Rennen hat wieder die Aufüeliung nach gewonnenen Geldern,
und zwar gibt es 20 Pletcr Zulage für jede in diesem Meeting
gewonnen 2000 Kr., während Pferde, die weniger als 1000Kr.
gewannen. 20 Meter erlaubt baben. Durch diese Bestimmung
stehe» „Colonel Küfer" und „O.ue Asten" ganz vorne, so daß
„Royaj Baron", „Athanio", „Teck Miller" „Bonatella" :c. wohl
kaum gegen die Matadore der vergangenen Saison aufkommen
werden. Bon den übrigen Rennen des Tages sind vier Handi-
I caps, was wohl allein ichon gute Felder garantirt.
(Das große Rennen der Dreijährigen in Lfen-
Pest.] Eines der wichtigsten Vorspiele für das Derby wird
beute im Osen-Pesler Stadtwäldchen entschieden. Es ist dies
der Alager Preis, der über den Weg von 2000 Meter führt
und der schon wiederholt spätere Derbyfieger in Front sah. so
„Magus" und „Tokio". Auch int heurigen Jahre wird ein
chaiicenvollcr Bewerber um das blaue Band, „Jncroyable",
zum Start des Alager Preises gehen und denselben aller
Voraussicht nach gewinnen. Denn von seinen Gegnern dürste
ihm wohl keiner den neuerlichen Erfolg in diesem Jahre ernst­
lich streitig machen, da die Classe des „Stroiiziaii"-2ohnes die
feiner Gegner weit überragt. Den zweiten Platz hinter
„Jncroyabje" sollte nach bisherigen Leistungen „Semper Idem"
besetzen, der noch am ehesten dazu befähigt wäre, eine lieber»
raschung zu bringen.
AulonwInUsmns.
jTarmkcr Automobilwerke.] Wiener-Neustadt hatte
längst sein Ereignis. In der Automobilsabrtk der Oester-
reichischen Daimler- Motoren-Coinraanditgescllschast Bieren;,
Fischer& Co. wurde die Fertigstellung der ersten Serie der
vollständig in Oesterreich gebauten Daimler-Wagen festlich be­
gangen. Aus diesem Anlasse waren die Theilhaber des Unter­
nehmen?, der Bürgermeister von Wiener-Neustadt Herr Kam-
mmtn nud der Bezirkshauptmann R. v. Stahl, sowie ein
kleiner Kreis intimer Freunde des Daimler'schcn Systems ge­
laden. Auf mehreren blumengeschmückten Motorwagen wurden
die Theilnehmer vom Bahnhöfe in das Fabriksetablifiement
geführt, ivährend ein anderer Theil die Reise per Automobil
von Wien direct gemacht hat. Unter Führung der Herren
Bieren; und Fischer wurden die Fabriksräume eingehend be­
sichtigt und hieraus die Vorführung der theils fertig, theils in
Rohbau befindlichen Automobile (Lnruswagen, Lastwagen und
Omnibusse) vorgenommen, wobei cs an Anerkennung für die
rasche Entwicklung dieser im großen Stile angelegten Fabrik
nicht fehlte.
Athletikjport.
Oie Ucrbcdmgung s A
__ Bestes material.
Äusserste Präcision.
S
8373
£5 Richtige Construction.
^ Der Erfolgs p
^ Die G-unst des Pnblicums.^
P ,,§ty?la“»fafcrrae!werfce
^ kok. Puch& Comp., Graz.^
ß., Kärntnerring 15. WIEN, II!., Marxergasse 4, Ö
Q
baoaaoaoxsoaoaoaG^
iGvjtcv preisgekrönter Mrislinger "lthletitelub]
Der Club bat in seiner 16. ordenttillicn Generalversammlung
über Antrag seines Mitgliedes Herrn Olnion Eiveldauer
fbencit ^chreibwarl> Ihre TurcRaucbt die Fürstin Frait
Pauline Metternick-Sandor, anläßlich einer Svende von
100 Kr. für den Baitiicrioitd, zu seinem Ehrenmitgliede
ernannt. Sonntag, den 13. d. Ai., Mittags, empfing die
Fürstin in ihrem Palais eine Tepiilalion des Clubs, die
Herren Rudolf Forgatsch, Obmann, und Anton Eipeldauer,
Schreibwarl, welche das Diplom überreichten und zugleich
das Ehrenbiich präsenrirten, zur Entgegennahme der Unter­
schrift. In ihrer, wie immer, liebenswürdigen Weise, be­
grüßte sie die Herren, nabm Beides huldvoll entgegen und
äußerte nicht nur ihre Freude iiber das io künstlerffch und
geiäimaa'ooll ausgeführte Divlexn, sondern auch »der ihre
Mitgliedschaft zu dem io grit bekannten Club, welcher nicht
nur selbst io viele Wohlihätigieiisiefie arrangirte, sondern
auch bei Hunderten solcher Beranstaltunge» miiwirktcv Der
Club zählt letzt 17 Ehrenmitglieder .darunter zwei Pereine
und zwar die „Mcidlinger Liedertafel" und den Brünner
Atlstctencluv ,,Hercules", 32 beitragende Mitglieder, durch-
gchends den besseren und Geichliffskreisen ungehörige Bürger
i vom 1. und 12. Beffrke, sonne 21 ausübende Mitglieder,
i welche fick wöchentlich zweimal, und zwar Dienstag lind
> Freitag, Abends 8 Uhr, im Elubtocale, 12. Bez., Schon-
brunnerstrnße 207, Kobinger's Gasthaus, zur Uebung cin-
finden, looielbfi jedem Bc'uclier die überaus reiche vboto-
grnvbi'che (üaleric von Ail,le:enoildcru auffällt und rbenio
üuzäblige Anerkennuitgsickireiben und Divlvme, sowie Well-
uiid Ebrenvrciic die Wände iä'inücken. Tce r'lniuabme neuer
stllitgliedcr ffndct daselbst statt nud ffud Gäste bei diesem
io gastircundlichen 'Athtelenvölklein immer herzlich will-
koimncii.
beste
sisssEs^sasBBas:
Tu eel vom Fabrikanten Johann& Änt. Hanak,
Wien, VI I, Mariahilserstraßc 4<»<». Beste
I Einkanssqucllc iur Wicdcrvcrkäuscr. Günstige
Zahltuigsbediugttinc. 1 Jahr Garantie. m


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 24 ]
Seile 24
Wien. Sonntag
„Deutsches Nalksbtatt"
20. Mai 1900
’Jir. 4087
A. WINDSPERGER, Wien
Fabrik und Niederlage:
CT., Karolineng
Nr. 23.
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
190 Oer
Fahrräder
mit Patent-Glockenlagern
duiohwegs ovalen Köhren und praktischen Verbesserungen
erregen das gerechte Entzücken aller Kenner.
Opel Zv Beyschlag*
Wien, I. Bezirk. Kärntnerring, Canovagasse Nr. 5,
Filiale: II., Untere Donaustraese Nr. 45.
3 Fabpschnlen s
l„ Caaoiagasse 5. III., Hauptstrasse 2t. IV.. louisengasse 30
Telephon 8fi01. 703
Photographische Apparate
< in»di r|:r '^abfabrer; m aüni 'l'renen.
2o!khi; 1. ^efcamai'rtJfi ’iu Amaieur-Vvc'rograv^en.—
Voll'i^ndigi» Loflcr der (?aümau-Kodaf-Arnkel.— ^ediner«
^iuociliinqen vooloor. 12 He'lc. PreiL johrtidj
rttonen.— Vrodebeüc flrattc.
fVff** '.’lanv ,‘MiiilOvj, Cuovrt-aiiO, mit 1^» Seiten u d
.M'| •.!>.. v. 1 si^ne 2ö H.> Bctroo wird nKfi'ciynun
t'n ?li'ka.l'cii ppii .fronen an.)
i5JSr (Sratis-ttntcrricht im 2itelier. ^"42
R. LEGHNER^(Wilh. Müller)
k. ii. f. ftofr-Dnrm'flctur mr Ptwlogravd'e.
(fiuniiti’djicrct.) LÜieu, Graben31. (Pvotoqr. Atelier.)
Karners
!t«ehf«)gfr
R ii «1 o 1 f Ei l\ f e r li ö c k
Mechaniker,
Wien. VII.. 3icgsrrgassf 41 fifdic itanttsgassc
rvii^irnbt'r beüe: 2'Javfc tunt ‘.»0 fl. aufmäste.
Auch überführte Fahrräder.
Grösste Strickerei, *an t>:ia
Eigene irn.\S T. BIXOEK, Wien» VIII., Bllnden|M«e %1
eiMpftfblt fein Lager van erftclaff'gen
I^nhrradrrnnniwiiik'bkndsieiG-iianlik!
!: eilreiic Äusivohl, all« Prctglage»:!
Die beül'ekanüieil unr> niei-k^c-nbrenen
t^rkger-j^ahrrador. Atlas-SUcleS ir.
Nrdorfahrexe Näder Äutzersi btaigft.
abgeiondcrl. imnitifii don (iVmni I
gelegen.
Bewährter Unterricht.
(Voitc .V'aTctt: und I'anuMt-
Vnkuincnic-Tduilradcr.
Unfall aiieo*''d':ofü'it.
.^onorav fuv Nerven ft f[.. f üv
ÜTamc.t^ fl. -• Xo.ilt* 21 beub;
C'oi'p bn l'pncen.
Zum Jußöoden-Selvst-Anstrich
fflr weich« Böden, eit oder neu, verwenden Sie nur den heriihnten durch
d e eiestieohen Stoffe und Eiocntoheften aufgezeichneten. unübertreffliche^
einen leichten und beouemen. prachtvollen Anstrich gebenden
FnsslinieB-Glagdact „Elastischer ScMlrocbief
F»rk» knS Slam I« »In»» StrioSo, deck! jede» kni deren rlnftrich geruchlos
Nedl nlch!, woichbar und dauerhall: tro«kn«t »iMtlatk wkfcr»n» dst Stret »Saat
lehr tmbjche öiuuneen. Mir 10 Ouodruimeier 1 Kilogramm d ff. 1 20, in Blech,
Süchjc» mit PatentSlfaiini— k»ia Umltort*.— Fußboden ff», i'inftl tmDfoMnt
Für Wien freie Zustellung. ProviNH gegen Rachnabme. Musterkorte veriende grotts
»nd franco. Srnnder und alleinig» Sigeuger: Fr»n» eeoddoe», Wie», XIH./X
Penzing Riffelgane 3/V. Endstation der Pferdedadn.
Flli.Io: VII., ringenoaaaa Ue. 21.— Briefe naoh Peerlno.
«MnMimaBicsaasacagnnnHnmas
•ououoeououououöuouououou
Freilausrad I
Hotorrad
Doppelrohrrad
ll
Spielwaaren
in größter Auswahl. Croquets, Lawn tenis :c.
•loses Mafner jr.
Men, !.. DackerttraKe 4 und Wosszeite 3
gegenüber dem Tevvichhauie „Orendi". «512
»O»Q8O»OO>OCOtO»
Fabriks-Niederlage: VII!., Lerchenfelderstrasse Nr. 46 u. 48 (C. FINDER).
Garantie
[Ü3
Die bei dem Ankaufe eines Rades gegebene
Jr,’,'”, reelle Garantie seinx.»LL,,Garantie
auch einzuhalten vermag.
Vorsichtige Leute werden daher bei dem 'Ankaufe eines ÜiadcS crivagen. ob der fvgcnanutcu Gelegen-
h ei ts kaufen die ihnen angebotene
Gasanüe
nicht etwa auf die Pointe Hinauslauft:
„ISer ggayasitiri mir für Äsn Garantiremten?"
Hub der Vorsichtige wird nach dieser Erwägung nirfit zögern, dort zu kaufen, wo schon der altaecrc-
ditirte Name der Fabrik V ao\\o si^rQWlä*»
die vollste Bürgschaft für eine• Will «O4d>ir» geben geeignet ist.
ist und bleib!
die ffiarke
der reellsten Garantie!
W AFFENRAD- M IEDERLAGE der
Oesterr. Waffenfabriks-Gesellschaft
Telephon 7844, Wißü. I.. Walls iSCtlQ8SS6 3. IU aI(cu fl«ncreii Stabten Oesterreich Ung.
a Matnlogc gratis und franco.
fSISSlSi |aiü£lS| fSi'iiS] [Si vTl'31^ IU!>W§I SJ3SI5I fc^wiSI sZ!>»7M [ük'y ßl (2JJ57IS'
i.-; t?lig||cayi? .nii||i^.»tviaiCT^» v-| Sll5l^**| Bllyäki^-.^ll [? il*e-■ M2OWiS£'lfi5lIsSSlnFi VlM ib:!kä 1>i>i ä:
W
Unschätzbar für jede Dame ist
F. Janiks, i 1 1« if-Diei-Friw
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Sport-Bandeau O fl.
ui dok Tbeater. IHcitc, fHabfrisiren n
irintüt'. um ietuncit idiou rrtürt ;u
um, inuüubct itea-ut muiicuduiiq cmcv
£ocn:v.tuüa£.
Ianik'S Patent Daardinder. da?
iovf»tc um* daü' icbiPiia-üc *ftt-
vaueiid. clcstmifc^ Trrifircn in H
Minuten. u)i-fii 1 fl. yF Viu un
brnudilnftm '.'iaämvmun^cii wird cx
worin: man aSte. das; aus jed7M 3tiicT
dcr Slemvel ^T. ^anik s Patent iü.
Janik'S Haar- u. Bart-
färbcmiticl
in laut Attest vom 6'cnuick^m
ratorium des ötterr. AvoldekerrVerein?
vom .r. Decemver Idifv gänzlich un
schädlich, nuM dauerhaft blond
braun ober schwart. Flacon k 2 und
ft fl. iammt iVebrouchs-Anweisung
Wieit, 1. ©cj.r Arelllngergasse t
nächst dem Ltefansvla», daielbfr
separate Haarfarbe-, .'-rop'waich- und
Frisir-LalonS. 6'?^3
II ntornehmungf.
IBjoirup^ Co.
übernimmt die complctc Ausführung von
Fabriks- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seit mehr alS einem Biertel.
jahrhunderl Mitglied de4 Oesterr. Ingenieur- nnd
Zirchitekten-VereineS. bat schon in Dänemark, Norwegen,
Deutschland, Oesterreich nnd Ungarn (filmte. Trieft,
Tirol, Slowakei und Wien), ja auch ul Amerika die
säilvieriastcu Arbeite» bei Eifcnbahnbautcu, Wasserbauten,
Fabriisbauten :e. theils geleitet, theils seldsländig ausgeftihrt.
Specialitäten aller Gattungen
6321
ULi Ak. ^Eua1®SB.■ ar^
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2668. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4162.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
I


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 25 ]
Nr. 4087
Wien, Sonntag
»Deutsche« Notk«dlrE
20. Mai 1800
Seite 25
Korse-Wocherrbrrichl.
Nachdem von Teile der Commune Wien die Schaffung
der Gaswerke in eigener Regie be'chlosscn war, bäumte sich
die gesammte anglophile Preffc dagegen auf. Los auf Lueger,
war die Losung. Ter Kampf gegen den Bürgermeister der
Metropole begann mit einer schon darum unbegreiflichen
Berserkerwuth, weil daS Geschehnis nicht mehr ungeschehen
zu macken war. Tr. Lueger wurde gehetzt, verfolgt, ange-
fallen, wie von der Meute ein edles Wild. Tr. Lueger hat,
so wurde geschrieben, in seiner wirthschaftlichc» Unkenntnis
und Leichtfertigkeit der ohnedies nothleidcnden Bevölkerung
der Residenz neue, erdrückende Schulden und Lasten zuge­
zogen! Armes Wien!— Tas Rapier ist geduldig, und
an urtheilslosen Leuten fehlt es ja nicht. Tie Commune, so
wüthete der Sturm durch diesen Blätterwald, hätte die eng­
lischen Gaswerke um achtzehn, vielleicht sogar uiir zwölf
Millionen ablösen können. Jetzt wird die Neuschaffung viel­
leicht dreimal so hoch kommen. Cs gibt aber auch noch ruhig
denkende und abtvägeudc Leute, lvclche etwas weiter hinaus
calculiren. Ticse sagen sich: Rach fünf, oder wenn auch erst
nach zehn Jahren, wird das alte, schon vom Roste ange­
griffene Rohrnetz von demselben zerfressen, unbrauchbar ge­
worden sein. Denn die Commune dann zur Legung neuer
Rohre geschritten sein würde, wie theuer könnten dann die
Eisenprcise sein, und last not least die Arbeitslöhne'? Die
standen die Eiscnpreisc und die Arbeitslöhne, als Prager
Cisen mit 100 fl. schwer anbringlich waren, aber auch
dann nock, als Alvine IO notirten. Welche Preissteigerungen
des Eisens sind seither eingetreten? Cs gibt wohl auch Ein­
drücke, wie wir jüngst einen durch den Präsidenten Gates
erleb- !"bcn, der aber bereits von seinem Posten gegangen,
mck uad) neuesten Meldungen wegen Fälschung in Anklage­
stand versetzt wurde. Auch derlei Einbrüche können nur
momentan, börseumäßig wirken. Aber auch die Wirkungen
dieses Einbruches in London >tnd über Berlin in Wien scheinen
bereits überivunden, die angebliche Ueberproduction, ja
selbst eine wirkliche momentane Ueberproduction wird durch
Zurückhaltung bald wettgemacht sein, und schon steigen wieder
in Glasgow dre Eiienoreise. So bleibt denn die Frage ge­
rechtfertigt: Wie theuer würde nach einer Reihe
von I a h r c n die Commune Wien ihre G a s-
werke bauen müssen?
Wenn wir nun diesen alten Kohl hier auswärmen,
geschieht es, um im Zusammenhalte mit einer großen Er-
rungcnschaft der Commune Wien die BolkSfrcundlichkeit der
gewissen Börsepresse etwas niedriger zu hängen: Dr. Lueger
hat der Gesellschaft Reitzes die Halsstarre gebrochen! Nimmer
wird zur Schmach unserer Residenzstadt die alte Tramway
Wien beherrschen, sondern Wien die Tramway.
Man wird nicht mehr viertelstimdcnlange auf einen Waggon
warten müssen, ohne ihn auch dann benützen zu können,
weil er wegen Geringfügigkeit des rollenden Materiales über­
füllt ist. Wien wird neue Linien erstehen sehen, wo es die
Commune für gut findet. Wien wird die billigen Fahrpreise
bezahlen, welche die Commurc der nunmehrigen Bau- und
Betriebsgesellschaft auferlegt. Wien wird von einer Unzu­
länglichkeit bezüglich der Personenbeförderung, von einer
beschämenden Tramwaytyrannei befreit sein, und zumal der
wenig bemittelte Geschäftsnionn, der müde Arbeitsmann,
sic werden der Commune Tank wissen.
Man lese, wie sich die „Neue Freie Presse" über diese
Umwandlung ausspricht. Tas Blatt schüttet Schwefel und
Pech auf die Teutsche Bank uild Commune in Kübeln, weil
die Umwandlung der Tramway in die Bau- und Betriebs­
gesellschaft, wie sie geschah, der Börse, den großen Börsen­
firmen, namhafte Verluste zugefügt hat.
Thränen, rührende Thränen des Mitgefühles ver-
goßeit sie über die Schädigung des armen Volkes von Wien
durch die Errichtung der städtischen Gaswerke. Nun ist dem
armen Volke von Wien durch die Zähmung der Tramway-
tyrannci in Etwas gcholsen. Jetzt vergießen sie
ivieder Thränen des Mitgefühles, aber nicht
für das arme Volk vonWien— nein, der
Schmerz gilt der Börse und den Verlusten,
die sie erlitten!— Börse for ever, und sonst nichts!
Wenn einmal unser Stern in Trümmern hinabstürzt in den
Weltenraum, auf der letzten sinkenden Erdscholle wird der
letzte Börseaner rufen: „Wer hat noch was zu machen in
Credit?"
Tie Börse übt eben eine unwiderstehliche Attraction.
Ta wurde ein Börsebesucher zur Steuerleistung heran­
gezogen. Terselbc wies die Zumuthung mit der Begründung
zurück, daß er die Börse bloszu seinem Vergnügen
besuche. Einer Eintrittskarte von 160 Kr. dürfte das der­
zeitige Vergnügen im Tempel Mercurs kaum entsprechen.
Es bricht die Woche der famosen ungarischen Jnvesti-
tionsauleihe (23. d. M.) an. Wahrscheinlich diesem Roth-
schild'schen Geschäfte zuliebe behauptet ein hiesiges Tag­
blatt, das Ausland mache in der Beurtheilung des Credites
zwischen Lesterreich und Ungarn keinen Unterschied. Wenn
dem so wäre, warum notlren die ungarischen Renten so tief
unter den österreichischen, daß zum Beispiele bei der Kronen­
rente der Untcn'chied zu Ungunsten Ungarns schon bis zu
6 Perccnt beträgt. Und auch die Actien der Ungarischen
Creditbank stehen im Verhältnisse zum Nominale tief unter
dem Niveau der Actien der Lesterreichischen Creditanstalt.
Tas Blatt müht sich umsonst, den ungarischen Credit empor-
zuschweieln. Lder nicht umsonst?— Allerdings wird Ungarn,
wenn wir ihm im Gcldpuuktc willfährig sind, in größere
Abhängigkeit von Lesterreich gerathen. Wcnn's aber eines
Tages dort kracht, sind wir die Tupirten.
Tie Berichtswoche hielt die bessere Stimmung trotz
Lbstruction und Bau- und Betrieb leidlich aufrecht. Einen
Schatten warf der Rückgang der Renten, zunächst eine Folge
des noch nie dagewesen billigen Emissionscuries der 'unga­
rischen Jnvestitionsanleihe.
Im Nachstehenden die Cursbewcgungen der letzten Woche:
12. i
19.
Cursstand
Mm,
Mai!
höchst.
nieder.
4-2'/, Papierrente ....
j 98.65
97.90
98.65
97.85
4 n/ Q Sesierr. Kronenrente.
; 9s.io
97.-
96.10
97.-
iüeiterr. Goldrente....
: 11H.85
116.-
116.65
116.-
4°.^ Ungar. Goldrentc..
'117.-
116.10
117.-
115.90
4^'/, Ungar. Kronenrente.
1860« Lose
' 92.35
91.40
92.35
91.40
135.-
135.-
135.29
135.—
1864er Lose
•202.25
202.25
202.25
202.-
Bankactien
1780
1778
1780
1775
Creditactien
724.50
723.50
724.50
721.25
Bodencredit
93Ö.—:
928.-:
936-
921.-
Bankverein
516.-
512.-
516.—
512.-
Länderbank
448.-
140.51'
448.-
440.50
Anglobank
286.—
285.50
286.—
2>5.—
Umonbank
ösb.5U
5^7.—
589.50
583.50
Ungar. Creditactien...
727.-
723.-
728.-
723.-
Nordbahn
6250
6270
0270
0232
Staatsbahuactien ....
63^.25
641.-
641.-
631.-
Cüdbahnactien
110.—
110.-
110.-
100.50
Ceüerr. Nordwebbahn..
4b3.—|
160.-
163.-
4<>0.—
Oefterreichischer Lloyd..
79U.- i
785.-:
790.-
784.-
Dampfschiff
714.-,
697.-
714-
694.-
Tramway
219.-
219.—i
219.-
219.—
Tabakactien
299.50 1297.-
299.50
295.—
Alvine Montan-Geiellschaft
525.—'
519.-
525.—
511.50
Prager Eisen-Jndusirie..
2190
2100
2190
2085
Sovereigns
24.23
24.22
24.23
24.22
Zwanzig Francs ....
19.26
19.27
19.27
19.26
Tucaten
11.38
11.38
11.38
11.38
Deutsche Reichsbanknoten.
118.30 ,118.2?
116.31
118.25
Papierrubel
.
^.ÖÖ 2 5 j
2.56,
1
2.56-0
2.o5 ra
••rxvr’rßi i,w,' t. 1 «»# iruj'jw.fcw- 1 >im*uph'WMW'W»
; ui- (rfinVuiMis iiiisi rsi> ri ii
Schering’s Condurango-Wein|
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender
Zffagenkramps, Magenkatarrh, Magengeschwüren eto. ärztlic
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin, fl._
bei
ärztlich verordnet.
Niederlagen Wien: A. Moll, Tuchlauben; Engel-Apotheke, Am Hof 0.
mjer
fssrssss/srs/w/si:
Zwcilc 2üec »u 5 <•„ bei
l*aul II* Plwclt
VlI^Alariahilferstraße 70
X(It»t)0BS669.
teil' u. Rnahenkleiiler
bei Ai*l* Hecker,
VII», We»tt>»!in»tr»»te 4.
Ucbmictjcr.,. ton 9 st.
»nähst«» tl st
Hadelok, woncrdicht...» bst
zknabeii-schiildiizüste•.., 6 fl.
SrtJlafrbcfe 8 st.
Selmane An»ö/re ti. kracke
werden ohne Hiniay auSgelieoeii.
SltiScr- nnl WtÄH-Aii stall.
Zu Hochzeiten und Aesrlichkcircn sowie
Vori'rellungen u. Leichenreterüchfeiten
werden eleg. Wracks. Talon-, Zaouest-
u. 2accoanrüge.Ueber;ieker, HavelockZ,
sowieCylinder-u.ßlaoue-Hüte r. Herren,
Firmungtzanrüqe furctnabeu v. 12—16
ohne lrinwtz billig auSgcl. I.Toma
i'chek. Lchneiderm.. 6. A;., Millerg 33
LOVO Adresskarten
fl. 2> 80.
Alle Truck'onen billign.
Haus Dorr
Hernals, BerzsteiggaNe Str. 4
an b«r Pserdrbobn. 2781
Trockenlegung feuchter mauern
2ojähr. Garantie. mittelst k. k. uriv. autschukmasse. 20jähr.Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. HamnanB'sJfitWB s Solle, ffien.— Comptoir IX| 2, FMlpsss Nr. 4 a.
I*n*os|iec ki iwui'w
■UUÜkMi


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Sonntag
.»Deutsches N»lksblatt«
20. Mai 1900
Nr. 4087
yu-jy
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller Arten vorzüglicher,
erfrischender, kohlensäurehaltigcr Getränke (Limonaden, ßhampagner, Sodawasser etc.) vermittels einer
immer verwendbaren Spcciakffakche.— Zwcckniästigste Kcuconffruction von Sp ec iatffa scheu, ausgezeichnet für
Lonsum-Dereines. Ferner Wiener-Ältuffadt: Friedrich Koltscharsch, Apotheker: St. sötten: Georg Schnee­
berger, Troguist: Maden, Föskau: M. Wallace, Droguist; ^Sbs a. d. §.: Anton Riedl, Apotbeker.
rmxjm.r KU' '.-.«-P
' --i*' -K:* -;V v 1' »' ‘v *•-•
>• -•/ A‘‘.?
-- ... -'7- V.'-.O'
rWittfTMslir i*l
F I JJ,U X I JMIMll
Accumiilatoren- und EleKtricitäts-Werke-ctctiengssellschaft
Wien, 2K|1 9 ajee^^stsse 35-3ä»
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ACCUEVäULATDREPä
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung
transportabel
stationär 3009
von Plante-Platten, Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) und
Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beieuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate!--■ ----- Massige Preise! Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleicliteiun^en gewährt.
—'-iiV: irt V 'ui
©&
: TIC feit
JREn i 88 Zshrsn
Ui Mtl| bfsrcbcnöc .Honccbrcmiftei, fteiqciw u.
HSf i Wiififnsfpinslhvif sTtrt Wriinmrr
m
Streise^ssiorfB
Dienltag den 22. Mai 1900, Nachmittags 3 Zlhr
verkauft Kerr Zrranz Mayer in Strebersdorf (ehemals Aellerci des Kotes National) an
der Mordwcffbahnffation Slrebersdorf der LocatffreLe Vien-Stockerau
1000 Hektoliter weihe (dcsterreicher- 5 and- und Orevirgsweine und
200 Hectoliter Wotliweine non vorzüglicher (Zuatität!!
aus den Jahren 1885, 1886, 188«, 189;). 1891, 1895, IS»;, 1897, 1898, 1899, von den besten
Lagen der Gegenden Anter-Stock.llaff, Veudcck. Äöblng, chedersdorl, Kerrenbaumgarten, ssieu-
ffeds-Sürnhosz, «DSer-SIinkcnSrun» und Mailbcrg. die Rotlnveine aus Diffany. Erlau und
DSsta«, in Gebinden von 4 bis 6s, .vecroliter lagernd, klar in echt k, k. geaichten Fänern,
gcgdn 10 Merceut Darangab«, drei Monate Zeit zur Aebernahme imo hiebet zn lentendcn
Baarzadlnna, im Wege der Aerneigcrung au den MciNbieleuücn.
Von Nr. 1 bis Nr. 10: Keurige 1399er «dellerrelckier Veine, grün, hart, Original. Mrcis
von II»—22 tk.
Don Nr. 11 bis Nr. 20: Einjährige 1898er (dellerreicher Meine, saftig, grün, sehr gcrüchig.
2>reis von 20—24 ff.
Von Nr. 21 bis Nr. 30: Zweijährige 1397er, Dreijährige 1396er Äckerreicher Weine, von bc
sonders gutem Ton und Qualität. D>reis von 26—23 ff.
Von Nr. 31 bis Nr. 44: 1896 und 139.3, 1383, 1336 der verschiedensten Prima-Gegenden im
preise von 28, :>6 und 49 ff.
Von Nr. 45 bis Nr. 60: Krigiual-Äebirgsweiiic (defferreichs von Wutzberg, Ärinzing, Älscgg,
Meullilt a. Wald, der Jahrgänge von >334 bis 1394. 2>rcis von 60- 90 ff.
Von Nr. 61 bis Nr. "71: Aolhweine'vorzüglicher Qualitäten, von 22, 24 bis 36 ff.
Heinrich Zobel Fram C. Zteib
k. k. beeidete Weinschästmeister in Wien. 9012
DIB. Per Mordweübahntrain fährt von Wien ab nach Etrehersdori um 12 AHr 34 Minuten
und um I Ulfir 60 Minuten Waäimittags.
bftrfbenöf .Ho^ccbrcmiftei, fteiqciw u.
WstUfslflecfslbrif Ctto Wammer-
Wadis. ,viTb;nniib .fnu;a, 16 1, Xftifi-
lanMiKtne 20, itbcntimmr rohen Karree
zum Brennen und stellt ihn ikIioiuu
ipcifinrei in'* .vmu*?. Zeigen- uuo
i 1 ial;faücc biiligü.’ sv
Bitte erst nach derKostzu urtheilen!
Gin Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dast man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garanlirt
echten, unverfälschten
Haben kann, u nd o fferire ich einen solchen, Hvri««
lo Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem 'Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
S; o ra. aa* 3194
k. k. Handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bcz., NculerchcnfcldcrftraKe 38
,m eige,leu Hause,- Fillale: ^. F^cz., Burggaise 34-.^
Lv T 0 P 0 LSMZL 2
bei Cilli, Steiermark.
9018
Jfiil!il)infii(fr 0dinr)fn^iirj)5! Modernste Einrichtungen für physifcal.-diatet. Therapie.
Hnbt Ackt!
Thermalbäder. A n■■
i w?er n R a e S «r. t o„Cur-Sommerfr!sche.
atmosphärische Cur.
Habt Acht!
Kaun (mut eil ^ebor» nn 7»inminn§-:
lU'icfieiifc l't'i (S’ihTen .'tniO-KamcraOeii
Hciurich
Ellenberger
l'urql. UhrmoduT und
"iolMranKiilmiiblcr I
i» Bl',..! Prospecte durch
'hlirrbodiitiafje :U, j
rldici' iia;- ein 9c>ncr
i i»oii toliber Uhren nnb
U'vetioim ;u billigen
Preisen r.r.i iraeuv iühn und eine drei-
'iilnioe uuironnc leinet. ^''N7
5rÜr T'rntirhTneiiter ", Wnbnft.
SaÜRiSpflcr
Prilliitdctcctiiic
be'.ngl oviv-i::c:iö11^rT**v|rn!'circn jeder
2lit, .'iackikmschinuicn, UeinrrtuKtinniien
:c. bii'irctcu und pcmatibt. x’imi.uie
erbeten imin„ J'cicitibf" 'in die (Pvjj.
Dr. von Hnttern, Wien. VIMaria-
hilferstrassc Xr. 31.
Wir olle haben unseren Arzt g-efrag-t.
wolilriectiendeZ
Haar-Pctroleum
ist das ^cjte zur Er­
haltung und verschöne-
rnng der >?aare.
Prol*c'..wo:' l ^ro^e?
/vlQiOn f:. i'iirr beim
urnnbev Tlranz^ nni k,
s. n. k. Hs'
Vln-iM,-.-,. uImk: l'.in-?, Berlin,
26icn. 0‘brenbioU-m, f. u. f.
;-vrcio. tlOicn, 1 B..
(vrciHitgcrnafie 1. n.unn
bau 2:cü:r.-:tilatj. 6093
ni'f-- liifhfl
Hojiiie
i@itsai 9 @ndk
von altrenommirter Fabrikssirma in Wien, als Darlehen. Einlage gegen gute
Verzinsung oder Acccptations-Credit.
Dffcrtc werden ersucht unter „M. Z. 1017" an die Expedition dieses Blattes,
1. Bcz,, Lchulcrstraße 22.
Usgner L Co.,
UtEjt
!U., T(cl 5 cl 5 itzl<gga 55 c }(r. 24.
Patente in allen Staaten angemeldet.' Telephon 7902.


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 27 ]
Nr. 4087
Wien, Sonntag
„Deutsches Uolksdlatt"
20. Mai 1900
Seite 27
51
Künllkerkaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von !> Uhr Früh bi? 6 Uhr Abends.
GüMsndUus 6 Uhr.
(rinsnit 1 ttron?.
An sonn- und Feienaaen ad 2 Uhr 4 a ftesler.
&
o
&
&
&
&
Ä. GriinbcLs Henril;er
Gegründet 1807. 7?:a Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstraüe Nr. 59.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Concert der Capelle ^ran; Ueilmger.
Anfang 4 Uhr. Gintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Atscggcr Cigenbau-, sowie
Land- und GcbirgSwcincn der denen Jahrgänge.
Hochachtungsvoll S c b a st i a n 6t ü it b e ck.
Btabliss enientKonacher,
Grone
Uariete-Uorslellung.
Eafia-Eröffnnng 7 Uhr. Beginn vracise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Jni Kaffeehause Iigciiuer- UullL
bis 3 Uhr.
„Zur goldenen Birne“
77 2——■■— —— MI». ÜXavtahüTcrurar>c o0.
3ale *tir Hochzeiten und ßionrer ('Diniert. «älcklri'che ^clcuduung.
—^ ikv,unliebe M.iöie und +—
Heute Sonntag den 20. Mai 1900
der (eavclle des k. u. k. Ar. 84. r".lircd verzog zu
-Lachttu-töodurg u:0 Vsjiltd.—^ 0:1 4 t;-c- 9 Uhr.
a§ll@Ell9@B'
Bran haus -Restauration Gi esing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Anfang 4 Uhr. «%_> Ant. Litschauer, Restaurateur.
V E VA KSlUISa, I». k. fi»ratei%
1 rrmirsi'OTucUungcn. C^iu:c* viu f uetcn der L'lavame ktola mit ihrer drel-
ftrte« Panther-Gruppe. 2)rademoiseile Bearriee um ihren ivundcrvoll
dreninen w «r.fabu^ Signor Luigi Dloglia s 4 Akrobai-uaneu. Slavame
Wcnon's beruhmle ^ccuunde. fKtnqfc:uyf d. Miagenbincn Toni m. feinem härter,
ßjifieilungcn an 3onn: und Feienagcu mit ‘j4, und 6 Uhr Aachmiuags,
an Wocbenlagen um' ^.4 und' ^6 Ut>r Aachmtttaas.
kntrss sn Sonn. und Feiertagen 20 kr. f an Wochentagen 30 kr.
Kilitär und Kinder die Hälfte.
Wiener Ttzierqar tc n-Lotterie.
Hanvttreffcr 25.000 Kronen.. xÄ
^ THIEBBM im k. k. Prater.
]Veu! I)ei**viscIie-(lUi‘aiia)-Triii*i»e.
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe, die besten Sinniger
der Welt.
Lalla Yamina De Haas Weegner und Miss Martha,
Trnl)!ictltui'.iilcriit. sie uiicvrc.ÄS'fireii Burenschiilieu.
HEU! C. v. Bernard’t Fantoche*«Theater NEU!
tr.ii net-? wachsendem Programme.
RSilitär-Concert.
vorliellunaen< i,„r> «> IHir :'!a»miikaa». Au Zer,'- und Fciertegrn euch
II Ubr V^riniu^.ri- und IniU? ** Udr ruicnc >.
(Eintritt 30 fr. Militär «»d 5ViJi»cr Sic Haltte.
Wiener TMeraarten-Lotterie:
(öaupiirtffcr -ö.OoO Sroiteni ui nlieii gtosertn Tr.rifcii.
yMüi
t Ult r- 1 „M- ....
B.BB.
süeflr’* 21
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Heute Sonntag den 20. Niai 1900: 30 Kreuzer-Tag.
Ccrtandoli-Corso.
Corso-Thcater 1 ,7 u. '/IO Uhr: Tawadc's Raubthicrgruppc.
Camvo I um 5 Uhr: Grosse Pari^-Nachm.-Borstcllnng.
Unter pers. Leitung des Eomvonisten E. Di. Ziehrer zum HO. Maie:
„Tic Landstreicher."
Um 1' 2 11 Uhr: Große Vari»t«-Vorftcllung.
3Musikcapellen.Venetianer-Truppe. Riesenrad. Wasserrutschbahn.
Eintritt 30 kr. *03 B7“ Kinder 10 kr.
Morgen: Clitc Tag.
11» ii.mm .«b J-Wi., H*My. j gi.^>< yirvg!
~" 1 Yr~.TTri*rr j rf* 1' r
BhbBUSCH-
Heute Sonntag:
Grosse O
Vorstellungen^
um 4 Uhr und bald 6 Uhr.
Nachmittags 4 Uhr -ahlen Kinder u. AirmUuge aus ollen 3tyvläpeu holde Preise.
In beiden Vorstellungen. Nachmittags u. Abends, „Pertien". Grones Maif'-qe-
Lchauiluck. dargeiielll von ö<-> Per'onen. Austevdem in beiden Vorstellungen:
Auttrelen der denen Neirkunnler und Nntkitnnletiuncn. Vorführung der neueüen
^:eiycüsdrcnurcu, alle KttnsUcr-LvecioUtaken mtd die Clowns mir ihren denen
Wincn und 2oa"en. d4U7
Pioraen Pconiaa bald d Uhr Abends: Gro^c Porüellung.
^ Fahrbillcts SUistdorf-Kahlenberg und rctour
2. Elafsc 1 Krone
l erbulni^i.— Au den Llaliouscanen 60 ?r.
11. Pi, äiisch!‘i, ‘>* Paaoiiticiim
im k. k. Prater '?!r. 14.
Eigenthümer: Hermann Pränscher'S (>rbcn 'Iran Antonic Iranker. geb.
Pruuscher; ^rau Piarie u'ioser, ged. Vrouiejicr; Iran «äaroltne Preischer sen. t
geb. ('-gtlu’it'.
Weltbekannt durch seine Tehenswiirdigkeiten!
Zum Besuche tut Firmlinge ^amiiic.l, >>iuder und ^rwaeh'eue bcsle:ts
;u cmvM'hlen!
Viele Neuheiten in dieser Marion! Unrer anderen: ^lavuerskorüs'-? PUiner-
lagcr: Pd-Uvutne Weiser vor .Mui'er Ferdinand k.: Tie Ui»tnicn Arrr-üonren:
Ter Bureukrtcg: Prandcnl rcruaer. t>ieneral Zoudcrl x. :c. und vieles btnoere.
(Eintritt 1v kr. d!
H. Präuscher’s anatomisches Museum im k. k. Prater.
(figenttnimer: Hcrniann Präuschcr's (yvben.
H'intrlit lrt fr. (vi»r für (Srwad)iciit!)
KElMMWWW
OM'
Präsident Krüger.
General Jeubert.
General Cronjs.
WoMelter-Eröffnnng
Koskräuhaus-Htaöliisement.
Heute:
KrvLZSL WlriZr- ConLSrT
des k. k. JnsanteUc-Regimentes ?!r. 23.
(^nlree frei. 'An'aua i'alb 4 Ubr Nachminags.
Bei uniünnioer Dirterunq nnder das (5onccn bei der goldenen Rc"'e,
Autzdorrer Hauvlulatz stau.
80'io Hoaiadinunisvoll D). KllhN.
Paul Mopfner’s Casino
Hietzing (vormals Domaycr). Telephon 3382.
Jeden Sonn- und Feiertag:
EU CD IM El HEU ME. *W
Symphonic-Trchcstcr, Tirectiou: Gmil 5taiscr.
Anfang halb 5 Uhr. Gintritt 20 kr.
Programm und Garderobe srei.
Jeden Tounerstag ibei günstiger Witterung,: Grostes Militär-
Eoucen der Reg.-Äiusik Tiroler Kaiser-Jäger 'Nr. 3.
Anfang 3 Uhr. Eintritt 20 kr.
Heute Ot'tÖffmmfl dc? ncuen Voraarrcn mit ban'-^cftauvaitt und Pii'.cunink-
hallc sowie der Filiale der nted.-otterr. 2Aolkcrci. Par;iarrcrr (^imrktr frei.
HM ii. iif|t(tiiriiiit Msthller
17. Bcz.» Jörgcrstraüe 26 (Tramway-Haltestelle).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Wiltenmg in den Lülen.
Jeden Loim- und Feiertag:
& gp tift>i,
0N l^64.
„Hietzinger-Hof“
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
! Neu eröffnet: Vornehmer schattiger Garten und Park k
Qyifylwal«irilsMe«* Afiier
aus der Genossenschaftsbranerci in Pilsen und
Äiirnbcriser Tuelierliier.
Jeden Soun- und Feiertag:
der vollständigen Musik-Eavelle des bosnisch-herccgov.
Infanterie-Regimentes Nr. I.
Anfang halb 5 Uhr.' Cintritt 20 kr.
Ab 2uni auch jeden Mlttwock) und Samstag bei freiem tfiumn
Militär- Concert.
Weigl' Irever-F'arli.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrnnn.
-v :r >-
m
fev
li i llnstia idU II
" j>■ imjj mjwMfjMm n
Heute Sonntag:
Anläßlich des Frühlingsfestes der Tentschen Hochschüier findet
heule das
Monstre- Concert
j der initiier Aadfahrer-Clipelle W. Zit
im neuen Borpark und bei ungnii'nger Witterung im alt-
I delllichen Taale statt.
Beginn 5 Uhr. Cintritt 60 Heller.
! Pcrmancnzkarten giltig.
Bor- u. Nachinittags im Garten, eventuell in der Ostas-Beranda:
^ Concert der Haus-LapcUe Grnndt und Lteinlirenuer.
Zur Jause guter Lbers-Kaiiee. «Ucin- Schwechater Biere.
Boinüoliäie Restauration. Wein Zvccialitätcn.
isnster Te>serr-Wein> vor Liter 43 kr., per Hektoliter 36 kr.
Issej Schwarz
Ulieit, 5. Ke;., Schönbrunnerjlraße |tr. T 6.
Udlhad imü Sch%ilmmschule
vom jVtoata^ äsn 21. Mai ab
IST gsöjfnct. ««
tffritKScr.
Neuestes optisches Dofchen-Fuftrikmevt
aus jedem 3tocf ober Schirm leicht anzubringen,
leigt aus -i —l stunden (. f :unvmntg rein und
öcutiiG). Zn elegantem (5tni ft. l.*45, 1.75,
L.5<».
LuftdsUZn für Carlen- u. tSisssnkssts.
Selbe und mir einte i'Pvtiehtmig oericacu, um sie an jedem
Crte au'üeigeu la"en y.i können. Xie Ballon:- und aus'
'ranem Lcideuvavier und laneu sich klein jufammculegen.
„. a in.» 1 Ho l.’.'i 2->l' llt" ti„ hocu.
Preis:^. j w-fc~
r’t. —..>0,—,> 1 .—. 1> 0, 2
Verlnhliche Schweizer ÄZerter-Häuschen.
Z-cin»'re Aus'uhrurrg \:i fl. —.75, —.90, 1.^5, 1.83,
2.50.
i'Hefa^r^o'es ^immer- und i^nrten-Kciterwerk in
^orniucni ;u fl. 1.—. 3.50, 4.—,.
ollunr. VickseanrakU uher ;]ni.)?cv', Beuter- ru'd
acaensrande, ^amvious. laifiballm;4. s>e:ierwerkskorvcr
20 k:. Ausuig an-;- den!'eiben a^acis und franco ;u
beziehen bui.h die Crfte wiener ^auber^2tpparateu-
Fabrik.
K. 33?ictt, I« Maw'cdcrgafie Nr. 2,
» WU* nach'! der k. k. .i?oiooer.
MMMW MMWMW
mir schönem Preßhause, auch zum Baue
einer
geeignet, gegenüber der Bahnstation TraiS-
mauer, ist billig zu verkaufen.
Zuschritten erbeten an I o s e s Fritsch c,
Traiomauer.
(•röffnungsanzeige.
Ich beehre mich einem P. T. Publikum ergebenst an­
zuzeigen. tast ich die neu erbaute
üranliaiis-
2?,astaura,tiosi
in Jcdiesec ühoniommcu habe und Tounerstag den 24. Mai
eröffnen werde.
HochachciuigsvoU
Carl Gmcincr, biestaurateur.
'TksUAAl^'
im Palais Herbcrstcin, 1. Bcz., Schanslcrgasse 'Ar. 2,
bestehend aus 2 Leffnungen und 3 Uiilerlheiknngen, gangbarer
Posten kur iedes Geschäft, wegen Uebernahme gröberer Locali-
tätcu sofort oder später zu veriiiielben. Näheres bei A. Keller,
k. u. k. >3ot-§chneider. 1. Bez.. tsteuer Markt 3. aaziz


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 28 ]
Seit? 28
Wien, Sonntag
„Deutsche» Volksbtatt^
20. Mai 1800
«r. 4087
auf die pupillarsichere und rentenfteuerfreie
8 8! W »» £9 Fn 07 El
aftSff S'
TJTla. «ET.
werden zum Originalcurse ä 06.50 entgegengenommen bei
B^B^^ wsa. ^olaia. Bank- nnd Wechselhans. Vien. I.. Neuer Markt 13.
surfe an der Wiener Mise vom 19. Wai 190v.
: eojluBCUtie!
TVcIb Waare
A. Allgem. Staatsschuld.
sin Noten Mat-Aov. pr. Yasfa-
..„'
^ IZcbr.-Aug...
SÜb. Iänn.-Iuli„
" Apnl-Lcr.„
ISA«»„ '">( M =•
*”" 1L6»„ ..
I l l 16^» VM"=
"„ 1864„ oO„ Z
StaatSdom.-P^br. 12«J fl.
C'QM
vn i.
('üfjn
^(tv.
'.tVY.
;V'"K
ltvH)„
>7-1° I
; i r»5!
07.0'J]
97 9i
97 7c
97.7.'
97 (v >]
97 nO
97.i»ö
9<.6 '»
0—
97 U*
«17.40
97.49
97.49
Ibo*
139.— |1H6.
J9S.—!ln9.—j
- *jt>0„ 21*2.50,^^0.91);
- 100„ 20o.— I —.—
- 249 n 39u.—I --
eiluBcurle
(Mclb Waare
A. b. 5t. Görz
bto.„
dlo.
Mo.
bto.
btO.
dlo.
M0.
Mo.
btO.
bto.
dlo.
Mo.
Mo.
Mo
1879 Dl. 6%—
< 0 .—
9a.75
>.60
10«—
oa.DOj
9o.—I
116.05'Uf. 2
97.--j 97.2
85 85] 84 05^
i>
p .» k>0 95—I
113.80 114.6«
130.-- 120
94.50| 95.50
• 94—
B. Staatsschuld -der tm I
. Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lesi.Otalbrente ftta. IlXl fl. >8. 4°„
m Ncn'e in «voneutt». nfr. 4*,
m ^RbfftiUon^fUenteftfr.’J 1 3%
Gisenbahn-Ltaaröschulbverschr.
Mbrcckldabn L 5.100,1000 ft. 4« 5
Ely.-B.i.^.(b.§t.,lOOst
^ront Io'cfb. i. 2.ib. 5t.').V ,%
Pils.-Prie-.-B. 200 jj. lOOOfi. 4%
SRubolfb. i. tfnu- nfr. (ö. £t.)4v 94 —- 04
vorarlb.-B.iKrw. ft fr. 4«'"L4^ 93.KSj 94>3ö
Zu Staattzschuldverschrnbungen>.!
abgestemvelte (ftfendahii-2tctten.''
Elis.-B. 2(10 si. N.-Bl. t>. 20t> |sa— ,5,',u
»Lii>l-Bbw.2lKlfl. ii.LS. 440.- -.415
»SaNb.-rtrol'lvxji. o.W. S.->% 13a—i443
©oi.ft.e.«.2(wf(.(4,=3;.ö% y.201),i24 —;|
Dom ginnt« j. SaMung übern, (< I
Eiieab.-Prioritäto-Ltigottonen.
SUbr-ckib. 300 fl. 3.- «JO k 5%'i 1
200„ (4. =430,, 5<,';
„ 200 u. 1000 «. S. 4 v
ejSeftb.200,1000h. 5000 ff.g. 4%
- 600 Wart .... 4°o
„ 400,. 2000 n. 10000 K 4%
Erern.-Nov/ (Buk.-L.) 400 K i%<
CH!«ncri=2k>ibbo. Ob. (b. Er.)4%;
bto. (hu. 1392 200 n. 1000 fl. 4»,i
©lif 2 600 u. 3000 SW. 4 ab 10»j'
„ 400 11. 2000 M... 4 »»II—
flfr.«3ofb. 0--1884 (bin. St.) 4% 1 06
©al. Sait--2to6. (bin. St.) S. 4-» 94.Sv
Laib.-Zt. Hb. 200 „. lOnOfl. 4%-—
Lrmv.-S.-J.-E«.(5'.94(b.st.>4% 94.50,'
Loc.-Ori.-G«'. oft. (bto. St.) »Vf 75 40
2sta!ir.©reust.(40011.2000 ^4°; i 94.-
SffialH'.='dlI.--ßb. (00Ou.3OOOK)4% i 93 75
DiIs.-Bi.-B.15«il.S.= 30084-»! 94- J
SRf6.(®(f«.)400,10U0.20002)1.4vln5.75|ii y- jr,|
(4.1854(5. St.) 3.4% 94,45! 85—
«rlb.B. E. 1684 (div. El.) S. 4%j^ 94 .--j 85.—
C. Staatsschuld der Länder-!!
der ungar. Krone. >!
Un,. Rte. i. G. 10.000 fl. vr. C. 4
-«"»(«— 240 K 4?»!,116.20:
1686„ 4^i
t^ra; ]s7ö w «%l
i/finbei'it lv>o 4%!
Pilsen 1< ‘>«„ 4%
vSmicbotD lS v -6„ 4%
Teplitz 1-^7 .. 4%
Zvvcit w <>%
bto. 1679„ <\%i
tl. fiMM. Triest w 4%, l
Wien 5% UM .50'U*a-0|
lblnSlb. o.©b.). 5% 122 4o!
20icn.. 1 >01„ 4% 92.—i 93—
bio... ISO». 4 4»> 97.—
Z-r-.. 1894„ 4 1 ,'t 99.75:
23r. Bor!eb.-Anl. bert. 5 ab 10%) 99.75! l(-0.5o
» Fr.- ti. W.-Baireb.-2(. fl. 4%‘l —.
13t
96:
. Rente 1009.= 9t>K 5 ab 20%|-
bto. Mo. 4%;-
Big. St.-G.-k>v.-A.6'.l lOOfl.G.6-;! 93,—| 98 60:
. H»0IY.-„ 92UXN1.G.68;: 98.—! 99—
urf. cortD. 3i.=Sdi. S.BlOrftl. 1
bto. bta. c„
bto. bto. 1)„|
|E. Pfandbriefe, Gommn-j,
nal-, Eiscnbahncredit- und
Banken-Lbligatianen. '! i
r Änglo-ö't. B. v. b. W.'! 99.5»t'! —*
o Bobcncr.-A. o.a.i. 50o. o.W?l 94.50 95.5»
,% Bodencr.-t'l.f. Dalm. o. ^.'1100.40 inj .40!
^ Hlwolt*ckeild. t*. ö. W kOt.öo 102.:,o!
* bctto v. ö. 29.;j 9r».25 9«.77»!
93.80 94.&0j
94.251 95 25
94.4U] 95.4*
95.25! 96.25
93 50 94.50
93.50 94.5«
113.7bi114.25l
96.9«
95.90
95.50
76, lu
94.75
9‘
94,801
bctto
bctto i. 57 I. tuTt.-j 96.25) 96.75)
*o bctto i. 69', I. v. I 91.(?0: 92.40
BÜbm.Lrtnbb.-^onbswuldsch. 1 99.— )100.—
M.Oom.ictäuiloi^.äf'^.ticci.; 95 25, 96.2b
« bf. :9i.'eliorationcid;.5(\5. üci'(. 1 :*5.25' 96.25
, dt. ^b.-Schutd'ch. 78 o. Verl., 94.5o, 95.;>0
-4Bukowin.Bodcncr.-Anst.vcrs. lli*3.20'103.7>
bctto betto. tocTl.iJ 95.—| 95.40
Bukowinacr Svarcast'c »crlJ; 96.5«) 97.—
^E.-Bodcncr.-B. ö.t. 45^. v? 400.60 101.10
bctto in verl. f. 200 ft.j! 97.6')| 96.8«:
betto in 65 Z. verl. o. W.1 97.80! 96.80>
dcilo in 34 I. verl. b. 29.;j 70 5 .) ——j
bctto in 34 I. verl. 0)Mö
% beito in 34 verl. d. 2i?:
»o öetto trt 34 I. verl. i^olb.
'^al.Act.-H w.-B.m.lO-v Pr.
i4',% bctto, rnnerh. 50 I. bcrl..
t% bctto in 60 tnl 1
(6a1.Sob.-CSvcbitD. i. 56 »V t*.!-
bctto umcvl'. 41 I. verl/
Galiz. Boben-Ercbirvercin
Gal. Büb?ncr.-V. s. 2oo.>ir.
.^ 240 K
btt»; 100 fl. G
bto. Mo. pr. ult. Mai 4fosjl16 20
bto. i. 5tt.-W. flfr. vr. Oassa 4%'\ 51-40
bto. dlo. vr. ult. Mai 4% I 9i 35
dto. bto.. vr. Casta 3',% j 8i .L5
bto. bto. vr. Avrailg. 3 1/ l% f 81 85
llna. Staats-E.-A. 1869 G. 4' »^,1120 30
oftb.'St.=Cbl.l8"6*- 5% i |117.2 r,
Unzi Schanlr.-Adlof.-Lbl. 4' ,%
Uns- Prn
Üng.Ei!.T!>or'R-a^G.-Sü-O.S>!
"" -Ant. n 106 fl X
50-= 100
08-
77.50]
1C3—
b'»--
137.76
I11H4I
116 40
91 6u
91 55
82.0
82.0!
121.3'
99.70|
117.7
98.7
78.50]
161-
161
138.
lsl&tift--iR.u.®se3:='fBr.,C6U%
Er.-llav. hyp. Gr.-Abl.-Odl. 5%'i 97 .-»ol 98.50!
Cr.-flav. SÄanlr.-Ent.-L). 4>-;%j! 1 I
Ungar. Grunbentlast.-LbUg. 4%,
Croot.-!lav.„ 4%j
D. Andere üsientl. Anlehen.)
Born. Landes-Ant. (bin.) 4%'
Bosn.-Herc. Si5.-Lbs.-Anl.4',»^!
99—
91.35
32.50!
88—
98.751
98
94—
97.7
Lofü-H.-An1.187» verl. 5%lji08—
„ 1899„ »«II in_
Wiener Verk.-Anl.-SlnI.»
„„„ S. 1900„
Buk. Landesnnt. 189.')„
, Prop.-Sckuldofchr,„
®alm. Lanb.-Anl. 1883„
„ .. 1886 ..
Dlrn.-Lds.-M.-Fd. 1893„
Gal. Landes-Anl. 1873
,„„ 1893„
Gal. Drov.-Scho. 1889„
Görz. Lb.-A. A, B 1888„
LrainifchesLbs.-21.1888„
Mährisches„ 1890„
SHeberbftetr.„ 189«„
Oberofterr.„ 1887„
Steir.L.-0.-St. 1.1891»
„ II. 1883„
„ 111.1895„
Tiroler Lds.-Anl. 1885„
Ton. B.TH. W. R.1897
4 V
4-ch
4?;!i
*%,
5%;
f-v!
5%l]
4%
6%
4%
4%i
92
93.5:
91.50 92..
95,90] 96.40
99.7
98
4%! 99 25 1
Vt; 95— 1
4% 97.50
4%» 93—
4%]'--
4%
4%:!
4%]'
4%
95.25:
95.25;
95.25j
91.75
Sl. b. gl. Aufs. »IG. 1890 dl. 4%il—
‘' 4%;i ——,
4%,| 96.-
«%|,102.50!
4'y| 93.15
40.,; 96—
444,! 30—
4%'; 90—
bto.
bto.
1894
bto.
bto.
1898
bto.
Brünn
1875
bto.
Mo.
1**3
bto.
Budapest
1890
BudweiS
1886
bto.
„
1893
3b
95.50
9 84501
99
96.'
9b.
96.
92.
95.
9b
97.
97.
93
93.-
etbluscune
'Selb I Waar,
96.26
94— 1 94.9'.
73.80I
97.75
97 35!
97.60,
97. «o
37 70;
98.-
74.So
98
98,301
98.21
96.50|
98 51
98 75
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.;! I
'7»Boz.-Mcr.B.2'«n.l0NNfl.o.!>9. 96.—- 97—
1" „Bub.Inn,k.B.0in.l>>9S 1.61V 92.46
' »BuiflficliraderBalnl 150fl» S. 101 75 102 50
", bctto (fm. 1871 150ff.g. '.'H 75; 102.50
', beriet (hu. 1872 15» ft. 6..I0I 76.104.50
f 7, bclia Ont. 1890 (eia. Sl.)' 91.75] 95.2
»SenN'chd.-r>um.-Loc. lb. St.)
0 ?i:r Bob. G.I.G I8tzdl5"f!.S.
,, betto 11. (V. 1871 15'tff. S.
„ betto IN. G. 1874 10>> M.
, betto (-. 1891 3911 fl. S.
o betto 0. 1891 f. 300 W1.
»bcflo (f. 189.f fd.Sl.) f.200.0r.
o7jcrb.--3!bb. 0.8«fb.Sl.)100N.
, betto 0.87 so. Sl.) S.
o betto (J. 87 (b. Sr.) 3. q.
, bctto O. 18>8 ib. 3i.)
4"„ betto O. 1891 fb. ®1.1
4”„ bctto ff. 1898 fb. St.)
onanier ('iicitb. Om 93..
4% bettet (hi,. 97
V„ Ftinfk.:2Sai efer2Sahn2-)9 fl. 3. 1-81.70 161.75
»' (^rat-)toflacher 150 tl. g. .101.50,102.25
0 betto 11. (fm. 1871 löo fl. S,jl02—1 ——
„bcttolll.f5.il. 1872 15m. S. 102.- I—
„.il.>Cb.=ff. (f. 1K89 3. (b. St. 1 i 93.50; 94 lOi
4“ „bto.(f.lS8:»<9.(b.3t.)l(iii:W. 114.2'> 116.20]
'4"-„ betto (f.1891 3. (b. St. 1! 93.251 94.2.
„Mo.Cl.lS91 0).{b. St.)l(„)i,,'.]ll4.20 115.20]
4"’„Mo.(b.gt.),1.1889g.Onilffl 91 —| 95
L.-f5t.-2.tf.-f8.S.18.8i-j-ing.; 86.5-t, 87.50]
4"', bctto S.18-5431M S.! 93.25. 9t ‘tl
4'/"Leob.-V.-lf. (f.1893 (b.St.l —•—i 98.
Ccft. 'JiorbtDcftbabit 20ti fl. S. ,106.50 107.3-
detio Iil.v 2>»0 fl. 3. ]106.— ’106.8o]
,3"/„ Mo. fl. 157 i 6(M i'lf. -7,I8K 1I27.5.I 128.51
V bto. ff-. 18832imii.li)00ft, g i 95.—I 96-
vvl'ran-I'.tj.O.b.Vioow. 354K 1
1 fllelch.-tbob.-Tlv.-fi. (b.St.i, 93.25 93.7
j:l% Staatsbahn 500 Tir. =48»fl 412.5>) 474.5
|3% bto. (htt. 1877500,vr.= 48»K' —.— 1
3< ’,bto.X.Om.l>93öi'(i,'ir.=480K'39H.—'397.—]
3-, Mo. Grz.-Aen 5-ifiFr.. !>-' fl ,134 —1408.—1
3, ,Mo.(fm.95fb. St.)-,»;.100W. 1
,«; Land.-B.b.Kon.Gal.u.Lob.
(fom.=Cbl. 11. (f;i.
89.7o
;09.5c|UO —I
98 50i 99.>5,
92— 1 93-
93— 1 94.10]
94.60- 95.—
?3.50> 94 50
■ 91.60 92.20]
99.| ltt'.-! 96.2-1-
4% N.-o. Lanbes-H»v.-'A. Perl.,! 96.90
' ,-/,bio.b.I912tne!.2'-; Pr.vrf.-; 9<) 50
bto. Som.-Schnlbffl,. bt. v.. 9n.—
4 Ld.-öfl. Lond.-.s»v.-7't. verl.-! 98.5»)
4°4Left. Hnvotlnkcitbauk, Verl.-! 98.--
Oest.-ichlei.B.-Sr.-2>nst.vcrl.'- -.—
7; betto betto verl. UH ).—!
betto bctto verl.! 95 5-5
75Lest.-ung.Bttnk 40», I. verl.'] 98.79
% betto 50 7>. v. r). W. 9s 70!
'!» Schlesische (?ont.-Creb.-Anst.— 1
% Spare., (feste oft. k. (19 7f. v. 9.8.75'
Sleienn. Svarc. t. 53 9. verl? 96 5o!
Schwartb.A.fursi(.i.38Z.verl.——--
°»(fctt.-L,.-B.n.Sv.i.5'iJ.v.!, 98.--' 99
- ,7» «en.-H.-B. u. Sv. i.50,1.
i4>97gkotn.-B.,Peft.ung.t.41J.v.!
4% betto betto. i. 50 I. d.!
4',.; bl. () ont.-Ld. nti 10-; 4)r..l02.251103.25]
betto 50-,,f. m. 5% Pr.!- 94— 95—'
Herrn. B.-Er.-A. f. 27 I, v.n —.— 1
% betto i. 31 3. B.iilOÄ.- -!l06—
% betto i. 38 I. 0. (101.50 102—'
.' z% betto t. 40', 3. b.!1 98 75 99.75
5% bl. Svarc. 10% Pr. t. 31 I. v. ,110—— I
5% betto 6%'4>r. i.403. d.'i
88.50 5% betto 111. (fm.i. 40 3. D.i
99.10 4",% bctto tV.Gm.i.SbJ.v.
09— 4",7;Kr.-ft-v.L.H.B. i. 45 Z. v.
99.-- 5' 2% So«re.-A.-<8. 'Araber dgl.
94.50 57; betto m. 10-i Pr.,
98-75 5% betto 40 3, verl.'] 94.75
94.-- 4' ,%Iparc.Bubav.h.v.48>,,3.v'""
>02.75 i% bctto 50 3. uert.
7» Spare. I-, A.-G. i. Bubapo
7» 3pev. P. v.l. SO,I.5VJ. v.
]47t ..„ t.503.0.1
,4%„„ Ptbbr. 1.503, v.
,4' 1-5 Spc. 11. L.-6enl. i.40 3. v.!
|47,^ betto i, _50 Z. verl.
bto. I. (Ptu. 20" ff. (8.— 480 K :I 27 1128—1
Mo. II. Ihn. 1874 200 R, W.jl27—1128—|
,5% bto. (Brnnn.-R.) 15U fl. G.,—■
4% Mo. (3,1t. 1 >83 4181,1.2000 2'!. 117.50 118.5t
4*» Straf.=SBtittfib.yb.2uo,i0O0fl.j -— 96.--]
3% Snbb.-G., 3an.-3nli 5W Fr. ;322 50 323.59
|374vio.AvrU.Oel.!>«>Fr. -490 k 322.50 323'
; Mo. 200 fl. gilb. 0. (3.= 4KOK (118.25'119.2a]
4%bto.4,X)tt.20,(02)1.- 472u.2360Kllu9.4j;HO.2'
gübnb.s'it 200,l(KKhi50oofl.S. 94.— 95.
Ung.-aalt;.(ft).tf.l87ü20osi.S. ,104.- 105—
% bto. 1S7S 200 fl. S.... 104.50 105.50
% bto. 1887 200 fl. g 93 251 94.25]
•/.11.23eito.(St.h)!.--®r.)200fl.g.i 105.25'106—
; bto. (hu. 18901000 fl,...] 95.251 —.—
» llmerfr. «ahnen fb. St.).' 99.50 100—1
, Dalfugana (fi-enb.-G. 2(>0K 93.75 91-
, «cr.P. :'A.una.ff.l00fl,400M. 118.60! —.—]
„ 23(en-'Afo.3fi>enb. 2(8, fl. S.> 96— 97.-
»W>e>t-Pvlt.-Wr.2i.D.2G)fl.S.l;-5.— 105.59]
%2Br. Llb.-A.-G. ... 400 Kji 91 60i 92—|
•17;"TJbb-iüjalb.200n.lOOOfl. b.2S.,,- •—
G. Obligationen von sonst.
Trausport-Unteriiehm.!
„'Abr..k^gee>ch.-Ge!.(d.S.);'
95
99.7',]
99.)
95.7
99.75]
97.50
98.75 99.50
93.25] 94.25
104.25t ——
—; 102 25
99. -• 100—I
99.50 100 50]
94.75!
95.75
96—]
98.60' 99.50;
91.13 91 7
98 59; 99.5
98.25] 99.2
91.50; 92-5-
94.25 9
98.-- 99.-
_ 98 —I 99.
7;Leme»v.gpare.l.S.e4i.38J,v:,101.—.102—
betto
Bi. 403. b.
,4% Ung. Agr. tt. Wentb. Weind.
4 1, 1)% betto Rente,sieh. ]I
;4' ,74 Ung. Bobencrebtt-3. v.W.:-
4% betto IN 41 3. Perl. o. ist.;
4% betto mW3, verl. f, 2»VUr.
4",„bt. Reg. >t.Bob.-Pfb.t.ö03-v.]
5°/»Ung.Hnv.-'B. i. Pest i.40I. v.!
4",--/» bctto t. 42', 3. o.|
|4% bctto i. 50 3. bj
k»/, bto. i. 50 3. 0.1
4'V/obt. (fotn.-Lchutbv.i. 5o3. oJ
4"/»bt. Com.-Ob. 10°,,,'Vf.t.503.ü.
!4°/„ bctto in 50 3. Perl
5»l,U.L.-«.-(5r.-J. i. ftl. i. 34I.V.
|4',',% betto in 50", Z. o.-
!4> ,"/»Ung.L.-E.-A.-G.i.50'.,3.v.'
98.--
99.—
95.55
96.50
97 --
97.50
99.75
95.40
93.80
92-
92 65
90.-■
90.40
9(650
99—
96—
97.—
9.1.2a
94.25
98.—
99—
100.-
100.50
96.■
97.—
101 75
102 75
98 50
95.50
96.—
%B>ib.S!r.-tf.-G.tn.5°»Pr.'>st0^
m% Maru.-(^. oft.-alp..DO ftv.'
4^ z»!,PoN. B.-Ap.u.Zw.lvOOfl.
-% Pr.(5iscnind.-lhes. Cm. 1S?:]
% Stcir.iWtcninbuftr.j(M. 200ft'ilö6.—l
-0 Trls. 6ok,t.-<« es. % bto. ^.1880500
% bto.c^. 18Äi.j00^r.=200il.(bJ
% Mo.(5*. 2l)0st.G.,j
.«jbto.e-, i8iwr»oOivr.—soüfi.tstJ
l5^U.E.u.B.G.E.1684200fl.ö.W.
, Lariugcune
1 (Selb Waare
!l*40——
178.-'
t>86.5u.387.y.
28•
50.-
23.
I
29—
52—1
25—
490.-
3025.
gl. Genols... .40«. ö. ZB.
^fanit’Uctabt)Pr.-A. 20fl ö.W.
iH^ilbftcin sl. Ci 1 «.
Wr. (5omrn..-L. v. 1^74 1(X) fl. W
GewinnstsH.b.3»LPräm -Lchulb-
vcrschr. d. Bobencr.-A. E. 18S0
betto betto (*.1889
Gewinnslichcine ber 4% Prämien--
Scvnlbv. M ung. Hypothekend.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
sioin.« 1/eyte
Bclr.^ Tiv. >|
JOO „Aoria^e 1. ung. Seesch.-Äei28. !48»3..
^X)YAustig-TevUtzer l^uend... ILO. iSOIb
4O> Ausrro-belg. i5isenb.-(^es.. O \\•
400 Barcs-PakraczcrY.Prto-Act.2O.—- 407.
9(0 6-B.-u.Blrbg.s.st L.i.Wienv.n.M -452. •—[
■ •üt)„„ m |ü44— i>46.—-
-so<> Böhmische Norbbahn. .29'— 1 'A‘s.- 146. —^
•200 Boren-Mercm. Babn f. f. vr.I8.—' Z.'tt— 340.—
200 Brunner Loc.-Onieikb.:lhes.24.—!l —- 33«).-
4,xi Bukowinaer^oc.Ub. P.-A.. 2«».—,)400.—,410.-
400 dlo. -stammt.20.— >04.—!—
!030Buschtetrraber (Eisenbahn. 153. "326G 13265.
400 bto. lit. K. per Casta.. 52.—!l— i—
4CV) bto. Mo. p. Ult. Ma« 52.—'1190 1102
lO50Tdn.--Tantvsich.-0i. l.t f.vr.32.—— 730. --I
400 TupBodeubacher «J-ifenb.. 0.—|j6'.8—.622.—
i2HK)^erbinonb:-i?iorbbahn. 204.50 627L. 6^95.
400 ^riaulcr «Z-iicitd.-Prior.-Act. 16.— 2^4— 383.—
i40«> f>iinikirchcn-Bnrcscr Eisend.19.^8-416.-- 420.—
>400 Äaidbergbatitl-l^cs. Pr.:Zlct.l4.! —.—1220.—|
400 bto. Ltamril'Äct U 1) —. —, —.
400 t^raz-Kbfl. <*. n.Bcrgb.f^cs.27.-^525— 52!'.
20 Nordweslbastn. osterr... 23.— 469.-- 461—
400 bto. lit. B. p. 15assa25.— i— —- —-
4'B Mo. Mo. p.U.Mai^ ^67.—>469—-
|400 Ostgaliz. l?ofaIb. P.-A... 1V.--392.—!4'/0.—
4lV i2slrau-s^r>eblanber (sisenb.lv.— —,900 —-
200 Prag-Tuzer i^isenbabn.. 8.-^ 16ö,5o( J8o.—
'300 bto. Prior. ^cttekk12.— ,273 —,
400 Neicheub. ttzadtouz Pr.-N.20.—I ->90.- f4«)o.
400 Tannwalbcr 4 2t. A. lit. 0, 2vO.—>290.
400 ^i'endalin/ St.-Ä. lit. B 0 1 —.—| —.
400 Salzburg. (Hib. u. Tr.-(^.2<1.—— 300.—I
480 StaatS-E.-G. p. Ciaiia.. 31* I: —-
480 bto. vr. Ult. Mai....„ -646 76164
,480 Sitbbavn-Geseüicv. pr.Nasia 1.! —-
>4-0 btt), pr. Ult. Mai„ i U,r,.5t>!ll'0.Loj
420 Siibnordb. BcrbinbungSb.48--!371 --l373—
1000SzamoSthal-Eisenb.-Pr.-A.49.— 850.— 880.-
M. Actien non Industrie-
Unternehmungen.
: gdiluscurfe
] Gelb i Staat*
I
i-20—
175—
•'] 1—
US.
125— 1
136.-
2S6.—
514.4J|
54.251
97—
93.0"
157—
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) VerünSUchc Lose.
Bodcr.-2l., allg. oft., 1880, 100 fl^235.—
Mo. bio. 1889, 100„
Donau-T.-«i>. 100fl. vM.ablOh
Tonau-Negul.-Lose 1870, 100 fl.li262.—]
Hhvth.-Dk.. nng.. Pr.-Sck. 100f(.ji233.-|
“'‘~^ |360—
170.—
73.751
96.26! 96.2
Triestcr StaM-Anl. 100 fl.
bto. bto. 5vfl. ö. W.
, erd. Präm.-Atll. k 100 Arco.
Türk. Clsd.-Anl..40) Frcs. pr.&
bto. bto. pr. .Meb.I
b) Unverzinsliche Lose.
!Bub.-BaslUcu(Tomb.) b fl. o. 29.
(.ü'cbitanfi. f. H. u. 04.100ft. ö.
Ulart)... .46 st. EM.
^nnSd. Stadt-Aul. 20 ft. Ö. W.
>trakancrLotteric-Anl. 20fl. ö-W
I2aid. Präulieit-Anl. 20 fl. o. 40
sen, Stabtgemciube 40 fl. o. W
Palm, 40 fl. läM.I
NothenM-euz,ö.G. v., 10 fl. ö.W.j
.liotl). Kreur, ung. G. v.. 5fl. o. W
NuboU-Snftun^ .IOfl.0.28
Salm 40f l. 132.
64.50] 66,50]
71— 73.-
49—] 50-
135.5)1 137.5ni
132.5l>|133.&0|
41.20!
20.—! 21.--
63.50! 65 60
.70.25' 177.2
69.60 «3).6«
|20o Tramw.-Äes., n.Wr., P.-A.1'.— 218.—
oo bto. bto. Sk.-A. 2.— 17o ——
200 TranSp.-l^es., allgem. öftcrr.lu.—! 2'>6.—
4oo Uugar.-galiz. Oticnb., crstelO sS!414.—
400 Ung. Westd. (Naad---8raz). 19 78' 420.—
100 Wien-Pottenb.-Wr.-2ieust. B.10.—1——
400 Wr. Localb.-A.-G 0 —,
StaatSd.-fl!t.-2l..Gel'.ustsch.v.St. 6.— 134.50!
L. Actien von Banken.|
240 Anglo-osterreichische Bank. 16'—,>285.
4"0 Bankverein Wiener.... 32. >512 40
400 Btlltz-Bial.(^L-c.-u.SflcchSlerb-24.—>500.
4>0 Bobencr.-Anfl., allg. oflerr. 37',, i930.—• 940 —|
100 Butowinaer Bobencr.-A>l!'t.28.— .463- -! 166
400 45cntralbobcn-vrebltbk., äst.30- H558.— '660.—
1000(^entr.-Hüp.-B.u.Sp.a.A.iÄ.50 ,960.—!9b2.60!
U>00(5ommercialbank.Pcsterunq.150. ;|2670 >2680
320 Cr.-8. f. H.& &. per l5assa36.—;—
1320 bto. per Ult. Mai..„ t 723,*5|724.7f
320 bto. (£m. 1899 ..... —.—j
400 Kredit-Bank, ungar. allgem.W.—>743.50>725.ü<
1 40<9 ttreb.'I. ö. f. B.-U. u. b. 91.14.-1 —j
400 Tevositendank, allgemeine. 24.—437.-- 438.—:
400 lZ'Scomplcbank, böhmische. 8o.— >1900 1910
400 bto. mährische. 16.— '396— 410.—|
400 bto. marburger. 20.—,——
400 bto. steiermärkische3tt' 595— —.-
1000Escompte-(Vesellsch., n.*ö.. 70'—4420. 1430
400 EScompte- u. Wechsb. ungar.26.— >486.— 483.—j
400 Gal!;. Act.-Hnvothekenbank52.—!>68o.-- 680.601
400 Galiz.Bk.s.Handeln.Znbustr.20.— 362.— 36«>.—
400 Giro- u. Yassenver., WienerL?.— ^81.— 483 —^
400 Hypotdekelldank, onerr... 9.60493 50 200.—I
240 bto. ungar... 26- >161.— 462.0O|
2iX) Lroat.-slov. Land.-Hyp.-Bk. II. Il2ö6.—• 210—
400 Länbervank, osterr 24. —-439.76 440 75
200 LandeSb. f. BoSn. u. Herc. pr. 6'0 >105.50 106.—|
400 Lanbw. Creditbankf. Bohiil20..—^358 ->359.-
200 Lomv.- u. (^Scompleb., Wr.12-^—
]400 ^Mercur", Wechselst.-A.-G. 46 >820.—1833.
UH) Qberöft. u. Ealzdurger Bank26.— >600.— 520.-
NOOLcsterr.-ungar. Bank. .102. >1776 1781
200 Ung. B. s. Inb. u. H. 21.H8.12.—1186— 188-
6»4oO 1420
400 Uniondank 34.—>687— 589
200 Unionbank, böhmische... 15. —1263.— 263.50|
280 VerkehrSbattk, allgemeine. 17.— >328— 330.—
200 Zivnoeteneka banka... 14.—>268- ^60.
Nom.- Letzte j
Betr.« T'v.^ I
Lau-Ges., allgem. osterr. 10 >176.— 179*-—
200* b. 1. allg. B.-D.4V.—! ,242 öO
200 Dauverein. nie^er-osterr.. 16.—>264 —>294.-•
300 Bierbr.-A.-Ä. 1 (Sck>ellenh.)24.—> —j—
400 Brunner A.-Br.u. Molzf. 1.28.—>5d0.—.593—
AB* Ker, -u.S.-^.-A.-GlO.— 281.—,239—
200„ sfl^aschinens. 28.— 661.-- 566.-—
40«» Wanerwerko-Öics.. 36.— 660.— 680.—
200 .. W?llwaarcninb. G. 0 j'J4. --;208.—
'00 Brürer Kohlenbcrgd.»(>)es. 32.— 858.—;89l,—
200 Brunner Brauer.-Äck.-tVes. 12.— 215.— 222.—
kr»0 Tnnamtt Nobel. Act.-Grs. 90' il07Ä.
200 k^gvb.Ois.-u.StahI.-^nv.-CH. 8.—''191.—'193.—
2oo trticnb.-Verkehrs-Ansuostcrr.22. u411.- 414.—
'2«)0„ Acr.-(des., itng.30.—!7>70.— 570.—
:00 Eisenöahnw.-Leidg., erste. 20.—> 338.— 341—
400 t^lbem., Paprerf. u.DerlgSg. 5.—! 140.—; 141.50
4"0 tziekrricit.-^es. allg.-osterr. 28.—'515.- ->517.—
400» intcrnation. 32.—j^3l.—|o33—
2o0 t^lektricit.-A.-G.. vereinigte —;r2-i3.- 254.—
(00. Wiener.. 21,-Uoi.— 464.—
JOO (fIettrtcttaI»-A.-tH., ungar.15- |:2M.— 253.—
400 (velifbort. Web. u. Appretur44.—i —.— —.—
500 G.K.-P.-A.-Ä.V.B.U.M.G.40.—llOJ
(00 tfloSgefellfch., aflg. Öft,-tmg.200. ]Z79') 3550
200 (fla«tttbuftrie-G., Wiener. 60.— 96'.1 950
400 Otaffer Braner.-Act.-Ofcf. .20.— 646— 648.—
i000fflra,er?l.-Br. 1. f Schreiner )30.—]]l('8tl 11(00
1(00 ''ntnutuf..'21..'.ö., oft.-Qmcrff.20.— 5U0.— 538.—
240 Hote(-2(ctteitg., I. Wiener. 14.40] —.— —.—
WO iltmetbuiijf. So.n.ch.^-Ä-G.36— ö9(>.— 660.—.
4"0 Siitte-So. u. Wed., I. osierr.2>l' 6t').-- 62i.—
400 ilaltenlkulg. Kalk uOmt.-fl.30- '.505. ölt).—.
2il0 .siieiitttttiiicheit. B.-Sp. u. 22. 6' 152- 155.—
400 Kentg.h. (fem.-Aab., A.-Ä. 40. 67".— 675.—
200 Lantowth. Kohlen.-(foinv. .0"- -.——
4)41 Leivn.-Lniibend. Z.-A.-(fl. 4,'.— 1 690.— 710.—
400 Lenkam-Zosefblhal .... 12.—- 254.— 258.—
200 Lteftnger Brauerei.. .16.— 32«— 322—
(400 Linier «ctitnbr. u. Ma!>f.l2.— 460.—jV.&-J.—
200 Lodofitz. Zueferfabr.-A-G. 32.—,, —.— j —.—
400 Locotnotiv-Fadr.-A.-G. 23r.48.— >W.—]845.—
400 bto. v. Ol. Sigf Sr. :Aeuft.40.—] fü-).—(767.-»
320 Diafch.-21.-f8. v. Br. k 2b.16.— 26«.-- 265.—
«0 2H.=?!.««. i.fpr.b.Ioncffc(5.22.-,1541.—.546--
20« Mettovole, k,otel-Aetienges. 8.—]'13S.— 142.—
400 Motttang.bohm. D. 5. j.2)i.80.— l515 ]l525
|2oO bctto Öfterr.-alvtite.. 20.—: 520 5 0 5 21 50
]400 Dabrager Sffen-Zubust.-Gef. 0 ]20(>. ]320.—
]4t>0 ?! eff elbdorf er Wagend.-5-Ä.40.— —;91 5.—.
400 -lordbohni. Kohlettto.-(lief.. SO.— 1740 17'50
2oO Norbnng. »er. .'lohlenbergb.10.— 24'.'.— >.4>!.- -!
200 Qderung. H.-u. .12' ,22,.—]227•-
400 Lef-^ttdustrie-Iflefellfchaft. .60,— --— i —.—
200 Perltnoofer hhdr, Halln.Pl!.2f.— 3fl>>— 595.—'
400 .Polbtltutle", r.-5.-A.-tfl. .26, ]5',3— 507.—;
,300 Pottenborfer B.-Sv. ». Zw. 9 «235.—;215.—
600 betto Prfor.-Act.. .30 ]l —.— j
400 Prager (5i!en- Inbnsir.- (flcf.120. 1] 211« 1212U
200 Rimatitiirnnv-S-Ugo-Tarj.lf.30.—]584.—'536.—'
4.—5««— (32 i.—,
!5V0 .schadnica", »,-G. f. P.Z.120. (U7S0 11790 I
jäuo Simmcr. LAalch,- und Wag.18,— 351.—(355,—.
(200 Stehrernt.,Pav.- tt. Perl.-'fl.48.,
240 Pepo.-u.W.-F.V.Ph.H.LS. 4,—]
140 Trisailer Kohlenwerkv- (Des. 21.
192 Ittrl. Tabakegie-iflef. vr. (5.1°.
192 bto. bto. or. ult. Mai 10.-
200 Ung. allg. Nöhtenbergb.-8. o
Bersicherungs-Anstalten.
400 Allianz, L.- u. N.-B.-A.-G.10.—,]4t«.—
WVV'Anler, L.- n, R.-B.-A.-G.200, ]£>30t>.
2100Asfiicurazioni generali. 144'— 18OCH)
400 ^Tonau", Oest. V.-A.-G.. 24.— 650.— 1
200 „FonciPett.-D.-A.-G. 8 19S—
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.16.—12 -9
400 „Atcribioualc"» H.- u. R.-G.32 i>4s0.
12«KJ „Lest. Phönix", k. k. p. V.-0). 0
5860
70
198.—
213.—>
490.—
156.-
>400 Nückv.-Ges., Wiener... 8.— —I36u.—I
:»00 „Securitas*', Rückv.-Ges.. 6«).— 978.—>99«)i—
400 Uitf.-Pers.-Gcs. I. osterr.allg.00.^2400.
400 Wr. Lcv.- u. Ncutenv.-Anst.26' !!534.— 594.—
,4o«> Wr. Bersichctuua-2->362.—
400 Waagon-Leih-A.-G.. int177.--
'400 Wienerb. Ziegel« u. Bau-(^.34'—>>75'.).-
200 Wiener AettungS-^Aes.. erstelL.—>>238.~
200 Zuckennbustrit-i^es.. böhm. 16.- 237—
1200Zuckenndusirir-A.-G.. ling. 14*. >1995
N. Devisen.
Ainfterdam f. 100 holl, Guld. vi«t»
Srüflel f. 100 Francs..„
Demi che BanlpiLtze f. 100 Mk..
London f. 10 Pf. gl. ...„
91ew-7)orl f. 100 Dollars..
Jtaf. Baukpläve f. 100 Lire„
Franz. Bantplase f. 100 FrS..
Parts f. 100 Francs ....
Petersburg für 100 Rubel.„
Ru,fische PUttze f. 100 Rudel.
Zürich f. 100 Francs ....
Schweizer Plätze f. 100 Ire».„
' 338 .- 34 .,.—
j 76 75 78.74
] 41 U .--!*20—
j 297— 29 s!—
]152— 186—
i|23 1 2ac«.öO 1
■!, 2« 5 .— 2« 9 .—;
li —.—;tä8(1,-—
!«S 0-| 890.—
366
1020|
1070'
272 .--
178.60
760 .—
240.
241.—|
2000'
jj 2 (X ».20
i!ll8’2r,
200.40!
; 18*40
242 47 242.65
:! 9o!5o! 9o7ö
,06.32» 196.42,
(56.32» '56.42,
95. 60]
i 95. 60]
O. Valuten.
SaticrI. Piünzbucaten.. p. S(.
Oaiferl. Raubbucatett .».St.
Lest.-ung.8fl.-Goldstücke. p. St.
Zwanzig-Francs-Stücke p. St.
gwaitztg-Stttar-Stücke. .p.Sl.
Fwa,tzig-Lei-Stüeke.. .p.St.
Zwanzig-Mark-Stttcke. .p.St.
Nusiffcheü-Ritb.-Oiolbftücke p. gl.
Sovereigns p. St.
Türkische Golblire... .P.St.
Dtnria Theres. (Lev.) Thal. p.gt.
Teutsch.Rctchibln. f. 100 Di. p. 8.
betto v. Nlt.Mai
Flat. Banknoten.. f.lOOU. Lire
Rndel-Röteit p. Ruhet
?tnfgelb für Silber bei Zoll,
zahtungen 21"/,
95.75
95.75
11. 4)
11.38
11. 38;
11 34|
19227; 19 ]»»
23.66
24/22
23.74
24 iSO
118.25 118.4(1
,118.25 118.40
90 55 90.76
2.56| 2.51
!
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez„ Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 29 ]
Nr. 4087 Wien, Sonntag
Wechsel auf Wien (kurz) 102.69, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kur,) 121.53,
Wechsel aus Brünel öperc. bulg. CMig 1896—
ung. Hypothekenbank —.
London, 19. Mai. (S ch l u ß.) Eonsoles 101"
Lombarden 6.—, Neue Spanier 72'/,, Italiener 94'/g,
unq. Goldrente 97^/,, öiterr. Goldrenie —.—, 4verc. Rupie
63'/., Canada Pacific 96' ,. Platzdiscont 3 3/ V6, Silber 27',z,
Wechsel aus Wien —. Fest.
Lörsederickt.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Mittagbörse setzte veränderungslos ein. Berlin
eröffnete in Credit zu 225.Ä, beim Markenstande 113.32 gleich
723.64 Wiener Parität. Höher traten Staatsbahn ein, und
gewannen vom Einsätze sofort noch 2', 2 K. Es mag diese
plötzliche Liebhaberei für das Effect, wie wir schon angedeutet
haben, auf Hottnungen beruhen, die Herrn v. Tauistg von
Seite der Regierung gemacht zvurden, wenn diese Version der
Wahrheit entspricht, und nicht behufs Stiniulirung der Staats-
bahncurse in Umlauf gesetzt wurde. Mil einer anzuhaftenden
reichen Ernte dürste die Hange der Staatsbahnactie» kaum zu
motiviren sein. Tenn nach den ungünstigen Witlerungs-
verhältniffen dürfte im besten Falle der Ernteausfall nur niehr
ein mittelmäßiger sein. Auch zeigt der Umstand, daß die Valuta
nicht von ihrer Bersteifung lagen will, trotzdem die östereichisch-
ungarische Bank dem Markte mit mehr als 6 Millionen gegen
Wechsel nachgeholfen, daß mindestens keine ausschweifenden
Erporthöffnungen mehr obwalten. Tie Börse wurde zurück­
haltend, Alpine bröckelten ab. Nur Staalsbahn hielten ihre
höchste Notirung fest. TerSchranken war hingegen sehr belebt.
Es gewannen Waffen X 2, Boden 5, Tampsschiff 30,
Prager Eisen 15, Böhni. Montan 16, Poldi 4, Schodnica 65,
Rudolf 5, Salgo 3, Brüxer 11, Buschtiehrader 8 4, Trasche 8,
Nordbahn 15.
Cursbeweaungen: 12 Übt 30 Minuten:
Unverändert. Lest. Credit 723.75, ung. Credit 724.—, Anglo-
bank 286.—, Unionbank 588.50. Bankverein 513.—, Länder­
bank 441.—, Tabakactien 299.—, Alpine 521.50, Rima
583.—, Mairente 97.90, österreichische Kronenrente 97.—,
ungarische Kronenrente 91.40, ungarische Goldrente 116.10,
Staalsbahn 643.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 468.—,
Türkenlose 116.—, Rubel 9.56, Marknoten 118.32 bis —,
Napoleons 19.28.
«syentsche» Dslk-blatr«
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.90, ungarische Goldrente 116.10, Credit 724.-,
Credltbank 724.—, Slaaksbahn 646.50, Lombarden 109.50,
Alpine 519.50.
t Uhr 30 Minuten: In Staatsbahn besser. Oesterr.
Credit 724.—, ungarische Credit 725.—, Angto 286.—,
Union 588.—, Bankverein 513.—, Länderbank 441.—,
Boden 935.—, ungarische Escompte 486.—, ungarische
Hypotheken 451.—, Commerzialbank 2675.—, Staatsbahn
646.50, Lombarden 109.75 Elbetdal 469.50, Nord-
weslbabn 462.—, Kaschauer 348.--, Buschtiehrader i; 1190,
Buschtiehrader A 3260.— Lemberg-Czernowitzer 541.—,
Nordbahn 6295, Straßenbahn A 352.—, L 343.—, Neue Wiener
Tramway 177.—, Adrra 491.—, Tampfschin 728.—. Lloyd 785.—.
Brag-Turer 185.—, Böbm. Nordb. 440.— Graz-Kcffacher
426.—, Alpine Mont. 519.50, Bnirer Kohle 892.—, Nordungar.
Kohle 243.—, Allg. ung. Kohle 189.—, Weitböhm. Kohle 270.—,
Prager Eisen2118.—, Rima 584.—, Trifailer 410.—, Tabak»
actien 299 --, Waffen österr. 362.—, Wiener Bau 180.—,
Allgem. Bau 178.—, Wiener Ziegel 750.—, Allg. Elektrische
514.—, Intern. Elektrische 530.—, Ung. Elektrische 250.—,
Con'munallose 386.—. Ungarlose 160.—. Theißlose 138.50,
Türkenlose 115.25, österr. Kronenrentc 97.—, unaar. Kronen­
rente 91.40, Mai-Rente 97.90. Silberrente 97.60, österr.
Goldrente 116.—, Ungar. Goldrente 116.10, Rubel 2.56 1 ',.
Marknoten 118.32 bis —.—, Napoleons 19.28, Egydi 190 —,
Bareser —.— .Salgo 633 —, Auffig-Tcviitzer —.—, Schodnica
1795, Hirtenberger 680.—, Eisenbahnverkehr 413.—.
Sigl —.—, Nesselsdorser 900.—. Böhmische Montan 1516,
Rudolf 475.—, Poldi 506.—, Königshofer Cement 670.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß Staatsbahnhausse.
Oesterreichische Credit 724.—. ungarische Credit 725.—,
Anglo 286.—, Union 588.—, Bankverein 513.15,
Länderbank 440.50, Boden 938.—. ungarische Escompte
486.—, ung. Hypothek 451.—, Commerzialbank 2670.—, Staats­
bahn 647.25, Lombarden 109.25, Elbetbal 468.—, Nordwest-
babn 460.—, Kaichauer 349.—, Buschtiehrader B 1100.—,
Blischtiehrad. A 3265.—.Lemberg-Cternowitzer541.—,Nordbahn
6290 Straßenbahn A 351.50, B 342.50, Neue Wiener Tramway
177.—, Eldeniübl- .— Adria 488.—, Tampfschin 725.—, Lloyd!
785.—, Prag-Turer 185.—, Böhm. Nord 440.—. Grnz.
Köfiacher 526.—, Böbm. West —, Alpine Montan 520.75,
/Italiener —.—, Bnirer Kohle 890.—, Nordungarische Kohle
243. —. nnoarEkbe allaemeine Kohle 189.—. Wenböbmische
20. Mai 1900 Seite 29
Kohle 270.—, Brager Eisen 2115.—, Rima 5.84.—, Trifarler
410.—. Tabak 297.—. österreichische Waffen 362.—. Wiener
Bau 180.—. Allg. Bau 178.—, Wiener Ziegel 758.—, Allg.
Elektrische 514.—, Intern. Elektrische 530.—. Ung. Elektrische
250.—. Comniunallose 388.—. Ungariose 160.—. Theißlose
138 50. Türkenlose 115.50, österr. Kronenrentc 97.—, Ungar.
Kronenrente 91.45. Mai-Rente 97.75. Silberrente 97.5o]
österr. Goldrente 116.05, ung. Goldrente 116.20, Rudel 2.56V,',
Marknoten 118.32 bis —, Napoleons 19.28. Bankacnen
—-—, Union Bau —, Lieslnger —, Eisenbahnverkehr
413.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —, u. Hypolhek
—, Salgo 634.—, Rosiyer —.—, Kronstädter —, Tur»
Bodenbacher —. Simmeniiger —, Egydier 190.—, Allg.
Koble —, W. Waggon —.—, Poldihütte 506.—, Cberuna.
Hütte Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1516,
Industrie 188.—, Nvrdb. Kohle —.—, 'Neue Wiener Tramway-
Brioritäten —. Brünner Maschin —. Rudolsdütte
475.—, Hirtenberger 6,80.—, Schodnica 1800. Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 3630. Ung. Eisenbahnverkehr
, Nesselsdorser 900.—, Königshoser 672.—, Bareser —,
Veitscher —, Wiener Commuiial-Elektrische —.—.
N achbörse: Creditaclien 724.75, ungarische Credit-
.ictien 725.—, Bnglobank-Acnen 286.—, Bankvereins-Actien
513.—, Unionbank-Aclien 587. —. Länderbank-Actien 441.—,
Staatsbadn-Actien 648.—, Lombarden 110.—, Elbetbalbahn-
Actien 467.—, Nordwestbahn-Actien 460.—, Tabak-Actien
298.—, R'.ma-Muranver-Actien 585.—, Alpine Montan-Actien
525.—, Mai-Rente 97.70, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrentc 91.40, aürfenloie 116.—. Marknoten 118.31.
Schlüsse per Ultimo Mai:
Geld Waare Geld Waare
20»Francs>Stückc —-.— Paris... 96.27' 96.37»
Rubel .... —-.- Türk.E.-A.-P.-D -.- —.-
Londoii-Cbeck 242.45 242.60 Marknoten. —.— —.—
«ätze zur Wochcnversorgung in. Hellern. Credit-
bank 130 bis 150. Anglo 25 bis 35, Union 80 bis 100,
Baiikvereiii 50 bis 70, Länderbank 30 bis 40, Nordwest 35
bis 55, Alpine 120 bis 160. Rima 160 bis 180, Prager
I Eisen 7 bis 7'/, K, Kostgeld. Mai-Rente 10 Ii L e i h-
! bis 10 b K a st g e l d.
Liqnivationscurse zur Wochcnversorgung. Mai-
Rente 98, Anglo 286, Bankverein 513, Crediibank 724,
Länderbank 441, Union 589, Nordwest 460, Alpine 520, Rima
582, Prager Eilen 2100.
<500 Meter) (1500 Meter)
lbochalvine Curorte).— Vornehmes erstrangiges Cur-
Elabliffement. Ganzjährig, Sommer u. Winter geöffnet. W'
Seit dem 1. Januar 1900 unter «euer Werwartung. g^
Tie erste Curzeit umer neuer Leitung beginnt am -a
15. Mai 1900.‘ v:
Levico-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich. (sä
Levico-Starkwasser u. Levico-Schwachwasser.
Eisenbahnstation der Dalsugana-Bahn, eine Stunde^
^ Trient. Nordsüdbrenncr Erpreßzug bis Trient.—\
und nach
allen ‘T'W
t,.“.
Tirecte Eilzugsverbindung von
ihf Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, aussührlichc Auskünfte durch s
f sämmtliche anerkannte Reisebureaur, sowie die Tirec- j
tions-Kanzleien in Cbarlottenburg (Berlinerslraße 33)-
i’ und Levico (Südrirol).^
Telegramm-Adreii«: l.8V!L0.
Tcr Gciieral-Tirccior d:r Cursiedt
Levico-Dctriolo: 9025
Dr. A. Polly-Pollacsek
Siaiser-Pauoraina
1. Bez., Kolowratring 4. 8063
Heute: 7tagafa.fi, Tfintau und ^iaulfchau. Ab Morgen bis einschließlich
Sonnraa den 27. Mai 1900.
Kaiser-Manöver
bei Klagcnfurt.
Avis: Zu dieskr Ausstellung haben active Feuerwerker, Feldwebel, Lberjäger
und Wachtmeister Monraa, TikttSlaq und Mittwoch Zwischen 12 und 3 Uhr
Nackikli'ktag vollkommcit freien (Eintritt.
KciMP Zrildickiig!
Lamstag, den 26. Mai 199v, Vormittags lv Uhr,
findet i» Wien, 19. Bcz., Ticvcringerstraße 259, i
eine freiwillige, gerichtliche Feilbietung statt, bei welckwr fol­
gende 3 Liegenschaften, sämmtliche Baugründe zu Äerkcmfe j
gelangen werden und zwar: 1. Tie Liegenschaft E.-Z. 13,,
Ober-Sievering, Ried Bergen, Grundstücke 496, und 496, im^
Gesammtausmaße von 40 Ar, 17 Ouadr.-Met., Ausrufspreis>
17872 K; 2. die Liegenschaft E.-Z. 68, Ober-Sievering, Ried
Haielck, Grundstück 301 im Ausmaße von 16 Ar, 22 O.uadr.-Met.,!
Äusruispreis 3608 K; 3. die Liegenichast E.-Z. 140, Unter- i
Sievering, Ried Kasgraben, Grundiiückc 664 und 665 ini
Gesammtausmaße von 1346 Quadr.-Mct., Ausrufspreis 26920 L.
Nähere Auskünfte hicrilber ertheilen unentgeltlich: Herr I-ran;
Krilckker, k. k. Notar in Wien. IS. Dez., Hatterönrggasse 10
und Herr Hregor Södk, ffiallwiriö in Dien, IS. Dez., Sieve-
rinaerstrak« 2-59.
graggasBES
I. üt)teuer Nrrstchernng gegen Zlngeziefer
dolle Garantie
für absolute
Reinigung, bei
Dorbandenem ab»
lolute Reinhol.
^ -f ,-rg r Tlln 3 bci cü»*-
ireienöem Ungc-
lieier. Aeußcrsr geriuae IahreSprawk-.
Itlax Meyer
IG. Bez.. Lerchcnfeldergürlel 1*^1.
Vcrtil^una von llnc,fsic f cr aller Arc unter
i.; U!SÄ
ifTrYVriniliriir
*3
Danksagung.
Tief ergriffen von den vielen Beweisen berilicbei TbeilUi-lbine, r-
welche uns anIci'Zl.c!) des A^lebcnc- unscie-r l:l>ii^''l^clicvlen, unocr-»
geglichen Gatten, tcip. Loter-i-, dc-f Herrn%
Zgnai; Znmner i
Han?- und Nealilätenbeüsrer
,M ;n Tbei! wurden, 'prechcn wir hiennit Allen, welche unZ durch
-^ Ihälnahmc am ^cichendcgunqliine. durch .)irti!';,'Hcnüen Tron in
unserem L'e'de ^'''^brleu. iilZbc'ondcre dem ^audwitl.l'chiiiluchen
Cauno und der frciw. Turnet-Feuerwchr unic.'cit hctillchü^.n Ta::l
aus.
Drunner.
MI- Capitaisanlage allerersten Banges
bildet die
i-
Ä
I
t
vom Jalia*c 1900.
Dieselbe ist von der Commune Wien garantirt, reutenfteuerfrei und pupillarsicher.
^.xxoints L 10.000, 5000, 2000, 1000, 200 Kronen.
Wir verkaufen diese Anleihe
zniu Eiüfiiliriiiigs-CtiFse von 96. 50«
Die Stücke können entweder sofort bezogen oder aber im Falle späteren Bezuges mit einer 5° gigen Zlnzahlnng vereautionirt werden,
in welch' letzterem Falle der äußerst günstige Cours von 96.50 gesichert wird.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schatiera
I., Stetansplatz \r. 11.
,• 11. J 1., IJÜIUI*»
tn ..^r.
i-JJI'L'JI«■ 1.1LlU-.WI-jM.'IVM JIMW 1. 1 .'.m-ui ww;
T


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 30 ]
Seite ÜQ
Wien. Sonntag
„gentMt* V-Ursblatt"
SO. Mai I960
Nr. 4087
Hauser und
Geschäfte.
Wcinjchauk
»12 berfaufrn. 6. Bcz., Mittelgast'c -6.
4 S6Ü
Lpecercr- und Gemischt
waarengctwafl. seil 18 Jahren im
bcficn betriebe, wird tvcgcn Zurück­
ziehung prclsrvürdig verkauft. Au^kunik
Fraiv;' Priedl, 16. Bc;., Brunnen-
gasfe Za. 176
Bessere Lclchcrfilialc
sofort billig zu verkaufen. Adr. Erv.
4898
HäusUnmt Schmiede
in einem grameren Warft« Nicderösterr.
ist ;u Dcifnu'cn. ?lbr. Erp. 159
Haus sammt Gatthaus
Kramcrci >,. äramitrociiiidjaiif, Zirqkl
gebet», ‘-’UlCi in qulem 'Bamuftanbc,
ohne iebe e'onairvcn;, ist gleich lim
■i.300 fl. in «ersinnen. Auskunft gegen
bcigtHtilpjjeite IO Heller-Ainrte eiibeüt
f. k. Tubas-IrstfiE in Tinbori, Pos,
Wirrmla. ISO
Gcmischtwaarcnhandlung
mit schönem Zinshaus in sofort ;n
verkaufen. Unuan über 29.0)0 t'l.
Zmscrtragniß 16"0 fl., erforderlich
16.009 ft.' 'Ji(ibcrc> beim Eigemhümer
in (VJutciincin Nr. 21, gegenüber dem
Bahudofe. 160
Kleines gut gehendes
Gasthaus ieimim k. k. Tabak-Trank,
voruöcrführcnd die Bezirksstraße. ist
um den Preis von 3500 f!. ;u ver­
kaufen. 8!adere Slusknnst gegen Rctour-
marke bei Herrn Leopold Koller in
Zwentendorf a. d. Donau. 150
Schönes Gasthaus
mit Gast- und Ertrazimmer, Dor-
gartett, schöner Keller, Eclpostcn, mit
2 vereinen, IS. Be;., ist vom Hans-
eigeutbümer wegen Zurückziehung vom
Geschäfte preiswürdig zu verkaufen.
Adr. Erp.' 171
Haus t» t^ber-Tobling
(o'ort um lO.Oouil. zu verlaufen- ?lbt.
ffr». 4-W4
Ein Friscurgcschäft
im schonen Markte OHaflgius, mit Fa­
briken und biclcn ^ommcibartbetetr, ist
krankheitshalber und Zurückziehung
vo« Geschäfte sogleich zu verkaufen n.
sofort zu nberttcbntcn. Billiger Zins.
2Iu;-funft nur mündlich Zgna; Ta-
borskn. Friseur. Gloggnitz 27. 48.53
Gcmischtwaarcngcschäft
tkieilweise eingerichtet, noch nicht er­
öffnet, großes Local mit Wobnittrg.
um den Anschaffungspreis der Waiden
u,td Einnchiüng zu verkaufen bet ifcnn;
flumhofa; in Kagran, 3pareaiiea
(Gebäude. 4840
Altes Tischlcrgeschäft
zu verkaufen. 26abring, Schopenlialier-
strafe 6. 4772
Hauövcrkaus im 6. Bez.,
zum Umbau, auch für Gei-fläsloleiue.
mit Karten, »80 Luadrat-Klftr, Preis
80.000 fl, Durch bie conc. Vcrmilllinigs-
»oiislci R. Sigmund. Ü. ötj-,
Praterftraü« 6H. Porm. 4ö
Familienhaus
ichpartene. gut gebaut, mit großem
arten in Mödling. AZienerstraße 13,
zu verkaufen. Auskunft daselbst.
4367
Gemischtwaarcnhaudlung
wegen Ucbersieblunz giinslig abzugeben.
Abr. Kro- 4002
3000 D.uadratklafter Bau-
gründ, 16. Bc;.. schönste Lage, sind im
Ganzen oder getheilt ;n se 1300 Qua-
drattlafter. um 5 fl. per Ouadratklafter,
gegen Baar zu verkanten. Anträge er­
beten unter „Fortuna" an die Erp.
4904
Bürgert. Elk-Kaffeehaus
19. Be;., 50o fl. Zins, zu verkaufen.
Adr. Erv. 4902
Tausche Haus 4. Bez.
gegen unparccll. Gründe.
Antrag« an H.
hazvgasse SS.
9loth, 6. Bez., E^rer-
49h3
Eiue gutgehende Wäsche-
ttu^erci ist ;u verkaufen. Auskunft
Lcrcbcnfelderstraße 198, Tlnir 20. 178
Schönes Gasthaus
zu versauten. Adr. Erv. 4910
Modistcngcschäst
in größerem Markte Nied.-Lest., wegen
Verheiratung sofort billig zu verkanten.
9. Br;., Svitalganc 17, beim Haus­
besorger. 4943
NcugcbautcS kl. Landhaus
mit schönem, großen Obst- und Ge­
müsegarten. gmcs Trinkwasser, IOWht.
von der Balm Tulln—3t. Pölten bet
Zudenau, ist preis-würdig mit kleiner
Anzahlung, der Nest in jälirl. Raten,
zu verkaufen. 17. Be;., Teichgasse 9,
Ecrnn. 175
Privat Restaurations
Coltcgssion sammt Einrichtung billig
zu, verlaufen. A. Pasar, 9.' Bez.,
Garnisongasse 18. Parterre 8.
Schöne Papierhandlung
bei vielen 3chulcn, mit anstoßender
Wohnung, seinem .Kundenkreis, wird
wegen Todestall preie-würdig verkauft.
Antragen unter „Zufall" an die Erv.
187
Gutes Milchgeschäft
90 Liier täglich, mit Gebäck, ist billig
zu verkaufen. 16. Bc;., Römergasse 69.
189
Eine gute, alte Bäckerei
Ist zu verkaufen. Adr. Exp. 4939
~ dl ernt ichtw aar en gcjch äst
.tzaumdoiieu, fammt Waare zu vcr-
lauftn. Preis »,00 fr. St. n. P,,
9. Bti-, SlaiEtgajjc Ä. 4604
j Größeres Eonsumgcschäst
\ wird wegen Anncllniig so'ort billig
I veikau't. 9. B0 fronen wegen Todestall zu
verkaufen.
Für Private, Pensionisten
rc. find in Odclbollabrunn und Um­
gebung mehrere neue kleinere Land­
häuser. sowie größere eleg. Villen mit
hübill)en Gärten zu verkaufen, daielbst
auch 3ommerwohnnngcn. Auskunft
ertheilt gegen Euneudung einer
Ip-Heller-MarkeFordansBuchhandlung.
Oderhollabrunn, vauptplak. VjO
Ein stockhohcs Wohnhaus
mit 2 3eilentracten, großen Keller,
Eisgrubc, Pterdenall, rückwärts an­
stoßenden Garten und Wiese, im Aus­
maße von 7775 Ouadrat-Meter, links
angrenzenden Baugrund 5657 Ouadrat-
Meter, rerttta angrenzenden Baugrund
3549 Ouadrak-Mctcr, wird wegen Ab­
leben der Benyerin von bereu Erben
unter günüigen Bedingungen verkauft.
Auskunft Wien. 19. Bez., 3ievcringer-
straße 74 und 103. 57
Kerzen-, Seifen.
und Petroleum-t^eschat't, 20 Fahre be­
stehend, tvcgen Auer und Kränklichkeit
sofort zu verlausen. Ansknntl 5. Bc;.,
sicttenbrückcngane 1. 3ci'cngcschäft.
4901
l! Kaffechaus-Pcrkauf!!
Prima-Posten, altes bürgert. Geschäft.
Preis- 18.000 fl.. Tageslotnng 60 fl.,
Zins 2000 fl., für 5000 fl. Zabres-
gcwmn wird garantirt. 9!nr 3eldst-
kaufcr mit Baar'oud erhalten Anskunft
durch die ernte. Derminlungskauzlei
R. 3iguiuttd, 2. Bez., Praterstraße 68.
4897
Naturblumcnhandlung
Mitte der 3tadt, preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres durch R. 3igmund.
2. Bez.. Prarerflraße 68, Porm. 4977
Landhans
so auch für 3omnierauscnthalt sehr ge­
eignet. ist das Haus Nr. 8 in Klein-
seirchberg bei dem schotten Markte
bLivcndors, der alle Bcguemlichkeitcn
bietet, zu verkaufen. Dasselbe vefleht
aus 2 schönen trockenen Zimmern.
Porhaus mit Küche. Eabinek. Kuhflall
für 3 3tück, Pfcrdeflall für 1 Pfcrd.
große 3chener, großen Obst- und
ööemiisegarten, Keller, Brunnen mit
gutem Trinkwasser. 3 Joch Gemeinde-
grund. theilwciie Nadelholz. 3 Minuten
vom One entfernt, wo auch ein eiicn-
bältiges Bad.itz. Auskunft Ed. Hinter-
eckcr. Parkstraße 337, Oberhollabrunn.
4572
Billa in Rosenburg
am.Kampftnße. 3 Zimmer, 2Eabinekie,
3 Küchen, 2 Veranden, Garten, Lun-
baus. Brunnen, Keller um 6000 fl.
verkäuflich. Wien, 15. Be;.. Rodert
Hammerlinggasse 11, 3. Stock. Tbür 17
lind Rosenburg Nr. 15, daselbst 3om-
merwohnungen zu vermietben. 185
In der Eottagc Währing
iß ein elegantes 3 Stock Hobes Zins­
haus mtl Garten zu verkaufen. Nur
directe Käufer wollen sich melden.
17. Be;., Schumanngasse 53. 1. Stock,
Thür 11. 4950
Größeres Kerzen-
und Selsen-Geschäft, guter Posten,
von einer Dame lcickt führbar. ist
Familienverhäktnisse wegeit sofort um
jeden halbwegs annehmbaren Preis
zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
Ausku.isi beim Portier. 9. Bez.. Fuchs­
thalergasse 10. 4964
Epecerei-, Telicatefsen-
und Eonsumwaaren-Geschaft auf bestem
Eckposten der Ioscistadt mit billigemZins
und Sicherstellung des Hausherrn wird
wegen Uebernahme einer Fabrik ver­
kauft. Auskunft^8. Rez., Lerchenselder-
straße 46, Th. o. 4962
Käufe.
Kaufe getragene Herren-
kleider, Schuhe und Wasche. Th.
Eihlar;. 5. Bezirk, Spengergasse 46,
Eorrespondenzkarte genügt. 2940
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Sofort" an die Erv.
4899
Kaufe und verkaufe Kaffee
Sveeerei- und Coniumwaaren, jedes
Ouailtum gegen baar. I. Bauer.
17. Bez., Peronikagajse 33, 1. Stock.
4869
Ulnftir-
Jnstrn mente.
Pianino um 170 st.
Stutzflügel um 110 fl. zu verkaufen.
15. Bez.. Fucksgasse 4, nächst West­
bahn, Ecke Mariahilserstr. 4954
Stutzflügel
fehlerlos, um 120 fl. zu verkaufen.
9. Bez., Währingerstraße 15, I. Stock.
4960
Ich kaufe Clavier
oder Pianino von Privat. Preis und
Firmaangabe brieflich an Marie Zahrl,
7. Be;., Stiftgasse 8. 4959
Gutcr,St«tzfliigcl
mitO'isenplatteHlnlj^ofl. zu verkaufen.
8. Bez., Lange^fl?v3. 4850
Nur für Kenner!
Neuer Mignonflügel. Schüler Bösen-
doner, herrlicher Ton. hat 600 fl. ge­
kostet. bei mir verpfändet und nicht
rückgelöst, um 350 fl. verkäuflich. 2.D.,
Kleine Stadlgutgasfe 14, E!avierstin:mer.
4870
Verkäufe.
20 i. 8 iW«c«
go,i, neu, bjShrlge Garantie, Original»
R-ngjchist Söff., übernäore Maichtuen
7, 9 und 12 fU Z« baden Mariavili,
Kaierneugcisie 22.,
Zletzende Kinder­
wagen sehe billig »eri>ussa uub aus
Raleu bti Scherz, 43 lllscrktratze
im ooft.
Am billigsten Singer- und
Ringfchiffchen-Näh-
Maschinen, llene und gebrauchte, auch
auf Raten. 1L 2Userf»ra<;a.'m Hofe.
6^ Angabe! Singer-
und Ringfcktiffchen-NShmaschitt-n
auf Raten bei 15. Bcz.,23est-
babnhof. Gerstnerstraße 2.
Schöne Rasenziegel
100 Stück 6 Kronen ilt's Haus. Garten:
arbeiten billigst. Carl öockler, Gärmer,
17. Bez., ^acknergast'e 48. 2878
53 Fuhren hat z,t verkaufen Dincrn;
Staudingcr, Truman^ 104
Kutschirwage«
gut ftballcn, ist zu btrfauitn. ffiahrittg,
Srcmgnsic 41. Auskunft im Mlch-
gcidKi-i. 1148
Steirischer Apfelwein
garantiert echt, goldgelb, klar abge­
zogen, verkant ad Station v>ariberg
gegen Nachnahme oder Boreinsendmtg
des Betrages um 7—8 kr. per 2-tter.
Zofet Brugner, Obsthändler in Eggen-
dorf. Post Hartberg, Steiermark. 6nn-
»endnng der Fäster erwünscht. 38
Dogge, groh
1'ijohng, billig zu verkanten. 18. B;>,
E;arlorys!igasse 58. 4852
Garlenriesel
die. Ftlbre 8 fl. nach Wien gestellt.
HcmrtÄ Schmid in Stadlau. 4845
Prachtvolle Braut-
und Hochzeitskleider, Firmungskleider.
rraßenklcidcr ans Stofs und iseide,
'Waschkleider, Schlafröcke. Seiden-
dkousen. Inpons, Jacken, Krägen.
Mäntel rc. billigst. 5. Bez.» Schon-
bruiinerstraße 65, Tbür 7. 4846
Schöne Brannfchwcigcr
in 5 Kilo-Packcten 64 kr., frische 29urste
u. Kaiierflei'ch. geselcht, per Nachnahme.
'Anton Tomanev, Flei'chielcher, 18. Bez.,
Wahrmgerftraße 156. 46f''8
Tapctcn-Lager
in reichhaltigster Auswahl. eattairiVtu-'
los billig! Tapeten für ein complettes
Zimmer von fl. 3.'.fli aufwärts. Spalicr-
arveiten werden billigst berechnet und
wird für solide Arbeit garantirt. Für
Baumeister. Hotels, PelN'ionen. Insti­
tute .'c. besondere Begit»stigungen.
Eduard Pasteirik, 18. Bez., Niartin-
ftraße 98. Tele phon 15.421. 4111
Sehr schöne Ruftenstämmc
mtb Halbbäume. Dagcnhol; ist weg-'n
Platzmangel preiswurdig zu verkanten.
Ed. Engtlmann, 10. Bez., Himbergcr-
straße 70. 4879
Solide politicte Möbel
complete Alisstattnnqen sind zti haben
beim Tischlermeister Honig, 5. Be;-,
Zikgelosengasse 7. 179
Gasluster
Ein- und Verkauf aller Gattungen
Luster von fl. 1.50 anfw. 3. Machnik,
15. Bez.. Staglgaffe 4. 177
Fahrrad
fast neu, billigst zu verkaufen. Selcher-
gcschäsl 5. Bez., Nikolsdorsergasse 33.
180
Neues Fahrrad
ümstandshalber billig abzugeben. 9. B.,
2llserftraße 14, 2. Stiege, Xhüv 21.
4953
Handwagen
sowie eine Schinkenmaschine, neu, zu
verkaufen. 3. Be;., Ungargasse 16, im
Gemischtwaarengeschäst. 183
Eiserne Stiegen n. Thüren
Wendellrcvven, (Matttngitttt billig zu
verkauft» bei F. Hariman», äs.'.. B.,
Schaubrunnersnag« 133. 4931
Nähmaschinen
fernst man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariabits, Web­
gasse 44. 2!eue Singer 20 fl., ge-
dratichte 12 fl., Greifer 8 fl., Ringschifs
30 fl. 4914
Möbel.
Vollständige WohnungS-, Küchen- und
Vorzimmer-Einrichtungen, verschiedene
andere Möbel sind wegen zurückge­
gangener Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Nabe, 4. Be;.. Earolinen-
gasse 16, nächst der Süd-Staatsbahn.
4911
Groste altd. Credenz
80 fl.. Pfeilerkasten 48 fl., eleg. altd.
Sänlcnschlafzimmer 180 fl., feiner
Tevpichdivan 58 fl.. Ottomane 16 fl.,
Perlmutter eingelegte Seidengarnitnr
65 fl., Sviegelkasten 35 fl., Auszugliich
12 fl., Schreibtisch 12 fl. zu verlausen.
Tapezierer, 9. Bez., Lazarethgasse 29,
Hochparterre 8. 4961
Hochfeine Ringschifs-
Maschine 35 fl. fast neu, Älngcrmaschme
neu 20 fl., alte Singer 13 fl.. Greifer
8 fl., sämmtliche Maschinen unter
Garantie. 6. Bcz.. Gumpendorfer-
straße 88 und 6. Bez., Mariahilfer«
straße 1 ck. 4928
alle Gattungen, auch am Federn,
billig zu verkaufen. 18. Dez., Schu^-
gnsse 33. 4972^
Wäscherollen
in großer Auswahl von 12 st. a^'w.,
Felddenen mit Segel gespannt von
2 fl. 80 kr. auswärts. I. Werginz,
7. Dez.. Burggatse 74. 4966
!
Wäsche
2 Herrenräder
satt neu, beste Marke, um 40 fl. und
50 fl. abzugebetr. Lehrer Hifchinger,
Nad^ahrschnle, 12. Bez.. >schönbrnnner-
straße 1-51 s. 4978
2 Stück Damenräder
fast neu. beste Marke, um 40 fl. und
50 fl. abzugeoen. Auskunft: 12. Be;.,
Schönbrunnerstr. 151», Nadtahr'chule.
4970
Eiserne Thüren
und Fenster. Wendeltreppen, gerade
Stiegen, alle Gattungen. Fleifchhauer-
und Selchereinrichtungen. Gartcngiltcr.
feuerfeste East'a Nr. 4 stets am Lager
bei David Decker, 14. Be;., Ullmann-
ftraße 42. Storchengafle 26 4963
wird in oder außer Haus angenommen.
Fnlie Bauhölzer. 19. Be;., Sickcnderg-
gane 8. 1. Stock. 1.72
Slähmaschinenrcparaturcn
r «. so kr.
unter Ijabr. Garantie. Abholung gratis.
6. Br;., Sporlingane 4.
Behufs Herstellung
und Aklsbentung eines patrntirten
Eoniumartikels wünsche ich wegen Bei-
neUung der nöthigen 2lpvaratc. wie
Modelle. Trockenofen, um Schlauer
oder Maschinenfabrikant in Eorre'von-
d^n; zu treten. Unter „Nasch" an die
Erp. 4878
Free Whcel
schöne-, sehr gutes Herrenrad, statt
fl. 180.—, fl. 120.—. Garantie. Repa­
raturen prompt und billig. Mechaniker,
E. Häring, 9. Be;.. Wahrinqersnaße 51.
4933
!! Reue Fahrräder !!
bestes Fabrikat. Gebrauchte, gute Näder,
größte Ilnswahl, in jeder Preislage.
Fahrunterricht. Fahrrad-Neparaturen.
Necorv-Fabrradwerke A. Lindsperger,
4. Bc;., r-arolinengalse 23. 4974
Von Koker Aristocratie
prachtvolle Straßen-, SoicAe-, Ball-.
Hoch;eit»-Toiletlen, Neitkleider, Zacken,
Umpullen. Hüte, Mädcheickleider rc..
verkäuflich. 6. Bezirk. Gumpendorfcr-
straße AA F, 2. St., Th. 17, vis-ä-vj«
der Amerlinggasse. 495 8
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß. Malt, feinste Ansnihrnng, r.rst
5jadr. «Garantie sehr preiswurdig ;u
verkanten. 26ahnng, Adt tstarlgan'e 17,
Annstuschlerei. 4965
Christlichen
vermögenden Dame,t bietet fick gün­
stige Gelegenveit ihr Eapnal sicher und
bestens auf eine rentable NeaUtat an­
zulegen und zwar durch Mittvcilnabme
einer distinguinen Dame, gumiuirren
Beamtensgauin. Anträge unter „Ver­
dopplung des Capitales" ou die Exp.
4968
Landfuhrcu
werden mittelst Möbelwagen und Fe-
dernstreifwageit aus das allerbllligste
befördert. Earl .flnepoerges, Mobet-
transportenr, 5 1, Ziegeloscngaflc 31.
Telephon 8658. 4923
Großer Stall 11. Bez.
geeignet zu einer 29erkstäUe pc^August
zu verntiethen. Adr. Erp. 4919
Kleiner Projections-
Apparat für Beleuchtungs-Effeete wird
zu leihen gesucht. Gef. Znschr. unter
„H. n. G." an die Erp. 4916
10.000 fl. zu 6 Perccnt
ans 2. Savvost, nach Wiener Spar-
canc oder n.-ö. Hnvotlxkenanstall zu
vergeben. F. S., postlagerrrd 13/4.
4952
Strohmist
von 5 Pferden, ganzes IahreSguanlnm,
successive zum Abholen, zu verkaufen.
10. Be;.. Simmeriugcrftraße 11.
4942
Einspäuncrzeug
zu verkaufen, guter Standplatz, gute
29-ägen und Pferde, wegen eingetretener
Familienverhaltnisse. Atlskunst 8. Bc;.,
Lerchengasse 13, 2. Stock. Thür 16.
181
50 elegante Damenräder
neu und gebraucht. Herrenräder sind
;u staunend billigen Preisen nur zu
haben 6. Bez.. Biariahilferstraße Ick
und 6. Bez., Gumpendorterstraßc 88.
4926
Schneidcr-Ringschifs-
mafchilte sehr billig zu verkaufen. 6. B.,
iüumpendorferstraße 88. 4927
Duchreste
staunend billig, für elegante Herren-
und Knaben-Alkrügc. Dame'l-Facken,
Touristen-, 9leise- und Radfabrer-
Eostumo. Muster von Kammgarn.
Ehcviot. echten Loden, sowie von
sämmtlichen Zttgchör- Artikeln für
Schneider versendet franco die Tuch-
hgndluug M. Kohlert, jetzt 4. Be;.,
Favoritenflraße 20. 4934
vermischtes.
Kalligraphie»
Majestätr- und Hoftitelqesuche. Glück­
wunsch: u. Zubiläums-Adrefsen. Ehreu-
Tiplome ?c. effectuirt Schreibstube von
Kariolies* Schriftsteller und Kalli­
graph. Bender einer gold. Med. Wien.
<. Bcz.. Drcitegasse 9. (Auch Festreden.)
4600
(i!ai> (rii>Sessel
II. Tische, Sitz u.
iänlt. O'rrbru^frt, ©lii-
s,r stellen, Küchen» unb
Vorzimmer- s^inrichtun-
ge» sin 6 slcks irrlifl mu
Lag» beim li'dilfnntiitti
Fra»^ Skala
Wien, 5 2, LtZimmergane 21
Fräulein
welches den Ztdustrie-Lchrer'.nneneur-
ablolvine, mmndit in ein bessere?
Hau- zu Kindern unterzukommen.
t8ef. Zuschriften erdeten uuter »S. B.",
postlagernd 5. Bc;., Nudtgergafie.
4937
Papierstuck- mid
Tccorations-Industrie
$vani Josef Korbuly
Wien, VI., Migdalsiienstraase 28 V
für Arckiiickikn unb Bauuieisicr in bk»
uibbernsieu Zinlari^n. Nairiün, Inur-
?Iu«iaxc :t. Prumnik (^ncrnrmrg.
olluitr. Sit-ri[:.«aialofl mit snii ?kb-
dübuugkn flren-S an alle Imcicsienien.
Tüchti ger Vartreter wiri acceptirt.
6. Bezirk,
wegen Ucbcriiabme einer Sobn-
reslauralion zu verkauseu. Aurkunft
im Bierbcnbk s!. Bez., ft-fterbaz»-
gaiic 12, bei Herrn (in’bar. 0< v ’l
Gold.
Silber und
Juwelen.
Nelchbalnges
Lager und eigene
l^neugung von
Gold- u. Silber»
waaren. Herren-
uno
monton-Uvren,
Pendel-Uoren :c.
Einkauf und UnuLii'ch. Reparann-
Wcickstane. 9021
Ernst Bcranck
A'ien. 2. Be;., .^armclllergiiüe 8.
Äcrzcichniß der Äerstordenell.
1^. Mai.
Boegy 2lntonio, Schrisfietzersganin. 48 Z.. 3.. -?ötblgast> 22. Her^ebler.
Kerfchner Barbara. Private. 66 Z., 7., Apollogafse 11. Lungeiientruvduna.
^vauendorfer Fron;. LüborMtt, 31 Z.. 8.. Schtoßelgaüc 9. Bauchfellenttund.
Murhsam Zgnaz. Hau-dtcner, 46 Z., 10.. Lcibningassc 32. Luugeitttibcreulofe.
14. Mai.
Wiater lFgnaz. Zkaunnanu. 56 F., 1.. Ebendorserstraße 3. 2^eubildung.
Nemluvil Carl, Schnhwachergedilfe. 34 Z.. 2.. Fugdachg. 5, schwere T'erletz.
ÄZeintranb Heinrich. Zuckerbäcker, 69 Z. 3.. Math usg. 11, Altersschwache.
Verger Katharina, Private, 75 I., 3, Adamsaaüe 32, Lungentubereulo'c.
Lchmikt Maria, Hutmacherswttwe, 52 Z., 3.. Dictrichgastc 2v. Lnngcntudercl.
Obadalck Ludwig. Ingenieur, 44 Z.. 4., Schwindgane 18. Lunqeniuocteuloie.
^ersnter Paaline, Leürersgattin. 56 Z.. 3.. 'fcnnweg 9<.', Lungentubereulos«.
fllolk Zrene. Private. 16 F., 3., Messenhausergasse 2. Lnngentuderculofe.
Zukvuft Tvereiia, Privare, 46 I., 5.. >Lchönhruntlcrnraß: 7^. Her;st^lcr.
Drahoda Eiiiab.. Hilfsamler-Dircctorsg., 82 Z.. Langcg. 13. Lungcuau-sd.
Marovfek Maria, Ziegelardeiterin. 67 Z., 19.. Wienerderg. Werk 15', '?lcul?3d.
Koufalik Bineeitz, Toglohncr, 50 Z., 10., Himbergerftraßc 1<»5. Lederoei ^ang.
drokop Plncen;, Pfründner, 80 I.. 10.. .stiiewetiergaisc 1. Altersschwache,
klorita Antonia, Feilhauersg.. 20 ,1.. 10., Wtcnerbera. Werl 11, Lungentube.
^scha^cr Varia. Stetnschleijersg., 64 F.. 16.. Gr'.tndsteing. 29. Erschöpfung.
Maukhncr Aloina. Private, 62 F,. 18., Lcitermapergasse 33, Hero'emer.
15. Mai.
Medak Herntann, Dackergebilfe, 46 Z.. 2,. Dolkertstraße 23. Lungenausdehng.
Franz. Buchyallcr, 58 Z., 2.. Taborstraße 51. Lungentubersiuofe.
I^rifchany Anton, Hattsbentzer, 75 I.. 3.. Schntzcngasie 20. Neubildung.
Scharatek Anna, SUberverwahrcriu. 71 Z.. 4.. Favorttennraße 7. 'Acuvikda.
Ullersperger Zoiefa, Private, 17 Z-. 6.. Garbcrgast'e 9. Lungentuderculoie.
D)inter Hans, 21rdittcfi* 59 Z., 7.. Stebensterngaste 25. Herzfehler,
ll^iukler Eark. Bankdiener. 73 F.. 7., .^aiierstraßc 87. fücmrnblutui-g.
2ltvo!««e? lüaria. Ti'chlersgaktin. 35 Z.. 16.. Degenaane a2. Blutveraiftung
tfW.-W
——iT* rufiMiw ai a iaar irrin»: i» s ii#'fiftiii»¥iiii»r»i
■raiii »riint^^i?arf»r f
♦
♦
;,
Wir geben hiemii, statt besonderer Anzeige, Nachricht von dem uns tief*
betrübenden Ableben unseres langjährigen Mitarbeiters, des Herrn
Hermann Steyrer
Directors und Verwaltungsrathes unserer Gesellschaft
welcher nach kurzem Leioen, versehen mit den Tröstungen der llieligion, am
18- d. M. '/,2 Uhr Früh im 58. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die Leiche des theueren Lerblichencn wird Sonntag den 20. d. M. Nach­
mittags um ’/ 2 4 Uhr im Trauerhause 16. Be.;., Seitenberggassc 65 u. 67 feierlich
eingesegnet und dann auf dem Hernalser Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen
Ruhe bestattet werden.
Der Verstorbene hat sich durch seine Tüchtigkeit, seine» Pflichteifer und
durch seine seltenen persönlichen Eigenschaften bei uns sowohl, wie in allen
Kreisen seiner Bekannten, das beste Andenken gesichert.
Friede seiner Asche!
Wien, am 20. Mai 1900.
0037
Äctien-Gesellschast
Ltablilsemeut für Miethrväsche
vormals W. Langer.
arwaw


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 31 ]
Nr. 4087
Wien Sonntag
„Drntsches Uolksbtatt«
20. Mai 1900
Seite 31
Theater von Heute. Cafe mul Restaurant „Glon
K. I. Hoj-Burgü)eater.
13L. Horn eNun^imIabreS-Vid linnen, ent.
Anfang? Uvr. ^nde vor 10 Uhr.
Dome» und Jutta.
in fünf Ätren von Shake»
fpeare. Nach der Ueber'ctzung von
Schlegel.
Prinz ilScalnd... Hr. Kracher
Grat Dar:L... Hr. BieianL
Monrague .... ,£ 7. Schreiner
Cnpulct Hr. R. mplcr
Vtomeo
Mercurio...
Benvolio...
Tybalt...
Hapulel'S £rtdnt
Bruder Loreuzo
Bruder Marcüs
Balrbatar...
Gregorio...
Abravam...
Derer..
Sin Page..
Gin Aporbeker.
^ränn
Grünn (5c?uisi
fjulia
Äuliens 2fnir.it.
. or. Mein;
. Hr. Qartmaim
. Hr. -treuer
. Hr. Jcpricnt
. Hr. Ollrmaim
. Hr. Löwe
. Hr. Lüine
. 'Irrt. Btaha
. Hr. Fiala
•> t,. -'er
. Hi. T.'-imiq
> $Tt. KaZuicza
- Hr. Sommer
Fr. Tre^Irv
Fr. Dilorandt
. Frl. Haebcrle
«Vielhlan:
Montag 21.: „Hie Tochier de? Herrn
FabnciuS".
^ien-iaz 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg".
Mittwoch 23.: „Zezie Liebe-.
Tonerötag 24.: ..2 .ori:uri".
Hreirag 23.: ..T r Veilchen'rcs'er".
Som-rag 2 '/.: ..Tie Tomen Lcdardieu-.
Sonnrag 20.: ..Tunend von beule-.
Monrag 2^.: „Cvrauo VON Bcrgerac".
Diensiag 2 .<: „Knien-.
Tenlschrs ^ottviheatcr,
Lufan^> .3 Uhr. Ende uor 5 Uhr.
Das Friedensfcst.
4. Lierrel der -lutheilschenie (rolb).
Anfang »'.8 Uhr. Hude H) Uljr.
Der ^roöeüandidat.
Echauiriel in vier 2lufzügen von Max
Treuer.
FriyHeitmann, Vr. phil. Friedr.Kav^ler
Malte .Hciunann.. Hermann Piwsen
Lui'ie Heumann.. ^nve o. Pollniv
Marie von Geistler. Louve Tumont
vr.iLeal. v. Morts. Adolf Kurth
Drokeun.vm... Bruno Kodier
g rau Brakcluianu. Agnes Müller
ertrud Brokelmann l^l'e Heim-
Eberhard, Tircceor. Ginanuel Reicher
Professor Tr. Holrer Paul Schwaiger
Profeiior Tollmillcr Bruno Z-.ener
Lberledrer Stürmer Mar Neinbardt
Oberlehrer Tr. Balduin R. Vallenrin
Paul Bendeldt.. (?. v. Diniernein
S tn'ekorn. SchuldienerKarl Meinhard
an- Tewiy... Elte seeleu
Spielplon:
Montag 21.: „Ter Pr.bokandidal'.
TlenSi>: .7 22 .: Zum 1. Male: .,Pau!i«e".
Mittwoch 2-3.: „Ter Vradekaidital".
TonnerLrig 24.: Nachm. ',3 Uvr:
»Hedda (Gabler". AbdS. 1 jö Uhr:
„Paulinc".
Freirag 2L.: Zum 1. Mole: „College
Sranchron".
Samsr-^g 20.: „Pauline-.
Sonntag 27.: Nachmittags *',3 Ubr:
»Tie Geioenner". Abend- »/,? Uhr:
»Ter Prodekandidar".
Maummd-Theater.
Anfang r Uhr. Yndk nach 5 Uhr.
Die Räuber.
2. Biertel betJlntbeilMtinf (blau).
eniong 1 ,SUirt. &,ibe lOUijr.
Pie dritte Kscadron.
Schwant in drei 2lticn von Bernhard
Buchbinder.
Oberst v. Schneller. Hr. Vovv
Gabor v. Dereny. Hr. Tballer
Joses Edler .... Hr. Zenten
Tr.Karl Huber,1^ »H.-. Burg
Nicki v. Biegn. >==.ör. Bach
B4lav. Stirn u.J^ =£r. 3:aub
Schwurt, drorvor.l. -er. Lackner
Faditzkn, fycncxttx. er. Gonl
Golden, Rekrur.. Hr. Groymann
Karseld, oiniäbrig-
Freiwilligrr... Hr. Ldy
Zulie v. Lc:ci'n.. Frl. Tnercn
Freilich, Prroatter. Hr. Slros;mcnrr
Berrha, i. >rau.. Hr. 2 Inaronr
Helene, beider Tochter i^rl. Hetley
Rosa Blanker, L)nwci>r. Pionan
Feldeck. Geldoerlciher Hr. Srenner
Fanny Köchin.. Frl. Lichten
Svielvlau:
Montag 21.: „Tora".
TienLrag 22.: „Ter Nagel im Herzen".
Mittwoch 23.: „Tie dritte Eöcadion-.
Lannersrag 2 t.: Nachmittag- 1 ,3 Ubr:
»Ter Zerrittene". ftUmb-J 1 Uhr:
»Tie Hochzeit de- Reservisten".
Freitag 2L.: „T er Bauer al^ Millionär".
Samstag 2*; .: ..Tolln".
Sonntag 27.: Nachmiuaa? ',3 Ubr:
»Ter Diarr^r von Kirchgeld". 2ldds.
',3 Uhr: »Kean".
Monrag 28.: „Ta- vierte Gebot-.
Lren?rag 22.: ..Ter Nagel im Herzen".
K. k. Hof-Openttheater.
l26.9ornellnngi>nZa2re--?!bnnnement.
Anfang 7 U„r. ^nde nach 1 ,10 Uhr.
Pie Jauöerssöte.
Tper in 2 Acten von E. Schikaneder.
Musik von Mozart.
Sarallwo...-. Hr. v. Reichenberg
Königin der Nacht. Fr. Elirra
1'amulü, ihre Tochter Fr. Forner
Erirr )Tame der. Frl.v.Mttdenburg
Zweite) Königin. Fr. Hilgermann
Tritte )der Nacht .Fr. Maulich
Tamtno Hr. Naval
Bavageno Hr. Ritter
Var-a zeua m Michalek
Sprecher Hr. Neidl
Mononato- .... Hr. Breuer a. Q
Ein Dneüer.... Hr. Ltellmann
Zwei geharnischte Hr. Pacal
Männ.'r Hr. Marian
Erster).. Frl. Poblner
Zweiter-Knabe.. Frl. Kusmirsch
4 -riner).. Frl. Relle
€uteiiUiiit:
Montag 21.: r La Traviat*.“
TienSlog 22 .: »Tannhäuser.*
i?iachmitragö' ,3 Ubr:
»Srad: und Land". Abends »,8 Uhr:
„Ter Dai'fcniNiMicd".
Freilag 25.: »L dieie Männer".
SamStag 26.: Nachmittag* t 3 Ubr:
„Formnar". Abds. 1 ,8 Ubr: „C diese
Scanner".
Sonurog 27.: diachniittaaS ',3 Ubr:
»Lu'.npaciVagadunduL". Rbb. 1 ,8 Uhr:
»Ter Danen'chiuied".
Momag 28.: „Ter wilde Rittmeister".
Theater in der Josesstadt.
»dklidr< ,8 US::
preSamitteH'out-^riquet.
Schwank in 3 Akten von Alexander
Binon, deursch von Max Schönau.
Ponl- 7 ^iaucr... G. Maran
Frau Püm-Digucr. L. Poöl-Mei'er
Mathilde,», M. Palme
«abrißt, r 3otm
La Rennette... I. Sachs
IacaueS TuboiS.. L. 'Rer;
Tagobert .... G. Lewner
Touvanee.... C. Sch'.'.ridl
Frau Godard.-- E. Berechnn
Frau TumeSuil.. L. Tamska
Bonzu C- Toor
Svielylan:
Dis incluttve -sonnlag 27.: »Tie Fa-
luilie Pout-Diguel".
DUiwtiuuu,,
X!l., Meidling, Irnogaile 19, bei Schönbrnnn.
AuSicha >k von Vrunner Hager- und Salvatorbier» orig. Poibvorfer
Weinen, sowie Milch und Ober-, vorzüglicher Kaffee, bekanrulich gu e
Küche, zu jeder Tageszeit kalte und warme Sveiien. 8V57
Jeden Sonn- und Feiertag Eoueert der k. k. Eiienbabn-Cavelle unter der
persönlichen Zeitung de- Capellmeiüers Fiala. Entree frei.
Mmtso IJentseli. Restaurateur.
Angenehmstes u. schönstes Frühstückslocal
Depssi's WEINSTUBE
I*. %Vollxeile T4l. §cliuler$4ra$se 19.
Erste k. k. österr.-ungar. ausschl. priv.
§ll!l'ttjllk!ilL!l!8zSiili>!thtiltcr.
auffing »,3 Ifhr. Ende gegen ft Ubr.
Moisasnr'S Zanbcrfluch.
AntPettschLtt.r 2. achtel I braun j.
Anfang- .8 Uor. Ende w Uhr.
H diese Männer.
Lriginal-S»n?ank "in 4 Aklcn von
Tiuliuö Roten.
Mortnnd, Re-iuer. VH. Pohler
Ciflc. ieiüt o't^u• >v7l. ^rolba
«aroline) deren ^vL llrtuä
nranuvfa) r-qier Fit. SluMttli
fxrau Schraube.. Ar. Liebcrreil
Weorgme) (. ntn Art. V'iufbauec
des Carl Kronsteiner
in Wien, 3. Le)., Hauptstraße Ur. 120
la»be in Puivertsrin und in 1v verschiedene» Mutiern vou
16 kr. per Kilo auiwarlt- gelie'eri, und tiiib, anbelange.!d
die Reinbeil beb Farbenroneö, dem Lelanftrich bollkommen
gleich.
Mustcrkarte ,'olvie tScbrauchSanwcimug werden auf
Wunsch gratis und frauo zugesendet. 8«2
Qcsterrcichische und Deutsche Lalksubrikeu
B^!j SS. SE
fiais. und kön.
Kos Lieferant
1VIE\-FI.OR1D$DORF,
fff 11 r -Urteo Lacke für jede Industrie, jedes Gewerbe und
für den Hausgebrauch.— tr i g e n e i> e t f a u f i ii e U e n: 4. Bez.,
L'iargatethcusrraüc 10. 7. Bez., Mariahilferskratic 82.—
’ Fabriks-Telcpbo* Br. 14,525.
iiTrfftt -t frv ~t v -'tej
Mit grossem Erfolg gflsunasen bei Ronacher!
B B n 8993
L.@Sli@ a F^larsch
für Clavier und Gesang von 14. Siratzl.
E&" Za beziehen daroh alle BZasikhandlnngen.
^BsasaesroaKS
LL8L!
Sommertheatcr
Benedig in Wien.
Llniang 1 ,4 Uhr.
Die Landlireichcr.
Operette in 2 Alten und 1 Vorspiel v.
L. Krrnn und E. L ndau. Munk von
E. Ti. Ziehrer.
Urania-Tljeater.
Tbieraanen, k. k. Prater.
Abend? 7 Ubr:
Tic Deutschen in China.
Nach Transvaal.
Arena in Baden.
Tie dritte Escadron.
Jantsch-Theatcr.
Nachmittags 3 Ubr: I
Lumpacivagabundus. 1
abcn&i 1 ,d Uhr:
Die schöne Anreite.
Tverette in 3 Akten «frei nach den:
Fionzv'ilchen> von F. Hädrich und F.!
Piaierseld. Mu'ik von IagueS Lrscu-
bach.
Eomtelle von TroiS-
'l'^elettc-.. Frl. Stoll
Herzog von Marlh. Hr. Heue
Te Lcnoncoun.. Hr. Kn.eidiuger
Vicolurede Eadignan Hr. Norini
Te la Boiserie.. Hr. Mauth
Adeiine) Srl. 7-ctieu
.raucheile- ^. ans "' Sri. Lener
Melanie 1 mntn “.-I. Kuaack
M.tticorne. HauSboi-
meisler .... Hr. Peya
bamprl'iel, Sänger Hr. Arnold
Merlucher. Poet.. Hr. Element
Eiavgne, Maler.. Hr. Aman
Morvciine'.... Fr!. Germany
Lurel'.e.... Frl. Kramm
Be.hommr, Sergeant Hr. Barra
^ECtSSloW
Fürst von ßletternich’sche
Richards- Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
8632
Curort u. Stalilbad Königswart M«,.
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. u. k. Hof-Lieferant,
V»’ien. I., Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mmeralwasserhandlungen Central-KatlZloi Wien, I.,
Kärntnerring Nr. 5.
AveyTEU-VfJC;
WIEN-ZEILE
EINT RITT-50 Ist
t i
Das von Sem be'ieiitcr. Läuaer Josef Lchiel täglich
mit großartigem Ersolg gesungene WalzerUeV
Lnnnml äu dich noch?
Text von Joses Hornig
componirt von I. F. Wagner» op. 363
ist soeben in folgenden Ausgaben erschienen:
Ausgabe für eine Singstinime mit Piano... Preis K 1.80
„ ., 6lavier zweihändig„„ 1.20
,, ,, Zither„„ 1.20
„„ Flugelhorir Solo m. !7rch. l stimmen) netto„ 2.40
„„„ ., m. Mtlilärmusik. netto 2.40
,,„ Salanoräiestcr netto„ 1.80
„„ sogenanntes Schrammclouortett.. netto„ 1.20
„„ eine Violine mit Piano 1.50
„„ irlügelhorn mit Piano 1.50
„ ,, Ploline, Streichzither oder Flöte Solo..„ 1.20
^.rrätzig in alten ^IichHatieniiandtunge«.
Verlag von AdolfZ^oöiLschek in Wien
t., Graben 21 und^ Bräunerstrasse 2.
K. u. k.
Kof- Spietwarenöaus
Wilhelm Pohl
Wien b53"
6. Bez.. Martahilfcrstraße 5
1. Bcg.. Kärntucrstrafte 39.
Bedeutendstes Flabli^ement Ceüerrtidi-Unjar.i* >'ür
cpwtipirlf und seine 6pi?lroarcn.
Tis Anle^llltft von vorzüglichen L^vu-TemtiSi'läyen sTo^'^lttSandolder)
'ühre ich ine. Material von 200 *l. nuünana aus. 2 iu?^üiulid;: Preirdl.ttrcr
granS ub »rauco.
rall) betreu
von der ltifri-
nadel.Unenr-
f. R-i'eilde.
vctibe ob.
berrt
Stockt ttger'S
FIX-KUT- jtm HALTER
(kein M e
raüical
gen Hut»
brbrlich
rad^ah«
m. Kin-
verkeh-
Tamen.
70
bei
einiendung 4?^.
trage?*
A. Stockinger s.h-s
Wien, 1. Bq., Loiegeigaite 4.
Grötztes k?rabtiitcme»t für künst­
lichen Haarerfau. Fritüren, fiovf-
Wasch-Hnarpflege. Mauicure.
Na lurgeaeuc kaiuiuchc i-J
3LLLZKLS.«
von 2 fl. aufwärts, amerikanische Lutt
druck-Gebin'e
Anton Kozcl
Burger
Wien» 15. Be;.. Zwölfergane Ä
Reparaturen schnell und billigst.
Tie
8C59
allrrbcstc »nd slchcrstr^rt
Trockenlegung
nasser Mauern
ist unter Garantie, mit den
langjährig bekannten
1 1. pr. Luitcanalplatten
von
Franz Reis
12 1, Ruckcrgaise 20. j
Lkavierfaörik
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Brosses Laser ren
Cla’TieretTi.Piaainos
i eisaner irzeapn»
eisensrConsuuctios
Billigste FaöriKs-
preise öei solideste
tioelt. iicl 25 iii iseilmlaiT.
Mieth e billigst.
Schafwoll-
Anzug 1
»ach Mair
Leopold und Theresia
Klcin's
Schauge'chctt im k. k. Piar-r Rr. 40
und 161, gegeullber dein Za.tt'chihearer.
neben Hallcr'S Carounel. 6Sdt
püttttk Annette
die einzig lebende Rumpf-
künstlerin
in ihren um.beetccmeneii Lrii'luugew.
Rieseuschaukel, al'cüer Diener Prater»
wurüel. ^wergtitealcr, Taucher,
M.uv'kop. die l.'dc.'.de Tariier Pboio-
grapbie und andere SehcnSwurdigcettea.
Eine Ricscnschankcl zu
verklinfcn.
f.-^n Specias-
! i!! t 'Geschäft
j -tl 1 .' 1 '55. fsir
? [latognjMEClie
iin Aprarite
und Bedarfs- Artikel
Carl Ivagiier
WIEN 7M1
VII.. Lsrchenfelderstrasse Nr. 7t.
Vrei-h-r.ttstru arnti* niid franco.
18 fl.
großer AuSwah
bei
Alois Decker
7. Bez.. Westbahnitraste 4
den 21. d. M.
und rwar nur an die'em Tage gelangen
in den Souterrain-^oeaUlalen des
Tepvichhauscs 8685
i
Mie«. I.Kcr., Lugeck 2
2A0 Stuck Zimmert^vviche rn dem>
ungewodul-ch billigen Äi:Siia."m-p:eise!
von fl. 3 MZ per 3fiitt in i'.'-f.tir.
Diese Teppiche und 13-5 breit,
jfr5 Gntt. laug. reich qennmert und
auf festem Unrergründe geivcbtt
flaturheiianstatt
Oresden^Ratfebeul, 3 Arzt«. Prospekte M,
Naturheilbuch
10O. Ausl.. 15 Kr.a. lOKr., d.Die tl,W1«n,
Kaiserstr.S6, auch in 4Tei!/abl".Tausende
verdanken d. Buche ihre völlig*: Genesung.
tliMieiiteixin'
]\«*liei»vcB'i3Ienst
i'irb von groüer Pei'':cher'aug?-?lctieu-
Gesell'chsitt Tarnen und Herren ae»
wäbrt. die c::ric*cöer cerioitliiP die Ge-
■'dio»te ab'chlieüen eber oussi nur
i’lar.ien von Lersichenen an die^Hand
geb^n. Offerte unter »L. 8271" an
8217
5^SEBBBB^raBSCT5E3^
H. Pohlälteste ^Stcttet Ärotz-
nüchteret seiner
Harzer Edelroller
6. B^.. '.'?tariabilkcrür. 125
(gegr. Iv7ft), Sraai-r- u. 50
,bvneEhrenpreise, vers-geg.
Rächn.v. 5 aufm.. De v-
chen 2 rs.. f.D'.ftb u.aefunv.
Ank. gar. Preist, geg. ML.
8266
Kagel-
Dersrcheruttg
bei der ,.1'nio catholira**.
Tarife und Formulare grati-
erhältlich L)ieu, 1. ^ez.. Backev-
ftrafte H. 8'.'45
3mposant¥s
Eckhaus
ganz nahe der Stadt, an alte
reine Partei bfnsüefhc?, fcen
seiner Firma erbaut, verkauft oder
vertauscht Benvcr direct: dasselbe
tragt in voller Steuer 5s, daS
indeftirte Gavital 8"-. und ist die
Umichreibegebuhr reich durch
mehrjährige Srcuerfrriheil gedeckt.
Unter ..Glanzender Kauf" pofrl.
4. Bez., Körnergasse. 1 frOQ
Tüirji
Breifenstein
bleibt wegen {niufiilligltct
im heurigen Lommei
gesperrt.
Ä9 üdS !B3 £j
Eigene Erzengnug.
Ulrich Kudrna
Ti'chlerm einer 6740
Wien. XVI.,Ottakringer$tra»$e 31
rmpncbii iciu .gr.-^e- T^vdellazer
von uraucn u. paiittrien Schlai- u.
Zpei'ennttnern. tOrc^cPorr.ttve v.
ttittchen- u::d 'Te n!'ni:er-(^iurich-
tunaen und Tave;ierermabel.
Zimrncr-ii'ttkrichiuuacu von 55. 75
und 100 fl. auinartti. Fiir solide
und trockene Waare wird garauttn.


[ 2023-06-29 10:36:03.738 - 19000520 - Seite 32 ]
Seite 32
W'en, Sonntag
„Deutsches NolLsblatt«
20. Mai 1900
Nr. 4097
cK&WS V&Sb
■jißijufy -iu- Jril£h*ir
<57?
V. Bez.
c&XiiiX*»
MMiS
9HavmM^fMtftr:69.
c £ti*fi€wndp
QjjknyM
fwtljffr
'V
cßmm£i-/ifitiAu'
fl
V.Bez. /, n
09.
"friss
c £i*tj&iiUttpis
otuifow/
'fänifupfo'
V.Bez.
;.< •-. int-
tPJBWWf
Kleine Anzeige».
Gin Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titel,eile 50 h.
»Sicintn Slnjtigrn, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingelcholiei werden,
können mit und ohne Adresse enchcinen und wird Aiiiluuir in unserer ilnSgadesielle
1 Berirk, Lchulersrronc ii unenigeNlich von S—S IIhr erideill-— Ghiffreüricfe
werde» nur gegen Vorweisung des JnferatenfcheineS nusgefolgt.
Znserote werden auf Wunsch ver'osir.
«IWilENüSM
Wien. S B., Servitengasse I
k, k. Hand, Prot, o>Kz bürgl. Udrm,
WeekttStte f,8G»Sr,eug. »euer
Uyrenu.Uhren-' Reparaturen.
BezngSanelle aller Gattungen
Nhren, Gold-n, Silberwaren,
liiroüerillustr. Kotal. s. 5 kr. Brierm.
Propiin-Auirräge geg. Rächn, mit
weitgehendster Garantie streng reell.
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
sond. nur Prc,cisionS-9ln»ttihrung:
sowohl f. Griengung als Reparatur
beschatt, ich nur Präcisions-Arbeiter.
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
rc. rc.
G. A. LchkiNlhk Äsfiiienk,
«old- und Silber- Scheidc-An
stakt SM
VI.. Gumprndorftrkraße83.
Stellengesuche.
Ein 15jähriges Mädchen
bittet olö Dienstmädchen unterzukommen.
15. Bez.. Hütteldorferstraße 77, 2.
^tock, bei Frau Kurzmeier.
200 Kronen Demjenigen
der mir eine Stelle verschafft. Unter
»Gastwirlh" an die (rrp. 4S94
Junge christl. Verkäuferin
mit schöner Schritt u. flinke Rechneritt,
sucht Stelle. 5. Bez., Sieberlgasie 8,
Parterre, Thür 7. 4913
Besseres Mädchen
für Alles, das einfach Kochen kann,
sucht Stelle. I. W-, 8. Bez., Buch­
feldgasse 16, Thür 4. 4912
Kinderfrau
sucht Stelle zu kleinem Kind, gutes
BnrgershauS. 1. Bez., Torolheerg. 5,
Hausbesorger. 4932
Conc. Sängergesellschaft
3 Damen und 1 Herr (Muslkauartet)
sucht in Umgebung Wiens Engagement.
Schriftl. Anträge unter „Sangergesell-
schatt" hauptpostt. 4922
Mädchen für Alles
sucht Stelle in christl. Haus. Marie
Koch, 2. Bez., Taborstraße 72, Tb. 4.
182
100 Kronen
demjenigen, der mir einen Posten ver­
schafft als Bureau- oder Caffadiener.
F. Z.. 14. Bez., Sechshauserstraße 46,
2. Stiege, 2. Stock, Thtir 15. 4971
Hausbcsorgerstclle
facht ein Ghepaar ohne Kinder
mit ISjährige« Zeugniffe und
guter Nachfrage im selben Fach
tüchtig und rein. Mondl, 1. Bez,,
Opernring v, Kunsthandlung.
4936
Besseres Mädchen
bittet um Pollen als einfaches Stuben­
mädchen, Anfängerin, in grölleres
Haus, Karoline Hromadko, 20. Bez,,
Treustrasie 38, Thür 3. 4918
Verläßlicher Hausbesorger
bittet um Posten, der Mann ist Tischler
und besitzt Jahreszeugnisse. Alois
Schatzler, 5. Bez,, Schallergaffe 18.
4955
Schankburschen
mit guten Zeugnissen, Küchensleischer
emvstehlt bestens Institut „Austria",
I. Bez,, Grünangergasic 1, Telephon
Nr, 7399. 4973
Kinderloses junges Ehe-
paar bittet um Hausbesorger- oder
Geschästsdicnerstclle, eventuell Kutscher.
An F. S., 16. Bez., Liebsartsgassc 50,
Thür 1. 4946
Junger Bursche vom Lande
19 Jahre alt, gelernter Spängler, sucht
als solcher, oder irgend eine andere
Beschäftigung. E. S., 14. Bez., Nusten-
gasse 4, 1. Stock
Offene Stellrrr.
Lleltcrc Frau
zu 2 Leuten zur Verrichtung häuslicher
Arbeiten bei ganzer Verpflegung auf­
genommen. Lobn nach Uebereinkonlmen.
7. Bez., Burggasse 51, 4. Stiege,
Thür 18. von 4—6 Uhr Nachm.
Redegewandte
Herren und Frauen werden als Agenten
für Kranken- und Sterbecasscn unter
guten Bedingungen gesucht. Tocumentc
erforderlich. 15. Bez., Neubaugünel37,
1. Stock. Thü» 6,» 0» 2 bis 4 Uhr.
2904
Lehrjunge
Wird sofort ausgenommen. Delicatesien-
gcschäfl 7. Bez., Siebenslerngasse 46.
4h'90
Sehr billig zu vermiethen.
2 Ziuimer. Kucke: 4 Zimmer. Dor-
ümmcr, Küche, Veranda; 1 Zimmer,
Veranda, in christl. Hause. Unmittel­
bare Nabe der Sradrbabnst.:llon
Hüttelbon'-Hacking. 13. Bez., Hacking,
Auhoffrraße 229. 48.'5
Handlungslehrling
Wird in einem besieren, größeren Spe-
cereigeschatte unter günstigen Bedin­
gungen ausgenommen. G. Mark!.
8. Be;., Jo'efstädterstraße 69. 4891
Jahreswohnnng
in Hietzing, Haitt'kstraße s. 1. Stock,
3 Zimmer und Küche, für ein kinder­
loses Ehepaar per August beziehbar.
4995
Commis
flotter Verkäufer, mir Drima-Referenren
der Manufactur- und Cisenbranche,
wird gesucht. Offerte wolle man ohne
Reiourmarke und ohne Photographie
unter »&. A. 1889" poftl. Gggenburg
senden. 4908
Sommerwohnung
in Hietzing, 2 Zimmer, fein möblirt,
nahe der Stadtbahn und Sckönbrunner-
garren, Hauplirratze 6, nur 1—2 -Vers.
4906
Lehrmädchen
zum Klridrrmachen ausgenommrn,
7. Brz,, Hrrmonngasik 17, 2. Liock,
Thür 1l. 1S1
Gassenladen
sammt anstoßender Wohnung zu der-
miethen. 17 Bez., Maii'engaffe 12.
174
Mädchen für Alles
wird in Geschäftshaus ausgenommen.
M. Rudolf, S S, Schonbrunncrstr. 95.
4943
Baden
Jahrekwohnung. 1. Stock, 2 Zimmer.
1 (5abinet, Vorzimmer, Kucke, ge­
schloffene Veranda und Zugehör,
Garlenbenüyung, vom 1. August oder
auch sofori zu vermiettien. Zins 460 fl.
jährlich. Näbere Auskünfte Parfümerie
Zeno. Graben 7. 4909
Schneiderinnen
werben aufgenommen. 1. B., Sonnen-
felsgoffe 11. Thür 8. 4947
Hausbesorger
kinderlos, Wohnung, Cabinet, Küche,
Maurer bevorzugt, aufgenommen.
12. Bez.. Ruckergast'e 49. 4951
Jür anständige
Frauen oder Mädchen ist bei Beamten-
familie ein l^aduiet eventuell mit Pen­
sion billigst zu vermiethen. 3. Be;..
Scidlgasie 17, 1. Stock, Th. 15. 4969
Tchlosferlchrling
vom Lande, deutsch sprechend.'wird so­
fort ausgenommen. 3. Bez.. Ungar­
gaffe 27. 4936
Gasscncabinet
schön möblirt, sevanrt. mit Gaslicht,
wird an hochanständigen, stabilen, christ­
lichen Herrn oder an ebensolche Dame
billig vermiclhet. 2. Bez.. Vraier,
Sckrosbergstraße 6, 1. Stock, Tlnir 13.
Kein Zettel am Hauötbor. 4970
Cravattennäherinnen
Lehrmädchen aufgenommen, Lebr-
fräuleins in 14 Tagen gründlich unter­
richtet. 7. Bez., Breitegaffe u5, 1. Li.,
Thur 9. 4975
3. Bez.» Gerlgasse 18
Große und kleine Wohnungen, schön
ausgestattet, und ein Gaffenladen per
sofort oder Augustrermin zu vermiethen.
In den größeren Wohnungen i^aS-,
Wafferleimng und Bad. 4935
Lehrmädchen
bei einem Lchneidenneisrer aufgenom­
men. l, Bez., Tiefer Graben 37,
Itiür 10. 4967
Ein Mädchen für Alles
welches in häuslichen Arbeiten und et­
was kochen bewandert ist, nur ans
befferem Haufe und mit lanaercn
Zeugnissen wird aufgenommen. Lor-
steUung von 10 bis 2 Uhr, 7. Be;.,
Reiigaffe 3. 4959
Sommerwohnung
2 Zimmer, 1 .Uucke, in einer Villa,
prachlvoll am Walde gelegen, */* St.
von der Franz Joser-Bahn, St.
von Dien. 9. Bez.. Nutzdorferffr. 12,
3. Stock, Thur 9. 4924
Tüchtiger Agent
mit großer Backer-Bckannt'chatt am
Diener Platz. Christ wird aufgenommen,
cffene P. Z. 100 ". 4941
Billa zum Allcinbewohnen
gesucht, rnit 3—5 Zimmern, Kücke 7c,
hell, trocken, siaubttei gelegen, mil
ankem Trinkwasier, größerem Garten.
Briese mit genauer Beschreibung und
Slnaabe des 'MieibrinscS unter „Däne
Mitbewohner" hauvroostl. 4^96
Lehrjung
für Zimmermaler wird sofort ausge­
nommen. 2 2, Scküttelstraße 91.
4940
Ein schön möbl. Zimmer
mit sevaririem Gingona ist sofort zu
vcrmiek'icn. Wähnngcrstraße 56. 1.>Lt.»
Tlilir N. 186
Ulohnrrngs-
An^etflen.
Hietzing
Hauptstraße 8, gegeinlber dem Sckön-
brunnervarle, ist eine kleine, billige
Dolmung sofort zu vermiethen. 4976
Gesucht wird eine Familie
die ein beständiges Sommcrauarlicr,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Keller und Gartenbenutzung haben
will. Adr. Grp. 17u
Sommerwohnung
Zimmer und Küche moblin. IN taggen-
dorf, 1 Slunde per Bahn, 1 Stunde
per Post ist sogleich zu vermiethen.
Elster, 1b. B;., Neu-Gcrsthof, Sckoffel-
gasic 40. 4944
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend auS
2 Zimmern, 1 Ladinel, Borrimmcr
und Knche, sind persofort.oderAugust-
Termin zu vcrmielheu. 5. Bez., Schou-
brunnerstraße 44. 2392
Schöne Sommerwohnung
bestehend aus 4 Zimmer. 1 Küche, im
1. Stocke, mit prachtvoller Attestchr u.
Garlenbenüynng, an eine ruhige Partei,
womöglich ohne Kinder, zu vermieihen
bei Johann ttronfellner jun., Kleinzcll,
Nicder-Lest. 163
2 Sommerwohnungen
kn Frohnletten a. d. SudbaNn, be­
stehend aus je 2 Zimmern und .'lücke.
huv'ck möblirt mil l'6arlenhenützung zu
vernnerhen. 'Anfragen bei Herrn Ignaz
Dolinickeg. Frobnleflcn. lv3
Sommerwohnung.
Eine nclt möblirte Wohnnng in
Baden, Zimmer, Ladinet, Bor-
zimmer und Küche ist vom 4.
Zuli bis 15. A»ft»st an Christen
billip ju vermiethen. Näheres
bei Herrn Aörster, 3. Bei-, Hirft-
gastc 8. 18«
Sommerwohnungen
int Curorte KöuigSwart
Dilla Dreunl, schön möblin, nebst
complet eingerichteten Kücken, sowie
eimelne Zimmer, sind preiswürdig zu
vermielhen. Näheres 17. B., lLlierlein-
platz 8, Thür 23, 3—4 Uhr. 132
Sommerwohnung
in Salmannsdorf 1 Zimmer, 2 Cabi-
nette, Kucke, Teraffe, möblirt 290 fl.,
nur für kleine Familie. SalmannS-
dorfcrstraßc 6. 4948
Sommerwohnung
mit Pension, in einem Pfarrhofe nächst
der Westbahnstation Pottenbrunn, gr.
Garten, 2 Zimmer und 2 Cabinette,
möblirt, Flußbad und Arzt im Orte,
Fahrgelegenheit im Hause, Familien
nach Uebcreinkommcn billig. Auskünfte
ertheilt Pfarramt Kapelln b. St.Pöltcn.
65
Sommerwohnnnl,
in Salmannsdorf. 1 Zimmer, 1 (5obinet
möblirt 120 fl. SalmannSdorfersir. 6.
4949
Unterricht.
Spielen» leicht in Vi Lektionen
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abend­
kursen,^ sowie Einzelunterricht. Erfolg,
Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Profpecte gratis und franco von der
Stenographie- u. Mascbinensckreibsckule,
7. Bez., Neustjftgaffe 3 (beim Teutschen
VollStbcatcr). 8513
Kritzendorf Nr. 106
5 Minuten vom Bahnhöfe, rechts ge­
legen, schöne Sommerwohnungen zu
vermiethen. 1. Stock: 2 Zimmer,
Öabinel, Küche, Donimmer, Balkon
225 fl. Ebenerdig: 1 Zimmer, (^abtuet,
Küche 120 fl. Vonüglickes Trinkwasier,
netter Garten mit Kegelbahn. 4851
Sommerwohnung
zu vermiethen, Zimmer, (^abinet.
Kucke, Garten, Lustyaus, Hochparterre,
Gießhübel Nr. 140. Auskunft Ncstau-
ration Schuster am Liechtenstein, beim
Zählkellner. 4*26
Zither-Unterricht
nach moderner Theorie und Technik,
mit vollkommen musikalisch befriedi­
gendem Frfolge bei Mahler, Währing,
Theresiengasse 60. Lernenden Zithern
unentgeltlich zur Verfügung. 4915
Vorzügl. Zithernnterricht
und Zither sehr billig zu verkaufen.
9. Bez.. Glascrgasse 5, ZithersÄule.
Gabelsb. Stenographie
Sckön- und Rcchtschreiben, Korrespon­
denz, Clavieripiel lcbrt Fachmann.
17. Bez., Gcblcrgasse 53, 1. Stock.
Thür 4. 4956
Schöne Wohnungen
Im 1. Stock: Eckzimmer, 2 stabinete,
große Küche, 70 fl. vierteljährlich;
2 Zimmer, Vorzimmer, lichte Kucke,
72 fl. vierteliährlich, harte Fuß­
böden. Im 2. Stock: Zimmer, Cadiuet
und Küche 16 fl. monatlich. 16. Bez.,
Thaliastraße 127. 4733
Sommerwohnung
groß, möblirt. gcgenüberSchöndrunner-
garten, sehr großer Garten sofort zu
vermiethen. Preis 600 st. ^13. Bezirk,
Mat'inäÜroße 2ft. 4N74
tzin Theil der
..Kleinen An­
zeigen" ist auf
Seite 30.
Mezzaninwohnnng
2 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer,
Küche, Garten, GaffenauSsichl, gleich
oder August. Kleine Wohnung 12. Ang.
6. Bez.. Namperstorffergassc 26. 4929
2 Herren
finden moblirtes Zimmer nebst Mnrten,
Uber Sontmer. WcidUngan, Mühlberg­
strabe 14. 4920
Die schönsten Tamcnhilte
,» st. 4.1,«». n, -r.sn. st. 3.50 rc.
empfiehlrModiftinÄmalreSiousch,
Wumcnborfcrtrroftet'irOl.irami
»ahhalrefteUe nebenan. 8942
Tischler- und Tapczierer-
sowie ganze Brautausstattung
in solidester Ausführung kauft
man am besten beim Selbst-
ei-zeuger Ignaz Pokorny,
Lieferant des t f. Staats­
beamten- u. Lehrerhausvereins,
' S516
lV.^MitcllfllchNr. 22.
Ein aus der
Mstf. lallSLiNschlisll.Prlidilctk
für christliche Blauer seil mehreren
Jabren tbanger Journalist erbietet sich
P. T. Jnlereffenlen täglich oder wö­
chentlich. eventuell auch drahtlich, nach
Bon'enichluß einen unparteiischen, in-
strucliven Bericht über Tendenz. Preise
und Lorlommniffe am Wiener Pro-
ductenmarkic gegen sehr mäßige Ver­
gütung zu übermitteln. Aettcste Re­
ferenzen sichen zu Gebote. Zuschritten
werden unter „M. F." Produktenbörse,
Dien, erbeten. 8907
Detail- Verkauf
Wäsche- und Wirkwarenfabrik
J. Alexander jun.
Wien, VII., Neubaugasse 15
T stehen tacher
Strample, Sacken.
Schürten, Jupo»» itc.
Grösste AttswaM n. nur Desie
Qualitäten. Eigens Erzeugnisse
Provinzaufträge streng solid.
Geniel-Pumpwerk
fördert Wasser aus tiefen Brunnen,
welche? beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum AuSffuffe gelangt oder durch
unterirdischeRobrleitungnach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
AHTOM KUNZ, Äälr.-WeiSSiMei.
i/i* gcIMfirjLiuuLJ
MKMkliiM fei
Prosveete gratis und franeo.
^üb. l.»udsäge^erkrsug
mit Vorlagen, Illustra­
tionen rc. Reichhaltigste
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, b'mail- u. Brand­
malerei. 7012
Hierüb. ill. Katalog gratis
G. TO MIC
Wien, I., üuiindiflafTt 6 J
.Zum Lanbsägeinann".
lknnöllisUe Preist. ^—
Ausgelöste, ganz neue
Goldhetten
Uhren, PrrtioliN, Juwelen, Sold- unb
Estberwaaren werden aullcrordeiirlich
billig verkanil und für fotio* iiiaar»
gorüniin bei
Auton Glnssl,
beeid. Dretiosen-Schätzmeifter und
Äoldarbeuer 692-
Wiek. Ul, Isnierchenlelderstrasse 19.
UmiiiiPHefihtnkt
14 Kar. Tamen-Rem.-Ubren
von .... fl. 12, 14 und IS
14 m Herren-Rem.-Uhrcn
von .... ff. 20, 25 und 28
14 H (Garnituren von.... fl. 10
Mn Diamanten und Brillanten v.. 25
14 Kar. Hen- und Collierkette v.* 10
Mit Brillanten und Diamanten v.^ 25
Echt silberne Rem.-Ubren von fl. 5,6
und 8 ff.
Tiamantringe und Thrgeoange v. ff. 8
Bnllanlringe und Lbrgebange v. fl. 25
Riesige Auswahl
von 14 Kar. Cioldkctten, i'ioldiingen.
Cioldarmdändern, Brillantrinacn und
Brillanlohrgevangen ?c. zu sehr billi»
gen Preisen. Silberne Cstdcstccke
und Kanceloffel :c. i’Ultz :n feirifiesc
CtuiS. Für Ufncn ljaimac ö-araunc,
Illui'lr. i'rri^srurant aiai:> u. franco.
12 O.
ein Zimmer tapezieren
complet unter Garantie. Landarbeiten
werden billilttt berechnet. <|shan«
l^rünwalv. Tapenerermeister, 6. Be,.,
Oisumpendorfernrake 114 a. ^>7
QomtHetcDvZtnidCTeu:- werben mir den
neuenenDeinnSnnd allen ^rn.kn ttnn'.ien
vollkomnienemgerichteluiidbielenrauie»
sichere Cristenz. A. B. Äolkel k. k. vac.
Atelier. Acndauaasie W'en. 2^04
8807 0 o Q o 0
Druck von Ernst Veraani» Comp, lverantwortt Leiter: Edm. Ballaban.)^

