
[ 2023-06-29 10:36:20.173 - 19000502 - Seite 1 ]
| bett* dieser Nmmrrer:
rviett: 8 K; ia der Provinz: 1 v K.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Nach«.
A
(i
H
l,
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr. 12.974.
Vezugsbedinquiffe- Für Wien: Morgen- und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafil abzuholen: monatlich X. 2.90. Mil täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.00, viertelst X. 9.10, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertclj. X. 9.70, balbj. X. 19.10, ganzj.
X. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelst X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vierteil. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
samnit Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sanrmt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schrfftleltung, Verwaltung,
Lntnndigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII.. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseratcn-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgani, Wien."- Postsparcaffen-Anweriungs-Nr. 816.*S8.
Ur. 4069.
Wien. Mittwoch. 3. War 1900.
X!!. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute die
kaiserlichen Handschreiben, womit die Telegatione« für
den 12. d. M. nach Osen-Pest einberufen werden.
— Morgen findet ein österreichischer Minister-
rath statt.
— Ministerpräsident v. Szell weilte gestern in Wien,
um dem Kaiser vor der Reise nach Berlin über verschiedene
dringende Angelegenheiten Bericht zu erstatten, so insbe-
sondere über die bevorstehenden Delegation s-
berathungen und über die in Aussicht genommenen
Verhandlungen der Quotendeputationen.
— In der am Montag stattgefundenen Sitzung des pol­
nischen LaudtagSclubS wurde über die innere Politik
Galiziens und über die Reform des galizischen Central­
wahlcomites debattirt, wobei mitunter die einzelnen im
Club vertretenen Fractionen heftig aneinander geriethcn.
Abgeordneter M e r u n o w i c z beantragte die Wahl
«ine« aus Vertretern aller Parteien bestehenden Ausschuffes,
welcher die Reorganisation des Centralwahlcomites
jn Angriff nehmen soll. Abgeordneter S t o j a l o w s k i
tadelt das Vorgehen des Polenclubs im Reichsrathe, der
sich »u *>iel mit hoher Politik und zu wenig mit Landes-
angeleaenbeiten beschäftige. Graf D z i e d u s z y c k i be­
klagte die im Polcnclub auftretenden Secessions­
gelüste. Abgeordneter R o m a n o w i c z hob hervor,
daß sowohl im reichsräthlichen Polcnclub als im
Landtage ein wahrer Despotismus der confer-
vativen Majorität herrsche. Im Reichsrathe lasse sich
dies noch durch die Nothwendigkeit der Erhaltung
der Solidarität im nationalen Interesse entschuldigen, in
Galizien dagegen drohe keine nationale Gefahr; deshalb
sei die Tyrannei des Centralwahlcomites,
das die Wahlen für den Landtag nach der gleichen
Methode leite, wie die Wahlen für den Reichsrath, über-
flüssig. Abgeordneter R u t o w s k i sprach von demselben
Gesichtspunkte gleichfalls für die Reform des Central-
wahlcomites und meint, die Jznorirung der neuen
Strömungen im Lande durch die herrschende Partei
habe dahingeführt, daß dieselbe heute nach dem
Worte Metternichs ein Generalstab ohne Armee sei. Abge-
ordneter S o l e s k i (Volkspartei) trat dann gleichfalls für
Aenderungen in der Organisation des. Centralwahlcomites,
jedoch nur in Bezug aus die Reichsrathswahlen, ein; einer
gründlichen Reform stehen jedoch, wie er meint, die
Statuten des Polenclubs im Wege, und der Redner be­
antragte daher eine Resolution, worin der Landtagsclub
eine Reform der Statuten des Polenclubs in Wien für dringend
nothwendig erklärt. Der Vorsitzende Abgeordneter Ritter
v. Jaworski erklärte hierauf, den Antrag auf Fassung einer
solchen Resolution könne er als Vorsitzender nicht zulassen,
da blos der Polenclub allein über die Aenderung seiner
Statuten beschließen könne. Schließlich wurde der 'Antrag
auf Wahl eines Ausschusses zur Revision der Statuten des
Centralwahlcomites augenouimcn.
Niederösterrrichischer Landtag.
(VIII. Wahlperiode, IV. Session. 21. Sitzung vom 1. Mai.)
Von den Verhandlungsgcgenstäuden der gestrigen
Sitzung erregte insbesondere der Bericht des Landes-
ausschuffes, betreffend das Erfordernis der
Bezirksarmenfonde für 1900, lebhafte
Auseinandersetzungen. Mehrere Laudgcmciudcuvcrtreicr,
darunter insbesondere Abgeordneter B a u ch i n g e r,
gaben der tiefen Unzufriedenheit Ausdruck, welche
die großen Lasten, hervorgerufen durch das be­
stehende Armengesctz, in der Bevölkerung erweckt
haben. Abgeordneter Bauchinger vertritt, wie bekannt,
seit jeher den Standpunkt, daß die Armenpflege in die
Hand der Gemeinde gelegt werde. Er tritt auch dem neuen
Entwurf eines Armengcsetzes entgegen, indem er behauptet,
daß derselbe noch erhöhtere Anforderungen an die
Steuerträger stellen werde, als das bisherige Ge­
setz. Landesausschuß Steiner erwiderte, daß
er einen Gesetzentwurf vorlegen müsse, welcher i
sowohl den Anforderungen der christlichen Humanitär ent­
spreche, als auch sanctionschkng sei. Das bestehende Armen­
gesetz sei bisher noch gar nicht vollständig durchgeführt, und
daher tonne man sich über dre Summen, welche cs erfordere,
noch kein vollständiges Bild machen. Ter neue Armen-
gefftzentwurf hingegen beruht schon aus einer vollständigen,
ziffernmäßig ausgearbeiteten Grundlage. Bezüglich der vom
'Abgeordneten Bauchinger gewünschten LuruSsteucrn
legte Abgeordneter Steiner die Erfolglosigkeit derselben
in finanzieller Beziehung dar.
Tie Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
35 Minuten.
Hierauf wird folgender Einlauf verlesen:
Tie Abgeordneten Richter, Mayer und Ceuossen
richten an den Statthalter folgende Interpellation:
Donauregulirung.
Anläßlich der commissionellen Behandlung, betreffend die
Herstellung von Donauschulzbauten im volit'.schcn Bezirke
Korneuburg, wurde die Inangriffnahme derselben davon ab­
hängig gemacht, daß der hierzu erforderliche Grund von den
betreffenden Gemeinden unentgeltlich zur Versügung gestellt
wird. Ta die tu Betracht kommenden Gemeinden infolge
wiederholter Ueberschrvemmuugen nicht in der Lage sind,
diese beträchtlichen Loser auf sich zu nehmen, io steht
zu befütchlen, daß dieie so oniigmdcn Arbeiten w.vdcr
wegen ungerechtfertigter Anforderungen hinausgeschoben
werden. Tie Uiiterzeichncteu erlauben sich daher an Seine
Ereellcnz die Anfrage zu richten: Ist die k. k. Starthalterei
geneigt, auf die Toiiaureguliruugseommcssion einzuwirken, daß
die im Gesetze nicht gerechtfertigte Forderung nach unentgelt­
licher Belitellung der zu den Schiitzbauten erforderlichen
Gründe fallen gejaffen werde?
Ter Abgeordnete P i r x h o f e r stellt an den Statt­
halter eine Anfrage, ob derselbe geneigt sei, seinen Einstuß
dahin geltend zu mache», daß die Eisenbahnen Züge einführen,
die für die Mitnahme der Fahrräder eingerichtet sind?
Tie Floridsdorfcr.
Tie Abgeordneten Tr. K n o tz lind Gcnoffe» stellen den
Antrag, die Floridsdorser Lehrerschaft sei bezüglich ihrer Tienst-
Nachdruck »nAettn.
Durch Kampf zum Sieg.
112] Roman von G. Linder.
„Jetzt, in diesem Momente soll ich vor die »min
treten!" rief Alfred, der ihr verwundert zugehört hatte, aus.
Eine helle Röthe hatte sich über fein Gesicht verbreitet, und
ganz erschrocken starrte er die Namun an.
Ein eigenthüinlicher, beinahe wehmüthiger Zug zeigte
sich auf dem brouzcsarbencu 'Antlitz feiner Begleiterin. „Ia,
Sie müssen mir folgen", sagte sie dann, „die Herrin hat cs
besohlen. Sie werden freundlich von ihr empfangen werden,
so daß Sie ganz außer Sorge wegen des Zusammentreffens
mit ihr sein können. Nur eilten Rath will ich Ihnen vorher
geben, Ton Alfreds, einen Rath, den ich Ihnen deshalb
ertheile, weil ich Ihnen aufrichtig wohl will: Vergessen
Sie niemals, daß Sie der Untergebene der Herrin find,
und daß üc immer, unter allen Umständen, die absolute
Herrin ist und bleiben will. Und nun kommen Sie, Ton
Alsredo. Hier befinden wir uns bereits hinter dcni .Hause
in der Nähe der Beranda und dort ist die Herrin."
Ganz unerwartet zeigte sich mit einemmalc zur Linken
ein schmaler Weg in dem dichten Gebüsch, und ehe Alfred
imstande war, seiner durch die mit Nachdruck und Bedeutung
gesprochenen Worte der Namun entstandenen Verlegenheit
Herr zu werden, erblickte er nicht weit von sich seine .Herrin,
die unter der sonst überall von üppigstem Grün umwachsenen
und nur auf dieser einen Seite offenen Veranda saß, an­
scheinend eifrig mit dem Lesen eines Buches beschäftigt.
Maria Torreno, die reiche und unumschränkte Herrin
der Estanzia Turanzo, sah diesen Morgen unbeschreiblich
reizend aus. Sie trug ein helles Hauskleid, welches die
zierlichen, aber wohlgerundetcn Formen ihres Körpers auf
eine ebenso decente, wie vortheilhaste Weise hervorhob: den
schönen Kopf mit dem prächtig schimmernden, frei herab-
waltenden .Haare harte sic auf die rechte Hand gestützt,
und so schaute sie nachdenklich in das Buch auf ihrem Schoße,
während die niedlichen Füßchen in den blauseidencn
Morgenschuhen fortwährend sich aus- und abbcwcgten, als
würde die Besitzerin aller dieser Reize innerlich von einer
lcbhajten Ungeduld beherrscht.
Beim Näherkommen der beiden Personen erhob sie
plötzlich das .Haupt, und aus ihren auftcuchtenden 'Augen
traf Alfred ein verwirrender Blick, daß er im ersten Momente
weder fähig >var, ein Wort hervorzubringen, noch viel
weniger aber trotz des neulichcn 'Verweises seine Augen von
den ihrigen abzuwenden.
Toch der letzte Umstand erregte heute offenbar keines­
wegs den Unwillen der Herrin. Ebenso wie zuvor die
Knechte, schien jetzt auch sie höchst überrascht durch das ver­
änderte Aussehen ihres Aufsehers, und mährend ein un­
gewöhnlich sanfter und woblwoUendcr Zug auf ibrem Gc-
jichte sich zeigte, sagte sie zu Affrcd: „Ick habe She rufen
lassen, Herr Rchard, weil ick Einiges mit Ihnen jit be­
sprechen wünschte. Nehmen Sie sich daher de'n Ltuhl hinten
in der Ecke und setzen Sic sich hier in nicliic Nähe."
Verwirrt durch so viel Liebenswürdigkeit, vermochte
'Alfred nur zu stannncln: „Sie sind zu gütig, Gnädige'"
Toch ohne von dieser Bemerkung auscheinend irgcnd>oelcl>e
Notrz zu nehmen, fuhr sie, nachdem 'Aisred jener A»nor-
derung gefolgt war, in demfflbe» sreundlickcn Tone fort:
„Gestern bin ich etwas bart gegen Sie gewesen, was
niir schon kurz nachher sehr leid gethan hat. Ich möchte
mein Unrecht wieder gut machen und dcsbalb habe ich mir
vorgenommen, Sic zu befördern. Sie waren srüber Haus­
lehrer, lute Sie sagten, können also gut schreiben und wären
daher imstande, die Blicher der Estanzia zir führen."
„Hierzu halte ich mich allerdings für befähigt", er­
widerte Alired, beiseit Erregung allinälig 'ich gelegt hatte,
„indessen niöchte rch mir die ehrerbietige Bemerkung er­
lauben, daß Sie in Ihrer Güte gegen mich zu weit gehen,
daß ich eine solche Wohlthat--anders kaun ich Ihr Vorhaben
nicht nennen— nach meiner Anffckt keineswegs verdient
habe. Tic Welt aber pflegt in solchen Fällen nach Gründen zu
forschen, nnd wenn sie solche nicht finden kann, so macht sie
sich dieselben eiiffack!"
„Nchmcil See eine solche peinliche Rücklicht darauf, ob
die Welt möglicherweise Treffs oder Jenes von Ihnen
denken könnte?" fragte die Herrin mit leichtem Svotte.
„Tiefe Rücksichten nehme ich nicht meinetwegen, sondern
wegen Jemand, von dessen Hauvie ich jcoes Ungemach, selbst
den leiseste» Schatten eines solchen, sernhalien möcktc."
„Ich verstehe Sie nicht, Herr, von wem reden Sie
den»
„La'ffii Sie dws mein Geheimnis und mich vorläufig
den einfachen Auiieher bleiben, der ich lus dalüir gewesen",
entgegncle er zögcricd. „Es ist mir peinlich, der Güte einer
— Tame eine Stelle zu verdanken, welche zu bekleiden ich
mir me ein 'Anrecht erworben habe."
Tonna Marias Antlitz, aui dem zuerst eine leichte
Rothe erschienen war, hatte allmalig einen harten Aus­
druck angenomnccn.
lFortsetzung folgt)
T Kauft mir bet Grsmmmgs-Genossrn.


[ 2023-06-29 10:36:20.173 - 19000502 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch __
belüge der Wiener Lehrerschaft gleichzustellen und seien diese
Bezüge demnach bis zum Ausmaße der Wiener Lehrer zu
erhöhen.
Abg. Freiherr v. Skrbensky stellt den Antrag,
es seien 1000 fl. zur Bekämpfung der Maikäferplage zu
votiren.
Die Lanvtagswahlorduung.
Landesausichuß Prälat Dr. S ch e i ch e r beantwortet
eine in der Sitzung vom 27. v. M. von den Abgeordneten
Dr. Ofner und Genossen eingebrachte Interpellation, dahin
gerichtet, ob der Landesansschuß bereit sei, den Gesetzentwurf
über die Landtagsmahlordnung endlich fertigzustellen und dem
Landtage vorzulegen, dahin, daß diese Landtagsmahlordnung
schon im vorigen Jahre sammt dem Motivenberickte vorgelegt
und der Beschluß gefaßt wurde, die Vorlage dem Wahlreform­
ausschusse zuzuweisen. Gr erlaube sich, den Herrn Tr. Ofner
darauf aufmerksani zu machen, daß diese Thatsache der Vor­
lage doch allgemein bekannt gewesen sein müsse, weil ja infolge
dieser Vorlage gewisse aufgeregte Elemente bei verschiedenen
Abgeordneten Anlaß genonimen haben, Scandalsceiien aufzu­
führen, obwohl in der Vorlage des Landtages die IV. Gurie
geradeso aufgenommen war, wie in der Wahlordnung de-s
Reichsrathcs.
Südbahn und Stadtbahn.
Der Statthalter beantwortet eine Anfrage der Ab­
geordneten Thoma und Genossen bezüglich des Anschlusses der
Südbahn an das Stadtbahnnetz dahin, daß eine Verbindung
der Südbahn mit der Stadt Wien durch den Umbau des
Hauptzollamtsbahnhoses und der in denselben einmündenden
Strecken der Wiener Verbindungsbahn hergestellt und der
Betrieb aus der diesen Bahnhof umfassenden Wienthallinie der
Stadtbahn seit I.Juli vorigen Jahres eröffnet fei. Seit diesem
Zeitpunkte sei ferner der Personenverkehr und vom 1. Januar
d. I. angefangen auch der Güterverkehr auf der Wiener Der-
bindungsbahn bis zum Praterstern wieder aufgenonimen.
Ferner weist der Statthalter auf den Beschluß des niederöster­
reichischen Landtages hin, wonach der Bau der Strecke Gumpcn-
dorferstraße—Matzleinsdorf der Gürtellinie erst dann zur Aus­
führung zu bringen sei, wenn die Beziehungen der Südbahn
zuin Staatseisenbahnbetriebe cndgiltig geregelt sein werden.
Der Statthalter beantwortet ferner eine Anfrage der
Abaeordnetcn Huber und Genossen, betreffend die neue Eben-
further Wasserleitung der Stadt Baden dahin, daß in dieser
Angelegenheit der Jnstanzenzug noch nicht erschöpft sei.
Die Nothschild'sche Holztrift.
Weiler beantwortet der Statthalter eine Anfrage
der Abgeordneten Bauchinger und Genossen bezüglich der
Rothschild'jchen Holztrift auf der großen Erlaf dahin, daß eine
Erneuerung der Holztrift nach dem Forstgesetze beurtheilt und
hierbei alle Interessenten gehört werden ivürdcn.
Weiter beantwortet der Statthalter eine Anfrage
der Abgeordneten Philippovich und Genossen bezüglich einer
neuen Bauordnung für Wien, daß zuvor der Reichs-
rath über ein Enleignungsgcsetz im Gebiete der Stadt Wien
zu beschließen habe.
Die dritte Tonaubrücke.
Ferner beantwortet der Statthalter eine Anfrage
der Abgeordneten Spitaler und Genossen, betreffend eine
Rollübetsuhr über die Donau nächst der Staatsbahnbrücke
und betreffend di^Erbauung einer dritten Donaubrücke, dahin,
daß bisher bezüglich der Rollüberfuhr kein vollständig in-
struirtes Gesuch vorliege, daß auch eine Entschädigungsleistung
gegen zukünftige Erbauer der dritten Donaubrücke hieraus
nicht erwachsen könnte, endlich daß sich bezüglich der dritten
Tonaubrücke die Gemeiiide Wien und das Land Meder-
österreich in Betreff einer Beitragsleistung noch nicht aus­
gesprochen haben, daher auch die Regierung ihren Standpunkt
noch nicht präcisire» könne.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
Armcnangclegcnhcitcn.
Ueber Antrag des Berichterstatters D o b l h o f f,
namens des Armengesetzausschusses, wird der Bericht des
niederösterreichischen Landesausschusses über den Rechnungs­
abschluß des niederösterreichischen Landesfondes pro 1098 zur
Kenntnis genommen und dieser Rechnungsabschluß im Ganzen
und in seinen einzelnen Punkten genehmigt.
Berichterstatter D o b l h o s f berichtet namens des
Armengesetzausschusses. betreffend die Bedeckung des präliminar-
inäßigen Erfordernisses der Bezirksarmensonde pro 1900 und
beantragt für eine Reihe von Bezirken die Bewilligung der
Einhebung eines neuen Zuschlages von 5 Percent auf die
directen Steuern mit Ausnahine der Perfonaleinkommeiifteuer
und für eine weitere Anzahl von Bezirken die Bewilligung
außerordentlicher Zuschüsse aus dem niederösterreichischen
Armensonde. Außerdem verliest er den vom Abgeordneten
Bauchinger im Ausschüsse gestellten und angenommenen Antrag:
„Der Landesousschuß werde beauftragt, mit dem Baue von
Bezirksarmenhäusern bis zur definitiven Regelung des Armen-
gesetzes zu warten." Der Berichterstatter erklärt aber diesen
letzten Antrag nicht vertreten zu können.
Abg. Höhe r erklärt sich gegen die Anträge des Bericht­
erstatters, da selbe eine bedeutende Mehrbelastung der länd­
lichen Bevölkerung bedeuten, und wünscht, daß man aus das
vom Abgeordneten Bauchinger ausgearbeitete und vom Land­
tage bcichlossene, jedoch nicht sanctionirte Armcngesctz
zurückareifc.
Abg. Mayer erklärt, dem Antrage des Bericht­
erstatters solange nicht zustimmen zu können, als das bisherige
Armengesetz bestehe, da der Antrag dem Wortlaute des§ 39
dieses Gesetzes, welches eine Vertheilung auf die einzelnen
Steuerträger vorschreibt, während der Antrag eine
Umlage für die Gemeinden beabsichtige, widerspricht,
und Redner beantrage daher die Zurückweisung dieses An­
trages an den Armengesetzausjchuß.
Ter B e r i ch t e r st a t t e r spricht sich gegen diesen
Vertagungsantrag aus. Es wird der Vertagungsantrag ab­
gelehnt.
Abg. Sengstbradl führt aus, daß er kein Gegner
der im vorliegenden Antrage enthaltenen Erhöhung sei, 'daß
aber zur Bewilligung einer solchen den Armen auch wirklich
das ganze Armeupercent gegeben werden müsse und nicht, wie
dies bis letzt geschieht, blos ein Percent, und daß die Gemeinde
3 Percent für ihre sonstigen Bedürfnisse erhält. Redner
wünscht, daß arbeitsscheue Vagabunden nicht so in Schutz ge­
nommen werden, daß sie gegenüber dem ganzen Bezirksarmen­
rathe im Rechte bleiben.
Abgeordneter Bauchinger will, daß auch der Arme
„Derrlschrs NoUrsdlatt"
ein menschenwürdiges Dasein habe, daß es ihm abernicht besser
gehe, als deni Steuerzahler, welcher den Armen erhalte. Er
tadelt die unaufrichtige Haltung des früheren liberalen Landes­
ausschusses, welcher, um nicht die Arnienauslageu zu erhöhen,
immerfort Vorschüsse gab. Ties geschah zu dem Zwecke, um
dann den Nachfolgern sagen zu können: „Ihr habt die Um­
lagen von 10 aus 15 Percent erhöht."
Redner erklärt, solange die Bezirksarmenräthe so zu­
sammengesetzt sein werden wie jetzt, wo meist nur ein einziges
Mitglied vorhanden ist, welches den Armen kennt, wird es
nicht besser werden. Man stimme einfach dem Antrage des Refe­
renten zu, ohne sich um die näheren Verhältnisse des Armen zu
kümmern. Ta ist eine Ersparung unmöglich. Weiter tadelt der
Redner, daß der Laiidesausschuß noch in Aussicht stelle, daß
die 15 Percent noch erhöht werden. Ta ivirv es zum Schluffe
nur ein großes Armenhaus und feine Steuerzahler geben. Er
zergliedert die Ursachen, woher die Verschleuderung des Armen­
vermögens komme. Eine Ursache liegt, wie schon erwähnt, am
Bezirksarmenräthe. Eine zweite Ursache liegt darin, daß auch
nicht arme Bezirke große Vorschüsse erhielte». Eine dritte Ur­
sache hat der Staat auf dein Gewissen, indem er ungerechter-
iii,6 kleinlichcrweise die Personalcinkommensteucr von allen Zu­
schlägen loslöste. Gerade die Perionaleinkommensteuertrüger
sind gewöhnlich die vermögenderen Leute. Eine weitere Ursache
liegt im Gesetze selbst. Man bat den ff 41 nicht beachtet. Wozu
besteht ein Gesetz, wenn es nicht beachtet wird und ivürde man
es strenge beachten, so würde die Folge die sein, daß sich das
ganze Volk gegen das Gesetz auflehnt und dasselbe, wie es
verdient, fallen' würde. Ferner: Warum ist der Landesausschuß
nichtnilteinerLuxussteuergekommeii? WennderEchustcrstuhl, der
Hobel und der Pflug besteuert werden können, so können auch
die Fahrräder besteuert werden. Endlich verlangt Redner, es
möge eine strenge Coiitrolc gegenüber den Armenräthen ge­
pflogen werden. Der Landesansschuß möge im Lause des
Somniers ein billigeres Armengesetz ausarbeiten, denn der von
ihm bereits ausgearbeitete Entwurf käme dem Lande noch
viel theuerer zu stehen, als das gegenwärtige Gesetz. Tie vor­
liegenden Anträge bittet der Redner aber abzulehnen.
Auf Antrag des Abgeordneten Kern wird Schluß
der Debatte angenommen.
Landesausschuß Steiner stell! zunächst einen Zusatz­
antrag. nach welchem in einer Reihe von Bezirken die Zuschlag-
percente abgerundet werden. Er erklärt, der Armcnrescrent des
Landesausschusscs zu sein, sei eine undankbare undunpopuläre
Aufgabe. (Zustimmung und Heiterkeit.) Man setze sich mit
allen Bezirksarmcnrütben und den Gemeinden in Widerspruch.
Redner verlange vom Landtage, daß endlich Ordnung geniacht
werde. Man könne von ihni nicht verlangen, daß er einfach
aus «ine Zuschrift eines Bezirksarmenrathcs ohncweitcrs
10.000 bis 15.000 fl. Vorschuß gebe und erst nach drei bis
vier Jahren über die Verwendung die Eontrole erhalte. Tie
Rechnungsabschlüsse der Bczirksarnienräthe von den Jahre»
1897 bis 1899 sind von der Buchhaltung noch nicht geprüft,
weil die Prüfung noch nicht möglich ivar. Tic betreffenden
Papiere umfassen de» Inhalt von 72 Kisten und es niangelt
das Personal. Soviel es möglich ist, werde Redner selbst
die Scontrirungen und Eontrole besorgen, aber die
Gelder, ivelche von den Bezirksarmenräthe» den Pflegern
hinausgcgeben rucrden, könne er nicht controliren, das müssen
die Bezirksarmenräthe selbst besorgen. (Abg. Dr. Geßmann:
Das thun sie aber leider nicht.) Auf Grund der Erhebungen
theilt Redner mit, daß nur drei Bezirke, nämlich Baden,
Purkersdorf und Hietzing, mit 5 Percent Umlagen das Aus­
kommen finden und daher an den Landesarmenfond keine
Anforderungen stellen. Weitere fünf Bezirke, nämlich Laa,
Matzen. Mödling. Purkersdorf und Schwechat, finden mit
einer Umlage zwischen 5 und 10 Percent das Auskommen; alle
übrigen 62 Bezirke aber bedürfen präliminarmäßig einer Umlage
von mehr als 10 Percent. Tie Bezirke Amstctten, Bruck an der
Leitha, Eggenburg, Fcldsberg, Geras, Herzogenburg. Groß-Enzers-
dorf, Haag, Haugsdorf. Kirchberg am Wagram. Klosterneuburg,
Korneuburg, Marchegg, Mistelbach. Neunkirchen, Wiener-Neustadt,
Oberhollabrunn, St. Peter in der Au, Poysdorf. Poltenstein,
Retz, Etockerau. Wölkersdorf und Zistersdorf, im Ganze» also
24, haben Umlagen nöthig bis zu 15 Percent: die Bezirke
Ebreichsdorf, Hamburg, Horn, Krems, Langenlois, Mank,
St. Pölten, Waidhosen an der ?)bbs. ?)bb§ und'Zwettel bis zu
20 Percent. Bei den westlichen 28 Bezirken schwankt der Um«
lagenbedars von 2E3 Percent im Mindestmaße (Ravelsbach)
bis zu 449) Percent (Pöggstall). Redner habe die Aufgabe, einen
Entwurf vorzulegen, welcher der christlichen Humanität ent­
spricht, sanctionsfähig und ffnanziell durchführbar ist.
Was die Luxusstcuer betrifft, so hat sich der
Landesausschuß bas Gehirn zerbrochen, wo nian eine
Luxusstcuer einführen könnte. Will man die Equipagen
besteuern, so kommen eine Reihe von GeschäflSleute», wie
Sattler, Schmiede und so weiter, welche behaupten, sie seien
damit geschädigt: will man eine Steuer auf die Pferde legen,
so kommen die Landwirthe und eine Reihe von Geschäftsleuten,
welche die Pferde zuni Betriebe brauchen und protestiren, will
man die Radfahrsteuer einhcben, so wird sich die Stadt Wien
bezüglich ihrer Radfahrer die Steuer selbst behalten, und auf
deni flachen Laude draußen kostet die vleuereinhebung mehr,
als sie eintragen würde. Wenn Abgeordneter Bauchinger
sagt, daß mein neuer Entwurf dem Lande theuerer zu stehen
käme, als das bestehende Gesetz, so ist zu berücksichtigen,
daß in dem Entwürfe die volle Durchführung ausgerechnet
ist, mährend das gegenwärtige Gesetz noch lange nicht durch­
geführt ist. Zum Schlüsse erklärt Redner, daß durch den
vorliegenden Antrag des Berichterstatters ein Ausgleich ge­
schaffen werde, welcher nothivendig ist, bis zu der Zeit, wo der
Landtag über das neue Gesetz beschlossen hat. (Beifall.)
Abg. R i g I e r wünscht, daß der Staat zu den Kosten
des Armenwcseiis beitrage. Er beantragt die Resolution: „Der
Landesausschuß wird beauftragt, in der nächsten Session deni
Landtage eineir Gesetzentwurf, betreffend Einführung einer
allgemeinen Altersversicherung, einzubringen." Ferner stellt er
den Antrag: „Ten Bezirken und größeren Gemeinden,
ivelche geeignet und in der finanziellen Lage sind, kann vom
Landcsousschusse die Bewilligung zur Errichtung von Armen­
häusern gegeben iverden."
Abg. Dr. K o p p constatirt, daß der Landesausschuß
Steiner, der bekanntlich doch nicht zu seiner politischen Partei
gehöre, von seinen Freunden beinahe ebenso unangenehm be­
handelt iverde, als er (Redner) für seine Person behandelt
ivurde. (Abg. R i g l e r: Der Steiner nicht, sondern das Gesetz.)
Was den Wunsch des Herrn Abgeordneten R i g l e r nach
staatlicher Hilfe betreffe, so würde eine solche ja gleichfalls
eine Belastung der gleichen Steuerträger zugunsten noch
ärmerer Länder, wie Galizien, bedeuten. (Abg. Knotz: Ja,
2. Mai 190). Nr. 4069
das ist unangenehm, daß wir ein solches Appendix wie
Galizien haben! Das ist unser ewiges Bleigewicht!) Im
Uebrigen bitte er, die vorliegenden Anträge bis auf den deS
Abgeordneten Bauchinger anzunehmen.
^ Abg. Wohl m e Y er erklärt, daß auch er einer von
Jenen gewesen sei, die im Armengesetzausschusse gegen die
vorliegenden Antrüge gestimmt haben, uud zwar aus dem
Grunde, weil im Vorjahre bereits cni Armengesetz berathen und
beschlösse», jedoch von der Regierung nicht sanctionirt wurde.
Er weist darauf hin, daß das Hauptmoment, warum das Armen­
gesetz zur Berathung gekommen sei, das war, daß die Kosten
gegenwärtig bereits unerschwinglich seien. Das diesbezügliche
Gesetz sei von der Regierung verschleppt worden und er müsse
auch sagen, daß die Regierung dadurch, daß ein solches Gesetz
nicht zur Genehmigung vorgelegt werde, das Land und die
Gemeinden so tiefgehend geschädigt habe. Das Haus sei nicht
dazu da, um solche Gesetze zu beschließen, die der Regierung
genehm sind. Wenn er zurückdenke und sich jene „freiheitlichen",
wirthschaftlichen Gesetze vor Augen halte, wodurch die Gr-
sammtbevölkerung jetzt ausgebeutet werde, wodurch diese Ver­
hältnisse, wie sie gegenwärtig bestehen, herbeigeführt wurden,
so müsse er sagen, daß die Regierung nicht geneigt war und
auch nicht geneigt ist, in der wirthschaftlichen Gesetzgebung
etwas besonderes zu leisten. Er bedauert, daß die
Regierung noch immer an diesen judenlibcralen, sogenannten
freiheitlichen, wirthschasilichcn Gesetzen festhalte, daß sic nicht
zur Erkenntnis gelaugt sei, daß Gesetze geschaffen werden
müssen, durch welche die Bevölkerung und deren Existenz
gesichert werden. Was den Aussvruch des Herr»'Abgeordneten
Steiner, daß das Gesetz sanctionsfähig fein müsse, betrifft,
so verweise er daraus, daß die Regierung schon von vorne«
herein gegen dasselbe Stellung genonimen habe und mit den
Principien nicht einverstanden sei. Sic habe dos Gleiche bei
dem Jagdgesetze gemacht und mache cs überhaupt bei allen
Gesetzen, die im Interesse des Landes geschaffen iverden
sollen. Redner ersucht daher das Haus, gegen diese Anträge
zu stimmen.
'Abg. K c r n schließt sich den Ausführungen der Ab-
geordneten Höher und Sengstbradl an. In der Frage der
Bedeckung, die vom Abgeordneten Steiner berührt worden
sei. spricht er sich gegen die Einführung einer sünsvercentigen
Mietlizinssteuer aus: viel eher solle man die 'Abgabe des
Totalisnteurs, welche nach dem neuen Gesetze 40 Percent
betragen solle, auf 100 Percent erhöhen. Tie Einführung
von Luxussteuern lverdc sich einerseits nicht rcntircn und
anderseits großen Widerstand bei den bellicitigteii Kreisen
hervorruscii. Im Uebrigen werde er für den Resercntcnantrag
stimmen.
'Abg. P i rx böser spricht sich gegen eine eventuelle
Besteuerung des Radiahrsvortes aus.
Abg. Steiner berichtigt thatsächlich, daß der Landcs-
ausschufi bezüglich der Erbauung von Bczirksarmcnhäusern
weder einen 'Antrag pro noch contra gestellt habe, sondern,
eine diesbezügliche Tircctivc vom Hause erwarte.
'Abg. ö I) c r beantragt namentliche 'Abstimmung, die
jedoch vom Landmarschalle ffir überflüssig erllürt wird.
Hierauf wird der Antrag des Ausschusses mit den Ab-
ändcruiigsantrügen der 'Abgeordneten Steiner und Rigler
angenommen, die Resolution des Abgeordneten Rigler, be-
trciiend die Einführung der allgemeinen 'Altersversicherung,
abgelehnt.
Auf Antrag des Abgeordneten Freiherr» v. Tobi­
st o f s wird der Rechnungsabschluß des Landesarmeusonds
für 1898 genehmigt. Ebenso der Voranschlag für 1900 mit
einem Erfordernisse von 1,655.959 Kr.
Nach Erledigung verschiedener Gemeindeallgelegenheiten
unterbricht der L a n d m a r s ch a l l die Berathung und
beraumt die nächste Sitzung für Mittwoch, den 2. Mai,
11 Uhr, an.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
Änsschußbtrathungen des nir-eröfieretichlschnr
Landtages.
Im Versicherungsaus schuf fe wurden Ab­
änderungen der Statute für die Feuer-, Lebens- und Hagel­
versicherung vorgenommen, welche sich zumeist aus formale
Angelegenheiten beziehen. Jnsbesonders wurde eine Ueber-.
cinstimmung bezüglich des Wirkungskreises der verschiedenen,
bei der Verwaltung dieser Anstalten mitwirkenden Factoren,
der Direction der Versicherungsanstalten, der Curatorien und
dem Landesausschuye getroffen.
Der E i s e n li a h n a u s s ch u ß erledigte die
restlichen, das Eisenbahnwesen des Landes betreffenden Vor­
lagen des Landesausschusses. Es wurde beschlossen, daß das
Land von der Grein-Mauthhausener Bahn Stammactien im
höchste» Betrage von einer Million Kronen übernehme;
ferner wurden die Antrüge des Landesausschusses bezüglich
der Localbahn Kirchberg an der Pielach—Mariazell (Vornahme
von Studie») angenommen, so daß die Bahn baldigst gesichert
werde: weiter wurde die Garantieerhöhung für die Linie
nach Gaunersdors, entsprechend den Anträgen des Landes­
ausschusses, angenommen und endlich die'Schaffung einer
Pensionscasse für die Bediensteten des Landeseisenbahnamtes
beschlossen.
In der gestern unter Vorsitz des LbmannstellvertreterS
Lorenz Müller abgehaltenen Sitzung des Vermal-
tuugsausschusses refcrirte Abg. 'E l tz wegen Ueber­
nahme der Gendarmeriebeguartirungskosten seitens des Staates;
der bezüglicheBericht des Landesausschusses wurde zur Kenntnis
genommen und derselbe beauftragt, mit der k. t Regierung
wegen Uebernahme dieser Kosten in Verhandlung zu treten.
Die Abgeordneten H ö I z l und Dr. Kronawetter be­
richteten über Personalangelegenheiten. Abg. Bauchinger
beantragte über einen Bericht desLandesausjchusses diek. k. Regie­
rung aufzufordern, die Fuselfrcihcit der Trinkbranntiveinc und
den zulässigen Höchstgehalt derselben an Alkohol
auf Grund des Gesetzes vom 20. Januar 1896 zu bestimmen
und wenn thunlich, den Höchstgehalt der Trinkbrannlweine
aus Percentc Alkohol festzusetzen. (Angenommen.)— Sodann
rescrirte Abgeordneter Tr. W e i s k i r ch n e rJvegen Errich­
tung einer L a n d e s c e n t r a l st e l l c zur Förderung
des Kleingewerbes, insbesonders zur Vermittlung
von öffentlichen Licscrnngcn für das Militärärar. das Land,
die Gcincindcn, öffentliche Anstalten re. an gewerbliche Ge­
nossenschaften.— Als Experten sind der Beratbung dieses
Gegenstandes beigezogen: 'Abgeordneter Ernst Scheider»
Professor Tr. v. Philippovich, Kammcrrath und Ge-«
noffcnschastsinstructor Michael Adler. Nach eingehender
c


[ 2023-06-29 10:36:20.173 - 19000502 - Seite 3 ]
Nr 4069 Wien, Mittwoch „Drirtsche« Zlotksblatt^ 2. Mai 1900
Seite 3
Debatte wurden die Anträge des Referenten gcuckmigt.—
Lorsinender Abgeordneter ü l l e r dunkle den Erverten
und schloß sodann die Sinuug.
Der Krieg in Südafrika.
Lffenfivc der Boeren.
London, 1. Mai. Lord Roberts meldet aus Blocm-
fontein vom 20. April: Die B o e r e n unternahmen
Samstag und Sonntag iviedcrholtc Angriffe
in der Umgebung von T a b a- N ch u, aber die Stellung,
welche die Division Rundle inne hat, ist eine sehr starke.
Nundlc wurde durch die unter dem Oberbefehle French's
stehenden Cavalleriebrigadcn Gordon und Tickson, sowie die
Jnfanteriebrigade Sruith-Torrien und eine Abtheilung be­
rittener Infanterie unter Jan Hamilton unterstützt.
Neue Gefechte.
London, 2. Mai. Das „Reuter'schc Bureau" meldet
aus Boshof vom 29. v. M.: Gestern griffen 400 Boercn
den Vorposten östlich von Boshof an, wurden jedoch
urückgeworsen. Tie Engländer erlitten keine
erluste.
London, 2. Mai. Lord Roberts meldet aus Bloem-
f o n t e i n vom Gestrigen: General Hamilton ging
gestern mit berittener Infanterie von Thaba-Nchu aus in
nördlicher Richtung vor. Bei Hontnck stellte sich ihm
eine von B o t h a befehligte starke Truppen-
macht entgegen, die im Laufe des Tages
noch verstärkt wurde. Ich schickte Nachts den General
F r e n ch von Thaba-Nchu ails zur Verstärkung ab. French
konnte dies thun, da die Zahl der Streitkräfte der Boercn
in der Nähe von Thaba-Nchu sehr abgenommen hat. Heute
müssen weitere Verstärkungen bei Hamilton eingetroffen
sein. Gestern verlor Hamilton etwa
dreißig Mann. Tie zur 7. Division gehörende
Brigade Maxwell besetzte gestern, ohne aus ernstlichen
Widerstand zu stoßen, bei Vlaksonters und Schars-
k r a a l einen Kranz von Kopfes. Nur die berittene
Infanterie war einige Stunden lang in ein Gefecht ver­
wickelt.
London, 1. Mai. Tas „Reuter'schc Bureau" meldet
aus T a b a- N ch u vom 30. April: Tic B o e r e n
machten gestern einen entschlossenen Flanken­
angriff, um sich des Bcrgpasses zu bemächtigen und
den Convoi abzuschneiden. General French
griff sofort die feindliche Flanke an und entsendete Truppen
auf die Berge, welche hier sehr steil sind. Tie Dunkelheit
ermöglichte es den Boeren, sich zurückzuziehen. Die
Stellung der Boeren ist beinahe
uneinnehmbar. Die Berge sind steiler als bei
Colesberg und dehnen sich auf Meilen im Umkreise der
Stadt aus. Die Lage ist unverändert. Ten ganzen Tag
über hat ein Artilleriekampf stattgefunden. Eine Colonue
unter General Hamilton ist in nordwestlicher Richtung vor­
gerückt und hat die Stellung des Gegners ausfindig ge-
macht, der auf weite Entfernung feuert.
Kimberley, 1. Mai. („Reuter"- Meldung.) Aus
Windsorton wird gemeldet, daß eine Boeren-
abtheilung ein Dorf überfallen und den
Hotelwirth sowie zwei andere Einwohner gefangen genommen
habe.
Kimberley, 30. Llpril. s„Reuter"-Meldung.) Eine
etwa 200 Mann starke Boerenabtheilung
besetzte Windsorton.
Tie Boerendeputation.
Amsterdam, 1. Mai. Dem gestern Abends von der
Abordnung der südastikanischen Republiken ver­
anstalteten Empfange wohnten zahlreiche Personen aus
allen Classen der Bevölkerung bei, darunter der Bürger­
meister, die Civilbehörden und mehrere Corporationen.
Bon den Mitgliedern der Abordnung wurden keüierlei
Reden gehalten. Morgen Abends wird eine Versammlung
abgehalten, welche der Abordnung die Sympathie aus-
drücken wird. Tie Deputation wird zugegen sein.
Amsterdam, 1. Mai. Bei einem heute zu Ehren der
Boerendeputation veranstalteten Tiner brachte
der Vorsitzende des Veranstaltungscomitks einen Toast aus,
in welchem er der Hoffnung Ausdruck gab, die Deputation
werde sich ihrer Mission mit Erfolg entledigen. Fischer
dankte für die Sympathie, welche den Boeren von dem
Volke desselben Stammes entgegengebracht werde. Weiter
wurden Toaste aus die Präsidenten Krüger und S t e j n
ausgebracht. Der Secretär der Deputation, D e b r u v n,
erklärte in einer Ansprache, daß vielleicht einige Boeren,
die lange von ihrem Wohnorte abwesend waren, zu kurzem
Besuche nach Hause reisten, doch könne keine Rede davon
sein, daß sich ganze Commandos oder Abtheilungen der
Freistaat- oder Transvaalboeren aui die Güter zurück-
begebeu hätten. Völlig u u r i ch t i g s e i d i e B e°
hauptung, daß sichdic Frcistaatboere»
im Großen und Ganzen unterworfen
hätten.
London, 30. April. „Reuter s Office" meldet aus
Washington- Staatsiecretär H a y wird die "Abordnung der
Boercnrepubliken genau so behandeln, wie eine
andere Persönlichkeit von hervorragender Stellung, welche
der Regierung der Vereinigten Staaten einen Besuch ab­
stattet; er wird sie ebenso empfangen, >vie zum Beispiel
Montagu White. Der Staatsiecretär wird ihr indessen
nicht die Compctenz zugestehen, in irgendwelche Ver­
handlungen mit dem Staatsdepartement einzutreten.
Tie Neutralität Portugals.
Lissabon, 1. Mai. Tic Studentenschaft in
O p o r t o beschloß einen e n e r g i s ch e» P r o t c st
gegen den Transport englischer Truppen
über Beira.
Lissabon, 1. Mai. Tie Kammer verwarf fast ein­
stimmig den Antrag C o st a's, heute an die Regierung
wegen des Durchmarsches englischer Truppen durch
portugiesisches Gebiet von Beira aus eine Anstage zu
richten.
Tie Ausländer in der Gapcolonie.
Kapstadt, 1. Mai. („Reuter"- Meldung.) Ter
Secretär des Johaunesburger Hilfscomitss, Vincent,
welcher Frcistaatburgher ist, machte kürzlich dem Staats-
secretär R e i tz einen Besuch und verhandelte mit ihm
wegen der des Landes verwiesenen Ausländer. R e i tz
erklärte, daß nicht nur alle britischen
Staatsangehörigen, sondern auch die Teutschen,
Amerikaner und sonstigen Ausländer, welche sich weigern
sollten, zu den Waffen zu greifen und zu kämpfen, a l l-
mälig ailsgewiesen ivürden.
London, 1. Mai. Tie Morgenblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus C a p st a d t, wonach gestern wieder
ein Gefangener erschossen worden sei, welcher
aus dem Lager der Gerangenen bei Greenprut zu ent­
weichen suchte.— Tic „Times" melden aus B l o e m-
f o n t e i n vom 29. April, daß dort eine England
feindliche Vereinigung entdeckt worden sei,
welche zahlreiche Mitglieder habe und mit dem Feinde in
Verbindung gestanden fei, demselben unter Mithilfe benach­
barter Farmer Warfen geliefert und eingehende Infor­
mationen über die Bewegung der Eng­
länder und Boeren durch Taubenposten und reitende
Boten gegeben habe. Jetzt dürfe Niemand die Stadt be­
treten oder verlassen.
London, 1. Mai. Das Unterhaus ernannte eine Com­
mission zur Untersuchung der Betrügereien, welche
angeblich bei Verträgen mit dem Kriegs­
amte vorgekommen sind.
London, 1. Mai. „Pall Mall Gazette" meldet aus
M a f e k i n g vom 20. April: Tie Boeren sind seit
mehreren Tagen damit beschäftigt, die Eisenbahn­
linie südlich von Mafcking in die
Luft zu sprengen. Auf eine Anfrage Lord
Roberts' antworteten die städtischen Behörden, daß
M a s e k i n g sich noch einen Monat halten
könne. Tie Truppen seien guten Muthes: bis aus einige
leichte Fieberfälle sei der Gesundheitszustand ein guter.
Prätoria, 30. April. s„Reuter"-Meldung.) Anläßlich
der Explosion in Johannesburg erließ die
Regierung heute eine neue Proclamation, durch
welche angeordnet wird, daß die noch zurückgebliebenen
britischen Unterthanen, init wenigen Aus­
nahmen, die Republik binnen 48 Stunden zu v e r-
lassen haben. Zugleich wurde ein besonderer Sicherheits­
dienst zum besseren Schutze der ungarischen und italienischen
Arbeiter auf den Regierungswerken eingerichtet.
Ladysmith, 30. April. („Reuter"-Meldung.i Ter
Feind hat aufgehört, Patrouillen nach den Flanken der
Engländer zu entsenden. General B o t h a ist von
Prätoria zurückgekehrt und übernahm wieder den
Oberbefehl über die Streitmacht der Boeren.
Masern, 30. April. (,,Reutcr"-Meldung.) Ter un­
geordnete Rückzug der Boeren dauert fort. Ihre
Rückwärtsbewegung nach Norden erfolgte, soweit bekannt
ist, ungehindert. Tie britische Streitmacht, welche
Wepener entsetzt hatte, räumte diesen
Platz wieder vollständig.
Drahtnachrichlen
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Lukorvinacr Rumänen und die Regierung.
* (Lzeruowitz, 1. Mai. Zum Antrage Stephano-
w i tz, der dahin geht, der Landtag billige das Programm
des Ministeriums Koerbcr, gab in der heutigen Sitzung
Abgeordneter C a l i n e s c u namens de? Rumänenclubs
folgende Erklärung ab: Schon anläßlich der in der „Wiener
"Abendpost" erschienenen programmatischen Erllärung des
Ministeriums Koerber haben die rumänischen Reichs­
raths- und Landtagsabgeorducten der Bukowina an: 12. Fe­
bruar in einhellig beschlossener Resolution in voller Er­
kenntnis der Tragweite dieses Regierungsprogrammes die
Action des EabincteS, durch welche die Herbeiführung des
nationalen Friedens in Oesterreich angebahnt und die
Aetionsfreiheit des Parlamentes angestrebt wird, auf's
Wärmste begrüßt und sich bereit erklärt, die Regierung in
dieser Fricdensarbeit nach Kräften zu unterstützen. Im Hin­
blicke auf diese Kundgebung und in der sicheren Erwartung,
daß auch die hier im Laude angebahnte Frieüensaction von
dem gewünschten Erfolge begleitet sein werde, haben sich die
rumänischen Abgeordneten diesem "Antrage einhellig ange­
schlossen, von der Zuversicht geleitet, daß die Fricdensaction
dauernden Erfolg zum Wähle des Reiches und des Landes
haben werde.
Der ungarische Reichstag.
Lfcn-Pest, I. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
Rach Eröffnung der Sitzung nahm das Haus seine Neu-
constituirung vor. Es wurden zu Vicepräsidenten Abge-
ordneter Bela T a l l i a n mit 165 und Abgeord­
neter Gabriel Daniel mit 176 Stimmen ge­
wählt. Zum Schlune der Sitzung wurden unterbreitet
vom Finanzniinistcr L u k a c s eine Vorlage, betreffend die
Spirituscontingentirung, und ein Gesetzentwuri, betreffend
die- Jnvestitionsanleihe; vom Ackcrbauminister D a r a n y i
eine Vorlage, betreffend die Verstaatlichung der Veterinärärzte
und vom Justizimni'ter eine Vorlage, betreffend die Modifica-
tion des Gesctzartikels XIII vom Jahre 1696.
Große Schadenfeuer.
Eperjes, 2. Mai. In Szent Peter brannten in der
vorigen Woche 39 Häuser sammt Nebengebäuden ab, wobei
sehr viel Hornvieh und Hauslhiere zugrunde gingen.—
Vorgestern Vormittags brach in Nagy Saros ein Feuer
aus, welches mehrere Häuser einäscherte.
Der Besuch des Kaisers in Berlin.
Berlin, 2. Mai. Für die Aufstellung der österreichisch­
ungarischen Colonie und deren landmannschaftlichen Vereine
bei dem Einzuge des Kaiser Franz Joses wurde vom
Polizeipräsidium der Raum auf dem Pariser Platze von
der Brandenburger Thorwache bis zur südlichen Tribüne,
also die Front vor dem vormaligen Palais der österreichisch­
ungarischen Botschaft angewiesen. Die Theilnahme von
Damen ist ausgeschlossen.
Die ^lottruvorlage im deutschen Reichstage.
Berlin, 1. Mai. Tie B u d g e t c o m m i f f i o n
des Reichstages setzte die Berathung über die
Dcckungsfrage der Floltenvorlage fort. Skaats-
secretär Thielmann erklärte, die Regierungen seien ent­
schlossen, die deutsche Landwirthicbast bei der Ausarbeitung
des neuen Zolltarifes nachdrücklich zu schützen. Das
Centrum brachte einen Antrag ein, betreffend die Ab­
änderung des Rcichsstenipelgeietzes, in welchem eine Er-
böhung ocr Abgaben für "Actien, Kuxe und Reuten ge­
fordert wird. Tie Commission vertagte die Berathung,
damit die Parteien zu diesem Antrage Stellung nehmen
können.
König Otto oon Barern erkrankt.
München, 1. Mai. Ueber das Befinden des Königs
Otto wurde Abends ein Bulletin ausgegeben, welches
besagt, daß sich am 21. April Schmerzen im Unterleibe
eingestellt haben. Tas Bulletin fährt fort: Es kann kaum
zweifelhaft fein, daß zwischen den jetzigen Schmerzen und
dem vor zwei Jahren vorhandenen Blutharnen ein
Zusammenhang besteht, Nach Lage der Tinge handelt es
sich um ein C o ii c r e m e n t i ni rechten Nieren­
becken. Im Uebrigen ist das Befinden des Königs
zufriedenstellend und gibt zur Zeit zu ernsten Besorgnissen
keinen Anlaß.
Der Zeherausltand in Ämllerdam.
Amsterdam, 1. Mai. Da sich einige Blätter au den
Sonntag gefaßten Beschluß nicht hielten, wegen des A u s-
staudes der Schriftsetzer ein gemeinsames mit der
Setzmaschine hergestelltes Blatt mit gemeinsamen Kopse
herauszugeben, werden die hervorragendsten Zeitungen
wieder wie gewöhnlich erscheinen.
Zugsrnsammenstoß.
Brüffel, 1. Mai. Heute, Vormittags 10 Uhr, fuhr in
der Nahe des B a h n h o f e s v o n T i r»l c m o n t ein
Güterzug in einen anderen Güterzug hinein. Mehrere
Wagen wurden arg beschädigt, eine Maschine
zertrümmert. Jiffolg: des Unfalles war das Haupt­
geleise mehrere Stunden lang gesperrt. Ter Sonderzug der
Prinzessin von Wales, welcher sich auf der Fahrt von Köln
nach Calais befand, sowie der Exprcßzug Ostende—Wien
erlitten dadurch bedeutende Verspätungen.
Die Greuel im Longoliaate.
Brüffcl, 1. Mai. Ter unabhängige Eongostaat theilt
mit, daß sich einer Depesche des General-
gouverneurs zufolge der Agent der Antwerpener
Congohandelsgefcllfchast „La Croix" seit dem 8. v. M. in
Untersuchungshaft befinde. Tie ibn betreffenden Unter-
fuchungsacten seien aus Neu-Antwerpcn noch nicht in
B o m a eingetroffen. Gegen den Agenten M o r a y, der
gegen Caution vorläufig auf freiem Fuße belassen wird,
sowie gegen einen dritten Agenten der Handelsgesellschaft
sei die Untersuchung eingeleitet worden. Bezüglich der
Angelegenheit der Z a v v o- Z a p- N e g e r meldet der
Generalgouverneur, die Untersuchung habe ergeben, daß
sich Angehörige dieses Stammes bei Vorkommnissen, die
sich in der Gegend von Jhonche ereigneten, strafbarer Hand­
lungen schuldig gemacht hätten. Bezüglich der Suluaburg
sei die U n t e r s u ch u n g noch nicht abgeschlossen.
Die pariser Weltausstellung.
Paris, 1. Mai. Ueber Aufforderung des Polizei-
präfecten Lepine ordnete Generalcommiffär Picard die
Schließung mehrerer einen Anziebuugspuukt
der Ausstellung bildender Etablissements mangels
genügender Sicherheit an.
Paris, 1. Mai. Präsident Loubet eröffnete
heute Nachmittags die Ausstellung der bilden-
den Künste. Er besichtigte vorerst das kleine Palais,
in welchem die rctrospective K u n st a u s ft e l l u n g
untergebracht ist. Im Gefolge deS Präsidenten beiandeu
sich sämmtliche Minister, die fremden Ausstellungscommissäre
und die Mitglieder des diplomatifckien Corps. Nachdem
der Präsident, der mit seiner Gcmalin erschienen war, noch
das große Palais, welches die Ausstellung der Werke der
letzten zehn Jahre auf dem Gebiete der schönen Künste
enthält, besichtigt hatte, fuhr er nach dem Elysöe zurück.
Paris» 1. Mai. Bei seinem Rundgange durch den
großen Knnstpalast wurde Präsident Loubet beim Ein­
gänge in die österreichischen Läle von dem General­
commiffär Scctionscbcs E x n e r und dem Vicepräsidenten
der österreichischen Ausffellungsdelcgation Grasen Harrach
empfangen. Ter Präsident besichtigte die Abtheilung mtter
der Führung des Seclionschcss Exner mit großem Jntercffe»
wobei insbesondere Ben k's Käiierbüste seine Aufmerksam­
keit fesselte, und äußerte seine lebhafte Anerkennung, daß
/
s


[ 2023-06-29 10:36:20.173 - 19000502 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
die österreichische Kunst so hervorragend
vertreten sei.— In der ungarischen Abtheilung begrüßte
Generalcommissär v. Lukacs den Präsidenten, welcher mit
lebhaftestem Interesse vor B e n c z u r's Kaiserporträt und
Laszlo's Papstvorträt verweilte und sodann seine Be­
wunderung über die reiche und glänzende Beschickung der;
Kunstausstellung seitens der ungarischen Maler und Bild-
Hauer aussprach.
Die neue Zchne^ilgverliiudung örrliu—Lon-
ttimiinopel.
Constantinopel, 1. Mai. Heute, Nachmittags 2 Uhr
20 Minuten, ist der e r st e Zug der neuen Expreßzugver-
bindung Berlin—Osen-Pest—Constantinopel hier einge­
troffen. Im Bahnhöfe erwarteten Tirector Groß nnd
die Oberbcamten der Orientbahnen die Ankunft des Zuges.
Donnerstag Abends findet zu Ehren der den Zug begleiten­
den Funclionäre ein Bankett statt.
Die Pest.
Port Said, 30. April. (,,Reuter"-Meldung.) Zwei
pe st verdächtige Erkrankungen, welche
einen tödtlichen Ausgang nahmen, haben sich im europäischen
Bezirke ereignet; ein dritter Fall wird heute gemeldet.
Port Said, 1. Mai. Heute sind drei weitere
P e st s ä l k e vorgekommen. Tie Schiffe werden einer
strengen Quarantäne unterworfen.
Frankfurt am Main, 30. April. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Ncw-Iork: 3000 Auge st eilte
der New-Iorker Centralbahn in Buffalo
sind wegen Lohnfragen in den Ausstand getreten. Man
befürchtet, daß weitere Strikes von großem Umfange aus­
brechen werden, falls die Verwaltung nicht noch heute
nachgibt.
Coburg, 1. Mai. Herzog Alfred wird sich dem­
nächst nach Hertulesbad in Ungarn begeben, um
dort Heilung von einem Jschiasleiden zu suchen.
London, 30. Avril. (Unterhaus.) Der Credit von
1,930.000 Pfund Sterling zur Vollendung des Baues
der Ugandabahn wurde mit 18b gegen 40 Stimmen
angenommen.
Portsmouth, 30. April. Das japanische
Schlachtschiff „A s a h i", das bei Southsea auf den
Grund gerathen war, wurde wieder flottgemacht und
hat bei Spithead Anker geworfen.
Belgrad, 1. Mai. Der gewesene Gouverneur des
Königs Alexander, General I o v a n o M i s ch k o-
witsch, ivurde zum Präsidenten der A k a-
demieder Wissenschaften ernannt.
Sofia, 1. Mai. Fürst Ferdinand ist mit seinen
Kindertl heute Nachmittags hier eingetroffen.
Aokohama, 1. Mai. Ter Kaiser besichtigte gestern
dreißig K r i e g s ch i f f e bei Kobe.
Aokohama» 1. Mai. (,,Rcuter"-Meldung.) Nach
Berichten aus Söul lehnt die Regierung von Korea
die Forderung der amerikanischen Re-
g i e r u n g auf Ertheilung von drei Minen-
c o n c c s s i o n e n ab.
Buenos-Ayres, 1. Mai. („Reuter"-Mcldung.) Ter
C o n g r e ß wurde heute mit einer Botschaft des Präsi­
denten R o c a eröffnet.
Triest, 1. Mai. Der Lloyddampscr „Erzherzog Franz
Ferdinand" ist am 30. v. M. von Port Said nach Fiume, der
Lloyddampser „Silesta" am 30. von Aokohama nach Kobe, der
Lloyddampfer „Marquis Bacquehem" am 30. von Colombo
nach Patras und der Lloyddampfcr „Moravia" am 30. von
Aden nach Bombay abgegangen.
Die Kandtagr.
Prag, 1. Mai. Der Oberstlandmarschali
eröffnet die Sitzung um 1l Uhr 25 Minuten.— Das Haus
geht zur Tagesordnung über.— Abg. K r a m a r begründet
seinen Antrag, betreffend die alljährliche Bewilligung von
20.000 Kr. zum Ankaufe von Kunstwerken. Redner führt
aus, daß die Kunstwerke einen bleibenden Werth haben
und unvergängliche Denkmäler der culturellen Höhe
eines Volkes bilden. Während andere Bestrebungen,
wären sie auch auf politischem Gebiete, sich oft
nur eines vorübergehenden Erfolges erfreuen, haben
beispielsweise Künstler wie Smetana und Dobrak für den Ruf
des Volkes mehr gethan, als mancher noch so gewichtige
Politiker.— Abg. S t r a ch e erklärt im Namen sämmtlicher
deutschen Abgeordneten gegen den Antrag stimmen zu wollen,
da in demselben nur ein Versuch erblickt werden könne, die
Mittel des Landes zu ausschließlich nationalen Zwecken, zur
Verherrlichung des tschechischen Volkes auszunützen. Er lege
dagegen Verwahrung ei», daß zu einer Zeit, wo man in Sorge
ist, wie die Mittel zur Aufbesserung der Lehrergehalte zu beschaffen
seien, Auslagen für nationale Sportzwecke gemacht werden.
Anders stünde die Sache, wenn man beantragen möchte, die
Hälfte der Subvention sei für deutsche, die andere Hälfte für
tschechische Künstler zu verwenden. So oder werden die
Deutschen gegen den Antrag stimmen. (Beifall bei den
Deutschen. Abgeordneter Wolfs ruft: Dr. Kramar, lassen
Sie sich ein Bild machen, wie Sie die Polizei in's Wiener
Parlament führen!)— Abgeordneter H o r i c a weist die
Ausführungen des Vorredners zurück, in welchen er „ein
getreues Bild der gerühmten Versöhnlichkeit der lieben
deutschen Landsleute" erblickt, und betont, der Antrag Kramar
berücksichtige ebenso die deutschen wie die tschechischen Künstler;
doch sobald von tschechischer Kunst gesprochen werde,
werden die Deutschen nervös, da sie es gut wüßten, wie klein
der Antheil der deutschen Künstler an dem künstlerischen Leben
in Böhmen sei.— Abg. A d a »i e k betont ebenfalls, daß der
Antrag Kramar den künstlerischen Interessen beider Nationali­
täten zugute kommen solle.— Der Antragsteller Abgeordneter
„ Deutsch»» NoUrsblaE
Kramar spricht seine Verwunderung über eine solche Rede
aus, wie sie der Abgeordnete Strache hier gehalten,
aus welcher hervorgehe, daß Strache nicht einmal die
deutsche Uebersetzung des Antrages gelesen habe. Die
Tschechen hätten in künstlerischen Fragen nie nationale Hetze
getrieben. Das, was Strache gesagt, würden die deutschen
Künstler gewiß nicht billigen. Sie würden eher sagen: Ter
Himmel bewahre uns vor solchen Dolksoertreterii. (Beifall.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag Kramar gegen die
Stimmen der Deutschen an die Budgetcommiffion verwiesen.—
Abg. Wolff entfernt sich aus dem Saale und ruft: „Dagegen
gehört das nationale Vetorecht!" Es folgt hierauf die erste
Lesung des Antrages Steiner (Brüx) und Genossen
betreffend die Aufhebung der Zuckerfabrik s-
c a r t e l l e rm nordwestlichen Böhmen. Abg. Steiner
erklärt, daß es die deutschen Landwirthe schau satt haben, fort­
während nur politischen Klatsch zu hören. Man möge endlich
volkswirthschaftlichc Fragen in Verhandlung ziehen. (Bravo!)
Ob Deutsche oder Tschechen, Alle sollten sich vor Allem
um die Existenzfragen kümmern. Redner führt aus,
wie die Rübenproducenten von den cartellirten Zucker­
fabriken unterdrückt, ausgebeutet und chicanirt werden.
In formaler Beziehung beantragt er die Zuweisung seines
Antrages an die Landcsculturcommission. (Angenommen.)—
Es folgt die zweite Lesung des Berichtes der Landescultur-
commission über den Antrag des Abgeordneten Johann
I a r o s ch, betreffend die Unterstützung von Getreide-
lagerhäusernin Böhmen.— Abg. Stefan Richter
betont, die Errichtung von Getreidelagerhäusern sei noth­
wendig zum Zwecke der Regulirung der Getreidepreise, der
Organisation des inländischen Getreidehandels, der Emanci-
pirung von dem internationalen Gctreidehandel, der
Beseitigung der Auswüchse des Zwischenhandels und der
Concentrirung des zersplitterten kleinen Angebots. Die Lager-
hausgenossenschafien sollen keine Geschäfte für sich selbst sein,
sondern den commissionsweisen Verkauf betreiben. Redner
plaidirt für den Anschluß der Genoflenschaften an die Credit-
institute und ist der Ansicht, daß der Errichtung von Lager­
hausgenossenschaften die Gründung von Creditgenossenschasten
vorangehen solle. Der Bericht der Landesculturcommiffion
geht dahin, in den Landesvoranschlag pro 1000
zur Förderung der Errichtung von genossenschaftlichen
Lagerhäusern für Subventionen 200.000 Kr. und für unver­
zinsliche Darlehen 100.000 Kr. einzustellen und den Landes­
ausschuß zu beauftragen, in der Förderung der Errichtung
von Getreidelagehäusern werklhätig fortzufahren.— Ab­
geordneter Kutscher weist auf den steten Niedergang
des Bauernstandes hin. Auch auf die bevorstehende
Ernte könne man keine großen Hoffnungen setzen.
Abg. I a r o s ch pffichtet dem, was die Abgeordneten
Kutscher und Steiner über die Nothlage und das Elend des
Bauernstandes sagten, vollständig bei.— Abg. P e s ch k a
spricht seine Befriedigung darüber aus, daß Liese Vorlage
hier endlich zur Erledigung gelange. Hoffentlich werde bald
ein großer Nutzen von den Lagerhäusern entstehen, doch dürfen
sie nicht als Speculationsobjecte dienen, sonst verfehlen sie ihren
Zweck.— Abg. Wolfs meldet sich zum Worte, um
daraus hinzuweisen, daß Klagen vorgekommen sind,
daß die Elsenbahnverwaltungen den Lagerhäusern
in Bezug auf Anlage von Schleppgelessen nicht
entgegenkommen und beantragt eine Resolution, in welcher
das Eisenbahnministerium aufgefordert wird, in Angelegenheit
der Anlage von Schleppgeleisen den Lagerhäusern nach Thun-
lichkeit entgegenzukommen. Der Antrag wird hinlänglich unter­
stützt. Nach dem Schlußworte des Berichterstatters wird der
Antrag mit unwesentlichen Modificationen und die Resolution
des Abgeordneten Wolfs einstimmig angenommen.— Es folgt
hieraus die zweite Lesung des Berichtes der Gewerbecommission
über den Landesausschußbericht, betreffend die Action des
Landes zur H e b u n g des K l ei n g e rv e r b e s im Jahre 1899.
— Abg. Slemec schildert, i» welcher Weise die vom Lande
seit dem Jahre 1896 alljährlich im Betrage von 10.000 sl.
bewilligten Dotationen zur Gewährung von Unterstützungen
bei der Anschasfung von Maschinen und Material verwendet
wurden.— Abg. Kateina führt aus, wie nothwendig
es sei, dem Kleingeivcrbc unter die Arme zu greifen.— Abg.
Machaczek kommt auf seinen vorjährigen Antrag auf
Errichtung von Fachschulen für Gerberei zurück.— Abg.
N itsche sagt, er wolle keine Recriminationcn bezüglich
der Bertheiluiig der Subventionen und Dotationen erheben;
er ersuche aber den LandcSausschuß, dafür Sorge zu tragen,
daß in denjenigen Handelskammern, in welchen die deutschen
Gewerbetreibenden nicht vertreten sind, diese dieselbe Be­
rücksichtigung finden, wie die Tschechen.— Abg. Krcjcik
macht daraus aufmerksam, daß das Land für die Hebung
des Kleingewerbes weit über seine Kräfte sich einsehe und
jeine Pflicht erfülle, was man vom Staate nicht behaupten
könne.— Abg. A damck beklagt cs, daß die gewerbspoli-
tiichc Thätigkeit des Landtages durch die Verhältnisse sehr
eingeschränkt sei. Der Reichsrath aber und^dic Regierung
thun sehr wenig oder gar nichts.— Ter Statthalter
sagt in Erwiderung aus die Vorwürfe des Abgeordneten
Schamanet: „Ich glaube, cs nicht nöthig zu haben, be­
sonders zu versichern, daß ick; solche Ausweisungen nicht
billige und auch derartige Bestrebungen und Vorkommnisse,
ivelchc daraus abzielen, daß Jemand in seinen Rechten be­
hindert werde und das; Jemandem ein Unrecht geschieht,
nicht unterstütze. Wenn aber in diesem Falle von mir Abhilfe
verlangt wird und gegen mich Vorwürfe erhoben werden,
so muß ich darauf hinweisen, daß man auch das Recht und die
Compclcnz der landcsftirstlichen Behörden in Betracht ziehen
muß. ^Jch hatte bereits im Vorjahre die Ehre, mich über
diese «achc zu äußern und daraus hinzuweisen, daß die Zu­
weisung von Plätzen ans den Märkten in die Eompelcnz
der Gemeinden falle, nnd daß, wenn Geschäftsleute sich be­
einträchtigt glauben, ihnen der Weg offen sieht, die Be'
schwerde an die compctcnic autonome, nichl aber an die
landrsfürstlichc Behörde zu ergreiieu. Ueber eine au mich
gerichtete Beschwerde habe ich eine diesbezügliche Eittff'beidung
getroffen. Gegen diese wurde ein Rceurs an das Ministerium
ergriffen, und dieses hat entschieden, daß die Verweigerung
der Platzanweisung in der Ausübung des selbständigen Wir­
kungskreises der Gemeinden erfolge, und daß man dieselbe
nur im Wege der autonomen Behörden ansechten taun. Ich
glaube, daß der hohe Landesausschuß selbst diese Ansicht
theilt, dm er sich die diese Angelegenheit betreffenden Acten
vorlegen ließ. Ich muß auch daraus hinweisen, daß ich mich
diesen tschechischen Geschäftsleuten gegenüber nicht in der
Weile benommen habe, wie cs der geehrte Herr Vorredner
geschildert hat, sondern ich habe meinen Einfluß in dieser
2. Mai 1900 Nr. 4069
Sache gellend gemacht, so zwar, daß thatsächlich sechzehn
Handelsleute, welche darum angesucht haben, wieder Plätze
angewiesen erhielten-, uird es waren dies nicht Personen,
deren tschechische Nationalität in Zweifel gezogen werden
konnte, sondern es befinden sich darunter Personen, sür
welche sich die .Herren eben selbst eingesetzt hauen: und des­
halb glaube ich, daß die Vorwürfe, die gegen mich erhoben
wurden, ungerechtfertigt sind.— Ter Oberstlandmarschall
verliest hieraus einen von den Abgeordneten S e t u n s k y,
Zdenko Okras Thun und Genossen eingebrachten Dring-k
lichkcitsantrag, dessen dringliche Behandlung gewünscht wird-
Der Antrag geht dahin, die Regierung sei aufzufordern,
dahinzuwirkcn, daß eine Befreiung der ungarischen
Staatspapiere von der Renten st euer in
Oesterreich hintan geh alten werde.— Das Haus unter,
stützt den Antrag und beschließt dessen dringliche Behandlung,
nämlich daß derselbe ohne Drucklegung und ohne erste Lesung
der Budgetcommiffion mit der Weisung zugewiesen werde,
binnen drei Tagen hierüber zu berichten.— Um 6 Uhr
Abends wurde die Sitzung geschloffen. Tie nächste Sitzung
findet Donnerstag statt. Tagesordnung: Fortsetzung
der heutigen, einige Wahlen und zweite Lesungen.
Zu den Gemeinderathswahlen.
Die „Wiener Abendpost" schreibt: „In einzelnen Wiener
Blättern wurde die Unterredung, welche Se. Excellenz der
Herr Statthalter Graf Kiel m ans egg kürzlich mit einer
Deputation des Wiener Donauclubs in Sachen der
am 20. April d. I. der Statthalterei überreichten Beschwerde
wegen unterbliebener Ausschreibung der Wahlen in den
Gemcinderath aus dem I. Wahlkörper des 2. Wiener Ge­
meindebezirkes hatte, ungenau dargestellt; wir sind
auf Grund authentischer Jnfornlation ermächtigt, den Sach­
verhalt, wie folgt, richtigzustellen: Donnerstag, den
26. April, Vormittags, ist eine Abordnung des genannten
Clubs beim Statthalter erschienen, um die Gründe, welche
nach der Ansicht der Beschwerdeführer die unterbliebene Aus­
schreibung der bezeichneten Wahlen als ungesetzlich erscheinen
lassen, auch mündlich zu vertreten. Im Laufe der hieran
sich knüpfenden Besprechung hat der Statthalter ein«
genaue Prüfung dieser Gründe zugesagt, zugleich aber auch
die Bitte der Wortführer jener Deputation um möglichst be­
schleunigte Erledigung der, wie erwähnt, bereits am 20. April
dieses Jahres bei der Statthalterei eingebrachten schriftlichen
Beschwerde entgegengenommen und den Referenten, der noch
während der Aiuoesenheit der Deputation erschien, beanf.
tragt, die Erledigung sofort zu entwerfen. Dieser Erlcdi-
gungsentwurf wurde dem Statthalter am Abende des­
selben Tages vorgelegt, von ihm geprüft und genehmigt.
Am Nachmittage des folgenden Tages wurde die Aus­
ser t i g u n g des Statthalter ei erlass es dem
Bürgermeister von Wien mit dem Aufträge zugescrtigt, die
Beschwerdeführer sofort zu verständigen. Ter Bürgermeister
hat die Entscheidung an dem selbe n Tage, das ist
Freitag, den 27. April, im Gemeinderathe verlesen und di«
bctrefscndc Jntimation an die Beschivcrdesührer verfassen
lassen, welchen dieselbe am Samstag, den 28., Früh, zuge­
stellt wurde. Es entspricht daher nicht den That­
sachen, wenn berichtet wird, der Statthalter habe in
der Angelegenheit bereits entschieden gehabt, als
die erwähnte Deputation bei ihm erschien und er dieser die
genaue, aber auch unaufgchaltcne Prüfung der Angelegen­
heit zusagte."
Michael v» Mmikaesy f.
In der Heilanstalt E n d e n i ch bei Bonn ist
gestern der berühmte ungarische Maler Michael v. M u n-
kacsy im Alter von 56 Jahre gestorben. Er hat seinen
Nanicn von seiner Heimatstadt M u n k a c s, wo er am
20. Februar 1811 als Sohn des Tischlers Lieb das
Licht der Welt erblickte. Er kam, nachdem inan schon in
seiner ersten Jugend sein Zeichcntalent entdeckt hatte, nach
Wien zu seiner Ausbildung und ging dann nach
München und nach Düsseldorf. Schon während
seiner Lehrzeit hatte er dreimal in den von
der ungarischen Regierung ausgeschriebenen Concurrenzcn
erste Preise davongetragen. Das Bild, das seinen Namen
zuerst in der ganzen Weit berühmt machte, war das jetzt
allgemein bekannte große Gemälde „Tie letzten Tage des
zum Tode Verurtheilten", das der Meister iin Alter von
25 Jahren geschaffen hatte. Er ging dann nach Paris und
aus seiner Pariser Feit stammen die großen religiösen Ge­
mälde. Sein letztes großes Bild >var das Kolossalgemälde
„Besitzergreifung Ungarns durch Arpad" sür den Sitzungs­
saal im neuen Parlamcntsgcbände zn Osen-Pest. Schon
seit einigen Jahren ivar das Nervensystem Muukacsy's zer­
rüttet, und vor ungefähr zwei Jahren drang die traurige
Kunde in die Welt, daß seine Krankheit kaum zu einem guten
Ende führen werde. Er wurde schließlich in der genannten
Privatbcilanstalt untergebracht, von wo aus die wider­
sprechendsten Gerüchte über seinen Gesundheitszustand sich
verbreiteten. Schon im vorigen Jahre war er verloren ge­
geben, cS gelang jedoch der Kunst der Aerzte und der hin­
gebenden Pflege feiner Gattin, sich Leben noch um einige
Monate zu verlängern.


[ 2023-06-29 10:36:20.173 - 19000502 - Seite 5 ]
Nr. 4069
Wien, Mittwoch
„Deirtsthes Volksblatt"
2. Mai 1900
Seite 5
Eine fidrle Heine-Feier.
(Eine B o r st e l l u li g der „Freien Bühne"
mit Hindernissen.)
Die „Freie Bühne", eine der ulkigsten Unternehmungen
des unfreiwilligen Humoristen Franz „von" Borgias
Schmidt, hatte gestern eine sogenannte Heine-Feier ver­
anstaltet und damit eine „Scharte" auszuwetzen gesucht, die
unsere Stadt dadurch verschuldete, daß sich Niemand finden
wollte, um den „Schmutzfink im deutschen Dichterwalde"
anläßlich seines hundertsten Geburtstages zu feiern:
„von" Borgias Schmidt veranstaltete aus diesem Grunde
auf eigene Faust einen Heine-Abend, der in einer überaus
lustigen, den Manen des jüdischen Dichters aber durchaus
würdigen Weise verlief.
Der Heine-Abend sollte im Saale des Kaufmännischen
Vereines stattfinden. Schon der Beginn der für 8 Uhr
Abends anberaumten Vorstellung verzögerte sich, da die
Saalmiethe nicht bezahlt werden konnte.
Auch mit der Beleuchtung gab es Schwierigkeiten.
Der Secretär des Kaufmännischen Vereines hat nämlich die
Einschaltung der vollen elektrischen Beleuchtung von der
Bezahlung der^ Saalmiethe abhängig ge­
macht. So blieb der Laal im elair-obsour, während
schon die Besucher kamen. Erst gegen halb
9 Uhr Abends war so viel Geld eingegangen, daß die
Saalmiethe bezahlt werden konnte. Nun gab es auch Licht,
und die Vorstellung konnte ihren Anfang nehmen. Gegen
10 Uhr Abends war die Vorlesung der „Harzreise" beendet,
ohne daß sich eine Störung ergeben hätte. Hierauf trat
eine Pause ein. Das Publikum wartete anfänglich ruhig;
als sich aber die Panse unverhältnismäßig lange erstreckte,
wurde es unrphig und gab seinem Unwillen lebhaften
Ausdruck.
Um nach der Ursache der langen Unterbrechung zu
fragen, begab sich der JnspcctionScommissär in die Künstler-
garderobc. Tort wurde ihm mitgetheilt, daß der C o st ü m-
verleihcr 'wegen unterbliebener Be­
zahlung die Herausgabe der Costüme
verweigere. Weiter wurde dem Beamten mitgetheilt,
daß der artistische LeiterBorgias--Schmid weg­
gefahren sei, um Geld zu geschaffen.
Das Publikum wurde in Unkenntnis der Sachlage immer
ungeduldiger. Tic Schauspieler erklärten ihrerseits, sie
könnten unter solchen Umständen nicht weiter spielen.
Da aber angesichts des lebhaft geäußerten Unmuthes des
Auditoriums etwas geschehen mußte, trat schließlich der
Schauspieler Damn G ü r 1 I e r auf die Scene. Momentan
wurde es stille. Gürtler hielt eine Anrede an das
Publikum und machte ihm unverhohlen Mittheilung von
der Sachlage. Er kündigte auch an, daß unter den
F«-gcbenen Umständen die Vorstellung vorzeitig abgebrochen
werden müsse, und bat das Publikum diesfalls um Ent­
schuldigung. Schauspieler Gürtler trug hierauf, um das
Publikum thcilwcise zu entschädigen, mit Erlaubnis des
Znipectionscommiffärs einige Gedichte vor.
Der Abend zeitigte noch ein kleines Intermezzo: Ein
Dilettant, der in einer kleinen Rolle beschäftigt gewesen war,
trat vor und begann das Publikum um milde Gaben
für die bei dem Unternehmen „Freie Bühne" beschäftigt
Gewesenen anzuschnorren. Doch dieses Absammeln wurde
inhibirt. Höchlich amüsirt erhob sich das Publikum von den
Sitzen. Im Saale bildeten sich Gruppen, die in erregter
Weise überdasVorgehen „von" Borgias-Schmidt's debattirten.
Nur langsam leerte sich der Saal und in der Johannes­
gasse haben die Zuschauer die erregten Debatten, erbittert
über den Verlauf des Abends, fortgesetzt.
Ein Heine-Abend, an dem geschnorrt wird— und da
sage man, daß die Feier nicht eine des Tichters würdige war.
Tngesnenigkeiteu.
' (Historischer Kalender und Gedenktage am
2. Mai.) 373. Athanasias, Bischof von Alexandria, f.—
1312. Bulle Clemens V. bezüglich der Aushebung des Tempel­
herrenordens.— 1519. Leonardo da Vinci, der hervorragendste
Künstler Italiens, y.— 1707. Carl v. L>nne, Naturforscher,
geb.— 1<64. Friedrich v. Gentz geb.— 1771. F. G. Freiherr
v. Hardenberg (Novalis!, Dichter, geb.— 1808. Erhebung von
Madrid gegen die Franzosen.— 1813. Schlacht bei Groß-
Görichen.— 1836. Hans Grasberger, Schriftsteller, geb.—
1849. Johann Georg Müller, Architekt, Erbauer der Altierchsn-
setderkirche, y.— 1872. Robert Prutz, deutscher Literar­
historiker, y.— 1896. Julius Sturm, Dichter, y.
Namenstage für Mittwoch, den 2. Mai: Katho­
liken: Athanasius. Protestanten: Siegmund.
* (Vom Hofe.) Prinz Ludwig von Sachsen-
Coburgund Gotha und seine Gemalin Prinzessin
Mathilde sind heute, Früh um 7 Uhr, aus München
hier eingetrosicn. Mit dem jungoermälten Paare traf auch
Prinz G a st o n Graf v. E u in Wien ein.
* (Audienzen.) Ministerpräsident Tr. Freiherr von
K o e r b e r und Ackerbauminister G i o v a n e l l i wurden
gestern Nachmittags vom Kaiser in besonderer Audienz
empfangen.
* (Reise des Erzherzogs Ferdinand Carl nach
Madrid.) Wie man uns mittheilt, begibt sich Erzherzog
Ferdinand Earl, Oberst und Commandant des
3. Tiroler Kaiserjägerregimentcs, im Auftrage des K a i s e r s
in besonderer Mission mit einem vom Hofe beigestellten
Gefolge nach Madrid. Nach den bisherigen Tispositionen
wird der Erzherzog die Reise dahin Mitte Mai antreten.
Ueber den Zweck dieser Reise wird vorläufig nichts
Definitives verlautbart.
* (Vermälung der Schauspielerin Fräulein
Glöckner.) Tie Trauung der Schauspielerin Jofefine
Glöckner mit dem Schauspieler Josef Kramer vom
Teutschen Volkstheater findet am Samstag, den 5. d. M.,
Vonnittags im Rathhaufe statt. Jnwlge dieser Verniälung
findet im Teutschen Volkstheatcr eine Repertoiränderung
statt, damit die neuvermälte Künstlerin nicht in die Lage
komme, am nämlichen Tage— im Theater aufzutreten.
* (Capellmeister Josef Baher's Jubiläum.)
Gestern feierte der sich allgemeiner Bcliebheit erfreuende
populäre Balletmusikdirigent der Hofoper und Componist
Herr Josef Bayer den Gedenktag, an welchem er vor
30 Jahren in der Hosoper cngagirt wurde. Letzten Samstag
schon fand zu Ehren des Jubilars in Gilly's Restauration
ein von seinen Freunden veranstaltetes Festmahl statt, das
einen sehr animirten Verlauf nahm. Gestern, als am eigent­
lichen Jubiläumstage, liefen eine große Menge schriftlicher
und telegraphischer Glückwünsche, Jubiläumsangebinde und
duftige Blumenspenden ein von Theobald Kreisch-
mann, Hofcapellmcister Josef Hellmesberger,
vom Verein der österreichischen Capellmeister (unter-
zeichnet von Adolf Müller, Louis Roth und
S t e p h a n i d e s, F r a p p a r t), St. Pöltener
Stadtcapelle (unterzeichnet v. Hrubetz), vom St. Pöltener
Fcuerwehrcommando, Capellmeister Bednarz (Schützen-
cavelle) und vielen anderen Corporationen. Unter den Ge­
schenken ist besonders erwähneuswerth ein von der Prima-
ballerinc Fräulein Haentjens gewidmetes, kunstvoll aus­
geführtes silbernes Moccaservice mit dem eingravirten
Monogramme des Jubilars, und ein reizendes Bronze-Reise-
täschchen, in welchem sich en miniature der nachgeahmte Fox­
terrier des Jubilars befindet, mir welchenr Angebinde sich
Fräulein Berge eingestellt hatte.— Bedauerlicherweise
war der Jubilar an seinem Jubiläumstage infolge einer
Erkältung nicht ganz wohl, doch hofft derselbe, heute Abends
an seinem Tirigentcnpulre in der Hosoper erscheinen zu
können.
* (Johann Weigl ff.) Gestern, Abends um 11 Uhr, ist
nach langem, schwerem Leiden einer der populärsten Wiener
Wirthe, der Besitzer des Etablissements „Dreher-Park",
Herr Johann Weigl, verschieden. Mit ihm ist eine Zierde
der Diener Gastwirthcschaft, eine der liebenswürdigsten und
beliebtesten .Persönlichkeiten aus dem Leben geschieden.
Johann Weigl feierte erst im Vorjahre das Jubiläum
seiner dreißigjährigen Thätigkeit als Wirth. Aus diesem
Anlasse wurden dem Jubilar, der leider schon recht krank
geworden war, mannigfaltige Ovationen zutheil. Mit chm
ist einer der wenigen Repräsentanten der Wiener Gemüth­
lichkeit aus dem Leben geschieden, der in den Siebziger-
Jahren das ganze frohe Wien um seine Person vereinigte.
Tas wissen freilich nur mehr die wenigsten Wiener von
heute. Aber man muß den Jahrgang 1873 der „Lcchziger
Jllustrirten Zeitung", des vornehmsten Familienblattes des
Teutschen Reiches, lesen, da wird man finden, wie mau
draußen über Weigl geschrieben hat, und da kann man
ersehen, wie man in Wien über ihn gedacht hat. In
seinem tzernalser Etablissement, von dem heute keine Spur
mehr vorhanden und an dessen Stelle sich die kalten, todten
Häuser der Palffpgasse erheben, concentrirte sich damals
das ganze Hohe Wien. Tas geflügelte Wort „der höchste
Heurige" ist von Weigl. In Wort und Lied wurde W e dg!
vielfach gefeiert und viel gesungen wurde damals ein Couplet
von Wiesberg über ihn. Im Jahre 1886 übernahm
Weigl die Restauration des „Treher-Parkes" in Meid­
ling, die er zu einem großstädtisch angelegten Vergnügungs-
etablissement ausgestaltete. Mil ihm ist eine der markantesten
Persönlichkeiten aus dem Leben geschieden. Tas Etablrssc-
menl wird von einem seiner Söhne, der bereits während der
Krankheit seines Vaters das Riefenetabliffement m mujler-
Hafter Weise leitete, fortgeführt werden.
* (Die Ortsgruppe „Mariahilf" des Christliche»
Wiener Frauenbundes) veranstaltet Sonntag, den6. Mai,
um 8 Uhr Abends, i» den Prachtsälen des.Hotel Wimberger",
15. Bez., Neubaugürtel 34, ein großes M a l f e st, verbunden
mit Concert, Gesangs- und humoristischen
Vorträgen. Ihre gütige Mitwirkung habeil zugesagt:
Fräulein Helene 2 l a v i f, die Herren Adolf Rakowitsch
vom Kaiserjubiläums-Stadttheater und Gustav M ö ck e r,
der Eefangchor des „Welt-Blattes" unter der Leitung feines
Chormeisters R. H o ft a k. Nach Schluß der Vorträge Tanz-
k r ä il z ch e n. Musikcapelle Anton Sitter. Großer
Glückshafeii. Cotillon. Serpentinen­
werfen. Eintrittskarten für Mitglieder hu Vorverkaufe
ä 60 H., für Gäste r> 1 Kr. Dieselben sind zu baden bei der
Vorsitzenden Frau Philomena U st y a n o iv i c z, 6. Bezirk,
Stuiiipergasse 44: Frau Caroline Scheider, 6. Bezirk,
Königsegggasse 6, und beim Portier im „Hotel Wimberger".
* (Der 1. Mai.) Tie gestrige Maifeier der „vrga-
»iiirteu" Slrikcgclderpartei verlief ohne neiinenswerthe
Ruhestörungen. Das Massenaufgebot von Wache hatte eine
beruhigende Wirkung ausgeübt. Im Prater fanden Ver-
faiiimluiigen statt, bei denen gekneipt und gezecht wurde: Tas
war Alles. Einige Taschendiebe wurden verhaftet. Ter Abends
»iedergegangene Regen übte eine abkühlende Wirkung auf
die fchuapsdufelige Gesellschaft aus.
’ (Zwischenfall in einer Kirche.) In der Pfarrkirche
zu St. Rochus und Sebastian wurde vorgestern Abends die
Maiandacht abgehalten. Eben hielt der Pfarrer Gold die
Predigt, als beim Hochaltar ein Blumenstrauß in Brand ge-
rieth. Die weißgekleideten Mädchen, die beim Hochaltar standen,
geriethen in große Angst und stüchteten entsetzt durch die
>dakristei in'S Freie. Glücklicherweise konnte der Brand sofort
gelöscht werden, so daß in der dichtgefüllten Kirche der
Zwischenfall ohne wertere Panik ablief.
* (Selbstmord eines früheren Gutsbesitzers.)
Gestern, Vormittags iwi 1 jlO Uhr, hat sich in seiner
Wohyung, Alsergrund, Ackcrgasse Nr. 5, der 45iährige ge­
wesene Gutsbesitzer Anton Ritter v. M. durch einen
Revolverschuß in die rechte Schläfe gcrödtet. Er har einen
Zettel zurückgelassen, auf dem er mißliche Vcrmögens-
verhältniste und sein unglückliches Los als Motiv der That
angibt.
* (Selbstmord im Stadtpark.) Im Stadtvark, nächst
dem Zelinka-Monument, hat sich heute, um ',^11 Uhr Nachts,
ein junger Mann durch einen Revolverschutz getödtet. Der
Selbstmörder wurde als der aus die Tauer von zehn Jahren
von Wien abgeschaffte 25jährige Kellner Johann H. agnoscirk.
* (Kleine Chronik.) Beim Stadtbahnviaducte nächst
dem Währingergürtel 105 hat sich gestern Abends ein circa
35jähriger Mann aus einem Revolver eine Kugel in die
rechte Schläfe gejagt und sich lebensgefährlich verletzt.— Der
Friseurgehilfe Hugo H. trank gestern. Früh um 7 Uhr, wegen
unglücklicher Liebe in der Streichergage eine Mischung von
Schwefel und Phosphor und zog sich schwere innere Ver­
letzungen zu.— Der Kutscher Johann Rink stürzte gestern
Früh von seinem hochbeladenen Heuwagen herab und zog
sich eine sehr schwere Verletzung am Hinterhaupts zu.—
Dem Juwelier Julius B e l l a k, Köhlmeyergasse Nr. 8,
wurde vor wenigen Tagen eine silberne Dose im Werthe von
80 Kr. gestohlen. Als Thäter wurde gestern der 17jährige
Commis Otto W o k u r k a, 2. Bez., Traunseisgasse Nr. 3
wohnhaft, verhaftet.— Im Massenquartier in Rudolssheim,
Goldschlagstraße Nr. 7, wurde am 28. v. M. ein junger
Bursche, Namens Georg E r n> e l, verhaftet, der seinem
Dienstgeber, dem Gastwirth Anton Lauser in Franken-
winnheim in Baiern, 200 Mark gestohlen hatte.
* („Venedig in Wien.") Heule, Abends mu 6 Uhr,
findet die Eröffnung von „Venedig in Wien" statt, und
zwar conccrtiren um diese Stunde das k. u. k. bosn.-hcrz.
Infanterieregiment -Nr. 1. die Capelle C. W. Drescher, die
Hauseapelle, die italienische Cavcllc „Beriaglieri" and die
Vcnetianer- Truppen Rocchi'S.— Um 1 7.8 Uhr beginnt
die erste Vorstellung aus der neuen Bühne 'Corsotheater
in der Avenue) mir der Vorführung der großen Hagcn-
beck'schen dressirlen Ranblhiergruope durch den derzeit be­
rühmtesten Tompteur Herrn Richard Savade.— Um
l /.-9 Uhr findet sodann aus Camvo I die erste Variete-
vorstellung und Ballet statt.— Aus dem reichhaltigen
Programme seien erwähnt: Miß Foy, die 4Madcaps.
Miß Helene Tupont. Roberto-Laura. Abdullah
(14 Araber, :c. :c.— Um 12 Ubr Nachts rindet der Zapfen­
streich unter Führung der Bersaglieri statt.
Sport.
Kennen zu Wien.
Leider verregnete der l. Mai vollständig. Infolgedessen
war der Besuch, wenngleich gut, doch nicht so zahlreich, als
man an diesem Renntage in der Freudenau erwarten konnte.
Jil der Hosloge sah man Erzherzog Ludwig Victor
und waren die Logen der Haupttrrbüne dicht gefüllt. D:e
großen Creigniffe des Tages brachten im Fenek-Rennen dem
hohe» Favorit „Semper idem" einen leichten Sieg, im
St. Leopoldspreise dagegen „Ton Diego" eine schwere Nieder­
lage. Dieses erste große Rennen gewann „Nezz ream" im
großen Stile vor „Clev", die mit glänzendem Starts davon­
gegangen war, und „Honleany", deren Stallgenosse „Spitzbub"
das erste Zweijährigenrennen, das Micsoda-Rennen, knapp vor
„Avisa" gewonnen hatte, die erst im letzten Momente freie
Fahrt fand; das Resultat wäre sonst vielleicht ein anderes
gewesen. Uebrigens brachte der Tag auch ein Walkover, und
zwar nu Preis vom Praterstern, für „Algier", wodurch Adams
zu einem vierten Siege kam.
I. Maidenrennen. 2400 Kronen. 2400 Meter.
Baron Königswarter's F.-H. „Felemas" (Adams», Erster;
Herrn And. v. Pechy's F.-H. „Longsellow" (Black), Zweiter;
Herrn Rud. Wiener v. Welten's F.-St. „Jmorham" (Hyams).
Dritte. „Orkan". „Felemas" ffihrle vom Fleck und hatte stets
das Rennen in der Hand. Er siegte sehr leicht mit 2 Längen,
3 Langen zurück der Tritte. Tot.: 15: 10. Platz: 54. 60:50.
Eventualquoteii: „Longsellow" 39, „Jmorham" 55, „Orkan" 116.
II. Verkaussrennen. 2400 Krone». 1600 Meter.
Herrn v. Mautner's 5j. br. W. „Wagner", 53 Kg. (Adams),
Erster; Herrn N. v. Szemcre's 3j. br. St. „Fillette", 53',, Kg.
iJmre), Zweite; Mr. E. Wood's 3j. br. H. „Monza", 49 Kg.
(Segrott), Dritter. „Artatlan II." 53'7, „Szüret" 49, „Phari­
säer" 52', Kg. „Szüret" führte vor „Artatlan" bis zum E>n-
jaui, wo „Wagner" das Rennen aufnahm und leicht mit
zwei Längen siegte, ::' t Längen zurück der Tritte. Tot.: 76:10.
Platz: 222, 170:50. Eoeniualquoten: „Artatlan II." 23,
„Pharisäer" 28, „Filette" 60, „Monza" 186". „Szüret" 244.
III. Micsoda-Rennen. 3400 Kronen. 900
Meter, Grasen Tass. Festetics' br. H. „Spitzbub" (Vark>
Erster: Herrn V. v. Mautner's br. St. „Avisa" (Black)
Zweite: Grasen Mich. Karolyi's dbr. H. „Ncha Neha" (Poole)
Dritter: „Product" Vierter; „Akarhogy" Fünfter: „Bakator"
Sechster. „Joke", „Nachtwächter"/ „Sonate", „Sasn",
„Scbes", „Kicsoda". Anfangs sah man die Farben von „Joke"
in Front, dann erschien „Akarhogy" an der Spitze, wurde
jedoch bald von „Spitzbub" abgelöst, der an der Distanz klar
war. Hier kam „Avisa" mit schönem Vorstoße von außen,
konnte jedoch den Führenden nicht ganz erreichen, der sicher
mit Halslaiige siegte, 1 Länge zurück der Tritte. Tot.: 44 :10.
Platz: 103, 272. 292:50. Eoentualquoten: „Bakaior" 48,
„Nachtwächter" 70, „Kicsoda" 99, „Scbes" 109, „Sani" 127,
„Product" 134, „Akarhogy" 171, „Neha-Neha" 182,
„Aviso" 210, „Sonate" 225, „Joke" 240.
IV. F e n e k- R e n n e II. 9200 Kronen. 2000 Dieter.
Baron Königswarter's 3s. br. H. „Semper idem", 53 Kg.
(Adams), Erster; Herrn Nikolaus v. Szemere's 3j. F.-H.
„Toproniene", 53 Kg. (Cleniinson), Zweiter, Grafen Jobann
Sztaray's 4j. br. H. „Adoma", 63 Kg. (Gilchrist), Dritter.
„Tucnna" 51'„ „Miß Tuncan" 51', Kg. „Semver idem"
nahm mit Fäll der Flagge sofort das Rennen aui vor
„Adoma" und „Topromenc" An der Distanz ne! „Adoma"
geschlagen zurück, während „Topromenc" einen Vornan ver­
suchte, doch sehr leicht mit 3 Laugen geschlagen blieb; ebenso-


[ 2023-06-29 10:36:20.173 - 19000502 - Seite 6 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 6
Wien, Mittwoch
^Deutsch-- Volksklatt«
2. Mai 1900
Nr. 4069
16: 10. Plast
„Xopromcnc 58,
65, 97: 50.
,Tnenna" 102,
weit zurück der Dritte. Dot.:
Eventnalquoten: „Adoma" 56,
„Thii Duncan" 1 <*7'.
V. St. Ü c o i 1 o I i> i (i v c t 6. 92« >0 Krone». K"«U iViotev.
Herrn EI. v. Blaskomts' br. St. „Rczz ream" (Black) Erste;
Baron Joh. Harcanyi's br. St. „Elcv" iWilton) Ziveite;
Gras Tast. Festetics' F.-Lt. „Honleann" «Park) Tritte.
„Satan", „Trackenberg". ..Don Diego" «'TOeitcr). „Eordial",
„Joconde", „Perlasz", „Parapliic", ..Earl", »(ach langem Bcr-
zögern am Start sprana „Elen" nm der Fiibliiiig ab vor „Ton
Diego", „Elev". „Hoiileanv" und„Nezz rcam". An der Distanz
mutzte „Ton Diego" anigeiordert ivcrden. während ..Nerz reain"
in Front ging und lehr leicht mit 6 Längen vor„Elev" siegte.
Um den dritten Pvast entspann sicki ein >tamrst zivnchen
„Honlcnnv" und „Ton Tiego", den erstere für sich entschied,
während sie mit I;, Länaen sin den zweiten Platz geschlagen
war. Lol.: 180:10, Plan: 92*, Ml, 121 :50. Eventual­
quoten: „Ton Diego" 99. „Honlcnnn" «>*, „Paraplni" 8),
„Elev" 91. „Pcrlasz" 155. „Joconde" 15*. „Satan" 193,
„Eordial" 240, „Earl" 283, „Tractenberg" 98«i.
> I. Preis v o ni P r n t e r a u n i. 2400 Kronen.
1200 Meter. Herr» P. v. Mautner's F.-St. „Algier". 54'., Kg.
(Adams), ging über die Bahn.
vil. S t e e r> l e- ch a s e. 9300 Kronen. 3200 Meter.
Herrn v. Mautiier's 4j. br. H. „Bokhara", 65Kg.«Buckenham),
Erster: Fürst Fr. Anersperg's 5j. F.-H. „«Lehr möglich".
76',2 Kg. «Willianlson), lind Herrn B. Silberer's 4>. br. St.
„p. p. c.", 05 Kg. (Atvrton),° im todten Pennen Ziveite.
„Zfuzsi" 00 Kg. „Zfuzsi" führte vor „v. v. c."bis znm Einlaus,
wo „Sehr möglich" und „Bokhara" zur Führenden ausrückten.
Während „Bokhara" in der Geraden davonzog und sehr leicht
mit 3 Langen siegte, gingen „Sehr möglich" und „p. p. c."
Kops an Kops durch's Fiel. Tot.: 41: 10. Platz: 53, 49,
48:50. Eoentnalguolcn: „Sehr möglich" 95, „p. p. c." 9*.
„Zsuzsi" 50.
berliner Knuten.
,!
wurden 2091 Stimmen, hiervon entfielen auf Herrn
Bist a als Borslelier 19ot), Herr» Steier als Stellver­
treter 1708 Stiinmc». Tic übrigen Eandidaten ivnrden
mit 1700 bis 2000 Siimiucn gewählt. Vorgenannter Herr
Fruhwirth erhielt als Borstehcrslc'clvcrtrcter tröst einer
I iiilensiven Agitation, und irvstdem keine Gcldausgaben gc-
. scheut ivurden, nur 2,82 Stimmen: der Gcgcncandidät de»
Tlorstehcrs Bista. Herr Jose! R a s ch i st k u, vereinigte
156 Stimmen aiir leine Person.
Nach Beendigung des gestern stattgehabten Serntiniums
erschollen stürimschc Hochrufe aus Herr» Borsteher B i st a,
der von seine» Getreuen aus die Schultern gehoben und im
Saale herumgetragen wurde.
In Rcim's Restauration fand eine kleine Siegesseier
statt, bei der insbesondere die Berdienste des „Deutschen
Bolksblattes" anerkannt wurden und demselben der Dank
kür die Veröffentlichung des Artikels in der Sonntagsnummer
ausgedrückt ivnrde.
angaben, in Paris Minenaotien. Selbst London meldetest
„matt". An den deutschen Abendbörsen baissirten besonders
Ereditaetio». Tie Wiener Börse am Dienstag war ruhiger,
und geiahter, und blieb von der Baisse des Vortages mcnigf
übrig. Am gestrigen Nachmittage gab es. von Berlin inspi«
virt, eine gelindechP a n i k. Tie gebandelten Esseelen fielen!
lronenmeise ab^ Tie heutige Vorbörse begann zu den tiefsten
Enrien des gestrigen Privntverkehres und ivar sehr bewegt.^
Erholiiiigsversliche hatten nur in Alpinen einigen Erfolg.
IO Uhr: Schivach. Deslerr. Eredit 730.25, ung. Credit
<39.—, Anglo 291.—, Union 5*6.—, Bankverein 523.—,
Länderbnnt 459.50. Boden 956.—, Prager Eisen 2241,
'Alpine 530.50, Rima 615.—, Mairente 98.85, österreichische
Kronein eilte 98.25, ungarische Kronenrente 92.50, ungarische
itzoldrente 117.05, Staatsbahn «141.50, Lombarden 114.75,
Elbethal 482.—, Straßenbahn A 372.—, B 369.—, Türken­
lose 117.50, Rubel 2- 55’ 2, Marknoten 118.40, Napoleons
19.29.
10 Uhr 30 Minuten: Fr
Theater, Kunst and Literatur.
— Das Repertoire des k. k. H o s o p e r n t h e a t e r s
wurde, einem Wunsche der Frau Saville entsprechend, von der
Diieclion dahin abgeändert, datz am Freitaa. den 4. Mai, die
„Bioletta" «l.;i 4 lavi.'ita) mit der genannten Künstlerin Inder
Titelrolle zur Aufführung komm:.— Tie Sper
Lammermoor" ivnrde für Montag.
eucia von
den 7. Mai. angesetzt.
Letzte Unchtichle».
parlamentinisches.
der Anträge, betrefsend die
Zwei famose Ijäbriae «tuten besitzt das Nachbarreich auch^^ -s...-^
Heuer wieder in „Liebelei" und „Nnmonna". Tie erstere; J 7 ..._
„Talpra Magyar" Tochter holte sich das grobe Hovvegartener! «""— c o n I a g. r en i.
Handicap in gnteni Stile mit dem Top weight von 04» Kg. s
„Corvatsch" und „Galindo" besetzten die Platze hinter ihr und
„Namonna" gewann den Staatspreis 3. Elaste. Tie Goldene
Peitsche stcl in einem Match an „Altgold" vor „Mime". Das
Telegramm lautet:
Goldene Peitsche. 40oü Mark. 1200 Meter.
Herrn B. Naumann's 5j. F.-H. „Altgold", 6-2 1 ;, Kg., Erster;
Freiherrn v. Hartogeiisi's 4s. F.-H. „Mime". 09 Kg.. Ziveiter.
Grotzes H o p p e g ä r t e n e r H a ,i d i c a p.
10.000 Mark. 16«)«.« Dieter. Herrn v. Lang-Pnchhos und
Schmieder's 4s. br. St. „Liebelei". 64P, Ka., Erste: Grasen
?l. Potoeki's 3j. dbr. H. „Corvatsch", 43 Kg., Ziveiter; Mrs.
Litte's 4j. F.-H. „Galindo", 56'/5 Kg., Dritter.|
Staatspreis 3. (5 Ias i c. 3vird die für henke anberaumte
Monatssitzung bis ans Weiteres verschoben.
sDic tMitglicdcr der Ortsgruppe „Mariahilf" dcS
christlichen Wiener Frauenbundes| werden gebeten, sich
an dem Leichenbegängnisse dos Herrn Zohann Hab». Bürgers
von Wien und BozirtsratbeS soI zahlreich als möglich zu be-
lheiligen. Versammlung um "Z3 Ilbr 2!achmittags in der
Pfarrkirche Sl. 2legnd in Gumpendors. Vereinsabzeichen sind
sichtbar zu tragen.
Antworten der Schristleitnng.
Mehrjähriger 2lbonncnt, Mastlcinsdorf. Ohne Be­
kanntgabe Ihres 'Namens und Ihrer Adresse können wir Ihre
?lnfrage i'.icht beantworten.
v Envalidendank-Losc
3 Ziehungen für f Krone
.'öi'iuiUtrcFfcr
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
cmpuclill Aoscf Haderer, Bez.. .vauvlüras'sc 1
Bold-«. Handelsverlteksr.
sGcbührenbchandtung der Hppothctarverschrci-
bungcn.s Wie wir vernehmen, hat das Fuianzminislerium im
Fnteresse deS ereditsuchenden Realbcsitzes angeordnet, daß
behufs Bemessung der Gebühren von Hypothekarverschreibnngen
in jenen Fällen, in welchen der Werth der Hnpothek geringer ist,
als jener der st«k>erznstellenden Forderung, der erstere Werth zu-
grnndegeleat werde, fvferne derselbe aus der Urkunde selbst erhellt,
oder von der Partei ausdrücklich gellend gemacht wird. Hierbei
darf icdorli mit Rücksicht nni die Pestimiiiimgen des
«Kebülirongesotzos nntor den letzten gerichtlichen Schnstwerttz
der vorvfändetcn Realität, svierno gegen die 2liigcincssenheit
desselben kein wesentlicher 'Anstand besteht, oder unter den
letzten Kanfprois, der anläßlich einer etwaigen Voräußernng
dorielben in einem über ieclis Zaine nicht .zurückreichenden
Zeitpunkte erzielt worden ist, beziehn,igswnse inner den
sogenainilen Stenerivertb, nicht herabgegangen iverden.
Montags
Dörscbtlicht.
schlossen die Börsen
Anzahl von Stimmen ans sich vereinigte». Abgegeben j Berlin waren es Montane, welche den To» zur Ftanhe
Länderbank 459.50,
Illpine 532.50.
«übn« für landwirthsckiaktltchr Produkte.
Wien, 2. Mai. Cffectivgstrei de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 8.20 bis K 9.25,
'Roggen K 7.40 bis K 7.80, Gerste, mittel, K 7.75 biS K8.50,
!)ioilflcrfle K 6.- biS K 6.30, Fnttergerste K 5.60 bis K 6.—,
Mais K 5.95 bis IC 6.05, CinqnantinniaiS K 6.90 bis K 7.20,
Hafer, mittel, IC 5.55 bis K 5.75, Prima IC 5.85 biS K 6.10,
,,, I AnSstichhafer IC 6.50 biS K 6.55, Steps IC 13.— bis K 13.27.
„Unpniclie Telegraphen-| gNibol k 34.50 bis IC 35.50.— Estectivmarkt noch schwach
Wien: Bcinisterpräsident! besucht, Preise noch unbestimmbar. Ofen-Pester Terminhandel
gestern um 5 I« gestiegen.— Umgesetzt wurde: Weizen IC 8.28
bis 8.31, Roggen IC 7.40 bis IC 7J2, Mais IC 5.86 bis X 5.88,
Hafer IC 5.72. Gestern und heute wurden 15.000 Metereentner
DlaiS, 17.000 Metereentncr Hafer gekündigt.— Um 11 Uhr
notirt: 'Weizen per Juni IC 8.19, bis IC 8.14, Weizen per
Herbst IC 8.31 bis K 8.32, Roggen per Juni IC 7.28 bis
IC 7.30, Roggen per Herbst IC 7.42 bis IC 7.43, Mais per
Mai-Juni IC 5.87 bis K 5.89, Hafer per Juni K 5.50 bis
IC 5.52, per Herbst K 5.72 bis IC 5.73, Reps per Auaust-
Septcmber IC 13.20 bis IC 13.30.
Wir», 2. Mai. Spiritus. Unverändert. Contin»
gentirt prompt IC 41.60 Geld, IC 42.20 Briet.
ccntralvichmarkt iu St. Marx.
Wie», 1. Mai. (B o r st e üv io hm »r k t.) Zunz
heutigen Markte waren 10.058 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 5081 Jungschweme, ferner— Futterschweine
und 4031 ungarische Fettschweine, zusammen 9762 Stück-
ausgetrieben. Die Tendenz war lebhaft, später flauer. Es
»otirten: Prima von 98 bis 100, ausnahmsweise 102, mfttel
und alte Schweine von 90 bis 96, leichte von 80 bis 88 und
Junaschweine von 64 bis 82 H. per Kilo Lebendgewicht, exclu­
sive Verzehrungssteuer.
centralmarkt in Rudolfsheim.
Wien» l. Mai. Die heutige Zufuhr belief sich auf
182 Wagen Heu und Klee, vom 28. Apnl bis 1. Mai auf
26 Wagen Stroh, 13 Wagen Erdäpfel, 36 Wagen Eier,
241 Wagen Grünwaareii, 13 Wagen Obst, 15 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von IC 6.80
bis K 8.40,' Klee (frisch) IC —bis IC —, Bergheu von
K 6.40 bis IC 8.—, frisches von X —.— bis X —, Wiesenheu
von X 6.— bis X 7.80, frisches von X —.— bis X —.—*
Grummet von X 5.20 bis X 6.—, Schaubstroh von X —.— bis
X 4.— per Metercentner und von X 14.— bisX 18.— per
Schober. Erdäpfel von X 8.80 bis X 9.— per Meter­
centner und von X —bis X —.— per Butte, Kipfler von
X —bis X —, und von K —bis X —.— per
Metereentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X —,
Moosbrunuer von X bis X —, Tullner von X —.—
bis X —per Schilling.— Vom 28. April bis 1. Mai
wurden zu Markte gebracht: 730.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Seeunda-Eier von
45 bis 46 Stück, Kalkeier von— bis— Stück per 2 X—
Tendenz: Die Preise fielen bei starker Zufuhr und reger
Kauflust um 33 b per Metereentner.
Lurs- und Handelsberichte.
Havre, 1. Mai. (Schluß.l Kaffee SantoS good
Average per Mai Frcs. 44.75, per September Frcs. 45.75.
Kaum behauptet.
London, l.• Mai. Rübenzucker 10'. sd., Javazucker
l2 sli. 9 <1. Fest
Manchester, I. Mai. (G a r u m a r k t.» Ruhig.
New-Aork, 1. Mai. tK ab e l t e l egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Eablc Transfers 4.88z/,, Welhsel ^auf
London >6>« Tage Sicht) 4.84'..,. Wechsel auf Paris 5.15^,
Wechsel aus Berlin 95'/,, ^ilber'(per Unze) 60.—, Denver& Rio
Grande Prescred 70'/,. Eric Siailroad 3?.— best pieterence,
~‘" 210— gefragt,
durchaus matt.
Zn j Illinois Eentralbahn 114'/,, Lake Shore-Actien 21
,eit! Louisville& Nashville s. Union Pacific 55 /,.
Zur cculanten Besorgung aller Im GcursblaMe notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:36:20.173 - 19000502 - Seite 7 ]
Nr. 4069
wt
icn. Mittwock
.Dentsches UolksLIatt-
2. Mai 1900
"3cite 7
beste Älpesmiich enthaltend
A!i!;pn!ihrteiltc \uhniiis für
SMssgS 5 n§§e
Eine Hose E4iurheii Copaeitatm, seit
liO Jahren in allen Rinricrspit^iern in Verwendung.
u \'(.»u um Y.
/3_ SOTi
Xf.'tle s eonden-Orte Zu^kpr per T><>»e 1 Kr., ohne Zu« kor ..Vikins" per 1 Kr.
Bis i. 3
«süßer Te'sert-Dient per Liter 45 kr., ver Hektoliter 56 kr.
Josef §ekv»sr2
Wie«, 5. Der., Sch5«brir«rrerstrafte Ur. 76.
iSracM 21 adu-ibmu;^ uv.'et er hinter bitten
not hei diese 3chM$tnaife zu beachten.
Pa(en(-E§shestedie
Prima-pnalität, n;; t r-oi;-. .\?oru--, 2?:iuhei:c:i. 1 Tub- '-haar fr.
>0, ö.^O, b.b*.«, 7.20, S.4". 12. —, 1 Xu*». i-lHmir h.
, 2.-", 2.40, 1 3*:?. I'.ijniv £aff£cO-r:l ft.— .’.ii, 1.—, l.trö, tfuch:tt;
meöer, 1 3:ud f\. —.4o,— .60, —.dt), 1.—, 1.20.
Ersatz für ChinasIIIjcr
zorn halben Preis bieten die neuen Fatent-Thio-Bestecke etc.,
1 Tu?. fi. 7>.4". t. —. 6.00. 1 2::$. 0ngi>c.n n. 5.40. 6. —. »->.»>>».
1 Tu^. Palen^Ta'cl'.nener ft. o. —. O.no, 7.2". 1 y( z*rctl:^:l h. 2.4 >.
Prima Ihiimsilher-LöfTel
garantlrt sohwerst versilbert. J C^[o”'cl fi. 12.—, 15.—.
1 Xuj*. OkJabclM +1. 12.—, 70.—. 1 -t in?. 'i; o:euii^sl, 'cinn-''’-;r ft. 12.—,
13.20. Ta'ciau' .i?c, Ta-'eio Broiko>O.e. Tcuoi.eugo, O'Og-, Cc!bestelle uub
Xr.ieMciathc.
2;::mQKU--tü’.fei' 2.'c, tullwaaren- Tab:;f
Ockermüllep& do»
: l ;ir.'er..ir i c: Wien, VT., Schlelfteählgasie 6,
r i b I a r r e r r r a 2.— >1 b r i 1 o u c ?.> c.
jiint u. v. 1. Teptcmbcr Wohiinngstarif um
2.y Pcrccnt ticrabgcscnt.
CtJISOSST
Kraprna- Töplitz
in (Srorttien, l o;i do. ^-qbriauev 2V.hu ':«■; e t „Zabok-Hravitta-Tövlisi
. eine "a !ri‘n:a.''c carvo: i-a;i: 1. '.’:i>nl b:»? iVb; Cctyber c-ror'iia. X:-e 30"
b'.* 35" 'M. luatv.'Cu Stfratottjermen OaS u.vi omru-mer 20 r.t'.f’:(;ir bc!
Muskel i :b föclcnteihcuma d buti ^otgckranlhciten, bei
3*cbia«, 9ieitrclqien, Haut- u.ib 'SöuitDfrnniMcitcn, riirott. Morbus
Brighlii, Lähmungen, b.i dirvir. b»ebnrmn?tcr (^ut;üttdungcn, v.i
t'f'rsudr.lcn v-r. ;:::ci;:u-Ln i'iac 1 :Oirr be Baiiiu-, BolL-, «evnrat-
Marmorwannru» i:.".) To.'.chebäder. i:icii cnuia ib'icii. Luduricu
< .;iti Manage, ferteftriettät, 0. .Leb. A'reiighmuastik.—
2rm'inu-b,f ISobunngen. töiir■* »::& t;.ilqi üKeftöiuatimicn: üi-llbia-:
(iurmuiit 'JJiir-aebvoaie i\tarriir Promcnaveu u. n\ i-oni 1. -.VK:: naluD
::rt ^aiinf mib Peirichach. OK-.bcai--: Tr. Ev. Mar
BroiN'.'.ic.: \\\ c.2c;t !:;:b bai:-!!’.;’/:; bu.ch b;c
Badc-Tircction.
Garten- und Kegelioicle für Kinder und
Grroachsene in größter AuLioahl bei
*“*. S. ffiessner
Wien, 7 2, 5eirchcngassc 9 u. 9 a
Ecke der Lntdengasfe.
J. Paternoss*
Elettenwarzel
Quintessenz
aus Kräntcril houriger Fechsung.
Naturdeilnüttel rur ,vör-erunq des
Haanvnchi>n uuo Kräftigung ge-
fcinväcliter Haarwurzel. Leit 40 Satiren
durck tauicude 'Aileite anerkannt Keller
Hrtraeiid». 'llreis ver 3arou ü. I.—
H a» p t- T c p o t:
2l. Lto,4ingcr i» LVicu, 4. Bg.,
svicgclgaffc 4.
3osrf 3'ürit. 2lpot!;ckcr, Prag.
i. Luser’s Toiüisteopüastsr.
las a2:ri2Mt tes:s Miü:! seiert HiteeraE^n, Scüwiües stc.
t!adlit-!)e;i«t: si>>
L« Schwenk’s Apotheke, iVien-fdsidüng.
Toni'isten-
pflastei’ zu
60 kr.
Man
verlause
Lüser’s
atcm u::b yii.ibcv. K'lib und b'Uiq bei
Anton snü Franz Swoboda
Schuhmacher
Wicn, 1. Bcz., Tingcrstrahc ö
il:r;v. 'l'iiie'iüsn graiiS
nr.b Tivtr.cp.
i^ T'roüiirdufrräao
'—-- rronuu.
6
O
o
oeooooooocoooocoooo
fu Ir. Gesterreichlsche Stanisbahne».
{CüfZESts Zugsf7@r, !himdäängeE?.
vom 1. ^sai I960.
Wien—Nrlöerg—'Naris—Genf. Wie»—^ontafel-Peuedi-.;'
riHuitbscifcpuiita
s
K.k.priv
speeif
von Dr. (£. Ul. Faber, kais. incr. Lribzahnarzt.
Retinen: 'ourcniqcud und krciüiae-:- 2ln:pauic:in: urn sc•>iid'cm ^?'cb:::ock
Een 30 schien ei; Mareicl i 't ciuqc'ubn. .. I, Bauernmarkt Ä 024*
Erklärung.
. Wegen der elektrischen <iluhiiditer crnfueii: und Den elckui'chen Snom jeden Monat
an die bk^rcüen^e^t^cicilichail zahlen mnft.
Tie Erfindung. UN', m.l einem \o kleinen Portativen
2lpr»orotdieu tmiitci iofoit i'idu tu buben, ist eben noch niest weiter,
alles Andere, was da noch crimrt, kommt noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum naM Tiogl'äikcit entgegen.;«-
kommen, übernehme ich von Heute ab di.-ic -levarare, auch wenn
sie nicht von mir und. >nr ^encuerakion tum Ptei'e von rl. l.->»
mit einer Garantie von 6 oi^neicn, iclbnverücludiich uonnalc B.'Oonor
lung vorausocice'. und tägliche» Zündungen von 1l^ dis 15 Mal.
Also ein Komfort, dcr monatlich aus ca 20 kr kommt.
Tiefes ^ntaegenkommcn wird die KhmpatHie, welche das
verehrliche Publicum dieien 2lpvaraien bereits enigegeubrinak. uocli
steigern und die'eldcn bei jeder ^clcgenveil als «Zeichens verwenden,
zumal sie in allen Preislage» von 6 ft. dis -',y ft. vorhanden sind.
2!en nud eingeführt sogenannte „Unverwüstlich^' (Ohne
Batterie), tommeu aber theurer.
hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Earl Müller
Wen. Margarethen, Pilgramgasse, „KryslalHiof".
»0., i'
ob 2Öien- 2*2;üb.’!
. au
und
TJJrtaisausJ—
-tömita.
?.:n
an Tuncbruck
ab
o. ::. 7.-)
• r.ii
2,-ien rir'cüb.i-
... a:t *7.5t
w Sn: ich ....
-"
10.:-. i 2''-
7.40.
2'0'c.i i Tndd.).
2.' h 1
.1 >C..l .... ...
0.-r> 1.07
4.27 7.1-
Ptll.'ch
ab' 0."4
•-
• ie.;:u
'’.''2 0.0 i
X-y.:l.vd....
... H••
10.17
* 2: an
.»
d.52
II.--" C.15„
oeneb';....
w 2.0aricille
..
10.4".
' .00 7.00
2'iaila ad ....
... A3 7.oU
-..05
an Pan
. -ob
>■ '.'-24
12 0. ii
'H."iua
..., 2.41
Tue
iftwagcn w.'Xi.i 22.".4> ui'd .’i'.u
1.1" 7.0-5 an
giom
... ad ll.io
»joiur
dauert 22:cu—ioi;:* oo stunden
; ctb.. .1. Po -.oo. ü
Mierl st öl»—^rüssef—Tondon.
10.io -?.2*> ab "Oien (iüfüb.)... on *0.43 «*.- v
j =’ 3 5' 2.12 siu Pa''' 0 .u ob l.üj H 11.IS
I ^“1.1* 12. Ib üii ob 1.2-'.^ 2.jJ
£ 12.2-'. 12.04 nu ,*>r>.::f*’»:: 2.0,. i j.iö
^':CU=’J:.U!l Ol
ren* o. Kuaheukleider
bei Aloii Hecker.
VII., Ws9tbEi*A9tratte 4.
Uibemcticr... uo» 0 ft.
kiuruge# 14 u.'
Trnvelok^N'.t-ierdicht... m- ft.
lnadeu-Lwniamu^e ...» tl ft.
-c. Ia0.a2- 8 fl.
Scliuarse Aniftge i». Krachs
werden o?:w ftnui.iy ausoettehei'.
Oil I, ^enosxieiüicli.
[ Waarenliailc
der litsdisertneififr J?icns cm»
pflckkt stcki bestens kür
IIöbel-Kinkäuse
r»m« Wien. VII.. Lerchen-
felderstr. 45.
‘ i  ftirantsi: neu
u; :o 0... 'er u’-; i.be.'i'., re: 1, *?ito
! 0" fr. bii 2 Jv.-.ii;: ::i 1 ft.'« kr.
I o 0. .. t.. ,Xt'r:-.'v::h-:: 1 ft. ou kr..
10.2>
4.r<
ob
ü-b
4.42, Mein .....
O.'-O nu B'. N'fel....
U ii.öo lu.47 m COenbc...
1* '■* lf ondon...
!, London.n vocki.."
* Schlafwagen voi>a en ttüicu und o.’ictMj.
+ E von Tuende naw >lou:.,
* Lchla'- nud Tveifewageu tw'.'cheu 2'?ie i— r.';c’ee.
I Fahudauer: äifieu— iror-bcn 22 1. odct o5 l, ^ru.'.scii.
!5SicH rütüttchcn—H'cnrs.
i| i.lM
r T "'
i 4.4, ö._in
+- T'l"> S.Ou
?§icn Lemvcra— ctbefla —SUeit» und-* r/;- :j ,2 l!; V ^'r' i ?. :r S 5£U-, 10 *•*
—• f-- 1 *,.. ü s 1 i.• •* i i.., i. .1 o T ;., qC*
! 1 •:**:«:er Z'.itJa* 2 ft., T iiu:-Te2en
^ 4 ft. 20 kr., mir <». Be;., t^umheu
I Dorfcrftr. li,- 1;
j I)rnh1-fJisi«)«(/,e
E.crnowll;—Äullarcll.,
'S."" 12.2'. i'O’n o22ü:c:: i *i. ^.'.'‘.2.0 r:.
2.42 S -4 C O.iTT 'irrf.'.u
d.4" 2 .-'l 1.27 c.; Bembel: .... i'b
■ 12 .:
• io
4. In
10J)0
.04
.4" !•*.
n ('-ciiioti'-o. ob
11..v* ü. O an Porwo.oe. ei?, ad
>..'-n 0. in„ T de07
7.0> O'.'ü w .fticw
4* Tvci'cn'ogcn ui'or'CM Cherber.'- 'i'.'c:',.
• 2. J :. ”!iM j‘i! .N'I'WCN 2L' Cn
»y c. .1.:hJuc. 2l'U‘i*—£ ei -*» 2.
Wien— l^rag! —Maricnbad
; ,, t;| •' ::i:r tr.i 0 -7. fcrruc
^—r j tixMejicr >§tahl- T ralu- Otett -iV«a-
^— I rvaucn-Habrik, v. Be;., L'iaria--
tiirfcrsrraftc 1V%. ltJ
7.15
.g 8.05
+3.25 abSicn(Ü?£::bOr.i*
.15 ;= 5.52 7.10
".-.o 0..40 -'1" 2" ab 52:;:-.
an 1.1" 0. 2"
0.25
-ft.4
ft 4.4
V.50 an P.niicheii. ab-
.2" ft l".js K/x»
2.1' T.‘>" a.i Praa ....
ab 7.2".
''. 0^
5.1‘
^ 12.":
5.1" ^Ttrasblirg:
- Z 2.27 10.50
'- n,"'
i'-.lo
,,—
1.26
O 7.00
5.2.7/ „^ari-:-...!
'.2-- ", 7."-
<.._-0. d.l'7 .. Traf u.sd.'d
„. :' 1 5
-i-
—
7."'. S.i4 ., 57ar!:-bid..
'.2"
-
2 d’'.ifiua
im '.w'ftl en 22' und
n.
t uns ii-f.'ciBcgci: ''^ :c.-.-|
itnskunstsbnrcatt dcr s;. s;. öllcrr. Staatsbabnrn in VSicn, I., Zokauuesa.^■
Tonfclbü ^abrlarwn-Tili-g -.be, 07O'c-N'l-.Z von r'iusküufteu, Person- von .<>'77" oi" l o e.i'orlini:-:.
Lktztcrc fuid auch in allen Tabok-Trafken und :r.Y,e:\ t.immer.
Sic Siachijeircn von V.fi 2 ibcnds dir ö.äv ^ruh sind durch Uit:cr»uci4,cu dcr i'iuu;::: o r crr. brzel.-y.icu
L/l jSn. P^nisbac^ grfft’S.N^iSQi


[ 2023-06-29 10:36:20.173 - 19000502 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Mittwoch
7,Deutsche« Volksblatt«
2. Mai 1900
Nr. 4069
Weater von Heute.
Ä. t. Hos-Lurgtheater.
114.Vorstellungim2LdreL-Adorn,ement.
Snfans7Uhr. .Lüde vor lOtthr.
Das verlorene Paradies.
Schauspiel in drei Auf'ugen von Ludwig
A u l d a.
Julius Dernardi... Hr. öewinZku.
Cocilie, seine alou.. Tvv. Wstbrandl
(*bitb, teilte Xctfuci.. Ai. Dcvrienl-R.
Richard von Düendorf. .'r.. Deorieni
Dr. Salier .'>ribcd.. \'r. Templer
Lotte, feine syrati... F: l. 2volbcck
Sans Arndt, Techniker -r. -anmann
Werkmeister Weder.. .tu', Kräcker
Muhlbcrger.) -r. ttzimrug
Kraus,) Miteirer Hr. Thimig
kranke,) -r. Wure
Ricke Mihtbetger.. o.l. Bloha
Blarnn, Diener.... Hr. AUtiji
Spielplan:
Tonnersraa 3.: „Der Misanthrop-.
„Der Tartutt".
Freilag 4.: „lex Misanthrop^. „Der
Xartün"-
5am!-tQq 5.: „Koriin und Bauer".
Sonnrag 6.: fugend von lieme".
Momag 7.: „harrst". II. Theil.
rtentzlag8.:„WaUe:-''-",'- ^oqcr". „Die
Piccolomini".
KiiisnjiibilöMS-rlliiilihtLtn.
rllncheilichcink L. Achtel (ginn,.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen N Uhr.
Zum 1. Male:
Don Karlos,
Infant von Spanien.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Akten
von Friedrich Schiller.
Philipp N., König v.
Spanien.... Hr. Nowak
Elisabeth v. Dalois. Frl. Koster
Don Earlos... Hr. Sckniidr
InfantinElaraGugeu.Kt. -ermann
Herzogin v. Dlwarc; Fr. ststanswld
Blara ui ie v.Mondeear Fi. Strieoeck
Priiueiiin v. Eboli. Fr. Horner
Granu Fuentes.. All. ^nr.eüa
Marguis v. Poia. Hr. Radius a. G.
-erzog o. Alba.. Hr. Brungqer
Graf v. Lerma.. Hr. Linori
-erzog v. Fcria.. .Hr. Hermann
Herzog von Biedina-.
Sidonia. Admiral Hr. Bietora
Domingo,Beichtvater Hr. Fi'cker
Evlelplnu:
Donnerstag 3.: „Fortunat".
'Freitag 4.: „A deurrger Has".
Samstag o.: stiockinniiogs 1 ;3 Uhr:
„Xer Feckter von Ravenna". Abends
J j8 Udr: „Der wilde Rittmeister".
Somitag *.: Aackmiirag--- J ,3 Uhr:
„Xer -ahn im Kord". Ados. 1 ,S Uhr:
„Der Heirarc-mortt".
Montag 7.: „Lumpacivagabundus".
Dienstag 8.: ,^-orrunat".
Ä. k. Hof-Opcrnttiealcr.
HO.DorstcUungimIadres-Aoounement
Aittaug7Uyr. Ende gegen 10 Uh
j Zolanthc.
I xtnnftfie Cpci i.i einem Au^iigr. De
I.iU'N'ch) nach Henrik Hcitz „ston.g
RenK'4 Tochter" von Moden T'ckai-
kowskn. Deutsche Umdichtung von -ane
Sckmtdr. von P. T'ckoikowsl.n.
Ren.'-.Koniqd. Provence-r. -eich
Robert. Herzog von
Burgund H.. Demuth
(Virar Baudemoitt.. -r. Aaval
Ebn-Faliio Hr. OiciM
Almerick Hr. Bacot
Bertram. Pförtner. -r. Fiau'chcr
Zolanthe. Tockier dcc-
König-.' Ren.?... aiI. Knrr
Mariha ,\T. Koulich
Bligiuc Aii. Pohlner
iflnrn An. Kuemit'ch
TiUttb um Wien.
Boliet in I Borwiet und^ Bildern von
Frau', Gaul und A. Al. Wiuner. Bcustk
von Foief B-'ner. Dei ckio: eoorovvische
Fruit von Fme' Hastre'tci.
RkOrie Tw. Paonero
Deren Batet. einst Soldat.
ieki Fab'.it-i-arheircrHr. .stutko
Rudolf. Mechaniker. Hr. Godlewo.st
Der Graf Hr. Roihner
Gin r. NuNeck
Mlg Tavlor... Irl. Wallcuiin
mwEu-vtiG
WIEN-ZEILE
EINTRl1T-50te
. K. Novcl]•
Carlo, Piio figlio.
. O.  it'a-Kosa
T’n Arnldo...
Theater in der Ioscfltadt.
AbcndZ 1 ,8 Uhr:
Die Kindslrau.
Post'e mit Eie'ang in -i Acten aus dem
Franzbstfcken de-? 'Al'r. Heuncomn von
F
Zekl.'
Amon Sckncller.
. «mmav 2?iaron
Allste, seine
. Betli Vfcü
Baul Schneller
Voiii* Aer;
'.'id'.ieune, '. F.au
. -ou Damska
Karl v. Rauscher
. Earl Schwidl
Cmilie, seine Frau
B. Poiil-Aleiier
Doktor Lucas
. Fritz ^trastnn
Beier Gruber
. Karl Fustckl
lstaihi. sein Weib
. Haust stiieie
^harloirc...
. Atic.i Poime
Aohann...
. t'arl Gottler
Evielvlan:
Donnerstag \i.: „D
ie Kindstrau".
Freilag 4.: „Frage
an da-:- Schickiol"
„Er. üe und cr"
./Ab'ckicd v. Reg
ment". „Abschied
.-iouver".
Samstag b.: „MamfeUe Dourbillon
Jantsch-Theater.
Abends '/,8Ubr:
Kin Aöhm in Amerika.
ströme iiie'ongr.Buileele in 5 Bilder,,
vonBruuoZopvan. Äi„s>! vonGoidoru
isiruiiele.
1. Bild: Aus nach Amerika.
2. Bild: Aus hoher See.
3. Bild: Am Sklavenmarkt.
4. Bild: Im Gerichtszimmer.
5. B Id: Tatz Goldlan».
Künklerljaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
XXVII. ^alires-^.uss1eIluL§.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis b Uhr Slbends.
Eassafcklug h Uhr.
Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab '2 Uhr 40 Heller.
*
IfJOLOSSEUM
Dieeciior.Carl Blaset
&
.beule und läßlich d Mir e'ibcud.-,
Hrolrc Dorllcllung.
... &*- Vollsiändie nsuss Frouraiiiai.
18 sensationelle DebutS.— Nene Posse.
.'lock der Vorstellung: T'Schramnreln.
Tagescas f en: 4X., Austd oiien'tr. 4, Teieoh.: i.. Rottu-nkiiurmstr. 1*> i Bcnai
^ WIENER KUNSTCEWERBE-VEREnT. ß
I. Schautlergasse 2. FgiM^filfäYS
Vonnt h .B*"e 9 b“*i 7 ühn- W@!M ERIEtar>iw:nen>ug duick die Wune, mit Aloul
lhieren, .^amecleu, oicy[»nittcn n. cctireii iinuonirten iuci’j neben Bol!hlulp'erdeu.
^.er Sprung von Pferd und tsteiter au-> ei.:-,r Hohe von ü" Fust iu.? 29edier.
Austerdem: .9um ersten Aleile „D,i-> Dreige'vonu m>: drei Sehinuiiriuengfrcn".
vressirl und geritten von Herrn Buidhardt-Aoottit. Srigineil-Elown Perron mit
seinen diestuten Hau-lhiercn. Zwei Elevh.iinen nu Polo^Smelcr. Allst (ölorle.
Signora Hodgini, Reukunstieriunen.
.Borgen Tooneldlag lmw 8 U?u Abei'.dr: Große Porst.'» i-vo.
- I
Wie». 9. B.» Servitengasse 1
k. f. hand. uioi.oA* durgl. lltuni-
Werkftätte f.Wßt-rzeug. neuer
Uhrcnu.Uhren-^ Reparaturen.
NczugsoueUe aller Gattungen
Nhren, c^old-u. Silberwaren.
Großer illui.r. Hatal. i. o kr. Bricim.
Piovin'.-Au'lrngc geg. 'Aaüm. mit
wcugcveudster<'''iara!uie streng reell.
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
fond. nur PröcistoiwnAn-Giihruna:
ioivohl f. Errengnug alo-'^eparatnr
befchafl. ick nur Vraeisions-Arbeiker.
Einlöse
von Gold. Silber, Platin,
Münzen, Unisormschnürcu
rc. :c.
8. A. Tchkiö'schk Ajfiilme,
Gold« und Silber- Scheide-An
ftalr 5809
VI.. Gump cndorsclstraßt 8->.
Tic schönsten Tamcnlsütc
,u fl. k.brO. fl. 2.5«», fl. :i.50 rc.
empftehliModiitinAmalieRarrich,
GumcndorferflraflcSir.vI.Tram-
wairhalienklle nebenan. bfttzn
Iledeiitcmler
ZVcIieuverriicnst
lvird von großer Leistcherungs-Aciien-
Ge'ell'ckafr Damen und Herren ge­
wahrt. die entweder pcnonlich die Gc-
'ckoste obfchließen oder auch nur
Rainen von Bernckerten an die -and
acoen. D^ene unter „L. 8271" a?
die Ern. 8217
Tic feit
3 S fahren
bcstcheu.de Vio^ecbvcmierci, Feigen-- n.
Malttastceiadr:! Cuo Rainmet'-.-
ack'. Ferdinand Hruio, Ir' ], reust-
koudlgast'e übernimmt rohen ,'M'fec
mm Brennen und stellt ihn gebrannt
ve'cn'rei inst> Haus. A-cigenr inw
Alalrtast'ee billigst.
ftnri* un) Snnbrnflfi)«~
fertig oder nach Maaß.
Etule Slo^e fur Bestellungen halte ick
stete- am Hager. Fracks- und Salon-
ai'.nige find ai'ck leihweise zil haben,
zurückgesetzte tflciba weroen billigst
rcrfiiiöt. Josef Bra^a'S Nachf.
Joses ^ral, Wien, 7. Bez., Breile-
gasse 'S4.
8059
Die
allrrbrllr und lichrlltrTtrl
Trockenlegung
nasser Mauern
ist unter Garantie, mit den
langjährig bekannten
1 .1 pr. Lnftcanalplattcu
von
Franz Reis
12 1, Ruckcrgasse 20.
Erste Oöerösterr. Sparnerd-raörik
s). Koloseus, Wels
2 ■IU-!3!1=~5 •:
i 2-erkauf des genosten'ckafllicken Möbel-
\ haiiifC* von Wiener X;ieDUnitc:üern
1 liuc 7. Be;.. PG'.iad'.lferstraste 7L.
)
Stall, Garten, Bau-Gerathe
AIoi.->> ISanei
VI., Mollardgasse Nr. 18
Telepliou 3403. 740
I
Venedig in ISien.
Station Pratcrftcrn der Stadtbahn.
Heute Mittwoch den 2. Mai 1900
6 Uhr AbendS
Eröffnung 1
der
iliesjährigcn Saison.
Gintritt 50 kr. Kinder 10 kr.
Crntrifugrn»
roSerimafchinen. Wasch- ur
Uuewindemasichinen, vtoll n se.
Camilto Särdtncr'S
Aobrik. Ltteii. 13. Be,.. (1>:„uvzs,
Hknrersrroste Preislrstei: aroti».
20 i. Siiei
lire ru hmtickst besonnten
transportabscl» Hcrdc in (Visen,
Borzellnn, iVicijulifa intb ('-mniUc
’ Hktttsbaltnttgen, Cefoitoinicn,
^irlbichasren. >>otelb nnd 4tu-
stalrettin allen erdenlumen 'strosten
und 'Ane-stannugen. Aleme Herde sind
innen vollünndig fencrfest n»ls-
geninllert und lrcirt: u-:- le.stunge--
fnbiqcv, bauevha»tci und fuorütmcv r.lc
die buhcf bi-tonntni 21111)015- oder
o.eiuaueticn Heide oder eiserne Heide
älterer Bonarl. VLastc.;ll
3tüsf meiner Herde im Zu- ntib
.'liwionde seil oahieii im lstedrauck.
Fobtieotiou der bciiilmiteu t.'on-
uoldthsthen 'Initciitooclieroe. 'i'ielc
Zei'.gni'sevou Bellordeuund Pi iocncn.—
(Garantie für Gute nud Heislnuge.
fnt>iqlcit. eiste Preise ou' Fudnniie-
und !lOlU'''elluiigen.— Xie.'HerVe
find Jnbrik-sprcifcn dnrlli jede
rcnommirte (Hisenünudlunft vi de-
;iellcn. wo ntcfit direkter -rerfnudt-
jUliiiiriitfc prtiseoiirnut nrolis mib (rnneo.
Acusteilagor und Bertretting für 2r'ien
und Umgevung bei Josef de Cente.
2bicn, !. Be,., Mavsedcrgaffe 2.
W^iedzkA/l^^ne^
ßcficn 16 fü>ßblunn:
deinen, Bettrenoe. Chiru'n, Grad!.
S'.foid. BarckcNt. '.'Nanking. Tiick-
thariilturen. Houdiuwei. Sackrucker.
Servwtren. Ben-Garn:t'rrtn. Vorhänge.
Devv:ckc. 'erner fertige Herren und
Damen kl ei der. H leid erst oste. Uhren.
Lampen, Svicgel. D lvau->. Man atzen
:e. :e. 2lu'lroge von soliden Jahres-
Parteien nur 'str öüicn bitte bricff.
Karl Lchindler
prol. Hände!rnrma, Vien,
5k Be;.. LrollbcrgaaEc Wr. 43.
Jäkne
von 2 fl. aufi.:e»rl-7 werden fckmerzlcs,
ohne die Vurwl ;u entfernen, eingesetzt.
F. L. Pauscr
di'rg erlicker :>ohnteck'.stker
4. Be:., Vicdner Hoiionstr. ^7. Spreck-
stunden von st- 5 Ui".'. Sck'echtvonende
Gebisse tvcrden umoearbe''et.
Mim M Hänser:
Zweite 3ar.r ;u st■
A*anl If. Plöcli
VII., srtariatzilferstraße 70
Telephon 3SL-.
Herren- »t. Nnaven-
.I Hemden aus besten
d». Hcktoll'' 0.1 e! 6histoii,
“' Uinernoieu aus Bar­
chent. Kragen. 'Man-.
d'etien, Dameu-
20ascke. Bestellungen
nach Blust.
SerS. L»l2r
(etablin IS* ‘2>
7. Be;., taeickeufelder-
stro.ste liO
"0. Be:., 'Alserstraste 20,
1. Bernk, Nauheuste.ilgai'e b.
MMN
Q
5. U
(iJ„,,uu. biSbrtflt stlarantit, Dripinit»
Nirtflicbirf 3öH., ubernabt; Aos.-uuen
7, 9 u»d 13 fl. Z« toben Wsrraori',
Kaserne,,gösse 2~
Weltberühmtes
ErFrischun gs -Getränk.
Un übertro ffenes Heilwasser 4
Ä
Ü
u
s
Ü
•a
h
s»
D
C?tn Rad für alle Zwecke: Ta?
ZlxriZ-RAs
,Etyria"-Aahrradwerle Iah. Puch t
Comb-, Graz, Wien, I. B».. flarnincr-
rrng lö. 0. Be;., tlrarrergave i.
I
8
3
Z
s
B
c -jvÜnff!ji€(//n' 2 h
FESTE PREJSE
flcu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage
Situ, 1. St*., cpitstlpüt 2 ((Stic Sidti).
Lager patentirtcr hygienisch Pneu
malischer und handgcnähtcr Schuhe
sür Herren und Damen.
Bestellungen nach Mais werden
prompt und craet auögcsudrt.
Depositeure sür Deslerreick-Ungarn
und das Ausland gestickt.
Gigcnc Urzeugung.
Ulrich Eludrna
Tististe: meisier «,74«»
V/iso. X Vl.,0LtLieejvgsrslbss8s ZI
cnuifu'h!! ii'tn grostes Aiobelloger
von malten n. Polinnen Scklai- n.
Svesteummen'.. ^'»rosteBonär'.'e v.
Kucken- und B or:i min er-Einrich­
tungen und Tavez'.crermdbel.
Zimmer-Einricktungeu von stst. 73
und 10l.» st. oniwans. Fuc solide
und trockene 'Vaare wird oaranlirt.
SGD 0 S 0 SSSrOQ 0 S 2 OSSZ
Z ck. L.^
O lour ÄN- und Nachfüllung der Küül-
O Kammern und Eiskeller liefern uiir unter
vorzügliches
83
Menen
lock
iiit der /itlir für das Jahr 1000 ohne
»Preissteigerung zu dem auch in fiülicrcn
lnormalen 2 ainen berechneten preise von
! 50 kr. ver Metei-Centner (100 Kilogramm)
!franco tjans. -Auf gefällige Anschaffung so-
ifoctige Sedienuiig.
Berantwottttch er Schristteiter: Georg Ruhsam.
Vom 20. t!lpnl bis 20. Mai
ist die günstigste Zeit ;ur
2!npflaniung der
n^aalaelSaolaE «*•
seichte», Fohren, Laichen.
Tannen, Wemnouibskiesern :c.
m der Hohe von 20—Um.* (int.
per Stil et von 30—130 Heller.
Exotische (fremdländische)
Nadelhölzer in 30 der schönsten
'Arten, per Stück von 1—7 Kr.
ÄS OS Cb*» b":'l
dicchahrigc Tilinterveredtungen.
theiiweise schon mit Knospen-
aiisäne, 1 (Stiicf Hochüamm
HO Heller, 100 Stück f>i> Kr.
In kleinen Sorten können die
Rose» den ganten Sommer
versende! werden, in ch!oo->
Ballen bi-o Ende ^nn>.
Illninirtes Piei-oblcitt tiber
I.HO Ocoseniorten versendet aus
Wunsch franco. Grast. Balilw
nnn’fdjc Wutc-ucvip. ('lenölaf,
Post Franiocz bei Raokersburg.
2, vuc( Dorl (?. rn ,-j ^cignni «!c Gomp. (verantwort! Leiter: <('d»>. Äallaba»)«
8422
net
I. Pt*., li.— itlt|)||»n 'K.
t
/

